

جاءزة دبي الدولية للقران الكريم
 وحدة البحوث والدراسات
 سلسلة دراسات السيرة النبوية
 حكومة دبي
  AUTO الشفا بتعريف حقوق المصطفي صلي الله عليه وسلم
 تاليف
 العلامة القاضي ابي الفضل عياض بن موسي اليحصبي
    ه
 حقق نصوصه وخرج احاديثه وعلق عليه
 عبده علي كوشك  بسم الله الرحمن الرحيم
 هذا الكتاب
  كتاب عظيم النفع، كتير الفاءدة، لم يءلف مثله في
 الاسلام.
 العلامة حاجي خليفة
 كتاب لو كتب بالذهب، او وزن بالجوهر لكان قليلا عليه
 فالز مه  ايها القارء  واشدد عليه يديك.
 الاءشاذ الد كتور محمد الو شهبة
 يكفي لتعرف اورب محاسن رسول الله ع! م! ومحامده، اق
 ينقل كتاب "الشفا" الي احدي اللغات الاوربية.
 المستشرق الفرنسي لويس ماسنيون
  الدع فيه (مءلفه) كل الالد! ما، وحمله الناس عنه، وطارت
 نسخه شرقاوغربا.
 العلامة محمد بن محمد مخلوف  اف! فا
 تجكل! خفوقالمص!
 لماخض
 شا
 س!! ي
 ض!
 فق ا"
 لمصص  بهيش! المجقوقجمءطض
 الظنج! ة الاولمص
 !
 صص! يلم
 فيجمص
  ط!  ل!  ؟ م
 !!
 ! لء! افاليرح! جم! ممم
 وحسدفي ا لءحولمحثا وا لذواسيات
 ص!.ب:     دبي  الام! اوات العر بيد المتحده
 هانف:  ة        لا 
 فاكمو: لم "         
 (طوقع علي ارانترنت: ع! ء"كلاه . ول**ول .س*
 ا لبر يد ايلالكز وقي: حثه. كلاه!. ول! كاول ! ع كه"

  AUTO الافتتاحية
 الحمد لله رب العالمين  والصلاة والسلام علي سيدتا و! تبينا محمد،
 خاتم النبيين وامام المرسلين، وخير خلق ادله اجمعين، ووحمة ادله للعالمين،
 وعلي اله وصحبه اجمعين  ومن تبعهم باحسان الي يوم الديق، وبعد:
 فان السيرد الحطرة لرسو! نا الحبيب ع! ياله فنبع ثر، ومعيق لا ينضب من
 الحكمة والهدي والنور والموكظة، وسجل حافل بالماثر، مملوء بالمكرمات،
 مفعم بالفضاءل، انها تجمسد اليم العليا والمبا! ء الرفيعة قي خص النبيء! ك! سص
 واقعا ملموسا لحياة كريمة فاضلة، سار علي هديها الصحابة الاجلاء زصتيبء ومر
 جاء بعدهم من التابعين وتابعيهم باحسان رحمهم الله اجمعين  فاسمنارت
 العقول، وصلحت القلوب، وزكت النفوس، واستقامت الاخلاق فكانوا بحق
 خير امة اخرجت للناس، وقد كان المسلف الصالح يعلمون ابناءهم هذه السير "
 كما يعلمونهم السورة من القران، فنشاوا علي الفضاءل، ونهضوا الي المكارم،
 وطمحوا الي معالي الامور، واتخذوا من الرسول! يو مثلا اعلي، ومنارا
 شامخا، وقدوة حسنة ينالون باتباعه واقتفاء اثره والعمل بسنته خيري الدنيا
 والاخرة، امتثالا للتوجيه الرباني:! لقذكان لكتم ق رسواط الله الشء حسنة لمن
 ؟ ن تييجو الله واليءم الاخر وبمر الله كحيرا!!.
 ثم ان السيرة النبوية هي الترجمة العملية، والتطبيق الصحيح للكتاب والسنة
 المطهرة، في واقع الحياة علي جميع محاهور! ا، ولهذا تقول السيدة عاءشة ام
 المءمنين ر"كيها: "كان خلقه القران "، وقد قال سفيان بن عيينة! زالله: "النبي! لمجص هو
 الميزان الاكبر، فتعرض الاشياء كلها علي خلقه وسيرته وهديه، فما واشقها فءهو
 المعمواط به المعول عليه، وما خالفها فهو من قبيل الباطل والضلال ".
 ومن منطلق رسالة جاءزة دبي الدولية للقران الكريم في ثهالثقافة
 الترانية، والسنة المطهرة وتعميمهما، فانه يشرفها ان تكمل هذه المسيرة بنشر
 دراسات في السيرة النبوية العطرة، وتقدم الي المكتبة الاسلامية كتاب "الشعفا
 بتعريف حقوق المصطفي كي! " للامام القاضي عياض، د. ة كتب الشماءل،
 وغرتها، وواسطة عقد كتب السيرة النبوية، جليل القدر، عظيم الشان، لم  ينسج علي منواله، حاش فيه مءلافه قصمب السبق، وطار صيته شرقا وغربا، فهو
 من ابرز كتب ال! ماءل واوسعها شي ة، تلاقتها الامة قرنا بعد قرن بالقبول،
 وحاز اكحتمام العلماء في كل ا اصعصور، فمن ضارح له، ومختصر، ومحش
 عليه،  مخرج لاحاديثه، وما احوج الامة اليوم لمثا! هذا الكتاب لتقف علي
 علو شان نبيها وعظيم مكانته لمجي! ورفعة قدره، وما يجب عليها تجاهه! ي! في
 زسن تطاول علي مقامه صليط السامي ا اجاهلون شرقا وغربا، وكان عيلن! وسيظل،
 هو النور الذي يهدي الساءرين الي صراط الله المستقيم،! يريدوت ان يطفوا
 لءر ادثه بافوههر ويةب الله!! اد شر لءر" ولء! ره البهفرون!!.
 راجين المولي! ي ان يجعا! نشر هذا العمار وغيره من انجازات الجاءزة
 صدقة جارية في صحيفة اعمال صاحب السمو السيخ محمد بن راشد الي
 مكتوم، ناءب رءيس دولة الامارات العرببة المتحدة، رءيس مجلس! الوزراء،
 حاكم دبي، راعي الجاتزة الذي ان! شا هذه الجاءزة لتكون منار خي! ر ششر سا
 تجود به القراءح في حاقل الدراسات القرانية والسنة النبوية وما يتعلق بهما من
 علوم، فبز اه الله خير الجزاء.
 ومن منطلق اسناد الفضا! لاهله، فان وحدة البحوث والدراسات في
 الجاءزة تتقدم بالشكر والتاتدير الي رءيسر ادلجخة المنظصة للجاءزه سعادة
 الصششار ابراهيم محمد بو ملحه، مستشار صاحب السحمو حاكم دبي للشءون
 الث! افية والانسانية الذي ما فتء يشجع نشر الكتب العلمية القيهمة في اطار رسالة
 الجاءزة في خدمة كتاب الله الكريم وسنة رسوله العظيم! ر.
 ولا يف! وت الجاءزة ان فكاجي اجزل ال! كر الي محقق هذا الكهتاب، ولكل
 من اسثم في خدمته وتصحيحه وتدقيقه هاخراجه في هذا الثوب القشيب.
 ساءلين المولي عبء اذ يجزل الاجر والمثوبة للجميع، وان يجزي مءلمفه يخر
 الجزاء ويرفع مقامه في العليين.
 وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجممعيق والحممد دله
 رب العالمين.
 ا اظيكنهضانصيخيهرصغناادوخ! جششءليء ابءلال! ء
 ! صدنييشالر! ه الخكزلرلم! كابم  بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO مقدمة المحقق
 ان الحمد لله، نحمده ونسمعينه، ونستهديه، وذمشغفره، ونعوذ بالله من
 لثمرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، مق يهد الله فهو المهتد، ومن يضلل فلا
 هادي له.
 واش! هد ان لا اله الا الله، وحده لا شموثك له، واشهد اذ سيدنا ونبينا
 صحمدا عبده ووسموله  ارسله بالهدي وديق الح!، لمظهره ع! لي الدين كله،
 ولو كوه الكافرون.
 اما يدد: فان من له عناية واهتمام بال! تاليف والمصتفات، المخطوط منها
 والمطبوحم!، لتعبروه الده! شة، ويممابه العجب، لصا تزخر به مكتبات العالم،
 مق الكم الهاءل، والعدد الضخبم، من اسماء جمءلفات، وعناويني هصتفات،
 تيحث كلها في سيرة المحبي! ب الممصطفي!.
 ولا محجب في ذلك، فهو حبمب المسلمين، ودثحفيع المءمخين، ووسسول
 وب المعالمين، وخاتم الءبيين، ولممهيد الناسي اجمعيق. وهو المثل الكامل،
 والقدوة الصالحة، والرحمة االمف! اة.

 ولم يقتصر التهمم بسيرته مج! ي! ا علي ابناء ملته، الملبين لدعوته،
 المتفانين في نصرة شريعته ، بل تعذاهم الي من لا يدين برسالته، ولا يءمن
 بنبوته: ارواء لظما علمي، او شغفا باطلاع تاريخي، او لغاية في نفس!
 يعقوب! ()
 ومنذ سبعين سنة اظهر احصاء  ذكرته مجلة المقتبس الدمشقية ()  وجود
 (  ) كتابا، مءلفا في سيرة النبي ! حو  باللغات الاوربية. ولا شك ان هذا
 العدد تضاعف في ايامنا بسبب تطور فن الطباعة، وسهولة الاتصال، وغير
 ذلك.
 والكتب المصنفة في سيرته  مج! ع!  تشمل تفاصيل حياته ! ي!  العامة والخاصة
 فهي تحدثنا عن: اقواله، وافعاله، وتقريراته، وصفاته، وشماءله الخلقية
 والخلقية، وخصاءصه، ومعجزاته، ودلاءل نبوته، وغزواته، وسراياه،
 وملاحمه، وكل شان  جليل او دقيق  من شءون! اته كلا!.
 وكتابنا هذا اجمع واجل مصنف يبحث في شرف المصطفي ع!!  وقدره
 العظيم، ومنصبه الجليل. يتناول ذلك من جوانب فقهية، اصولية، عقدية،
 باسلوب بليغ، وبيان بديع، وحجج قوية، وبراهين ساطعة، مءيدة بالدليل
 من قران، وسنة، واقوال علماء السلف والاءمة.
 والغاية من هذا الكتاب ليس اقناع جاحد، ولا قهر معاند، وانما ليكون
 منماة لاعمال المسلمين، وزيادة في ايمان المءمنين، ومحبة في سيد
 المرسلين. وقد ابان المصنف عن هذه الغاية قاءلا (): "حسب المتامل ان
 يحقق ان كتابنا هذا، لم نجمعه لمنكر نبوة نبينا ع! ياله، ولا لطاعن في معجزته،
 ()
 ()
 ()
 لا يخفي علي الباحث المنصف هدف الاستشراق وغايته في تشويه صورة الاسلام، وطمس
 معالم الايمان. وللوقوف علي هذه الحقيقة انصح الشباب بقراءة كتاب: "رسالة في الطريق
 الي ثقافتنا" لشيخ العربية العلامة محمود شاكر رحمه الله.
 كما ذكره العلامة سليمان التدوي في الرسالة المحمدية ص: ().
 في اول الباب الرابع من القسم الاول.

 فنحتاج الي نصب البراهين عليها، وتحصين حوزتها، حتي لا يتوصل
 المطاعن اليها، ونذكر شروط المعجز، والتحدي وحده، وفمساد قول من
 ابطل نسخ الشراءع، ورذه، بل الفناه لاهل ملته، الملبين لدعوته،
 المصدقين لنبوته، ليكون تاكيدا في محبتهم له، ومنماة لاعمالهم، وليزدادوا
 ايمانا مع ايمانهم ".
 وقد اوضح المصنف  رحمه الله  سبب تاليفه هذا الكتاب، فقال  مجيبا
 لساءل : " فانك كررت عليء السءال في مجموع () يتضمن التعريف بقدر المصطفي
 عليه الصلاة والسلام، وصا يجب له من توقير واكرام، وما حكم من لم يوف
 واجب عظيم ذلك القدر، او قصر في حق منصبه الجليل قلامة ظفر، وان اجمع
 لك ما لاسلافنا، واءمتنا في ذلك من مقال، وابينه بتنزيل صور وامثال ".
 وبناء عليه: اجاب المصنف رغبة الساءل، وقام بواجب البيان وا! علم،
 وانجز المطلوب في اربعة اقمسام، هاكم عناوينها:
 القسم الاول: في تعظيم العلي الاعلي لقدر النبي المصطفي قولا وفعلا،
 وقد استوعب نصف الكف ب تقريب.
 القسم الثاني: فيما يجب علي الانام من حقوقه! لمج!.
 القسم الثالث: فيما يجب للنبي! ي!، وما يستحيل دي حقه، او يجوز
 عليه، او يصح من الاحوال البشرية ان تضاف اليه.
 القسم الرابع: في تصرف وجوه افيحكام فيمن تنقصه، ا! سءه، عليه
 الصلاة والسلام.
 ويعود زمن تصنيف هذا الكتاب الي حدود سنة () ه، فقد قال
 المصنف في الكتاب نانسه ص: () وهو يتكلم عن اعجاز القران: "وساءر
 معجزات الانياء انقصت بانقضاء اوقاتها، فلم يبق الا خبوها؛ والقرالي
 العزيز، الباهرة اياته، الظاهر" معجزاته علي ما كان عليه اليوم مدة خمس مءة
 () في مجموع: اي في كتاب ومصءف.

 عام وخمسي وثلاثين سنة لاول نزوله الي وقتنا هذا، حجته قاهرم!، ومعارضته
 ممتنعة)).
 تقويم هذا الكتاب ونقدبر:
 نص الاءمة الاعلام، والمشايخ الحفاظ ان كتاب "الشفا" هو اشهر كتب
 ا! قاضي عياض  رحمه الله  واجلها قدرا، واعظمها خطرا، واكثرها فاءدة،
 واوسعها انتشارا، فهو مصنف بلغ النهاية الي بابه، ولم يسبق الي مثله، بل لم
 يصن! مثله متقدم ولا متاخر.
 فلا غرو ان طارت شهرته في الافاق، وتلقته الامة بالقبولي، واثني عليه
 العلماء المخلصون، والدعاة الصالحون، والمءرخون المنصفون، وانتفع به
 الخاصة والعامة، فلا يكاد يخلو منه بيت، او مكتبة، او مسجد، حتي ا ن
 الجند في المغرب العربي كانوا يقسمون  حين اداءهم الخدمة العسكرية  علي
 البخاري والشفا.
 وعوتب القاضي عياض علي كثرة محبته د "الشفا"، فرذ عليهم بهذين البيتين:
 فقالوا: اراك تحءا الشفا وتخبر فيه عن المصطفي
 فقلت: لاني كليل الفءاد وكل عليل يحب الشفا ()
 واليكم باقة جميلة من تقويم العلماء لهذا الكتاب وثناءهم عليه:
 قال العلامة المءرخ احمد بن محمد المقري المتوفي سنة (    ه) في
 كتابه: "ازهار الرياض " وهو يتكلم عن مءلفات القاضي عياض: " فمنها كتاب
 (الشفا) الذي بلغ فيه الغاية القصوي، وكان فيه لضروب () الاحسان
 مرتشف، وحاز فيه قصب السبق، وطار صيته شرقا وغربا، وقد لهجت به
 العامة والخاصة: عجما وعربا، ونالي به مءءفه  وغيره  من الرحمن
 قربا، وفضاءل هذا الكتاب لا تستوفي، ويرحم الله القاءل.
 ()
 ()
 كتاب القاضي عياض عالم المغرب للدكتور الحسين بن محمد شواط ص: ( ).
 لضروب: لانواع.
   كلهم حاولوا ال! دواء ولك! ن ما اتي بالشفاء الا عياض
 وقال الحافظ ابن العماد الحنبلي المتوفي سنة ( ه) في كتابه
 "شذرات الذهب في اخبار من ذهب " / : "ومن مصنفاته: (ال! ثمفاا الذي
 لم ي! بق الي مثله ".
 " وقال العلامة حاجي خليفة المتوفي سنة ( اه) في كتابه: "كشف
 الظنون " /   : اوهو كتاب عظيم النفع، كثر الفاءدة، لم يءلف مثله في
 الاسلام ".
 وقال العلامة الخفاجي المتوفي سنة ( ه) في "نسيم الرياض "
 / : "هذا، وان كتاب الشفا بتعريف حقوق المصطفي، كتاب قدره جليل،
 وهو علي جلالة مصنفه ادل دليل.   ".
 وقال العلامة علي بن احمد الحريشي المتوفي سنة (  ا ه) في كتابه:
 "الفتح الفياض ": "كتاب لم تسمح قريحة بمنله، ولا نسج فاضل علي منواله ".
 وقال العلامة الفقيه الملا علي بن سلطان محمد القاري المتوفي سنة
 (  ) هفي شمرحه للشفا / : "لما رايت كتاب الشمفاء في شماءل صاحب
 الاصطفاء، اجمع ما صنف في بابه مجملا من الاستيفاء. . . ".
 وقال العلامة المءرخ ابراهيم بن علي بن فرحون المتوفي سنة ( ه)
 في كتابه "الديباج المذفب في معرفة اعيان المذهب " / : "ابدع فيه  ا ي
 في ال! ثمفا كل الابداع، وسلم له اكفاءه كفايته فيه، ولم ينازعه احد في
 الانفراد به، ولا انكروا مزية السبق اليه، بل تشوفوا للوقوف عليه، وانصفوا
 في الاستفادة منه، وحمل الناس عنه، وطارت نسخه شرقا وغربا".
 وقال العلامة محمد عبد الحي الكتاني المغربي المتوفي سنة ( ه)
 في كتابه: "فهرس الفهارس " /  : "وجدت في طزة بخط قديم بهامش:
 "النجم الثاقب فيما لاولياء الله من المفاخر والمناقب " لابن صعد التلمساني:
 "قال بعض الشيوخ، كانت الشمس تطلع علي الناس من المشرق، وتغر! في
   المغرب، وجاءنا نحن اهل المشرق شص! اخري من المغرب الاقصي،
 وهي: كهتاب الشفا لعياض".
 وقال الامام العلامة المحدث محمد بن جعفر الكتاني المتوفي بفاس سنة
 (" ه) في كتابه: "الرسالة المستطرفة": "هو كتاب عظيم النفع، كثير
 الفاءدة، لم يءلف مثله في الاسلام. . . . ".
 وقال العلامة سليمان الندوي المتوفي سنة ( ه) في كتابه: "الرسالة
 المحمدية " ص: (): "واما ما تحلت به نفسه "! يي من دماثة الخلق،
 ورجاحة العقل، وحصافة الراي، وكرم النفس، وعلو الهمة، ورحابة
 الصدر، فان كتب الحديث ملاي بتفاصيله. واحسن كتاب في ذلك كتاب
 (الشفا) للقاضي عياض الاندلسي. وقد قال لي يوما وانا في فرنسا مستشرق
 اسمه ماسنيون (): يكفي لتعرف اوربا محاسن رسول الله ! ص  ومحامده، ان
 ينقل كتاب (الشفا) للقاضي عياض الي احدي اللغات الاوربية ".
 وقال العلامة محمد بن محمد مخلوف المتوفي سنة ( ه) في
 "شجرة النور الزكية " / : "ابدع فيه كل الابداع، وحمله الناس عنه،
 وطارت نسخه شرقا وغربا".
 وقال الاستاذ الدكتور محمد بن محمد ابو شهبة في كتابه: "السيرة في
 ضوء القران والسنة ": "وهو كتاب لو كتب بالذهب، او وزن بالجوهر، لكان
 قليلا عليه. . فالزمه ايها القارء! واشدد عليه يديك ".
 وقال بعض الادباء في مدح (الشفا):
 عوضت جنات عدن يا عياض
 عن الشفاء الذي اءفته عوض
 ()
 هو لويس ماسنيون، مستشرق فرنسي، من اعضاء المجمعين العربيين في دمشق والقاهرة،
 ولد بباريس سنة () هومات بها سنة () ه، كان من موظفي وزارة
 المستعمرات في شبابه، ثم "مستشارا" لها بقية حياته، اتجه الي فكرة توحيد الديانات
 الكتابية الثلاث! انظر ترجمته في الاعلام / .
   جمعت فيه احاديثا مصخحة فهو الشفاء لمن في قلبه مرض ()
 وقال اخر:
 كتاب الشفاء شفاء القلوب قد اءتلفت شمس برهانه
 اذا طالع المءمن مضمونه رسا في الهدي اصل ايمانه
 وجال بروض الءقي ناشقا رواءح ازهار افنانه
 والان، وبعد الاوصاف الرفيعة، والمحاسن البديعة، والنعوت اللطيفة،
 التي اطلقها العلماء علي (الشفا)، قد يتساءل المرء: هل سلم هذا الكتاب من
 نقد؟ وهل خلا من اعتراض؟
 في الواقع، قلما يخلو كتاب  مهما تنوق المصنف في تحبيره، وبالغ في
 تحريره وتحسينه  من مءاخذة في جانب من جوانبه، اذ العصمة للانبياء والرسل
 وحدهم. ولدي الدراسة والبحث تبين ان الماخذ علي كتابنا تنحصر في ثلاثة امور:
 اولا  الغلو والمبالغة في عصمة الانبياء عليهم الصلاة والسلام.
 ثانيا  انه محشء بالاحاديث المفتعلة والواهية.
 ثالثا  فيه تاويلات بعيدة.
 نجد الماخذ الاول لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله  في مجموع
 الفتاوي (/ )، وقد استشنعه، ولم يرضه، الحافظ الامام العلامة عبد
 الحي الكتاني في فهرس الفهارس (/   ) حيث قال: "ومن اشنع ما
 نقل عن ابن تيمية ايضا قوله في حق شفاء القاضي عياض: "غلا هذا
 المغيربي "، وسبقه في رد هذا الماخذ شيخ الاسلام بافريقية الامام ا! علم ابو
 عبد الله بن عرفة التونسي، وايده العلامة المفري.
 اما الماخذ الثاني فهو للحافظ العلامة ابي عبد الله شمس الدين الذهبي،
 فقد قال في سير اعلام النبلاء  في ترجمة القاضي عياض ( /  ): "تواليفه
 نفيسة، واجلها واشرفها (الشفا)، لولا ما قد حشاه بالاحاديث المفتعلة،
 () كشف الظنون (/   ).
   عمل امايم لانقد له في فن الحديث ولا ذوق، والله يثيبه علي حسن قصده،
 وينفع ب "شفاءه ا وقد فعل، وكذا فيه من التاويلات البعيدة الوان. . . . ".
 ونحن نقز ان في الشفا احاديث ضعيفة) )، واخري قليلة موضوعة، تبع
 فيها "كفاء الصدور" للخطيب ابي الربيع: سليمان بن سبع السعبتي، لكنا لا
 نوافقه انه محشو بالاحاديث المفتعلة والواهية. ويكفي في رد ذلك ما قاله
 العلامة محمد بن جعفر الكتاني في الرسالة المستطرفة ص: (): "ولم
 ينصف الذهبي في قوله: انه هحشو بالاحاديث الموضوعة، والتاويلات
 الواهية، الذالة علي قءة نقده، مما لا يحتاج قدر النبوة له، فانه تحامل منه،
 لا ينبغي، كما قال غير واحد. . . . ") ).
 اما الماخذ الثالث فهو للذهبي كما اسلفت، ويكفي في رده ان القاضي
 عياضا يذكر التاويلات البعيدة بعد ذكر الاقوال الراجحة في المسالة الواحدة،
 ولا ضير عليه في ذلك، فمن الامانة العلمية ان يذكر المحقق الاقوال جميعها
 في المسالة، ثم يختار منها الصحيح المقبول، ويدع المعل المردود.
 عناية العلماء ب (الشفا):
 الشفا كتاب محبوب، وذو مكانة عالية لمحي نفوس المسلمين والعلماء
 وطلاب العلم، لتعلقه بذات المصطفي غ! ي!، وقدره العظيم.
 وقد اقبل عليه العلماء، واعتنوا به: شرحا، واختصارا، وتخريجا،
 وترجمة الي بعض اللغات العالمية.
 وشروح الشفا كثيرة وعديدة، ربما زاحمت في كثرتها شروح البخاري
 ومسلم. وقد استطعت  علي قصر باعي وقلة اطلاعي  ان اجمع عددا لا باس
 ()
 ()
 الاحاديث الضعيفة يعمل بها في فضاءل الاعمال والترغيب والترهيب بثروط معروفة في
 كتب المصطلح، واخطا من حشرها مع الاحاديث الموضوعة. انظر كتاب: "اثر الحديث
 الشريف في اختلاف الاءمة الفقهاء رضي الله عنهم، ص () للاستاذ المحقق محمد عوامة.
 وشرح المنظومة البيقونية ص (  ) للعلامة عبد الله سراج الدين.
 منهم الخفاجي في نسيم الرياض (/ ).
 !   به من شمروحه واختصماراته وقخريجاته. حيش! اذكر اسم المثمارخ او ال! خ! بو مع
 تعويف بسيط به وبعمله الذجمط خدم به ال! ثمفا.
 اولا  شمووح الشفا هنسوقة علي حووف المعجم؟
   الاصطفا لبيان معاني الشفا ء للعلامة شممح! الدين! محمد بن هحمد الدلجي
 المتوفي بالقا! رة سنة ( ه= "!). ذكوه الزوكل! في الاعلام
 (/ )، وغيوة.
   الاكقا في شرح الفاظ الشفا. للامام ثاج الدين: عبد الهباالي بن عبد المجي!
 اليمني المتوفي بالقا! رة سنة ( ه=  م). ذكوه حماجي خليفة في
 كشف! الظنون (/ )، والزركلي في الاعلام وكيوه، وهو مخطوط في
 داو الكتبط، وللمصنف ايضا د! تلخيص الاكتفا في شوح الفاظ الشفا" ذكره
 حاجي خليفة في كشف الظنون /   .
   الانتهاض! في ختم الشفا للقاضي محياض!. للحافظ شم! مي الدين: محيد بن
 عبد الرحمن الشخاوي المتوفي بالمديثة المنورة لسخة ( ه=  ام).
 ذكر  الكتاني الي فعهرس الفهارس (/ )، وسعماه البغدادي الي ايضاح
 المكنون / : االانتهاضي في شرح الشفا للقاضي عياض) لما وللسخاوي
 ايضا: "تقفيم! ما اشتول عليه الشفا من الوجال" ذكره الكتاني في فهرس
 الفهاردس /  .
   ايضاح اللبس والخفاء عن الفاظ الشفاء، للحافظ عبد الله بن احمد الوموري
 المغربي المتوفي بعد سنة ( ه= م)، ذكره حاجي خليفة في
 كشف الظنون (/ )، والزركلي في الاعلام (/ ) وقال: منه
 نممعخة خطية في خءانة "ادوز" بالسولم!.
   خلاصة الوفا في شرح الشمفا. للقاضي ابراهيم حنيفط بن مصطفي الرومي
 المتوفي سءة ( ه=  م). ذكره البغدادي في ايضاح المكتون
 /  و! ال: "مطبوع في اربع مجلدات " وذكره بروكلمان في تاريخ الادب
 العربي (/ ) وقال: " بالتركية ".
     زبدة الحقاءق وعمدة الدقاءق. للعالم المفسر مصطفي بن اسماعي!!
 الفيلورنوي المتوفي بفيلورنة بجوار "مناستر" سنة ( ه  م)
 ذيه الزركلي وكحالة وبروكلمان. وذكره البغدادي في هدية العارفين
 /  باسم شرح الشفا. قال الزركلي: "اربعة مجلدات رايت الاول منها
 في الفاتيكان ( ) عربي، وهو ضخم جدا ومنه نسخة كاملة في فيلورنة ".
   زبدة المقتفي في تحرير الفاظ الشفا. للمحدث المقرء محمد بن خليل
 القباقبي الحلبي المتوفي ببيت المقدس سنة ( ه=    م) ذكره حاجي
 خليفة في كشف الظنون (/   ) وكحالة في معجم المءلفين (/ ).
   شرح لكمال الدين: محمد بن ابي شريف القدسي المتوفي سنة () ه.
 ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون (/   ).
   شرح للعلامة الامام محمد بن احمد بن محمد بن مرزوق الاكبر المتوفي
 بالقاهرة سنة ( ه=  م) ذكره الكتاني في فهرس الفهارس
 (/  )، وغيره. قال الزركلي في الاعلام / : "لم يكمله ".
    شرح لشهاب الدين: احمد بن الحسين بن ارسلان الرملي المتوفي سنة
 ( ه  م) ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون (/ )،
 وبروكلمان في تاريخ الادب العربي (/ )، ومنه نسخة خطية في
 المكتبة الظاهرية بدمشق برقم ()، وطبع هذا الكتاب بمصر سنة
 () همطبعة حجرية وبهامشه المدد الفياض.
    شرح لشمس الدين الحجازي. يرجع الي حدود سنة (  ه  م)
 ذكره بروكلمان في تاريخ الادب العربي / . وله مخطوطة في برلين
 برقم ().
   شرح الفاظ الشفا. للعلامة الفقيه اسماعيل بن ابراهيما بن عبد الله بن
 جسماعة الكناني المتوفي بالقدس سنة ( ه=  ام). ذيه حاجمب
 خليفة في كشف الظنون (/   ) والزركلي في الاعلام (/ ).
     شرح للمءرخ ابي ذر: احمد بن ابراهيم. يقال له: سبط ابن العجصي،
 المتوفي بحلب سنة ( ه=   م) ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون
 / ، وكحالة في معجم المءلفين (/ )، وهذا الشرح لم يتم
 كما في كشف الظنون 
   شرح لقطب الدين: عيسي بن محمد الايجي الصفوي المتوفي سنة
 ( ه=  ام) ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون (/ )،
 وكحالة (/ )، وبروكلمان في تاريخ الادب العربي (/ ).
   شرح للعالم الفقيه ملا علي بن سلطان محمد القاري الهروي المتوفي
 بمكة سنة ( اه=  ام)، وهو مطبوع في تركيا سنة  اه.
 ومطبوع ايضا علي هامش نسيم الرياض بالمطبعة الازهرية المصرية سنة
 ( ا ه)، وتوجد منه نسخة خطية بمكتبة الاسد بدمشق برقم ().
 ا  شرح للحافظ محمد عبد الرءوف المناوي صاحب "فيض القدير" المتوفي
 بالقاهرة سنة ( اه  ام) وهذا الشرح لم يتم. ذكره الكتاني في
 فهرس الفهارس (/ )، وبروكلمان في تاريخ الادب العربي (/ )
 وقال: باريس اول ( ).
   شرح لزين الدين بن احمد الحلبي الاشعافي المتوفي سنة ( اه
  ام) ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون (/   )، والزركلي في
 الاعلام (/  )، وغير واحد.
   شرح للفقيه يوسف بن ابي الفتح الدمشقي المتوفي بالاستانة (استامبول)
 سنة (  ا ه    م) ذكره الزركلي في الاعلام (/   )، وغيره.
   شرح للحاح نجيب العينتابي المدرس بالمدينة المنورة، المتوفي سنة
 ( اه  م) شاركه في تاليفه محمد بن مصطفي القونوي. ذكره
 كحالة في معجم المءلفين (/ ).
   شرح للشيخ ابي عمران: موسي بن محمد الراحل المتوفي سنة
 ( اه)، توجد مخطوطة منه بالخزانة العامة بالرباط تحت الرقم
   (
 (/د)، ذكره الدكتور البشير علي حمد الترابي في كتابه: "القاضي
 عياض وجهوده في علمي الحديث رواية ودراية لما ص: ().
   شرح للعلامة المحدث محمد بن احمد الجزولي الحضيكي المتوفي لم! نة
 ( ه  م) ذكره الكتاني في فهرسي الفهارس (/ )،
 والزركي في الاعلام (/  ).
   شرح للنعماني. ذكره بروكلمان في تاريخ الادب العربي (/ ).
   شرح لمصطفي بن محمد الزحمتي الدمشقي المتوفي لم! نة ( ه
  م) قال الكتاثي في فهرس الفهارس (/  ): "اختصر شفاء الماضي
 عياض اختصارا جليلا، وشرحه بشرح لم تكتحل عين الزمان بمثله، تحريرا
 وتحبيرا.
   شرح لعلامة بلاد الشام، المحدث الاكبر، الشيخ بدر الدين: محمد بن
 يوسف الحسني المراكشي المتوفي بدمشق لم! نة ( ه  م) ذكره
 الزركلي في الاعلام (/  ).
   الصفا بتحرير الشفا (). لقطب الدين: محمد بن الخيضري الدمشقي
 الشافعي المتوفي بالماهرة سنة ( ه   م). ذكره حاجي خليفة في
 كمثمف الظنون (/   ).
   غاية الوفا في ختم الشفا للمءرخ المحدث الفقيه شمس الدين. محمد بن
 لحي المعروف بابن طولون الدمشقي الصالحي المتوفي سنة ( ه=
  م). ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون (/ )، ومحنون له
 البغدادي في هدية العارفين /   : "غاية العرفا في ختم الشفا".
   الغنية للحافظ الفقيه المحدث ابي عبد الله: محمد بن الحسن بن مخلوف
 الراشدي التلصساني المعروف بابركان (ومعناها بالبربرية: الاسود) المتوفي
 سنة ( ه=  م).
 ) نسبه البغدادي في هدية العارفين (/  ) للقاضي عياض، وهو للخيضري كما تري.
   وهذا الحافظ وضع محلي الشفا ثلاثة شروج، قال حاجي خليفة في كشف
 الظنون (/  : "الاول: كبيرو "الغنية)) في مجلدين، والثاني ة غنية
 الوسطي، واخو اصغبر مظ جزما" () وذكر بروكلمان في ءاريخ الادب العربي
 (/  من شروح الشفا كتاب ة "غريب الشفا" ونسبه لمحمد بن االحسن
 ابن مخلوف قلت ش ولعله اسعم للشوح الثالث. والله اعلم.
   فتح الصفا بشرح معاني الفاظ الشفا للشيخ الامام علي بن محمد بن اقبرس
 المتوفي بالقاهبر سنة (! =  ام) ذكره البغدادي في ايضاح المكثون
 / ، والزركلي في الاعلام (/ ) وقال. اثلاثة اجزاء، لم يقتصر فيه
 ع! كشف معاني الالفاظ اللغوية، بل تجاوزها الي مباحث في الكلام
 والتفسير والاصول. قال الشخاوي: فيه فواءد".
   فتح الغفار بما اكرم الله به نبيما المختار، للشيخ المحدث الفقيه عمر بن
 عبد الوهاب الشافعي الحلبي المتوفي بحلب سنة ( ا ه=   ام) ذكره
 البغدادي في ايضاح المكنون (/ ، وحاجي خليفة في كشف الظنون
 (/  )، والزركلي في الاعلام (/ ، والكتاني في فهرس
 الفهارس (/ ) وقال: "من اعظم مءلفاته، اشتغل به نحو اثنتي عشرة
 سنة".
   الفتح الفياض في شرح شفاء القاضي عياض للفقيه ابي الحسن: ع! بن
 احمد الحريشي الفاسي المتوفي بالمدينة سنة ( اه  م) ذكره
 الكتاني في فهرس الفهارلص / ، / ، والزركلي في الاعلام
 / ، منه نسخة بالخزانة العامة بالرباط برقم (/د) كما قال
 الدكتور الترابي في كتاب االقاضي عياض " ص: ( ).
   لقط ندا الرياض للعلامة المحدث محمد بن عبد السلام البناني الفاسي
 المتوفي سنة ( ه  ما ذكره الكحاني في فهرس الفهارس
 () جرما: حجما.
   / ، والزركلي في الاعلام /   وقال: "مجلدان في خزانة الرباط
 (   جلاوي)، وذكره البغدادي في هدية العارفين / ، وفي ايضاح
 المكنون (/ ،   )، وكحالة  /   بعنوان: "لفظ  هكذا  نداء
 الحياض في شرح الشفاء للقاضي عياض.
   المدد الفياض علي متن الشفا للقاضي عياض، للشيخ الفقيه حسن
 العدوي الحمزاوي المتوفي بالقاهرة سنة ( اه  م) ذكره
 البغدادي في ايضاح المكنون (/ ). وذكره بروكلمان في تاريخ الادب
 العربي /  باسم: "المدد الفياض بنور الشفا للقاضي عياض ". وهذا
 الكتاب طبع بالقاهرة طبع حجر في مجلدين سنة () ه. منه نسخة
 خطية بمكتبة الازهر برقم () خصوصية.
   مزيل الخفا عن الفاظ الشفا للمحدث المفسر النحوي ابي العباس، تقي
 الدين: احمد بن محمد الشمني المتوفي بالقاهرة سنة ( ه  ام).
 وقد طبع في استامبول، والقاهرة، ودار الكتب العلمية، ودار الفكر
 ببيروت، ومنه نسخ خطية بدار الكتب برقم (، ، ،
    ).
   مفتاح الشفا للعلامة ابي زيد: عبد الرحمن بن عبد القادر الفاسي المتوفي
 سنة (  ) ه. ذكره الزركلي في الاعلام (/  ) وقال: "ذيل به كتاب
 الشفا في مجلدين ". وقال الكتاني في فهرس الفهارس / : "جاري به
 شفاء عياض في نحو مجلدين. . . ".
   المقتفي في ضبط الفاظ الشفا للحافظ الفقيه برهان الدين: ابراهيم بن
 محمد بن خليل الطرابلسي الحلبي المعروف بسبط ابن العجمي المتوفي
 بحلب سنة ( ه  م). ذكره الكتاني في فهرس الفهارس
 / ، وحاجي خليفة في كشف الظنون (/ )، والزركلي في
 الاعلام (/ ). منه نسخة خطية بدار الكتب برقم ()، وذكر
 بروكلمان في تاريخ الادب العربي (/ ) شرحا للشفا لمجهول بعنوان
 "المقتفي ". موجود في داط د زاده ( ، ).
     منهج الوفا بشرح الشفا للفقيه احمد بن خليل السبكي المتوفي بمصر سنة
 ( ا ه=   م). ذكره بروكلمان في "تاريخ الادب العربي (/ ).
 وذكره البذدادي في هدية العارفين (/ ) بعنوان: "منهج الخفا في شرح
 الشفا". منه مخطوطة في جوتا ( )، واخري في داماد زاده برقم ( ).
   المنهل الاصفي في شرح ما تمس الحاجة اليه من الفاظ الشفا. لابي
 عبدالله: محمد بن علي بن ابي الشريف الحسني التلمساني المتوفي سنة
 ( ه). ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون (/ ، )،
 وكحالة في معجم المءلفين (/ )، وبروكلمان (/ ). قال! حاجي
 خليفة: "وهو من اجود شروح الشفا" منه نسخة خطية بمكتبة الازهر برقم
 () خاص.
   موارد الصفا ومواءد الشفا للعالم المءرخ رضي الدين محمد بن ابراهيم
 الحلبي، المعروف بابن الحنبلي المتوفي سنة ( ه  ام) ذكره
 حاجي خليفة في كشف الظنون /  ، والبذدادي في ايضاح المكنون
 (/ )، وفي هدية العارفين (/  ).
   نسيم الرياض في شرح شفاء القاضي عياض لشهاب الدين: احمد بن
 محمد بن عمر الخفاجي المتوفي بمصر سنة ( اه  ام) وهو
 مطبوع في اربعة مجلدات في استامبول!، والقاهرة سنة ( اه)،
 ولاجزاءه نسخ خطية في مكتبة ا الاسد بدمشق من رقم () ولغاية الرقم
 (). قال! بروكلمان في تاريخ الادب العربي / : "ومنه مختصر
 لمجهول! في الظاهرية ثاني ().
   الوفا في شرح الشفا للاديب ابي عبد الله: محمد بن احمد التجاني
 المتوفي بعد سنة ( ه  م). ذكره البذدادي في هدية العارفين
 (/   )، والزركلي في الاعلام (/  ).
   ثانيا  مختصرات الشفا:
   اختصره الامام شمس الدين: محمد بن احمد بن علي بن عمر الاسنوي
 الشافعي المتوفي بمكة سنة ( ه=  م) ذكره ابن العماد في شذرات
 الذهب (/ )، وحاجي خليفة في كشف الظنون (/   ،  )
 وكحالة في معجم المءلفين (/ ).
   واختصره النحوي الفقيه محمد بن الحسن بن محمد المالقي بكتاب سماه:
 "لباب الشفا" ذكره بروكلمان في تاريخ الادب العربي (/ ).
   واختصره ابن الاخيضر بكتاب سماه "الوفا". قال حاجي خليفة في كشف
 الظنون (/ ): هو جلال الدين: احمد بن محمد الخجندي الحنفي
 المتوفي سنة. . . " قلت: الخجندي متوفي بالمدينة المنورة سنة () ه
 مترجم في الاعلام (/ )، وكحالة (/  ).
   واختصره مءلف مجهول يرجع الي حدود سنة (  ه=  م) منه
 نسخة خطية في برلين ()، ذكره بروكلمان في تاريخ الادب العربي
 (/ ).
   واختصره محمد بن طولون الصالحي المتوفي سنة ( ه=  م)
 ذكره بروكلمان في تاريخ الادب العربي (/ ). قلت: وشرحه ايضا ابن
 طولون بكتاب سماه: "غاية الوفا في ختم الشفا" وقد تقدم.
   واختصره الشيخ الفقيه عبد الله بن علي سويدان المتوفي سنة ( ه
  م) بكتاب سماه "حسن الوفا بالتنبيه علي بعض حقوق المصطفي " منه
 نسخة خطية بمكتبة الازهر الشريف، كما ذكره الدكتور البشير علي حمد
 الترابي في كتاب "القاضي عياض " ص ().
   واختصره الشيخ القاضي الفقيه محمد مكي بن مصطفي بن محمد بن عزوز
 التونسي المتوفي سنة ( ه=  م ) وهذا المختصر لم يتم، ذكره
 الشيخ الكتاني في فهرس الفهارس (/  ).
     واختصره ايضا الشيخ الفقيه مصطفي بن هحمد الءحمتي الدمشقي المتوفي
 بين مكة والطاءف (  ه= ) م. قال الكتاني في فهرس الفهارس
 (/ ): "اختصر شفاء القاضي عياضر اختصارا جليلا" قلحتط: في مهعجم
 المءلفين / ، والاعلام /  انه اختصر دثموصح الشهاب الخفاجي
 علي الشفا اختصارا حسنا.
   واختصر  ايضا هجهول. منه نسخة خطية في مكتبة الاسد بدمشق برقم
 ().
 ثالثا  الكتبط المولفة في تخريج احاديث الشفا:
   تخويج احاديث الشفا ل! مام الشيخ قاسم بن قطلوبغا المتوفي بالقاهرة سنة
 ( ه  ) م. ذكر  الكتاني في فهرس الفهارس  لم ، والشهاب
 الخفاجي في نسيم الرياض / .
   تخويج احاديث الشفا لعبد العزيز الءبيدي. ذكرهبروكلمان في تاريخ الادب
 العربي (/ ).
   مناهل الصفا في تخريج احاديث الشفا للسيوطي. مطبوع طبعات كثيرة.
   تكميل مناهلي الصفا في تخريج احاديث الشفا للشيخ المحدث ادريس بن
 محمد العراقي الفاسي المتوفي سنة (  ه=  م). ذكره الكتاني في
 فهرس الف! ارس (/ ). قال الزركلي في الاعلام (/ ): "بخطه في
 الكتانية ".
 رابعا  الكتب المءلفة في المنتقء من احاديث الشفا:
   اربعون حديثا منتقاة من كتاب شفا، اثتقاها المحدث محمد بن طغريل بن
 عبد الله المتوفي بحماة سنة ( ه=  م). ذكره الزركلي في الاعلام
 (/ ).
   جزء في الاحاديث المسندة قي الشفا. قال العلامة عبد الحي الكتاني في فهوس
   الفهارس (/ ): "والاحاديث المسندة في الشفا جميعها ستون حديثا! )
 افردها بعضهم بجزء". وقال نحوه الامام محمد بن جعفر الكتاني في الرسالة
 المستطرفة ص ().
 خامسا: ترجمته الء اللغات العالمية:
   للشفا ترجمة فارسية، كما في كتاب الثقافة الاسلامية في الهند ص ()
 للعلامة عبد الحي الحسني والد العلامة الداعية ابي الحسن الندوي.
   وله شرح بالتركية قام به القاضي ابراهيم بن حنيف الرومي المتوفي سنة
 ( ه=  م). ذكره كارل بروكلمان في تاريخ الادب العربي
 (/ ).
 طبعاته ومخطوطاته:
 الشفا كتاب واسع الانتشار، ذاءع الصيت، يعرفه كثير من العامة فضلا
 عن الخاصة، ويدرس في اكثر من معهد علمي، لذلك طبع في عدد لا باس به
 من بلدان العالم الاسلامي: في مصر وسورية، ولبنان والمغرب، وتركيا
 والهند.
 وافضل طبعاته  التي وقفت عليها  طبعة دار الكتاب العربي ببيروت،
 بتحقيق الاستاذ الفاضل علي محمد البجاوي، وهي  علي جودتها  بحاجة
 الي اعادة نظر، لاستدراك نقص، واصلاح خطا، وتقويم تحريف، وقد
 نبهت علي شء من ذلك في حاشية التحقيق، دون استيعاب، او استقصاء.
 وللشفا مخطوطات كثيرة جدا، تعد بالمءات، موزعة في مكتبات العالم،
 وللتدليل علي كثرتها اكتفي بذكر عددها في مصر وسورية والمغرب.
   احصيت له بنفسي في مكتبة الاسد بدمشق () مخطوطة.
 () بل هي اثنان وثمانون حديثا، ولعل الكتاني نقل العدد عن بعض الكتب، دون ان يعدها
     وفي مصر توجد منه () مخطوطة في مكتبة الازهر، و() مخطوطة في
 دار الكتب ().
   وفي المغرب توجد منه اكثر من () مخطوطة في الخزانة الملكية
 بالرباط، ومثلها ب لخزامة العامة بالرباط ايضا! ).
 ولما اتجهت النية الي خدمة هذا الكتاب الطيب، واخراجه محققا، بثوب
 علمي قشيب، توفر لي منه صورة ضوءية، لنسخة خطية، فاءفة الجودة،
 قدمها لي اخي الاستاذ المحقق عدنان مولود مغربي، جزاه الله عني كل خير.
 هذه المخطوطة رقمها ( ) عندما كانت في المكتبة الظاهرية، واعطيت
 الرقم ( ) لما انتقلت الي مكتبة الاسد بدمشق.
 تتالف هذه النسخة من () ورقة، في كل ورقة صفحتان مقاس:
 * سم،  سم حاشية.
 تم الفراخ من كتابتها اخر النهار، يوم الاثنين () رجب سنة ( ) ه،
 في المدرسة القايمازية () بدمشق علي يد محمد بن احمد بن عبد الملك بن
 رمضان بن محمود الحاج الحنفي الرومي المليفدوني.
 وهي نسخة نفيسة، عالية الجودة والضبط، كتبت بخط نسضي، نفيس،
 مضبوط بالشكل، بعض الالفاظ بالحمرة.
 ولقوة ضبطها فان الحرف الذي له حركتان في الكلمة، يجري ضبطه
 بهما، ثم يكتب فوقه بحرف اصغر كلمة: "معا"، للدلالة علي قراءته
 بالوجهين.
 يتجلي ذلك في مواضع كثيرة من المخطوطة. منها: الورقة (/ ب) حيث
 ()
 ()
 ()
 مقدمة تحقيق الشفا للاستاذ علي محمد البجاوي.
 قاله الدكتور البشير علي حمد الترابي في كتابه: "القاضي عياض وجهوده في علمي الحديث
 رواية ردراية " ص: (  ).
 سياتي التعريف بها ص: ().
   وردت فيها كلمة: "خبت"، وكلمة: "وخسرت"، وفي كل منهما ضبطت
 التاء بالفمتح والضم، وفوقها كلمة: امعا ".
 وكذلك في الورقة (/ ا) حيث وردت كلمة: ة الفربري " ()، وضبطت
 الفاء بالكسر والفمتح، وفوقها كتب الناسخ كلمة: " معا!.
 وفي كثير من الاحيان ي! ضبط الناسخ الحرف المهمل (الخالي من النقط)
 بكتابة الحرف نفسه تحته، لكن بخط اصغر، علامة علي اهماله، مثال! ذلك:
 في الورقة الثانية من المخطوطة: ضبط الناسخ قول! المءلف: "الاعز
 الاحمي " بوضمع حرف: ع" تحت حرف العين من كلمة: "الاعز"، وحرف:
  ح" تحت حرف الحاء من كلمة "الاحمي"، وكذلك فعل في الورقة (/ ا) في
 كلمة: "وتخصيصه،، حيث وضمع حرف: "ه" تحت حرف الصاد في
 الكلمة، اشارة الي ان الكلمة تقرا بالصاد المهملة لا بالضاد المعجمة.
 وهي نسخه مقابلة ومعارضة بالاصل الذي نقلت منه، يتبيق ذلك من خلال!
 الاستدراكات التي كتبها الناسخ عند المعارضة علي الهامش، ثم كتب
 بحدها: "صح اصل" نجد ذلك في عدد من المواضع منها: الورقة (/ ب!،
 ( / ا)، (/ ب)، (  / ب)، وغير ذلك.
 ولم يكتف الناسخ بمقابلحها علي الاصل الذي نقل منه، بل عارضها باصول
 موجودة لديه، ويشير الي فروقات النسخ في الهامش، فقد جاء علي هاهش
 الورقة (/ب): (ا! ء! ب حبيب الرحمن، هكذا وقع في طرة الام المبيصة
 بخط المصنف، مبهمة، ونقلت كذلك، واظثها سزيانية، حاشية من نسخة
 الامام منصور رحمه] الله) ".
 وجطء علي! امث! الورقة (/ا) ما نصه: "كذا ذكر اثني عشر فصلا،
 )
 هو المحدث الثقة العالم، ابو عيد الله: محمد بق يوصف الفربري، راوي "الجامع الصسحيح))
 عن البخاري. ولد سحنة (!، ومات س! نة ( ! اه، وفرءر: بكسر الفاء وفتحها، من
 قوي بخاري في جمهورية اوزبكستان.
   والمعدود خمسمه عشر ف! لا، والهدسموع علي ابن جماعه ع! ثسرة. ل، وف!
 اصل ابن الانبارممط اثني محشر فصلا".
 ونراه احيانا يثبست الفرقي بين نسسعخ! تثا ونسة اخوي رمز له! ا بالحوف (ع)
 فنج! ده مثلا في هوام! ش الدرقات: ( لم اا، (/لت)، ( لم ا)، (/ب)،
 ( لم ا)، ( لم بط)، ( لم ب)، (/ سبه)، (/ )، (  لم ب)، ي! كءدثسب
 محلي الهامش الفرن بين ثسمخسنا وا! نسس! ة (ع)، ثم ي! كثسب ف! وق ءلك (خع) اي:
 فو! النمسمحة المي زفز! ا (م "، واحيان! اي! ثهبست الفوق ا ا! هام! ث! ويكءشمط فوقه حرف
 (خ)، ايمما هذا مو! مود همما نعسخة اشوي، وقعن! ا علي ذلك في مواضع عدة منها:
 المورالة (/!)، (  لم ا)، (؟ / لب ا، (؟  لم ا)،
 و! ه الن! س! ح! ة مقروءة علي عدد مق المع! ل! ماء، نمالشدهل علي ذلثك! بعض
 العب! اوات الموحية بذالك، ف! في هواه! رو الورالمات (/! بطا، (؟ /با،
 ( لم بي)، ا! لم ب)، (/ ب)، ( لم ا) لنجم! د هفلا العب! ارتين القماليتينة
 بل! غ الراءة. .، وكعالمة؟ "بعل! غ،.،. "،
 بعالاضاف! ة الي ادط حواشي! ما ه! رفية ب! بيعض الفمفول او المثمووح هن كءب
 هضلفمة، وب! عد الايسمقهممصاء وج! ديت م! ا! والش! سوو! وال! نف! ولط ال! ثهمب الءالية:
   سي! و ابن هش! مام، كما فتي ال! ورفة (/ ، (  لم ب)؟
   ال! محاءس! ل! وهري، ثد! ا الني ال! ورقة (م! لم ا).
   الاكءمال للامير اب! ماكو،، ك! م! ا في الووقة ( لم ب).
   نسي! م الريا فللخثفاجي، كنما. ال! ورقة ( لم ا)، (؟  لم ا).
   مزيل الخ! فا لهلشدشي، كفمما في الورفة (!  لم با؟
   الاصط! فا! لذلجي كما في الاوراق (/ اا، ( / با، ( لم ا)،
 ( لم ب،، ( لم ب)، (/ ب)، ( لم ا).
   الوفا في لثمرح ال! ثسفيا للا! يسب مح! دد بن احمد الت! جمافي، ك! ممما في ال! ورقه
 ( الم ب)،
   سهميره الكاءروني، فق! له ج! اء في المش (؟  لم ب) ق! ولط السصللث للنبهي محك!!
   "انت قثم"، وفي الهامش ما نصه: "من القثم: الاعطا"، كذا قال
 الكازروفي في سيرته، ومنه نقلت. قاله كاتبه. محمد بن سعيد بن احمد".
 ومن خلال المقارنة مع طبعة الاستاذ البجاوي تبين لي ان تسختنا تف! ق
 بدقتها وضبطها وجودتها النسختين اللتين اعتمد عليهما في تحقيقه للشفا،
 ولا يظهر هذا الا بضرب بعض الامثلة التي تءيد ما ذهبت اليه:
   جاء في طبعة الاستاذ البجاوي (/ ): "حدثنا ابو يعلي السنجي".
 وهذا كلام فيه سقط، صوابه كما جاء في الحديث () من نسختنا:
 "حدثنا ابو يعلي، حدثنا السنجي".
   وجاء في طبعته) / ): "حدثنا المهلب، حدثنا ابو القاسم "، بينما
 ورد ذلك في نسختنا بالحديث رقم (): "حدثنا المهلب: ابو القاسم "،
 والصواب ما جاء عندنا: ابو القاسم هي كنية المهلب.
   وجاء في طبعته (/ ) في صفة علي رضي الله عنه: " وانه قسيم النار،
 يدخل اولياءه النار"، بينما الصواب ما في نسختنا  الحديث   : "وانه
 قسيم النار، يدخل اولياءه الجنة، واعداءه النار".
   وجاء في طبعته (/  ) في قصة الجمل: "وفي رواية: ان النبي جم! هاله قال
 لهم: انه شكا كثرة العمل، وقلة العلف من صغره، فقالوا: نعم"، بينما
 جاء هذا السياق في نسختنا برقم () كما يلي: "وفي رواية: ان النبي ك! ي!
 قال لهم: انه شكا كثرة العمل، وقلة العلف "، وفي رواية: "انه شكا الي
 انكم اردتم ذبحه بعد ان اسعملتموه في شاق العمل من صغره "، فقالوا:
 نعم.
   وجاء في طبعته (/ ): "عن زينب بنت ام سلمة، قالت: قال
 رسول الله! و. . . ". وجاء في نسختنا برقم (): "عن زينب بنت ام
 سلمة، عن ام سلمة رضي الله عنها. قالت: قال رسول الله! و. . . " وهو
 الصواب باثبات: "عن ام سلمة ".
   وجاء في طبعته (/ ): "وفي حديث محمد بن سلام، عن عيينة ".
   والصواب: "عن ابن عيينة " كما في نسختنا رقم ().
 وينبغي الا يخطرن ببال احد ان هذه الاخطاء وامثالها تقلل من جهد الاستاذ
 البجاوي، فقد بذل وسعه، وافرغ طاقته في خدمة هذا الكتاب النفيس،
 والكمال لله وحده، والعصمة لمن عصم من الانبياء، والمرسلين. ولا يخفي
 علي القارء الكريم اني استفدت من كتابه وتحقيقاته في مواضع عدة،
 وبخاصة في استدراك النقص البسيط الذي اعتري نسختنا.
 عملي في الكتاب:
 تحقيق المخطوط  عند المعتنين بهذا الفن  يعني اثبات النص كما وضعه
 المءلف، او اقرب ما يكون الي مراده، وفي سبيل تحقيق هذا الكتاب سلكت
 الخطوات التالية:
 اولا: اعفيت نفسي من عناء النسخ، واكتفيت بمقابلة المطبوع  بتحقيق
 الاستاذ البجاوي  علي مخطوطتنا التي اتخذتها اما في العملي، واثبت الفروق
 الهامة بين المخطوط والمطبوع في الهامش، وكل زيادة في المطبوع علي الام
 وضعتها بين معكوفتين هكذا: ا، دون ان انبه في الحاشية الي مصدر هذه
 الزيادة، فليعلم من هنا.
 ثانيا: اثبت الايات القرانية من المطبوع، لانها وردت في نسختنا مختزلة،
 وخرجتها بذكر اسم السورة ورقم الاية، وفصلت النص، ورقمته، وزدت
 بعض العناوين التوضيحية وجعلتها بين معكوفتين، مع التنبيه عليها في الحاشية.
 ثالثا: خرجت احاديث الكتاب وفق الماخذ التالي:
   ما كان في الصحيحين فاني اكتفي بالعزو اليهما، او الي احدهما اذا
 انفرد به.
   ما كان خارج الصحيحين فاني اخرجه في السنن الاربعة (ابي داود،
 والترمذي، والنساءي، وابن ماجه) وانقل اقوال جهابذة الفن في حكمهم
 عليه.
   اذا كان الحديث خارج الكتب الستة فاني اخرجه في مظانه.

 رابعا: اعطيست لكلي حديث واثر وقحا مسلسملا.
 خمامسا: اعتنيست بشوح بعض الالفاظ التي يحءاجها الغارء في ايامنا،
 واسع! تعنت علي ذلك بعدد من ال! مصادر اهمها: فتح الباري لابن حجر
 الحسمق! لاني، دثرح صححح مسلم للنووي، جامع الاصول والنهاية في غريب
 الحديث والاثر كلا! ما لابن الاثير الجزري، نسيم الرياض للخفاج! ب، لثرح
 ملا علي القاري لل! ثمفا، المعالم الاثيرة في السشة والسيرة لاسشاذنا الب! ح! اثة
 همحمد شعواب، وكير ذلك.
 سادسا ة عزف بعدد لا باس به من الاعلام، وبخاصة غير المشهورين لدي
 ا! مبتدء! ين من طلاب الدلم. وتءم التعويف عند ورود العلم لا؟ لي مرة، ولمعرفة
 ذلك يراجع فهرس الاعلام في اخر الك! اب.
 س! ابعا؟ عرفت بالجداعات، والفرق، والطواءف، واصحاب الصقالات،
 والاهاكن، والمعالم وما الي ذلك، وصنعت ل! لك ف! هارس تفصيلية. ت! يسر
 لل! باحصث! وضع يده علي مكان التعريف.
 ثساه! ءا: ءبين لي من خلال عملي في ت! قيق الكتاب وجود عدد من الاخطا"
 في الممخطوطة وفي الصطبوع اي! ضا، فاثبت ما راياته صوابا مح ذكر ال! دليل
 والبرهان. مثال ذلك: ورد الح! ديث رالم ( في المخطوطة وفي ال! صط! بوع
 بال! نصق التالي:
 "وفي حديث ابي جعفر، عن اب! ن م! سعود ، عن النبي عالله ع! ليمه وسهلم:
 "من صلي صلاة ل! م يصل فيها علي وعلي اهل بيتي ل! م تقبل منه".
 بينما الصواب: "عن ابي مسعود" بدل "عن ابن مسعود"، ففد اخرح
 الدار قطني في سننه (/  هذا الحديث بعينه من طريق جابو الجعفي، عن
 الي جعفر، عن ابي مسعود الانصاري مرفوعا"، وهذا نص صويح ان صحهابي
 الحديث هو ابو مسعود الانصاري البدري واسمه عقبة بن ع! موو. ونحو هذه
 الملاحظة تجده عند الحديث رقم ().
   تاع! حد! ا: صنعث عدي دا من الف! هارس الم! ثية تساع! د الهق! اوء في وضع يده علي
 مبتناه وقعد ضمنمتا:
 ا فهرسا للايات القوانية.
   فهرسا للاحاديث والاثار.
 ! فهرسا للادثمعاو.
   فهرس! ا للام! اكن والمدالبم اال! معوف بمها في الح! اشية.
   فهرسا للفرق والافوام والجصاعاصت! المعءف بهه! ا في الحاش! ية ايمضا.
   فهرسا للاعلام ال! مترجمهين في الحاضية.
   ف! وسا لاس! صاء الك! تب المذكوره في المتن.
   فهرسا للموضومحات 
 عاشرا: ترجمت لرج! مة عوجزه للقاضي عياض رحمه النه  لك! ني افضست
 كني ذكر مءلفاته ة هخطوطها ومطبوعه.
 ه! ا هجمل ع! مهلعي في سحقيهق الكتساب واخراجه، اسال الله عهز وجل ان يثهمبعهني
 علي ما اح! سنت، وان يغفر لي م! ا فعصركت او اسات، وان يهجهع! عملي خالصا
 لوجهه ال! كريم، وان يجم! عني ووالد! يء واحبابي واخواني واشيياخي تححف ظل
 عرشه، يوم لا ظل الا ظءه، والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله ولسلم وبارك
 علي كمميدنا وتبينا هح! دلي وعلي اله وصحبه اجمعي! ن. اهين امين امين.
 دمشمق  الغوطة الغربية  داريا
 مساء الجمعة /   / شوال (   ) ه
 الموافق () كانون الثاني ( ) بم.
 
 المحقدق
 عبده علي كولثمك

  AUTO ترجمة موجزة للقاضي عياض ()
 هو الامام، العلامة، الحافظ، الاوحد، شيخ الاسلام، القاضي
 ابو الفضل:
 ص بن موسي بن عياض بن عمرون اليحصبي ()
 ()
 السبتي ()، المالكي.
 ، ا لا ند لسي ()، ثم
 ()
 ()
 ()
 ()
 افرد لهذا الامام اربع تراجم مستقلة، من اراد التوسع في ترجمته فليرجع اليها:
 الاولي: التعريف بالقاضي عياض، لولده القاضي محمد. طبعته وزارة الاوقاف المغربية،
 بتحقيق الدكتور محمد بن شريفة.
 الثانية: ازهار الرياض في اخبار عياض للمقري، نشر في مطبعة فضالة بالمغرب.
 الثالثة: القاضي عياض وجهوده في علمي الحديث رواية ودراية للاستاذ الدكتور البشير
 علي حمد الترابي، طبع في دار ابن حزم ببيروت سنة (  ) ه.
 الرابعة: القاضي عياض عالم المغرب وامام اهل الحديث في وقته للدكتور الحسين بن
 محمد شءاط. طبع في دار القلم بدمشق سنة ( ) ه.
 وله ترجمات منثورة في بطون الكتب، ذكرت مصادرها في حاشية سير اعلام النبلاء
 (/   ).
 عياض: بكسر العين المهملة وفتح الياء المخففة. ومن ضبطه بفتح العين وتشديد الياء فقد
 اخطا.
 اليحصبي بفتح الصاد وضمها وكسرها هذه النسبة الي يحصب بن مالك، قبيلة من
 حمير.
 الاندلسي: نسب الي الاندل! المفقود لان جده (عمرون) قدم منها.
 السبتي: نسبة الي سبتة، لانه ولد فيها، وهي مدينة ساحلية مشهورة، تقع شمال غرب =
   ولد في مدينة سبتة في منتصف شعبان سنة ( ه)، وتوفي بمدينة
 مراكش سنة (  ) ه، وعاصر دولتي: المرابطين والموحدين.
 ربي القاضي عياض في احضان اسرة عربية اصيلة، صالحة دينة، خيرة
 موسرة، فنشا علي العفة والصيانة، والصلاح والتقوي، تاركا للعب،
 معرضا عن اللهو، مقبلا علي العبادة، شغوفا بالعلم، محبا للجهاد، عاملا
 مجتهدا، هينا من غير ضعف، صليبا في الحق، ورعا متواضعا، صواما
 قواما، حافظا لكتاب الله تعالي، مكثرا من تلاوته، يقوم ثلث الليل الاخر
 لجزء منه، لم يترك ذلك قط علي اية حالة حتي يغلب عليه، وكان كثير
 الصدقة، والمواساة، من اكرا اهل زمانه، وحاز من الرءاسة في بلده،
 والرفعة ما لم يصل اليه احد قط من اهل بلده، وما زاده ذلك الا تواضعا
 وخشية لله تعالي. جلس للمناظرة، وله نحو من () سنة، وولي القضاء وله
 () سنة.
 وكان قاضيا عادلا، لا تاخذه في الحق لومة لاءم، وكان خطيبا مصقعا،
 وشاعرا مجيدا، وكاتبا بليغا، واصوليا متكلما، واماما بارعا، متفننا في علم
 الفقه، والحديث، وعلومه، والنحو، واللغة، وكلام العرب، وانسابهم،
 وايامهم.
 قال الذهبي: واستبحر من العلوم، وجمع، والف، وسارت بتصانيفه
 الركبان واشتهر في الافاوا ، وتواليفه نفيسة.
 وقال الفقيه محمد بن حمادة ال! بتيء: لم يكن بسبتة في عصر اكثر تواليف
 من تواليفه.
 وقال ابن خلكان في "وفيات الاعيان ": وكل تواليفه بديع!.
 المملكة المغربية، في مضيق جبل طارق، حيث يلتقي البحر الابيض المتوسط مع المحيط
 الاطلسي، وقد دخل اهلها في الاسلام طوعا سنة () ه، وخصها القاضي عياض بكتاب
 سماه: " الفنون الستة في اخبار سبتة " وهي الان مثل: " مليلة " تقع تحت الاحتلال الاسبافي.
   وقد احصيت تواليفه وعرفت بها، ورتبتها علي حروف المعجم فبلغت
 اربعة وثلاثين مصنفا وفق ما يلي:
   اجوبة القرطبءين الم يكمله): ذكره لسان الدين بن الخطيب في "الاحاطة
 في اخبار غرناطة "، وابن فرحون في "الديباج المذفب "، وذكر محمد بن
 القاضي عياض انه راه بهذا الاسم بخط ابيه، وهو مفقود لا نعلم شيءا عن
 مخطوطاته.
   الاجوبة المحءرة علي الاسءلة المتخيرة: الم يكمله): ذكره لسان الدين بن
 الخطيب في "الاحاطة في اخبار غرناطة "، وابن فرحون في "الديباج
 المذفب". واورده حاجي خليفة في "كشف الظنون " (/ ) بعنوان:
 االاجوبة المخيرة عن الاسءلة المحءرة"، وهو كتاب يبحث في اجوبة عن
 معان شاذة، في انواع شتي، سءل عنها رحمه الله، وهو كتاب مفقود كما
 ذكر الدكتور البشير الترابي في كتابه "القاضي عياض. . " ص: ( ).
   اجوبته مما نزل في ايام قضاءه من نوازل الاحكام الم يكمله): ذكره لسان
 الدين بن الخطيب في "الاحاطة في اخبار غرناطة "، وابن فرحون في
 "الديباج المذفب " وغير واحد.
 وهذه الاجوبة جمعها ابنه محمد  وقد كان وجدها في بطاءق  وضءم اليها
 شيءا من عنده وسماها: " مذاهب الحكام في نوازل الاحكام "، وهو مطبوع
 في دار الغرب الاسلامي ببيروت.
 ومنه نسخة فريدة بخزانة القصر الملكي بالرباط برقم ().
   اخبار العلويين: ذكره الكتاني في فهرس الفهارس (/  ).
   اخبار القرطبءين: ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون (/ )،
 والبغدادي في هدية العارفين (/  )، وهو كتاب مفقود لا نعلم شيءا عن
 مخطوطاته.
   اختصار كتاب شرف المصطفي ع! ي!: قال عنه الدكتور الحسين شواط في
   كتابه "القاضي عياض، عالم المغرب. . " ص: (): "تناول فيه
 بالاختصار المفيد كتاب: "شرف المصطفي " لعبد الملك بن محمد
 النيسابوري الواعظ المتوفي سنة () ه، وقد شاع هذا الكتاب عن
 القاضي عياض، وكان يحدث به طلبة العلم، ورواه عنه الناس ".
  الاعلام بحدود قواعد الاسلام: وهو كتاب مختصر مفيد في شرح حديث
 ابن عمر: "بني الاسلام علي خمس. . . . "، وقد طبع في المطبعة الملكية
 في الرباط بتحقيق محمد بن تاويت الطنجي، وطبع ايضا في دار الفضيلة
 بالقاهرة بتحقيق محمد صديق المنشاوي السوهاجي. ومنه نسخة خطية
 بدمشق في مكتبة الاستاذ الدكتور سعيد بغدادي.
 وهذا الكتاب ورد في كشف الظنون (/ )، وهدية العارفين
 (/  ) باسم: "الاعلام في حدود الاحكام ".
  اكمال المعلم بفواءد صحيح مسلم (): وهو اول شرح موسع ومكتمل
 لصحيح الامام مسلم. ضفنه كتاب شيخه المازري: " المعلم بفواءد مسلم "،
 وكتاب شيخه بالاجازة ابي علي: الحسين بن محمد الجياني: "تقييد المهمل
 وتمييز المشكل " وزاد عليهما اضعافا كثيرة.
 وطبع من هذا الكتاب المقدمة وكتاب الايمان في ثلاث مجلدات بتحقيق
 الدكتور الحسين بن محمد شواط، ووزع باقيه علي مجموعة من طلاب قسم
 الكتاب والسنة بجامعة ام القري بمكة المكرمة في اطار اعدادهم لرساءل
 الدكتوراه، وتوجد اجزاء منه بمكتبة الاسد بدمشق برقم (،  ،
 ).
  الالماع في معرفة اصول الرواية وتقييد السماع: كتاب في علم مصطلح
 الحديث. طبع في القاهرة وتونس سنة ( ه=  ام) بتحقيق
 الاستاذ السيد احمد صقر. منه نسخة خطية في مكتبة الاسد بدمشق برقم
 () انظر نسخه الخطية ووصفها في كتاب "القاضي عياض " للدكتور البشير الترابي
 ص: (  ).
   (  )، واخري في مكتبة الاسكوريال برقم ( ).
   بغية الراءد فيما في حديث ام زرع من الفواءد: وهو شرح وتخريج
 لحديث ام صرع الذي يقول فيه صلي الله عليه وسلم للسيدة عاءشة: "كنت
 لك كابي زرع لام زرع "، ولهذا الحديث شروح كثيرة، ذكرها الحافظ ابن
 حجر في فتح الباري (/   )، ثم قال عن كتابنا هذا: "وهو
 اجمعها واوسعها، واخذ منه غالب الشراح بعده " اه. وقد طبع هذا الكتاب
 في المغرب سنة () م بتحقيق صلاح الدين ايادلبي وزميليه، ومنه
 نسخة خطية في مكتبة الاسد بدمشق رقم ()، وباقي نسخه الخطية
 انظرها في كتاب: "القاضي عياض " للدكتور البشير الترابي ص ( 
 ).
 ا  تاريخ المرابطين: ذكره المقري في "ازهار الرياض " وانتهي فيه الي سنة
 ( ) ه. وهو مفقود لا نعلم شيءا عن نسخه ومخطوطاته.
   ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك: قال حاجي
 خليفة في كشف الظنون ص: (): "جمع فيه المالكية، واحسن، وهو
 تاليف غريب لم يسبق اليه ". وهو مطبوع في دار مكتبة الحياة ببيروت ودار
 مكتبة الفكر بطرابلس ليبيا عام ( ه م) بتحقيق الدكتور
 احمد بكير محمود، وطبع ايضا من قبل وزارة الثقافة والشءون الاسلامية
 بالمغرب.
 ا  التنبيهات المستنبطة في شرح مشكلات المدونة والمختلطة: ذكره حاجي
 خليفة في كشف الظنون (/ )، والبغدادي في هدية العارفين
 (/  )، وغير واحد ممن ترجم للقاضي عياض. قال الشيخ مخلوف في
 شجرة النور الزكية (/ ): "جمع فيه من غريب ضبط الالفاظ وتحرير
 المساءل فوق ما يوصف "، وقال الدكتور الحسين شواط في كتابه "القاضي
 عياض " ص (): "وعلي هذا الكتاب معول المغاربة في حل مشكلات
 المدونة، وضبط الفاظها، مع الاهتمام بما فيها من الاحاديث والاثار
   والرجالي بالاضافة الي اثراء وتحرير وتحقيق الجوانب الفقهية، ولهذا
 الكتاب نسختان خطيتان في خزانة القصر الملكي بالرباط رقم (،
 )، وفي خزانة القرويين بفاس اربع نسخ خطية ارقامها:
 (/  ، / ، / ، / )، وفي الخزانة العامة
 بالرباط نسخة برقم /ق، وفي مكتبة الجامع بمكناس نسخة برقم
 ، ذكر هذه النسخ ووصفها الدكتور البشير الترابي في كتاب "القاضي
 عياض " ص (  ).
   جامع التاريخ: ذكره الحافظ الذهبي في "تذكرة الحفاظ " / ،
 وقال: "اربي علي جميع المءلفات، جمع فيه اخبار ملوك الاندلس والمغرب،
 واستوعب فيه اخبار سبتة وعلماءها" وهو مفقود لا ندري عنه شيءا.
   ديوان خطبه: ذكره لسان الدين بن الخطيب في "الاحاطة في اخبار
 غرناطة "، وغيره.
 قالي مخلوف في شجرة النور الزكية /   : "وله شعر جيد، وديوان خطب
 ء اءق".
 واشتمل هذا الديوان علي خمسين خطبة مختارة من خطبه البليغة، جاءت
 في سفر كامل.
    ديوان شعم ه: جمعه ولده محمد، وقال: جمعت فيه نحوا من خمسة
 الاف بيت.
 ومن شعر  قح! باة في مدح المصطفي كط! جو في ستة وخمسين بيتا، منها نسخة
 خطية في م! نبة الاسد بدمشق برقم ( ).
   سءالات لابن رشد: ذكره الحافظ الذهبي في سير اعلام النبلاء
 ( /   ) وقالي عنه: "مءلف نفيس ".
   سءالات وترسيل: ذكره المقري في "ازهار الرياض " (/ )، وهو
 مفقود.
     سز السراة في ادب القضاة الم يكمله): ذكره لسان الدين بن الخطيب في
 الاحاطة في اخبار غرناطة، وابن فرحون في الديباج المذهب، وهو
 مفقود، قال ابنه محمد: "رايت هذه الترجمة بخطه، ولم اجد من هذا
 الكتاب شيءا، ولا وقفت له علي خبر".
   السيف المسلول علي من سب اصحاب الرسول: ذكره حاجي خليفة في
 كشف الظنون (/   )، والبغدادي في هدية العارفين (/  )، وهو
 مفقود.
   الشفا بتعريف حقوق المصطفي: وهو كتابنا هذا.
   العقيدة: ذكره الحافظ الذهبي قي سير اعلام النبلاء (/ )،
 والبغدادي في هدية العارفين (/ )، قال الدكتور الحسين بن محمد
 الشواط في كتابه "القاضي عياض " ص: ():
 "توجد منه نسخة مع شرح له بالقول في دار الكتب المصرية، قسم
 المجاميع، رقم ( ) خاص، ورقم ( ) عام، فن التوحيد".
   العيون الستة في اخبار سبتة الم يكمله): ذكره حاجي خليفة في كشف
 الظنون (/ )، والبغدادي في هدية العارفين (/ ) وغيرهما،
 وسفاه لسان الدين بن الخطيب في الاحاطة في اخبار غرناطة: "الفنون الستة
 في اخبار سبتة ". وذكره الكتاني في فهرس الفهارس بعنوان: "اخبار سبتة"
 وهو مفقود.
   غريب الشهاب: ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون (/ )،
 والبغدادي في هدية العارفين، وهو شرح لغريب الفاظ احاديث: "شهاب
 الاخبار في الحكم والامثال والاداب " لابي عبد الله، محمد بن سلامة
 القضاعي المتوفي سنة (  ) ه، وهو مفقود.
   الغنية: وهي مشيخة القاضي عياض، جمع فيها تراجم شيوخه. قال
 ابن خلكان في وفيات الاعيان (/ ): "شيوخه يقاربون المءة ". وقال
 الدكتور احسان عباس معققا: "يشير الي ان العدد الذي تحويه بعض نسخ
   "الغنية " ينقص عن المءة ". وكتاب الغنية مطبوع في الدار العربية للكتاب عام
  م بتحقيق الدكتور محمد بن عبد الكريم، وفي دار الغرب الاسلامي
 عام   م بتحقيق ماهر جرار.
   غنية الكاتب وبغية الطالب في الصدور والترسلالم يكمله): ذكره
 حاجي خليفة في كشف الظنون (/  )، والبغدادي في هدية العارفين
 (/ )، ومخلوف في شجرة النور الزكية (/ )، وجاء في
 الاحاطة في اخبار غرناطة بعنوان: "عنية الكاتب وبغية الطالب "، وهو كتاب
 مفقود.
   القواعد: ذكره البغدادي في هدية العارفين (/ )، وفي ايضاح
 المكنون (/ )، وقال الدكتور الترابي في كتاب "القاضي عياض "
 ص: (): "ولا يراودني شلثي ان "القواعد" مختصر لكتابه: "الاعلام
 بحدود وقواعد الاسلام "، وهذا ما وضح لي من خلال دراستي للكتابين "،
 ولهذا الكتاب نسخة مصورة بمعهد المخطوطات العربية بجامعة الدول
 العربية برقم /  الاسكوريال.
   مختصر مشارق الانوار النبوية من صحاح الاخبار المصطفوية: ذكره
 الاستاذ عمر رضا كحالة في المستدرك علي معجم المءلفين ص: ().
   مسالة الاهل المشروط بينهم التزاور: ذكره لسان الدين بن الخطيب في
 الاحاطة في اخبار غرناطة، والمقري في ازهار الرياض، ومحمد بن
 القاضي عياض، قال الدكتور البشير الترابي في كتابه "القاضي عياض " ص:
 (  ): "ولم اقف علي خبر له، فهو في ظني مفقود".
    مشارق الانوار علي صحاح الاثار: وهو كتاب في تفسير غريب الحديث،
 وضبط الفاظه مما ورد في الصحيحين والموطا، قال ابن فرحون في الديباج
 المذهب:
 "هو كتاب لو كتب بالذهب او وزن بالجوهر لكان قليلا في حقه"، وذكره
 الذهبي في السير (/ ) بعنوان: "مشاردتي الانوار في اقت! فاء صحيعح
  ص!

 الاثار" وهو مطبوع بفاس في المطبعة المولوية سنة () ه، ثم صورتها
 مكتبة دار الحياة والمكتبة العتيقة عام ( م)، ومنه نسختان خطيتان في
 مكتبة الاسد بدمشق برقم (، ).
   مطامح الافهام في شرح الاحكام: ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون
 (/ )، والبغدادي في هدية العارفين (/  )، وهو مفقود.
   معجم شيوخ ابن سكرة: ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون
 (/ )، وسماه الذهبي في السير (/ ): "مشيخة ابن سكرة "،
 وهو كتاب ترجم فيه شيونج شيخه ابي علي: الحسين بن محمد السرقسطي
 الصدفي المعروف بابن سكرة، المتوفي سنة () ه، قال حاجي خليفة
 في كشف الظنون (/ ): "خرج له القاضي مشيخته (اي اسماء شيوخ
 ابن سكرة)، فذكر في اولها ترجمة لابي علي المذكور، في اوراق، وانه
 اخذ عن مءة وستين شيخا" وهو كتاب مفقود لا نعلم شيا عن نسخه الخطية.
   المقاصد الحسان فيما يلزم الانسان الم يكمله): وقد بين القاضي عياض
 رحمه الله هذه المقاصد من خلال شرح موسع لحديث جبريل عليه السلام
  في الايمان والاسلام والاحسان، فقد قال في اكمال المعلم  كما في كتاب
 القاضي عياض للدكتور الحسين الشواط ص: () : "وعلي هذا الحديث
 واقسامه الثلاث الفنا كتابنا الذي سميناه ب (المقاصد الحسان فيما يلزم
 الانسان)، اذ لا يشذ شء من الواجبات والسنن والرغاءب والمحظورات
 والمكروهات، عن اقسامه الثلاث "، وهذا الكتاب مفقود لا نعلم شيا عن
 نسخه.
   نظم البرهان علي صحة جزم الاذان: ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون
 (/ )، والبغدادي في هدية العارفين (/  ) وغيرهما. وهو جزء
 صغير تركه القاضي في مبيضته. قال الدكتور الترابي في كتابه: "القاضي
 عياض " ص ():
 "وبعد البحث والتقصي الشديد في مكتبات القاهرة، والرباط وفاس
 وتطوان وتونس لم اقف له علي وجود".
   .؟ .. !  جمض/ب ا لكلا لشه ا. ? . .،. ءم! د!    ء!!  ه. ء قي اء!  *.! ا
 . !! محصاعر"،! غبخملنمح! لو! قيعرص للاءميلا؟ "*جمو؟ بمسكولرجمدلر كلبما * غ؟ 
 !   ت"جمبلكليركي! يه! كليلملممبمل! لرجم! سص  في لالمء د اكرييرء) ثر   صج! خ!
 ت *تجبههث! هحغ  ض كل: ل.
 . م. ص '.!!. .  ء ا! اول الم.،..!
 س س  ابم: ي! *ابخول،!.! شو، 
 ح!.! ما ا،!! لم ء) ! ة! ثزصجببم *.! م،؟ بز لا / ء! بن كابرخ شه  ع عي
 فير! ! سس! صصصبكغ كر .! " !.؟ ح!. شت: . .ء ، ة. لمجيم  فدذفي! ببم! ن
 ! ص! تمض        !. خ  محثت! ثحخض خ!.  ص* /!؟ م ش لي !!
 لاح! ص: بر حينكبفه! ذ ! يجمالهكنر! به صصدرضلشا !!:.! .،! رص! ت
 ط
 له! ي! جم! ؟ ح! حلا! ي يخعاءخثز ا،! ما*م ا اعلامة! نبماا! +حدتجه لم! ا! ءمم!؟  * ؟ .  +  ر.
 *    بر ص    ء  ءص ! ..   ب  ص   لم! يجم! ء
 !! ا!  صي  ءلم  ص. بم " ..  .. ' لما. ا "ش! رة س   *.!! خيمر:  اكلا.؟.
 يها* ص   ة، .   +. ه.  
  . س ح! ص كاصمسا جمثة صبا! هلمرعاه. *لا!!  حاء
 صجا  حا؟    .. ا  ء  غ  .   .
 !! ت،\ اثاا لناص! تم! ا لفسلتجاضقضءتفي؟ ا! زربم ثه؟ لعس!! ص!!؟ بر، لم. *
 س ،.غيم ا لمخطلض: محابي! اص ضبز*! اا! مةب!   لمحةءشص. . ص لي "،. /نم! ء ش! .. .،. 
 ]!! ي     . .
 ! :ص"!! عص اضباداط! احة   .. ء،.؟.!!.! ء يفيص
 يخ! س ط "  ثاط لميرلم ! + خ.   !.  ص:   ، ، 
 خلا، ءز+* ر ممويه! ص: قيحمةقينة بة *في؟ \ ة طخ!.
 و!.س لم. (.،هماءءش.،! ضمش حم! ! :بم ثا ت** ! ك! جم!! *ت !
 لر/ لم " ا *.  " ،
 ص.** ص ؟. 
 رحص! ي! قي! الي"! ا .،لالم! اث!!، ي! حا ر، لحء! +ك! حي.! ض! ف.
 
 ا.!.،ء/ ، و. لز. ة دةة ت ء
 خ!؟، ث!! مفونث! ا.  ء.! تها  ثد ء! كا ص جبم *..
 "   ،    ر؟،ير؟  ء ...
 حم؟ /حمي!! يت! احمور! ! بم/ هل! مر! ملايماث!.! حاثبز.!،ء! ثءشزبث! ء.:ء،
 عصبر ح!! بمبر!! بم /،  ر. +   .. "ة ". انم ي +ح!   .! ر ت!
 !     . ي! ص.؟،.، *. . يبن،:   !! *! يول ط! ر! وا ثه. ب!؟! (! فءء  ! ح! بز،
 ؟ ا، ا! * تا س **. ! كر*! ت،*   بخفء؟ '.ال! \،للازر! قض*ص! *لد شيسثيما.! كغ! بم هو
 بر! كلا؟ ت. * !  الم.،.ءز! لبر *. صه،.!.!. . . 
 ط.!:. +ج! 
 ر،
 . . ر ءر؟ ا! ا"فياط زبم ير ث! ثم ** ك! ة ب ع* ". .!! به! لي. ا. لاليما. ثم، ص ء كلء .
 ء *! * قي ه  قر. *! ة في . !،  ،.: 
  يرا!   ؟!،! ه ا.: نن. . ء.،. فية  لم، ز جميجملاا (؟
 /،! ا ليجبهما! مصححا
 صورة الغلاف للنسخة الخطية
   ء ... : .. عي! ء،.! ي! عا، الءوضهلرع! ث! ض!! ه! 
 ! بهيم! برشيز
 بهيء+ور:ء.ح!
  ر .! ايل قي
 ! هصلاءكاء .. ء.
 ، ص . يه!. كا بر. . الله انحطا! وء وله ا توتجو. ا
 ظ! ا! ءة اكا! ك! ءلءم ا بءا لفض! محعاي! صنبهزعايه! ا!
 يغ: رشاللةعنهواءضا ة ! سه ا لممفر! داص! بهزش! المحهللكللخءي!
 ؟  ا لةيم! جمءي، نةءءعدلالمش"ا  كزء ا لما مءلاتخت! المو كا  وا ءا! تنت! ر سا
 " " !! لمعذهه وحمي! خص ث! ة. ومجءاه، ا صبخع! اءرفاءه نخ! غيم ءتجه يمبن رشولا
 ء! ثز! ء! شغانفهمعر! ا، كا  واة؟! مجءها، مث! لم، جم! غعفلي، حءاه
 ؟  ي! اءبرفس!، ، نزف! عل! لمجمبما، اتوا ءم! ا، ءم!،  و شذفرعمبرءا نة ويخماه ءتح! ة رءرخ! ا مجبم 
 ! ه. يو. خ! ،حا ضا  غءن!،وضاه وا نا ة حك! وخ! في لرنتح به ابه! ءهياكعا  وتكنمت! هب! كلم
 ت! ح. ء 
 ! ظ غ. 
 ضه، ء لم اذ ا نا خماه فاصزجمهءءعزرة،! ي! جللتة لة! ثغهنمة فاذ. قنماه، كذت به
 بم ء ط* م ء:
 هه. ما * لم ضرف! لي يهلخه اللةعلمص ا لن! لحنما  وحم!؟ نا م! انمءقليء
   لا:. . .
 ت! ع ء   ء
 لا جمه لااممن صليلتةعاليض، ض!! لا! ع لم تهق، ع! ا به لم ثحب! لم شكليشا "ه
 "! بم ات! اسغثشر،،م!!  تلبربانواراقبنوطفهليلمممب، لظتبد
 ! اع لاءلياءهالخقيقلديخض ء،.،! ل! لماءخغ! لخليقةلاتءلمخغءم
 ءعتمنر! .! كنءءعاهل! ط لمحرله وا، فز رته في لجربلءبهر! ص ة لمء ثعتو ثم
 ! لم ع! ت يترذذلم فطر! اقيتح ا يي وا لز! ليش! ززلم ث لمجشها،، ضو صء
 لم ..  ء " فليقة ءمذ زنمحءخء" في! عبء ثفابر لصزتء ا لوا! فيخ يضتزلمجونحه
 هكي:. . ء!  
 جم، ءتجبر! وثنرصاقلي م!! ث لة ش! تءبير الاابم /مراخءضرءميزق ا. نجب!
 صورة الصفحة الاولي من المخطوطة  ،. اربر ير ص. ص
 وا ستءءطافزء! ا اذيصعرءمنا ة لجما ازفيالارعء "قنمشه ددءند صط: ص! ل! ا ب! صث
 هن! لاثشهءو هسنشك!، ت! لمجفزث تعقكءض ءث تغرءمر! تثاخ بهزعنة نخءارب
   ء. . .. . . "! ص
 مر! لمحع! لملارد، فثلا اكءرا لقءا ليب س! يخا ء عءة غيولم امضياخ وءثت لا
 كرت سزط س! الءخ! كءه ا ء هقنري! ذلءحزك! اءله ا، جمهلمءمء! اا زو ءيما بها
 ا ز، ية، الال! ة شا اجزلاا لمج! ءعة "ظلجةنجغبء! ماص! " ليخبهه، ا لجفوك! غلذكا! ءت
 ،.لضنبءلضغا ار*ءب لنا ذ، اتجم!) كوها، ءنءهلم! اوبعنا. هغضف! تاة
 لماببيضه، اماءروا! فزشا! جفضالجه، اعلءا! يه.؟ ا ا ءا نه! ازخحمابجه ووضاليه
 ،! كلكزافظ عرء! زهلما ءءتبنلجمايتاعسءمعرضه! نما تح! ءيا في اذ ا حتيرا كز لءء
 حءضه "! لية (! ا، لمغكنملاكتا له، ايه! ا به شببا يفلنم با ضا لة " ذخبخخءقا نجبز '
 تجذكقفءبا ظث)! نجءر ا محزفيكلا زفا. خنرءبنلءا بد،! ث! ءءبم تع جمبنا
 غيصا لااءموج كتبما، كءرا ءلم! فيل! ءاافلي لء! بلا! يمق! لصثا عته، محبنظ
 طها هلايم! ا يخه جمعا، افص نجتح ا لخ! يق ببزبمءجنايط ا"ءفيخفا ة، نتم نستببغ ة!
 جلي نءونكاعلا ('لءبء، حلمك! ينغ ءحل؟ ءرص! دفو ابخواكت الزيلمنجنت! اتهظفي نجنضبهر. د. ص.
 ! خمزنة! مايزجمهجض ا فا كترص! ح! المننديخف، مك! حا التة ز خغا جمينر غ!!  ا؟!
 ج، ص! اذ لهكل! بها جم! اله، محبرحماءسيثن! بمصرا كاه. . .! كا، ! ة في:، ء.
 ا /  لا لا  ص بر : و)
 ،خالزبخشه ل! را ه!،في لوال! ءص! ماا في! بربب ا لءدور لالييل! ا لنما اتر: ج /
 رم الله،! لتها!! حبءض! ككاتة خميكا، يمءره! خزها! صسالمل!!.! ي!
 ء".؟.،.! ه خهثط! ثغا! ثرر! في قه
 ؟  ه ، :!:.!،. +! . . :؟
 صورة الصفحة الاخيرة من المخطوطة
   
  CHECK [النص المحقق]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه اتوكل
 قال الفقب، القاضي الامام الحافظ ابو الفضل: عياض بن موسي بن عياض
 اليحصبي رضي الله عنه وارضاه: الحمد لله المتفرد () باسمه الاسمي ()،
 المختص بالملك الاعز الاحمي ()، الذي ليس دونه منتهي، ولا وراءه
 ()، اظا لا تخءلا هما، الساطن () تقدسا لا عدما، وسع كل
 مرمي ا هر  وو و.
 شء رحمة وعلما، واسبغ علي اولياءه نعما عما ()، وبدث فيهم رسولا من
 "نمسهم، انفسهم عربا وعجما، وازكاهم محتدا ومنمي ()، وارجحهم
 () ءه وه () وعقلا وحلما، واوفرهم علما وفهما، واقواهم يقينا وعزما، واشدهم بهم  رافة ورحمي، وزكاه روحا وجسما، وحاشاه () عيبا ووصما! )؛ واتاه حكمة
 وحكما )، وفتح به اعينا عميا، وقلوبا غلفا)، واذانا صما؛ فامن به
 ()  
 وعزره، ولصره من جعل الله له في مغنم السعادة قسما، وكدب به
 وصدف () عن اياته من كتب الله عليه الشقاء حتما! ووكت؟ ت في هذهءاغ! فهو
 في الاخرة اعمء)] الاسراء:  [صلي الله عليه وسلم صلاة تنمو وتنمي ()،
 وعلي اله وسلم تسليماس).
 اما بعد: اشرق الله قلبي وقلبك بانوار اليقين، ولطف لي ولك بما لطف به
 لاولياءه المتقين، الذين شرفهم ا الله [بنزل () قدسه، واوحشهم من الخليقة
 بانسه، وخصهم من معرفته ومشاهدة عجاءب ملكءله ، واثار قدرته بما ملا
 ص ه  () ء) "
 بهم حبره، ووله عمولهم في عظمته حيرة؛ فجعلوا همهم به
 واحدا ()، ولم يروا في الدارين غيره مشاهدا؛ فهم بمشاهدة جماله وجلاله
 يتنعمون، وبين اثار قدرته وعجاءب عظمته يترددون، وبالانقطاع اليه والتوكل
 عليه يتعززون، لهجين () بصادق قوله: (قل ادءهو ثو ذرممتم في خءنهم يقعبون)
 ] الانعام:   [.
 () (حا شا ه): بز اه، ونرهه.
 () (وصما): الوصم: هو العيب والعار.
 () (وحكما): اي قضاء وفصلا للامور علي الحق. .
 () (قلوباغلفا): عليها اغشية واغطية، فهي لا تعي كلمة الحق ولا تفهمها لانها لا تصل اليها.
 () (عرره): عظمه، وو قره، ونصره.
 () (صدف): اعرض.
 () (تنمو وتنمي): تنمو: تزيد عددا داءما. (تنمي): ترفع وتبلغ.
 () في نسخة زيادة: "كثيرا".
 () (النزل) بضم الزاي وسكونها: ما يهءا للنزيل.
 ( ) (حبرة): سرورا.
 ( ) (وءه): الوله: ذهاب العقل، والتحير من شدة الوجد والحزن.
 () اي: وخهوا جميع وجوه الارادة والعزيمة الي مرضاته سبحانه وتعالي.
 () الهجين): ملازمين لذكر الله.
   فانك كررت علي السءال في مجموع (! يتضمن التعريف بقدر المصطفي
 عليه] الصلاة والسلام [، وما يجب له من توقير واكرام، وما حكم من لم
 يو! واجب (/ا) عظيم ذلك القدر، او قصر في حق منصبه الجليل قلامة
 ظفر؛ وان ابرمع لك ما لاسلافنا واءمتنا في ذلك من مقال، وابينه بتنزيل صور
 وا مثال.
 فاعلم  احمك الله  انك حملتني من ذلك امرا امرا)، وارهقتني () فيما
 ندبتني اليه ءسرا، وارقيتني بما كلفتني مزتقي صعبا، ملا قلبي رعبا؛ فان
 الكلام في ذلك يستدعي تقرير اصول، وتحرير فصول، والكشف عن
 غوامض ودقاءق من علم الحقاءق، مما يجب للنبي ع! ي! ويضاف اليه، ا ويمتنع، او ي! جوز عليه، ومعرفة النبي والرسول، والرسالة والنبءة، والمحبه
 والخلة ()، خصاءص هذه الدرجة العلية ()، وها هنا مهامه فيح تحار فيها
 القطا ()، ودتمصر بها الخطا؛ ومجاهل تضل فيها الاحلام ()  ان لم تهتد بعلم
 ، ون! لر سديد ومداحض () تزل () بها الاقدام، ان لم تعتمد علي
 ()
 توفيق من الله هتاييد.
 () (مجموع): مصنف، ومءلف.
 () (! مر ا،: لفد يد ا.
 () (ار هقتني): كففتني.
 () (الخفة): المحبة التي تخللت القلب فصارت خلاله: اي في باطنه.
 () (العلثة): الرفيعة.
 () (مهامه فيخ تحار فيها القطا): المهامه: جمع مهمه، وهي القفر من الارض. والفيح: جمع
 افيح، و"لو الواسع، وخص القطا لانه اهدي الن الماء من كثير من الطيور. كذا في هامش
 الاصل.
 () (الاحلام): العقول.
 () (بعلم عل ): اي بعلامة يعلم بها.
 () (مداحض): واحدتها مدحضة، وهي المزلقة.
 ( ) (تزل): تز لق.
   لكني لما رجوته لي ولك في هذا السءال! والجواب من نوال! () وثواب،
 بتعريف قدره الجسيم، وخلقه العظيم، وبيان خصاءصه التي لم تجتمع قبل في
 مخلوق، وما يدان () الله تعالء به من حقه الذي هو ارفع الحقوق مالو لمجض
 اثذين اءلءا انكنف ويزداد اءذين  اموا ايمتما)] المدثر:   [ولما اخذ الله] تعالء [علي
 الذين اوتوا الكتاب ليبيننه للناس ولا يكتمونه.
   ولما حدثنا به ابو الوليد: هشام بن احمد الفقيه رحمه الله  بقراءتي
 عليه؛ قال!: حدثنا الحسين بن محمد، حدثنا ابو عمر النمري، حدتنا
 ابو محمد بن عبد المءمن، حدثنا ابو بكر: محمد بن بكر، حدثنا سليمان بن
 الاشعث، حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حقاد، اخبرنا علي بن
 الحكم، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال!: قال! رسول! الله ع! و: "من سءل عن
 علم فكتمه الجمه الله بلجام من نار يوم القيامة " ().
 فبادرت الي نكت () مسفرة عن وجه الغرض ()، مءديا من ذلك الحق
 (/ب) المفترض، اختلستها () علي استعجال!، لما المرء بصدده من شغل
 البدن والبال!، بما طءقه الانسان () من مقاليد المحنة التيء ابتلي بها، فكادت
 تشغل عن كل فرض ونفل، وترد بعد حصن () التقويم الي اسفل سفل ()؛ ولو
 اراد الله بالانسان خيرا لجعل شغله وهقه كله، فيما يحمد غدا او يذم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (نوال): حصول حسن منال، وطيب حال، ومال في الدنيا.
 (يدان): يطاع.
 اسنده المصنف من طريق ابي داود ()، واخرجه ايضا الترمذي ( )، وابن ماجه
 () وغيره، وصححه ابن حبان () موارد، والحاكم /   ، والذهبي في الكباءر
 ( ) بتحقيقي. وقال الترمذي " حديث حسن ".
 (نكت): جمع نكتة، وهي المسالة العلمية الدقيقة يتوصل اليها بدقة، وانعام فكر.
 (مسفرة عن وجه الغرض): مبينة للمطلب والمقصد.
 (اختلستها): جمعتها ، واصل الاختلاس: استلاب الشء في نهزة ومخاتلة.
 كلمة: "الانسان " لم ترد في المطبوع.
 في المطبوع ونسيم الرياض وشرح القاري: "حسن ".
 (اسفل سفل): يريد ما قفده من امو القضاء.
   محله؛ () فليس ثم سوي حضرة () النعيم، او عذاب الجحيم، ولكان عليه
 بخويصته ()، واستنقاذ مهجته () وعمل صالح يستزيده، وعلم نافع يفيده،
 او يستفيده.
 جبر الله صدع قلوبنا، وغفر عظيم ذنوبنا، وجعل جميع استعدادنا
 لمعادنا، وتوفر دواعينا فيما ينجينا ()، ويقربنا اليه تعالي زلفي، ويحظينا
 بمنه وكرمه ورحمته.
 ولما نويت تقريبه، ودرجت تبويبه ()، ومهدت تاصيله ()،
 وخلصت () تفصيله، وانتحيت () حصره وتحصيله، ترجمته ب (الشفا
 بتعريف حقوق المصطفء) وحصرت الكلام فيه في اقسام اربعة:
 القسم الاول: في تعظيم العلي الاعلي لقدر هذا النبي ع! وقولا وفعلا،
 وتوجه الكلام فيه في اربعة ابواب:
 الباب الاول: في ثناءه تعالي عليه، واظهاره عظيم قدره لديه؟ وفيه عشرة
 فصول.
 الباب الثاني: في تكميله تعالي له المحاسن، خلقا وخلقا، وقرانه ()
 () (محله): المكان الذي يحل فيه.
 () علي هامش الاصل: "نضرة "، نسخة.
 () (بخويصته): بسكون الياء، وتشديد الضاد المفتوحة: اي بنفسه.
 () (استنقاذ مهجته): تخليص روحه من العذاب، باصلاحها وصونها عن القباءح.
 () (وتوفر دواعينا لما ينجينا): اي وجعل تكثير مكاسبنا ومطالبنا لما يخلصنا من عذاب الله.
 () (درجت تبويبه): اي سهلته ورتبته ترتيبا حسنا متناسبا.
 () (ومهدت تاصيله): يعني انه ذكر فيه قواعد وادلة تبتني عليها مساءل ابوابه.
 () (خلصت): اي بينت، وميزت.
 () (انتحيت): قصدت. وفي نسخة: " انتجبت "، اي: اخترت. وفي اخري: "انتخبت ": اي:
 اصطفيت.
 ( ) وقرانه: وجمعه.
   جميع الفضاءل الدينية والدنيوية فيه نسقا؛ () وفيه سبعة وعشرون فصلا ().
 الباب الثالث: فيما ورد من صحيح الاخبار ومشهورها بعظيم قدره عند ربه
 ومنزلته، وما خصه به في الدارين من كرامته؛ وفيه اثنا عشر فصلا ().
 الباب الرابع ة فيما اظهره الله تعالي علي يديه من الايات والمعجزات،
 وشرفه به من الخصاءص والكرامات؛ وفيه ثلاثون فصلا ().
 القسم الثاني: فيما يجب علي الانام من حقوقه عليه السلام، ويترتب القول
 فيه في اربعة ابواب:
 الباب الاول: (/ ا) في فزض الايمان به ووجوب طاعته واتباع سنته؛ وفيه 
 خمسة فصول ().
 الباب الثاني: في لزوم محبته ومناصحته؛ وفيه ستة فصول ().
 الباب الثالث: في تعظيم امره ولزوم توقيره وبره؛ وفيه سبعة فصول ().
 الباب الرابع: في حكم الصلاة عليه والتسليم، وفرض ذلك، وفضيلته؛
 وفيه عشرة فصول ().
 القسم الثالث: فيما يستحيل في حقه، ومايجوز عليه اشرعا [،
 وما يمتنع ويصح من الامور البشرية ان يضاف اليه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (نسقا): اي جمعامتتابعا علي وجه متناسب.
 بل فيه ستة وعشرون فصلا بدون مقدمة الباب.
 بل فيه خمسة عشر فصلا. وعلي هامش الاصل ما نصه: "كذا وذكر اثني عسر فصلا،
 والمعدود خمسة عشر فصلا، والمسموع علي ابن جماعة عشرة فصول، وفي اصل ابن
 الانباري اثني عشر فصلا".
 بل فيه تسعة وعشرون فصلا بدون مقدمة الباب.
 المعدود اربعة فصول بدون مقدمة الباب.
 المعدود خمسة فصول بدون مقدمة الباب.
 بل فيه ستة فصول بدون مقدمة الباب.
 بل فيه تسعة فصول بدون مقدمة الباب.
   وهذا القسم  اكرمك الله  هو سز الكتاب، ولباب ثمرة هذه الابواب،
 وما قبله له كالقواعد، والتمهيدات والدلاءل علي ما نورده فيه من الءكت ()
 البينات، وهو الحاكم علي ما بعده، والمنجز من غرض هذا التاليف وعده،
 وعند التقصي () لموعدته، والتفصي () عن عهدته، يشرق () صدر العدو
 اللعين، ويشرق قلب المءمن باليقين، وتملا انواره جوانح صدره، ويقدر
 العاقل النبيء حق قدره. ويتحرر الكلام فيه في بابين:
 الباب الاول: افيما [يختص بالامور الدينية، ويتشبث به القول في العصمة
 وفيه ستة عشر فصلا.
 الباب الثاني: في احواله الدنيوية، وما يجوز طروءه عليه من الاعراض
 البشرية؛ وفيه تسعة فصول ().
 القسم الرابع: في تصزف وجوه الاحكام علي من تنقصه او سبه عليه
 السلام، وينقسم الكلام فيه في بابين:
 الباب الاول: في بيان ما هو في حقه لشا ونقص؛ من تعريض، او نص؛
 وفيه عشرة فصول ().
 !  ص" ()
 الباب الثاني: في حكم شانءه () ومءذيه ومنتمصه، وععوبته، وذكر
 استتابته، والصلاة عليه، ووراثته؛ وفيه عشره فصول ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 النكت: تقدم شرحها قبل قليل.
 علي هامش الاصل: "التقضي" نسخة. من تقضي الامر اذا تم ومضي. و(التقصي): بمعني
 الاستقصاء والتتبع، اي : وعند بلوغ المقصد الاقصي.
 التفضي: التففت والتخلص.
 يشرق: يغمق. والمراد هنا: يتالم ويغتا! ويضيق.
 بل المعدود فيه ثمانية فصول بدون مقدمة الباب.
 بل المعدود فيه تسعة فصول بدون مقدمة الباب.
 شانءه: مبغضه.
 في المطبوع: " ومتنقصه"
 المعدود فيه اربعة فصول بدون مقدمة الباب.
   وختمناه بباب ثالث جعلناه تكملة لهذه المسالة ووصلة للبابين اللذين قبله
 (/ب) في حكم من لسب الله تعالي ورسله وملا! كل وقي؛ وال النبي كلا!
 وصحبه.
 واختصر الكلام فيه في خمس! فصول ()، وبتمامها ينتجز الكتاب ()،
 وتتم الاقسام والابواب، ويلوح () في غرة () الايمان لمعة منيرة ()، وفي تاج
 التراجم () درة خطيرة، تزيح كل لبس ()، وتوضح كل تخمين ()
 ه ()  () وص 
 وحدس، ويشمي صدور! وم مءمنين، ويصدع () بالحق،
 ()
 ويحرص عن الجاهلين؛ وبالءه تعالي  لا اله سواه  استعين.
 () المعدود فيه تسعة فصول بدودن مقدمة الباب.
 () (ينتجز الكتاب): ينتهي وينقضي.
 () (يلوح): يبدو ويظهر.
 () (غرة الايمان): اي بياض جبهته ومقدمة طلعته / قاله الملا علي القاري.
 () المعة منيرة): اي قطعة منورة لمن اطلع عليها.
 () (التراجم): جمع ترجمة بمعني العبارة.
 () (تزيح كل لبس): تزيل كل اشكالي وشبهة.
 () (توضح كل تخمين): تكشف وتظهر كل قول من غير تحقيق.
 () الحدس: الظن والتخمين (مختار الصحاح). وهذه اللفظة سقطت من الاصل واستدركت
 علي الهامش وعليها علامة الصحة.
 ( ) في المطبوع: وتشفي.
 ( ) في المطبوع: وتصدع. ويصدع بالحق: يجهر به.
 ( ) في المطبوع: وتعرض. ويعرض عن الجاهلين: يتركهم.

 التسم ا او لي
 في تعظيم العلي الاعلء لقدر اهذا االنبي
 ا! صطفء قولا وفعلا
 قال الفقيه القاضي الامام ابو الفضل رحمه الله:
 لا خفاء علي من مارس شيءا من العلم، او خص بادني لمحة () من فهم،
 بتعظيم الله تعالي قدر نبينا عليه] الصلاة و[السلام، وخصوصه اياه! ضاءل
 ومحاسن ومناقب لا تنضبط لزمام، وتنويهه () من عظيم قدره بما تكل () عنه
 الالسنة والاقلام.
 فمنها: ما صزح به تعالي في كتابه، ونبه به علي جليل نصابه ()، واثني
 ول عديه من اخلاقه وادابه، وحض العباد علي التزامه، وتقلد ايجابه؛ ()
 فكان جل جلاله  هو الذي تفضل واولي، ثم طهر وزكي ، ثم مدح بذلك
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ادني لمحة: اقل قدر.
 تنويهه: اشادته ومدحه. ومن الخطا الشاءع استعمال (نءه) بمعني (اشار).
 تكل: تعجز وتعيي.
 (جليل نصابه): اي: عظيم منصبه وشرفه ورفعته.
 "به "، لم ترد في المطبوع.
 (تقلد ايجابه): اي باطاعة جنابه فيما اوجبه في كتابه / قاله القاري / .
   واثني، ثم اثاب عليه الجزاء الاوفي، فله الفضل بدءا وعودا، وله الحمد
 اولء واخري.
 ومنها: ما ابرزه للعيان من خلقه علء اتتم وجوه الكمال! والجلال!،
 وتخصيصه بالمحاسن الجميلة، والاخلاف الحميدة، والمذاهب الكريمة،
 والفصاءل العديدة؛ وتاييده بالمعجزات الباهرة، والبراهين الواضحة،
 والكرامات البينة التي شاهدها من عاصره، وراها من ادركه، وعلمها علم
 يقين من جاء بعده، حتي انتهي علم حقيقة ذلك الينا، وفاضت انواره علينا،
 جم! يو كثيرا.
   حدثنا القاضي الشهيد ابو علي: الحسين بن محمد الحافظ
 رحمه الثه  قراءة مني عليه؛ قال!: حدثنا () ابو الحسين: المبارك بن عبد
 الجبار، وابو الفضل: احمدبن خيرون (/ا)؛ قالا: حذثنا ابو يعلء
 البغدادي؛ قال!: حدثنا ابو علي السنجي؛ قال!: حدثنا محمد بن احمد بن
 محبوب،] قال! [: حدثنا ابو عيسي بن سورة الحافظ؛ قال!: حدثنا اسحاق بن
 منصور، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن قتادة، عن انس، ان
 النبي! ص اتي بالبراق ليلة اسري به، ملجما مسرجا، فاستصعب عليه؛ فقال! له
 جبريل: ابمحمد تفعل هذا؟ فما ركبك احد اكرم علي الله تعالء منه. قال!:
 فارفضق عرقلا ).
 ()
 ()
 كلمة: "حدثنا"، لم ترد في المطبوع.
 اسنده المصنف من طريق الترمذي (). واخرجه ايضا احمد / ، وابو يعلء
 () وغيره. وقال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب، وصححه ابن حبان ()
 الاحسان، وسيورده المصنف برقم (). (ملجما) اي: موضوعا في فمه اللجام.
 (مسرجا) اي: شد عليه السرج. (فاستصعب عليه): اي انه شي! لما اراد ركوبه لم يفر حتي
 يركبه / قاله الخفاجي. (ارففق عرقا): جري عرقه وسال. ثم سكن وانقاد وترك
 الاستصعاب.
   الباب  ااو لي
 في تناء الله تعالي عليه واظهاره عظيم ق! ره ل! يه
 اعلم ان في كتاب الله العزيز ايات كثيرة مفصحة بجميل ذكر المصطفي،
 وعد محاسنه، وتعظيم امره، وتنويه قدره ، اعتمدنا منها علي ما ظهر معناه،
 وبان فحواه، وجمعنا ذلك في عشرة فصول.
 الفصل الاول
 فيما جاء من ذلك مجء المدح والثناء وتعداد المحاسن؛ كقوله تعالي:
 (لقذ جا  رسوه مق انفسم عنييز علءه ما نحض حريمص عل! م
 با ء: مين رء وف رحيو)] ا لتوبة:    [.
 قال الشمرقندي (): وقرا بعضهم:! م من انفسكم) ()  بفتح الفاء. وقراءة
 الجمهور بالضم.
 قال القاضي الامام ابو الفضل  رحمه الله () : اعلم الله تعالي المءمنين،
 او العرب، او اهل مكة، او جميع الناس، علي اختلاف المفسرين: من
 ()
 ()
 ()
 هو الامام الفقيه الزاهد: نصر بن محمد السمرقندي الحنفي صاحب كتاب "تنبيه الغافلين ".
 وغيره. توفي سنة () ه. له ترجمة في سير اعلام النبلاء /  وغيره.
 وهي قراءة شاذة مروية عن فاطمة وعاءثة/ قاله القاري / .
 علي هامث! الاصل: " وفقه الله " نسخة. وابو الفضل: هو القاضي عياض مصنف هذا الكتاب.
 وهذه العبارة من قول الناسخ، وسيعيدها مرارا.
   المواجه بهذا الخطاب انه بعث فيهم رسولا من انفسهم يعرفونه، ويتحققون
 مكانه، ويعلمون صدقه وامانته؛ فلا يتهمونه بالكذب، وترك النصيحة لهم،
 لكونه منهم، وانه لم يكن في العرب قبيلة الا ولها علي رسول الله ع! ولادة اوقرابة ().
   وهو عند ابن عباس وغيره معني قوله تعالي: (الا اتمودة في القرتي) ()
 ] الشوري:  [وكءنه من اشرفهم، وارفعهم، وافضلهم، علي قراءة الفتح؛
 وهذه نهاية المد!؟ ثم وصفه بعد باوصاف حميدة، واثني عليه بمحامد كثيرة؛
 من حرصه علي هدايتهم، ورشدهم، واسلامهم، وشدة ما يعنتهم ()،
 ويضر بهم في دنياهم واخراهم، وعزته عليه () ورافته ورحمته بمءمنيهم.
 قال بعضهم: اعطاه اسمين من اسماءه: رءوف، رحيم.
 ومثله (/ ا) في الاية الاخري قوله] تعالي [: (لقذ من الءه علي اتمءمنين اذ بعث
 ميهغ رسولا فن انفس! يتلوا علتهخ ءايخهء ويز! يهغ ويعلمهم اتكخت و! لحمة
 وان كا لءا من دءل لفي ضنلي مبيهت)] ال! را ن:    [.
 ولمحي الاية الاخري: (هو الذي بعث في الامتن رسولا منهم شلوا عتيهم ءايهء
 ويربهيهتم ويعدهم الكنف والحكمة وان؟ لءا من قتل لفي ضنل فبيهخ)] ا لجمعة:  [.
 وقوله] تعالي [: مالو كلا ازسلنا ف! م رسو، مني يخلوا علتغ ءالننا
 ويزكي! تم هدعلم! م الكف والحمة ولعلمكم ما لءم تكودءا لغلهون)
 االبقرة:  [.
 ()
 ()
 ()
 ()
   وروي عن علي بن ابي طالب، عنه صلوات الله عليه  في قوله
 (ولادة او قرابة): قال القاري: (ولادة): اي قرابة قريبة. (او قرابة): اي بعيدة.
 اخرجه البخاري ()، والترمذي ( ).
 (وشدة ما يعنتهم): اي ما يشق عليهم ولا يطيقونه.
 كلمة: "عليه " لم ترد في المطبوع.
   تعالي: (من ا! م) قال!: "نسبا وصهرا وحسبا؛ ليس في اباءي من لدن
 ادم سفاح، كلنا نكاح " ().
 ] قال! ابن الكلبي (): كتبت للنبي ع! يو خمس مءة ام، فما وجدت فيهن
 سفاحا ولا شيءا مما كان عليه الجاهلية.
   وعن ابن عباس في قوله تعالي: (وتقبك في الشجدين)] الشعراء:    [
 قال!: من نبي الي نبي، حتي اخرجك نبيا [().
 وقال! جعفر بن محمد ()! علم الله عجز خلقه عن طاعته، فعرفهم ذلك؛
 لكي يعلموا انهم لا ينالون الصفو من خدمته؛ فاقام بينهم وبينه مخلوقا من
 جنسهم في الصورة، والبسه من نعته الرافة والرحمة، واخرجه الي الخ!
 سفيرا صادقا، وجعل طاعته طاعته، وموافقته موافقته؛ فقال!] تعالي [: مالو من
 يطع الرسول فقد اطاع ادله)] النساء:   [وقال! الله تعالي: (وما ازسبف الا
 رحمة لقفدين)] الانبياء:    [.
 قال! ابو بكر بن طاهر: زء. ءن الله] تعالي [محمدا ع! ي! بزينة الرحمة؛ فكان
 كونهلا) رحمة، وجميع شماءله وصفاته رحمة علي الخلق؛ فمن اصابه شء
 من رحمته فهو الناجي في الذارين من كل مكروه، والواصل فيهما الي كل
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابن ابي عمر العدني في مسنده، ومن طريقه الرامهرمزي في "الفاصل بين الراوي
 والواعي ". واخرجه ايضا الطبراني في الاوسط. قال الهيثمي في مجمع الزواءد / :
 "فيه محمد بن جعفر بن علي، صحح له الحاكم في المستدرك، وقد تكلم فيه، وبقية
 رجاله ثقات ".
 هو محمد بن الساءب الكلبي. ن! ابة مفسر. قال ابن حجر: "متهم بالكذب، ورمي بالرفض"
 مات سنة ( ) ه (التقريب)، وانظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /     .
 ما بين حاصرتين حاشية من النسخة (ع) مثبتة علي هامش الاصل، وقول ابن عباس ذكره
 الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال: "رواه البزار ورجال ثقات " وصحح اسناده
 السيوطي في المناهل ().
 جعفر بن محمد: هو المعروف بالصادق، صدوق، فقيه، امام. مات سنة ()  انظر
 ترجمته في سير اعلام النبلاء /   .
 كونه: وجود.
   محبوب؛ الا تري ان الله تعالي يقول: م! وما از! ف الا رخهير لدفدين)
 ] الانبياء:   [؛ فكانت حياته رحمة، ومماته رحمة.
   كما قال عليه السلام: "حياتي خير لكم وموتي خير لكم" ().
   وكما قال] عليه الصلاة والسلام [: "اذا اراد الله رحمة بالم مة قبض نبيها
 قبلها فجعله لها فرطا وسلفا" (). وقال السمزقندي رحمه الله: م! رحمة
 للعالمين): يعني للانس والجن.
 وقيل: لجميع الخلق؛ للمءمن رحمة بالهداية، ورحمة للمنافق بالامان من
 القتل، ورحمة للكافر بتاخير العذاب.
 قال ابن عباس] رضي الله عنهما [: هو رحمة للمءمنين وللكافرين؛ اذ عوفوا
 مما اصاب غيرهم من الامم المكذبة.
   و! ي ان النبي! ص قال لجبريل عليه السلام: "هل اصابك من هذه
 الرحمة شي ؟ " قال: "نعم؛ كنت اخشي العاقبة فامنت لثناء الله عز وجل علي
 بقوله:! وذي قء، عند دي اتعزش مكين (:"بم ضطاع ثم اميهز) ()] التكوير:  ،   [.
 وروي عن جعفر بن محمد (/ا) الصادق في قوله تعالي:! وفسلو لك من
 ا! ب اليمين)] الواقعة:  [اي بك؛ انما وقعت سلامتهم من اجل كرامة
 محمد عصي!.
 وقال الله تعالي: (! ادله نور السمءت والازص! مع! نوروء ممشكءء فيها مصباح
 اتمضباح في زجاجه الزجاجة كانها! كمب دزي يوقد من شجرة فبر! ة زيتونة لا شرقية ولا
 غرلة ي! د زيتها يضء ولء لو! سسه نار نور عك نور تهدي ادله لنوره من لمجشا ويضرب
 ()
 ()
 ()
 اخرجه المجزار () كشف الاستار من حديث ابن مسعود. قال الهيثمي في مجمع الزواءد
 / : "رجاله رجال الصحيح " وصححه السيوطي في مناهل الصفا ()، وانظر فيض
 القدير (/   ).
 اخرجه مسلم () من حديث ابي موسي الاشعري. (فرطا): بمعني الفارط: المتقدم
 الي الماء ليهيء السقي. يريد انه شفيع يتقدم. (سلفا): هو المقدم.
 قال السيوطي في المناهل ( ): لم اجده.
   الته الافثل للتا سن والله بكل شءء عليو)] ا لنور:   [.
 قال كعمب ()، وابن جبير (): المراد بالنور الثاني هنا محمد عليه
 السلام. وقوله تعالي: (مصل نوروء) اي: نور محمد ع! ي!.
 وقال سهل بن عبد الله (): المعني: الله هادي اهل السموات والارض؛ ثم
 قال: مثل نور محمد اذ كان مستودعا في الاصلاب كمشكاة صفتها كذا؛ واراد
 بالمصباح: قلبه، وبالزجاجة () صدره؛ اي كانه كوكمب دري لما فيه من
 الايمان والحكمة! ويوقد من شجر مبر! ة) اي: من نور ابراهيم. وضرب
 المثل بالشجرة المباركة.
 وقوله:. م! ي! دزيشها يضء) اي: تكاد نبوة محمد ع! ي! تبين للناس قبل كلامه
 كهذا الزيت.
  () 
 ومد! يل في هذه الاية غير هذا. والله اعلم.
 وقد سماه الله تعالي في القران في غير هذا الموضع نورا، وسراجا منيرا؛
 فقال] تعالي [: (قذ جا لمجم مف ادله نور و! تنب قبين)
 ] الماءدة:   [.
 وقال] تعالي [: ميو انا ازسقتك شهدا ومبشرا ونذيرا  وداعيا الي ادله باذنهء
 وسراجا فنيرا)] ا لاحزاب:      [.
 ومن هذا قوله تعالي:! وال! دنثرح لك صدرك! ووضغنا عث وزرك! ع الذي
 ()
 ()
 ()
 (
 هو كعب الاحبار، علامة حبر، كان يهوديا فاسلم بعد وفاة النبي غ! يهد. مات في اواخر خلافة
 عثمان. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء / .
 ابن جبير هو سعيد. تابعي ثقة ثبت فقيه. قتل بين يدي الحجاح سنة () ه. انظر ترجمته
 في سير اعلام النبلاء /   
 هو سهل بن عبد الله التستري، الصوفي الزاهد. مات سنة () ه. انظر ترجمته في سير
 اعلام النبلاء / 
 في الاصل " والزجاجة " والمثبت من المطبوع.
 " فد"، لم ترد في المطبوع.
   انقض ظقرك ر! ع+! ورفغنا لك بهرك و! امان ح الع! ر ي! را! ان ح الع! ر يسترا (؟ ح! ا! اذا فرغت
 فانصت!؟؟ ء واك رءبن فازغب نن)] ا لشرح [.
 شرح: وسع. والمراد بالصدر هنا: القلب. قال! ابن عباس: شرحه
 بالاسلام.
 وقال! سهل: بنور الرسالة.
 وقال! الحسن (): ملاه حكما وعلما.
 وقيل: معناه الم نطهر قلبك حتي لا يءذيك الوسواس؟
 (ووضغناعنث وزرك ءء اءذي انقض ظفرك) قيل: ما سلف من ذنبك، يعني:
 قبل النبوة.
 وقيل: اراد ثقل ات م الجاهلية.
 وقيل: اراد ما اثقل ظهره من الرسالة حتي بلغها. حكاه الماوردي ()
 والسلمي (س!).
 وقيل: عصمناك، ولولا ذلك لاثقلت الذنوب ظهرك؟ حكاه السمرقندي.
 مالو ورفغنا لك بهرك) قال يحيي بن ادم (): بالنبوة (/ب) وقيل: اذا ذكرت
 ذكرت معي، قول!: لا ا له ا لا الله، محمد رسول! ا لله. وقيل: في ا لاذان.
 قال الفقيه القاضي ابو الفضل رحمه الله: هذا تقرير من الله جل اسمه لنججد
 ()
 ()
 ()
 ()
 الحسن: هو البصري، تابعي ء ثقة! قيه فاضل مشهور. مات سنة (  ) ه. ترجمد العا،! ء
 ابو الحسن الندوي في كتمابه "رجط  ا ا! حر والدعوة في الاسلام ". وله ترجمة مطولة صي لسب!
 اعلام النبلاء / 
 الماوردي: هو علي بن محمد. صاحب كتاب "الحاوي " و"الاحكام السلطاية " وغيره. سات
 سنة () ه. انظر ترجمته في شر اعلام النبلاء /  
 السلمي: هو محمد بن الحسين، امام حافظ محدث، صوفي. قال الذهبي: "في تصانيءه
 احاديث وحكايات موضوعة ". مات سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء
 / 
 يحيي بن ادم، ثقة حافظ فاضل مات سنة ( ) ه (التقريب).
   عليه السلام علء عظيم نعمه لديه، وشريف منزلته عنده، وكرامته عليه؛ بان
 شرح قلبه للايمان والهداية، ووشعه لوعي العلم، وحمل الحكمة، ورفع عنه
 ثقل امور الجاهلية عليه، وبغضه لسيرها، وما كانت عليه بظهور دينه علء
 الذين كله، وحط عنه عهدة اعباء الرسالة والنبءة لتبليغه للناس ما نزل اليهم،
 وتنويهه بعظيم مكانه، وجليل رتتته، ورفعه ذكره، وقرانه () مع اسمه اسمه.
 قال قتادة (): رفع الله ذكره في الدنيا والاخرة فليس خطيب ولا متشهد
 ولا صاحب صلاة الا يقول: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله.
   وروي ابو سعيد الخدري ان النبيء مج! ي! قال: "اتاني جبريل عليه
 السلام، فقال: ان ربي ورءك يقول: تدري كيف رفعت ذكرك؟ قلت: الله
 ورسوله اعلم. قال: اذا ذكرت ذكرت معي " ().
 قال ابن عطاء (): جعلت تمام الايمان بذكري معك.
 وقال ايضا: جعلتك ذكرا من ذكري، فمن ذكرك ذكرني.
 وقال جعفر بن محمد الصادق: لايذكرك احد بالرسالة الا ذكرني
 بالربوبية.
 واشار بعضهم في ذلك الء الشفاعة.
 ومن ذكره معه تعالء ان قرن طاعته بطاعته واسمه باسمه؛ فقال تعالء:
 ! الو واطيعوا ادله والرسول) اال عمران:  [. و! وءامنوا بادله ورسوله ء)
 ()
 ()
 ()
 ()
 وقرا نه: وجمعه.
 هو قتادة بن دعامة السدوسي، تابعي ثقة ثبت. مات سنة بضع عشرة ومءة. مترجم في السير
 / .
 اخرجه ابو يعلء () وغيره، وصححه ابن حبان () موارد الظمان، والضياء في
 "المختارة "، والسيوطي في الجامع الصغير ()، وحشن اسناده الهيثمي في مجمع الزواءد
 / .
 هو الزاهد العابد احمد بن محمد بن سهل بن عطاء. مات سنة () ه. انظر ترجمته في
 سير اعلام النبلاء (/ ).
   ] الحديد:  [؛ فجمع بينهما بواو العطف المشركة.
 ولا يجوز جمع هذا الكلام في غير حقه عليه السلام.
   حدثنا الشيخ ابو علي: الحسين بن محمد الجياني الحافظ فيما
 اجارنيه، وقراته علي الثقة عنه. قال: حدثنا ابو عمر النمري؛ قال: حدثنا ابو
 محمد بن عبد المءمن، حدثنا ابو بكر بن داسة، حدثنا ابو داود السجزي،
 حدثنا ابو الوليد الطيالسيء، حدثنا (/ا) شعبة، عن منصور، عن عبد الله بن
 يسار، عن حذيفة، عن النبي ع! يم؛ قال: "لا يقولن احدكم ما شاء الله وشاء
 فلان، ولكن ما شاء الله، ثم شاء فلان " ().
 قال الخطابي (). ارشدهم ع! يم الي الادب في تقديم مشيءة الله تعالي علي
 مشيءة من سواه، واختارها ب" ثم" التي هي للنسق والتراخي، بخلاف "الواو"
 التي هي للاشتراك.
   ومثله الحديث الاخر: ان خطيبا خطب عند النبي! ي!، فقال: من
 يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما (). فقال له النبي! لمج!: "بءس خطيب
 القوم انت! قم" او قال: "اذهب" (). قال ابو سليمان: كره منه الجمع بين
 الاسمين بحزف الكناية لما فيه من التسوية.
 وذهب غيره الي انه انما كره له الوقوف علي "يعصهما".
 ()
 ()
 ()
 ()
 اسنده المصنف من طريق ابي داود (). واخرجه ايضا النساءي في "عمل اليوم والليلة"
 ()، وابن السني ()، واحمد /  وصححه النووي في الاذكار برقم
 ( )، وفي رياض الصالحين () كلاهما بتحقيقي.
 هو حمد بن محمد: ابو سليمان الخطابي، امام حافظ توفي سنة () ه . انظر ترجمته
 في سير اعلام النبلاء / .
 علء هامش الاصل زيادة: "فقد غوي ". ولم اثبتها في المتن لان لفظ الحديث لابي داود،
 ولم ترد فيه.
 اخرجه ابو داود () واللفظ له، والنساءي /  من حديث عدي بن حاتم. وانظر
 الرواية التالية.
     وقول ابي سليمان اصح؛ لما روي في الحديث الصحيح انه قال:
 "ومن يعصهما فقد غوي " ()، ولم يذكر الوقوف علي "يعصهما".
 وقد اختلف المفسرون واصحاب المعاني في قوله] تعالي [:! وان الله
 وملابه! ته يصلون علي النبء)] ا لاحزاب:   [؛ هل (يصلون) راجعة علي الله
 تعالي والملاءكة ام لا؟.
 فاجازه بعضهم، ومنعه اخرون، لعلة التشريك، وخصوا الضمير
 بالملاءكة؛ وقدروا الاية: ان الله يصلي، وملاءكته يصلون.
   وقد روي عن عمر رضي الله عنه انه قال: من فضيلتك عند الله ان جعل
 طاعتك طاعته؛ فقال] تعالي [:! وقن يطع الزسول فقذ اطاع الله) ()
 ] النساء:  [.
 وقد قال] تعالي [: م! قل ان كنت! تحءون الله فاءبعوني يخببكم الله وليفر لو ذلءلبم
 والله غفو: زحيو  قل اطيعوا اله والزسوهفان تولءا فارز الءه لا يحمط انبهفرين)
 ] ال عمران:  ،  [.
   وروي انه لما نزلت هذه الاية قالوا: ان محمدا يريد ان نتخذه
 حنانا") كما اتخذت النصاري عيسي، فانزل الله] تعالي [: م! قل اطيعوا اله
 والرسوه) ()] ال عمران:  [فقرن طاعته بطاعته رغما لهم.
  م  وقد اختلف المفسرون في معيي قوله تعالي في ام الكتاب:! واقدنا
 الفز! اق! حقيص! صهررو الذلي انعمت علثهءم)] الفاتحة: ،  [فقال
 ابو العالية ()، والحسن البصري: (المزوو اءم! حقيو) هو رسول الله! ي!،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه مسلم برقم ().
 قال السيوطي في المناهل (): "لم اجده ".
 علي هامش الاصل ما نصه: "الحنان: العطف والرحمة والبركة، ومز ورقة بن نوفل ببلال
 وهو يعذب فقال: والله! لءن قتلتموه لاتخذنه حنانا: اي لاتمشحن به ".
 نسبه السيوطي في المناهل () الي ابن المنذر بنحوه عن مجاهد وقتادة.
 هو رفبع بن مهران الرياحي. تابعي جليل مات سنة ( ) او () ه. (التقريب).
   وخيار اهل بيته، واصحابه؛ حكاه عنهما (/ ) ابو الحسن الماوردي، وحكي
 مكي () عنهما نحوه؛ وقالي: هو رسول الله! وصاحباه: ابو بكر وعمر رضي
 الله عنهما ().
 وحكي ابو الليث الشمرقندي مثله، عن ابي العالية، في قوله اتعالي [:
 مالو! ررو الذيف انحصت! تم)؛ قالي: فبلغ ذلك الحسن؛ فقال: صدق والله!
 ونصح.
 وحكي الماوردي ذلك في تفسير: مالو! ررو اتذبف انعمت علتهتم)، عن
 عبد الرحمن بن زيد ().
 وحكي ابو عبد الرحمن السلمي، عن بعضهم، في تفسير قوله تعالي:
 (! د استقسك بالعوة الوثقء لا ا! صام لها والله! يغ عليم) االبقرة:  [انه
 محمد عليه السلام.
 وقيل: الاسلام.
 وقيل: شهادة التوحيد.
 وقال سهل في قوله تعالي: (وان لعذوا نعمة الله لاتخصوها) االنحل:  [
 قالي: نعمته بمحمد عليه السلام.
 وقال تعا لي:! واثذي جاء بالضحذق وصذق به اولك هم المقوت نص*"بمححا لهم فا
 يشا ووت عد رنجهتم ذ لك جز! المخسنين) االزمر: ،   [.
 اكثر المفسرين علي ان الذي جاء بالصدق هو محمد! ء.
 ()
 ()
 ()
 هو مكيء بن ابي طالب، علامة مقرء. توفي سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام
 النبلاء / .
 قال السيوطي في المناهل ( ): "اخرجه بلفظ مكي ابن جرير وابن ابي حاتم،  اخرجه
 في المستدرك (/ ) من رواية ابي العالية، عن ابن عباس وصححه ".
 هو عبد الرحمن بن زيد بن اسلم. قال الذهبي: كا!! صاحب قران وتفسير. توفي سنة
 () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء / 
   وقال بعضهم: وهو الذي صذق به.
 وقري ء: صدق، بالتخفيف.
 وقال غيرهم: الذي صذق به المءمنون.
 وقيل: ابو بكر. وقيل: علي. وقيل غير هذا من الاقوال.
   وعن مجاهد () في قوله تعالي:! والا بنر ادله تطمين القلوب)
 االرعد:  [قال: بمحمد! واصحابه ().
 الفصل الثاني
 في وصفه له تعالء بالشهادة
 وما يتعلق بها من الثناء والكرامة
 قال الله تعالي: مالو يايها النبي انا ازسقتك شمهدا ومبشرا ونذيرا! وداعيا الي
 الله با ذ نهء وسراجا منيرا)  ا لا حش اب:  ،   [
 جمع الله تعالي في هذه الاية ضروبا من رتب الاثرة ()، وجملة اوصاف من
 المدحة؛ فجعله شاهدا علي امته لنفسه بابلاغهم الرسالة؛ وهي من خصاءصه
 عليه السلام ومبشرا لاهل طاعته؛ ونذيرا لاهل معصيته، وداعيا الي توحيده
 وعبادته؛ وسراجا منيرا يهتدي به للحق .
   حدثنا الشيخ ابو محمد بن عتاب ارحمه الله [قال: حدثنا ابو القاسم
 حاتم بن محمد، حدثنا ابو الحسن القابسي، حدثنا ابو زيد المزوزفي، حدثنا
 ابو عبد الله: محمد بن يوسف، حدثنا البخاري (/ا)، حدثنا محمد بن
 ()
 ()
 ()
 هو مجاهد بن جبر، شيخ القراء والمفسرين. مات وهو ساجد سنة (  ) ه. انظر ترجمته
 في سير اعلام النبلاء (/ ).
 نسبه السيوطي في المناهل ( ) الي ابن ابي حاتم وابن جرير.
 الاثرة: المكرمة المتوارثة.
   سنان، حدثنا فليح، حدثنا هلال، عن عطاء بن يسار، قال: لقيت
 عبد الله بن عمرو بن العاص، قلت: اخبرني عن صفة رسول الله ع! و؟ قال:
 اجل، والله! انه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القران: ميو يايها النبي انا
 ازسلتك شهه ا ومبمثرا ونذيرا)] ا لاحزاب:   [، وحززا للاميين، انت
 عبدي ورسولي، سميتك المتوكل، ليس بفط، ولا غليظ، ولا صخاب في
 الاسواق، ولا يدفع بالسيءة السيءة، ولكن يعفو ويغفر، ولن يقبضه الله حتي
 يقيم به الملة العوجاء، بان يقولوا: لا اله الا الله، ويفتح به اعينا عميا، واذانا
 صقا، وقلوبا غلفاص! ).
   وذكر مثله عن عبد الله بن سلام ().
   وكعب الاحبار ()
   وفي بعض طرقه عن ابن اسحاق: ولا صخب في الاسواق،
 ولا متزين بالفحش، ولا قوال للخنا؛ اسدده لكل جميل، واهب له كل خلق
 كريم، واجعل السكينة لباسه، والبر شعاره، والتقوي ضميره، والحكمة
 معقوله، والصدق والوفاء طبيعته، والعفو والمعروف خلقه، والعدل
 سيرته، والحق شريعته، والهدي امامه، والاسلام ملته، واحمد اسمه،
 اهدي به بعد الضلالة، واعلم به بعد الجهالة، وارفع به بعد الخمالة، واسمي
 ()
 ()
 ()
 اسنده المصنف من طريق البخاري (). وسيعيده المصنف برقم (). (حرزا):
 حافظا. اللاضيين): اي للعرب: (صخاب): ويروء بالسين ايضا. قال ابن الاثير: اي ليس
 ممن ينافس في الدنيا وجمعها فيحضر الاسواق لذلك، ويسخب معهم في ذلك. والسخب:
 الصياح والجلبة. (الفط): القاسي القلب، الغليظ الجانب. (الملة العوجاء): اي مفة
 العرب، ووصفها بالعوج لما دخل فيها من عبادة الاصنام. (غلفا): جمع اغلف وهو الذي
 عليه غلاف.
 اخرجه البخاري تعليقا (). قال الحافظ في الفتح / : "وطريقه هذه وصلها
 الدارمي في مسنده برقم ()، ويعقوب بن سفيان في تاريخه، والطبراني، جميعا، باسناد
 واحد عنه ". وسيعيده المصنف برقم ().
 حديث كعب الاحبار اخرجه احمد / ، وهو حديث صحيح.
   به بعد النكرة، واكثر به بعد القلة، واغني به بعد العيلة، واجمع به بعد
 الفرقة، واءلف به بين قلوب مختلفة، واهواء متشتتة، وامم متفرقة،
 واجعل امته خير امة اخرجت للناس ().
    وفي حديث اخر: اخبرنا رسول الله! م عن صفته في التوراة: "عبدي
 احمد المختار، مولده بمكة، ومهاجره بالمدينة  او قال: طيبة  امته
 الحمادون له علء كل حال" ().
 وقال تعالء: (اثذين يءبعوت الرسول النبء الاث الذي مجدونه مكعوبا عندهم
 في العءرلة وافي نجيل يامرهم بالمحعروف ويتهحهم عن المبو ويحل لهص
 الطينت ويحرم علءهو الخنتث ويضع عنهغ!! رهتم وا لاغظ اتتي بم نت عاته!
 فالذلي ءامنوا به وعزروه ونصروه واءبعوا النور اءذي انزل معه+ اولعك هم
 المفلحوت زبم قل يايها الاسي اق رسمل الءه اليم جميعا اءذي ل! مفث
 السمءت والازض! لا الة ا لا هو يءء ويميت! امنوا بادله ورسوله النبي الاعي الذ!
 يءمف بادفه و! لمته ء واتبعوه لعل! تم تهتدوت)] ا لاعراف:  ،   ).
 وقال تعالي:! وفبما رخمة من الله لنت لهخ! ولء كنت فطا غلي! اتقلب لانففحوا من
 صلذ فاعف عءهغ واشتغفرلهءم وشاوز! ءم في الاض فاذا ع! يت فتوص علي الله ان الله مجب
 اءمتو! في)] ال عمران:   [.
 قال السمرقندفي: ذكرهم الله منته انه جعل رسوله رحيما بالمءمنين،
 رءوفا لين الجانب، ولو كان فطا خشنا (/ب) في القول لتفرقوا من حوله،
 ولكن جعله الله] تعالي) لسمحا، سهلا طلقا برا لطيفا.
 ()
 ()
 قال في المناهل (): " اخرجه ابن ابي حاتم في تفسير سورة الفتح عن وهب بن منجه".
 وانظر مجمع الزواءد / . (الخنا): القول الفاحش. (العيلة): الفقر. (الخمالة): يقال
 خمل ذكره: خفي.
 ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /  من حديث ابن مسعود وقال: "رواه الطبراني وفيه
 من لم اعرفهم ". وزاد نسبته السيوطي في المناهل () الي ابي نعيم في الدلاءل. وانظر
 الدارمي /   .
   هكذا قاله الضخاك ().
 وقال! تعالي: (وكذلك جعلنبهم افة وسطا لنحولءا شهدا علي الناس ويكون
 ا لرسول علءغ شهيدا) ا ا لبقرة:    [.
 قال! ابو الحسن القابسي ()؟ ابان الله اتعالي [فضل نبينا ع! و، وفضل امته
 بهذه الاية، وفي قوله في الاية الاخري: مالو ودني هذا ليكون الرسول شهيدا علءكء
 وتكونوا شهدا علي الناس) ا الحج:  [.
 وكذلك قوله اتعالي [:! وفكيف اذا جءنا من ص امتم بشهيم وجءنا بك عك
 هضرو شحهيدا) االنساء:   [.
 وقوله اتعالي [: وسطا: اي عدلا خيارا.
 ومعني هذه الاية: وكما هديناكم فكذلك خصصناكم وفضلناكم بان جعلناكم
 امة خيارا عدولا؛ لتشهدوا للانبياء عليهم السلام علي اممهم، ويشهد لكم
 الرسول! بالصدق.
   او [قيل: ان الله جل جلاله اذا سال! الانبياء: هل بلغتم؟ فيقولون:
 نعم. فتقول! اممهم: ماجاءنا من بشير ولا نذير؟ فتشهد امة محمد! م
 للانبياء ()؛ ويزكيهم النبي كل!! ().
 وقيل: معني الاية: انكم حجة علي كل من خالفكم، والرسول! حجة
 عليكم. حكاه السمرقندي.
 وقال! االله [تعالي: (وبمثر الذلي ءا! وا ان له! قدم صحذق عند رءهم)
 ايونس:  [.
 ()
 ()
 ()
 ()
 الضحاك: هو ابن مزاحم، تابعي من اوعية العلم مات بعد سنة (  ) ه. انظر سير اعلام
 النجلاء / .
 هو الامام الحافظ الفقيه، عالم المغرب: علي بن محمد المعافري. مات بمدينة القيروان
 سنة ( ) ه. انظر ترجمته في سير اعلام النجلاء / .
 علي هامش الاصل زيادة: "عليهم " وهي ليست في المطبوع.
 هذا المعني جاء في حديث ابي سعيد الخدري عند البخاري ().
   قال قتادة، والحسن، وزيد بن اسلم (): مالو قدم صذق): هو محمد! و،
 يشفع لهم.
 وعن الحسن ايضا قال: هي مصيبتهم بنبيهم.
 وعن ابي سعيد الخدري] رضي الله عنه [: هي شفاعة نب! يهم حمد! ط!!،؛ هو
 شفيع صدق عند ربهم.
 وقال سهل بن عبد الله الءستري: هي سابقة رحمة اودعها] الله [في
 محمد ع! يه
 وقال محمد بن علي التزمذفي (): هو امام الصادقين والصذيقين، الشفيع
 المطاع، والساءل المجاب، محمد ع!! ص، حكاه عنه الشلميء.
 الفصل الثالث
 فيما ورد في () خطابه اياه مورد الملاطفة والمبرة
 من ذلك قوله تعالي: (عفا ادءه عنرص لم اذنت لهء)] التوبة:  [.
 قال ابو محمد: مكيء: قيل: هذا افتتاح كلاا بمنزلة: اصلحك الله، واعزك
 الله (/ ا). وقال عون بن عبد الله (): اخبره بالعفو قبل ان يخبره بالذنب.
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو الامام الحجة القدوة، ابو عبد الله العدوي الفقيه. مات سنة () ه. انظر ترجمته في
 سير اعلام النبلاء / .
 هو المعروف بالحكيم الترمذي صاحب "نوادر الاصول ". وهو غير الترمذي صاحب الجامع
 الصحيح. قال الحافظ الذهبي: "له حكم ومواعظ وجلالة، لولا هفوة بدت منه ". مات نحو
 سنة ( ) ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء / 
 في المطبوع: "من".
 هو الامام القدوة العابد: ابو عبد الله الهذلي. توفي سنة بضع عشرة ومءة للهجرة. انظر
 ترجمته في سير اعلام النبلاء /  .
   او [حكي الشمرقندي عن بعضهم ان معناه: عافاك الله، يا سليم القلب!
 لم اذنت لهم؟.
 قال: ولو بدا النبيء ع! يم بقوله: (صلم اذنت لهء) لخيف عليه ان ينشق قلبه
 من هيبة هذا الكلام، لكن الله تعالي برحمته اخبره بالعفو حتي سكن قلبه، ثم
 قال له: لم اذنت لهم بالتخلف حتي يتبين لك الصادق في عذره من الكاذب؟
 وفي هذا من عظيم منزلته عند الله ما لا يخفي علي ذي لب.
 ومن اكرامه اياه وبره به ما ينقطع  دون معرفة غايته  نياط القلب (). قال
 نفطويه (): ذهب ناس الي ان النبيء ع! يم معاتب بهذه الاية، وحاشاه من ذلك،
 بل كان مخءرا فلما اذن لهم اعلمه الله] تعالي [انه لو لم ياذن لهم لقعدوا
 لنفاقهم، وانه لا حرج عليه في الاذن لهم.
 قال القاضي ابو الفضل رحمه الله : يجب علي المسلم المجاهد نفسه،
 الراءض () بزمام الشريعة خلقه، ان يتادب بادب القران في قوله وفعله،
 ومعاطاته ومحاوراته، فهو عنصر المعارف الحقيقية، وروضة الاداب الدينية
 والدنيوية، وليتامل هذه الملاطفة العجيبة في السءال من رب الارباب، المنعم
 علي الكل، المستغني عن الجميع، ويستثير () ما فيها من الفواءد، وكيف
 ابتدا بالاكرام قبل العتب، وانس بالعفو قبل ذكر الذنب، ان كان ثم ذنب.
 وقال تعالي: مالوولءلا ان ثءتءلث لقذ كدت ترتحن التهو شثا قليلا)
 ] الاسراء:  [.
 قال بعض المتكلمين : عاتب الله] تعالي [الانبياء] عليهم السلام [بعد
 ()
 ()
 ()
 نياط: عردتي غليظ عفق به القلب الي الرءتين (المعجم الوسيط). وعلي هامش الاصل:
 "النياط: عرق غلف به القلب ".
 هو الامام الحافظ النحوي العلامة الاخباري ابراهيم بن محمد. ولد سنة (  ) هومات في
 سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء / .
 المذلل.
 يستثير: يظهر. وفي المطبوع: "ويستثر".
   الزلات، وعاتب نبينا عليه السلام قبل وقوعه، ليكون بذلك اشذ انتهاء
 ومحافظة لشراءط المحبه، وهذه غاية العناية.
 ثم انظر كيف بدا بثباته وسلامته قبل ذكر ما عتبه عليه وخيف ان يزكن اليه،
 ففي اثناء عتبه براءته، وفي طي (/ب) تخويفه تامينه وكرامته.
 ومثله قوله تعالي:! وقد لغلم اء! ليحزنك الذي يقولون لمحانهم لا يكذبونث ولبهن
 الظدين لايت الله تححدون) االانعام:  [.
   قال علي رضي الله عنه: قال ابو جهل للنبي ع! ي! ا: انا لا نكذبك ولكن
 نكذب ما جءت به، فانزل الله تعالي: (فاضهم لا يكذبونث ولبهن الظابين ءايت
 الله ءححدون) ()] الانعام:  [.
   وروي ان النبي ع!! ص لما كذبه قومه حزن، فجاءه جبريل عليه السلام
 فقال: ما يحزنك؟ قال: "كذبني قومي " فقال: انهم يعلمون انك صادق،
 فانزل الله] تعالي [الاية ().
 ففي هذه الاية منزع لطيف الماخذ، من تسليته تعالي له عليه السلام،
 والطافه ابه [في القول، بان قرر عنده انه صادق عندهم، وانهم غير مكذبين
 له، معترفون بصدقه قولا واعتقادا، وقد كانوا يسمونه  قبل النبوة  الامين،
 فدفع بهذا التقرير ارتماض () نفسه بسمة الكذب، ثم جعل () الذم لهم
 بتسميتهم جاحدين ظالمين، فقال تعالي:! الو ولبهن الطدين لايت الله تححدون)
 ] الانعام:  [.
 فحاشاه من الوصم ()، وطوقهم بالمعاندة بتكذيب الايات حقيقة الطلم،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه الترمذي ()، وصححه الحاكم في المستدرك / ، والعلامة احمد شاكر
 في عمدة التفسير / . وسيعيده المصنف برقم ().
 قال في المناهل (): "لم اجده ".
 ارتماض: ارتمض من كذا: اشتد عليه واقلقه (المعجم الوسيط).
 فوقها اثبت الناسخ كلمة: "الرب ".
 فحاشاه من الوصم: اي نزهه وبراه من العيب والعار.
   اذ الجحد انما يكون ممنن علم الشء ثم انكره، كقوله تعالي: (وجحدوا بها
 واشتيقنتها انفسهم ظلما وعلءا ) االنمل:   [.
 ثم عزاه وانسه بما ذكره عمن قبله، ووعده النصر بقوله اتعالي [: م! ولقد
 كذ سث رلممل من قتلث فصبروا عك ما كذبوا واوذوا حتء انحهتم نصرلا ولا مبذل ل! ت ادءة
 ولقد جا ك من ءبا ي اتمرسلين)  الا نعام:   [.
 فمن قرا ام! لا [يكذبونك) بالتخفيف ()، فمعناه: لا يجدونك كاذبا.
 وقال الفراء ()، والكساءي (): لا يقولون انك كاذب.
 وقيل: لا يحتخون علي كذبك، ولا يثبتونه.
 ومن قرا بالتشديد فمعناه: لا ينسبونك الي الكذب. وقيل: لا يعتقدون
 كذبك.
 ومما ذكر من خصاءصه، وبر الله تعالي به، ان الله تعالي خاطب جميع الانبياء
 باسماءهم، فقال تعالي: يا ادم! يا نوح! يا ابراهيم! ()] يا موسي [! يا داود!
 يا عيسي! يا زكريا! يا يحيي! ولم يخاطب هو الا: يا ايها الرسول! يا ايها
 النبيء! يا ايها المزمل! يا ايها المدثر!
 ()
 ()
 ()
 الفصل الرابع
 في قسمه تعالء بعظيم قدره
 قال الله تعالي: ميه لعقرك انهم لني سكر يعمهون)] الحجر:  [.
 اتفق اهل (/ا) التفسير في هذا انه قسم من الله جل جلاله  بمدة حياة
 هذه قراءة نافع والكساءي (المبسوط في القراءات العشر).
 هو الامام العلامة يحيي بن زياد الاسدي، النحوي. مات بطريق الحج سنة () هوله
 ثلاث وستون سنة. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء  /  .
 هو الامام شيخ القراءة والعربية: علي بن حمزة الاسدي، الملقب بالكساءي، لكسا؟ احرم
 فيه، مات سنة () هعن سبعين سنة. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء / .
 قوله: "يا ابراهيم " لم يرد في المطبوع.
   محمد ع! يم!، واصله ضم العين، من العمر، ولكنها فتحت لكثرة الاستعمال.
 ومعناه: وبقا ءك! يا محمد! وقيل: وعيشك! وقيل: وحياتك!
 وهذه نهاية التعظيم، وغاية البر والتشريف. قال ابن عباس ارضي الله
 عنهما [: ما خلق الله اتعالي [، وما ذرا، وما برا نفسا اكرم عليه من
 محمد ع! يم، وما سمعت الله تعالي اقسم بحياة احد غيره.
 وقال ابو الجوزاء (): ما اقسم الفه تعالي جياة ا! ر غير هصحسم! ء! ي!؛ لات
 اكرم البرية عنده.
 وقال تعا لي: (يس ج واثقرة ان الحيهص.  ) ا لايات ايس: ،  [.
 اختلف المفسرون في معني م! يس) علي اقوال:
    فحكي ابو محمد، مكيء: انه روي عن النبي ع! يم اانه [قال: "لي عند
 ربي عشرة اسماء" ذكر ان منها: (طه) و(يس)، اسمان له ().
 وحكي ابو عبد الرحمن السلمي، عن جعفر الصادق رحمه الله تعالي  انه
 اراد: يا سيد! مخاطبة لنبيه ع! يم.
 وعن ابن عباس: (يس) يا انسان! اراد محمدا! و.
 وقال: هو قسم، وهو من اسماء الله تعالي.
 ()
 ()
 هو اوس بن عبد الله البصري، تابعي من كبار العلماء والعباد. قتل يوم الجماجم سنة
 () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء / .
 قال السيوطي في المناهل رقم (): "ابو نعيم في الدلاءل، وابن مردويه في تفسيره من
 طريق ابي يحيي التيمي، وهو وضاع، عن سيف بن وهب، وهو ضعيف، عن
 ابي الطفيل " وسيعيده المصنف برقم ( ). وقال العلامة ابن قيم الجوزية في تحفة المودود
 ص () بتحقيقي: "واما ما يذكره العوام ان (يس) و(طه) من اسماء النبي ع! ي! فغير
 صحيح، ليس ذلك في حديث صحيح، ولا حسن، ولا مرسل، ولا اءر عن صاحب،
 وانما هذه الحروف مثل (الم) وه! حم) و(الر) ونحوها".
   وقال الزجاج (): قيل: معناه يا محمد! وقيل: يا رجل! وقيل: يا انسان!
 وعن ابن الحنفية (): (يس): يا محمد!
 وعن كعب:! ه يس) قسم اقسم الله تعالي به قبل ان يخلق السماء والارض
 بالفي عام: يا محمد! انك لمن المرسلين. ثم قال!:! ه واتقرةان الحكيو بي انك
 لمن المرسلين)] يس: ،  [.
 فان قدر () انه من () اسماءه ع! ي!، وصح () فيه انه قسم، كان فيه من
 التعظيم ما تقدم، ويءكد فيه القسم عطف القسم الاخر عليه، وان كان بمعني
 النداء فقد جاء قسم اخر بعده لتحقيق رسالته، والشهادة بهدايته. اقسم] الله [
 تعالي باسمه وكتابه انه لمن المرسلين بوحيه الي عباده، وعلي صراط مستقيم
 من ايمانه، اي طريق لا اعوجاج فيه، ولا عدول عن الحق.
 قال النقاش (): لم يقسم الله تعالي لاحد من انبياءه بالرسالة في كتاب الا
 له ، وفيه من تعظيمه وتمجيده  علي تاويل من قال: انه يا سءد! مافيه.
   وقد قال عليه السلام: "انا سيد ولد ادم] ولا فخر [" ().
 وقال تعالي: الا اقسم بهذا اللد م وانت صتما (/ب) بهذا االلد)
 ] البلد: ،  [.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو ابراهيم بن محمد البغدادي. نحوي زمانه. مات سنة () هعلي خلاف في ذلك.
 انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء  / .
 هو محمد بن الامام علي بن ابي طالب. من كبار التابعين. امه من سبي اليمامة وهي
 خولة بنت جعفر الحنفية. ولد في العام الذي مات فيه ابو بكر، ومات سنة () هعلي
 خلاف في ذلك. له ترجمة مطولة في سير اعلام النبلاء /   .
 في المطبوع: "قزر". ومعني " قذر": فرض.
 في المطبوع: "بين".
 في المطبوع: "وضح ". ومعني "صح ": ثبت.
 هو العلامة المف! ر، شيخ القراء محمد بن الحسن الموصلي ولد سنة () ه. ومات سنة
 () ه. انظر ترجمته في السير / 
 اخرجه مسلم () من حديث ابي هريرة بدون قوله: ولا فخر.
   قيل: لا اقسم به اذا لم تكن فيه بعد خروجك منه، حكاه مكي.
 وقيل:) لا) زاءدة؛ اي اقسم به وانت به يا محمد! حلا . او حل لك
 ما فعلت فيه علي التفسيرين.
 والمراد بالبلد عند هءلاء: مكة.
 وقال الواسطي: اي نحلف لك بهذا البلد الذي شرفته بمكانك فيه حيا،
 وبركتك متتا، يعني: المدينة.
 والاول اصح؛ لان السورة مكية، وما بعده يصححه قوله تعالي:! ووانت
 صءما بهذا اللد)] البلد:  [.
 ونحوه قول ابن عطاء في تفسير قوله تعالي:! ووهذا اللد الامب)] التين:  [
 قال: امنها الله] تعالي [بمقامه فيها وكويه بها، فان كونه امان حيث كان.
 ثم قال تعالي: (ووالم وما ولد)] البلد:  [] و[من قال: اراد ادم فهو عام؛
 ومن قال: هو ابراهيم وما ولد فهي ()  ان شاء الله  اشار! الي محمد!،
 فتتضمن السورة القسم به عليه السلام في موضعين.
 وقا ل تعا لي: (ا لص! ذالك اتكتنب لارشا! ه)] ا لبقرة: ،  [.
 قال ابن عباس: هذه الحروف اقساءم، اقسم الله] تعالي [بها. وعنه وعن
 غيره فيها غير ذلك.
 وقال سهل بن عبد الله التستري: الالف: هو الله تعالي. واللام: جبريل.
 والميم: محمد عليهما السلام.
 وحكي هذا القول السمزقندي، ولم ينسبه الي سهل، وجعل معناه: الله
 انزل جبريل علي محمد بهذا القران لا ريب فيه، وعلي الوجه الاول يحتمل
 القسم ان هذا الكتاب حق لا ريب فيه، ثم فيه من فضيلته () قران اسمه
 ] باسمه [نحو ما تقدم.
 ()
 ()
 كلمة " فهي لما، لم ترد في المطبوع.
 في المطبوع: "فضيلة".
   وقالي ابن عطاء في قوله تعالي:! ال! قي واتقرءان اتمجد)] ق:  [: اقسم بقءة
 قلب حبيبه] محمد [! وا حيث حمل الخطاب والمشاهدة ولم يءثر ذلك فيه لعلء
 حاله.
 وقيل: هو اسم للقران. وقيل: هو اسم دءه] تعالي [. وقيل: جبل محيط
 بالارض. وقيل غير هذا.
 وقال جحفر بن محمد في تفسير: (والنجو اذا هوي)] النجم:  [: انه
 محص! صوو، و! ال: (ا! جم):! لب هور]! ي! [، ميوهوي) (): انشرح من
 الانوار.
 وقالي: انقطع عن غير الله.
 وقالي ابن عطاء في قوله تعالي:! ووالفخر الح ولال عشلا)] الفجر ،  [
 الفجر: محمد] ع! ي! [لان منه تفخر الايمان ( / ا).
 الفصل الخامس
 في قسمه  تعالء جذه له، ليحقق مكانته عنده
 قالي جل اسمه: (والضءه والل اذا سبي! ما ودعك رلبن وما قك!، وللاخرة
 ضتر لك من الاوك ، ولسوف يعطيلث رءبث فزضي! التم! بهذك يتيما ثاويج
 ووجمدك ضا لم فهدي اصنء ووجدك عايلا فاغني بي فاما التيص فلا لقهر  واما الشايل فلا
 ننهر ا:، واما بنحمة رثك فحدث)] الضحي: ،   [اختلف في سبب نزولي هذه
 ا لسورة.
   فقيل: كان تزك النبي ع! قيام الليل لعذر نزل به، فتكلصت امرام! في
 ذلك بكلام ().
 ()
 ()
 كلمة "هوي "، لم ترد في المطبوع.
 اخرج ذلك البخاري ( )، ومسلم (/  ) من حديث جندب بن عبد الله.
     وقيل: بل تكلم به المشركون عند فترة الوحي، فنزلت هذه ()
 ا لسور ة ().
 قال القاضي الامام ابو الفضل رحمه الله: تضمنت هذه السورة من كرامة الله
 تعالي له، وتنويهه به، وتعظيمه اياه ستة وجوه:
 الاول: القسم له عما اخبره به من حاله بقوله اتعالي [: (والضء! والل
 اذا سبي). اي ورب الضحي، وهذا من اعظم درجات المبرة ().
 الثاني: بيان مكانته عنده وحظوته لديه بقوله تعالي: (ماوءحك رفي وماقك)؛
 اي: ما تركك وما ابغضك. وقيل: ما اهملك بعد ان اصطفاك.
 الثالث: قوله تعالي: (وللاخرة ضتن لك من الاولت)، قال ابن ا سحاق (): اي
 مالك في مرجعك عند الله اعظم مما اعطاك من كرامة الدنيا.
 وقال سهل: اي ما ادخزت () لك من الشفاعة والمقام المحمود خيو لك
 مما اعطيتك في الدنيا.
 الرابع: قوله اتعالي [: (ولسءف يعطيث رلبث فتر! +! و.
 وهذه اية جامعة لوجوه الكرامة، وانواع السعادة، وشتات الانعام في
 الدارين، والزيادة.
 قال ابن اسحاف: يزضيه بالفلج () في الدنيا، والثواب في الاخرة.
 وقيل: يعطيه الحوض والشفاعة.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 كلمة: "هذه" لم ترد في المطبوع.
 ورد هذا في حديث جندب عند الترمذي () وقال: "حديث حسن صحيح ". وانظر
 البخاري (  ).
 علي هامش الاصل زيادة: "للنبوة " وفوقها علامة الصحة.
 هو محمد بن اسحاق امام اهل المغازي والسير. مات سنة () ه. ويقال بعدها. انظر
 ترجمته في سير اعلام النبلاء / .
 في المطبوع: "ما ذخرت " من الذخيرة، وهي الشء النفيس يخبا.
 الفلج: بالضم الاسم. وبالفتح المصدر، وهو الفوز والظفر. انتهي من هامش الاصل.
     وروي عن بعض ال النبي لمج! لا، انه قال: ليس اية في القران ارجي
 منها، ولا يرضي رسول الله عفي! ان يدخل احد من امته النار ().
 الخامس: ما عده () تعالي عليه من نعمه، وقزره من الاءه قبله في بقية
 السورة؛ من هدايته الي ما هداه له، او هداية الناس به علي اختلاف التفاسير،
 ولا مال له؛ فاغناه الله () بما اتاه، او بما جعله في قلبه من القناعة والغني،
 ويتيما فحدب عليه () عفه، واواه اليه.
 وقيل: اواه الي الله. وقيل: يتيما: لا مثال () لك ( / ب) فاواك اليه.
 وقيل: المعني: الم يجدك فهدي بك ضالا، واغني بك عاءلا، واوي بك
 يتيما، ذكره بهذه المنن، وانه علي المعلوم من التفسير  لم يهمله في حال
 صعره، وعيلته ، ويتمه، وقبل معرفته به، ولا ودعه ()، ولا قلاه ()،
 فكيف بعد اختصاصه واصطفاءه!
 السادس: امره باظهار نعمته عليه، وشكره ما شزفه به ()، بنشره، واشادة
 ذكره بقوله] تعالي [:! الو واما بنعمة رثك فحدث) االضحي:   [؛ فان من شكر
 النعمة الحديث بها؛ وهذا خاصق له، عاءم لامته.
 وقال تعالي:! الو والنجو اذا هوي  ما ضل صاحبكء وما غوي ام وما ينطق عن
 اقوي بم ان هو الا وحم! يوحي! علو شديد القوي! ذو مرء فاشتوء (! "ننا وهو بالافق
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابو نعيم في "الحلية" عن علي موقوفا، واخرجه الديلمي في مسند الفردوس من
 حديثه مرفوعا / الفاهل رقم ().
 (عذه): ذكره. وفي المطبوع: "عدده ".
 لفظ الجلالة: "الله "، لم يرد في المطبوع.
 حدب عليه: عطف عليه، ورق له.
 في نسخة: "لا مال".
 وعيلته: وفقره.
 ولا ودعه: اي ما تركه منذ اختاره.
 ولا قلاه: اي ما ابغضه منذ احبه.
 كلمة: "به "، لم ترد في المطبوع.
   الاعك! ثم دنا قمدك! ف! ن قاب قءستن اء اد! ج فاءحم! اك عتد ما اوكا! ما
 كذب اتفءاد ما راء! افتمزونهبء ما يري ج ولقد راه نزلة اخرء! عند سذلض اتمنم! في
 عندها جنة ات! وي! اذ يغمثي السدزه ما يغمثء! ما راخ البصر وما فء! لقد راي من ءايت
 رءه الكبزي+) ا النجم:     [.
 اختلف المفسرون في قوله اتعالي [:! وابخو) باقاويل معروفة، منها
 النجم علي ظاهره، ومنها القران.
 وعن جعفر بن محمد؛ انه محما عليه السلام؛ وقال: هو قلب محمد.
 وقد قيل في قوله ا تعالي [: (والممما بيلطارق! وما ا. رنك ما الطارق! الجم الثاقب)
 ا الطارق:    [ان النجم هنا ايضا محمد! ي!؛ حكاه السلمي.
 تضمنت هذه الايات من فضله وشرفه العد () ما يقف دونه العذ، واقسم
 جل اسمه علي هداية المصطفي، وتنزيهه عن الهوي، وصدقه فيما تلا، وانه
 وحي يوحي اوصله اليه  عن الله  جبريل عليه السلام وهو الشديد القوي.
 ثم اخبر تعالي عن فضيلته بقصة الاسراء، وانتهاءه الي سدرة المنتهي،
 وتصديق بصره فيما راي، وانه راي من ايات ربه الكبري. وقد نبه علي مثل
 هذا تعالي في اول سورة الاسراء.
 ولما كان ما كاشفه") عليه السلام  من ذلك الجبروت، وشاهده من
 عجاءب الملكوت لا تحيط به العبارات، ولا تستقل بحمل سماع ادناه
 العقول، رمز عنه تعالي بالايماء () والكناية الدالة علي التعظيم؛ فقال
 ] تعا لي [: (فاءحء اك عتد ء ما اءكا).
 وهذا النوع من الكلام يسميه اهل النقد والبلاغة بالوحي والاشارة، وهو
 عندهم ابلغ ابواب الايجاز 
 ()
 ()
 ()
 العذ: الكثرة في الشء. يقال: ما  عد: اي داءم لا انقطاع لمادته. وجمعه اعداد.
 في المطبوع زيادة: "به ".
 في المطبوع: " بالايماءة ".
   وقال! تعالي: (لقد راي من ءالت رءه الكبزي+) انحسرت الافهام عن تفصيل
 ما اوحي، وتاهت الاحلام ( / ا) في تعيين تلك الايات الكبري.
 قال! القاضي الامام ابو الفضل رحمه الله: اشتملت هذه الايات علي
 اعلام الله تعالي بتزكية جملته عليه السلام، وعصمتها من الافات في هذا
 المسري، فزكي فءاده ولسانه وجوارحه:
 فز! قلبه () بقوله: (ما كذب الفءاد ما لراخ). ولسانه بقوله:! ووما ينطق عن
 االوي). وبصره بقوله: م! ما راخ البمعر وما طعء).
 وقال! تعالي:! الو فلا اقثمم بالح! س!، ا! ار الكلش () ! ص! والل اذا ع! عس)!،
 والضبح اذا ننفس ج ان! لق! ل رسول كرو! سنء ذي قءقي عند ذي اتعزس مكين سنء فطاج ثم اميهز انن
 وما صاحبكو بمخءن ء، ولقذ رءا! بالافق اتمبين! وما هو علي اتغيتب بضنيهز! ع وما هو بفءل
 شتطق زجو) االتكوير:      [.
 م! لا اقسم): اي اقسم. م! انه لقول! رسول! كريم): اي كريم عند مرسله.
 مالوذي قوة): علي تبليغ ما حمله من الوحي، ميومكين): اي متمكن المنزلة من
 ربه، رفيع المحل عنده، ميومطاع ثم): اي في السماء.! وامين): علي
 الوحي.
 قال! علي بن عيسي () وغيره: الرسول! الكريم هنا  محمد!. فجميع
 الاوصاف بعد علي هذا له.
 وقال! غيره: هو جبريل عليه السلام، فترجع الاوصاف اليه.
 م! ولقد راه): يعني محمدا. قيل: راي رءه. وقيل: راي جبريل في صورته.
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "وقلبه "، والمثبت من المطبوع.
 بالخنس الجوار الكءس: بالكواكب السيارة، تخنس نهارا، وتختفي عن البصر، وهي فوق
 الافق، وتظهر ليلا ثم تكنس وتستتر في مغيبها تحت الافق (كلمات القران لمخلوف).
 علامة نحوي معتزلي، صنف في التفسير واللغة والنحو والكلام. مات سنة () هعن
 () سنة. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء / .
   (وما هو علي الغيب بظنين) ()، اي: بمتهم. ومن قراه () بالضاد
 فمعناه: ما هو ببخيل بالدعاء به، والتذكير بحكمه وبعلمه، وهذه لمحمد عليه
 السلام باتفاق.
 وقال تعالي: م! لت والق! وما ي! طرون و ما الت بنغمة رفي بمخشن! وانك
 لاخرا عتر مضنون  وانك لعك ظق عظيص ج فستبصر ولتصرون  باليي المفتون بم
 ان رثب هو اغدم بمن ضل عن سبي! ء وهو اغدم باءمقتدين! فلا تطع المكذبين (رنج! ودوا لء
 تذهن فيذهمءت! ولا تطغ ص صلاف مهين!) هماء مشالم نجميو!) مناج لقختر معتد
 اثيي! عتلي بغد ذ للث زيخو! ع ان كان ذا مال وبنين  اذا تتك علته ءايخننا قاه
 اشطير الاولمجت! سنسمو علي الخزطومي)] القلم: ،   [.
 اقسم الله تعالي بما اقسم به من عظيم قسمه علي تنزيه المصطفي مما
 عمصته  الكمرة به، وتكذيبهم له، وانسه، وبسط امله بقوله محسنا
 خطابه : (ما انت بنغمة ربك بمخخون)] القلم:  [.
 وهذه نهاية المبرة في المخاطبة، واعلي درجات الاداب في المحاورة؛ ثم
 اعلمه بما له عنده من نعيم داءم، وثواب غير منقطع، لا ياخذه عد،
 ولا يمتن به عليه؛ فقال] تعالي [:! ووان لك لاتجراغير مضنودز)] القلم:  [.
 ثم اثني عليه بما منحه من هباته، وهداه اليه، واكد ذلك تتميما للتمجيد،
 بحزفي التاكيد؛ فقال!] تعالي [:! وانك لعك ظق عظيو)] القلم:  [. قيل:
 القران. وقيل: الاسلام. وقيل: الطبع الكريم. وقيل: ليس لك همة الا الله.
 قال! الواسطي: اثني عليه بحسن قبوله لما اسداه اليه من نعمه، وفضله
 بذلك علي غيره؛ لانه جبله علي ذلك الخلق (/ب) فسبحان اللطيف الكريم،
 المحسن الجواد الحميد، الذي يسر للخير وهدي اليه، ثم اثني علي فاعله؛
 ()
 ()
 وهي قراءة ابن كثير وابي عمبرو، والكساءي، ويعقوب. وقرا الباقون: (بضنين): بالضاد
 (المبسوط في القراءات العشر لابن مهران ص: ).
 (قراه): اي هذا اللفظ. وفي المطبوع: " قراها": اي هذه الاية او الكلمة،.
 غمصته: عاتبته .
   وجازاه عليه " سبحانه، ما اغمر نواله ()! واوسع افضاله! ثيم سلاه عن قولهم
 بعد هذا بما وعده به من عقابهم ()، وتوعدهم بقوله! وفستبصر ولتصرون نء
 باليكم اتمفتون بمبر ان رءب هو اغلم بمن ضل عن سبي! ء وهو اغلم باءمفتدين)
 االقلم: ،  [.
 ثم عطف بعد مدحه علي ذم عدوه، وذكر سوء خلقه، وعد معايبه، متوثيا
 ذلك بفضله، ومنتصرا لنبيه " فذكر بضع عشرة خصلة من خصال الذم فيه
 بقوله: (فلا تطع اتمكذبين ني ودوا لءتذهن فيذهنوت!؟ يم ولا تطغ ص صلا! ني مهين بم
 هماء فشالم نجميو يم فناج لقخنر مغد اشص نء عتل بعد ذللث زنيو!، ان كان ذا ماصل
 وبنين! ا ذا تشك علءه ءايتنا قا هاسنطير الاء! ت)  ا لقلم: ،   [.
  ختم ذلك بالوعيد الصادق لتمام () شقاءه، وخاتمة بواره () بقوله:
 (سنسمو علي الحزطو) االقلم:  [. فكانت نصرة الله له اتءم من نصرته لنفسه،
 ورده تعالي علي عدوه ابلغ من رده، واثبت في ديوان مجده.
 الفصل السادس
 في ما ورد من قوله تعالء في جهته عليه السلام
 مورد الشفقة والاكرا اقال تعا لي: مالو طه! ما انزتا عليك انقرة ان لتشقء) اطه: ،  [.
 قيل: مالوطه): اسم من اسماءه عليه السلام، وقيل: هو اسم لله، وقيل:
 معناه يا رجل! وقيل: يا انسان! وقيل: هي حرو! ت مقطعة لمعان.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ما اغمر نواله: ما اعم عطاءه.
 في الاصل: "عقباهم"، ثم ضرب عليها الناسخ واثبت فوقها "عقابهم" وعليها علامة
 الصحة.
 في نسخة: "بتمام".
 بواره: هلاكه ودثاره.
   وقال! الواسطي: اراد: يا طاهر! يا هادي! وقيل: هو امر من الوطء. والهاء
 كناية عن الارض. اي: اعتمد علي الارض بقدميك، ولا تتعب نفسك
 بالاعتماد علي قدم واحدة ()، وهو قوله تعا لي: ميو ما انزلاعلعك القرةان لتشقء).
 نزلت الاية فيما كان النبي ع! م يتكلفه من السهر والتعب وقيام الليل.
   اخبرنا القاضي ابو عبد الله: محمد بن عبد الرحمن، وغير واحد،
 عن القاضي ابي الوليد الباجي اجازة، ومن اصله نقلت؛ قال!: حدثنا ابو ذ ر
 الحافظ، قال!: حدثنا ابو محمد الحموي، حدثنا ابراهيم بن خزيم الشاشي
 قال!: حدثنا عبد بن حميد، حدثنا هاشم بن القاسم، عن ابي جعفر، عن
 الربيع بن انس؛ قال!: كان النبي ع! ي! اذا صلي قام علي رجل واحدة () ورفع
 الاخري؛ فانزل! الله تعالي: ميوطه) يعني: طا الارض، يا محمد! (ما انزتنا
 عليك (/ ا) انقرة ان لتشقء الا نذ! زه لمن يخشء! تترللا ممن ظق الارض والمحءت
 اثعلي) () ا طه: ،  [.
 ولا خفاء بما في هذا كله من الاكرام وحسن المعاملة.
 وان جعلنا! ال! طه) من اسماءه عليه السلام كما قيل، او جعلت قسما لحق
 الفصل بما قبله.
 ومثل هذا من نمط () الشفقة () والمبرة قوله تعالي: مال! فلعفك بض نفسك
 عك ءاثرهتم ان تء يءمنوا بهذا اءحدشا اسفا) االكهف:  [اي: قاتل نفسك لذلك
 غضبا، او غيظا، او جزعا.
 ومثله قوله تعالي ايضا: مال! لعك بخ نقسك الا يكونوا مءمين) ا الشعراء:  [
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 علي هامش الاصل: "وهو قول اكثر المفسرين ".
 كلمة: "واحدة "، لم ترد في المطبوع ولا في نسيم الرياض ولا في شرح القاري.
 اسنده المصنف من حديث عبد بن حميد في تفسيره مرسلا. قال السيوطي في المناهل
 ( ): "ورد ذلك موصولا عن علي اخرجه ابن مردويه. . . واخرح نحوه عن ابن عباس ".
 نمط: نوع.
 في الاصل زيادة: "والرحمة "، ولم ترد في المطبوع، وشرح الخفاجي والقاري.
   قال:! وان دنمثا نترلي عليهم قن ا في ءاية فظلت اغنقهتم الا خضعين) ا الشعراء: ).
 ومن هذا الباب قوله تعالي:! اله فاضدع! ا تومر واعرض عن اتممثركين! اناكفتنك
 اتم! تهزءجمت! الذجمت تححلون ء الله الها ءاخرفسءف يعلموت! ولمذ نخلي اءك
 يضحيق صذرك بما يقولون) االحجر:  ،  [.
 وقوله تعالي:! وولقد اشنهزء برسل قن قتك فحماق بالذكلف سخروا منهو ما
 ! انوا بهء ي! نهزءون)] الا نعام:   [.
 قال مكيء: سلاه الله تعالي () بما ذكر، وهون عليه ما يلقي من المشركين،
 واعلمه ان من تمادي علي ذلك يحل به ما حل بمن قبله.
 ومثل هذه التسلية قوله تعالي: مالو وان لكذبوك فقذ! بت رسل من قتالق)
 ] فاطر: ).
 ومن هذا قوله تعالي: مالو كذلك ما ات الذين من قتلهم فن زسولر الا قالوا ساحر اء
 ص"وي!
 مجءن! هو] الذاريات:  [.
 عزاه الله] تعالي) بما اخبره () به عن الامم السالفة ومقالها لانبياءهم قبله،
 ومحنتهم بهم؛ وسلاه بذلك عن () محنته بمثله من كفار مكة، وانه ليس اول
 من لقي ذلك، ثم طيب نفسه، وابان عذره بقوله تعالي! وفءذ عنهتم)
 ] الذاريات:  [اي: اعرض عنهم؛ (فما اشت بملوو)] الذاريات:  [؛
 اي: في اداء ما بلغت وابلاغ ما حملت.
 ومثله قوله تعالي:! وواضحبر صلحكو رفي فانك باغيننا)] الطور:  [اي: اصبر
 علي اذاهم، فانك بحيث نراك ونحفظك.
 سلاه الله] تعالي [بهذا في اي كثيرة من هذا المعني.
 ()
 ()
 ()
 قوله: "الله تعالي "، لم يرد في المطبوع.
 في المطبوع: "اخبر".
 في المطبوع: "من".
   الفصل السابع
 في ما اخبر الله تعالء به في كتابه العزيز من عظيم قدره
 وشريف منزلته علء الانبياء وحظوة رتبته
 قوله تعالي: (و!! اضذ اللهوصميثق النبتن لمحا ءاتءتحم من! ض وحكمة ثص
 ء! غ رسول مصدق لما معكخ لتءمنن بهع! ولتنصرنهر قال ءاقررتض واضذتم عك ذ لكخ
 اض! ر قا لوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشهدين)] ال عمران:   [.
 قال ابو الحسن القابسي (/ب): استخص الله تعالي محمدا ع!! لمضل لم
 يءيه غيره، ابانه به ()، وهو ما ذكره في هذه الاية؛ قال المفسرون:
 اخذ الله الميثاق بالوحي، فلم يبعث نبيا الا ذكر له محمدا ونعته! ) واخذ عليه
 ميثاقه ان ادركه ليءمنن به.
 وقيل: ان يبينه لقومه، وياخذ ميثاقهم ان يبينوه لمن بعدهم.
 وقوله تعالي: (ثم جاءكم): الخطاب لاهل الكتاب المعاصرين
 لمحمد!.
   قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: لم يبعث الله نبيا من ادم فمن
 بعده الا اخذ عليه العهد في محمد! شي!، لءن بعث وهو حي ليءمنن به
 ولينصرنه، وياخذ العهد بذلك علي قومه.
 ونحوه عن السدي () وقتادة، في اي تضمنت فضله من غير وجه واحد.
 قال الله تعالي: (واذ اضذنا من النبتن ميثقهم ومنف ومن نوج وابرهيم وموسي
 وعيسي ابق عصيم واضذنا منهم ميثماظيظا)] ا لاحزاب :  [.
 ()
 ()
 ()
 ابانه به: ميزه به.
 ونعته: وصفته.
 هو اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة، امام مفسر. قال ابن حجر: "صدوق يهم،
 ورمي بالتشيع " مات سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء / .
   وقال! تعا لي: م!! اءا اوحتنا ا ليك كما اءحءنا اك لءح والنبتق من بعده ح واءحءنا
 الي+ ابرهيص واسمعيل واشحق ولعقوب وا لاشباط وعيمء وايءب ويولش وهرون
 وسلءفبء وءاتينا دا! د زبورا! ورسث! قذ قصقحنهخ علتك من قتل ورسث! ءءم نقصقحهتم
 علءث طم الله موسء تليما! رسا؟ مبشرين ومنذرين للاليهون للءاس علي ادله
 وص وم صء كل. صص ء ص ص
 حجة بعد الرسل وكان ادءه عسفيا صكيما! لبهن ادله لخهد بما انزل الياءث انزله
 ! ط! ء ص وبم ص ص ص
 ستمهء وا لملكة! هدون كفء بالله شه! دا) ()] النساء:  ،   [.
   وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال! في كلام بكي () به
 النبي! صا، فقال!: بابي انت وامي، يا رسول! الله! لقد بلغ من فضيلتك عند الله
 ان بعثك اخر الانبياء، وذكرك في اولهم، فقال!: (و! ذاضذنا من البتن ميثقهم
 ومخف وممط نوح واتنهيم وموسي وعيممي ابق صشيم واضذنا متهم ميثما ظيظا)
 ] الاحزاب:  [.
 بابي انت وافي يا رسول! الله! لقد بلني من فضينتك عنده ان اهل النار يودون
 ان يكونوا اطاعوك وهم بين اطباقها يعذبون يقولون: (ءيتنا اطغنا ادءه واطغنا
 الرسولا) ()] ا لاحزاب:  [.
   قال! قتادة: ان النبي! م! قال!: "كنت اول الانبياء في الخلق، واخرهم
 في البعث " ()، فلذلك وقع ذكره مقدما هنا قبل نوح وغيره.
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "وكيلا"، واثبت الناسخ فوقها: " التلاوة: شهيدا". قلت: وهو الصحيح.
 بكي: اي رثي. وفي المطبوع: "زكي " بدل "بكي ".
 قال السيوطي في مناهل الصفا (): "لم اجده ".
 اخرجه من حديث قتادة مرسلا: ابن سعد في الطبقات، واورده الحافظ ابن رجب في
 مجالس في سيرة النبي! ص () وقال: "خرجه الطبراني من رواية قتادة، عن الحسن،
 عن ابي هريرة مرفوعا والمرسل اشبه ". وخرجه ايضا من حديث ابي هريرة: ابن ابي حاتم
 في التفسير، وابن لال في مكارم الاخلاق، وابو نعيم في الدلاءل. قال الحوت في اسني
 المطالب ص (): "فيه بقية بن الوليد مدلس، وسعيد بن بشير ضعيف ". وسياتي برقم
 (). وانظر المقاصد الحسنة ()، وموارد الظمان (  )، وفيض القدير / .
   قال السمزقندي: في هذا تفضيل نبينا عليه السلام  لتخصيصه في الذكر ()
 قبلهم، وهو اخرهم.
 المعني: اخذ الله] تعالي [عليه الميثاف، اذ اخرجهم من ظهر ادم كالذر.
 ط
 وقال تعا لي: مالو! ظك الرسمل فضلنا بعضحهم عك بعفق فنهبم من! طم ادءه ورفع بعضه!
 درجت وءاتينا عيممي انن مرلو انبينت وايخدنه بروح اتقدكط ولو شا الله ما اقض!
 ا نذين من بعدهم منما بعد ما جا تهص ا لبيتت ولبهن اختلفوا)] ا لبقرة:   [.
 قال اهل التفسير: اراد بقوله: مالو ورفع بعفحهص (/ ا) درجت)] البقرة:   [
 محمدا ع! ي! ا؛ لانه بعث الي الاحمر والاسود، واحلت له الغناءم، وظهرت
 علي يديه المعجزات، وليس احد من الانبياء اعطي فضيلة او كرامة الا وقد
 اعطي محمد! امثلها.
 قال بعضهم: ومن فضله ان الله تعالي خاطب الانبياء باسماءهم، وخاطبه
 بالنبوة والرسالة في كتابه، فقال: (يا ايها النبي) و(يا ايها الرسول).
 وحكي السمرقندي عن الكلبي في قوله تعالي: (! وات من شيعنهء
 لابزهيو)] الصافات:  [ ان الهاء عاءد! علي محمد؛ اي ان من شيعة
 محمد لابراهيم؛ اي علي دينه ومنهاجه. واجازه الفراء، وحكاه عنه مكيء.
 وقيل: المراد منه نوح عليه السلام.
 الفصل الثاعن
 في اعلاا الله تعالء خلقه بصلاته عليه
 وولايته له ورفعه العذاب بسببه
 قال الله تعالي: مالو وما! ات ادله ليعذبهم وانت فيهم)] الانفال:  [؟
 اي: ماكنت بمكة. فلما خرج النبي! ي! من مكة، وبقي فيها من بقي من
 المءمنين نزل:! ووما كات ادله معذبهثم وهءم ي! تغفرون)] الانفال:  [.
 () في المطبوع: "بالذكر".
   وهذا مثل قوله:! الهلء تزليوا لعذتا الذجمت كفروا منهء عذابا اليما)
 ] الفتح:  [.
 وقوله] تعالي [: (ولءلا رجالم مء! ون وفساء فءمءت لو تعلموهم ان طوهم
 فتصجبكم منهو معزهيم بغير عفو لعذخل الله في رختهء من لمجثما! االفتح:   [فلما
 هاجر المءمنون نزلت: ميو وما لهوالا يعذبهم ادءه) االانفال:  [. وهذا من ابين
 ما يظهر مكانته! يم.
 ودرا به () العذاب عن اهل مكة بسبب كونه، ثم كون اصحابه بعده بين
 اظهرهم، فلما خلت مكة منهم عذبهم] اللهلم بتسليط المءمنين عليهم،
 وغلبتهم اياهم، وحكم فيهم سيوفهم، واورثهم ارضهم وديارهم واموالهم.
 وفي الاية ايضا تاويل اخر.
   حدثنا القاضي الشهيد ابو علي رحمه الله  بقراءتي عليه،] قال [:
 حدثنا ابو الفضل بن خيرون، وابو الحسين الصيرفي، قالا: حدثنا ابو يعلي
 ابن زوج الحرة، حدثنا ابو علي ال! نجي، حدثنا محمدبن محبوب
 المروزي، حدثنا ابو عيسي الحافظ، حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا ابن
 نمير، عن اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر، عن عباد بن يوسف، عن
 ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه؛ قال: (/ا) قال رسول الله!: "انزل الله
 عليء امانين لامتي: (وما! ات ادله لحعذبهم وانت فيهم وما ءت ادله معذبهم
 وهءم لمجتحتغفرون)] الانفال:  [فاذا مضيت تركت فيهم الاستغفار" ().
 ونحو منه قوله تعالي: مالو وما ازسلءف ا، رتهة للعدين)
 ] الانبياء:   [.
 ()
 ()
 في نسخة: "ودراتهم)، اي: دفعه.
 اسنده المصنف من طريق ابي عيسي الترمذي في سننه () وقال: "حديث غريب.
 واسماعيل بن مهاجر يضعف في الحديث ". ورمز لضعفه السيوطي في الجامع الصغير
 (). ورواه ابن ابي حاتم عن ابن عباس موقوفا، وابو الشيخ عن ابي هريرة موقوفا
 نحوه.
     او [قال عليه السلام: "انا امان لاصحابي " (). قيل: من البدع.
 وقيل: من الاختلاف والفتن.
 قال بعضهم: الرسول! ي! هو الامان الاعظم ما عاش، وما دامت سنته
 باقية فهو باق، محاذا اميتت سنته فانتظروا البلاء والفتن.
 وقال الله تعالي: (ان الءه ومل! ته يصحلون علي النبء يايها اثذفي ءامنوا صلوا
 عليه وسلموا تممتليما) االاحزاب:  [ابان () الله تعالي فضل نبيه! وبصلاته
 عليه، ثم بصلاة ملاءكته، وامر عباده بالصلاة والتسليم عليه.
   اوقد حكي ابو بكر بن فورك () ان بعض العلماء تاول قوله عليه
 السلام: "وجعلت قرة عيني في الصلاة " () علي هذا؛ اي في صلاة الله تعالي
 عليء وملاءكته وامره الامة بذلك الي يوم القيامة [والصلاة من الملاءكة ومنا له
 دعا!، ومن الله] عز وجل [رحمة.
 وقيل: يصلون: يباركون.
 وقد فرق النبي! ي!  حين علم الصلاة عليه  بين لفظ الصلاة والبركة.
 وسنذكر حكم الصلاة عليه.
 وذكر بعض المتكلمين في تفسير حروف (! هيعص)] مريم:  [ان
 الكاف من (كاف)، اي كفاية الله اتعالي [لنبجه، قال اتعالي [: م! التس ادله
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه مسلم () من حديث ابي موسي الاشعري بلفظ " انا امنة لاصحابي"، وسيورده
 المصنف بهذا اللفظ برقم ().
 ابان: اظهر.
 هو الامام، العلامة، الصالح، شيخ المتكلمين: محمد بن الحسن بن فورك. توفي سنة
 ( ) ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء / 
 اخرجه النساءي / ، واحمد / ، وابو يعلي ()، والبيهقي /  وغيره
 من حديث انس بن مالك، وصححه الحاكم /  واقره الذهبي، وجود اسناده الحا! ظ
 العراقي، وحسنه ابن حجر، وتبعه السيوطي. وسيعيده المصنف برقم (، ،
 ).
   ب! ف عءد) االزمر:  [. والهاء: هدايته اله [، قال:! ويهديك صزطا
 ف! تقيما! االفتح:  [والياء: تاييده له، قال:! وهو اثذي ايذك بنصره ) ا الانفال:
  [. والعين: عصمته له قال:! الو وادءه يعصمث من الناس!) ا الماءدة:  [.
 والصاد: صلاته عليه؛ قال: (ان الله ومب! ته يصحقون علي النبء)
  الاحزاب:  [
 وقال تعالي:! ووان تطهرا علثه فان الءه هو مءلعه وجتريل وصخلح اتمءضمةيء
 والملححة بغد ذلك ظهيز) االتحريم:  [(مولاه) اي: وليه.! ال! وصالح
 المءمنين) قيل: الانبياء. وقيل: الملاءكة. وقيل: ابو بكر، وعمر.
 وقيل: علي. وقيل: المءمنون علي ظاهره.
 الفصل التاسع
 في ما قضمنته سورة الفتح من كراماته ع! ي! ا
 قال الله تعالي: (اءا فخنا لك فتحا فبينا ن ءغفرلك اللهو ما تقذم من ذنجث وما تاخر
 وشء نعمتهو علتك ويهديك صرطا ف! تقيما اخابم ويخصرك الله نضرا عنيلزا! ح هو اءذي انزل
 الشكيم! في قلوب اتمءمنين ليزدادوا ايمءا خ!! نهغ ولءه جنرو الء! مءت والارك! وكان الءه
 لجما محيما! ليذضل الم! مين واتمءمنت جنءخ تخري من تخعها الاتهر خ! دين فيها ويفر
 عنهء سياتهتم؟ ن ذ لك عند الله فءزا عظيما دبرا ويعذ افتفقين واقتفمت واقمثركين
 وا! مثركنت الظانب بالله ظف السوء علتهم دابق السع وغضب الله علتهء و ! ض واعذ
 لهءبهنو وساءت صيرا؟ اويءه جنولم السمءث والازض! وكان الله ع! يزا صكيما (*! يم انا
 ازسقءك شءهدا وصمرا ونذيرا! ع لتءمنوا لالله ورسوله  وتحزروو وتوقروه و! سبحء
 بتره واصيلا! ان اءذلف يبايعونك انما يبايعوت الثه يد الثه فوق ايديهم)
 ا الفتح: ،  ا[.
 تضمنت هذه الايات من فضله والثناء عليه، وكريم منزلته عند الله تعالي،
 ونعمته لديه، ما يقصر الوصف عن الانتهاء اليه؛ فابتدا  جل جلاله  باعلامه
 بما قضاه له من القضاء البءن بظهوره، وغلبته علي عدوه (/ا) وعلو كلمته
   وشريعته، وانه مغفور له، غير مءاخذ بما كان وما يكون.
 قال بعضهم: اراد غفران ما وقع وما لم يقع، اي: انك مغفور لك.
 وقال مكي: جعل االله [المنة سببا للمغفرة، وكل من عنده، لا اله غيره،
 منة بعد منة، وفضلا بعد فضل.
 ثم قال: ميو وشض نغمتو عليك) االفتح:  [قيل: بخضوع من تكبر عليك ().
 وقيل: بفتح مكة والطاءف.
 وقيل: يزفع ذكرك في الدنيا وينصرك ويغفر لك؛ فاعلمه بتمام نعمته عليه
 بخضوع متكبري عدوه له، وفتح اهم البلاد عليه واحبها له، ورفع ذكره،
 وهدايته الصراط المستقيم المبلغ الجنة والسعادة، ونصره النصر العزيز،
 ومنته علي امته المءمنين بالسكينة والطمانينة التي جعلها في قلوبهم، وبشارتهم
 بما لهم بعد، وفوزهم العظيم، والعفو عنهم، والستر دذنوبهم، وهلاك
 عدوه في الدنيا والاخرة، ولعنهم وبعدهم من رحمته، وسوء منقلبهم.
 ثم قال:! انا ازسلتك شهدا ومبشرا ونذيرا! ءتءمنوا بادءه ورسولهء
 وتحزروه و! توفروه و! مجحوه برة واصيلا) االفتح: ،  [فعد () محاسنه
 وخصاءصه من شهادته علي امته لنفسه، بتبليغه الرسالة لهم.
 وقيل: شاهدا لهم بالتوحيد، ومبشرا لامته بالثواب. وقيل: بالمغفرة.
 ومنذرا عدءه بالعذاب.
 وقيل: محذرا من الضلالات ليءمن بالله، ثم به] ع! ي! [من سبقت له من الله
 الحسني. ويعرروه؛ اي يجلونه. وقيل: ينصرونه. وقيل: يبالغون في تعظيمه.
 ويوقروه؛ اي يعظموه ().
 ()
 ()
 ()
 في الاصل " تكبر لك "، والمثبت من المطبوع.
 في الاصل: "فعدد"، والمثبت من المطبوع.
 في الاصل: "يعظمونه "، والمثبت من المطبوع.
   وقرا بعضهم: (تعززوه) () بزايين: من العز، والاكثر والاظهر ان هذا 
 في حق محمد!.
 ثم قال: (وتسبحوه)؛ فهذا راجع الي الله تعالي.
 قال ابن عطاء: جمع للنبي ع! ي! في هذه السورة نعم مختلفة؛ من الفتح
 المبين، وهو من اعلام الاجابة، والمغفرة، وهي من اعلام المحبة، وتمام
 النعمة، وهي من اعلام الاختصاص، والهداية، وهي من اعلام الولاية،
 فالمغفرة: تبرءة من العيوب، وتمام النعمة: ابلاع الدرجة الكاملة، والهداية:
 (/ب) وهي الدعوة الي المشاهدة.
 وقال جعفر بن محمد: من تمام نعمته عليه ان جعله حبيبه، واقسم
 بحياته، ونسخ به شراءع غيره، وعرج به الي المحل الاعلي، وحفظه في
 المعراج حتي ما زاغ البصر وما طغي، وبعثه الي الاسود والاحمر، واحل له
 ولامته الغناءم، وجعله شفيعا مشفعا، وسيد ولد ادم، وقرن ذكره بذكره،
 ورضاه برضاه، وجعله احد ركني التوحيد.
 ثم قال تعالي: (ان اتذجمت يبايعونك انما يايعوت المحه يد الله فوق ايديهم) يعني:
 بيعة الرضوان؛ اي انما يبايعون الله ببيعتهم اياك.
 (يد الله فو! تي ايديهم) يريد: عند البيعة. قيل: قوة الله، وقيل: ثوابه.
 وقيل: منته. وقيل: عقده، وهذه استعارة، وتجنيس في الكلام، وتاكيد
 لعقد بيعتهم اياه. وعظم شان المبايع ع!.
 وقد يكون من هذا قوله تعالي: (فلغ تقتلوهخ ولكف ادله! وما رمثت اذ
 رميت ولكي ادله رمن)  الانفال:  [؛ وان كان الاول في باب المجاز، وهذا
 في باب الحقيقة، لان القاتل والرامي بالحقيقة هو الله، وهو خالق فعله ورميه،
 وقدرته عليه ومسبب!، ولانه ليس في قدرة البشر توصيل تلك الرمية حيث
 وصلت، حتي لم يبق منهم من لم تملا عينيه، وكذلك قتل الملاءكة لهم حقيقة.
 () وهي قراءة شاذة.
   وقد قيل في هذه الاية الاخري: انها علي المجاز العربي، ومقابلة اللفظ
 ومناسبته؛ اي: ما قتلتموهم، وما رميتهم انت اذ رميت وجوههم بالحصباء
 والتراب، ولكن الله رمي قلوبهم بالجزع، اي ان منفعة الرمي كانت من
 فعل الله؛ فهو القاتل والرامي بالمعني وانت بالاسم.
 الفصل العاشر
 في ما اظهره الله تعالء في كتابه العزيز من كرامته عليه
 ومكانته عنده وما خصه] الله [به من ذلك
 سوي ما انتظم فيما ذكرناه قبل
 من ذلك ما نضه! ا) تعالي من () قصة الاسراء في سورة: (سبحان)
 و(النجم) وما انطوت عليه القصة من عظيم منزلته وقزبه (/ا) ومشاهدته
 ما شاهد من العجاءب.
 ومن ذلك عصمته من الناس بقوله] تعالي [: (وادءه يغصمث من الناس!)
 ] الما ءدة:  [. وقوله] تعا لي [: (واذ يضكر بك الذين كفروا ليثبتوك اء يقتلوك اء
 يخرجوك ويضكرون ويمكر الله والله ضءرالمرين)] ا لانفال!:   [.
 وقوله: (ا لا ننصروه فقذنصوه ادله!! اخرجه الذين! فروا ثاف اثنين
 اد هما ف اءغار اذ لقولي لص! جهء لا تخزن ات ادله معنا فافزل الله
 ! ينت! لجه واجدلم بجخو، لم ترءها وجعل! لمة الذلي
 ! فروا السفك و! لمة الله هاتيا والله عنيلبنمحيمص)] التوبة:   [.
 وما دح الله نه عنه في هذه القصة من اذاهم بعد تحزبهم لهلكه وخلوصهم
 ().
 نجيا في امره، والاخذ علي ابصارهم عند خروجه عليهم، وذهولهم عن طلبه
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "قصه".
 في المطبوع: "في".
 في المطبوع: " رفع ".
   في الغار، وما ظهر في ذلك من الايات، ونزول السكينة عليه.
   وقضة سراقة بن مالك ()، حسب ما ذكره اهل الحديث والسير.
   في قصة الغار ().
   وحديث الهجرة ().
 ومنه قوله تعالن: (انا ا! خءف الكوثر! فصل لربك واغر! ا ت
 شانءث هو ا لاثتر)] ا لكوثر:    [.
 اعلمه الله عز وجل بما اعطاه. و(الكوثر): حوضه. وقيل: نهر في
 الجنة. وقيل: الخير الكثير. وقيل: الشفاعة. وقيل: المعجزات الكثيرة.
 وقيل: النبوة. وقيل: المعرفة.
 ثم اجاب عنه عدوه، ورد عليه قوله، فقال] تعالن [:! ات شانث هو
 الاتتر)؛ اي عدءك ومبغضك. وميهالابتر): الحقير الذليل، او المفرد
 الوحيد، او الذي لا خير فيه.
 وقا ل تعا لن: (ولقذ ءانيتك سبعا ثن المحثاق واتقرءات ا لعظيم)] ا لحجر:  [.
 قيل: السبع المثاني: الشور الطوال الاول. (والقران العظيم): ام القران.
 وقيل: السبع المثاني: ام القران. والقران العظيم: ساءره. وقيل: السبع
 المثاني: ما في القران، من امر، ونهي، وبشري، وانذار، وضرب مثل،
 واعداد نعم، واتيناك نبا القران العظيم.
 وقيل: سميت اءم القران مثاني لانها تثني في كل ركعة (). وقيل: بل الله
 ()
 ()
 ()
 ()
 قصة سراقة رواها البخاري ()، ومسلم ( / ) من حديث البراء بن عازب،
 والبخاري ( ) من حديث سراقه نفسه. و( ) من حديث انس بن مالك.
 قصه الغار رواها البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي بكر الصديق.
 حديث الهجرة رواه البخاري () من حديث عاءشة، و() من حديث انس،
 ورواه مسلم (   ) من حديث البراء بن عازب.
 اي تكرر في كل صلاة.
   ] تعالي [استثناها لمحمد ع! ي!، وادخرها () له دون ساءر () الانبياء.
 وسمي القران مثاني: لان القصص تثني فيه.
 وقيل: السبع المثاني: اكرمناك بسبع كرامات: الهدي، والنبوة،
 والرحمة، والشفاعة، والولاية، والتعظيم، والسكينة.
 وقال تعالي:! ووانزتنا الك الذتحر لتبين للناس ما فزل الخهم ولعتهءم
 يعفكروت! ه!] النحل:  [.
 وقال: (وما ارسفءك الا! افة للنا س بشيرا وصنذيرا)] سبا:   [.
 وقال تعا لي: (قل جايها الءاسرر اق رسول الله!! م جميعا اءذي ل! مقث
 السمءت والازف! لا اله ا لا هو يخء ويميت! امنوا بالته ورسول! النبي الاعي الذ!
 يءمف بادله و! لمته ء واتبعوه لعل! غ تهتدوت)] الاعراف:   [قال
 الفقيه القاضي  رحمه الله : فهذه (/ب) من خصاءصه.
 وقال تعالي: (وما ازسءا من رسول الا بلسان قءمهء لبب التم)
 ] ابراهيم:  [فخصهم بقومهم، وبعث محمدا ع! الي الخلق كافة.
   كما قال عليه السلام: "بعثت الء ا لاحمر والايم! ود" ().
 وقال تعالي:! والنبي اءك باتمءصمنين من انفسهم وازوجهء اف! هءم)] ا لاحزاب:  [.
 قال اهل التفسير: م! اءك باتمءيرمنين من انفسهم) اي: ما انفذه فيهم من امر
 فهو ماض عليهم كما يمضي حكم السيد علي عبده.
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "وذخرها". اي جعلها ذخيرة.
 كلمة: "ساءر"، لم ترد في المطبوع.
 رواه الطبراني في الاوسط من حديث ابي سعيد الخدري. قال الحافظ الهيثمي في مجمع
 الزواءد / : "اسناده حسن". واخرجه مسلم ( ) من حديث جابر بلفظ: "وبعثت
 الي كل احمر واسود". واصل الحديث في البخاري (). واراد بالاحمر والاسود: جميع
 العالم.
   وقيل: اتباع امر  اولي من اتباع راي النفس.
 م! وازء! ر اضهحهتم) اي: هن في الحرمة () كالامهات؛ حزم نكاحهن عليهم
 بعد ؛ تكرمة له وخصوصية، ولانهن له ازواح في الاخرة.
    وقد قرء: وهو اب لهم (). ولا يقرا به الان لمخالفته المصحف.
 وقال] الله [تعالي: (وانزل ادءه علتف الكتب والحكمة وعفمربر ما لتم كن
 تعلهم وكات فضحل الله علءك عظيما)] ا لنساء:    [.
 قيل: فضله العظيم بالنبوة. وقيل: بما سبق له في الازل. واشار الواسطي
 الي انها اشارة الي احتمال الرءية التي لم يحتملها موسي، صلي الله عليهما.
 ()
 ()
 (الحرمة): الاحترام والتعظيم.
 في المناهل (): "اخرجها ابن راهويه في مسنده عن ابي بن كعب". وقد ردها القاضي
 عياض كما تري. وهي قراءة شاذة كما قال الخفاجي وغيره.
   الباب الثافي
 في تكميل الله اتعالي! له المحاسن خلقا وخلقا، وقرانه
 جميع الفضاءل الل ينية واللنيوية فيه نسقا
 اعلم ايها المحب! لهذا النبي الكريم ا! ج! [، الباثحما عن تفاصيل جمل
 قدره العظيم ان خصال الجلال والكمال في البشر نوعان: ضروري دنيوي
 اقتضته الجبلة () وضرورة الحياة الدنيا؛ ومكتسب ديني؛ وهو ما يحمد
 فاعله، ويقرب الي الله اتعالي [زلفي ().
 ثم هي علي فنين ايضا: منها ما يتخلص لاحد الوصفين. ومنها ما يتمازج
 ويتداخل.
 فاما الضروري المحض: فما ليس للمرء فيه اختيار ولا اكتساب، مثل
 ما كان في جبلته: من كمال خلقته، وجمال صورته، وقوة عقله، وصحة
 فهمه، وفصاحة لسانه، وقوة حواسه واعضاءه، واعتدال حركاته، وشرف
 نسبه، وعزة قومه، وكرم ارضه؛ ويلحق به ما تدعوه ضرورة حياته اليه، من
 غذاءه ونومه، وملبسه ومسكنه، ومنكحه، وماله وجاهه.
 وقد تلحق هذه الخصال الاخرة (/ا) بالاخروية اذا قصد بها التقوي
 ()
 ()
 الجبفة: الخلقة.
 الزلفي: القربي والمنزلة.
   ومعونة البدن علي سلوك طريقها، وكانت علي حدود الضرورة، وقوانين
 الشريعة.
 واما المكتسبة الاخروية: فساءر الاخلاق العلية، والاداب الشرعية: من
 الدين، والعلم، والحلم، والصبر، والشكر، والعدل، والزهد،
 والتواضع، والعفو، والعفة، والجود، والشجاعة، والحياء، والمروءة،
 والصمت، والتءدة ()، والوقار، والرحمة، وحسن الادب، والمعاشرة،
 واخواتها، وهي التي جماعها حسن الخلق.
 وقد يكون من هذه الاخلاق ما هو في الغريزة ()، واصل الجبلة () لبعض
 الناس. وبعضهم لا تكون فيه، فيكتسبها، ولكنه لا بد ان يكون فيه من
 اصولها في اصل الجبلة شعبة () كما سنبينه ان شاء الله تعالي.
 وتكون هذه الاخلاق دنيوية اذا لم يرد بها وجه الله تعالي، والدار الاخرة؛
 ولكنها كلها محاسن وفضاءل باتفاق اصحاب العقول السليمة، وان اختلفوا في
 موجب حسنها وتفضيلها.
 فصل
 ] فيء اجءماع خصال الجلال والكمال في نبيا محمد! ك! ي! [()
 اذا كانت خصال الكمال والجلال () ما ذكرناه، ووجدنا الواحد منا
 يشر!  بواحدة منها او اثنتين  ان اتفقت له في كل عصر  اما من نسب، اوجمال، او قوة، او علم، او حلم، او شجاعة، او سماحة، حتي يعظم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في نسخة: "والتوذد". اي: اظهار الود والمحبة للناس. و"التءدة ": التاني وترك العجلة.
 الغريزة: الطبيعة والسجية.
 الجبلة: الخلقة.
 شعبة: قطعة.
 ما بين حاصرتين زيادة من عندي.
 في المطبوع: "والجمال ".
 يشرف: تعلو منزلته، ويعظم قدره.
   قدره، ويضرب باسمه الامثال، ويتقزر له بالوصف بذلك في القلوب اثرلا )
 وعظمة، وهو منذ عصور خوال، رمم بوال ()، فما ظنك بعظيم قدر من
 اجتمعت فيه كل هذه الخصال الي ما لا ياخذه عد، ولا يعتر عنه مقال،
 ولا ينال بكسب ولاحيلة الا بتخصيص الكبير المتعال، من فضيلة النبوة
 والرسالة، والخلة والمحبة، والاصطفاء والاسراء والرءية، والقرب،
 والدنء، والوحي، والشفاعة، والوسيلة ()، والفضيلة ()، والدرجة
 الرفيعة، والمقام المحمود ()، والبراق، والمعراج، والبعث الي الاحمر
 والاسود، والصلاة بالانبياء، والشهادة بين الانبياء والامم، وسيادة ولد
 ادم، ولواء الحمد، والبشارة، والنذارة، والمكانة عند ذي العرش،
 والطاعة ثم ()، والامانة (/ ) والهداية، ورحمة للعالمين، واعطاء الرضا
 والسءل، والكوثر، وسماع القول، واتمام النعمة، والعفو عما تقدم
 وتاخر ()، وشرح الصدر، ووضع الوزر ()، ورفع الذكر، وعزة النصر،
 ونزول السكينة، والتاييد بالملاءكة، وايتاء الحكمة، والكتاب ()، والسبع
 المثاني، والقران العظيم، وتزكية الامة، والدعاء الي الله، وصلاة الله
 اتعالي [والملاءكة، والحكم بين الناس بما اراه الله، ووضع الاصر ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اثرة: منزلة (المعجم الوسيط).
 (عصور خوال): اي ازمان ماضية. (رمم بوال): اي عظام بالية.
 الوسيلة: منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله. قال عليه الصلاة والسلام: " وارجو
 ان اكون انا هو". رواه مسلم () من حديث عبد الله بن عميرو .
 الفضيلة: اي المرتبة الزاءدة علي ساءر الاخلاق. (فتح الباري / ).
 المقام المحمود: قال ابن الجوزي: "والاكثر علي ان المراد بالمقام المحمود الشفاعة ".
 وانظر: الفتح / .
 ثم: هناك.
 في نسخة: " وما تاخر".
 ووضع الوزر: تخفيف وتسهيل حمل اعباء النبوة والرسالة. انظر: كلمات القران لمخلوف.
 في المطبوع: " وايتاء الكتاب والحكمة ".
 الاصر: الثقل. وفي التنزيل: "ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا".
   والاغلال! عنهم، والقسم باسمه، واجابة دعوته، وتكليم الجمادات،
 والعجم ()، واحياء الموتي، واسماع الصم، ونبع الماء من بين اصابعه،
 وتكثير القليل، وانشقاق القمر، ورد الشمس، وقلب الاعيان، والنصر
 بالرعب، والاطلاع علي الغيب، وظل الغمام، وتسبيح الحصا، وابراء
 الالام، والعصمة من الناس، الي ما لا يحويه محتفل ()، ولا يحيط بعلمه
 الا مانحه ذلك ومفضله به، لا اله غيره، الي ما اعد له في الدار الاخرة من
 منازل! الكرامة، ودرجات القدس، ومراتب السعادة، والحسني، والزيادة
 التي تقف دونها العقول! ويحار دون ادانيها الوهم.
 فصل
 ] في صفاته الخلقية ع! ي! [()
 ان قلت  اكرمك الله : لا خفاء علي القطع بالجملة انه! اعلي الناس
 قدرا، واعظمهم محلا، واكرمهم () واكملهم محاسن وفضلا، وقد ذهبت
 في تفاصيل خصال! الكمال! مذهبا جميلا، شءقني الي ان اقف عليها من
 اوصافه عتفصيلا.
 فاعلم  نور الله قلبي وقلبك، وضاعف في هذ النبي الكريم حبي وحبك
 انك اذا نظرت الي خصال الكمال!، التي هي غير مكتسبة، وفي جبءة الخلقة
 وجدته حاءزا لجميعها، محيطا بشتات محاسنها دون خلاف بين نقلة الاخبار
 لذلك؛ بل قد بلغ بعضها مبلغ القطع.
 اما الصورة وجمالها، وتنالسب اعضاءه في حسنها، فقد جاءت الاثار
 الصحيحة والمشهورة الكثيرة بذلك.
 ()
 ()
 ()
 ()
 العجم: جمع عجماء، وهي البهيمة.
 محتفل: احتفل بالامر: عني به.
 ما بين حاصرتين زيادة من عندي.
 قوله: "واكرمهم ": لم يرد في المطبوع.
   ا! ا  من حديث علي ().
   وانس بن مالك (). (/ ا).
 ! ا ! رابي هريرة (س!).
    درالبراء بن عازب ().
   وعاءشة ام المءمنين ().
 ! ا  وابن ابي هالة ().
   ! رابي جحيفة ().
   ! رجابر بن سمرة ().
 ! ا  وام معبد ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 حديث عليء اخرجه الترمذي في السنن (، )، وفي الشماءل ()، واحمد
 / ، ، وابو يعلي (، )، والبغوي (). وقال الترمذي: "هذا
 حديث! ن ش يب ليسر اسناده بمتصل". وسياتي طرف منه برقم () و() و() و() و() و().
 حديث انس بن مالك رواه البخاري ()، ومسلم ().
 حديث ابي هريرة رواه الترمذي ()، واحمد / ، وصححه ابن حبان ( )
 موارد، وهناك استوفينا تخريجه.
 حديث البراء بن عازب رواه البخاري (  ،   )، ومسلم ().
 حديث عاءشة رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه (). وقال
 الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب من هذ الوجه.
 حديث هند بن ابي هالة سيذكره المصنف برقم () وهناك تخريجه.
 حديث ابي جحيفة رواه البخاري ( )، ومسلم ().
 حديث جابر بن سمرة رواه مسلم ()، والترمذي ().
 قصة ام معبد رواها البغوي ()، من حديث حبيش بن خالد، وصححه الحاكم في
 المستدرك /    ، ووافقه الذهبي، وقال الشيخ شعيب الارنءوط في تعليقه علء شرح
 السنة: "حديث حسن قوي ". وزاد نسبته السيوطي في الخصاءص الء ابن شاهين وابن السكن
 وابن مندة والبيهقي وابي نعيم. وذكره الحافظ الهيثمي في مجمع الزواءد /    وقال:
 "رواه الطبراني وفي اسناده جماعة لم اعرفهم ". ثم ذكره الهيثمي ايضا /    من=
        وابن عباس ().
    ومعرض بن معيقيب
   وابي الطفيل ().
   والعذاء بن خالد ().
 ()
   وخريم بن فاتك.
   وحكيم بن حزام () وغيرهم، من انه ع! ج! كان ازهر ()
 اللون، ادعج ()، انجل ()، اشكل () اهدب الاشفار ()
 )
 )
 )
 )
 )
 )
 )
 )
 )
 حديث سليط، وقال: "رواه الطبراني وفيه عبد العزيز بن يحيي المديني، ونسبه البخاري
 وغيره الي الكذب، وقال الحاكم: صدوق، فالعجب منه، وفيه مجاهيل ايضا". وقال ابن
 كثير في البداية والنهاية / : "وقصتها مشهورة مروية من طرق يشد بعضها بعضا".
 وسيورد المصنف طرفا من قصة ام معبد برقم (، ، ، ).
 حديث ابن عباس اخرجه الترمذي في الشماءل ()، والدارمي برقم ()، وذكره
 الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال: "رواه الطبراني في الاوسط، وفيه عبد العزيز بن
 ابي ثابت وهو ضعيف ".
 حديث معرض بن معيقيب ذكره ابن الاثير في اسد الغابة () وعزاه الي ابن مندة
 وابي نعيم.
 حديث ابي الطفيل اخرجه مسلم ( )، وانظر مجمع الزواءد / .
 حديث العداء بن خالد ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال: "رواه الطبراني وفيه
 من لم اعرفهم ".
 حديث حكيم بن حزام ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال: "رواه الطبراني وفيه
 يعقوب بن محمد الزهري، وضعفه الجمهور، وقد وثق".
 ازهر: مستنير، وهو احسن الالوان، والزهرة: البياض النير. (جامع الاصول  / ).
 ادعج: الدعج في العين: شدة سوادها. (جامع الاصول  / ).
 انجل: واسع العين مع حسن.
 اشكل: في بياض عينيه حمرة، وهو محمود محبوب. (النهاية).
 اهدب الاشفار: الذي شعر اجفانه كثير مستطيل. (جامع الاصول).
     ابلج ()، ازج ()، اقني ()، افلج ()، مدور الوجه، واسع الجبين، كث
 اللحية، تملا صدره، سواء البطن والصدر، واسع الضدر، عظيم المنكبين،
 ضخم العظام، عبل العضدين () والذراعين، والاسافل ()، رجما الكفين ()
 والقدمين، ساءل الاطراف ()، انور المتجرد ()، دقيق المسربة ()، ربعة
 القد ()، ليس لالطويل الماءن ()، ولا بالقصير المتردد ()، او [مع ذلك
 فلم يكن يماشيه احا ينسب الء الطول الا طاله ع! ي!، رجل الشعر ()، اذا
 افتز ضاحكا افتز عن مثل سنا البرق، وعن مثل جما الغمام ()، اذا تكلم
 رءي كالنور يخرج من ثناياه ()، احسن الناس عنقا، ليس
 ) ابلج: اي مشرق الوجه، مسفره. (النهاية).
 ) ازج: الزجج: تقوس في الحاجب مع طول في طرفه وامتداد/ النهاية.
 ) اقني: سيشرحها المصنف عقب الحديث الاتي برقم ().
 ) افلج: الفلج بالتحريك: فرجة ما بين الثنايا والرباعيات.
 ) عبل العضدين: اي ضخم العضدين. والعضد: ما بين المرفق الي الكتف.
 ) اياسافل: الفخذان والساقان.
 ) رحب الكفين: واسعهما.
 ) ساءل اياطراف: طويل اياصابع.
 ) انور المتجرد: اي ما جرد عنه الثياب من جسده، وكثف. يريد: انه كان مشرق الجسد
 (النهاية).
 ) دقيق المسربة: المسربة: الشعر النابت علء وسط الصدر نازلا الء اخر البطن (جامع
 الاصول).
 ) ربعة القذ: معتدل القامة بين الطويل والقصير.
 ) الطويل الباءن: المفرط في الطول.
 ) في الاصل: "القصير المتردد"، والمثبت من المطبوع، والقصير المتردد: المتناهي في
 القصر.
 ) رجل الشعر: اي شعره! ك! لم يكن شديد الجعودة ولا شديد السبوطة، بل بينهما. انظر
 النهاية.
 ) حب الغمام: هو البرد، شءه به بياض اسنانه لمجم! ر.
 ) الثنايا: واحدها ثنية. وهي احدي الاسنان الاربع التي في مقدمة الفم، ثنتان من فوق، وثنتان
 من تحت (المعجم الوسيط).
   بمطفم () ولا مكلثم () متماسك البدن، ضرب الفحم ().
   قال البراء ابن عازب [: ما رايت من ذي لمة في حفة حمراء احسن من
 رسول الله ع! يو ().
   وقال ابو هريرة رضي الله عنه: ما رايت شيءا احسن من
 رسول الله ع! م!، كان الشمس تجري في وجهه، واذا ضحك يتلالا في الجدر ().
   وقال جابر بن سمرة  وقال له رجل : كان وجهه! مثل الشيف؟
 فقال: لا، بل مثل الشمس والقمر. وكان مستديرا! ).
   وقالت ام معبد  في بعض ما وصفته به : اجمل الناس من بعيد،
 واحلاه واحسنه من قريب () اصلي الله عليه وسلم تسليما كلما ذكره الذاكرون
 وغفل عن ذكره الغافلون [.
    وفي حديث ابن ابي هالة: يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر ().
   وقال علي رضي الله عنه في اخر وصفه له: من راه بديهة هابه، ومن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 المطهم: المنتفخ الوجه، وقيل: الفاحش السمن، وقيل: النحيف الجسم، وهو من
 الاضداد (النهاية).
 المكلثم: المستدير الوجه، ولا يكون الا مع كثرة اللحم (جامع الاصول  / ).
 ضرب اللحم: اي خفيف اللحم.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم ()  اللفة: الشعو الذي الءم بالمنكبين. اي:
 قاربهما.
 اخرجه  بدون الفقرة الاخيرة  الترمذي في السنن ()، وفي الشماءل ( )، واحمد
 / ، والبغوي () وصححه ابن حبان ( ) موارد الظمان. والفقرة الاخيرة
 رواها معمر بن راشد في الجامع (  ) برواية الامام عبد الرزاق. وسياتي طرف منه برقم
 (). (يتلالا في الجدر): اي ان نور وجهه الشريف يشرق اشراقا يصل الي الجدران
 المقابلة كما يكون ذلك من الشمس.
 رواه مسلم (/   ). وعزاه في المناهل الء الشيخين. بينما عزاه ابن الاثير في جامع
 الاصول  /   الء مسلم دون البخاري. والله اعلم.
 تقدم حديث ام معبد برقم ()، وسياتي برقم (، ، ).
 حديث هند بن ابي هالة تقذم برقم () وسياتي تخريجه برقم (/ ).
     خالطه معرفة احبه، يقول ناعته: لم ار قبله ولا بعده مثله ا! [().
 والاحاديث في بسط صفته مشهور! كثيرة، فلا نطول بسردها.
 وقد اختصرنا في وصفه نكت () ما جاء فيها، وجملة مما فيه الكفاية في
 القصد الي المطلوب، وختمنا هذه الفصول بحديث جامع لذلك تقف عليه
 هنالك ان شاء الله تعالي.
 افي نظافته! ياله وطيب ريحه وعرقه ودمه [()
 واما نظافة جسمه، وطيب ريحه وعرقه، ونزاهته عن الاقذار وعورات
 الجسد فكان (/ب) قد خصه الله في ذلك بخصاءص لم توجد في غيره، ثم
 تضمها بنظافة الشرع، وخصال الفطرة العشر ().
   وقال: "بني الدين علء النظافة " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 تقذم تخريجه برقم ( ). (بديهة): اي مفاجاة وبغتة (النهاية). (ناعته): واصفه.
 تقدم شرحها ص ().
 ما بين حاصرتين زيادة من عندي.
 خصال الفطرة العشر رواها مسلم () من حديث عاءشة قالت: قال رسول الله! ر:! ر
 من الفطرة: قص الشارب، واعفاء اللحية، والسواك، واستنشاق الماء، وقص الاظفار،
 وغسل البراجم، ونتف الابط، وحلق العانة، وانتقاص الماء. قال زكريا (ابن ابي زاءدة):
 قال مصعب (ابن شيبة): ونسيت العاشرة، الا ان تكون المضمضة. زاد قتيبة: قال وكغ:
 انتقاص الماء يعني: الاستنجاء.
 قال السيوطي في المناهل رقم (): "قال الحافظ ابو الفضل العراقي في تخريج الاحياء
 (/ ): لم اجده هكذا، وفي الضعفاء لابن حبان من حديث عاءشة: "تنظفوا فان
 الاسلام نظيف " وللطبراني في الاوسط من حديث ابن مسعود: "والنظافة تدعو الء الايمان ".
 وسندهما ضعيف. قلت: روي الترمذي عن سعد بن ابي وقاص مرفوعا؟ "ان الله نظيف
 يحب النظافة فنظفوا افنيتكم ". واخرج الرافعي في تاريخ قزوين بسنده عن ابي هريرة
 مرفوعا: "تنظفوا بكل ما استطعتم فان الله بني الاسلام علء النظافة، ولن يدخل الجنة الا
 كل نظيف ".
     حدثنا سفيان بن العاصي، وغير واحد، قالوا: حدثنا احمد بن عمر.
 حدثنا ابو العباس الرازي، حدثنا ابو احمد الجلودي، حدثنا ابن سفيان،
 حدثنا مسلم] قال [. حدثنا قتيبة، حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن
 انس، قال: ما شممت عنبرا قط، ولامسكا، ولا شيءا اطيب من ريح
 رسول الله ص! ().
   وعن جابر بن سمرة: انه غ! ي!! مسح خده؛ قال: فوجدت ليده بردا
 وريحا، كانما اخرجها من جونة عطار ().
 قال غيره: مسها بطيب او لم يمسها، يصا! المصافح فيظل يومه يجد
 ريحها؛ ويضع يده علي راس الصبيء فيعرف من بين الصبيان بريحها.
   ونام رسول! ي! في دار انس اعلي نطع [() فعرق، فجاءت امه ()
 بقارورة تجمع فيها عرقه، فسالها ارسول الله [ع! عن ذلك ؟ فقالت: نجعله في
 طيبنا، وهو من اطيب الطيب ().
   وذكر البخاري في تاريخه الكبير، عن جابر: لم يكن النبيء ع! يمز
 في طريق فيتبعه احد الا عرف انه سلكه من طيبه ().
 () اسنده المصنف من طريق مسلم (). وقلت: واخرجه ايضا البخاري () بلفظ
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 قريب.
 رواه مسلم (). (جونة العطار): هي التي يعد فيها الطيب ويدخره (جامع الاصول
  /  ). وجونة: مهموزة وقد يترك همزها.
 ما بين حاصرتين زيادة من شرح الخفاجي والقاري. والنطع: البساط.
 امه: هي ام سليم، زوح ابي طلحة.
 رواه مسلم ( ) من حديث انس. ورواه البخاري () بسياقة اخري.
 اخرجه البخاري في التاريخ الكبير /     ، والدارمي برقم (). وفي الباب: عن
 انس عند ابي يعلي ()، والبزار، والطبراني في الاوسط، وابي الشيخ. وجود اسناده
 السيوطي في المناهل (). وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : "ورجال ابي يعلي
 وثقوا".
   ] و[ذكر اسحاق بن راهويه () ان تلك كانت راءحته بلا طيب،!.
   وروي المزني ()، عن جابر: اردفني النبي! ي! خلفه، فالتقصت
 خاتم النبوة بفمي، فكان يشج () علي مسكا ).
  م  وقد حكي بعض المعتنين باخباره وشماءله!: انه كان اذا اراد ان
 يتغوط انشقت الارض فابتلعت غاءطه وبوله، وفاحت لذلك راءحة
 طيبة ص! ().
   واسند محمد بن سعد () كاتب الواقدي  في هذا خبرا عن عاءشة
 ] رضي الله عنها [انها قالت () للنبي! ي!: انك تاتي الخلاء فلا يري منك شي!
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو اسحالتي بن ابراهيم الحنظلي. قال الذهبي: "شيخ المشرق وسءد الحفاظ ". ولد سنة
 () ه. ومات سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء  /   .
 هو اسماعيل بن يحي المزني. صاحب الامام الشافعي كان زاهدا عالما مجتهدا قوي
 الحجة. ولد سنة () ه. ومات سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء
 /   .
 يشبء علي مسكا: اي اشم منه مسكا (النهاية). وفي المطبوع: " ييم " اي: يفوح.
 ابن عساكر في تاريخه كما في المناهل ().
 ذكره السيوطي في مناهل الصفا () وقال: " البيهقي عن عاءشة، وقال: موضوع. واخرح
 الحكيم الترمذي في نوادر الاصول، من طريق عبد الرحمن بن قيس  وهو وضاع كذاب 
 عن عبد الملك بن عبد الله بن الراءد  وهو مجهول  عن ذكوان ان رسول الله! ك! ي! لم يكن له
 ظل في شمس، ولا قمر، ولا اثر قضاء حاجة. واخرح الدارقطني في "الافراد" بسند ثابت
 عن عاءشة قالت: قلت: يا رسول الله! اني اراك تدخل الخلاء، ثم يجء الذي بعدك
 فلا يري لما يخرح منك اثرا؟ فقال: يا عاءشة! اما علمت ان الله امر الارض ان تبتلع ما خرح
 من الانبياء؟ ". وقد عزا المصنف هذا في الباب، وقد قال: انه غير مشهور. قلت: هو اقوي
 ما في الباب. وقد قال ابن دحية في "الخصاءص " بعد ايراده: هذا سند ثابت  واخرح الحاكم
 (/ ) بسند فيه متهم من حديث ليلي مولاة عاءشة، قالت: دخل رسول الله ع! لقضاء
 حاجته، فدخلت، فلم ار شيءا، ووجدت ريح المسك، فقلت: يا رسول الله! اني لم ار
 شيءا؟ قال: ان الارض امرت ان تكفنه منا معاشر الانبياء" وله طرق اخري اوردناها في كتاب
 المعجزات، فهو ثابت كما قال ابن دحية ".
 صاحب كتاب الطبقات، توفي سنة () ه.
 في الاصل: " انها كانث قالت "، والمثبت من المطبوع.
    من الاذي! فقال: "يا عاءشة! او ما علمت ان الارض تبتلع ما يخرج من
 الانبياء، فلا يري منه شء؟ " ().
 وهذا الخبر، وان لم يكن مشهورا، فقد قال قولم من اهل العلم بطهارة
 الحدثين منه!. وهو قول (/ا) بعض اصحاب الشافعي () حكاه الامام
 ابو نصر بن الصباغ () في "شامله ".
 وقد! ي القولين عن العلماء في ذلك ابو بكر بن سابق المالكي في كتابه:
 "البديع في فروع المالكية، وتخريج ما لم يقع لهم منها علي مذهبهم من تفاريع
 الشافعية ".
 وشاهد هذا انه ع! ح! لم يكن منه شء يكره، ولا غير طيب.
   ومنه حديث علي رضي الله عنه: غسلت النبيء ع! ا، فذهبت انظر
 ما يكون من الميت فلم اجد شيءا؛ فقلت: طبت حيا وميتا")] قال: وسطعت
 منه ريح طيبة لم نجد مثلها قط [().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
   ومثله قال ابو بكر رضي الله عنه حين قبل النبي ع! ح! بعد موته ().
 انظر تخريج سابقه.
 قال القاري: لكن المعتمد في المذهب خلافه كما ذكره الدلجي.
 هو الامام العلامة الثبت الحجة عبد السيد بن محمد البغدادي مصنف كتاب "الشامل"،
 و"الكامل " وغيره. ولد سنة (  ) ه. ومات سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام
 النجلاء / .
 اخر! ابن ماجه ()، والبيهقي (/ )، وقال البوصيري: "هذا اسناد صحيح
 ورجاله دقات ". وصححه الحاكم (/ ) وقال الذهبي: "فيه انقطاع "، وانظر المراسيل
 لابي داود رقم (  ).
 ما بين حاصرتين زيادة من المطبوع.
 اخرجه البزار () كسف الاستار من حديث ابن عمر. وصحح اسناده السيوطي في
 المناهل ()، وذكره الحافظ الهيثمي في مجمع الزواءد /    وقال: "رواه البزار
 ورجاله رجال الصحيح غير علي بن المنذر وهو ثقة". وروي التقبيل البخاري (،
  ) من حديث عاءشة.
     ومنه شرب مالك بن سنان () دمه يوم احد، ومصه اياه،
 وتسويغه كلهشو ذلك له، وقوله: "لن تصيبه النار" ().
   ومثله شرب عبد الله بن الزبير دم حجامته؛ فقال له عليه السلام:
 "ويل لك من الناس! وويل لهم منك ا " () ولم ينكره عليه.
   وقد روي نحو من هذا عنه في امراة شربت بوله،
 فقال لها: "لن تشتكي وجع بطنك ابدا" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 مالك بن سنان هو والد ابي سعيد الخدري.
 ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /  من حديث ابي سعيد الخدري، وقال: " رواه الطبراني
 في الاوسط ولم ار في استاده من اجمع علي ضعفه ". واخرجه سعيد بن منصور والبيهقي من
 وجه اخر عن عمر بن الساءب انه بلغه ان مالكا والد ابي سعيد الخدري. . . . فذكره.
 اخرجه البزار ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) وغيره من حديث
 عبد الله بن الزبير. وجءد اسناده السيوطي في المناهل ()، وقال الهيثمي في المجمع
 / : "ورجال البزار رجال الصحيح غير هنيد بن القاسم وهو ثقة". وسيعيده المصنف
 برقم ().
 اخرجه  بهذا اللفظ  ابو احمد العسكري وابو يعلي في المسند الكبير من حديث ام ايمن.
 واخرجه الحسن بن سفيان في مسنده، والحاكم (/   )، والدارقطني،
 والطبراني، وابو نعيم من حديث ابي مالك النخعي، عن الاسود بن قي!، عن نبيح
 العنزي، عن ام ايمن قالت: قام رسول الله كل!! ص من الليل الي فخارة في جانب البيت فبال
 فيها. . . وفيه انها شربت بوله ع! م!، فقال: "اما والله! انه لا يجعك بطنك ابدا". واسناده
 ضعيف. واخرجه البيهقي /  من حديث ابن جريجع قال اخبرتني حكيمة بنت اميمة، عن
 اميمة امها ان النبي صكي! كان يبول في قدح من عيدافي، ثم وضع تحت سريره فجاء فاراده فاذا
 القدح ليس فيه شء، فقال لامراة  يقال لها بركة كانت تخدمه لام حبيبة، جاءت معها من
 ارض الحبشة : "اين البول الذي كان في هذا القدح؟ " قالت: شربته يا رسول الله. وقالي
 الهيثمي في المجمع /   : "رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن
 احمد بن حنبل وحكيمة، وكلاهما ثقة ".
 وقال الحافظ في تلخيص الحبير / : "وله طريق اخري رواها عبد الرزاق عن ابن
 جريج، اخبرت ان النبي! ي! كان يبول في قدح من عيدان، فذكر مثل الرواية السابقة،
 وزاد: "قال: صحة يا ام يوسف! وكانت تكني ام يوسف، فما مرضت قط حتي كان مرضها
 الذي ماتت فيه ". وصححه الدارقطني والقاضي عياض كما تري، وقال الحافظ في تلخيص
 الحبير / : وصحح ابن دحية انهما قضيتان وقعتا لامراتين، وهو واضح من اختلاف =
     ولم يامر واحدا منهم بغسل فم، ولا نهاه عن عودة.
 وحديث هذه المراة التي شربت بوله صحيح الزم الدارقطني مسلما
 والبخاري اخراجه في الصحيح، واسم هذي المراة بركة. واختلف () في
 نسبها.
 وقيل: هي اءم ايمن: وكانت تخدم النبي ع! ي! ا؛ قالت: وكان لرسول الله! ص!
 قدح من عيدان () يوضع تحت سريره يبول فيه من الليل، فبال فيه ليلة، ثم
 افتقده، فلم يجد فيه شيءا. فسال بركة عنه؛ فقالت: قمت وانا عطشانة فشربته
 وانا لا اعلم.
 روي حديثها ابن جريج () وغيره.
   وكان ع! ي! قد ولد مختونا مقطوع السرة ()
 ()
 ()
 (ص!)
 ()
 السياق، ووضح ان بركة ام يوسف غير بركة ام ايمن مولاته، والله اعلم ".
 واخرج ابو داود ( )، والنساءي (/ ) من طريق ابن جريج، حدثتني حكيمة، عن امها
 اميمة بنت رقيقة انها قالت: كان للنبي! يم قدح من عيدافي تحت سريره يبول فيه بالليل.
 وصححه ابن حبان (  ) موارد الظمان، والحاكم /  ووافقه الذهبي.
 في المطبوع: " واختلفت ".
 عيدان: النخل الطوال المنجردة، الواحدة: عيدانة.
 هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الاموي، ثقة فقيه فاضل. مات سنة () اوبعدها. انظر ترجمته في سير اعلام النجلاء /   
 ورد ذلك من حديث العباس وابنه عبد الله، وابي هريرة، وابن عمر، وانس بن مالك،
 وصححه الضياء في "المختارة"، وقال الحاكم في المستدرك / : "وقد تواترت
 الاخبار ان رسول الله! ي! ولد مختونا مسرورا" وتعقبه الذهبي فقال: "ما اعلم صحة ذلك،
 فكيف يكون متواترا. . . ". وقال الحافظ ابن كثير في السيرة /   : "وقد ادعي
 بعضهم صحته لما ورد له من الطرق حتي زعم بعضهم انه متواتر وفي هذا كله نظر". وقال
 الحافظ ابن القيم في زاد المعاد / : "ذكره ابو الفرج ابن الجوزي في الموضوعات،
 وليس فيه حديث ثابت ". وقال الحافظ ابن رجب في مجالس في سيرة النبي كي! ص ()
 " ولم يجترء ابو عبد الله  اي الامام احمد  علي تصحيح هذا الحديث ". وانظر الاحاديث
      في تحفة المودود لابن القيم بتحقيقي.
       ] وروي عن امه امنة، انها قالت: قد ولدته نظيفا ما به قذر () [().
   وعن عاءشة رضي الله عنها: ما رايت فزح رسول الثه! يم قما ().
   وعن علي رضي الله عنه: اوصاني النبي! يم لا يغسله غيري؛ فانه
 "لا يري احد عورتي الا طمست عيناه " ().
   وفي حديث عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه (/ب): انه!
 م حتي سمع له غطيط ()، فقام فصلي ولم يتوضا ()، قال عكرمة: لانه
 كان ع! ا محفوظا.
 فصل
 ] في وفور عقله، وذكاء لبه، وقءة حواسه،
 وفصاحة لسانه، واعتدال حركاته! يم [()
 واما وفور عقله، وذكاء لبه، وقوة حواسه، وفصاحة لسانه، واعتدال
 حركاته، وحسن شماءله فلا مرية () انه كان اعقل الناس واذكاهم.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 نسبه في المناهل () الي ابن سعد في طبقاته.
 ما بين حاصرتين زيادة من المطبوع.
 رواه الترمذي في الشماءل ()، وابن ماجه ()، واحمد /  وفيه راو لم يسءم.
 وسيعيده المصنف برقم ( ).
 رواه البزار () كثف الاستار، والبيهقي في الدلاءل. قال الهيثمي في المجمع / :
 "فيه يزيد بن بلال، قال البخاري: فيه نظر. وبقية رجاله وثقوا، وفيهم خلاف ". وقال
 الذهبي في الميزان: "يزيد بن بلال، عن علي، لم يصح حديثه ".
 في الاصل: " قام"، وهو تحريف.
 الغطيط: الصوت الذي يخرج مع نفس الناءم (النهاية).
 اخرجه احمد /  من حديث عكرمة به. وهو طرف من حديث بيتوتة ابن عباس عند
 خالته ميمونة زوج النبي ع! ي!. رواه  بالفافي : البخاري ( )، ومسلم (/ ).
 ما بين حاصرتين من عندي.
 لا مرية: لا شك.
   ومن تامل تدبيره امر بواطن الخلق وظواهرهم، وسياسة العامة والخاصة،
 مع عجيب شماءله، وبديع سيره، فضلا عما افاضه من العلم، وقرره من
 الشرع دون تعلم سبق، ولا ممارسة تقدمت، ولا مطالعة للكتب منه، لي
  ير () ،،،. () ء
 يصر مي رجحان عقله، وثقوب مهمه لاول بديهة؛ وهذا ما لا يحتاج الي
 تقريره لتحقيقه.
 وقد قال وهب بن منءه (): قرات في احد وسبعين كتابا، فوجدت في
 جميعها ان النبيء ع! ي! اارجح الناس عقلا، وافضلهم رايا.
 وفي رواية اخري: فوجدت في جميعها ان الله تعالي لم يعط جميع الناس
 من بدء الدنيا الي انقضاءها من العقل في جنب عقله ع! ي! الا كحبة رمل بين ()
 رمال الدنيا.
   وقال مجاهد: كان رسول الله اذا قام في الصلاة يري من خلفه كما يري
 من بين يديه (). وبه ف! ر قوله تعالي: (وتقفبك في الشجدين)] الشعراء:    [.
 ()
 ()
 (ط!)
 ()
 ()
 ()
 ()
   وفي الموطا () عنه عليه السلام: "اني لاراكم من وراء ظهري " ()
   ونحوه عن انس بن مالك في الصحيحين ().
 لم يمتر: لم يشك.
 ثقوب فهمه: اصابته.
 وفب بن منبه بن كامل اليماني، تابعي ءقة. مات سنة مءة وبضح عشرة للهجرة (التقريب).
 في المطبوع: "الا كحبة رمل من بين".
 عزاه السيوطي في المناهل () الي ابن المنذر والبيهقي عن مجاهد مرسلا بهذا اللفظ.
 الموطا: كتاب في الحديث للامام مالك بن انس. مطبوع بتحقيق محمد فءاد عبد الباقي
 وغيره.
 اخرجه مالك فيء الموطا (/ ) من حديث ابي هريرة. قلت: واخرجه ايضا البخاري
 ( )، ومسلم (). قال العلماء: معناه ان الله تعالي خلق له! ص ادراكا في قفاه يبصر
 به من وراءه. وقد انخرقت العادة له عحي! باكثر من هذا .
 اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
     وعن عاءشة مثله؛ قالت: زيادم! زاده الله اياها في حجته ().
   وفي بعض الروايات: "اني لانظر من وراءي كما انظر الء من بين
 يدي" ().
   وفي اخري: "اني لابصر من قفاي كما ابصر من بين يدي " ().
   وحكي بقيء بن مخلد ()، عن عاءشة] قالت [: كان النبي فستو يري في
 الطلمة كما يري في الضوء ().
   والاخبار كثيرة صحيحة في رءيته! للملاءكة والشياطين ().
   ورفع النجاشي () له حتي صلي عليه ().
   وبيت المقدس حين وصفه لقريش ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ذكره السيوطي في المناهل () ولم يخرجه.
 اخرجه البزار () كشف الاستار، وعبد الرزاق في المصنف () من حديث
 ابي هريرة، وصححه الحاكم / ، ووافقه الذهبي. وقال الهيثمي في المجمع / :
 "رجاله ثقات ". وانظر رواية ابي هريرة المتقدمة برقم () فهي متفق عليها.
 اخرجه مسلم () من حديث ابي هريرة: وفيه " من وراءي " بدل "من قفاي ".
 هو الامام، القدوة، شيخ الاسلام، الحافظ صاحب التفسير والمسند اثلذين لا نظير لهما
 شهد سبعين غزوة في سبيل الله. ولد في حدود سنة ( ) هاو قبلها بقليل، ومات سنة
 () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /   
 اخرجه ابن عدي والبيهقي في الدلاءل. وقال: ليس بالقوي. واخرجه ايضا عن ابن عباس.
 رءيته ع! يه! الملاءكة ثابتة في الصحيحين وغيرهما. انظر لذلك جامع الاصول /  
 . ورءيته ع! يه! للشياطين ثابتة ايضا في البخاري ()، ومسلم () من حديث
 ابي هريرة، ومسلم () من حديث ابي الدرداء.
 النجاشي: لقب لكل من ملك الحبشة. والمقصود هنا: اصحمة.
 صلاته لمج! ي! علي النجاشي ثابتة في البخاري ()، ومسلم () من حديث
 ابي هريرة، وفي مسلم () من حديث عمران بن حصين. وليس فيها رفع النجاشي حين
 صلي عليه.
 سيذكر فيه المصنف حديثا عن ابي هريرة برقم ()، واخر عن جابر بر! () وهو
 متفق عليه.
      والكعبة حين بني مسجده ().
   وقد حكي عنه اع! جم [انه كان (/ا) يري في الثريا () احد عشر
 نجما).
 وهذه كلها محمولة علي رءية العين، وهو قول! احمد بن حنبل وغيره.
 وذهب بعضهم الي ردها الي العلم، والظواهر تخالفه، ولا احالة في
 ذلك، وهي من خواص الانبياء وخصالهم.
   كما اخبرنا ابو محمد: عبد الله بن احمد العدل! من كتابه؛ حدثنا
 ابو الحسن المقري الفرغاني حدثتنا ام القاسم بنت ابي بكر، عن ابيها، حدثنا
 الشريف ابو الحسن: علي بن محمد الحسني، حدثنا محمدبن محمدبن
 سعيد، صيثنا محمدبن احمد بن سليمان، حدثنا محمد بن محمد بن
 مرزوق، حدثنا همام () اقال [، حدثنا الحسن، عن قتادة، عن يحيي بن
 وثاب، عن ابي هريرة، عن النبي ع! حم؛ قال!: "لما تجلء الله لموسي عليه
 السلام كان يبصر النملة علي الصفا، في الليلة الظلماء، مسيرة عشرة
 فراسخ " (). ولا يبعد علي هذا ان يختص نبينا بما ذكرناه من هذا الباب بعد
 الاسراء والحظوة بما راي من ايات رءه الكبري.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه الزبير بن بكار في تاريخ المدينة عن ابن شهاب ونافع بن جبجر مرسلا. قال الدلجي:
 وهو غريب.
 الثريا: مجموعة من النجوم في صورة الثور، وكلمة النجم علم عليها (المعجم الوسيط).
 قال السيوطي في المناهل (): "لم اجده ". وقال التلمساني انه جاء في حديث ثابت من
 طريق العباس رضي الله عنه، ذكره ابن ابي خيثمة / قاله الخفاجي في نسيم الرياض
 / .
 كذا في الاصل، صوابه  كما في الطبراني الصغير /   هاني ء بن يحيي السلمي، اخذ
 عن الحسنن بن ابي جعفر احد الضعفاء.
 اخرجه الطبراني في الصغير /  من طريق محمد بن مرزوق بهذا الاسناد. قال الهيثمي في
 المجمع / : "فيه الحسن بن ابي جعفر الجفري، وهو متروك ". (فراسخ): جمع
 فرسخ ويساوي ثلاثة اميال او (  ) مترا، او      خطوة، حوالي .  ساعة / الفقه
 الاسلامي وادلته للدكتور الزحيلي (/ ). (الصفا): الحجارة الملساء.
     وقد جاءت الاخبار بانه صرع ركانة ()، اشد اهل وقته، وكان دعاه
 الي الاسلام.
  م  وصارع ابا ركانة في الجاهلية، وكان شديدا، وعاوده ثلاث
 مرات، كل ذلك يصرعه رسول الله ع! ي! ().
   وقال ابو هريرة: ما رايت احدا اسرع من رسول الله ع! ي! في مشيه،
 كانما الارض تطوي له، انا لنجهد انفسنا وهو غير مكترث ().
   وفي صفته: ان ضحكه كان تبسما، اذا التفت التفت معا، واذا مشي
 مشي تقلعا، كانما ينحط من صبب ().
 ] في فصاحة لسانه، وبلاغة قوله ع! ا [()
 واما فصاحة اللسان، وبلاغة القول، فقد كان ع! ي! من ذلك بالمحل
 الافضل والموضع الذي لا يجهل، سلاسة طبع، وبراعة منزع، وايجاز
 مقطع، ونصاعة لفظ، وجزالة قول، وصحة معان، وقلة تكلف، اءيي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابوداود ()، والترمذي ()، والحاكم (/ )، وابو يعلي
 (). قال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب، واسناده ليس بالقاءم. . . " وقال ابن
 حبان: " في اسناد خبره في المصارعة نظر".
 قال الدلجي: هذا الخبر، وخبر انه صارع ابا جهل وصرعه، لم يصحا، بل لا اصل لهما.
 هو طرف من الحديث المتقدم برقم (). (غير مكترث): يقال: ما اكترث له: ما ابالي به.
 اخرج الترمذي () عن جابر بن سمرة انه! ك! ء كان لا يضحك الا تبسما. وفي الباب عن
 هند بن ابي هالة، وعبد الله بن الحارث وغيرهما. والتفاته كج! معا ومثية تقلعا تقدم من
 حديث علي برقم (). (تقلعا): اراد قوة مثيه كانه يرفع رجليه من الارض رفعا قويا،
 لا كمن يصثي اختيالا ويقارب خطاه. (كانما ينحط من صبب): اي كانه ينحدر من موضع
 عال (جامع الاصول  / ).
 ما بين حاصرتين من عندي.
   جوامع الكلم، وخص ببداءع الحكم، وعلم السنة العرب، يخاطب كل امة
 منها بلسانها، ويحاورها بلغتها ()، ويباريها (/ب) في منزع بلاغتها، حتي
 كان كثير من اصحابه يسالونه في غير موطن، عن شزح كلامه، وتفسير قوله.
 او [من تامل حديثه وسيره علم ذلك وتحققه؛ وليس كلامه مع قريش
 والانصار، واهل الحجاز، ونجد، ككلامه مع ذي المشعار الهمداني ()،
 وطهفة النهدي ()، وقطن بن حارثة العليمي ()، والاشعث بن قيس ()،
 وواءل بن حجر الكندي ()، وغيرهم من اقيال () حضرموت، وملوك اليمن.
   وانظر كتابه الي همدان (): "ان لكم فراعها، ووهاطها، وعزازها،
 تاكلون علافها وترعون عفاءها، لنا من دفمهم وصرامهم ما سلموا بالميثاق
 والامانة، ولهم من الصدقة: الثلب، والناب، والفصيل، والفارض او [
 الداجن، والكبش الحورفي، وعليهم فيها الصالغ، والقارح " ().
 ()
 ()
 (ص!)
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "بلغاتها"، والمثبت من المطبوع.
 هو مالك بن نم! الهمداني. صحابي، لقي النبي غ! ج! مرجعه من تبوك. انظر ترجمته في اسد
 الغابة / .
 هو طهفة بن زهير النهدي، صحابي وفد علء النبي ولي! سنة تسع. انظر ترجمته في اسد
 الغابة / 
 هو قطن بن حارثة الكلبي العليمي، من بني عليم، قدم علء النبي ك! يو فساله عن الدعاء له
 ولقومه في غيث السماء/ اسد الغابة /  .
 هو الاشعث بن قيس الكندي. وفد الء النبي ك! مسلما سنة عشر من الهجرة، وارتد بعد
 وفاته ك! ي!، ورجع الء الاسلام في عهد ابي بكر، وشهد اليرموك والقادسية وغيرهما، توفي
 سنة () ه. انظر ترجمته في اسد الغابة / 
 صحابي جليل، كان من ملوك اليمن، مات في ولاية معاوية (التقريب).
 (اقيال): جمع قيل: وهو احد ملوك حمير دون الملك الاعظم (النهاية).
 همدان: اسم قبيلة.
 عزاه في المناهل () الء الرخاجي في اماليه معضلا. (فراعها): الفراع: ما علا من
 الارض وارتفع. (وهاطها): الوهاط: المواضع المطمءنة، واحدها: وهط. (عزازها):
 العزاز: ما صلب من الارض واشتد وخشن، وانما يكون في اطرافها. (علافها): جمع
 علف، وهو ما تاكله الماشية. (عفاءها) اي: ما ليس فيه لاحد اثر، او ما ليس لاحد فيه=
     وقوله! ي! لنهد (): "اللهم! بارك لهم في محضها ومخضها،
 ومذقها، وابعث راعيها في الدثر، وافجر له الثمد، وبارك له () في المال
 والولد، من اقام الصلاة كان مسلما، ومن اتي الزكاة كان محسنا، ومن شهد
 ان لا اله الا الله كان مخلصا، لكم يابني نهد! وداءع الشرك، ووضاءع الملك،
 لا تلطط في الزكاة، ولا تلحد في الحياة، ولا تتثاقل عن الصلوات " ().
 وكتب لهم: "في الوظيفة الفريضة، ولكم العارض ()، والفريش، وذو
 العنان الركوب، والفلو الضبيس، لا يمنع سرحكم، ولا يعضد طلحكم،
 ولا يحبس دركم، ما لم تضمروا الرماق، وتاكلوا الرباق، من اقر فله الوفاء
 بالعهد والذمة، ومن ابي فعليه الربوة " ().
 ()
 ()
 ()
 ملك. (من دفءهم): اي من ابلهم وغنمهم. (وصرامهم): اي من نخلهم. (الميثاق) الاسلام
 او العهد. (الثلب والناب): الثلب من ذكور الابل: الذي هرم وتكشرت اسنانه. والناب:
 المسنة من اناثها. (الف! ميل): ولد الابل بعد فطامه وفصله عن امه. (الفارض): المسن من
 الابل. (الداجن): ما يعلفه الناس في منازلهم ولا يذهب الء المرعي. (الحوري) منسوب
 الء الحور، وهي جلود تتخذ من جلود الضان. وقيل: هو ما دبغ من الجلود بغير
 القرظ/ النهاية. (الصالغ): هو من البقر والغنم الذي كمل وانتهي سنه، وذلك في السنة
 السادسة. (الفارح): هو من الخيل ما دخل في السنة الخامسة، وجمعه: قرح.
 نهد: اسم قبيلة.
 وفي نسخه من المطبوع: "لهم".
 في المطبوع: " الصلاة ".
 في الاصل والمطبوع: "الفارض " والمثبت من النهاية وبعض نسخ الشفا. قال ابن الاثير:
 "العارض: المريضة. وقيل هي التي اصابها كسر: اي انا لا ناخذ ذات عيب فنضر بالصدقة.
 اخرجه كما في المناهل رقم (): ابو نعيم في معرفة الصحابة، والديلمي في مسند
 الفردوس من حديث عمران بن حصيني. وابو نعيم من حديث حذيفة بن اليمان مختصرا.
 (محضها): اللبن الخالص. (مخضها): اللبن الممخوض الذي اخذ زبده. (مذقها): اللبن
 المخلوط بالماء. (الذثر): المال الكثير. وقيل: اراد بالدثر ها هنا الخصب والنبات
 الكمير/النهاية. (وافجر لهم الثمد): الثمد: الماء القليل. اي افجره لهم حتي يصير
 كثيرا! النهاية. (وداءع الشرك) اي العهود والمواثيق. وقيل: يحتمل ان يريد بها ما كانوا
 استودعوه من اموال الكفار الذين لم يدخلوا في الاسلام: اراد احلالها لهم، لانها مال كافر
 قدر عليه من غير عهد ولا شرط/النهاية باختصار. (وضاءع الملك): الوضاءع: جمع
     ومن كتابه لواءل بن حجر:
 "الء الاقيال العباهلة، والارواع المشابيب ".
 وفيه: "في التيعة شاو، لا مقورة الالياط، ولا ضناذ، وانطوا الثبجة،
 وفي الشيوب الخمس. ومن زني مم بكر فاصقعوه () ممه، واستوفضوه عاما،
 ومن زني مم ثءب فضزجوه بالاضاميم، ولا توصيم في الذين، ولا غمة في
 ()
 وضيعة، وهي الوظيفة التي تكون علء الملك، وهي ما يلزم الناس في ا! والهم؛ من
 الصدقة والزكاة: اي لكم الوظاءف التي تلزم المسلمين، لا نتجاوزها معكم، ولا نزيد
 ! م فيها شيءا. وقيل: معناه ما كان ملوك الجاهلية يوظفون علء رعيتهم، ويستاثرون به
 في الحرب وغيرها من المغنم: اي لا ناخذ منكم ما كان ملوككم وطفوه عليكم، بل هو
 لكم/ النهاية. الا تلطط في الزكاة) اي : لا تمنعها. (ولا تلحد في الحياة) اي: لا تميل عن
 الحق ما دمت حيا. قال في النهاية: "قال ابو موسي: هكذا رواه القتيبي. علء النهي
 للواحد. والذي رواه غيره: ". . . ولا تثاقل عن الصلاة، ولا يلطط في الزكاة، ولا يلحد
 في الحياة " وهو الوجه لانه خطاب للجماعة واقع علء ما قبله ". (ولا تتثاقل عن الصلوات)
 اي لا تتباطا عن اداءها في اوقاتها. (في الوظيفة الفريضة) جاءت هذه العبارة في النهاية:
 "لكم في الوظيفة الفريضة " اي: الهرمة المسنة، يعني هي لكم ولا تءخذ منكم في الزكاة.
 ويروي "عليكم في الوظيفة الفريضة " اي في كل نصاب ما فرض! فيه.
 (الفريش): هي الناقة الحديثة الوضع (النهاية).
 (ذو العنان الركوب): يريد الفرس الذلول. والعنان: سير اللجام. (الفلو): المهر.
 (الضبيس): الصعب العسر. الا يمنع سرحكم): اي لا تمنع ما شيتكم عن مرعي تريده.
 (يعضد): يقطع. (طلحكم) ت الطلح: شجر عظام من شجر العضاه ترعاه الابل /المعجم
 الوسيط. الا يحبس دركم): الدر: الماشية التي تدر لبنا. قال ابن الاثير في النهاية: "اراد
 انها لا تحشر الء المصدق، ولا تحبس عن المرعي الء ان تجتمع الماشية ثم تعد؟ لما في
 ذلك من الاضرار بها".
 (ما لم تضمروا الرماق): اي النفاق، يعني: ما لم تضق قلوبكم عن الحق / النهاية. (ما لم
 تاكلوا الرباق): الرباق جمع ربتي: وهو حبل ذو عري، او حلقة لربط الدواب. قال في
 النهاية: "شبه ما يلزم الاعناق من العهد بالرباق، واستعار الاكل لنقض العهد، فان البهجمة
 اذا اكلت الربق خلصت من الشد". (من ابي فعليه الربوة) ت اي من تقاعد عن اداء الزكاة فعليه
 الزيادة في الفريضة الواجبة، كالعقوبة له (النهاية).
 في المطبوع: " فاصعقوه ". وهو تحريف. انظر النهاية (صقع).
   فراءض الله، وكل مسكر حرام. وواءل بن حجر يترفل علء الاقيال ().
   اين هذا (/ا) من كتابه لانس، في الصدقة المشهور؟ () لما كان
 كلام هءلاء علي هذا الحد، وبلاغتهم علي هذا النمط، واكثر استعمالهم هذه
 الالفاظ استعملها معهم، ليبين للناس مانزل اليهم، وليحذث الناس
 بما يعلمون.
     وكقوله في حديث عطءة ال! عدي: "فان اليد العليا هي المنطية،
 واليد السفلي هي المنطاة". قال: فكلمنا رسول الله مج! ي! ا بلغتنا ().
 ()
 ()
 ()
 نسبه السيوطي في المناهل () الي الطبراني في الصغير، والخطابي في الغراءب (الاقيال
 العباهلة) الاقيال: تقدم شرحها ص (). (العباهلة): قال في النهاية: هم الذي اقزوا علي
 ملكهم لا يزالون عنه. (الارواع): جمع راءع، وهم الحسان الوجوه. وقيل غير ذلك.
 (المشابيب): اي السادة الرءوس. واحدهم مشبوب، كانما اوقدت الوانهم بالنار/ النهاية
 (التيعة): اسم لادني ما تجب فيه الزكاة من الحيوان. وهي  هنا  اربعون شاة. الا مقءرة
 الالياط): الاقورار: الاسترخاء في الجلود. والالياط: جمع ليط، وهو قشر العود. شبه به
 الجلد لالتزاقه باللحم. اراد: غير مسترخية الجلود لهزالها/النهاية. (ضناك) الضناك:
 المكتنز اللحم. (انطوا): اعطوا، وهي لغة يمانية. (الثبجة): المتوسطة بين الخيار
 والزذال. (السيوب): الركاز، وهو المال المدفون قبل الاسلام. (مم بكر): من بكر،
 والميم الساكنة بدل من لام التعريف او النون. (فاصقعوه): اي اضربوه. (واستوفضوه):
 اي اطردوه وانفوه. (ضرجوه بالاضاميم): يريد الرجم بالحجارة، والاضاميم: الحجارة،
 واحدتها: اضمامة. والا توصيم في الدين): اي لا تفتروا في اقامة الحدود، ولا تحابوا
 فيها/ النهاية. (ولا غمة في فراءض الله) اي لا تستر وتخفي فراءضه، وانما تظهر وتعلن
 ويجهر بها. (يترفل) اي يتسود ويتراس / النهاية.
 كتابه ع! ي! لانس اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده  كما في الفتح /   والدارقطني
 /      . وقال: " اسناد صحيح وكلهم ثقات ". واخرج البخاري ( ) من طريق
 ثمامة بن عبد الله بن انس ان انسا حدثه ان ابا بكر رضي الله عنه كتب له هذا الكتاب لما وجهه
 الي البحرين: بسم الله الرحمن الرحيم، هذه فريضة الصدقة. . . .
 اخرجه البيهقي /  ، وصححه الحاكم / ، ووافقه الذهبي.
       وقوله في حديث العامري حين ساله، فقال له النبي ع! ج!: "سل
 عنك " ().
 اي: سل عما شءت، وهي لغة بني عامر.
 واما كلامه المعتاد، وفصاحته المعلومة، وجوامع كلمه، وحكمه
 الماثورة فقد الف الناس فيها الدواوين وجمعت في الفاظها ومعانيها الكتب،
 ()
 ومنها ما لا يوازي فصاحة، ولا يباري بلاغه.
   كقوله: "المسلمون تتكافا دماءهم، ويسعي بذمتهم ادناهم،
 وهم يد علء من سواهم " ().
    وقوله: "الناس كاسنان المشط " ().
     و"المرء مع من احب " ()،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابو نعيم في الدلاءل عن شداد بن اوس/ المناهل ().
 اي: من جوامع كلمه لمجر.
 اخرجه ابو داود () من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، واسناده
 حسن. واخرجه ايضا ابو داود ()، والنساءي /     وغيره من حديث علي.
 وهو حديث صحيح بشواهده. (تتكافا دماءهم): اي انهم يتساوون في القصاص والديات.
 (يسعي بذمتهم ادناهم): اي ادني المسلمين اذا اعطء امانا وعهدا كان علء الباقين موافقته،
 وان لا ينقضوا عهده ولا ذمته. (وهم يد علء من سواهم): اي انهم مجتمعون يدا واحدة
 علء غيرهم من ارباب الملل والاديان (جامع الاصول  /  ).
 اخرجه القضاعي في مسند الشهاب ()، وابن عدي في الكامل، من حديث انس بن
 مالك. واورده ابن الجوزي في الموضوعات. وقال ابن عدي: وضعه سليمان (بن عمرو).
 وله طريق اخر عن سهل بن سعد عند ابن حبان في المجروحين / ، والدولابي في
 الكني، والحسن بن سفيان في مسنده، وفي اسناده بكار بن شعيب وهو ضعيف. لكنه توبع
 عند ابن لال في مكارم الاخلاق. انظر اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة للسيوطي
 /   ، ومسند الشهاب (  ).
 اخرجه البخاري ()، ومسلم ( ) من حديث ابن مسعود، والبخاري ( )،
 ومسلم ( ) من حديث ابي موسي الاشعري.
        و"لا خير في صحبة من لا يري لك ما تري له" ().
     و"الناس معادن " ().
    و"ما هلك امرء عرف قدره " ().
    و"المستشار مءتمن، وهو بالخيار ما لم يتكلم " ().
     و"رحم الله عبدا قال خيرا فغنم، او سكت، فسلم " ().
     وقوله: " اسلم تسلم، واسلم يءتك الله اجرك مرتين " ().
   و"ان احبكم الي واقربكمبم مني مجالس يوم القيامة، احاسنكم
 اخلاقا، الموطءون اكنافا، الذين يالفون ويءلفون " ().
 ()
 ()
 (س!)
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابن عدي في الكامل عن ان! بسند ضعيف / المناهل (). قلت: هو طرف من
 الحديث المتقدم برقم ( ).
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم (/  ) من حديث ابي هريرة.
 اخرجه ابن السمعاني في تاريخه من حديث علي بسند فيه من لا يعرف حاله /المناهل
 ().
 هذه الرواية نسبها السخاوي في المقاصد الحسنة (  )، والسيوطي في المناهل ( )
 الء احمد من حديث ابي مسعود البدري. ولم اجدها تامة في مسنده. وصدر الحديث
 صحيح روي ايضا عن ابي هريرة، وابن عمر، وام سلمة، وابن عباس، وغيره.
 حديث حسن بمجموع طرقه. رواه الطبراني في الكبير () من حديث ابي امامة،
 والقضاعي () وغيره من حديث ان!، و() من حديث الحسن مرسلا، وابن
 المبارك في الزهد من طريق خالد بن ابي عمران معضلا. وانظر سير اعلام النبلاء / .
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم () من حديث ابن عباس عن ابي سفيان بن حرب.
 والحديث فقرة من رسالة النبي ع! ي! الء هرقل عظيم الروم.
 اخرجه الطبراني في الصغير والاوسط من حديث ابي هريرة. وليس فيه: "واقربكم مني
 مجالس يوم القيامة ". قال الهيثمي في المجمع / : "فيه صالح بن بشير المري، وهو
 ضعيف ". وفي الباب عن جابر عند الترمذي () وقال: "هذا حديث حسن غريب ".
 وعن ابي ثعلبة الخشني الداراني  نسبة الء مدينتنا داريا  صححه ابن حبان () موارد
 الظمان، وهناك استوفينا تخريجه. (الموطءون اكنافا): قال في النهاية: هذا مثل وحقيقته من
 التوطءة، وهي التمهيد والتذليل. والاكناف: الجوانب. اراد الذين جوانبهم وطيءة، يتمكن
 فيها من يصاحبهم ولا يتاذي ".
      وقوله: "لعله كان يتكلم بما لا يعنيه، ويبخل بما لا يغنيه " ().
    وقوله: "ذو الوجهين لا يكون عند الله وجيها" ().
     ونهيه عن "قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال، ومنع
 وهات، وعقوق الامهات، وواد البنات " ()
     وقوله: "اتق الله حيثما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق
 الناس بخلق حسن " ().
     و] قوله [: "خير ا لامور اوساطها " ().
    وقوله: "احبب حبيبك هونا ما. عسي ان يمون بغيضك يوما ما" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه الترمذي ()، وابو يعلء () وغيره من حديث ان! بن مالك. قال
 الترمذي: "هذا حديث غريب ": واخرجه ابو يعلء () من حديث ابي هريرة، واسناده
 ضعيف.
 لم اجده بهذا اللفظ. واخرح ابو داود ()، وابو يعلء ( )، وغيره عن عمار بن
 ياسر رفعه: من كان له وجهان في الدنيا كان له يوم القيامة لسانان من نار" وصححه ابن حبان
 () موارد الظمان. واخرح البخاري () واللفظ له، ومسلم () عن
 ابي هريرة رفعه : " ان شر الناس ذو الوجهين، الذي ياتي هءلاء بوجه، وهءلاء بوجه ".
 وانظر مجمع الزواءد (/ ).
 اخرجه البخاري ()، ومسلم في الاقضية (/ ) من حديث المغيرة بن شعبة.
 اخرجه الترمذي () وغيره، من حديث ابي ذر، وصححه الحاكم (/ ) ووافقه
 الذهبي. وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح ". وفي الاصل: "حيث كنت "، والمثبت
 من المطبوع ومصادر التخريج.
 اورده ابن الاثير في جامع الاصول برقم (  ) من حديث ابي هريرة، ولم ينسبه الء احد.
 وعزاه السخاوي في المقاصد الحسنة ص (  ) الء ابن السمعاني في ذيل تاريخ بغداد بسند
 مجهول عن علي مرفوعا. وانظر مسند ابي يعلء ( ).
 اخرجه الترمذي () من حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة اراه رفعه. وذكره
 السيوطي في الجامع الصغير () عن عدد من الصحابة مرفوعا، وموقوفا علء
 علي رضي الله عنه ورمز لحسنه. وضعفه الترمذي وقال: "هذا حديث غريب ". وقد استدرك
 الحافظ العراقي علء الترمذي دعواه غرابته وضعفه فقال: رجاله رجال مسلم لكن الراويم
      وقوله: "الطلم ظلمات يوم القيامة " ().
   وقوله في بعض دعاءه: "اللهم! اني (/ب) اسالك رحمة] من
 عندك [تهدي بها قلبي، وتجمع بها امري، وتلم بها شعثي، وتصلح بها
 غاءبي، وترفع بها شاهدي، وتزكي بها عملي، وتلهمني بها رشدي، وترد
 بها الفتي، وتعصمني بها من كل سوء. اللهم! اني اسالك الفوز في القضاء،
 ونزل الشهداء، وعيش السعداء، والنصر علء الاعداء" ().
 الي ما روته الكافة عن الكافة من مقاماته، ومحاضراته، وخطبه،
 وادعيته، ومخاطباته، وعهوده، مما لا خلاف انه نزل! من ذلك مرقبة ()
 لا يقاس بها غيره، وحاز فيها ستقا لا يقدر قدره.
 وقد جمعت من كلماته التي لم يسبق اليها، ولا قدر احد ان يفرغ في قالبه
 عليها.
    كقوله: "حمي الوطيس " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 تردد في رفعه. وانظر مجمع الزواءد / . (احبب حبيبك هونا ما): اي حبا مقتصدا
 لا ا فرا! فيه.
 اخرجه البخاري (  ) واللفظ له، ومسلم () من حديث ابن عمر.
 اخرجه الترمذي ( ) من حديث ابن عباس، وقال: "هذا حديث غريب " وضعفه الشيخ
 شعيب الارناءو! في تعليقه علء سير اعلام النبلاء / ، ورمز لحسنه السيوطي في
 الجامع الصغير (). (تلم بها شعثي): اي تجمع بها ما تفرق من امري. (وتصلح بها
 غاءبي): اي باطني بكمال الايمان والاخلاق الحسان، والملكات الفاضلة. (وترفع
 شاهدي): اي ظاهري، بالاعمال الصالحة والخلال الجميلة. (وتزكي بها عملي): اي
 تزيده وتنميه وتطهره من ادناس الرياء والسمعة. (وتلهمني بها رشدي) اي: تهديني بها الء
 ما يرضيك. (الفتي) اي ما كنت الفه. (تعصمني) تمنعني وتحفظني. (الفوز في القضاء):
 اي الفوز باللطف فيه. (نزل الشهداء) النزل في الاصل: قري الضيف. وتضم زايه. يريد:
 ما للشهداء عند الله من الاجر والثواب (النهاية).
 في المطبوع: "مرتبة " وهما بمعني.
 فقرة من حديث رواه مسلم () عن العباس بن عبد المطلب، وسياتي طرف منه برقم
 (  ). (حمي الوطيس): اي اشتد الحرب والامر. والوطيس في اللغة: التنور.
      و"مات حتف انفه " ()
  و  ()
   و"لا يلاع المومن من جحر مردين ".
   و"السعيد من وعظ بغيره " (). في اخواتها ما يدرك الناظر العجب
 في مضمنها، ويذهب به الفكر في اداني حكمها.
   وقد قال له اصحابه: ما راينا الذي هو افصح منك! فقال:
 "وما يمنعني؟ وانما انزل القران بلساني، لسان عربي مبين " ().
   وقال مرة اخري:] انا افصح العرب [بيد اني من قريش، ونشات في
 ص  " ()
 بني سعد
 فجمع له بذلك ع! ج! قوة عارضة البادية وجزالتها، ونصاعة الفاظ الحاضرة،
 ورونق كلامها ()، الي التاييد الالهيء الذي مدده الوحي الذي لا يحيط بعلمه
 : ()
 بسري.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه البيهقي في الشعب عن عبد الله بن عتيك مرفوعاا المناهل رقم (). (مات حتف
 انفه): اي مات علي فراشه بلا ضرب ولا قتل، والحتف: الهلاك (المعجم الوسيط).
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن ابي هريرة.
 اخرجه ابن ماجه ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، والقضاعي في مسند الشهاب
 () و() من حديث ابن مسعود مرفوعا. وقال شيخ الاسلام ابن تيمية في اقامة الدليل
 ص (): "رواه ابن ماجه وابن ابي عاصم باسانيد جيدة. . . لكن المشهور انه موقوف علي
 ابن مسعود". قلت ة اخرجه مسلم () عن ابن مسعود من قوله. وانظر الدرر المتثرة
 للسيوطي رقم ( ).
 اخرجه البيهقي في الشعب /المناهل رقم (). وضعف اسناده العراقي في تخريجه 
 لاحاديث الاحياء (/ ).
 اورده اصحاب الغريب، ولا يعرف له اسناد، وللطبراني من حديث ابي سعيد الخدري:
 "انا اعرب العرب، ولدت في قريش، ونشات في بني سعد، فاني ياتيني اللحن؟! " قاله
 السيوطي في المناهل (). وما بين حاصرتين زيادة من شرح الشفا لعلي القاري
 (/ ) وانظر مجمع الزواءد /  ، والمقاصد الحسنة رقم ( ).
 رونق كلامها: حسنه.
 بشري: منسوب الي البشر.
     وقالت ام معبد في وصفها له: حلو المنطق، فصل، لا نزر
 ولا هذر، كان منطقه خرزات نظمن ().
 وكان جهير الصوت، حسن النغمة ع! يي.
 فصل
 افي شرف نسبه ع! ي! وكرا بلل! ومنشءه [()
 واما شرف نسبه ع! ي! وكرم بلده ومنشءه فمما لا يحتاج الي اقامة دليل عليه،
 ولا بيان مشكل، ولا خفي منه؛ فانه نخبة بني هاشم، او [سلالة قريش
 وصميمها، واشرف () العرب، واعزهم نفرا من قبل ابيه وامه، ومن اهل
 مكة، من اكرم بلاد الله، علي الله، وعلي عباده.
   حدثنا قاضي القضاة: حسين بن محمد الضدفي رحمه الله، اقال [:
 حدثنا القاضي ابو الوليد: سليمان بن خلف، حدثنا ابو ذر: عبد بن احمد،
 حدثنا ابو محمد السرخسي، وابو اسحاق () (/ا) وابو الهيثم اقالوا [:
 حدثنا محمد بن يوسف اقال [: حدثنا محمد بن اسماعيل، اقال [: حدثنا
 قتيبة بن سعيد اقال [: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن عمرو، عن سعيد
 المقبري، عن ابي هريرة، ان رسول الله ع! ي! قال: "بعثت من خير قرون بني
 ادم قرنا فقرنا، حتي كنت من القرن الذي كنت منه" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 تقدم حديث ام معبد برقم (، ) وسياتي برقم (، ). (فصل): اي بتن.
 الا نزر ولها هذر) تريد: وسط ليس بقليل ولا كثير.
 ما بين حاصرتين من عندي.
 في الاصل: " وافضل " واثبت الناسخ فوقها كلمة "واشرف " ورمز لها بالصحة.
 في المطبوع: "ابن اسحاق ". والصواب ما في نسختنا.
 وابو اسحاق هو ابراهيم بن احمد البلخي المستملي. راوي صحيح البخاري عن الفربري
 توفي سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء / .
 اسنده المصنف من طريق محمد بن اسماعيل البخاري (). (قرنا فقرنا) القرن: الطبقة
 من الناس المجتمعين في عصر واحد، ومنهم من حده بمءة سنة. وقيل غير ذلك.
       وعن العباس، قال: قال النبي ء! ي!: "ان الله تعالء خلق الخلق
 فجعلني من خيرهم، من خير قرنجهم ()، ثم تخءر القباءل فجعلني من خير
 قبيلة، ثم تخير البيوت فجعلني من خير بيوتهم، فانا خيرهم نفسا، وخيرهم
 بيتا" ().
   وعن واثلة بن الاسقع، قال: قال رسول الله!: "ان الله اصطفء
 من ولد ابراهيم اسماعيل، واصطفي من ولد اسماعيل بني كنانة، واصطفء من
 بني كنانة قريشا، واصطفء من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني
 : " ()
 سم.
 قال الترمذي: وهذا حديث حسن () صحيح.
   وفي حديث عن ابن عمر، رواه الطبري () انه! ي! قال: "ان الله
 اختار خلقه، فاختار منهم بني ادم، ثم اختار بني ادم، فاختار منهم العرب،
 ثم اختار العرب، فاختار منهم قريشا، ثم اختار قريشا، فاختار] منهم [بني
 هاشم،] ثم اختار بني هاشم [فاختارني] منهم) فلم ازل خيارا من خيار، الا من
 احب العرب فبحبي احبهم، ومن ابغض العرب فببغضي ابغضهم " ().
   وعن ابن عباس: ان النبي ع! يي كانت روحه نورا! ) بين يدي الله تعالي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الترمذي وجامع الاصول / : "فجعلني من خير فرقهم، وخير الفريقين ".
 اخرجه الترمذي ( ) وقال: "هذا حديث حسن ".
 اخرجه مسلم ()، والترمذي (  ) واللفظ له. وسيورده المصنف برقم ().
 كلمة: "حسن " لم ترد في المطبوع.
 هو محمد بن جرير الضبري، امام علم مجتهد، صاحب التاريخ والتفسير وتهذيب الاثار
 وغيره. ولد سنة () هوتوفي سنة ()  انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء
 /   .
 نسبه الهيثمي في مجمع الزواءد /  الي الطبراني في الكبير والاوسط وقال: "فيه
 حماد بن واقد، وهو ضعيف يعتبر به، وبقية رجاله وثقوا"، وح! ن اسناده السيوطي في
 المناهل (). وقال ابن كثير في البداية والنهاية / : "حديث غريب ".
 في الاصل: " ان قريشا كانت نورا"، والمثبت من شرح الشفا لملا علي القاري / .
    قبل ان يخلق ادم بالفي عام، يسبح ذلك النور، وتسبح الملاءكة بتسبيحه،
 فلما خلق الله ادم القي ذلك النور في صلبه، فقال رسول الله مج! ي!: "فاهبطني الله
 الء الارض في صلب ادم، وجعلني في صلب نوح، وقذف بي في صلب
 ابراهيم؛ ثم لم يزل الله تعالء ينقلني من الاصلاب الكريمة والارحام الطاهرة،
 حتي اخرجني بين ابوي لم يلتقيا علء سفاح قط " ().
  م  ويشهد لصحة هذا الخبر شعر العباس في مدح النبي! ص
 المشهور ().
 فصل
 ] فيما كان التمذح والكمال بقلته [()
 واما ما تدعو ضرورة الحياة اليه مما فصلناه فعلي ثلاثة ضروب ():
 ضزل! الفضل في قلته، وضرلب الفضل في كثرته، وضرل! تختلف (/ب)
 الاحوال فيه.
 فاما ما التمذح والكمال بقلته اتفاقا، وعلي كل حال، عادة وشريعة،
 كالغذاء والنوم، ولم تزل العرب والحكماء تتمادح لقلتهما، وتذم
 بكثرتهما؛ لان كثرة الاكل والشرب دليل علي النهم () والحرص ()،
 والشره ()، وغلبة الشهوة، مسءما لمضار الدنيا والاخرة، جالمب لادواء
 الجسد، وخثارة النفس! ()، وامتلاء الدماغ.
 ()
 ()
 (س!)
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابن ابي عمر العدني في مسند / المناهل رقم (). وسيورده المصنف برقم ().
 سيذكر المصنف شعر العباس برقم () وهناك تخريجه.
 ما بين حاصرتين من عندي.
 ضروب: جمع ضرب، وهو الصنف والنوع.
 النهم: نهم في الشء: افرط الشهوة او الرغبة فيه.
 ا لحرص: الجشع.
 الشره: شره الي الطعام وغيره: اشتد حرصه عليه واستهاءه له.
 خثارة النفس: اختلاطها وعدم نثاطها.
   وقلته دليل علي القناعة، وطط النفس!؛ وقمع الشهوة، مسبب
 للصحة، وصفاء الخاطر، وحذة الذهن، كما ان كثرة النوم دليل علي
 الفسولة () والضعف؛ وعدم الذي ء، والفطثة، مسءب للكسل، وعادة
 العجز، وتضييع العمر في غير نفع، وقساوة القلب، وغفلته، وموته.
 والشاهد علي هذا ما يعلم ضرورة، ويوجد مشاهدة، وينقل متواترا من
 كلام الامم المتقدمة، والحكماء الشالفين ()، واشعار العرب واخبارها،
 وصحيح الحديث، واثار من سلف وخلف، مما لا يحتاج الي الاستشهاد
 عليه] وانما تركنا ذكره هنا [() اختصارا واقتصارا علي اشتهار العلم به.
 وكان النبي! هس! قد اخذ من هذين الفنين بالاقل.
 هذا ما لا يدفع من سيرته، وهو الذي امر به، وحض عليه، لا سيما
 بارتباط احدهما بالاخر.
   حدثنا ابو علي الصدفي الحافظ بقراءتي عليه، حدثنا ابو الفضل
 الاصبهاني، حدثنا ابو نعيم الحافظ، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا بكر بن
 سهل ()، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح ان يحيي بن
 جابر حذثه عن المقدام بن معدي كر ان رسول! الله! ي! قال!: "ما ملا ابن ادم
 وعاء شرا من بطنه، حسب ابن ادم اكلات يقمن صلبه، فان كان لا محالة،
 فثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الفسولة: قلة المروءة وضعف الراي (المعجم الوسيط). وفي نسخة: "الفسولية"، وفي
 اخري: "السفولية ".
 في المطبوع: االسابقين ".
 زيادة من شرح ملا علي القاري / .
 في المطبوع: "ابو بكر بن سهل " والصواب ما في نسختنا. وهو بكر بن سهل الدمياطي، ابو
 محمد الهاشمي. مات بدمياط سنة () هانظر ترجمته في سير اعلام النبلاء / .
 اسنده المصنف من طريق سليمان بن احمد الطراني في الكبير  /  رقم () واخرجه
 الترمذي ()، وابن ماجه () وغيره، وقال الترمذي: "هذا حديث حسن
 صحيح "، وصححه الحاكم (/   و)، ووافقه الذهبي، وصححه ايضا ابن حيان =
   ولان كثرة النوم من كثرة الشرب والاكل.
 قال سفيان الثوري: بقفة الطعام يملك سهر الليل.
 وقال بعض السلف: لا تاكلوا كثيرا، فتشربوا كثيرا، فترقدوا كثيرا،
 فتخسروا كثيرا.
   وقد روي عنه لمج! ي! انه كان احب الطعام اليه ما كان علي ضفف ()؛
 اي كثرة الايدي.
   وعن عاءشة (/ا) رضي الله عنها: لم يمتلء جوف النبي! شبعا
 ص  ه
 قط، وانه كان في اهله لا يسالهم طعاما ولا يتشهاه، ان اطعموه اكل،
 وما اطعموه قبل، وما سقوه () شرب ().
   ولا يعترض علي هذا بحديث بريرة ()، وقوله: "الم ار البرمة فيها
 لحم؟ " () اذ لعل سبب سءاله ظنه! ي! اعتقادهم انه لا يحل له؛ فاراد بيان
 سنته، اذ راهم لم يقذموه اليه، مع علمه انهم لا يستاثرون عليه به، فصدق
 عليهم ظنه، وبين لهم ما جهلوه من امره بقوله: "هو لها صدقة ولنا هدثة ".
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ( و ) موارد، وهناك استوفينا تخريجه. وسيورده المصنف ايضا برقم ( ).
 اخرجه الترمذي في الشماءل ()، وابو يعلي ( ) وغيره من حديث انس بن مالك،
 وصححه ابن حبان () موارد، واخرجه ابو يعلي (  ) من حديث جابر، وجود
 اسخاده السيوطي في المناهل ().
 في نسخة: "اسقوه)).
 انظر جامع الاصول /   ، والحديث الاتي برقم ().
 هي مولاة عاءشة، صحابية مشهورة. عاشت الي زمن يزيد بن معاوية. قالت عاءشة: كان في
 بريرة ثلاث سنني: خيرت علي زوجها حين عتقت. واهدي لها لحم، فدخل علي
 رسول الله ك! يلا والبرمة علي النار، فدعا بطعام. فاتي بخبز واديم من ادم البيت. فقال: " الم ار
 برمة علي النار فيها لح!!؟ " فقالوا. بلي، يا رسول الله! ذلك لحم تصذق به علي بريرة.
 فكرهنا ان نطعمك منه. فقال: هو عليها صدقة وهو منها لنا هدية. وقال النبي كل!! ص فيها: " انما
 الولاء لمن اعتق ".
 اخرجه البخاري (  )، ومسلم (   /  ) من حديث عاءشة. (البرمة): القدر.
   وفي حكمة لقمان: يا بنيء! اذا امتلات المعدة نامت الفكرة، وخرست
 الحكمة، وقعدت الاعضاء عن العبادة.
 وقال! سحنون (): لا يصلح العلم لمن ياكل حتي يشبع.
   وفي صحيح الحديث قوله ع! ي!: "اما انا فلا اكل متكءا" ().
 والامماء: هو التمكن للاكل، والتقعدد في الجلوس له كالمتربع، وشبهه
 من تمكن الجلسات التي يعتمد فيها الجالس علي ما تحته، والجالس علي هذه
 الهيءة يستدعي الاكل ويستكثر منه.
   والنبي! انما كان جلوسه للاكل جلوس المستوفز مقعيا! ).
   ويقول!: "انما انا عبد، اكل كما ياكل العبد، واجلس كما يجلس
 العبد" ().
 وليس معني الحديث في الايماء الميل علي شق عند المحققين.
 وكذلك نومه ع! ي! كان قليلا، شهدت بذلك الاثار الصحيحة.
   ومع ذلك فقد قال! جم! عاله: "ان عيني تنامان ولا ينام قلبي " ().
    وكان نومه علي جانبه الايمن () استظهارا علي قلة النوم؛ لانه علي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو عبد السلام بن سعيد بن حبيب، امام علامة فقيه، يلقب بسحنون: اسم طاءر بالمغرب.
 له "المدءنة" في فقه الامام مالك مات سنة () ه، وله ثمانون سنة. انظر ترجمته في
 سير اعلام النبلاء /   .
 اخرجه البخاري ()، والترمذي ( ) واللفظ له، من حديث ابي جحيفة.
 اخرجه مسلم () من حديث ان!. (المستوفز): المستعجل، غير المتمكن في
 جلوسه. (مقعيا): اي جالسا علي اليتيه، ناصبا ساقيه.
 اخرجه ابو يعلي ( ) وغيره من حديث عاءشة. وحسن اسناده الهيثمي في مجمع الزواءد
 / ، والسيوطي في مناهل الصفا ()، وله طرق عن عدد من الصحابة انظرها في
 مناهل الصفا ()، وسياتي برقم ().
 اخرجه البخاري (  )، ومسلم () من حديث عاءسة. وسياتي برقم (   ).
 اخرجه الترمذي في السنن ()، وفي الشماءل ()، والنساءي في عمل اليوم
 والليلة " برقم () من حدي! البراء بن عازب. قال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب ".
     الجانب الايسر اهنا، لهدو القلب وما يتعلق به من الاعضاء الباطنة حينءذ،
 لميلها الي الجانب الايسر؛ فيستدعي ذلك الاستثقال فيه والطول.
 واذا نام الناءم علي الايمن تعلق القلب وقلق، فاسرع الافاقة () ولم يغمره
 ا لاستغراق.
 فصل
 ] فيما التمدح بكثريه [()
 والضرب الثاني: هو ما يتفق التمدح بكثرته، والفخر بوفوره، كالنكاح
 والجاه. فاما النكاح: فمتفق فيه شزعا وعادة؛ فانه دليل (/ب) الكمال،
 وصحة الذكورية، ولم يزل التفاخر بكثرته عادة معروفة، والتمادح به سيرة
 ماضية.
   واما في الشرع فسنة ماثورة؛ وقد قال ابن عباس: افضل هذه الامة
 اكثرها نساء (). مشيرا! ) اليه ع! ي!.
    وقد قال عليه السلام: "تناكحوا] تناسلوا [، فاني مباه بكم الامم يوم
 القيامة " ().
    ونهي عن التبتل ()
 نبه عليهما ! ي! ا بقوله:
 مع ما فيه من قمع الشهوة، وغض البصر اللذين
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في نسخة: "الاقامة ".
 ما بين حاصرتين من عندي.
 اخرجه البخاري (  ).
 في المطبوع: "يشير".
 اخرجه ابن مردويه في تفسيره من حديث ابن عمر، وضعف اسناده العراقي، وتبعه
 السيوطي. وقال السخاوي في المقاصد الحسنة ( ): "جاء معناه عن عدد من الصحابة ".
 وقد خرجناه في موارد الظمان عن انس برقم ()، وعن معقل بن يسار ().
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث سعد بن ابي وقاص. (التبتل):
 الانقطاع عن النساء وترك النكاح (النهاية).
     "من كان ذا طول فليتزءج؛ فانه اغض للبصر، واحصن للفرج " ()
 حتي لم يره العلماء مما يقدح في الزهد.
 قال سهل بن عبد الله: قد حببن الي سيد المرسلين، فكيف يزهد فيهن؟
 ونحوه لابن عيينة ().
 وقد كان زهاد الصحابة كثيري الزوجات وال! راري ()، كثيري النكاح.
 وحكي في ذلك عن علي، والحسن، وابن عمر، وغيرهم غير شء.
 وقد كره غير واحد ان يلقي الله عزبا.
 فان قلت: كيف يكون النكاح وكثرته من الفضاءل، وهذا يحيي بن زكريا
 ] عليه السلام [قد اثني الله] تعالي [عليه انه كان حصورا! )؛ فكيف يثني الله
 بالعجز عما تعده فضيلة؟
 وهذا عيسي بن مريم  عليه السلام  تبتل من النساء، ولو كان كما قررته
 لنكح؟.
 فاعلم ان ثناء الله تعالي علي يحيي  عليه السلام  بانه حصور () ليس كما
 قال بعضهم:
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه الطبراني والبزار () من حديث انس، بدون قوله: فانه اغض. . .، قال
 الهيثمي في هجمع الزواءد / : "ورجال الطبراني ثقات ". واخرجه البخاري (  )،
 ومسلم (  ) من حديث ابن مسعود بلفظ: "من استطاع منكم الباءة فليتزوج فانه اغض
 للبصر. . . ". (ذا طول): صاحب يسبر وغني ومقدرة.
 هو سفيان بن عيينة، ثقة حافظ، فقيه، حجة. مات سنة () وله () سنة انظر ترجمته
 في سير اعلام النبلاء /   .
 السراري: الاماء.
 حصورا: لا ياتي النساء، مع القدرة علي اتيانهن، تععفا وزهدا (كلمات القران لمخلوف).
 في الاصل: " بانه حصور"، ثم حورها الناسخ لتصير: " بانه كان حصورا".
   انه كان هيوبا! )، او لا ذكر له؛ بل قد انكر هذا حذاق () المفسرين ونقاد
 العلماء، وقالوا: هذه نقيصة وعي! ب، ولا تليق بالانبياء.
 وانما معناه انه معصوم () من الذنوب: اي لا ياتيها، كانه حصر عنها.
 وقيل: مانعا نفسه من الشهوات.
 وقيل: ليست له شهو! في النساء.
 فقد بان لك من هذا ان عدم القدرة علي النكاح نقص، وانما الفضل في
 كونها موجودة، ثم قمعها؛ اما بمجاهدة، كعيسي  عليه السلام  او بكفاية
 من الله اتعالي [، كيحيي  عليه السلام  فضيلة زاءدة لكونها شاغلة في كثير من
 الاوقات، حاطة الي الدنيا.
 ثم هي في حق من اقدر عليها وملكها وقام بالواجب فيها، ولم تشغله عن
 ربه  درجة عليا، وهي درجة نبينا محمد! الذي لم تشغله كثرتهن (/ ا) عن
 عبادة ربه؛ بل زاده ذلك عبادة، لتحصييهن، وقيامه بحقوقهن، واكتسابه
 لهن، وهدايته اياهن؛ بل صرح انها ليست من حظوظ دنياه هو، وان كانت من
 حظوظ دنيا غيره.
   فقال: "حبب الي من دنياكم " (). فدل! علي ان حبه لما ذكر من
 النساء والطيب اللذين هما () من امر () دنيا غيره، واستعماله لذلك ليس
 لدنياه، بل لاخرته؛ للفواءد التي ذكرناها في التزويج، وللقاء الملاءكة في
 الطيب؛ ولانه ايضا مما يحض علي الجماع، ويعين عليه، ويحرك اسبابه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هيوبا: المراد  هنا  جبانا عن النكاح.
 حذاق: جمع حاذق، وهو الماهر.
 هكذا في الاصل. وكتب الناسخ فوقها: "كان معصوما" ورمز بعلامة الصحة.
 طرف من الحديث المتقدم برقم () وتتمته: "النساء والطيب. وجعلت قرة عيني في
 الصلاة " وسياتي برقم ( ،   ).
 في الاصل: " هو"، والمثبت من المطبوع.
 في المطبوع: "من امور".
   وكان حبه لهاتين الخصلتين لاجل غيره، وقمع شهوته؛ وكان حبه الحقيقي
 المختص بذاته في مشاهدة جبروت مولاه ومناجاته؛ ولذلك ميز بين
 الحبين، وفصل بين الحالين.
    فقال: " وجعلت قرة عيني في الصلاة " ()؛ فقد ساوي يحيي وعيسي
 في كفاية فتنتهن، وزاد فضيلة بالقيام بهن.
 وكان! ممن اقدر علي القوة في هذا، واعطي الكثير منه؛ ولهذا ابيح له
 من عدد الحراءر ما لم يبح لغيره ().
    وقد روينا عن انس: انه! يم كان يدور علي لساءه في الساعة من الليل
 والنهار، وهن احدي عشرة. قال انس: وكنا نتحدث انه اعطي قوة ثلاثين
 رجلا (). خرجه النساءي.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
    وروي نحوه عن ابي رافع ().
 وعن طاووس (): اعطي عليه السلام قوة اربعين رجلا في الجماع.
 ومثله عن صفوان بن سليم ().
 تقدم برقم () و(  ) وسياتي برقم ( ).
 والحكمة في كثرة ازواجه ك! ههد ان الاحكام التي لشت ظاهرة، يطلعن عليها، فينقلنها. وقد
 جاء عن عاءشة من ذلك الكثير الطيب (الفتح / ).
 اخرجه البخاري (). واخرجه النساءي /   ، والبخارلي () بلفظ: ان
 النجي جميم كان يطوف علي نساءه في الليلة الواحدة وله يومءذ تسع نسوة. واخرجه مسلم
 ( ) بلفظ: ان النجي كتن كان يطوف علي نساءه بغسل واحد.
 اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه () وغيره من حديث سلمي، عن ابي رافع ان
 النجي ك!! ص طاف ذات يوم علي نساءه يغتسل عند هذه وعند هذه. قال: فقلت له: يا رسول الله!
 الا تجعله غسلا واحدا؟ قال: "هذا ازكي واطيب واطهر". قال ابو داود: وحديث انس  اي
 الحديث السابق  اصح من هذا". قال النووي: هو محمول علي انه فعل الامرين في وقتين
 مختلفين.
 هو طاووس بن كيسان اليماني. يقال: اسمه ذكوان، وطاووس لاقب. تابعي ثقة فاقيه فاضل.
 مات سنة (  ) ه. وقيل بعد ذلك/ التقريب.
 تابعي ط مفت، عابد، ثقة. مات سنة () هوله () سنة / التقريب.
      وقالت سلمي مولاته: طاف النبي! ي! ليلة علي نساءه التسع، وتطهر
 من كل واحدة قبل ان ياتي الاخري؛ وقال: "هذا اطيب واطهر" ().
   وقد قال سليمان  عليه السلام : لاطوفن الليلة علي مءة امراة او() ء
 سمع وتسعين. وانه فعل ذلك.
   قال ابن عباس: كان في ظهر سليمان ماء مءة رجل] او تسع
 وتسعين [، وكانت له ثلاث مءة امراة، وثلاث مءة سرية ().
   م  وحكي النقاش اوغيره [: سبع مءة امراة، وثلاث مءة سرءة ().
  م   وقد كان لداود اعليه السلام [علي زهده، واكله من عمل يده 
 تسع وتسعون امراة، وتمت بزوج اوريا مءة ().
 وقد نبه علي ذلك في الكتاب العزيز بقوله تعالي: (ان هذا اخي لا تمءع ولتمءعون
 نغبء) اص!:  [.
   وفي حديث انس عنه، عليه السلام: "فضلت علء الناس باربع:
 بالسخاء، والشجاعة، وكثرة الجماع، وقوة البطش " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابن سعد في الطبقات / المناهل (  ). وانظر الحديث السابق.
 اخرجه البخاري () من حديث ابي هريرة. وانظر روايات اخري عند مسلم ()،
 وسياثي برقم (   ).
 رواه ابن جرير في تفسيره موقوفا! م المناهل ( ). (سزيه): الامة يتسري بها.
 هكذا في الاصل. وجاءت الرواية في المناهل (): "انه كان لسليمان ثلاث مءة اسراة،
 وسبع مءة سريه ". ورواية المناهل هذه اخرجها الحاكم /  عن محمد بن كعب القرظي
 من قوله. واخرح الحاكم ايضا /  عن ابن عباس من قوله: "وكانت له  اي لسليمان 
 تسع مءة سرية، وثلاث مءة مهرية ".
 رواه الحاكم /  عن الشدي من قوله. (اوريا): قاءد من قواد داود عليه السلا ا. قال
 المصنف  فيما نقله عنه الخازن في التفسجر /   : "ليس في قصة داود واوريا خبر ثابت"
 وحاصل القصة يرجع الء السعي في قتل رجل مسلم بغير حق، والء الطمع في زوجف،
 وكلاهما منكر عظيم، فلا يليق بعاقل ان يظن بداود عليه السلام هذا".
 ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال: "رواه الطبراني في الاوسط، واسناده رجاله
   واما الجاه فمحمود عند العقلاء (/ب) عادة، وبقدر جاهه عظمه في
 ا لقلوب.
 وقد قال] الله [تعالي في صفة () عيسي عليه السلام: (وجبها في الدنيا
 والاخرة)] ال عمران:  [لكن افاته كثيرة؛ فهو مضز ببعض () الناس لعقبي
 الاخرة، فلذلك ذمه من ذمه، ومدح ضذه.
 وورد في الشرع مدح الخمول ()، وذم العلو في الارض.
 وكان! ص قد رزق من الحشمة ()، والمكانة في القلوب، والعظمة قبل
 النبوة عند الجاهلية وبعدها، وهم يكذبونه ويءذون اصحابه، ويقصدون اذاه
 في نفسه خفية حتي اذا واجههم اعظموا امره، وقضوا حاجته.
 واخباره في ذلك معروفة سياتي بعضها.
 وقد كان يبهت ويفرق () من رءيته () من لم يره.
   كما روي عن قيلة انها لما راته ارعدت من الفرق؛ فقال:
 "يا مسكينة! عليك السكينة " ().
 ()
 ()
 (ص!)
 ()
 ()
 ()
 ()
 موثقون " وقال العراقي في تخريج احاديث الاحياء (/ ): "ورجاله ثقات ". وجود
 اسناده السيوطي في المناهل ()، بينما رمز له بالضعف في الجامع الصغير ()،
 وفي ميزان الذهبي: انه خبر منكر. وقال ابن الجوزي: حديث لا يصح.
 في نسخه: "قصة ".
 في المطبوع: "لبعض".
 ترك الظهور.
 الحشمة: الحياء، والمسلك الوسط المحمود/ المعجم الوسيط.
 اي يدهش ويفزع.
 لرءيته. نسخة.
 طرف من حديث طويل حسن. اخرجه بطوله ابن مندة والطبراني في الكبير وغيره. واخرج
 الفقرة الاولء منه: ابو داود ()، والترمذي في الشماءل (  )، والبخاري في الادب
 المفرد ( )، وسياتي برقم ( ) و(). (ارعدت من الفرق): رجفت واضطربت
 من الخوف.
     وفي حديث ابي مسعود ان رجلا قام ين يد، فارعد؛ فقال لي كل!!:
 "هءن عليك فاني لست بملك. . . " () الحديث.
 فاما عظيم قدره بالنبوة، وشريف منزلته بالرسالة، وانافة رتبته ()
 بالاصطفاء والكرامة في الدنيا، فامو هو مبلغ النهاية، ثم هو في الاخرة سيد
 ولد ادم.
 وعلي معني هذا الفصل نظمنا هذا القسم باسره.
 ] فيما تختنف الحالات في التمةخ به
 والتفاخر بسببه [()
 واما الضرب الثالث: فهو ما تختلف الحالات في التمدح () به والتفاخر ()
 بسببه، والتفضيل لاجله، ككثرة المال. فصاحبه علي الجملة معظم عند
 العامة، لاعتقادها توصله به الي حاجاته، وتمكن اغراضه بسببه، والا فليس
 فضيلة في نفسه، فمتي كان المال! بهذه الصورة، وصاحبه منفقا له في مهماته
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابن ماجه ()، وصححه الحاكم (/   )، ووافقه الذهبي وقال
 البوصيري في الزواءد؛ "هذا اسناد صحيح، ورجاله ثقات " وعزاه السيوطي في المناهل
 () الي البيهقي من طريق قيس عظ موصولا، وعن قيس مرسلا وقال: " هو المحفوظ ".
 وفي الباب عن جرير بن عبد الله صححه الحاكم /  واقره الذهبي. وذكره الهيثمي في
 المجمع /  وقال: "رواه الطبراني في الاوسط وفيه من لم اعرفهم " وسياتي برقم
 (). (ابو مسعود): هو عقبة بن عمرو البدري. (هءن): خفف. (ارعد): رجف
 واضطرب من الخوف.
 انافة رتبته: رفعتها.
 ما بين حاصرتين من عندي.
 في نسخة: "بالتمدح".
 والافتخار. نسخة.
   ومهمات من اعتراه ()، وامله؛ وتصريفه في مواضعه، مشتريا به المعالي
 والثناء الحسن، والمنزلة من () القلوب، كان فضيلة في صاحبه عند اهل
 الدنيا.
 واذا صرفه في وجوه البر، وانفقه في سبيل الخير، وقصد بذلك الله والدار
 الاخرة، كان فضيلة عند الكل بكل حال!، ومتي كان صاحبه ممسكا له غير
 موجهه وجوهه، حريصا علي جمعه، عاد كثره كالعدم، وكان منقصة في
 صاحبه، ولم يقف به علي جدد () السلامة؛ بل اوقعه (/ ا) في هوة () رذيلة
 البخل، ومذقة النذالة ()؛ فاذا التمدح () بالمال! وفضيلته عند مفضليه ()
 ليست لنفسه، وانما هو للتوصل به الي غيره، وتصريفه في متصرفاته،
 فجامعه اذا لم يضعه مواضعه، ولا وتجهه وجوهه غير ملء () بالحقيقة،
 ولا غني بالمعني، ولا ممتدع عند احد من العقلاء؛ بل هو فقير ابدا، غير
 واصل الي غرض من اغراضه؛ اذ ما بيده من المال! الموصل لها لم يسقط
 عليه، فاشبه خازن مال غيره، ولا مال! له؛ فكانه ليس في يده منه شء.
 والمنفق ملء او [غني بتحصيله فواءد المال!، وان لم يبق في يده من المال!
 فانظر سيرة نبينا! وخلقه في المال! تجده قد اوتي خزاءن الارض،
 ومفاتيح البلاد، واحلت له الغناءم، ولم تحل لنبي قبله، وفتح عليه في
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "منفقا له في مهضات من اعتراه ". اعتراه: جاءه طالبا معروفه.
 في المطبوع: "في".
 جدد: الجدد: الارض المستوية. وفي المءل: "من سلك الجدد امن العثار".
 الهءة: الحفرة البعيدة القعر/ المعجم الوسيط.
 النذالة: الخ! ة والحقارة والسفالة.
 في نسخة: "التمادح ".
 في المطبوع: "مففسله".
 الملء: الغنيء الثقة، والقادر علي دفع المال المطلوب / المعجم الاقتصادي الاسلامي.
   حياته! ج! بلاد الحجاز واليمن، وجميع جزيرة العرب ()، وما داني ذلك من
 الشام والعراق، وجلبت اليه من اخماسها وجزيتها وصدقاتها ما لا يجبي
 للملوك الا بعضه، وهادته () جماعة من ملوك الاقاليم فما استاثر بشء منه،
 ولا امسك منه درهما؛ بل صرفه مصارفه، واغني به غيره، وقوي به
 المسلمين.
   وقال: "ما يسرني ان لي احدا ذهبا يبيت عندي منه دينار، الا دينارا
 ارصده لديني " ().
   واتته دنانير مرة فقسمها، وبقيت منها ستة ()؛ فدفعها لبعض
 نساءه، فلم ياخذه نوم حتي قام وقسمها، وقال: "الان استرحت " ().
   وطت ودرعه مرهونة في نفقة عياله ().
 واقتصر من نفقته وملبسه ومسكنه علي ما تدعوه ضرورته اليه.
 وزهد فيما سواه، فكان يلبس ما وجده؛ فيلبس في الغالب الشملة ()،
 والكساء الخشن، والبرد () الغليظ، ويقسم علي من حضره اقبية الديباج ()
 المخوصة () بالذهب، ويرفع لمن لم يحضره؛ اذ المباهاة في الملابس
 والتزين بها ليست من خصال الشرف والجلالة، وهي من سمات النساء.
 () جزيرة العوب: ما بين اقصي عدن اليمن الي ريف العواق في الطول. واما في العوض فمن
 جذة وما والاها الي اطراف الشام. قاله الاصمعي. وانظر الفتح / .
 () هادته: ارسلت له بهدايا.
 () اخرجه البخاري ()، ومسلم في الزكاة (/ ) من حديث ابي ذر. والبخاري
 (   )، ومسلم ( ) من حديث ابي هريرة. (ارصده): اعده واحفظه.
 () في الاصل: "ست مءة"، والمثبت من المطبوع.
 () اخرجه ابن سعد عن عاءشة بهذا اللفظ / المناهل ().
 () اخرجه البخاري ( ) من حديث عاءشة. وانظر سياقة اخري عند مسلم ( ).
 () الشملة: شقة من الثياب ذات خمل يتوشح بها ويتلفع / المعجم الوسيط.
 () البرد: كساء مخطط يلتحف به/ المعجم الوسيط.
 () اقبية الديباج: ثياب الحرير.
 ( ) المخوصة: المنسوجة.
   والمحمود منها نقاوة الثوب، والتوسط في جنسه، وكونه لبس مثله،
 غير مسقط لمروءة جنسه، مما لا يءدي الي الشهرة في الطرفين.
 وقد ذم الشرع ذلك؛ وغاية الفخر فيه في العادة (/ب) عند الناس انما
 يعود الي الفخر بكثرة الموجود، ووفور الحال.
 وكذلك التباهي بجودة المسكن، وسعة المنزل، وتكثير الاته وخدمه
 ومركوباته.
 ومن ملك الارض، وجبي اليه ما فيها، فترك ذلك زهدا وتنزها، فهو
 حاءز لفضيلة الماليه ()، ومالك للفخر بهذه الخصلة ان كانت فضيلة
 زاءد () عليها في الفخر، ومعرق! ) في المدح باضرابه () عنها، وزهد في
 فانيها، وبذلها في مظانها.
 فصل
 ] في حسن خلقه ع! هلا) ()
 واما الخصال المكتسبة من الاخلاق الحميدة والاداب الشريفة التي اتفق
 جميع العقلاء علي تفضيل صاحبها، وتعظيم المتصف بالخلق الواحد منها،
 فضلا عما فوقه، واثني الشرع علي جميعها، وامر بها، ووعد السعادة الداءمة
 للمتخلق بها، ووصف بعضها بانه من اجزاء النبوة، وهي المسماة بحسن
 الخلق؛ وهو الاعتدال! في قوي النفس واوصافها، والتوشط فيها دون الميل
 الي منحرف اطرافها؛ فجميعها قد كانت خلق نبينا محمد! علي الانتهاء في
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "المال ".
 في الاصل: "زاءدا"، والمثجت من المطبوع.
 معرق: معناه انه علي اصل في الكرم والحسب.
 باضرابه: باعراضه.
 ما بين حاصرتين من عندي.
   كمالها، والاعتدال! الي غايتها، حتي اثني الله تعالي عليه بذلك فقال!] تعالي [:
 (وانك لعك ظق عظيو)  ا لقلم:  [.
   قالت عاءشة  رضي الله عنها : كان خلقه ! ي!  القران، يرضي
 برضاه، ويسخط بسخطه ().
   وقال!! لهلتو: "بعثت لاتمم مكارم الاخلاق " ().
    قال! انس: كان رسول! الله! م! احسن الناس خلقا").
   وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه مثله ().
 وكان فيما ذكره المحققون مجبولا عليها في اصل خلقته واول! فطرته، لم
 تحصل له باكتساب ولا رياضة الا بجود الهي، وخصوصية ربانية.
 وهكذا لساءر الانبياء والمرسلين ()، ومن طالع سيرهم منذ صباهم الي
 مبعثهم حقق ذلك، كما عرف من حال! عيسي، وموسي، ويحيي،
 وسليمان، وغيرهم، عليهم السلام.
 بل غرزت فيهم هذه الاخلاق في الجبلة، واودعوا العلم والحكمة في
 الفطرة، قال! الله تعا لي: (وءالينه الحكم! بيا) امريم:   [، ( / ا).
 قال! المفسرون: اعطي يحيي العلم بكتاب الله اتعالي [في حال! صباه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 عزاه السيوطي في المناهل () الي البيهقي بهذا اللفظ. وصدره رواه مسلم ()
 وسياتي برقم ( ) و(   ).
 اخرجه احمد / ، والبزار ()، والبخاري في الادب المفرد ()،
 والقضاعي في مسند الشهاب ( ) من حديث ابي هريرة، وصححه الحاكم / ،
 وقال ابن عبد البر: "هو حديث مدني صحيح متصل من وجوه صحاح عن ابي هريرة وغيره ".
 قلت: في بعض رواياته: "بعثت لاتمم صالح الاخلاق ".
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (). وهو صدر حديث: "ما فعل النغير؟
 يا ابا عميرا".
 عزاه في المناهل () الي ابي عبيد في الغريب.
 كلمة: " والمرسلين " لم ترد في المطبوع.
     وقالي معمر (): كان] يحيي [ابن سنتين او ثلاث، فقالي له الصبيان:
 لم لا تلعب؟ فقالي: اللعب () خلقت؟ ().
 وقيل في قوله تعالي:! مصدالا! ة! ن ادته)] الي عمران:  [: صدق
 يحيي بعيسي؛ وهو ابن ثلاث سنين، فشهد له انه كلمة الله وروحه.
 وقيل: صدقه وهو في بطن امه؛ فكانت ام يحيي تقولي لمريم: اني اجد
 ما في بطني يسجد لما في بطنك؛ تحءة له.
 وقد نص الله] تعالي [علي كلام عيسي لامه عند ولادتها اياه بقوله لها: ماله الا
 تخزق)] مريم:  [علي قراءة من قرا:! ومن تحتها)) )] مريم:  [وعلي
 قولي من قالي: ان المنادي عيسي عليه السلام.
 ونص علي كلامه في مهده، فقالي: مالو اق عتد الله ءاتحني اممخف وجعلني نبيا)
 ] مريم:   [.
 وقالي: (ففهمءها سلتمن وث ءانءنا حكما وعلما)] الا! اء:   [.
   وقد ذكر من حكم سليمان وهو صبي يلعب في قصة المرجومة)).
 ()
 ()
 (ص!)
 ()
 ()
 هو معمر بن راشد، من كبار اتباع التابعين. قال عنه ابن حجر: ثقة ثبت فاضل. مات سنة
 () هوهو ابن () سنة. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /   
 ما للعب. نسخة.
 قال السيوطي في المناهل (): "الديلمي عن معاذ بن جبل ولم يسنده، والحاكم في
 التاريخ عن ابن عباس مرفوعا، وسنده واه، واخرجه احمد في الزهد، وابن ابي حاتم في
 تفسيره عن معمر، والزيلعي، فذكره ".
 قرا ابو جعفر ونافع، وحفص! عن عاصم، وحمزة والكساءي وخلف. "من تحتها" بكسر الميم
 والتاء. وقرا ابن كثير، وابو عمرو، وابن عامر، وابو بكر بن عاصم، ويعقوب: "من تحتها"
 بفتح الميم والتاء. انظر المبسوط في القراءات العشر ص ().
 رواه ابن عساكر في تاريخه بسنده الي ابن عباس ان امراة حسناء في بني اسراءيل راودها عن
 نفسها اربعة من رءساءهم، فامتنعت علي كل منهم، فاتفقوا فيما بينهم عليها عند داود،
 انها مكنت من نفسها كلبا لها، قد عودته ذلك منها، فامر برجمها، فلما كان عشية ذلك
 اليوم، جلس سليمان، واجتمع معه ولدان، مثله، فانتصب حاكما، وتزءا اربعة منهم=
     وفي قصة الصبي () ما اقتدي به داود ابوه.
 وحكي الطبري ان عمره كان حين اوتي الملك اثني عشر عاما.
 وكذلك قصة موسي مع فرعون واخذه بلحيته وهو طفل.
 وقال المفسرون في قوله تعالي:! و! ولقذ ءانيتا ابرهيم رشده من قثل)
 ا الانبياء:   [؛ اي هديناه صغيرا؛ قاله مجاهد وغيره.
 وقال ابن عطاء: اصطفاه قبل ابداء خلقه.
 وقال بعضهم: لما ولد ابراهيم عليه السلام  بعث الله اتعالي [اليه ملكا
 يامره عن الله ان يعرفه بقلبه، ويذكره بلسانه؛ فقال: قد فعلت، ولم يقل:
 افعل؛ فذلك رشده.
 وقيل: ان القاء ابراهيم عليه السلام  في النار ومحنته كانت وهو ابن ست
 عشرة  سنه، وان ابتلاء اسحاق بالذبح () اكان [وهو ابن سبع سنين؛ وان
 استدلال ابراهيم بالكوكب والقمر والشمس كان وهو ابن خمسة عشر شهرا.
 وقيل: اوحي الي يوسف وهو صبي عندما هثم اخوته بالقاءه في الجب،
 ()
 ()
 ()
 بزي اولءك، واخر بزي المراة، وشهدوا عليها بانها مكنت من نفسها كلبا. فقال سليمان.
 فرقوا بينهم. فسال الاول: ما كان لون الكلب؟ فقال: اسود. فعزله. واستدعي الاخر،
 فساله عن لونه، فقال: احمر. وقال الاخر: اغبش، وقال الاخر: ابيض. فامر عند ذلك
 بقتلهم، فحكي ذلك لداود، فاستدعي من فوره اولءك الاربعة فسالهم منفردين عن لون
 ذلك الكلب، فاختلفوا عليه، فامر بقتلهم / المناهل ( ). والله اعلم بصحة هذا الخبر.
 رواها البخاري ()، ومسلم ( ) من حديث ابي هريرة عن النبي كي!. قال: بينما
 امراتان معهما ابناهما. جاء الذءب فذهب بابن احداهما، فقالت هذه لصاحبتها: انما ذهب
 بابنك انت. وقالت الاخري: انما ذهب بابنك. فتحاكمتا الي داود. فقضي به للكبري.
 فخرجتا علي سليمان بن داود عليهما السلام فاخبرتاه. فقال: اءتوني بالسكين اشقه بينكما.
 فقالت الصغري: لا. يرحمك الله! هو ابنها. فقضي به للصغري " واللفظ لمسلم.
 في المطبوع: " عشر" وهو خطا.
 المشهور الصحيح ان اسماعيل هو الذبيح.
   يقول الله تعالي:
 ] يوسف: ).
 (واوخنا اقه لتنبمنهو بامرهتم هذا وهتم لا يشع! ون مهو
 الي غير ذلك مما ذكر () من اخبارهم.
  م  وقد حكي اهل (/ب) السير ان امنة بنت وهب اخبرت ان نبينا
 محمدا! ولد حين ولد باسطا يديه الي الارض، رافعا راسه الي السماء ().
   وقال في! يثه عط! ص: "لما نسات بغضت الي الاوثان. وبعض اليء
 الشعر" ().
   و"لم اهم بسء مما كانت الجاهلية تفعله الا مرتين، فعصمني الله
 منهما، ثم لم اعد" ().
 ثم يتمكن الامر لهم، وتترادف نفحات الله عليهم، وتشرق انوار المعارف
 في قلوبهم، حتي يصلوا الغاية، ويبلغوا  باصطفاء الله تعالي لهم بالنجوة في
 تحصيل هذه الخصال الشريفة  النهاية دون ممارسة ولا رياضة؛ قال الله
 ] تعالي): (ولقا بلغ () اشده واشتوءانينه! ما ولجما)] القصص:  ).
 وقد نجد غيرهم يطبع علي بعض هذه الاخلاق دون جميعها، ويولد
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "مما ذكرنا".
 هو طرف من حديث حليمة السعدية في رضاعه عج!. اخرجه الطبراني في المجلد ( ) بر!
 ()، وابو يعلي () وغيره، قال الهيءمي في المجمع /  : "رجالهما ثقات ".
 وصححه ابن حبان () موارد الظمان، وحسن اسناد  السيوطي في مناهل الصفا
 (). ونقل في المناهل () قول الذهبي: جيد الاسناد. وقال الحافظ ابن كثير في
 السيرة / : "وهو من الاحاديث المشهورة المتداولة بين اهل السير والمغازي ". قلت:
 وفي اسناد  انقطاع. وسياتي طرف منه برقم ( ،    ).
 رواه ابو نعيم في الدلاءل عن شداد بن اوس/ المناهل ().
 اخرجه البزار ( ) وغيره من حديث علي. قال الهيثمي في المجمع / : "رجاله
 ثقات " وصححه ابن حبان (   ) موارد، والحاكم (/ )، واقره الذهبي، وصحح
 اسناده السيوطي في المناهل ()، وحسنه الحافظ ابن حجر. وسياتي برقم ().
 فاعل "بلغ " هو موسي عليه السلام.
   عليها، فيسهل عليه اكتساب تمامها عناية من الله تعالي، كما نشاهد من خلقه
 بعض الصبيان علي حسن الشمت ()، او الشهامة ()، او صدق اللسان، اوالسماحة؛ وكما نجد بعضهم علي ضدها؛ فبالاكتساب يكمل ناقصها،
 وبالرياضة والمجاهدة يستجلب معدومها ، ويعتدل منحرفها، وباختلاف
 هذين الحالين يتفاوت () الناس فيها.
  م و"كل ميسر لما خلق له" (). ولهذا ما قد اختلف السلف فيها: هل
 هذا الخلق جبلة او مكتسبة؟.
 فحكي الطبري عن بعض السلف ان الخلق الحسن جبلة وغريزة في العبد،
 وحكاه عن عبد الله بن مسعود، والحسن، وبه قال هو.
 والصواب ما اصلناه.
   وقد روي سعا عن النبي ع! ي!، قال: "كل الخلال يطع عليها
 المءمن الا الخياية والكذب " ().
   وقال عمر بن الخطاب ارضي الله عنه [في حديثه: والجراة،
 والجبن غراءز يضعها الله حيث يشاء ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 السمت: الطريق الواضح، والمذهب، والسكينة والوقار، والهيءة (المعجم الوسيط).
 الشهامة: عزة النفس وحرصها علي مباشرة امور عظيمة تستتبع الذكر الجميل (المعجم
 الوسيط).
 يتفاوت: يتفاضل.
 رواه البخاري (  )، ومسلم (/ ) من حديث علي مرفوعا.
 اخرجه البزار () كشف الاستار، وابو يعلي ()، والبيهقي ( / ) وغيره.
 وقال الهيثمي في المجمع رقم (): "رجاله رجال الصحيح ". واخرجه البيهقي  / 
 عن سعد من قوله: وقال؟ "وهو الصحيح "، وقال الدارقطني: الموقوف اشبه بالصواب.
 (الخلال): جمع خلة وهي الخصلة.
 اخرجه مالك في الموطا / ، والبيهقي في السنن /  وغيره موقوفا علي عمر.
 واخرجه من حديث ابي هريرة مرفوعا: ابو يعلي ()، والصطعي () وابن حبان
 في المجروحين / ، وفي اسناده معدي بن سليمان. قال في التقريب: " ضعيف وكان
 عابدا".
   وهذه الاخلاق ا! مودة وا! ال الجميلة كثير!، ولكنا نذكر اصولها،
 ونشير الي جميعها، ونحقق وصفه ع! ياله بها ان شاء الله تعالي.
 فصل
 ] في نباهة عقله صءي [()
 اقا اصل (/ ا) فروعها، وعنصر ينابيعها، ونقطة داءرتها فالعقل الذي من!
 ينبعث العلم والمعرفة، ويتفرع عن هذا ثقوب الراي، وجودة الفطنة،
 والاصابة، وصدق الظن، والنظر للعواقب ومصالح النفس، ومجاهدة
 الشهوة، وحسن السياسة والتدبير، واقتناء الفضاءل، وتجنب الرذاءل.
 وقد اشرنا الي مكانه من!! شح!، وبلوغه من!، ومن العلم الغاية التي لم
 يبلغها بشو سواه.
 واذ جلالة محله من ذلك، ومما تفرع من! متحقق عند من تتبع مجاري
 احواله، واطراد سيره، وطالع جوامع كلامه، وحسن شماءله، وبداءع
 سيره، وحكم حديثه، وعلمه بما في التوراة والانجيل والكتب المنزلة،
 وحكم الحكماء ، وسير الامم الخالية، وايامها، وضرب الامثال،
 وسياسات الانام، وتقرير الشراءع وتاصيل الاداب النفيسة، والشيم الحميدة،
 الي فنون العلوم التي اتخذ اهلها كلامه  عليه السلام  فيها قدوة، واشاراته
 حجة؛ كالعبارة ()، والطب، والحساب، والفراءض، والنسب، وغير ذلك
 مما سنبينه في معجزاته ان شاء الله تعالي  دون تعليم، ولا مدارسة،
 ولا مطالعة كتب من تقدم، ولا الجلوس الي علماءهم؛ بل نبي امي لم يعرف
 بشء من ذلك، حتي شرح الله صدره، وابان امره، وعلمه، واقراه، يعلم
 ()
 ()
 ما بين حاصرتين من عندي.
 العبارة: تعبير الرءيا وتاويلها.
   ذلك بالمطالعة والبحث: من () حاله ضرورة، وبالبرهان القاطع علي نبوته
 نظرا؛ فلا نطول بسرد الاقاصيص، واحاد القضايا؛ اذ مجموعها مالا ياخذه
 حصر، ولا يحيط به حفظ جامع، وبحسب عقله كانت معارفه! الي ساءر
 ما علمه الله] تعالي [واطلعه عليه من علم ما يكون وما كان، وعجاءب قدرته،
 وعظيم ملكوته، قال تعالي: م! وعلمربر ما لتم تكن تعلم وكات ف! حل الله علءك
 عظيما)] النساء:   [.
 حارت العقول في تقدير فضله عليه، وخرلست الالسن دون وصف يحيط
 بذلك (/ ب) او ينتهي اليه.
 فصل
 ] في حلمه واحتماله وعفوه وصبره! ي! [()
 واما الحلم والاحتمال، والعفو مع القدرة، والصبر علي ما يكره؛ وبين
 هذه الالقاب فرق، فان الحلم: حالة توقر وثبات عند الاسباب المحركات.
 والاحتمال: حبس النفس عند الالام () والمءذيات. ومثلها الصبر، ومعانيها
 متقاربة.
 واما العفو: فهو ترك المءاخذة.
 وهذا كله مما ادب الله] تعالي [به نبيه ع! ي!، فقال: م! ضذ اتعفوواص لاءعضف
 واغرض عن الجطب)] ا لا عر اف:    [.
   روي ان النبي ع! ي! لما نزلت عليه هذه الاية سال جبريل عليه
 السلام  عن تاويلها، فقال له: حتي اسال العالم.
 ثم ذهب فاتاه، فقال!. "يا محمد! ان الله يامرك ان تصل من قطعك،
 ()
 ()
 (ط!)
 في المطبوع: "عن".
 ما بين حاصرتين من عندي.
 هكذا في الاصل والمطبوع. وقد شطب عليها الناسخ واثبت فوقها: "عن الامور".
   وتعطي من حرمك، وتعفو عفن ظلمك " ().
 وقا ل! له:! الو واضحبر عك ما اصحابك ان ذ لك مق عزم الامور! هو] لقمان:   [.
 وقال!] تعالي [: (فاضبز كما صحبراءلوا اتعز! من الرسل! هو] الاحقاف:  [.
 وقال: (وتيعفوا و! حفحوا الا تحبون ان يغفر الثه لكء والثه غفور رحيم)
 ] النور:  [.
 وقا ل: (ولمن صبر وغفر ابء ذ لك لمق عرمص الاومور)] ا لشوري:   [.
 ولا خفاء بما يءثر من حلمه واحتماله، وان كل حليم قد عرفت منه
 رله ، وحفظت عنه هفوة ()، وهو! س! لا يزيد مع كثرة الاذي الا صبرا،
 وعلي اسراف الجاهل الا حلما.
   حدثنا القاضي ابو عبد الله: محمد بن علي التغلبي وغيره، قالوا:
 حدثنا محمد بن عتاب، حدثنا ابو بكر بن وافد () القاضي وغيره، حدثنا
 ابو عيسي، حدثنا عبيد الله] قال [: حدثنا يحيي بن يحيي، حدثنا مالك، عن
 ابن شهاب، عن عزوة، عن عاءشة] رضي الله عنها [، قالت: ماخير
 رسول الله! ج! في امرين قط الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما، فان كان اثما
 كان ابعد الناس منه، وما انتقم رسول الله ع! ي! لنفسه الا ان تنتهك حرمة الله
 ] تعالي [، فينتقم لله بها ().
   وروي ان النبي ع! لما كسرت رباعيته وشج وجهه يوم احد شق
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اضجه ابن جرير وابن ابي حاتم وغيره من طرق مرسلة. ووصله ابن مردويه من حديث جابر
 وقي! بن سعد بن عبادة. وسياتي برقم ().
 زثة: سقطة وخطيءة.
 هفوة: غلطة.
 هو يحيي بن عبد الرحمن بن وافد اللخمي، قاضي قرطبة، مات سنة () ه/ تبصير
 المنتبه ص: ().
 اسنده المصنف من طريق مالك / ، واخرجه ايضا البخاري ()، ومسلم
 ()، وسيورده المصنف برقم (  ، ).
   ذلك علي اصحابه] شقا [() شديدا، وقالوا: لو دعوت عليهم! فقال: "اني لم
 ابعث لعانا، ولكني بعثت داعيا ورحمة. اللهم! اهد قومي فانهم
 لا يعلمون " ().
   وروي عن (/ا) عمر  رضي الله عنه  انه قال في بعض كلامه:
 بابي انت وامي يا رسول الله! لقد دعا نوح علي قومه، فقال: مالو زب لاورز علي
 الازض من ابمفربن ديارا)] نوح:  [. ولو دعوت علينا مثلها لهلكا من عند
 اخرنا، فلقد وطء ظهرك، وادمي وجهك، وكسرت رباعيتك، فابيت ان
 تقول الا خيرا، فقلت: "اللهم! اغفر لقومي، فانهم لا يعلمون " ().
 قال القاضي ابو الفضل رضي الله عنه: انظر ما () في هذا القول من جماع
 الفضل، ودرجات الاحسان، وحسن الخلق، وكرم النفس، وغاية الصبر
 والحلم، اذ لم يقتصر مج! ي! علي السكوت عنهم حتي عفا عنهم، ثم اشفق
 عليهم، ورحمهم، ودعا وشفع لهم، فقال: "اللهم ا () اغفر" او "اهد" ثم
 اظهر سبب الشفقة والرحمة بقوله: "لقومي" ثم اعتذر عنهم بجهلهم، فقال:
 "فانهم لا يعلمون ".
   ولما قال له الرجل: اعدل، فان هذه قسمة ما اريد بها وجه الله، لم
 يزده في جوابه ان بين له ما جهله.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ما بين حاصرتين من مطبوع دار الوفاء.
 اخرجه البيهقي في الشعب بهذا اللفظ عن عبد الله بن عبيد، وقال: مرسل /المناهل
 (). واخرج البخاري ()، ومسلم () من حديث سهل بن سعد ما يتعلق
 بجرح وجهه الشريف ك! ي! وكسر رباعيته. وهذه الفقرة ايضا في البخاري تعليقا، ومسلم
 () من حديث انس بن مالك. واخرج البخاري ()، ومسلم () عن ابن
 مسعود قال: كاني انظر الن النبي غ! ي! يحكي نبيا من الانبياء ضربه قومه، فادموه، وهو
 يمسح الدم عن وجهه، ويقول: اللهم! اغفر لقومي فانهم لا يعلمون ". (رباعتته): هي السن
 التي تلي الثنية من كل جانب. وللانسان اربع رباعيات. (شج): جرح.
 قال السيوطي في المناهل (): "لا يعرف ".
 كلمة: " ما" لم ترد في المطبوع.
 كلمة: "اللهم "، لم ترد في المطبوع.
   ووعظ نفسه، وذكرها بما قال له، فقال: "ويحك! فمن يعدل ان لم
 اعدل؟! خبت وخسرت ان لم اعدل! " () ونهي من اراد من اصحابه قتله.
   ولقا تصدي له غورث بن الحارث ليفتك به، ورسول الله جم! لله! لمجو منتبذ
 تحت شجرة وحده قاءلا، والناس قاءلون، في غزاة، فلم ينتبه رسول الله! صا
 الا وهو قاءم، والسيف صلتا في يده، فقال: من يمنعك مني؟ فقال: "الله"
 فسقط السيف من يده، فاخذه النبيء لمجع، وقال: "من يمنعك مني؟ " قال: كن
 خير اخذ، فتركه وعفا عنه. فجاء الي قومه فقال: جءتكم من عند خير
 الناس ().
   ومن عظيم خبره () في العفو عفوه عن اليهودية التي سفته في الشاة
 بعد اعترافها ()، علي الصحيح من الرواية.
   وانه لم يءاخذ لبيد بن الاعصم اذ سحره، وقد اعلم به واوحي اليه
 بشرح امره، ولا عتب عليه فضلا عن معاقبته ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
   وكذلك لم يءاخذ عبد الله بن ابيء، واشباهه من المنافقين، بعظيم
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث جابر، والبخاري ()،
 ومسلم ( / ) من حديث الخدري، والبخاري ()، ومسلم ( ) من
 حديث ابن مسعود. وسياتي برقم () و().
 اخرجه البجهقي بهذا اللفظ من حديث جابر بن عبد الله / المناهل (). قلت: رواه بسياقة
 اخري البخاري ( )، ومسلم (). وسياتي برقم ( )  اليفتك به): ليقتله.
 (منتبذ): منفرد بعيد عن اصحابه. (قاءلا): ناءما وقت القيلولة. (قاءلون): ناءمون وقت
 القيلولة. (صلتا): مشهورا، مجردا من غمده.
 في الاصل: "خيره "، والمثبت من المطبوع.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (   ) من حديث انس بن مالك.
 حديث السحر اخرجه البخاري (). ومسلم () من حديث عاءشة، وسياتي برقم
 (   ).
   ما نقل عنهم في جهته قولا وفعلا؛ بل قال لمن اشار بقتل بعضهم: "لا يتحذث
 ان محمدا (/ ب) يقتل اصحابه " ().
   وعن انس ارضي الله عنه [: كنت مع النبي! ح!، وعليه برد غليظ
 الحاشية، فجبذه () الاعرابي برداءه جبذة شديدة حتي اثرت حاشية البرد في
 صفحة عاتقه، ثم قال: يا محمد! احمل لي علي بعيري هذين من مال الله الذي
 عندك، فانك لا تحمل لي () من مالك ولا امن [() مال ابيك.
 فسكت النبي ع! ي!، ثم قال: "المال مال الله، وانا عبده ".
 ثم قال: "ويقاد منك، يا اعرابي! ما فعلت بي".
 قال: لا.
 قال: "لم؟ " قال: لانك لا تكافء بالسيهمة السيهمة ().
 فضحك النبي! ي!؛ ثم امر ان يحمل اله [علي بعير شعير، وعلي الاخر
 تمر.
   قالت عاءشة رضي الله عنها: ما رايت رسول الله! ي! منتصرا من
 مظلمة ظلمها قط، ما لم تكن حرمة من محارم الله. وما ضرب بيده شيءا قط الا
 ان يجاهد في سبيل الله. وما ضرب خادما اقط [ولا امراة ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري (   )، ومسلم (/ ) من حديث جابر، وسياتي برقم ( ،
 ، ).
 في الاصل: "فجذبه "، والمثبت من المطبوع. وهما بمعني .
 في نسخة: " تحملني".
 ما بين حاصرتين من شرح الخفاجي والقاري.
 اخرجه  بلفظ المصنف  البيهقيء في الادب من حديث ابي هريرة / المناهل (). قلت:
 واخرجه مختصرا: البخاري (   )، ومسلم (  ). (يقاد منك): يقتصق منك.
 اخرج الفقرة الاولي منه: الترمذي في الشماءل ()، والحميدي ()، وابو يعلي
 ( )، وهي في البخاري ()، ومسلم () بلفظ: "وما انتقم رسول الله ع! يهد
 لنفسه، الا ان تنتهك حرمة الله عز وجل" وباقي الحديث اخرجه مسلم ().
       وجء اليه برجل، فقيل: هذا اراد ان يقتلك. فقال له النبي ك! و:
 "لن تراع، لن تراع، ولو اردت ذلك لم تسلط علي " ().
   وجاءه زيد بن سعنة () قبل اسلامه يتقاضاه دينا عليه، فجبذ ثوبه
 عن منكبه، واخذ بمجامع ثيابه، واغلظ له، ثم قال: انكم، يا بني عبد
 المطلب! مطل، فانتهره عمر، وشدد له في القول، والنبي ع! م يتبسم ().
 فقال رسول الله ع! يم: "انا، وهو، كنا] الء [غير هذا منك احوج، يا عمر!
 تا! مرني بحسن القضاء، وتامره بحسن التقاضي ".
 ثم قال: "لقد بقي من اجله ثلاث " وامر عمر يقضيه ماله ويزيده عشرين
 صاعا لما روعه؛ فكان سبب اسلامه.
 وذلك انه كان يقول: ما بقي من علامات النبوة شء الا وقد عرفتها في
 محمد الا اثنتين لم اخبزهما: يسبق حلمه جهله، ولا يزيده شذة الجهل الا
 حلما. فاختبره بهذا، فوجده كما وصف ().
 والحديث عن حلمه عليه السلام وصبره وعفوه عند المقدرة () اكثر من ان
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه احمد /  والطبراني من حديث جعدة. قال في المجمع /   : "رجاله
 رجال الصحيح، غير ابي اسراءيل الجشمي، وهو ثقة". وصحح اسناده السيوطي في
 المناهل ()  الن تراع): اي لا فزع ولا خوف.
 وضبط في الاصل بالياء المثناة من تحت ايضا، وهو حبر من احبار اليهود، اسلم وحسن
 اسلامه، وشهد مع النبي مج! ج! مشاهد كثيرة. توفي في غزوة تبوك مقبلا الي المدينة / اسد
 الغابة / .
 في المطبوع: "يبتسم".
 اخرجه الطبراني في الكبير () وغيره من حديث عبد الله بن سلام. قال الحافظ الهيثمي
 في مجمع الزواءد /   : "رجاله ثقات ". وصححه ابن حبان () موارد
 الظمان، والحاكم /    وتعقبه الذهبي فقال: "ما انكره وما اركه! ". وصحح
 اسناده السيوطي في المناهل (). وقال الحافظ المزي في تهذيب الكمال: هذا حديث
 حسن مشهور. (رءعه): افزعه. (صاعا): الصاع: ار! مة اص! ا!. وا! ل: ولء ا! فين
 مجتمعين لا مبسوطين ولا مقبوضين. ويقدر ب (  ) غرام. (الجهل): ال! فه والجفاء.
 في المطبوع: "القدرة ".
   ناتي عليه، وحسبك ما ذكرناه] مما [في الصحيح (/ا) والمصنفات الثابتة،
 الي ما بلغ متواترا مبلغ اليقين: من صبره علي مقاساة قريش، واذي
 الجاهلية، ومصابرته الشداءد الصعبة معهم الي ان اظفره الله عليهم، وحكمه
 فيهم، وهم لا يشكون في استءصال شافتهم ()، وابادة خضراءهم ()؛ فما زاد
 علي ان عفا وصفح.
   وقال: "ما تقولون اني فاعل بكم؟ " قالوا: خيرا، اخ كريم وابن
 اغ كريم، فقال: "اقول كما قال اخي يوسف:! الو لا تزيمب علتكم الءم صر
 الثه لكتم وهو ازحم الزحمب) ايوسف:  [" اذهبوا فانتم الطلقاء " ().
   وقال انس: هبط ثمانون رجلا من التءعيم صلاة الصبح ليقتلوا
 رسول الله! جم، فاخذوا، فاعتقهم رسول الله! ي!؛ فانزل الله اتعالي [:! الو وهو
 اءذي كف ايذيهتم عنكتم وايذيكتم عخهم ببظن مكة كا بعد ان اظفركتم علتهءءن ادءه بما
 لغملون بصيرا) () اا لفتح:   [.
   وقال لابي سفيان  وقد سيق اليه بعد ان جلب اليه () الاحزاب،
 وقتل عضه واصحابه ومثل بهم، فعفا عنه، ولاطفه في القول : "ويحك!
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 استءصال شافتهم: اي ازالتهم من اصلهم. والشافة: قرحة تخشن فتستاصل بالكي / المعجم
 الوسيط.
 خضراءهم: جمعهم وسوادهم.
 اخرجه النساءي في الكبري (تحفة الاشراف  / ) من حديث ابي هريرة. وقال الحافظ
 العراقي في تخريج الاحياء /    "رواه ابن الجوزي في الوفا من طريق ابن
 ابي الدنيا وفيه ضعف". وذكره العلامة ابن قيم الجوزية في زاد المعاد /   
 وسكت عنه. وذكره الغزالي في الاحياء /  من حديث سهيل بن عمرو، ونسبه في
 المناهل () الي حميد بن زنجويه في كتاب الاموال. الا تثريب): لا تانيب ولا لوم
 عليكم / كلمات القران لمخلوف.
 اخرجه مسلم (). (التنعيم): موضع علء ثلاثة اميال من مكة. وهو اليوم من احياءها.
 وليس في الحل اقرب الء الحرم منه.
 في نسخة : "عليه ".
   يا ابا سفيان! الم يا! ن لك ان تعلم ان لا اله الا الله؟ " فقال: بابي انت وامي،
 ما احلمك واوصلك واكرمك! ().
 وكان رسول الله! ء ابعد الناس غضبا، واسرعهم () رضا،!.
 فصل
 ] في جوده وكرمه وسخاءه ويسماحته! يم [()
 واما الجود والكرم، والسخاء والسماحة، ومعانيها متقاربة؛ وقد فرق
 بعضهم بينها بفروق؛ فجعلوا الكرم: الانفاق بطيب النفس فيما يعظم خطره
 ونفعه، وسموه ايضا حرية ()، وهو ضد النذالة ().
 والسماحة: التجافي عما يستحقه المرء عند غيره بطيب نفس، وهو ضد
 الشكاسة.
 والسخاء: سهولة الانفاق، وتجءب اكتساب ما لا يحمد، وهو الجود،
 وهو ضذ التقتير.
 وكان! ء لا يوازي في هذه الاخلاق الكريمة، ولا يباري، بهذا وصفه كل
 من عرفه.
   حدثنا القاضي الشهيد ابو علي الصدفي رحمه الله، حدثنا القاضي
 ابو الوليد الباجي، حدثنا ابو ذر الهروي، حدثنا ابو الهيثم الكشميهني،
 وابو محمد السرخسي، وابو اسحاق (/ب) البلخي؛ قالوا: حدثنا
 ابو عبد الله الفربري؛ حدثنا البخاري،] قال [حدثنا محمد بن كثير، حدثنا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه الطبراني في الكبير وغيره، قال الهيثمي في مجمع الزواءد /    ة "رجاله
 رجال الصحيح ". وصحح اسناده السيوطي في المناهل ().
 في الاصل: "واسرعه "، والمثبت من المطبوع.
 ما بين حاصرتين من عندي.
 الحرية  هنا : الخلوص من اللءم. انظر المعجم الوسيط.
 النذالة: الخسة والحقارة.
   سفيان، عن ابن المنكدر، سمعت جابر بن عبد الله يقول: ما سءل النبيء! وعن شء فقال: لا ().
 ،   وعن انس وسهل بن سعد مثله ().
   وقال ابن عباس: كان رسول الله مج! ي! اجود الناس بالخير، واجود
 ما كان في شهر رمضان، وكان اذا لقيه جبريل عليه السلام اجود بالخير من
 الريح المرسلة ().
   وعن انس ان رجلا ساله فاعطاه غنما بين جبلين، فرجع الي بلده،
 وقال: اسلموا؛ فان محمدا يعطي عطاء من لا يخشي فاقة ().
 واعطي غير واحد مءة من الابل.
   واعطي صفوان مءة، ثم مءة، ثم مءة (). وهذه كانت حاله مج! ي! قبل
 ان يبعث.
   وقد قال له ورقة بن نوفل: انك تحمل الكل، وتكسب
 ا لمعد وم ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اسنده المصنف من طريق البخاري ( )، واخرجه ايضا مسلم ( ).
 حديث انس اخرجه مسلم () بلفظ: "ما سءل رسول الله ع! ي! علي الاسلام شيءا الا
 اعطاه. . . . ". وسياتي طرف منه برقم (). وحديث سهل بن سعد اخرجه الدارمي برقم
 () وغيره بلفظ: كان رسول الله ع! ي! حييا لا يسال شيءا الا اعطاه. واسناده ضعيف.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
 اخرجه مسلم () وهو طرف من الحديث المتقدم برقم (). (رجلا): هو صفوان
 ابن امية. (غنما بين جبلين): اي كثيرة كانها تملا ما بين جبلين.
 اخرجه مسلم () وسيورده المصنف برقم (، ).
 اخرجه  من قول خديجة  البخارفي ()، ومسلم () وسياتي برقم (). (تحمل
 الكل) الكل: اصله الثقل ويدخل في حمل الكل: الانفاق علي الضعيف واليتيم والعيال،
 وغير ذلك. (وتكسب المعدوم): اي تعطي الناس ما لا يجدونه عند غيرك. وانظر معاني
 اخري في الفتح /   
      ورد علي هوازن سباياها، وكانوا ستة الاف ().
   واعطي العباس من الذهب ما لم يطق حمله ().
   وحمل اليه تسعون الف درهم، فوضعت علي حصير، ثم قام اليها
 يقسمها، فما رذ ساءلا حتي فرغ منها ().
   وجاءه رجل، فساله، فقال: "ما عندي شء، ولكن ابتع عليء،
 فاذا جاءنا شء قضيناه. . ".
 فقال له عمر: ما كقفك الله ما لا تقدر عليه.
 فكره النبي! ء ذلك. فقال رجل من الانصار: يا رسول الله! انفق ولا تخف
 من ذي العرش اقلالا.
 فتبسم ع! ج! وعرف البشر في وجهه، وقال: "بهذا امرت " () ذكره الترمذي.
   وذكر عن معوذ بن عفراء] قال [: اتيت النبي! م بقناع من رطب
  يريد: طتقا  واجر زغب  يريد: قثاء  فاعطاني ملء كفه حليا وذهبا ().
   وقال انس: كان النبي! ي! لا يدخر شيءا لغد ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري (، ) من حديث مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة.
 (هوازن): اسم قبيلة. (سباياها): اسراها.
 علقه البخاري ( ) من حديث ان!. وقال الحافظ في الفتح / : "وصله ابو نعيم في
 مستخرجه، والحاكم في مستدركه ".
 رواه ابو الحسن بن الضحاك في الشماءل عن الحسن مرسلا/ المناهل ().
 اخرجه الترمذي في الشماءل ()، والبزار ()، والخراءطي في المنتقي من مكارم
 الاخلاق () من حديث عمر. وقال الهيثمي في المجمع / : "فيه اسحاق بن
 ابراهيم الحنيني، وقد ضعفه الجمهور، ووثقه ابن حبان، وقال: يخطء".
 لم اجده من حديث معوذ بن عفراء. واخرجه  من حديث الزتغ بنت معوذ بن عفراء :
 احمد / ، والترمذي في الشماءل (، ، ) وحسن اسناده الهيثمي في
 المجمع / ، والسيوطي في المناهل ().
 اخرجه الترمذي ()، والبغوي ( ) وغيره. وصححه ابن حبان ( ،    )
 موارد. وقال الترمذي: هذا حديث غريب.
    والخبر بجوده وكرمه  مج! ج! ا كثير.
   وعن ابي هريرة: اتي رجل النبي! ي! يساله، فاستسلف له
 رسول الله ك! ي! نصف وسق، فجاء الرجل يتقاضاه، فاعطاه وسقا (/ ا) وقال:
 "نصفه قضاء، ونصفه ناءل " ().
 فصل
 ] في شجاعته ونجدته مج! يي [()
 واما الشجاعة والنجدة، فالشجاعة: فضيلة قوة الغضب وانقيادها للعقل،
 والنجدة: ثقة النفس عند استرسالها الي الموت حيث يحمد فعلها دون خوف.
 فكان النبي! ي! منهما بالمكان الذي لا يجهل؛ قد حضر المواقف الصعبة،
 وفر الكماة () والابطال عنه غيو مرة، وهو ثابت لا يبرح، ومقبل لا يدبر
 ولا يتزحزح. وما شجاع الا وقد احصيت له فر!، وحفظت عنه جولة، سواه.
   حدثنا ابو علي الجياني في ما كتب لي؛ قال: حدثنا القاضي
 سراج، حدثنا ابو محمد الاصيلي،] قال [: حدثنا ابو زيد الفقيه، حدثنا
 محمد بن يوسف، حدثنا محمدبن اسماعيل، حدثنا ابن بشار، حدثنا
 غندر، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق: سمع البياء  وساله رجل: افررتم يوم
 حنين عن رسول الله! ي! ا؟  قال: لكن رسول الله! ص لم يفر.
 ثم قال: لقد رايته () علي بغلته البيضاء وابو سفيان () اخذ بلجامها،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ذكره السيوطي في المناهل () ولم يذكر من خرجه. (وسق) الوسق: ستون صاعا.
 والصاع اربعة امداد. والمد: ملء الكفين مجتمعين لا مبسوطين ولا مقبوضين ويقدر
 ب (  ) غرام. (استسلف): استقرض. (ناءل): اي عطاء وهبة.
 ما بين حاصرتين من عندي.
 الكماة: الشجعان.
 في الاصل: "رايت "، وفي البخاري: " رايت رسول الله ع! ي! "  والمثبت من المطبوع.
 ابو سفيان هو ابن الحارث، ابن عم النبي! كقيم.
   والنبي ع! ييه يقول: "انا النبي لا كذب" وزاد غيره: "انا ابن عبد المطلب " ().
 قيل: فما رءي يومءذ احد كان اشذ منه.
 وقال غيره (): نزل النبيء ع! م عن بغلته.
    وذكر مسلم، عن العباس، قال: فلما التقي المسلمون والكفار
 وءي المسلمون مدبرين، فطفق رسول الله ع! ييه يركض بغلته نحو الكفار، وانا
 اخذ بلجامها اكفها ارادة الا تسرع، وابو سفيان اخذ بركابه، ثم نادي:
 يا للمسلمين. . . الحديث ().
     وقيل: وكان رسول الله ع! يم اذا غضب  ولا يغضب الا لله  لم يقم
 .ص، ()
  سء.
   وقال ابن عمر: ما رايت اشجع، ولا انجد، ولا اجود،
 ولا ارضي اولا افضل [من رسول الله لمجي! ().
    وقال علي رضي الله عنه: انا كنا اذا حمي الباس  ويروي: اشتد
 الباس  واحمرت الحدق اتقينا برسول الله!؛ فما يكون احا اقرب الي العدو
 منه (/ب) ولقد رايتني يوم بدر ونحن نلوذ بالنبيء! ي!، وهو اقربنا الي
 العدو، وكان من اشد الناس يومءذ باسا").
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اسنده المصنف من طريق البخاري (). واخرجه ايضا مسلم (/ ).
 قال غيره: هما اسراءيل بن يونس وزهير بن معاوية فقد رويا هذا الحديث  كما في البخاري
 ()  عن ابي اسحاق عن البراء فقالا في اخره: "نزل النبي مج! ي! عن بغلته ".
 اخرجه مسلم ()، وهو طرف من الحديث المتقدم برقم ( ).
 فقرة من حديث هند بن ابي هالة المتقدم برقم ().
 اخرجه الدارمي برقم ( ) ورجاله ثقات.
 حديث صحيح. اخرجه احمد / ، وابو يعلي (، )، وابو الشيخ
 ص: ()، والبغوي (، ) وغيره. واخرح مسلم () من حديث البراء
 قال: "كنا والله! اذا احمز الباس، نتقي به، وان الشجاع منا للذي يحاذي به، يعني
 النبي ع! ي! ". (احمزت الحدق): كناية عن اشتداد القتال. (اتقينا برسول الله ع!): اي جعلناه
 واقية لنا من العدو.
      وقيل: كان الشجاع هو الذي يقرب منه! ي! اذا دنا العدو، لقربه
 ()
 منه.
    وعن انس: كان النبي! ي! ا احسن الناس، واجود الناس، واشجع
 الناس؛ لقد فزع اهل المدينة ليلة، فانطلق ناس قبل الصوت، فتلقاهم
 رسول الله! ي! راجعا، قد سبقهم الي الصوت، واستبرا الخبر علي فرس
 لابي طلحة عزي، والسيف في عنقه، وهو يقول: "لن تراعوا" ().
    وقال عمران بن حصين: ما لقي رسول الله! ي! كتيبة الا كان اول من
 ه ()
 يصرب.
    ولما راه ابيء بن خلف يوم احد وهو يقول: اين محما؟ لا نجوت ا ن
 نجا!
 وقد كان يقول للنبي ع! يم  حين افتدي يوم بدر : عندي فرس اعلفها كل
 يوم فرقا من ذرة اقتلك عليها.
 فقال له النبي ع! ي!: "انا اقتلك ان شاء الله ".
 فلما راه يوم احد شد ابي علي فرسه علي رسول الله ع! يما، فاعترضه رجا
 من المسلمين، فقال النبي ع! يم: "هكذا" اي: خلوا طريقه، وتناول الحربة من
 الحارث بن الصمة، فانتفض بها انتفاضة، تطايروا عنه تطاير الشعراء عن ظهر
 البعير اذا انتفض، ثم استقبله النبي ع! يم، فطعنه في عنقه طعنة تدادا منها عن
 فرسه مرارا.
 وقيل: بل كسر ضلعا من اضلاعه، فرجع الي قريش يقول: قتلني محمد!
 وهم يقولون: لا باس بك. فقال (): لو كان ما بي بجميع الناس لقتلهم، اليس
 ()
 ()
 ()
 ()
 انظر تخريج الحديث السابق.
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم ()، وسياتي برقم (). (استبرا): استكشف.
 (عري): لا سرج عليه. الن تراعوا): اي لا خوف ولا فزع، فاسكنوا.
 رواه ابو الثيخ في كتاب: " اخلاق النبي ع! ي! وادابه "/ المناهل ( ).
 في الاصل: "قال "، والمثبت من المطبوع.
    قد قال: "انا اقتلك "؟ والله! لو بصق علي لقتلني. فمات بسرف في قفولهم الي
 مكة ().
 فصل
 ] في حياءه واغضاءه ع! ي! [()
 واما الحياء والاغضاء: فالحياء () رقة تعتري وجه الانسان عند فعل
 ما يتوقع كراهته، او ما يكون تركه خيرا من فعله.
 والاغضاء: التغافل عما يكره الانسان بطبيعته.
 وكان النبيء! يما (/ا) اشذ الناس حياء، واكثرهم عن العورات اغضاء؛
 قال ا لله سبحانه: م! ان ذ لكتم! ان يءذي النبي فيتمتء منتم والله لا يستتش من
 ا لحق)] ا لاحزاب:  [.
   وحدثنا ابو محمد بن عتاب رحمه الله  بقراءتي عليه؛ حدثنا
 ابو القاسم: حاتم بن محمد، حدثنا ابوالحسن القابسي، حدثنا ابوزيد
 المروزي، حدثنا محمدبن يوسف، حدثنا محمدبن اسماعيل، حدثنا
 عبدان، اخبرنا عبد الله ()، اخبرنا شعبة، عن قتادة، سمعت عبد الله: مولي
 انس، يحدث عن ابي سعيد الخدري] رضي الله عف [: كان رسول الله! ص اشد
 ()
 ()
 ()
 ()
 قال السيوطي في المناهل (): "ابن سعد، والبيهقي عن عروة بن الزبير وسعيد بن
 المسيب مرسلا، وعبد الرزاق في مصنفه () عن مقسم مولي ابن عباس مرسلا،
 والواقدي في المغازي (ص: ) موصولا عن كعب بن مالك " وسيذكره المصنف برقم
 ( ). (الشعراء): ذبابة حمراء، وقيل: زرقاء، تقع علي الابل والحمير وتءذيها اذي
 شديدا. وقيل: هي ذبابة كثيرة الشعر. (تدادا): سقط وتدحرج. (سرف): واب من اودية
 مكة، ياخذ مياه ما حول الجعرانة  شمال شرقي مكة  ثم يتجه غربا، فيمر علي اثني عشر
 كيلا شمال مكة. انظر المعالم الاثيرة لاستاذنا الفاضل محمد شزاب.
 ما بين حاصرتين ما عندي.
 في الاصل: "والحياء"، والمثبت من المطبوع.
 في المطبوع زيادة: "مولي انس "، وهو خطا.
   حياء من العذراء في خدرها. وكان اذا كره شيءا عرفناه في وجهه ().
 وكان! لطيف البشرة، رقيق الظاهر، لا يشافه احدا بما يكرهه حياء
 وكرم نفس.
   وعن عاءشة رضي الله عنها: كان ا النبي [! اذا بلغه عن احد
 مايكرهه لم يقل: مابال فلان يقول كذا؟ ولكن يقول: "مابال اقوام
 يصنعون، او يقولون كذا؟ " () ينهي عنه، ولا يسمي فاعله.
   وروي انس انه دخل عليه رجل به اثر صفرة، فلم يقل له شيءا
  وكان لا يواجه احدا بما يكره  فلما خرج قال (): "لو قلتم له: يغسل هذا؟ "
 ويروي: " ينزعها" ().
   قالت عاءشة في الصحيح: لم يكن النبي ع! ي! فاحشا ولا متفحشا
 ولا سخابا بالاسواق، ولا يجزي بالسيءة السيءة، ولكن يعفو ويصفح ().
 ،  وقد حكي مثل هذا الكلام عن التوراة، من رواية] عبد الله [
 ابن سلام وعبد الله بن عمرو بن العاص ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اسنده المصنف من طريق محمد بن اسماعيل البخاري (). واخرجه ايضا مسلم
 ().
 اخرجه ابو داود ()، والخراءطي في المنتقي من مكارم الاخلاق ()، واسناده
 حسن.
 في نسخة: "قال لهم ".
 اخرجه ابو داود ( ، )، والترمذي في الشماءل ()، وابو يعلي ()
 وغيره، وفي اسناده سلم العلوي. قال في التقريب: " ضعيف ". (اثر صفرة): اي اثر طيب
 من زعفران، وتعمد التزعفر منهي عنه.
 اخرجه الترمذي في السنن ()، وفي الشماءل ()، واحمد / . قال
 الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
 حديث عبد الله بن سلام تقدم برقم ()، وحديث عبد الله بن عمرو. تقدم برقم () وهو
 متفق عليه.
       وروي عنه انه كان من حياءه لا يثبت بصره في وجه احد ().
    م  وانه كان يكني عما اضطره الكلام اليه مما يكره ().
   وعن عاءشة رضي الله عنها: ما رايت فرج رسول الله جم! قط ()
 فصل
 ] في حسن عشريه وادبه وبسط خلقه جم! ي! مع
 اصناف الخلق [()
 واما حسن عشرته، وادبه، وبسط خلقه ع! ي!  مع اصناف الخلق فبحيث
 انتشرت به الاخبار الصحيحة.
   قال علي] رضي الله عنه [في وصفه ع! يم: كان اوسع الناس صدرا،
 واصدق الناس لهجة، والينهم عريكة، واكرمهم عشرة ().
   حدثنا ابوالحسن: علي بن (/ب) مشزف () الانماطي فيما
 اجازييه، وقراته علي غيره، قال: حدثنا ابو اسحاق الحبال، حدثنا
 ابو محمد بن النحاس، حدثنا ابن الاعرابي، حدثنا ابو داود، حدثنا هشام:
 ابو مروان، ومحمدبن المثني] قالا [: حدثنا الوليدبن مسلم، حدثنا
 الاوزاعي، سمعت يحيي بن ابي كثير يقول: حدثني محمد بن
 عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة، عن قيس بن سعد، قال: زارنا
 رسول الله!  وذكر قصة في اخرها: فلما اراد الانصراف قرب له سعا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ذكره صاحب الاحياء، ولم يجده العراقي / المناهل (  ).
 هو معلوم من احواله، واقواله في الاحاديث المشهورة / المناهل (  ).
 تقدم برقم ().
 ما بين حاصرتين من عندي.
 تقدم تخريجه برقم (). (الينهم عريكة) يقال: فلان لين العريكة، اذا كان سلسا مطاوعا
 منقادا قليل الخلاف والنفور/ النهاية.
 في المطبوع ولسان الميزان: "مشرق " وهو تحريف. انظر تبصجر المنتجه ص: ().
   حمارا، و. وطا عليه بقطيفة، فركب رسول الله! ي! ا، ثم قال سعد: يا قيس!
 اصحب رسول الله! يما.
 قال قيس: فقال رسول الله! ي! ا: "اركب " فابيت. فقال: "اما ان تركب واما
 ان تنصرف "، فانصرفت ().
 وفي رواية اخري: "اركب امامي، فصاحب الدابه اولء بمقدمها".
    وكان] رسول الله [! ي! يءلفهم، ولا ينفرهم، ويكرم كريم كل قوم
 ويوليه عليهم، ويحذر الناس، ويحترس منهم، من غير ان يطوي عن احد
 منهم بشره ، ولاخلقه؛ يتفقد اصحابه، ويعطي كل جلساءه نصيبه،
 لا يحسب جليسه ان احدا اكرم عليه منه. من جالسه او قاربه () لحاجة صابره
 حتي يكون هو المنصرف عنه، ومن ساله حاجة لم يرده الا بها، او بميسور من
 القول؟ قد وسع الناس بسطه وخلقه، فصار لهم ابا، وصاروا عنده في الحق
 سواء. بهذا وصفه ابن ابي هالة ()، قال (): وكان داءم البشر، سهل الخلق،
 لين الجانب، ليس بفظ ولا غليظ، ولا سخاب، ولا فحاش ولا عءاب،
 ولا مداح، يتغافل عما لا يشتهي ولا يءيس منه ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 اسنده المصنف من طريق ابي داود (). واخرجه ايضا احمد / ، والنساءي في
 عمل اليوم والليلة (، )، وابن السني ()، وابن ماجه (). قال الحافظ
 في تلخيص الحبير / : "اختلف في وصله وارساله، ورجال اسناد ابي داود رجال
 الصحيح. . . ومع ذلك فذكره النووي في الخلاصة في فصل الضعيف، والله اعلم ".
 (القطيفة): الدثار ذو الخمل.
 في شرح السنة (): "قاومهم)، وكذلك في الحديث الاتي برقم (). وقال في
 النهاية: "قاومه: فاعله، من القيام: اي اذا قام معه ليقضي حاجته صبر عليه الي ا ن
 يقضيها".
 بل الذي وصفه بذلك هو علي بن ابي طالب رضي الله عنه كما سيذكره المصنف نفسه في
 الحديث الاتي برقم (/ ).
 القاءل هو علي بن ابي طالب كما سيذكره المصنف نفسه في الحديث الاتي برقم (/ ).
 هو بعض حديث سياتي مطولا برقم ().
   وقال] الله [تعالي: (فبما رخمة من ادءه لنت لهخ ولء كنت فظا غلي! افذ
 لانففحوامن! لد)] ال عمران:   [.
 وقال] تعالي [: ميو ادفغ باءتي هي اخسن الشيءة نحن اغلم بما يصحفوت)،
 ] المءمنون:  [.
    وكان يجيب من دعاه ().
    ويقبل الهدءة ولو كانت كراعا ويكافء عليها ().
    قال انس: خدمت رسول الله مج! ي! عشر سنين، فما قال لي ا! قط،
 وما قال لشء (/ ا) صنعته: لم صنعته؟ ولا لشء تركته: لم تركته؟ ().
   وعن عاءشة رضي الله عنها: ما كان احد احسن خلقا من
 رسول الله! ي!، ما دعاه احد من اصحابه ولا اهل بيته الا قال: "لبيك " ().
   وقال جرير بن عبد الله: ما حجبني رسول الله منذ اسلمت،
 ولا راني الا تبشم ().
 وكان يمازح اصحابه، ويخالطهم ويحادثهم، ويداعب صبيانهم،
 ويجلسهم في حجره، ويجيب دعوة الحز والعبد، والامة والمسكين،
 ويعود المرضي في اقصي المدينة، ويقبل عذر المعتذر.
   قال انس: ما التقم احد اذن النبي ع! ي! فينخي راسه حتي يكون
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اورده صاحب جامع الاصول ( /   ) من حديث انس ونسبه للبخاري.
 اخرح البخاري () من حديث عاءشة: "كان رسول الله كي! يقبل الهدية ويثيب عليها".
 واخرح البخاري ايضا () من حديث ابي هريرة: "ولو اهدي اليء ذراع او كراع
 لقبلت ". (كراعا) ة الكراع من البقر والغنم: مستدن الساق العاري من اللحم. وفي المثل:
 "لا تطعم العبد الكراع فيطمع في الذراع ".
 اخرجه البخاري ()، ومسلم ( )، والترمذي في الشماءل () واللفظ له.
 قال السيوطي في المناهل (): "ابو نعيم في دلاءل النجوة بسند واه". وانظر ابن السني
 (  ) ومجمع الزواءد /     .
 اخرجه البخاري ()، ومسلم ( ).
   الرجل هو الذي ينحي راسه، وما اخذ احا بيده فيرسل يده حتي يرسلها
 الاخر؛ ولم ير مقدما ركبتيه بين يدي جليس له ().
 وكان يبدا من لقيه بالسلام، ويبدا اصحابه بالمصافحة، ولم ير قط مادا
 رجليه بين اصحابه حتي يضيق بهما علي احد. يكرم من يدخل عليه، وربما
 بسط له ثوبه، ويءثره بالوسادة التي تحته، ويعزم عليه في الجلوس عليها ا ن
 ابي، ويكني اصحابه، ويدعوهم باحب اسماءهم تكرمة لهم، ولا يقطع علي
 احد حديثه حتي يتجءز () فيقطعه بنهي او قيام  ويروي: بانتهاء او قيام.
   وروي انه كان لا يجلس اليه احا وهو يصلي الا خفف صلاته،
 وساله عن حاجته، فاذا فرغ عاد الي صلاته ().
 وكان اكثر الناس تبسما، واطيبهم نفسا، ما لم ينزل عليه قران، او يعظ،
 او يخطب.
   قال عبد الله بن الحارث (): ما رايت احدا اكثر تبسما من
 رسول الله! ي! ().
   وعن انس: كان خدم المدينة ياتون النبي ع! يم! اذا صقي الغداة بانيتهم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه بدون الفقرة الاخيرة: ابو داود ()، وابو يعلي ()، وصححه ابن حبان
 () موارد، واخرجه بسياق اخر، وذكر فيه الفقرة الاخيرة من الحديث: الترمذي
 ()، وابن ماجه ()، والبغوي ()، وغيره. قال الترمذي : "هذا حديث
 غريب ". وفي حاشية جامع الاصول  /   : "حديث حسن " (التقم اذنه): اي سازه.
 يتجءز: يتعدي.
 قال العراقي في تخريج الاحياء: لم اجد له اصلا/ المناهل ().
 صحابي، سكن مصر، وهو اخر من مات بها من الصحابة مات سنة () هعلي خلاف في
 ذلك/ التقريب.
 اخرجه الترمذي في السنن ( )، وفي الشماءل ()، واحمد (/   ) وغيره. قال
 الترمذي: "حديث حسن غريب "، وحسنه السيوطي في المناهل ().
    فيها الماء، فما يءتي بانية الا غمس يده فيها، وربما كان ذلك في الغداة
 الباردة () يريدون به التبزك.
 ] في شفقته ورحمته ع! ج! اورافته لجميع الخلق [()
 واما الشفقة والرافة والرحمة لجميع الخلق فقد قال] الله [تعالي فيه: م! عشيز
 علته ما عنتص حريفي علءم باءمءمب رءوف رحيص)
 ] التوبة:  [.
 وقال] تعالي [:! ه وما ازسفنظث (/ ب) الارخة لتعنمين)] الانبياء:   [.
 وقال بعضهم: من فضله عليه السلام ان الله] تعالي [اعطاه اسمين من
 اسماءه، فقال: (باءمءمنين رءوف زحيص)] التوبة:  [وحكي نحوه
 الامام ابو بكر بن فورك.
   حدثنا الفقيه ابو محمد: عبد الله بن محمد الخشني بقراءتي عليه،
 حدثنا امام الحرمين: ابو علي الطبري، حدثنا عبد الغافر الفارسي، حدثنا
 ابو احمد الجلودي، حدثنا ابراهيم بن سفيان، حدثنا مسلم بن الحجاج،
 حدثنا ابو الطاهر، اخبرنا ابن وهب ()، اخبرنا يونس، عن ابن شهاب،
 قال: غزا رسول الله! غزوة، وذكر حنينا، قال: فاعطي رسول الله! وصفوان بن امية مءة من النعم؛ ثم مءة، ثم مءة.
 قال ابن شهاب: حدثنا سعيد بن المسيب ان صفوان قال: والله! لقد
 ()
 ()
 ()
 اخرجه مسلم ( ).
 ما بين حاصرتين من عندي.
 قوله: "اخبرنا ابن وهب "، ساقط من المطبوع.
   اعطاني ما اعطاني وانه لابغض الخلق الي، فما زال يعطيني حتي انه لاحب
 الخلق الي ().
   وروي ان اعرابيا جاءه يطلب منه شيءا، فاعطاه؛ ثم قال: "احسنت
 اليك؟ ". قال الاعرابي: لا، ولا اجملت.
 فغضب المسلمون وقاموا اليه، فاشار اليهم: ان كفوا، ثم قام ودخل
 منزله، وارسل اليه، وزاده شيءا، ثم قال: "احسنت اليك؟ " قال: نعم،
 فجزاك الله من اهل وعشيرة خيرا.
 فقال له النبي! مم: "انك قلت ما قلت ، وفي نفس () اصحابي من ذلك
 شء، فان احببت فقل بين ايديهم ما قلت بين يدي حتي يذهب ما في صدورهم
 عليك ".
 قال: نعم. فلما كان الغد  او العشي  جاء، فقال! يم: "ان هذا الاعرابي
 قال ما قال، فزدناه فزعم انه رضي، اكذلك؟ " قال: نعم، فجزاك الله من اهل
 وعشيرة خيرا.
 فقال! يم: "مثلي ومثل هذا، مثل رجل، له ناقة شردت عليه، فاتبعها
 الناس فلم () يزيدوها الا نفورا، فناداهم صاحبها: خلوا بيني وبين ناقتي،
 فاني ارفق بها منكم واعلم، فتوجه لها بين يديها، فاخذ لها من قما االارض،
 فردها حتي جاءت واستناخت، وشد عليها رحلها، واستوي عليها، (/ )
 واني لو تركتكم حيث قال الرجل ما قال فقتلتموه دخل النار" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 اسنده المصنف من طريق مسلم (/ ). وقد تقدم برقم ()، وسياتي برقم
 ().
 في نسخة: "انفس".
 في نسخة: "فما".
 قال السيوطي في المناهل (): "البزار ()، وابو الشيخ بسند ضعيف عن ابي هريرة ".
 قال الهيثمي في المجمع / : "فيه ابراهيم بن الحكم بن ابان وهو متروك ". (شردت
 عليه): نفرت واستعصت. (قمام): جمع قمامة وهي الكناسة تجمع من البيوت والطرق
 (المعجم الوسيط).
     وروي عنه انه لمج! م! قال: "لا يبلغني احا منكم عن احد من اصحابي
 شيءا، فاني احب ان اخرج اليكم وانا سليم الصدر" ().
   ومن شفقته علي امته! تخفيف! وتسهيله عليهم، وكراهته اشياء
 مخافة ان تفرض عليهم، كقوله: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع
 كل وضوء" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
   وخم! بهوضلاة الليل ().
   ونهيهم عن الوصال ().
   وكراهته دخول الكعبة للا يعنت امته ().
   ورغبته لربه ان يجعل سبه ولعنه لهم رحمة] بهم [().
 اخرجه ابو داود ()، والترمذي (، )، وابو يعلي () وغيره من
 حديث ابن مسعود. وقال الترمذي: "هذا حديث غريب من هذه الوجه ".
 اخرجه النساءي في الكبري، واحمد (/   )، وعبد الرزاق (   )، وغيره من حديث
 ابي هريرة، وصححه ابن خزيمة (  )، والحاكم (/ )، ووافقه الذهبي، وعلقه
 البخاري بصكة الجزم (/  فتح). وهو في الصحيحين بلفظ "مع كل صلاة " بدل "مع
 كل وضوء".
 اخرح البخاري ( )، ومسلم () عن عاءثة: ان رسول الله! ك! م! صلي في المسجد
 ذات ليلة، فصلي بصلاته ناس، ثم صلي من القابلة. فكثر الناس. ثم اجتمعوا من الليلة
 الثالثة او الرابعة. فلم يخرخ اليهم رسول الله لمجم. فلما اصبح قال: "قد رايت الذي صنعتم.
 فلم يمنعني من الخروح اليكم ا لي. اني خي هجمت ان تفرض عليكم ". واللفظ لمسلم.
 نهيه لمج! عن الوصال في الصوم، را، " الشيخان من حديث ابن عمر، واذس، وعاءثة،
 وابي هريرة، ورواه البخاري من حديث الخدري: انظر جامع الاصول /   .
 (الوصال): ان يصوم يومين او اكثر بدون افطار.
 اخرجه ابو داود (  )، والترمذي ()، وابن ماجه ( ) من حديث عاءشة. قال
 الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح ". (يعنت): عثته: شدد عليه والزمه ما يصعب عليه
 اداءه (المعجم الوسيط).
 سياتي تخريجه برقم ().
     وانه كان يسمع بكاء الصبي فيتجوز في صلاته ().
   ومن شفقته مج! ي! ان دعا رءه وعاهده، فقال: "ايما رجل سشه  اولعنته  فاجعل ذلك له زكاة ورحمة، وصلاة وطهورا، وقربه تقربه بها اليك يوم
 القيامة " ().
   ولما كذبه قومه اتاه جبريل  عليه السلام  فقال له: ان الله اتعالي [
 قد سمع قول قومك لك، وما رذوا عليك، وقد امر ملك الجبال لتامره بما
 شءت فيهم، فنادا  ملك الجبال وسفم عليه، وقال: مرني بما شءت، او [ا ن
 شءت ان اطبق عليهم الاخشبين.
 قال النبي ع! ي!: "بل، ارجو ان يخرج الله من اصلابهم، من يعبد الله
 وحد ، ولا يشرك به شيءا" ().
   وروي ابن المنكدر ان جبريل  عليه السلام  قال للنبي لمج!: ا ن
 الله اتعالي [امر السماء والارض والجبال ان تطيعك. فقال: "اءخر عن امتي
 لعل الله ان يتوب عليهم " ().
    قالت عاءشة: ما خير رسول الله ع! ي! بين امرين الا اختار ايسرهما ().
   وقال ابن مسعود ارضي الله عنه [: كان رسول الله ع! يتخولنا
 بالموعظة مخافة السامة علينا ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم () من حديث انس، والبخاري () من حديث
 ابي قتادة. (فاتجءز) التجوز في الامر: التخفيف والتسهيل.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة، واخرجه مسلم
 (  ) من حديث جابر، و(  ) من حديث عاءشة، و() من حديث انس.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة. (الاخشبان): جبل ابي
 قبييي، والذي يقابله، وكانه جبل قعيقعان / الفتح.
 حديث مرسل. ابن المنكدر هو محمد، تابعي ثقة. ويشهد له سابقه.
 تقدم برقم () وسياتي برقم ().
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (). (يتخولنا): يتعاهدنا. (السامة): الضجر
 والملل.
     وعن عاءشة: انها ركبت بعيرا وفيه صعوبة، فجعلت تردده، فقال
 رسول الله! ا: "عليك بالرفق " ().
 ] في خلقه ع! ح! في الوفاء وحسن العهد وصلة الزحم [()
   واما خلقه! شي! في الوفاء، وحسن العهد، وصلة الرحم  فحدثنا
 القاضي ابو عامر محمدبن اسماعيل بقراءتي عليه؛ قال: حدثنا ابو بكر
 محمدبن محمد (/ب) حدثنا ابو اسحاق الحبال، حدثنا ابو محمدبن
 النحاس، حدثنا ابن الاعرابي اقال [:، حدثنا ابو داود، اقال [: حدثنا
 محمد بن يحيي اقال [: حدثنا محمد بن سنان اقال [: حدثنا ابراهيم بن
 طهمان، عن بديل، عن عبد الكريم بن عبد الله بن شقيق، عن ابيه، عن
 عبد الله بن ابي الحمساء، قال: بايعت النبي ع! يم ببيع قبل ان يبعث، وبقيت له
 بقية، فوعدته ان اتيه بها في مكانه، فنسيت، ثم ذكرت بعد ثلاث، فجءت
 فاذا هو في مكانه، فقال: "يا فتي! لقد شققت علي، انا هاهنا منذ ثلاث
 انتظرك " ().
   وعن انس: كان النبي ع! يما اذا اتي بهدية قال: "اذهبوا بها الي بيت
 فلانة؛ فانها كانت صديقة لخديجة، انها كانث تحب خديجة " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه مسلم (/ ). (صعوبة): يقال: بعير صعب اذا كان غير منقاد ولا ذلول.
 ما بين حاصرتين من عندي.
 اسنده المصنف من طريق ابي داود (). وقال العراقي في تخريج احاديث الاحياء
 (/ ): "رواه ابو داود، واختلف في اسناده، وقال ابن مهدي: ما اظن ابراهيم بن
 طهمان الا اخطا فيه".وقال الثيخ عبد القادر الارناءوط في هامش جامع الاصول
  / : في اسناده ضعف واضطراب.
 اخرجه البخاري في الادب المفرد ()،، والبزار (  ) وغيره. وصححه ابن حبان
 ( ) الاحسان، والحاكم /  ووافقه الذهبي.
     وعن عاءشة قالت: ما غزت علي امراة ما غرت علي خديجة، لما
 كنت اسمعه يذكرها، وان كان ليذبح الشاة فيهديها الي خلاءلها ().
    واستاذنت عليه اختها فارتاح اليها ().
   ودخلت عليه امرا!، فهشق لها، واحسن السءال عنها، فلما
 خرجت قال: " انها كانت تاتينا ايام خديجة، وان حسن العهد من الايمان " ().
 ووصفه بعضهم، فقال: كان يصل ذوي رحمه من غير ان يءثبرهم علي من
 هو افضل منهم.
    وقال مج! ي!: " ان ال ابي فلان ليسوا لي باولياء غير ان لهم رحما سابالها
 ببلالها" ().
   وقد صلي عليه السلام  بامامة ابنة ابنته زينب  رضي الله عنها
 يحملها علي عاتقه، فاذا سجد وضعها، واذا قام حملها ().
    وعن ابي قتادة قال: وفد وفا للنجاشي، فقام النبي ع! ي! يخدمهم،
 فقال له اصحابه: نكفيك. فقال: "انهم كانوا لاصحابنا مكرمين، واني احب
 ان يكافمهم " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري (   )، ومسلم ( / ). (خلاءلها) صديقاتها.
 اخرج البخاري ()، ومسلم ()، عن عاءثة قالت: استاذنت هالة بنت خويلد
 اخت خديجة علي رسول الله! ي!، فعرف استءذان خديجة، فارتاح لذلك. . . والنص
 لمسلم. وفي رواية البخاري: " فارتاع لذلك ". قال ابن الاثير في جامع الاصول / :
 كانه طار لبه لفا سمع صوت اخت خديجة.
 اخرجه القضاعي في مسند الشهاب ()، وابن عبد البر في الاستيعاب /  وغيره،
 من حديث عاءثة، وصححه الحاكم /    ووافقه الذهبي. (هث! لها): اي فرح بها
 وارتاح لها.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم مختصرا () من حديث عمرو بن العاص. (ابلها
 ببلالها): اصلها بصلتها.
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم () من حديث ابي قتادة.
 اخرجه البيهقي في دلاءل النبءة/ المناهل  ).
       ولما جء باخته من الرضاعة: الشيماء، في سبايا هوازن،
 وتعزفت له، بسط لها رداءه، وقال لها: "ان احببت اقمت عندي مكرمة
 محبة ()، او متعتك ورجعت الي قومك؟ " فاختارت قومها فمتعها").
   وقال ابو الطفيل (): رايت النبي ع! يم وانا غلام  اذ اقبلت امراة
 حتي دنت (/ا) منه، فبسط لها رداءه، فجلست عليه، فقلت: من هذه؟
 قالوا: امه التي ارضعته ().
   وعن عمر بن الساءب، ان رسول الله مج! ي! ا كان جالسا يوما، فاقبل
 ابوه من الزضاعة، فوضع له بعض ث! به، فقعد عليه؛ ثم اقبلت افه فوضع لها
 شق ثوبه من جانبه الاخر فجلست عليه، ثم اقبل اخوه من الرضاعة، فقام
 رسول الله ع! ي! فاجلسه بين يديه ().
   وكان يبعث الي ثويبة  مولاة ابي لهب  مرضعته بصلة وكسوة،
 فلما ماتت سال: "من بقي من قرابتها؟ " فقيل: لا احد ().
   وفي حديث خديجة رضي الله عنها انها قالت له ع! يم: ابشر، فوالله!
 لا يخزيك الله ابدا، انك لتصل الرحم، وتحمل الكل، وتكسب المعدوم،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 علي هامش الاصل: "محءبة ".
 اخرجه ابن اسحاق والبيهقي عن قتادة / المناهل (). (مءعها). اعطاها شيءا تنتفع به من
 مالي ونحوه.
 هو عامر بن واثلة، ولد عام احد، وراي النبي كي!. مات سنة (  ) هوهو اخر من مات
 من الصحابة / التقريب.
 اخرجه ابو داود () وسكت عنه، وابو يعلي ()، وقال الهيثمي في المجمع
  / : "رواه الطبراني، ورجاله وثقوا". وح! ن السيوطي اسناد ابي داود في المناهل
 ( ). وقال ابن كثير في البداية والنهاية / : "هذا حديث غريب. . . ". وسياتي برقم
 ().
 اخرجه ابو داود ()، ورجاله ثقات لكنه مرسل. قال ابن كثير في البداية والنهاية
 / : "الله اعلم بصحته ".
 اخرجه ابن سعد؟ اخبرنا الواقدي، عن غير واحد من اهل العلم، ومن طريق اخر عن
 القاسم بن عباس اللهبي مرسلا / المناهل ().
   وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق ().
 فصل
 ] في تواضعه ص! [()
 واما تواضعه! ي!، علي علو منصبه ورفعة رتبته فكان اشذ الناس تواضعا،
 واقفهم كبرا.
   وحسبك انه خير بين ان يكون نبيا ملكا او نبيا عبدا فاختار ان يكون
 نبيا عبدالم )، فقال له اسرافيل () عند ذلك: فان الله قد اعطاك بما تواضعت له
 انك سءد ولد ادم يوم القيامة، واول من تنشق عنه الارض، واول شافع.
   حدثنا ابو الوليد بن العواد الفقيه  رضي الله عنه  بقراءتي عليه في
 منزله بقزطبة سنة سبع وخمس مءة قال: حدثنا ابو علي الحافظ، حدثنا
 ابو عمر، حدثنا ابن عبد المءمن، حدثنا ابن داسة، حدثنا ابو داود، حدثنا
 ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، عن مسعر، عن ابي العنبس،
 عن ابي العدبس، عن ابي مرزوق، عن ابي غالب، عن ابي امامة، قال:
 خرج علينا رسول الله! ي! متوكءا علي عصا؛ فقمنا له. فقال: "لا تقوموا كما
 تقوم الاعاجم، يعطم بعضها بعضا" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة. وتقدم شرح غريبه عند الحديث
 ().
 ما بين حاصرتين من عندي.
 اخرجه البزار ()، واحمد (/ )، وابو يعلء (  ) من حديث ابي هريرة،
 وصححه ابن حثان ( ) موارد الظمان، وقال الهيثمي في المجمع / : " رواه احمد
 والبزار، وابو يعلي، ورجال الاولين رجال الصحيح ". وفي الباب عن عدد من الصحابة.
 انظر مسند ابي يعلي ( )، ومجمع الزواءد /    .
 اثبت الناسخ فوق هذه الكلمة: " وجبريل "، ورمز بعلامة الصحة.
 اسنده المصنف من طريق ابي داود (). واخرجه ايضا ابن ماجه () واسناده
 ضعيف. وروي مسلم () معناه عن جابر بن عبد الله.
     وقال: "انما انا عبا اكل كما ياكل العبد، واجلس كما يجلس
 العبد" ().
 وكان يركب الحمار، ويردف خلفه، ويعود المساكين، ويجالس
 الفقراء، ويجيب دعوة العبد، ويجلس بين اصحابه مختلطا بهم. حيثما انتهي
 به المجلس جلس (/ب).
   وفي حديث عمر عنه: "لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم،
 انما انا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله " ().
    وعن انس ان امراة كان في عقلها شء جاءته، فقالت: ان لي اليك
 حاجة. قال: "اجلسي، يا اءم فلان! في افي طرق المدينة شءت اجلس اليك حتي
 اقضي حاجتك ".
 قال: فجلست، فجلس النبي ع! ي! اليها حتي فرغت من حاجتها ().
   قال انس!: كان رسول الله يركب الحمار، ويجيب دعوة العبد،
 وكان يوم بني قريظة علي حمار مخطوم بحبل من ليف، عليه اكاف ().
   قال: وكان يدعي الي خبز الشعير، والاهالة السنخة فيجيب ().
   قال: وحج! علي رحل رث، وعليه قطيفة ما تساوي اربعة
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 تقدم برقم ().
 اخرجه البخاري ( )  الا تطروني) الاطراء: المدح بالباطل / قاله في الفتح / .
 اخرجه مسلم () وانظر الحديث الاتي برقم ().
 اخرجه الترمذي في السنن ()، وفي الشماءل ()، وابن ماجه ()،
 والبغوي ()، وابو يعلي () وغيره من طريق مسلم الاعور عن انس. قال
 الترمذي: "هذا حديث لا نعرفه الا من حديث مسلم عن انس، ومسلم الاعور يضعف،
 وهو مسلم بن كيسان ". (مخطوم): له خطام، وهو حبل يكون في انف الدابة تقاد به.
 (اكاف). ما يوضع علي الحمار او البغل ليركب عليه، كالثزج للفرس.
 اخرجه بهذا اللفظ  الترمذي في الشماءل ()، واخرجه البخاري ( ): عن انس
 انه مشي الي النبي ع! م بخبز شعير، واهالة سنخا". (الاهالة): كل شء مما يءتدم به.
 وقيل: هو ما اذيب من الالية والشحم. وقيل: الدسم الجامد. (السنخة): المتغيرة الريح.
    دراهم؛ فقال: "اللهم! اجعله حجا لا رياء فيه ولا سمعة " ().
   هذا، وقد فتحت عليه الارض، واهدي في حجه ذلك مءة بدنة ().
   ولما فتحت عليه مكة، ودخلها بجيوش المسلمين، طاطا علي
 رحله راسه حتي كاد يصحن قادمته تواضعا لله تعالي ().
   ومن تواضعه لمج! ي! قوله: "لا تمضلوني علي يونس بن متي" ().
   و"لا تثضلوا بين الانبياء" ().
   و" لا تخيروني علي موسي " ().
   و"نحن احق بالشك من ابراهيم، ولو لبثت ما لبث يوسف في
 السجن لاجبت الداعي " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابن ماجه ()، والترمذي في الشماءل () من حديث ان! بن مالك.
 وصححه الضياء في "المختارة ". (رحل رث): الرحل للبعير كالشرح للفرس. (رث) اي
 خلق بالي.
 اخرجه مسلم () من حديث جابر بن عبد الله. (بدنة): البدنة تقع علي الجمل والناقة
 والبقرة، وهي بالابل اشبه. وسميت بدنة لعظمها وسمنها/ النهاية.
 اخرجه ابو يعلي () من حديث ان!، وصححه الحاكم (/ ) ووافقه الذهبي. وقال
 الهيثمي في المجمع / : "فيه عبد الله بن ابي بكر المقدمي وهو ضعيف ". وزاد نسبته
 السيوطي في المناهل () الي ابن اسحاق والبيهقي عن عاءشة. (رحله): تقدم شرحه
 بالحاشية رقم (). (قادمته): قادمة الرحل: هي الخشبة التي في مقذمة كور البعير بمنزلة
 قربوس الشرح / النهاية.
 قال السيوطي في المناهل (): " لم اقف عليه بهذا اللفظ ". قلت: سياتي حديث في معناه
 عن ابن عباس برقم ( )، وعن ابي هريرة برقم ( ).
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ )  واللفظ له  من حديث ابي هريرة،
 وسياتي برقم (). واخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث الخدري
 بلفظ: لا تخيروا بين الانبياء.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ) من حديث ابي هريرة، وسياتي برقم
 ( ).
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة. وسياتي برقم ().
 (نحن احق بالشك من ابراهيم) معناه: ان الشك مستحيل في حق ابراهيم. فان الشك في=
     وقال  للذي قال له: يا خير البرية : "ذلك () ابراهيم " ().
 وسياتي الكلام علي هذه الاحاديث بعد هذا ان شاء الله.
 ، ،   وعن عاءشة، والحسن، وابي سعيد، وغيرهم في
 صفة النبي! يما، وبعضهم يزيد علي بعض: كان في بيته في مهنة اهله: يفلي
 ثوبه، ويحلب شاته، ويرقع ثوبه، ويخصف نعله، ويخدم نفسه، ويعلف
 ناضحه، ويقءم البيت، ويعقل البعير، وياكل مع الخادم، ويعجن معها،
 ويحمل بضاعته من السوق ().
   وعن انس: ان كانت الامة من اماء اهل المدينة لتاخذ بيد النبي ع!
 فتنطلق به حيث شاءت حتي يقضي حاجتها ().
   ودخل عليه رجل فاصابت! (/ا) من هيبته رعد!، فقال له: "هون
 عليك، فاني لست بمللخ، انما انا ابن امراة من قريش تاكل القديد" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 احياء الموتي لو كان متطرقا الي الانبياء لكنت انا احق به من ابراهيم. وقد علمتم اني لم
 اشذ، فاعلموا ان ابراهيم عليه السلام لم لذ/ شرح مسلم للنووي.
 (الداعي): رسول الملك.
 في نسخة: " ذاك ".
 اخرجه مسلم () من حديث انس، وسياتي برقم ( ). (البرية): الخلق.
 حديث عاءشة اخرجه البخاري () بلفظ: "كان يكون في مهنة اهله. . . " وفي رواية
 الترمذي في الشماءل (): وكان بشرا من البشر: يفلي ثوبه، ويحلب شاته، ويخدم
 وفي رواية البغوي (): "كان رسول الله لمج! ت يخصف نعله، ويخيط ثوبه. . . " وانظر
 مجمع الزواءد / ). (مهنة اهله): خدمة نفسه. (يقم البيت): يكنسه. (يخصف نعله):
 يخرزها بالمخصف وهو المخرز. . (يعقل البعير) عقل البعير: ضم رسغ يده الي عضده
 وربطهما معا بالعقال ليبقي باركا.
 عفقه البخاري ()، ووصله احمد (/ ). وتمام تخريجه في مسند ابي يعلي
 () تحقيق استاذنا الفاضل حسين اسد.
 تقدم برقم (). (رعدة): رجفة. (هءن): خفف. (القديد): اللحم المملوح المجفف
 في الشمس.
     وعن ابي هريرة: دخلت السوق مع النبي غ! ي!، فاشتري سراويل
 وقال للوزان: "زن وارجح " وذكر القصة، قال: فوثب الي يد النبي ع! ويقبلها ()، فجذب يده، وقال: "هذا تفعله الاعاجم بملوكها؛ ولست بملك،
 انما انا رجل منكم ". ثم اخذ السراويل، فذهبت لاحمله، فقال: "صاحب
 الشء احق بشيءه ان يحمله " ().
 فصل
 ] في عدله ع! ي! ا وامانته وعفته وصدق لهجته [()
 واما عدله غ! ي! وامانته وعفته، وصدق لهجته  فكان ع! ي! امن الناس،
 واعدل الناس، واعف الناس، واصدقهم لهجة منذ كان، اعترف له بذلك
 محادوه وعداه ().
 وكان يسفي قبل نبءته الامين.
 قال ابن اسحاق: كان يسقي الامين بما جمع الله فيه من الاخلاق الصالحة.
 وقال تعالي: (شطاج ثم اميهز)] التكوير:  [اكثر المفسرين علي انه
 محمدع! ي!.
   ولما اختلفت قريش وتحازبت عند بناء الكعبة فيمن يضع الحجر
 حكموا اول داخل عليهم، فاذا بالنبي ع! ي! داخل، وذلك قبل نبوته؛ فقالوا:
 ()
 ()
 ()
 ()
 في نسخة:"ليقبلها".
 اخرجه ابو يعلي () وغيره. قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : "فيه يوسف بن
 زياد البصري، وهو ضعيف ". وبالغ ابن الجوزي فذكره في الموضوعات. ويشهد لقوله! شيه!:
 "زن وارجح " حديث سويد بن قيس. خرجناه في موارد الظمان)    ). (سراويل): لباس
 يغطي السرة والركبتين وما بينهما. جمعه: سراويلات.
 ما بين حاصرتين من عندي.
 اي مخالفوه واعداءه.
   هذا () محمد، هذا الامين قد رضينا به ().
   وعن الربيع بن خثيم (): كان يتحاكم الي رسول الله ع! يو في
 الجاهلية قبل الاسلام ().
   وقال لمجي!: "والله! اني لامين في السماء امين في الارض " ().
   حدثنا ابو علي الضدفي الحافظ بقراءتي عليه، حدثنا ابو الفضل بن
 خيرون، حدثنا ابو يعلي بن زوح الحرة، حدثنا ابو علي السنجي، حدثنا
 محمد بن محبوب المزوزي، حدثنا ابو عيسي الحافظ، حدثنا ابو كريب،
 حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن ناجية بن كعب،
 عن علي، ان ابا جهل قال للنبيء ع! يم: انا لا نكذبك، ولكن نكذب بما
 لمجت ول، فانزل الله اتعالي [: (فانههم لا يكذبونث ولبهن الطابين ثايت الله
 تحمدون) () االانعام:  [.
 وروي غيره: لا نكذبك وما () انت فينا بمكذب.
   وقيل: ان (/ب) الاخنس بن شريق () لقي ابا جهل يوم بدر،
 فقال له: يا ابا الحكم! ليس هنا غيري وغيرك يسمع كلامنا، تخبرني عن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 كلمة: "هذا"، لم ترد في المطبوع.
 اخرجه احمد /  من حديث مجاهد عن مولاه عبد الله بن الساءب. وصححه الحاكم
 (/ ) ووافقه الذهبي. كما صححه ايضا الحاكم /    من حديث علي ووافقه
 الذهبي. وقال الهيثمي في المجمع / : "رواه الطبراني في الاوسط ورجاله رجال
 الصحيح غير حفص بن عمر الضرير، وخالد بن عرعرة، وكلاهما ثقة". (تحازبت):
 صارت فرقا واحزابا.
 تابعي مخضرم، لقة عابد مات سنة () او () ه/ التقريب.
 اخرجه ابن سعد في الطبقات / المناهل ().
 اخرجه ابن ابي سيبة / المناهل ().
 تقدم برقم ().
 في المطبوع: "ولا".
 هو ابي بن شريق، والاخنس لق! ب. شهد حنينا واعطاه رسول الله لمج! مع المءلفة قلوبهم.
 توفي اول خلافة عمر. له ترجمة في الاصابة واسد الغابة وغير ذلك.
   محمد؛ صادق] هو [ام كاذب؟ فقال ابو جهل: والله! ان محمدا لصادق،
 وما كذب محمد قط) ).
   وسال هرقل عنه ابا سفيان، فقال: هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل
 ان يقول ما قال؟ قال: لا) ).
   وقال النضر بن الحارث) ) لقريش: قد كان محمد فيكم غلاما
 حدثا، ارضاكم فيكم، واصدقكم حديثا، واعظمكم امانة حتي اذا رايتم في
 صدغيه الشيب، وجاءكم بما جاءكم به قلتم: ساحر. لا، والله! ما هو
 ()
 حر.
   وفي الحديث عنه: ما لمست يده يد امراة قط لا يملك رقها ().
   وفي حديث علي، في وصفه ك! ي!: اصدق الناس لهجة ().
   وقال في الصحيح: "ويحك! فمن يعدل ان لم اعدل؟ خبت
 وخسرت ان لم اعدل! " ().
   قالت عاءشة: ما خير رسول الله ك! ي! في امرين الا اختار ايسرهما
 ما لم يكن اثما، فان كان اثما كان ابعد الناس منه ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 قال في المناهل (): "ابن اسحاق والبيهقي، عن الزهري قال: حذثت، فذكره،
 واخرجه ابن جرير، عن السدفي". (بدر): اسم بءر، وهو الان بلدة كبيرة عامرة، علي بعد
 حوالي (  ) كيلا من المدينة المنورة.
 فطعة من حديث اخرجه البخاري ()، ومسلم (). وسياتي طرف منه برقم (،
 ).
 من شجعان قريق ووجوهها وشياطينها، وصاحب لواء المشركين يوم بدر، اسره المسلمون
 يومها، وقتل بالاثيل، قرب المدينة. انظر الاعلام / .
 قال في المناهل (): "ابن اسحاق والبيهقي عن ابن عباس ". (صدغيه) الضدغ: جانب
 الوجه من العين الي الاذن، والشعر فوقه / المعجم الوسيط.
 اخرجه البخاري (  )، ومسلم () عن عاءشة قريبا من لفظه.
 طرف من الحديث المتقدم برقم ( ، ). (اللهجة): اللسان.
 تقدم برقم ().
 تقدم برقم (،  ).
   قالط ابو العباس المبرد (): قسم كسري ايامه؛ فقالط: يصلح يوم الريح
 للنوم، ويوم الغيم للصيد، ويوم المطر للشرب واللهو، ويوم الشمس
 للحواءج.
 قال ابن خالويه (): ما كان اعرفهم بسياسة دنياهم!! ويغلمون طهرا من الحيءة
 ا لد نيا وهم عن ا لا! ء هو غفلون)] ا لروم:  [.
   ولكن نبينا ع! يم جزا نهاره ثلاثة اجزاء، جزءا لله، وجزءا لاهله،
 وجزءا لنفسه، ثجزا جزاه بينه وبين الناس، فكان يستعين بالخاصة علي
 العامة، ويقولط: "ابلغوا حاجة من لا يستطيع ابلاغي؛ فانه من ابلغ حاجة من
 لا يستطيع] ابلاغها [امنه الله يوم الفزع الاكبر" ().
   وعن الحسن: كان رسول! الله ع! لا ياخذ احدا بقرف احد،
 ولا يصذق احدا علي احد ().
   وذكر ابو جعفر الطبري عن علي، عنه! جم: "ما هممت بشء مما
 كان اهل الجاهلية يعملون به غير مزتين، كل ذلك يحول الله بيني وبين ما اريد
 (/ا) من ذلك، ثم ما هممت بسوء حتي اكرمني الله برسالته؛ قلت ليلة لغلاا
 كان يرعي معي: لو ابصرت لي غنمي حتي ادخل مكة فاسمر بها كما يسمر
 الشباب.
 فخرجت كذلك حتي جءت اول دار من مكة سمعت عزفا بالذفوف والمزامير
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو محمد بن يزيد صاحب كتاب "الكامل" كان اماما، علامة، موثقا، صاحب نوادر
 وطرف. يقال: ان المازني اعجبه جوابه. فقال له: قم فانت المبزد، اي: المثبت للحق،
 ثم غلب عليه: بفتح الراء. توفي المبرد في اول سنة () ه. انظر سير اعلام النبلاء
 / .
 هو الحسين بن احمد بن خالويه، لغوي، من كبار النحاة. توفي في حلب سنة () ه.
 (الاعلام /  ).
 فقرة من حديث علي. سياتي مطولا برقم ().
 حديث رجاله ثقات لكنه مرسل. اخرجه ابو داود في المراسيل ()، والحسن هو
 البصري. (بقرف احد): اي بذنبه وكسبه.
   لعرس بعضهم. فجلست انظر، فضرب علي اذني فنمت، فما ايقظني الا مس
 الشمس، فرجعت ولم اقض شيءا. ثم عراني مرة اخري مثل ذلك، ثم لم اهم
 بعد ذلك بسوء" ().
 (فصل
 ] في وقاره ع! يو وصمته وتءدته ومروءته وحسن هديه [()
   واما وقاره غ! ي! وصمته وتءدته ومروءته وحسن هديه فحدثنا؛
 ابو علي الجياني الحافظ اجازة، وعارضت بكتابه؛ قال: حدثنا ابو العباس
 الدلاءي، اخبرنا ابو ذر الهروي، اخبرنا ابوعبدالله الوراق، حدثنا
 اللءلءي، حدثنا ابو داود، حدثنا عبد الرحمن بن سلام، حدثنا حجاج بن
 محمد، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن عمر بن عبد العزيز بن وهيب،
 سمعت خارجة بن زيد يقول: كان النبي ع! ي! اوقر الناس في مجلسه، لا يكاد
 يخرج شيءا من اطرافه ().
   وروي ابو سعيد الخدري: كان رسول الله! يم اذا جل! س في المجلس
 احتبي بيديه ()، وكذلك كان اكثر جلوسه ع! ي! محتبيا").
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 تقدم برقم (). (فاسمر بها): الشمر: الحديث بالليل. (عراني): انتابني وغشيني.
 ما بين حاصرتين من عندي.
 حديث مرسل. اسنده المصنف من طريق ابي داود في المراسيل (). وفي اسناده
 عمر بن عبد العزيز بن وهيب. قال الحافظ في التقريب: "مجهول". (اوقر الناس) من
 الوقار: الحلم والززانة.
 في نسخة: "بثوبه ".
 اخرجه ابو داود ()، والترمذي في الشماءل ( )، وفي اسناده عبد الله بن ابراهيم.
 قال ابو داود: "شيخ منكر الحديث "؛ وضعف اسناده العراقي في تخريج احاديث الاحياء
 (/ ).
 ورمز لحسنه السيوطي في الجامع الصغير ()، وصححه الشيخ الالباني في مختصر
 الشماءل ( ). (احتبي بيديه) احتبي الرجل: اذاجمع ظهره وساقيه بيديه.
       وعن جابر بن سمرة انه تربع ().
   ورتما جلس القزفصاء، وهو في حديث قيلة ().
   وكان كثير السكوت لا يتكلم في غير حاجة، يعرض عمن تكلم بغير
 جميل، وكان ضحكه تبسما، وكلامه فصلا، لا فضول ولا تقصير، وكان
 ضحك اصحابه عنده التبشم؛ توقيرا له، واقتداء به. مجلسه مجلس حلبم
 وحياء، وخير وامانة، لا ترفع فيه الاصوات، ولا تءبن فيه الحرم، اذا
 تكلم اطرق جلساءه كانما علي رءوسهم الطير ().
   وفي صفته: يخطو تكفءا، ويمشي هونا، كانما ينحط من
 ص ()
 صبب.
   وفي الحديث الاخر: اذا مشي مشي مجتمعا، يعرف في مشيته انه
 غير غرض ولا وكل (). اي: غير ضجبر ولا كسلان.
   وقال اعبد الله [بن مسعود: (/ب) ان احسن الهدي هدي
 محمدع! ي! ().
   وعن جابر بن عبد الله ارضي الله عنهما [: كان في كلام
 رسول الله ع! ي! تزتيل او ترسيل ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابو داود ( ). وانظر رواية مسليم (/ ).
 تقذم حديث قيلة برقم ( ). (القرفصاء): هي جلسة المحتبي بيديه / النهاية.
 بعض حديث سياتي مطولا برقم (). وهناك سيشرح المصنف غريبه.
 هو فقرة من حديث ابن ابي هالة سياتي تخريجه برقم (). وهناك سيشرح المصنف
 غريبه.
 اورده ابن الاثير في النهاية / . (غرضبي) الغرض: القلق الضجر. (وكل): الوكل
 والوكل: البليد والجبان. وقيل: العاجز الذي يكل امر  الي غيره / النهاية.
 اخرجه البخاري (  ). (الهدي): الطريقة والسيرة.
 اخرجه ابو داود () وفي سنده راو لم يسءم. (ترتيل): الترتيل في القراءة: ترتيبها
 والتاني فيها، وكذلك الترسيل. وقيل: الترتيل: التبيين. والترسيل: التءدة.
     قال ابن ابي هالة (): كان سكوته علي اربع: علي الحلم،
 والحذر، والتقدير، والتفكر.
   قالت عاءشة: كان رسول الله! ي! يحدث حديثا لوعده العاد
 احصا ().
 وكان! ي! يحب الطيب والراءحة الحسنة، ويستعملهما () كثيرا، ويحض
 عليهما.
   ويقول: "حبب الي من دنياكم: النساء والطيب ()، وجعلت قرة
 عيني في الصلاة " ().
   ومن مروءته ! ي! : نهيه عن النفخ في الطعام والشراب ().
    والامر بالاكل مما يلي ().
     والامر بالسواك ().
     وانقاء البراجم والرواجب، واستعمال خصال الفطرة ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 بل القاءل عليء بن ابي طالب رضي الله عنه. اخرجه البغوي ()، والمصنف نفسه برقم
 (/ ) من حديث الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم في الزهد (  / ).
 في المطبوع: "ويستعملها".
 كلمة: "والطيب "، لم ترد في المطبوع. وهي ثابتة في الحديث.
 تقدم برقم (،   ،  ).
 نفية ع! يد عن النفخ في الاناء، اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه
 () من حديث ابن عباس، وصححه الحاكم / ، ووافقه الذهبي. وقال
 الترمذي: " هذا حديث حسن صحيح ". وللترمذي ()، وابي داود () طي عن
 النفخ في الشراب. قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (  ) من حديث عمر بن ابي سلمة.
 تقدم فيه حديث برقم (). وانظر التعليق التالي.
 اخرج مسلم () عن عاءشة مرفوعا: "عشر من الفطرة: قص الثارب، واعفاء اللحية،
 والسواك، واستنشاق الماء، وقص الاظفار، وغسل البراجم، ونتف الابط، وحلق=
   ] فيء زفد ع! ي! فيء الدنيا [()
   واما زهده في الدنيا فقد تقذم من الاخبار اثناء هذه السيرة ما يكفي.
 وحسبك من تقلله منها، واعراضه عن زهرتها؛ وقد سيقت اليه بحذافيرها،
 وترادفت عليه فتوحها الي ان توفي مج! ي! ودرعه مرهونة عند يهودي في نفقة
 عياله ().
     وهو يدعو ويقول: "اللهم! اجعل رزق ال محمد قوتا" () 
   حدثنا سفيان بن العاصي، والحسين بن محمد الحافظ، والقاضي
 ابو عبد الله التميمي، قالوا: حدثنا احمد بن عمر، قال: حدثنا ابو العباس
 الرازي، قال: حدثنا ابو احمد الجلودي، حدثنا ابن سفيان، حدثنا
 ابو الحسين:] مسلم [بن الحخاح، حدثنا ابوبكر بن ابي شيبة، حدثنا
 ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة؛ قالت:
 ما شبع رسول الله! ص ثلاثة ايام تباعا من خبز] بر [() حتي مضي لسبيله ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 العانة، وانتقاص الماء. قال احد رواة الحديث: ونسيت العاشرة الا ان تكون المضمضة ".
 (البراجم): العقد المتشنجة في ظاهر الاصاج. (الرواجب): هي ما بين عقد الاصاج من
 داخل / النهاية.
 ما بين حاصرتين من عندي.
 موته لمج! ودرعه مرهونة. اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث عاءثة،
 والبخاري (  ) من حديث انس.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم ( ) واللفظ له، من حديث ابي هريرة. (قوتا)
 قيل: هو كفايتهم من غير اسراف. وقيل: هو مايمسك الرمق.
 زيادة من صحيح مسلم.
 اسنده المصنف من طريق الامام مسلم (/  ).
     وفي رواية اخري: من خبز شعير يومين متواليين، ولو شاء
 لاعطاه الله ما لا يخطر ببال! ().
    وفي رواية اخري: ما شبع ال! رسول! الله ع! ي! من خبز بر حتي لقي الله
 ] تعالي [().
   وقالت عاءشة: ما ترك رسول! الله! ي! دينارا ولا درهما (/ا)
 ولا شاة، ولا بعيرا! ).
   وفي حديث عمرو بن الحارث: ما ترك الا سلاحه، وبغلته،
 وارضا جعلها صدقة ().
   قالت عاءشة: ولقد مات وما في بيتي شء ياكله ذو كبد الا شطر
 شعير في رف لي ().
   وقال! لي: "اني عرض علي ان تجعل لي بطحاء مكة ذهبا. فقلت:
 لا، يا رب! اجوع يوما واشبع يوما، فاما اليوم الذي اجوع فيه فاتضرع اليك
 وادعوك، واما اليوم الذي اشبع فيه فاحمدك واثني عليك " ().
   وفي حديث اخر: ان جبريل  عليه السلام  نزل! عليه، فقال! له: ا ن
 الله] تعالي [يقرءك السلام، ويقول! لك: اتحب ان اجعل هذه الجبال! ذهبا،
 وتكون معك حيثما كنت؟ فاطرق ساعة، ثم قال: "يا جبريل! ان الدنيا دار من
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو في مسلم (/ ) بلفظ: ما شبع ال محمد لمجيه! من خبز شعير، يومين متتابعين،
 حتي قبض رسول الله جم! ي!.
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم (/  ).
 اخرجه مسلم ( ).
 اخرجه البخاري (  ).
 اخرجه البخاري () ومسلم (). (شطر شعير): شء منه. (رف لي) الزف:
 خشب يرفع عن الارض الي جنب الجدار يوفي به ما يوضع عليه / النهاية.
 اخرجه الترمذي ()، واحمد (/ ) من حديث ابي امامة. وحسنه الترمذي،
 وتبعه السيوطي في الجامع الصغير (). وقال الحوت في اسني المطالب ص ():
 "قال العلاءي: فيه ثلاثة ضعفاء. وقال العراقي: ضعيف ".
   لا دار له، ومال من لا مال له، قد يجمعها من لا عقل له" فقال! له جبريل:
 ثبتك الله يا محمد! بالقول! الثابت ().
   وعن عاءشة قالت: ان كنا ال! محمد لنمكث شهرا ما نستوقد نارا؛
 ان هو الا التمر والماء ().
   وعن عبد الرحمن بن عوف: هلك رسول! الله ع! م، ولم يشبع هو
 واهل بيته من خبز الشعير ().
  ،  ،    وعن عاءشة، وابي امامة، وابن عباس نحوه ().
   قال! ابن عباس: كان! ي! يبيت هو واهله الليالي المتتابعة طاويا
 لا يجدون عشاء ().
   وعن انس: ما اكل رسول! الله ع! م علي خوان ولا في سكزجة،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 قال السيوطي في المناهل (): "لم اجده هكذا". واخرح ابو يعلي ( ) وغيره من
 حديث عاءشة مرفوعا: "يا عاءشة! لو شءت لسارت معي جبال الذهب " وح! ن اسناده
 الهيثمي في المجمع / . وما يتعلق بالدنيا ورد عنها مرفوعا عند احمد /  والبيهقي.
 قال الحافظ المنذري في الترغيب والترهيب / : "هاسنادهما جيد" وجءد اسناده ايضا
 الحافظ العراقي في تخريج احاديث الاحياء (/  ).
 وانظر مجمع الزواءد  /  ، والترغيب والترهيب /  .
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () واللفظ له.
 اخرجه الترمذي في الشماءل ()، واللفظ له. والبزار ()، وحسن اسناد البزار
 المنذري في الترغيب والترهيب / ، والهيثمي في المجمع  / ، والسيوطي في
 المناهل ().
 حديث عاءشة تقدم برقم ( ). وحديث ابي امامة اخرجه الترمذي في السنن ()،
 وفي الشماءل ()، واحمد /  ولفظه: ما كان يفضل عن اهل بيت رسول الله خبز
 الشعير. قال الترمذي: "حسن صحيح غريب ". وحديث ابن عباس اخرجه الترمذي في
 السنن ()، وفي الشماءل () ولفظه: كان رسول الله بم! م! يبيت الليالي المتتابعة
 طاويا، واهله، لا يجدون عثاء، وكان اكثر خبزهم خبز الشعير. قال الترمذي: حسن
 صحيح. وسياتي حديث ابن عباس برقم ().
 تقدم برقم ( ). (طاويا): اي خالي البطن اءعا، لم ياكل.
   ولا خبز له مرقق، ولا راي شاة سميطا قما ()
   وعن عاءشة بنت ابي بكر: انما كان فراش رسول الله ع! يم  الذي
 ينام عليه ادما حشوه ليف ().
   وعن حفصة قالت: كان فراش رسول الله ع! ي! في بيتي () مسحا نثنيه
 ثنيتين، فينام عليه، فثنيناه ليلة باربع، فلما اصبح قال: "ما فرشتمو لي
 الليلة؟ " فذكزنا ذلك له، فقال: "ردوه بحاله، فان وطاءته منعتني الليلة
 صلاتي " ().
  وين ا! ي! ا [رراءم احيادا يلي سرير مزمول بشريط حتي يءثر في
 صه ()
 جنبه.
   وعن عاءشة قالت: لم يمتلء جوف النبي! ي! ا (/ب) شبعا قط،
 ولم يبث شكوي الي احد، وكانت الفاقة احب اليه من الغني، وان كان
 ليظل جاءعا يلتوي طول ليلته من الجوع فلا يمنعه صيام يومه، ولو شاء سال ربه
 جميع كنوز الارض وثمارها ورغد عيشها، ولقد كنت ابكي رحمة له مما اري
 به، وامسح بيدي علي بطنه مما به من الجوع، واقول: نفسي لك الفداء؛ لو
 تبقغت من الدنيا بما يقوتك؟ فيقول: "يا عاءشة! مالي وللدنيا، اخواني من
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه البخاري مقطعا: روي الففرة الاخيرة برقم ()، وباقيه برقم ().
 (الخوان): ما يءكل عليه. (سكزجة): اناء صغير ياكل فيه الشء القليل من الادم.
 (سميطا) مشوية.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () واللفظ له. (ادمام: جمع اديم، وهو الجلد
 المدبوغ. اليف): هو ليف النخل.
 في نسخة: "في بيته ".
 اخرجه الترمذي في الشماءل (). ورمز لحسنه السيوطي في الجامع الصغير ()،
 قال المناوي في فيض القدير / : "وليس بجيد، فقد قال الحافظ العراقي: هو منقطع"
 (المسح): كساء خثن يعد للفرش من صوف. (وطاءته): لينه.
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم ( ) عن عمر في حديث طويل. (مرمول): منسوج
 بحبل مفتول بسعف.
   اولي العزا من الزسل صبروا علي ما هو اشد من هذا، فمضوا علي حالهم،
 فقدموا علي ربفم، فاكرم ماتفم، واجزل ثوابهم، فاجدني استحصي ان ترفهت
 في معيشتي ان يمضر بي غدا دونهم، وما من شء هو احث الي من اللحوق
 باخواني واخلاءي ".
 قالت: فما اقام بعد الا شهرا حتي توفي ع! ع! ().
 فصل
 ] في خوفه ع! ي! من رءه، وطاعته له، وشذة عبادته [()
   واما خوفه رءه، وطاعته له؛ وشدة عبادته، فعلي قدر علمه برءه،
 ولذلك قال فيما حدثناه ابو محمد بن عتاب قراءة مني عليه. قال: حدثنا
 ابو القاسم الطرابلسي، حدثنا ابو الحسن القابسي، حدثنا ابو زيد المروزي،
 حدثنا ابو عبد الله الفربرفي، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا يحيي بن
 بكير، عن الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان
 ابا هريرة رضي الله عنه كان يقول: قال رسول الله ع! م: "لو تعلمون ما اعلم
 لضحكتم قليلا ولبكيتم كثير،" ().
   زاد في روايتنا، عن ابي عيسي الترمذي  رفعه الي ابي ذر: "اني
 اري ما لا ترون، واسمع ما لا تسمعون، اطت السماء وحق لها ان تءط،
 ما فيها موضع اربع اصابع الا وملك واضع جبهته ساجدا لله، والله! لو تعلمون
 ما اعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا، وما تلذذتم بالنساء علي الفرش،
 ولخرجتم الي الضعدات تجارون الي الله، لوددت اءي شجر! تعضد ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 قال السيوطي في المناهل (): "الحديث لم اقف عليه هكذا" ولكن اخرح ابن ابي حاتم
 في تفسيره من حديثها. . . " فذكر نحوه. وتقدمت الفقرة الاولي منه برقم ().
 ما بين حاصرتين من عندي.
 اسنده المصنف من طريق البخاري ().
 اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد / . وقال الترمذي: "هذا=
   روي هذا الكلام: "وددت اني شجر! لي تعضد" من قول! ابي ذر نفسه (/ ا) وهو
 اصح.
   وفي حديث المغيرة: صلي () رسول! الله لمج! ي! حتي انتفخت
 قدما ().
   وفي رواية: كان يصلي حتي ترم قدماه ؛ فقيل له: اتكلف هذا وقد
 غفر لك ما تقذم من ذنبك وما تاخر؟ قال!: "افلا اكون عبدا شكورا؟ " ().
 ،   ونحوه عن ابي سلمة، وابي هريرة ().
   وقالت عاءشة: كان عمل رسول! الله ع! يو ديمة، وايكم يطيق ما كان
 يطيق؟ ا ().
   وقالت: كان يصوم حتي نقول!: لا يفطر. ويفطر حتي نقول!:
 و()
 يصوم.
 ، ،   ونحوه عن ابن عباس، وام سلمة، وانس ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 حديث حسن غريب " وقوله: " لوددت اني شجرة تعضد" مدرج في الحديث من قول ابي ذ ر
 كما جاء مصرحا به في رواية احمد. (اطت): صوتت. (الصعدات): الطرق. (تجارون):
 تستغيثون وتدعون. (تعضد) تقطع.
 في الاصل: " وصلي "؛ والمثبت من المطبوع وهو موافق لرواية مسلم.
 اخرجه مسلم (). وانظر الرواية التالية.
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم (  /  ) من حديث المغيرة. والبخاري ()،
 ومسلم ( ) من حديث عاءشة. وسياتي برقم (،  ،  ).
 حديث ابي سلمة لم اجده فيما لدي من مصادر. وحديث ابي هريرة اخرجه الترمذي في
 الشماءل ()، وابن ماجه ( )، وغيره، وصححه ابن خزيمة ( )، وقوي
 اسناده البوصيري في مصباح الزجاجة. وقال الهيثمي في المجمع / : "رواه البزار
 باسانيد ورجال احدهما رجال الصحيح ".
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم (). (ديمة): اي داءما في رفتي واقتصاد.
 اخرجه مسلم (  / ).
 حديث ابن عباس اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ). وحديث ام سلمة
 اخرجه الترمذي في السنن ()، وفي الشماءل ()، وابو داود ()، والنساءي=
     وقال: كنت لا تشاء ان تراه من الليل مصليا الا رايته مصليا،
 ولا ناءما الا رايته ناءما").
    وقال عوف بن مالك: كنت مع رسول الله ع! ح! ليلة فاستاك ثم توضا،
 ثم قام يصلي، فقمت معه، فبدا فاستفتح البقرة، فلا يمز باية رحمة الا وقف
 فسال، ولا يمر باية عذاب الا وقف فتعءذ، ثم ركع، فمكث بقدر قيامه،
 يقول: "سبحان ذي الجبروت والملكوت والعظمة " ثم سجد وقال مثل ذلك؛
 ثم قرا ال عمران، ثم سورة سورة، يفعل مثل ذلك ().
   وعن حذيفة مثله، وقال: سجد نحوا من قيامه، وجلس بين
 السجدتين نحوا منه، وقال: حتي قرا التقرة، وال عمران، والنساء،
 والماءدة ().
   وعن عاءشة: قام رسول الله ع! يم باية من القران ليلة ().
   وعن عبد الله بن الشخير: اتيت رسول الله! ج! وهو يصلي، ولجوفه
 ازيز كازيز المرجل ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (/   )، وحشنه الترمذي. وحديث انس اخرجه البخاري ( )، ومسلم (  ).
 اخرجه البخاري () من قول انس بن مالك قال الحافظ في الفتح / : "اي ان صلاته
 ونومه كان يختلف بالليل ولا يرتب وقتا معينا بل بحسب ما تي! ر له القيام ".
 اخرجه ابو داود ()، والترمذي في الشماءل () واللفظ له، والنساءي / ،
 وصححه النووي في الاذكار رقم ( ) بتحقيقي.
 اخرجه ابو داود (). وله سياق اخر عند مسلم () وفيه: انه قرا مج! ي! البقرة والشاء
 وال عمران.
 اخرجه الترمذي () وحشنه. وقال العلامة احمد شاكر: اوله شاهد صحيح م! حديث
 ابي ذر، قال: قام النبي ءلمجم باية حتي اصبح يرددها، والاية: (ان تعذتهتم فاشهتم عبادل وان تغفر
 لهغ فانك انت الضسيزالحكيو)] الما ءدة:    [.
 اخرجه ابو داود ()، والترمذي في الشماءل ()، والنساءي (/ ) وغيره،
 وصححه ابن خزيمة (  )، وابن حبان ( ) موارد الظمان، والحاكم (/   ) ووافقه
 الذهبي، وصححه ايضا النووي في رياض الصالحين برقم () بتحقيقي. الجوفه):
 لصدره. (ازيز كازيز المرجل) الازيز: صوت غليان، القدر. قال ابن الاثير في جامع الاصول =
       ] و[قال ابن ابي هالة: كان رسول الله ع! يو متواصل الاحزان، داءم
 الفكرة، ليست له راحة ().
   وقال!: "اني لاستغفر الله في اليوم مءة مرة () ".
    وروي: "سبعين مرة " ().
   وعن علي رضي الله عنه، قال: سالت رسول الله! ي! عن سنته،
 فقال: "المعرفة راس مالي، والعقل اكل ديني، والحب اساسي، والشوق
 مركبي، وذكر الله انيسي، والثقة كنزي، والحزن (/ ب) رفيقي، والعلم
 سلاحي، والصبر رداءي، والرضا غنيمتي، والفقر () فخري، والزهد
 حرفتي، واليقين قوتي، والصدق شفيعي، والطاعة حسبي، والجهاد
 خلقي، وقرة عيني في الصلاة " ().
   وفي حديث اخر: "وثمرة فءادي في ذكره ()
 وشوقي الي ربي ".
 ، وغمي لاجل امتي،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 / : " والمراد به ما كان يعرض له في الصلاة من الخوف الذي يوجب ذلك الصوت ".
 بعض حديث سياتي مطولا برقم ().
 اخرجه مسلم ( ) من حديث الاغز المزني.
 اخرجه البخاري عن ابي هريرة كما في جامع الاصول (/ ). وصححه ابن حبان
 ( ) موارد الظمان من حديث ان!. وفي رواية البخاري () عن ابي هريرة: " اكثر
 من سبعين مرة ".
 في الاصل:،والعجز"، ثم شطب عليها الناسخ واثبت: " والفقر، صح، اصل ".
 اورده الغزالي في الاحياء (/ ). قال الحافظ العراقي: "ذكره القاضي عياض من حديث
 علي بن ابي طالب ولم اجد له اسنادا". وقال الحافظ ابن حجبر: "لا اصل له"، وقال
 السيوطي في المناهل (): "موضوع ".
 في نسخة: "ذكر الله ".
   فصل
 ] في صفات الانبياء والزسل من كمال الخلق وحسن
 الخلق وشرف النسب [()
 قال المءلف رحمه الله:
 اعلم، وفقنا الله واياك! ان صفات جميع الانبياء والرسل  صلوات الله
 عليهم  من كمال الخلق، وحسن الصورة، وشرف النسب، وحسن الخلق،
 وجميع المحاسن، هي () هذه الصفة؛ لانها صفات الكمال، والكمال
 والتمام البشري والفضل الجميع لهم، صلوات الله عليهم؛ اذ رتبتهم اشرف
 الرتب، ودرجاتهم ارفع الدرجات، ولكن فضل الله بعضهم علي بعض؛
 قال الله تعالي:! و! ظك الرسل فضلنا بعضهم عك بعفق)] البقرة:  [. وقال:
 ! يو ولقد اخزنهم عك علو علي الفمين)] ا لدخان:  [.
   وقد قال مج! ي!: "ان اول زمرة يدخلون الجنة علي صورة القمر ليلة
 البدر". قال اخر الحديث: "علي خلق رجل واحد، علي صورة ابيهم ادم
 لمج!، طوله ستون ذراعا في السماء" ().
   وفي حديث ابي هريرة: "رايت موسي فاذا] هو [رجل ضرب،
 رجل، اقني، كانه من رجال شنوءة. ورايت عيسي فاذا هو رجل ربعة، كثير
 خيلان الوجه، احمر، كانما خرج من ديماس " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ما بين حاصرتين من عندي.
 في الاصل: "في "، والمثبت من المطبوع.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (/  ) من حديث ابي هريرة.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (). (الضرب): هو الرجل بين الرجلين في كثرة
 اللحم وقلته. (رجل): اي دهين الشعر، مسترسله. (اقني): القنا في الانف: طوله ورقة
 ارنبته مع حدب في وسطه. (شنوءة): حي من اليمن. معروفون بالطول. (ربعة): بين
 الطويل والقصير. (خيلان): جمع خال، وهو الشامة. (احمر) الاحمر عند العرب الشديد
 البياض مع الحمرة (الفتح: / ). (خرح من ديماس) يعني في نضارته، وكثرة ماء
 وجهه، كانه خرح من كن.
     وفي حديث اخر: "مبطن مثل السيف " ().
   قال: "وانا اشبه ولد ابراهيم به " ().
   وقال في حديث اخر في صفة موسي : "كاحسن ما انت راء من ادا
 الرجال " ().
   وفي حديث ابي هريرة، عنه مج! ي!: "ما بعث الله تعالي من بعد لوط
 نبيا الا في ذروة من قومه " ().
   ويروي: " افي [ثروة " () اي: كثرة ومنعة.
 ،   وحكي الترمذي، عن قتادة. ورواه الدارقطني من حديث
 قتادة عن انس: ما بعث الله نبيا الا حسن الوجه، حسن الصوت، وكان نبيكم
 ع! ي! احسنهم وجها، واحسنهم صوتا! ).
   وفي حديث هرقل: وسالتك (/ ا! عن نسبه، فذكرت انه فيكم ذ ونسب، وكذلك الرسل تبعث في انساب قومها ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه احمد / ، وابو يعلي ( ) من حديث ابن عباس بلفظ: "مبطن الخلق ".
 وصحح اسناده ابن كثير في التفسير (/ ) وزاد نسبته الي النساءي. (المبطن): الضامر
 البطن.
 هو فقرة من الحديث المتقدم برقم ( ).
 اخرجه البخاري (!، ومسبم () من حديث ابن عمر. لكنه في حق عيسي
 لا موسي، وا نظر الفتح /  . (ادم) جمع ادم. كسمر واسمر، وزنا ومعني.
 اخرجه الترمذي () من طريق الفضل بن موسي، واخرجه احمد /  من طريق
 حماد بن سلمة وابي عمر الضرير، ثلاثتهم عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن
 ابي هريرة به. وانظر الرواية التالية. (ذروة): ذروة كل شء اعلاه / المعجم الوسيط.
 اخرجه الترمذي عقب الحديث (!، واحمد /  من طرق عن محمد بن عمرو
 باسناد الحديث السابق، وصححه الحاكم / . قال الترمذي: "وهذا اصح من رواية
 الفضل بن موسي  اي الرواية السابقة  وهذا حديث حسن".
 حديث قتادة اخرجه الترمذي في الشماءل (). وهو مرسل ضعيف. وحديث قتادة عن
 انس عزاه المصنف للدارقطني.
 طرف من حديث ابي سفيان. تقدم برقم (). وسياتي طرف منه برقم ().
   وقال تعا لي  دي ايوب: (انا وجذنه صابرا نعم العءد انه ر اءاب)] ص:   [.
 وقال تعا لي: (يعضي ضذ اتنب بقءءوءالينه الحكم! بيا بي وحنانا ضن لدنا
 وزكءة وكات تقيا ج وبرا بولديه ول! يكن جءارا عصيا! وسنم علءه يءم ولد ويءم
 يمول! ويءم يخعث حيا) ا مريم:  ،   [.
 وقال:! الو ان الله يبشرك بيضي مصدقا! ة من الله وصسيدا وح! ورا ونجيا قن
 ا! لحين)  ل عمران:  [.
 وقا ل: ميو! ان الله اضطغ "ا م ولءط وءال اترهيص وءال عمزن علي العنمين! ذزيةم
 بع! ا من بعفي والله في عليص) اال عمران:     [.
 وقال  في نوج: (انهو؟ ت عءداشكورا)  ا لاسراء:  [.
 وقال: (ان الله يبشرك بكلمء منه اشمه اثمسيح عيممي اءن مرليم وجيها في ا لذليا والاخرة
 ومن افقربين!، وي! لم الناس في اءمفد و! هلا ومن الفنهلحين)
 ] ال عمران:  ،   [.
 وقال: (افي عتد الله ءاتحني اكف وجطني نبيا ا!، وجعلني مباركا اجمت ما! خت
 واءصحني بالضلءء وا لز! ءة ما دقت حيا)] مريم:  ،   [.
 وقال: (يايها اتذين ءا! وا لاتكونوا؟ لذلين ءاذءا مولمي فبزاه الله مما قالوا و؟ ن عند
 الءه وبها)] ا لاحزاب:   [.
   وقال النبي ع! ي!: "كان موسي رجلا حييا، ستيرا، ما يري من جسده
 شي  استحياء " () الحديث.
 وقال تعا لي  عنه:! الو دءهب لي ربء! ما وجعلني من اءمرسل!)] الشعراء:   [.
 وقال في وصف جماعة منهم:! الو اق لكءم رسولم امين)] الشعراء:    [.
 ووال: (ا بر ضتر من اشثجرت اتقوي الاجمت)] القصص:   [.
 ()
 اخرجه البخاري (  ) عن ابي هريرة مرفوعا. واخرجه مسلم في الفضاءل (/  )
 موقوفا عليه.
   وقا ل: (فاضحبز مما صحبر اولوا ا تعزور من الرسل)] ا لاحقاف:   [.
 وط ص ط
 وقال: (ووهءنا له ذ اشحق ويعقوب ث هديخا ولءحا هدتجا من قتل ومن
 ذزتتهء داوود وساتمن وايءب ويوسف وموسي وهرون كذ لك نجري المخمشين ا!،اط ومو ص ح
 وجمرتا ويجء وعيسي واقاس ص قن الضخلحين  واشمعيل واليسع ويودنس ولوطا
 وث فضقنا علي العءمين! ومق ءابابه! وذزتهم واخوخهخ واتجعبءت! وهديخف! ا ك
 صرط فشتقيو  ذ لك هدي الله ءهدي بهء حمن لمجشاء صن عبادو ولو اشركوا لحب! عنهوما
 كانوا يعملون! اوولعك الذين ءاتءنهم اتكءف والحكو والنبوه فمان يكفز بها فءلاء فقذ و! ا بها
 قءصما ءتسوا بها ببهفريي! اوولحك اءذين هدي الله! هدلمحهم ا! دب)
 ] الانعام: ،  [.
 فوصفهم باوصاف جضة من الصلاح والهدي والاجتباء والحكم والنبوة.
 وقال: ميو فابثءزنه بغنو)] الصافات:    [عليم، وحليم.
 وقال: م!! ولقذ فتنا قبلهو قءم فرعءت وضذ هتم رسول! ريم ا؟ بم ان اذوا ا ك
 عبا د ادءه اق لكءرسءلي امين)] ا لدخا ن:  ،   [.
 وقا ل:! وستجلق ان شاء ادله من الضنبرين)] ا لصا فا ت:    [.
 وقال  في اسماعيل:! واءو؟ ن صادق اتوغد و؟ ن رسولا نبيا  كان يامر اقله
 با لفحلءة وا لزبهءة وكان عند رءهء مرضيا)] مريم:  ،   [.
 وقال  في موسي: (اء! ل كان نحلصا)] مريم:   [.
 وفي سليمان: ميو نعم العءد انه واءاب)] ص:   [.
 وقال: ميو وابمر عءدنا ابنهيم واسحق ويغقوب اولي افيلذي والابصخر! انا اظضت!
 بخا لصء ذتحري ا لذار  ص! ا حمم عندنا لمن ا لمحقطفين ا لاخيار)] ص:  ،   [.
 وفي داود:! واءهاءاب)] ص:  [.
 ثم قال:! ووشددنامقكو وءا! ه اتحكمة وفضل الخطاب)] ص:   [.
 وقال  عن يوسف: (اتجعقني عك خزاين الازضط اق حفيا عليو)
 ] يوسف:  [.
   وفي موسي:! وستجدفي ان شاء ادله صابرا)] الكهف:   [.
 وقال] تعالي [ عن شعيب عليه السلام: ماله سجدت ان شاء الله مرر
 الصبحين)] القصص:  [.
 وقال: ماله وما ارلد ان اضالفكتم اك ما انهم عنه ان اريد الا الاصلخ ما
 اشتطعث)] هود:  [(/ب).
 وقال: ميو ولوطاءالينه! ماوعلما)] الانبياء:  [.
 وقال:! وافهم! انوا لمجصنرعوت في الخثزت وفيعوشا رنجا ورصا
 و! مالءا لاخشعب)] الانبياء:  [.
 قال! سفيان: هو الحزن الداءم.
 في اي كثيرة، ذكر فيها من خصالهم ومحاسن اخلاقهم الدالة علي
 كمالهم.
    وجاء! ن ذلك في الاحاديث كثير، كقوله: "انما الكريم ابن الكريم
 ابن الكريم ابن الكريم، يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، نبي ابن نبي
 ابن نبي ابن نبيء " ().
    وفي حديث انس: "وكذلك الانبياء تنام اعينهم ولا تنام قلوبهم " ().
   وروي ان سليمان كان مع ما اعطي من الملك  لا يرفع بصره الي
 السماء تخشعا وتواضعا لله تعالي ().
  م  وكان يطعم الناس لذاءذ الاطعمة وياكل خبز الشعير ().
 واوحي الله اليه: يا راس العابدين! وابن محجة الزاهدين.
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ( ) من حديث ابن عمر، والترمذي ( ) من حديث ابي هريرة.
 اخرجه البخاري () وانظر صحيح مسلم (/ ).
 رواه الطبراني عن ابي هريرة مرفوعا المناهل ( ).
 رواه احمد في الزهد عن فرقد السبخي/ المناهل ().
   وكانت العجوز تعترضه  وهو علي الريح في جنوده  فيامر الريح فتقف
 فينظر في حاجتها ويمضي.
 وقيل ليوسف: مالك تجوع وانت علي خزاءن الارض؟ قال: اخاف ان
 اشبع فانسي الجاءع.
   وروي ابو هريرة عنه! ج!: "خفف علي داود القران، فكان يامر
 بدوابه، فتسرح، فيقرا القران قبل ان تسرح، ولا ياكل الا من عمل يده " ().
 قال الله تعالي: ميو وافا له الحديد زع ان اعل سبغت وقدر في الصي) ()
 ] سبا:      [.
 وكان سال ربه ان يرزقه عملا بيده يغنيه عن بيت المال ()
    وقال! ي!: "احمث الصلاة الي الله صلاة داود، واحب الصيام الي الله
 صيام داود: كان ينام نصف الليل، ويقوم ثلثه، وينام سدسه، ويصوم يوما
 ويفطر يوما " ().
   وكان يلبس الصوف، ويفترش الشعر، وياكل خبز الشعير بالملح
 والرماد، ويمزح شرابه بالدموع، ولم ير ضاحكا بعد الخطيءة ().
  م  ولا شاخصا ببصره الي السماء، حياء من ربه ()، ولم يزل باكيا
 حياته كلها.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ( ).
 (اعمل سابغات): دروعا وابسعة كاملة. (قدر في السرد): احكم صنعتك في نسج الدروع.
 في الاصل: "مال الله "، والمثبت من المطبوع.
 اخرجه ا اجخاري ( )، ومسلم (  / ) من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص.
 رواه ابن ابي حاتم عن وهب بن منبه، ومجاهد موقوفا! المناهل ().
 رواه احمد في الزهد عن ابي عبد الله الجدلي موقوفا المناهل ().
     وقيل: بكي حتي نبت العشب من دموعه ()، وحتي اتخذت
 الدموع في خده اخدودا.
 وقيل: كان يخرج متنكرا يتعرف سيرته، فيستمع الثناء (/ ا) علي!، فيزداد
 تواضعا.
   وقيل لعيسي علي! السلام: لو اتخذت حمارا؟ قال: انا اكرم علي الله
 من ان يشغلني بحمار ().
   وكان يلبس الشعر، وياكل الشجر، ولم يكن له بيت، اينما ادركه
 النوم نام (ص!).
   وكان احب الاسماء () اليه ان يقال له: مسكين ().
    وقيل: ان موسي  علي! السلام  لما ورد ماء مدين كانت تري خضرة
 الءقل في بطنه من الهزال ().
   وقال ع! ي!: "لقد كان الانبياء قبلي يبتلي احدهم بالفقر والقمل،
 وكان ذلك احب اليهم من العطاء اليكم " ().
 وقال عيسي علي! السلام  لخنزير لقيه: اذهب بسلام. فقيل له في ذلك،
 ()
 ()
 (ص!)
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن ابي حاتم عن انس مرفوعا، وعن مجاهد وغيره موقوفا المناهل ().
 رواه احمد في الزهد وابن ابي شيبة في المصثف/ المناهل ().
 رواه ابن عساكر في تاريخه عن ابن عباس. واحمد في الزهد عن عبيد بن عمير، ومجاهد
 والشعبي / المناهل ().
 في نسخة: "الاسامي ".
 رواه احمد في الزهد/ المناهل ( ).
 رواه احمد في الزهد وابن ابي حاتم عن ابن عباس موقوف! المناهل ( ).
 اخرجه الحاكم /  من حديث الخدري، وصححه ووافقه الذهبي. وصححه ايضا
 الحافظ العراقي في تخريجه لاحاديث الاحياء / ، ولفظه:. . . . اي الناس اشد بلاءءج
 قال: الانبياء. قلت االقاءل ابو سعيد الخدري [: ثم من؟ قال: ثم الصالحون، ان كان
 الرجل ليبتلي بالفقر حتي ما يجد الا العباء فيحءيها ويلبسها، وان كان احدهم ليبتلي بالقمل
 حتي يقتله القمل، وكان ذلك احب اليهم من العطاء اليكم ".
   فقال: اكره ان اعود لساني المنطق بسوء.
   وقال مجاهد: كان طعام يحيي العشب ().
 وكان يبكي من خشية الله تعالي حتي اتخذ الدمع مجري في خده.
   وكان ياكل مع () الوحش لءلا يخالط الناس ().
 وحكي الطبري، عن وهب، ان موسي كان يستظل بعريش، وياكل في
 لمره من حجر، ويكرع () فيها اذا اراد ان يشرب كما تكرع الداتة،
   (
 تواضعا لله بما اكرمه الله به من كلامه.
 واخبارهم في هذا كله مسطور!، وصفاتهم في الكمال وجميل الاخلاق،
 وحسن الضور والشماءل معروفة مشهور!؛ فلا نطءل بها، ولا نلتفت الي
 ما نجده () في كتب بعض جهلة المءرخين والمفسرين مما يخالف هذا.
 فصل
 ] في حديث هند بن ابي هالة وعلي بن ابي طال!
 في شماءله ! ي! ا[() في
 قال المءلف  رحمه الله :
 قد اتيناك  اكرمك الله  من ذكر الاخلاق الحميدة، والفضاءل المجيدة،
 وخصال الكمال العديدة، واريناك صحتها له ع! جم، وجلبنا () من الاثار ما فيه
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن ابي حاتم واحمد في الزهد/ المناهل ().
 في المطبوع: "من "، وهو تحريف.
 رواه احمد في الزهد عن ابي ادريس الخولاني الداراني / المناهل ( ).
 نقرة: حفرة.
 يكرع: اي يتناول الماء بفيه من موضعه من غير ان يشرب بكفيه ولا باناء .
 في المطبوع: " ولا تلتفت الي ما تجده ".
 ما بين حاصرتين زيادة من عندي.
 (جلبنا): نقلنا واوردنا. وفي المطبوع: "وجفينا" اي: اوضحنا وبينا.
     مقغ، والامر اوسع؛ فمجال هذا الباب في حقه ع! م ممتذ، تنقطع دون نفاده
 الادلاء ()، وبحر علم خصاءصه زاخو لا تكذره الدلاء ()، ولكنا اتينا فيه
 بالمعروف، مما اكثره في الصحيح والمشهور من المصنفات؛ واقتصرنا في
 ذلك بقل () من كل، وغيض من فيض ()، وراينا ان نختم هذه الفصول
 يث الحسن، عن ابن ابي هالة ()، لجمعه من شماءله واوصافه
 كثيرا، وادماجه جملة كافية من سيره وفضاءله، ونصله بتنبيه لطيف علي غريبه
 ومسكله.
   حدثنا القاضي ابو علي: الحسين بن محمد الحافظ  رحمه الله
 بقراءتي عليه سنة ثمان وخمس مءة، قال: حدثنا الامام ابو القاسم: عبد الله
 ابن طاهر التميمي، قرات عليه (): اخبركم الفقيه الاديب ابو بكر: محمد بن
 عبد الله بن الحسن النيسابوري، والشيخ الفقيه ابو عبد الله: محمد بن احمد بن
 الحسن المحفدي، والقاضي ابو علي: الحسن بن علي بن جعفر الوخشي؛ ()
 قالوا: حدثنا ابو القاسم: علي بن احمد بن محمد بن الحسن الخزاعي،
 قال: اخبرنا ابو سعيد: الهيثم بن كليب الشاشي، قال: اخبرنا ابو عيسي:
 محمد بن سورة الحافظ؛ قال: حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا جميع بن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 نفاده الادلاء: (نفاد) فناءه. (الادلاء): جمع دليل.
 لا تكدره الذلاء: جمع دلو، وهو اناء يستقي به من البءر. وعدم تكديره عبارة عن عدم بلوغ
 اخره.
 (بقل): القل: القليل.
 غيض من فيض: قليل من كثير.
 في نسخة: "بذكر حديث ".
 في المطبوع: "عن ابي هالة " وهو خطا.
 الكلمات الغريبة التي لم يشرحها المصنف شرحتها في الحاشية.
 في المطبوع: "قراءة عليه ".
 في المطبوع: "الوحشي". والصواب ما في نسختنا. وهو منسوب الي "وخث! ". قال ابن
 حجر في تبصير المنتبه /  : "مدينة من اعمال بلخ ". انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء
 /   .
   عمير بن عبد الرحمن العجلي املاء من كتابه؛ قال: حدثني رجل من بني تميم
 من ولد ابي هالة: زوج خديجة ام المءمنين رضي الله عنها، يكني
 ابا عبد الله، عن ابن لابي هالة، عن الحسن بن علي بن ابي طال! رضي الله
 عنهما، قال: سالت خالي هند بن ابي هالة ().
 /   قال القاضي ابو علي رحمه الله : وقرات علي الشيخ
 ابي الطاهر: احمد بن الحسن بن احمد بن خذاداذ () الكرجي () الباقلاني؛
 قال: واجاز لنا الشيخ الاجل ابو الفضل: احمد بن الحسن بن خيرون؛ قالا:
 اخبرنا ابو علي: الحسن بن احمدبن ابراهيم بن الحسن بن محمدبن
 شادان بن حرب بن مفران الفارسي قراءة عليه، فاقر به، قال: اخبرنا
 ابو محمد: الحسن بن محمدبن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيدالله
 ابن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب المعروف بابن اخي
 طاهر العلوي، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر بن
 محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب اقال [: حدثني علي بن
 جعفر بن محمدبن علي بن الحسين، عن اخيه موسي بن جعفر، عن
 ()
 ()
 ()
 اسنده المصنف من طريق الترمذي في الشماءل برقم (، ، ). ومن طريق
 الترمذي اخرجه البغوي في شرج السنة ( ) و()، وابن الاثير في اسد الغابة في
 ترجمة هند بن ابي هالة. واخرجه الفسوفي كما في شماءل ابن كثير ص: () من طريقين
 حدثنا جميع بن عمير به. وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /    وقال: "رواه
 الطبراني وفيه من لم يسم". ورمز لحسنه السيوطي في الجامع الصغير (). وانظر
 الاسناد التالي برقم (/ ) فقد قال عنه الخفاجي في نسيم الرياض / : "اسناد
 شريف، لان رواته كلهم من اهل البيت، ومثله حديث صفة الصلاة، حتي نقل التلمساني
 رحمه الله تعالء اله اذا قرء علء مصاب افا!، ورجال سنده كلهم صروفود". وقال
 الالباني في مختصر شماءل الترمذي (): " ضعيف جدا" وانظر المقاصد الحسنة رقم ( ).
 وشماءل ابن كثير ص (   ).
 خذاداذ: ضبطه ابن حجر في تبصير المنتبه ص () بضم الخاء وفتح الذال المعجمة ثم دال
 مهملة بين الالفين ثم ذال معجمة. ومعناه بالفارسية: عطية الله.
 في الاصل: "الكرخي " والمثبت من المطبوع وشرح الخفاجي وغيره.

 جعفر بن محمد، عن ابيه: محمد بن علي، عن علي بن الحسين، قال!: قال!
 الحسن بن علي  واللفظ لهذا السند  سالت خالي هند بن ابي هالة عن حلية
 رسول! الله ع! ي! ا  وكان وصافا  وانا ارجو ان يصف لي منها شيءا اتعلق به،
 قال!:
 كان رسول! الله لمج! ي! فخما مفخما"ا)، يتلالا () (/ ا) وجهه تلالء القمر ليلة
 البدر، اطول! من المربوع، واقصر من المشذب، عظيم الهامة، رجل
 الشعر؟ ان انفرقمت عقيقته فرق، والا فلا يجاوز شعره شحمة اذنيه ()، اذا هو
 وفره ()، ازهر اللون، واسع الجبين، ازج الحواجب، سوابء، من غير
 قرن، بينهما عرق يدره الغضب ()، اقني العريين ()، له نور يعلوه، ويحسبه
 من لم يتامله اشءم، كث اللحية، ادعج، سهل الخدين، ضليع الفم،
 اشنب، مفلج الاسنان، دقيق المسربة، كان عنقه جيد دمية ()، في صفاء
 الفضة، معتدل! الخلق، بادنا، متماسكا، سواء البطن والصدر، مشيح
 الصدر، بعيد ما بين المنكبين، ضخم الكراديس، انور المتجرد ()، موصول!
 ما بين اللبه () والسرة بشعر يجري كالخط، عاري الثديين () ما سوي ذلك،
 اشعر الذراعين والمنكبين واعالي الصدر، طويل الزندين، رحب الراحة،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 فخما مفخما: اي عظيما معظما في الصدور والعيون ولم تكن خلقته في جسمه الضخامة.
 وقيل: الفخامة في وجهه: نبله وامتلاءه مع الجمال والمهابة / النهاية.
 يتلا لا: يشرق.
 في نسخة: "اذنه ".
 وفره: الوفرة: الشعر الي شحمة الاذن، والجفة الي المنكب، واللمة: التي الفت
 بالمنكبين.
 بينهما عرق يدره الغضب: يعني بين حاجبيه عرق يمتلء دما اذا غضب.
 العزنجين: ا لانف. وقيل: راسه (النها ية).
 كان عنقه جيد دمية: (الجيد) العنق. (الدمية): الصورة التي بولغ في تحسينها.
 انور المتجزد: اي مشرق الجسد.
 اللبة: موضع الثغرة فوف الصدر.
 عاري الثديين: يريد انه لم يكن علي ذلك الموضع منه شعر.
   شثن الكفين والقدمين ()، ساءل الاطراف ()، سبط القصب ()، خمصان
 الاخمصين، مسيح القدمين، ينبو عنهما الماء ()، اذا زال زال تقلعا،
 ويخطو تكفءا، ويمشي هونا، ذريع المشية، اذا مشي كانما ينحط من
 صب!، واذا التفت التفت جميعا")، خافض الطرف، نظره الي الارض
 اطولم من نظره الي السماء، جل نظره الملاحظة ()، يسوق اصحابه ()،
 ويبدا من لقيه بالسلام.
 قلت: صف لي منطقه.
 قال: كان رسول الله ع! يم متواصل الاحزان، داءم الفكرة، ليست له راحة،
 ولا يتكلم في غير حاجة، طويل السكوت، يفتتح الكلام ويختمه باشداقه،
 ويتكلم بجوامع الكلم، فصلا، لافضول فيه ولا تقصير، دمثا، ليس
 بالجافي ولا المهين، يعظم النعمة وان دقت، لا يذم شيءا، ولم يكن يذم
 ذواقا")، ولا يمدحه، ولا يقام لغضبه اذا تعرض للحق بشء حتي ينتصر
 له، ولا يغضب لنفسه، ولا ينتصر لها، اذا اشار اشار بكفه كلها، واذا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 شثن الكفين والقدمين: غليظهما.
 في نسخة زيادة: " او قال: ساين الاطراف، وساءر الاطراف ".
 سبط القصب: ويمكن قراءتها في الاصل ايضا "العصب " بالعين المهملة. وكذلك جاءت في
 طبعة الاسثاذ البجاوي واوردها ابن الاثير في النهاية وابن كثير في شماءل الرسول والهيثمي
 في مجمع الزواءد "القصب " بالقاف. قال في النهاية: "السبط: الممتد الذي ليس فيه تعقا
 ولا نتو، والقصب يريد بها: ساعديه وساقيه ". وعلي قراءة "العصب " يكون المعني: ا ن
 اطراف مفاصله ممتلءة من غير نتوء.
 اي لا ثبات للماء عليهما.
 الصبب: الارض المنحدره.
 يريد: لا يلوي عنفه يمنة ويسرة ناظرا الي الشء، وانما يفعل ذلك الطاءش الخفيف.
 الملاحظة: هو ان ينظر الرجل بلحاظ عينه الي الشء. يقال: لحظ اليه ولحظه: اذا نظر اليه
 بمءخر عينه.
 اي يقدم اصحابه بين يديه ويمشي خلفهم.
 اي شيءا مما يذاق، ويقع علي الماكول والمشروب، فعال بمعني مفعول.
     تعجب قلبها (/ب) واذا تحدث اتصل بها، فضرب بابهامه اليمين () راحته
 اليسري، واذا غضب اعرض واشاح، واذا فرح غض طرفه، جل ضحكه
 التبسم، ويفتز () عن مثل حب الغمام.
 قال الحسن: فكتمتها الحسين بن علي زمانا، ثم حذثته فوجدته قد سبقني
 اليه، فسال اباه عن مدخل رسول الله لمجء ومخرجه ومجلسه وشكله، فلم يدع
 منه شيءا.
 قال الحسين: سالت ابي عن دخول رسول الله ع! ج!؟ فقال:
 كان دخوله لنفسه، ماذونا] له [في ذلك، فكان اذا اوي الي منزله جزا
 دخوله ثلاثة اجزاء: جزءا لله تعالي، وجزءا لاهله، وجزءا لنفسه، ثم جزا
 جزاه بينه وبين الناس، فيرد ذلك علي العاقة بالخاصة، ولا يذخر عنهم
 شيءا، فكان من سيرته في جزء الامة ايثار اهل الفضل باذنه () وقسمه () علي
 قدر فضلهم في الدين؛ منهم ذو الحاجة، ومنهم ذو الحاجتين، ومنهم ذ والحواءج، فيتشاغل بهم، ويشغلهم فيما اصلحهم والامة، من مسالته عنهم،
 واخبارهم بالذي ينبغي لهم؛ ويقول: "ليبلغ الشاهد منكم الغاءب، وابلغوني
 حاجة من لا يستطيع ابلاغي حاجته، فانه من ابلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع
 ابلاغها ثبت الله قدميه يوم القيامة ". لا يذكر عنده الا ذلك، ولا يقبل من احد
 غيره.
 وقال () في حديث سفيان بن وكيع : يدخلون روادا، ولا يتفرقون الا
 عن ذواق، ويخرجون ادلة، يعني: فقهاء.
 قلت: فاخبرني عن مخرجه، كيف كان يصنع فيه؟
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "اليمني ". ويقال: ابهام يمين ويمني. لان الابهام مءنثة وقد تذكر.
 يفتر: اي يبتسم ويكشر حتي تبدو اسنانه من غير قهقهة / النهاية.
 في شرح السنة للبغوي ( ) وشماءل الرسول ص (): "ادبه ".
 في نسخة: "وقسمته ".
 (قال): اي علي بن ابي طالب رضي الله عنه / نسيم الرياض / .
   قال: كان رسول الله ع! ي! يخزن لسانه الا فيما () يعنيهم، ويءلفهم
 ولا يفرقهم؟ يكرم كريم كل قوم، ويوليه عليهم، ويحذر الناس، ويحترس
 منهم، من غير ان يطوي عن احد بشره وخلقه، ويتفقد اصحابه، ويسال
 الناس عما في الناس، ويحسن الحسن ويصءبه، ويقبح القبيح ويوهنه،
 معتدل الامر غير مختلف، لا يغفل مخافة (/ا) ان يغفلوا او يملوا، دكل
 حال عنده عتاد، لا يقصر عن الحق، ولا يجاوزه الي غيره، الذين يلونه من
 الناس خيارهم، وافضلهم عنده اعمهم نصيحة؛ واعظمهم عنده منزلة احسنهم
 مواساة وموازرة.
 فسالته عن مجلسه: عما كان يصنع فيه؟
 فقال: كان رسول الله ع! ي! لا يجلس ولا يقوم الا علي ذكر، ولا يوطن
 الاماكن، وينهي عن ايطانها، واذا انتهي الي قوم جلس حيث ينتهي به
 المجلس، ويامر بذلك، ويعطي كل جلساءه نصيبه حتي لا يحسب جليسه ا ن
 احدا اكرم عليه منه، من جالسه، او قاومه! ) لحاجة، صابره حتي يكون هو
 المنصرف عنه.
 من ساله حاجة لم يرده الا بها، او بميسور من القول. قد وسع الناس بسطه
 وخلقه؛ فصار لهم ابا، وصاروا عنده في الحق] سواء [متقاربين متفاضلين فيه
 بالتقوي.
 وفي الرواية الاخري: صاروا عنده في الحق سواء، مجلسه مجلس! حلم
 وحياء، وصبر وامانة؛ لا ترفع فيه الاصوات، ولا تءبن فيه الحرم،
 ولا تنثي فلتاته، وهذه الكلمة، من غير الروايتين ().
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "مفا".
 قاومه: فاعله من القيام: اي اذا قام معه ليقضي حاجته صبر عليه الي ان يقضيها/ النهاية.
 بل هي في رواية سفيان بن وكيع في الشماءل وشرح السنة وغيره.
   يتعاطفون () افيه [بالتقوي، متواضعين ()، يوقرون فيه الكبير،
 ويرحمون الصغير، ويرفدون ذا الحاجة، ويرحمون الغريب.
 فسالته عن سيرته ع! ي! ه في جلساءه؟
 فقال: كان رسول الله ع! ي! داءم البشر، سهل الخلق، لين الجانب، ليس
 بفط ولا غليظ، ولا سخاب ()، ولا فخاش، ولا عياب ولا مذاح، يتغافل
 عما لا يشتهي، ولا يءيس منه، قد ترك نفسه من ثلاث: الرياء، والاكثار،
 وما لايعنيه؛ وترك الناس من ثلاث: كان لايذم احدا، ولايعتره،
 ولا يطلب عورته، ولا يتكلم الا فيما يرجو ثوابه، اذا تكلم اطرق جلساءه
 كانما علي رءوسسهم الطير، واذا سكت تكلموا، ولا يتنازعون عنده الحديث.
 من تكلم عنده انصتوا له حتي يفرغ، حديثهم حديث اءلهم، يضحك مما
 يضحكون منه، ويعجب () مما يتعجبون (/ب) منه، ويصبر للغريب علي
 الجفوة في المنطق، ويقول: "اذا رايتم صاحب الحاجة يطلبها فارفدوه"
 ولا يطلب الثناء الا من مكافء، ولا يقطع علي احد حديثه حتي يتجءزه
 فيقطعه بانتهاء او قيام.
 هنا انتهي حديث سفيان بن وكيع.
 وزاد الاخر: قلت: كيف كان سكوته ع! ي! ه؟
 قال: كان سكوته علي اربع: علي الحلم، والحذر، والتقدير، والتفكر.
 فاما تقديره ففي تسوية النظر والاستماع من) الناس، واما تفكره ففيما يبقي
 ويفني.
 وجمع له الحلم ع! في الصبر، فكان لا يغضبه شء يستفزه، وجمع له
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: يتعاطون.
 في المطبوع: "متواصفين " وهو خطا.
 في نسخة: "صخاب".
 في المطبوع: "ويتعخب ".
 في المطبوع: "بين".
   في الحذر اربع: اخذه بالحسن ليقتدي به، وتزكه القبيح لينتهي عنه، واجتهاد
 الراي بما اصلح امته، والقيام لهم بما جمع لهم من امر الدنيا والاخرة.
 انتهي الوصف بحمد الله وعونه تعالي.
 فصل
 في تفسير غريب هذا الحديث ومشكله
 قوله: المشذب، اي الباءن الطول في نحافة.
   وهو مثل قوله في الحديث الاخر: "ليس بالطويل الممغط " ().
 والشعر الرجل: الذي كانه مشط فتكسر قليلا؛ ليس بسبط ولا جعد.
 والعقيقة: شعر الراس، اراد: ان انفرقت من ذات نفسها فرقها، والا
 تركها معقوصة. ويروي: "عقيصته " ().
 وازهر اللون: نيره. وقيل: ازهر: حسن. ومنه زهرة الحياة الدنيا، اي
 زينتها.
   وهذا كما قال في الحديث الاخر: ليس بالابيض الامهق،
 ولا بالادم ().
 والامهق: هو الناصع البياض. والادم: الاسمر القون.
   ومثله في الحديث الاخر: ا ابيض [مشرب (). اي فيه حمرك!.
 ()
 ()
 ()
 ()
 فقرة من حديث علي بن ابي طالب. وقد تقدم برقم (، ، )، وسياتي برقم
 () و() و().
 في الاصل: "عقيصة "، والمثبت من المطبوع.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث انس.
 بعض حديث علي بن ابي طالب. وقد تقدم برقم (، ، ، ) وسياتي برقم
 () و().
   والحاجب الازج: المقوس الطويل الوافر الشعر.
 والاقني: الساءل الانف، المرتفع وسطه.
 والاشءم: الطويل قصبة الانف ().
 والقرن: اتصال شعر الحاجبين. وضذه البلج.
   ووقع في حديث اءم معبد وصفه بالقرن ().
 وا لادعج: الشديد سواد الحدقة.
   وفي الحديث الاخر: "اشكل العين " () و"اسجر العين " ()، وهو
 الذي في بياضها حمرة.
 والضليع: الواسع.
 والشنب: رونق الاسنان، وماءها.
 وقيل: رقتها وتحزيز (/ ا) افيها [كما يوجد في اسنان الشباب.
 والفلج: فزق بين الثنايا.
 ودقيق المسربه: خيط الشعر الذي بين الصدر والسرة.
 بادن: ذو لحم.
 ومتماساة معتدل الخلق، يمسك بعضه بعضا.
   مثل قوله في الحديث الاخر: "لم يكن بالمطهم، ولا بالمكلثم" ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 قال ابن الاثير في اسد الغابة / : "القنا: طول الانف مع دقة الارنبة، والاشم: الدقيق
 الانف المرتفعه. يعني: ان القنا الذي فيه ليس بمفرط".
 تقدم حديث ام معبد برقم (، ، ).
 في الاصل: "العينين "، والمثبت من المطبوع. وهو موافق لرواية مسلم (). وسياتي
 طرف منها برقم ().
 اسجر العين: السجرة: ان يخالط بياضها حمرة يسيرة. وقيل غير ذلك.
 فقرة من حديث علي. وقد تقدم برقم (، ، ، ، ) وسياتي طرف مظ
 برقم ().
   اي ليس بمستزخي اللحم.
 والمكلثم: القصير الذقن.
 وسواء البطن والصدر: اي مستويهما.
 ومشيح الصدر: ان صحت هذه اللفظة فتكون من الاقبال، وهو احد معاني
 "اشاح"؛ اي انه كان بادي الصدر، ولم يكن في صدره قعس، وهو تطامن
 فيه، وبه يتضع قوله قبل: "سواء البطن والصدر" اي ليس بمتقاعس الضدر،
 ولا مفاض البطن.
 ولعل اللفظة: مسيح  بالسين  وفتح الميم، بمعني عريض، كما وقع في
 الرواية الاخري. وحكا ابن دريد.
 والكراديس: رءوس العظام.
   وهو مثل قوله في الحديث الاخر: جليل المشاش والكتد ().
 والمشاش: رءوس المناكب. والكتد: مجتمع الكتفين.
 وشثن الكفين والقدمين: لحيمهما.
 والزندان: عظما الذراعين.
 وساءل الاطراف: اي طويل الاصابع.
 وذكر ابن الانباري انه روي: ساءل الاطراف؛ وقال: ساين بالنون؛
 اقال [: وهما بمعني، تبدل اللام من النون، ان صحت الرواية لها ().
 واما الرواية () الاخري. ((وساءر الاطراف " فاشارة الي فخامة جوارحه،
 كما وقعت مفصلة في الحديث.
 ورحب الراحة: اي واسعها. وقيل: كني به عن سعة العطاء والجود.
 ()
 ()
 (ط!)
 فقرة من حديث علي وقد تقدم برقم ( ، ، ، ، ).
 في نسخة: "بها".
 في نسخة: " واما علي الرواية ".
   ] و[خمصان الاخمصين: اي متجافي اخمص القدم؛ وهو الموضع الذي
 لا تناله الارض من وسط القدم.
 مسيح القدمين: اي املسهما، ولهذا قال!: ينبو عنهما الماء.
   وفي حديث ابي هريرة خلاف هذا؛ قال! فيه: اذا وطء بقدمه وطء
 بكلها، ليس له اخمص ().
 وهذا يوافق معني قوله: مسيح القدمين، وبه قالوا: سمي المسيح
 ] عيسي [بن مريم، اي] انه [لم يكن له اخمص.
 وقيل: مسيح: لا لحم عليهما.
 وهذا ايضا يخالف قوله: شثن القدمين.
 والتقفع:] هو [رفع الرجلين () بقوة.
 والتكفء: الميل الي سنن المشي ()، وقصده.
 والهون: الرفق ( / ب) والوقار.
 والذريع: الواسع الخطو؛ اي: ان مشيه كان يرفع فيه رجليه بسرعة، ويمد
 خطوه، خلاف مشية المختال!، ويقصد سمته؛ وكل ذلك برفق وتثبت دون
 عجلة، كما قال!: "كانما ينحما من صبب".
 وقوله : يفتتح الكلام ويختمه باشداقه: اي لسعة فمه. والعرب تتمادح بهذا
 وتذم بصغر الفم.
 واشاج: ما ل! وانقبض.
 وحب الغمام: البرد.
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البيهقي في الدلاءل / المناهل ().
 في نسخة: "الرجل ".
 في الاصل: "الممشي " والمثبت من المطبوع.
     وقوله: فيرد ذلك بالخاصة علي العامة؛ اي جعل من جزء نفسه ما يوصل
 الخاصة اليه فتوصل عنه للعامة.
 وقيل: يجعل منه للخاصة، ثم يبدلها في جزء اخر بالعامة.
 ويدخلون روادا: اي محتاجين () اليه، وطالبين لما عنده.
 ولا يتفرقون () الا عن ذواق: قيل: عن علم يتعلمونه؛ ويشبه ان يكون علي
 ظاهره، اي في الغالب والاكثر.
 والعتاد: العدة، والشء الحاضر المعد.
 والموازرة: ا لمعا ونة.
 وقوله: لا يوطن الاماكن: اي لا يتخذ لمصلاه موضعا معلوما.
   وقد ورد نهيه عن هذا مفسرا في غير هذا الحديث () 
 وصابره: اي حبس نفسه علي ما يريد صاحبه.
 ولا توبن فيه الحرم: اي لا يذكرن] فيه [بسوء.
 ولا تنثي فلتاته (): اي] لا [يتحدث بها؛ اي لم تكن فيه فلتة، وان كان ()
 من احد سترت.
 ويرفدون: يعينون.
 والسخاب: الكثير الصياح.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في نسخة: "محتاجون ".
 جاءت في متن الحديث: "ولا ينصرفون ".
 النهي عن توطين الاماكن اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه
 () وغير  من حديث عبد الرحمن بن شبل. وصححه الحاكم (/ )، ووافقه
 الذهبي. وصححه ايضا ابن حبان () موارد، وهناك استوفينا تخريجه. واخرجه ايضا
 احمد /   من حديث ابي سلمة الانصاري.
 الفلتات: السفطات.
 في نسخة:،كانت".
   ()
 ()
 وقوله: ولا يقبل الثناء الا من مكافء. قيل: مقتصد في ثناءه ومدحه.
 وقيل: الا من مسلم.
 وقيل: الا من مكافء علي يد سبقت من النبي ع! ي! له.
 ويستفزه. يستخفه.
   وفي حديث اخر في وصفه: "منهوس العقب " ()؛ اي قليل لحمها.
  م  واهدب الاشفار (): اي طويل شعرها. انتهي والله حسبنا.
 اخرجه مسلم () عن جابر بن سمرة. وهو طرف من الحديث المتقدم برقم ().
 فقرة من حديث علي المتقدم برقم ( ، ، ، ، ، ).
   الباب الثالث
 فيما ورد من صحيح الاخبار ومشهورها
 بعظيم قدره عند ربه ومنزلته، وما خصه به
 في ال! ارفي من كرامته عليه السلا!
 لاخلاف انه اكرم البشر، وسيد ولد ادم، وافضل الخلق عند الله ()
 واعلاهم درجة، واقربهم زلفي.
 واعلم (/ا) ان الاحاديث الواردة في ذلك كثيرة جدا، وقد اقتصرنا منها
 علي صحيحها ومنتشرها، وحصزنا معاني ما ورد منها في اثني عشر فصلا.
 ()
 ()
 الفصل الاول
 فيما ورد بذكر () مكانته عند ربه، والاصطفاء، ورفعة الذكر
 والتفضيل وسيادة ولد ادم، وما خصه به في الدنيا
 من مزايا الرتب وبركة اسمه الطيب
   اخبرنا الشيخ ابو محمد: عبد الله بن احمد العدل اذنا بلفظه؛ قال:
 في نسخة: " وافضل الناس منزلة عند الله ".
 في نسخة: " من ذكر".
   حدثنا ابو الحسن () الفرغاني، حدثتنا اءم القاسم بنت ابي بكر بن يعقوب،
 عن ابيها] قال [: حدثنا حاتم، وهو: ابن عقيل، عن يحيي، هو: ابن
 اسماعيل، عن يحيي الحماني، حدثنا قيس، عن الاعمش، عن عباية بن
 ربعي، عن ابن عباس؛ قال: قال رسول الله! يم: "ان الله قسم الخلق قسمين،
 فجعلني من خيرهم قسما؛ فذلك قوله تعالي: (وا! ب اليمين)] الواقعة:  [
 (وا! ب المث! ال)] الواقعة:  [. فانا من اصحاب اليمين؛ وانا خءر اصحاب
 اليمين.
 ثم جعل القسمين اثلاثا؛ فجعلني في خيرها ثلثا، وذلك قوله] تعالي [:
 (فاصحب () المحيمنة ما امحب المحتمنة! وا! ب اتشمة ما ا! ف اتمثءمة!
 والشبفون الشبقون)] الواقعة: ،   [. فانا من السابقين، وانا خير السابقين،
 ثم جعل الاثلاث قباءل؛ فجعلني من () خيرها قبيلة، وذلك قوله:! ه يهايها الاس
 انا ظقنبهو من بمر وانثي وجعقنبهء شعوبا وقبسايل لتعارفوم ان ا! رمك! عند ادءه انقنكتم)
 ] ا لحجرات:   [.
 فانا اتقي ولد ادم، واكرمهم علي الله، ولا فخر.
 ثم جعل القباءل بيوتا، فجعلني في خءرها بءتا! )؛ فذلك قوله تعالي:
 (انما يرلد الله ليذهب عن! م الرتجس اهل التت ويطهرلم تظهيرا) ()
 ] الاحزاب:  [.
   وعن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قالوا: يا رسول الله! متي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في نسخة: "ابو الحسين ". وهي الاصح كما في نسيم الرياض / .
 في الاصل: " واصحاب"، ولفظ الكلمة في المصحف كما اثبتها.
 في المطبوع: " في لما.
 اقحم الناسخ فوقها: "ولا فخر" وعفم عليها بالصحة. وهي ليست في المطبوع.
 ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /    وقال: "رواه الطبراني وفيه يحيي بن
 عبد الحميد الحفاني وغسان  هكذا، وصوابه: عباية  بن ربعي، وكلاهما ضعيف ".
 وذكره ابن ابي حاتم في العلل () ونقل عن ابيه قوله: " هذا حديث باطل ".
     وجبت لك النبوة؟ قال: "وادم بين الروح والجسد" ().
   وعن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله ع! ي!: "ان الله ا! طفي من
 ولد ابراهيم اسماعيل. واصطفي من ولد اسماعيل بني كنانة، واصطفي من بني
 كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم " ().
   ومن حديث انس: "انا اكرم (/ب) ولد ادم علي ربي،
 ولا فخر" ().
   وفي حديث ابن عباس رضي الله عنه: "انا اكرم الاولين والاخرين،
 ولا فخر" ().
    وعن عاءشة، عنه عليه السلام: "اتاني جبريل، فقال: قلبت مشارق
 الارض ومغاربها فلم ار رجلا افضل من محمد، ولم ار بني اب افضل من بني
 ، ()
 سم".
   وعن انس: ان النبي! ي! اتي بالبراق ليلة اسري به، فاستصعب
 عليه، فقال له جبريل: بمحمد تفعل هذا؟ فما ركبك احا اكرم علي الله منه،
 فارفض عرقاص! ).
   وعن ابن عباس، عنه ع! ي!: "لما خلق الله ادم اهبطني في صلبه الي
 الارض، وجعلني في صلب نوح في السفينة، وقذف بي في النار في صلب
 ابراهيم، ثم لم يزل ينقلني في الاصلاب الكريمة الي الارحام الطاهرة
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه الترمذي () وقال: "هذا حديث حسن صحيح غريب ". وسياتي من حديث
 العرباض بن سارية برقم ( ).
 تقدم برقم ().
 بعض حديث سياتي برقم ().
 اخرجه الترمذي ()، والدارمي رقم (). قال الترمذي: "هذا حديث غريب ".
 وسيورده المصنف برقم (  ، ).
 ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وقال: " رواه الطبراني في الاوسط وفيه موسي بن
 عبيدة الربذي، وهو ضعيف ".
 تقدم برقم () وهناك شرحت غريبه.
   حتي اخرجني بين ابوي لم يلتقيا علي سفاح قط " ().
   والي هذا اشار العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه بقوله:
 من قبلها طبت في الظلال! وفي مستودع حيث يخصف الورق ()
 ثم هبطت البلاد لا بشو ات! ت ولا مضغة ولا علق ()
 بل نطفة تركب الشفين، وقد اد جم نسرا ! ) واهله الغرق
 تنقل من صالب الي رحم اذا مضي () عالم بدا طبق ()
 حتي احتوي بيتك المهيمن من خندف علياء تحتها النطق ()
 وانت لما ولدت اشرقت اد ارض وضاءت بنورك الافق
 فنحن في ذلك الضياء وفي النور وم! بل الزشاد نخترق ()
 في ابيات اخر ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 تقدم برقم ().
 اي في الجنة، حيث خصف ادم وحواء عليهما من ورق الجنة / النهاية.
 اي لما اهبط الله ادم الي الدنيا كنت في صلبه، غير بالغ هذه الاشياء/ النهاية.
 يريد الصنم الذي كان يعبده قوم نوح عليه السلام / النهاية.
 في الاصل "بدا" والمثبت من نسخة علي هامش الاصل.
 الصالب: الصلب، وهو قليل الاستعمال. (طبق) الطبق: قرن. يقول: اذا مضي قرن بدا
 قرن.
 اراد ببيتك: شرفه. (المهيمن): الثاهد، وهو نعت للبيت. وانظر تفسيرا اخر عند الرقم
 (). (خندف) هو في الاصل المشي بهرولة، ثم جعل علما علي ليلي القضاعية امراة
 الياس بن مضر، وهي ذات نسب. (النطق): هي اعراض من جبال بعضها فوق بعض.
 ومعني البيت: حتي احتوي شرفك الثاهد علي فضلك اعلي مكان من نسب خدف.
 بعده في المطبوع:
 يا برد نار الخليل يا سببا لعصمة النار وهي تحترق
 (النطق): اوسط الجبال العالية.
 اخرح هذه القصيدة الحاكم في المستدرك / ، والذهبي في السير /     ،
 وابن الاثير في اسد الغابة ترجمة ()، وابن عبد البر في الاستيعاب، وغيره، من
 رواية خر  بن اوس انه سمع العباس بن عبد المطلب يقول: يا رسول الله! اني اريد ان
 امتدحك، فقال رسول الله ع! ج!: "قل، لا يفضض الله فاك فقال العباس. . . " وذكر هذا=
     وروي عنه! ي! ا ابو ذر ().
   وابن عمر ().
   وابن عباس ().
    وا بو هريرة ().
   وجابر بن عبد الله  انه قال: "اعطيت خمسا  وفي بعضها: ستا لم
 يعطهن نبي قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الارض مسجدا
 وطهورا، وايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل، واحلت لي الغناءم،
 ولم تحل لنبي قبلي، وبعثت الي الناس كافة، واعطيت الشفاعة " ().
   وفي رواية  بدل هذه الكلمة: "وقيل لي: سل تعطه " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الحديث الهيثمي في المجمع /    وقال : "رواه الطبراني وفيه من لم اعرفهم".
 وقال الحاكم: "هذا حديث تفرد به رواته الاعراب عن اباءهم، وامثالهم من الرواة
 لا يضعون ". وتعفبه الذهبي في السير بقوله: "ولكنهم لا يعرفون " وقال السيوطي في
 اللالء المصنوعة / : " والابيات للعباس بلا خلاف ".
 وانظر السيرة لابن كثير /  ، والاصابة ترجمة خريم بن اوس. وسياتي البيت الخاص
 برقم ().
 اخرجه احمد /  ، والبزار ()، وابو داود () مختصرا وغيره، وصححه ابن
 حبان (  ) موارد الظمان، وقال الهيثمي في المجمع / : "رواه احمد ورجاله رجال
 الصحيح ".
 ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد / ، وقال: "رواه الطبراني وفيه اسماعيل بن يحيي بن
 كهيل وهو ضعيف ".
 اخرجه احمد / ، والبزار ()، قال الهيثمي في المجمع / : ". . .
 ورجال احمد رجال الصحيح غير يزيد بن ابي زياد وهو حسن الحديث ". وانظر الرواية الاتية
 برقم ().
 اخرجه مسلم ()، وانظر الحديث الاتي برقم (  ).
 اخرجه البخاري ()، ومسلم ( ).
 اخرج هذه الرواية الطبراني من حديث ابن عباس المتقدم برقم () ولفظها: "وقيل لي:
 سل تعطه فاذخرت دعوتي شفاعة لامتي ".
     وفي رواية اخري: "وعرض علي امتي فلم يخف علي التابع من
 (/ ) المتبوع " ().
     وفي رواية: "بعثت الي الاحمر والاسود" ().
 وقيل: السود: العرب؛ لان الغالب علي الوانهم الادمة؛ فهم من السود.
 والحمر: العجم. وقيل: البيض والسود من الامم. وقيل: الحمر: الانس.
 والسود: الجن.
     وفي الحديث الاخر، عن ابي هريرة: "نصرت بالرعب، واءبيت
 جوامع الكلم، وبينا انا ناءم اذ جء بمفاتيح خزاءن الارض فوضعت في
 ()
  ي".
    وفي رواية عنه: "وختم بي النبيون " ().
    وعن عقبة بن عامر انه قال: قال! ي!: " اني فرط لكم، وانا شهيا
 علمكم. واني والله! لانظر الي حوضي الان، واني قد اعطيت مفاتيح خزاءن
 الارض. واني والله! ما اخاف عليكم ان تشركوا بعدي، ولكني اخاف عليكم
 ان تنافسوا فيها" ().
   وعن عبد الله بن عمرو ان رسول الله ع! ي! قال: "انا محما، النبي
 ()
 ()
 ()
 ()
 فقرة من حديث الاسراء الطويل. رواه البزار () وغيره من حديث الربيع بن ان! عن
 ابي العالية او غيره عن ابي هريرة. قال الهيثمي في مجمع الزواءد (): "ورجاله
 موثقون، الا ان الربيع بن ان! قال: عن ابي العالية او غيره، فتابعيه مجهول " وعند البيهقي
 في دلاءل النجوة /     والمصنف () بدون شك. وقال ابن كثير في ال! سير:
 وهذا الحديث في بعض الفاظ غرابة ونكارة شديدة. . . " وسياتي بعض منه برقم (،
 ، ، ).
 تقدم من حديث ابي ذر برقم ()، ومن حديث ابن عباس برقم ().
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم (/ ).
 اخرجه مسلم (/ ).
 احرجه البخاري ( )، ومسلم (). (فرط لكم): متقدمكم.
   الامي، لا نبي بعدي، اءبيت جوامع الكلم وخواتمه، وعلمت خزية النار
 وحملة العرش " ().
     وعن ابن عمر: "بعثت بين يدي الساعة " ()
   ومن رواية ابن وهب  انه لمج! ي!  قال: "قال الله تعالي: سل،
 يا محمد! فقلت: ما اسال؟ يا رب! اتخذت ابراهيم خليلا، وكلمت موسي
 يمليما، واصطفيت نوحا، واعطيت سليمان ملكا لا ينبغي لاحد من بعده،
 فقال الله تعالي: ما اعطيتك خير من ذلك؛ اعطيتك الكوثر، وجعلت اسمكح
 اسمي، ينادي به في جوف السماء، وجعلت الارض طهورا لك ولامتك،
 وغفرت لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؛ فانت تمشي في الناس معفورا لك،
 ولم اصنع ذلك لاحد قبلك، وجعلت قلوب امتك مصاحفها، وخبات لك
 شفاعتك، ولم اخباها لنبي غيرك " ().
   وفي حديث اخر، رواه حذيفة: "بشرني  يعني: ربه  اول من
 يدخل الجنة معي من امتي سبعون الفا، مع كل الف سبعون الفا ليس عليهم
 حساب؛ واعطاني الا تجوع امتي ولا (/ب) تغلب، واعطاني النصر،
 والعغ، والرعب يسعي بين يدي امتي شهرا، وطيب لي ولامتي المغانم،
 ()
 ()
 ()
 اخرجه احمد / ، وحسن اسناده السيوطي في المناهل ().
 اخرجه احمد (/  ) ولفظه: "بعثت بين يدي الساعة بالسيف حتي يعبد الله وحده لا شريك
 له. وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذلة والضغار علي من خالف امري، ومن تشبه
 بقوم فهو منهم " وحشن اسناده السيوطي في المناهل (). وعلق البخاري (/  فتح)
 الفقرة الثانية والثالثة منه. وللحافظ ابن رجب الحنبلي رسالة مطبوعة في شرح هذا الحديث
 بعنوان: "الحكم الجديرة بالاذاعة من قول النبي ع! ج! بعثت بالسيف بين يدي الساعة " فارجع
 اليها فانها قيمة.
 في نسخة: "قبلك ". وهو طرف من حديث ابي هريرة المتقدم برقم (  ) وسياتي طرف منه
 برقم (   م،  ، ، ).
   واحل لنا كثيرا مما شدد علي من قبلنا، ولم يجعل علينا في الدين من
 ص ص ()
 حرج".
     وعن ابي هريرة، عنه ع! جمص: "ما من نبيء من الانبياء الا وقد اعطي من
 الايات ما مثله امن عليه البشر؛ وانما كان الذي اوتيت وحيا اوحي الله الي،
 فارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة " ().
 معني هذا عند المحققين: بقاء معجزاته () مابقيت الدنيا، وساءر
 معجزات الانبياء ذهبت للحين، ولم يشاهدها الا الحاضر لها، ومعجزة
 القران يقف عليها قرن بعد قرن عيانا لا خبرا الي يوم القيامة.
 وفيه كلام يطول، هذا نخبته. وقد بسطنا القول فيه، وفيما ذكر فيه سوي
 هذا اخر باب المعجزات.
   وعن علي رضي الله عنه: كل نبيء اعطي سبعة نجباء من امته ()،
 واعطي نبيكم ا! [اربعة عشر نجيبا، منهم ابو بكر، وعمر، وابن مسعود،
 س ()
 وعمار.
   وقالي ع! يم: "ان الله قد حبس عن مكة الفيل، وسلط عليها رسوله
 والمءمنين؛ واءها لم () تحل لاحد بعدي، وانما احفت لي ساعة من نهار" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه احمد (/ )، وفي اسناده ابن لهيعة، وحسن اسناده الهيثمي في المجمع
 /   .
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (). وسياتي برقم ( ).
 في المطبوع: "معجزته ".
 قوله: "من امته "، لم يرد في المطبوع.
 اخرجه احمد / ، ، موقوفا علي علي رضي الله عنه. واخرجه  عنه مرفوعا
 الترمذي (). واحمد (/ ) وفي سنده كثير النءاء. قال في التقريب: "ضعيف".
 وقال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه ". (نجباء): النجيب: هو الكريم من
 الرجال المختار.
 في نسخة: "لا".
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم () من حديث ابي هريرة.

    وعن العزباض بن سارية: سمعت رسول الله ع! يقول.: "اني عبد الله
 وخاتم النبيين؛ وان ادم لمنجدل في طينته، وعد! ) ابي: ابراهيم، وبسارة
 عيسي بن مريم " ().
   وعن ابن عباس: قال: ان الله فضل محمدا! لمج! علي اهل السماء،
 وعلي الانبياء صلوات الله عليهم؛ قالوا: فما فضله علي اهل السماء؟ قال: ا ن
 الله تعالي قال لاهل السماء: مالو! ومن يقل منههتم اف اله فن دونه فذلك ءحزله
 بهنص كذ لف نجزي الطدين)  ا لا نبيا ء :   [.
 وقال لمحمد ا! [: (انا فتخنا لك فت! عا فبينا ا*صنء) ءيغفرلك الءا ما تقذم من تبث وما
 تاخر) () الاية االفتح: ،  [.
 قالوا: فما فضله علي الانبياء؟ قال: ان الله اتعالي [قال: ميو وقا از! ا من
 زسول! ا لا بطسان دومهء لب!  الم    ) ا لاية اابراهيم:  [.
 وقال لمحمد: (وما ارسقنك الا! افة للناس.  ) اسبا:  [.
  وحتي   وعن خالد بن معدان: ان نفرا من اصحاب
 رسول الله! ج! قالوا: يا رسول الله! (/ا) اخبزنا عن نفسك؟  وقد روي نحوه
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "وعدة". وكتب فوقها الناسخ: "دعوة" ورمز لها بالصحة. وهي في! طدر
 التخريج: "دعوة ".
 اخرجه احمد (/ )، والبغوي في "شرح الشنة " ()، والطبراني في الكبير مجلد
 () برقم ()، والبزار () وغيره، وصححه ابن حبان () موارد،
 والحاكم (/ ،  ) ووافقه الذهبي في الموضع الاول، وقال في الثاني: "ابو بكر
 ضعيف ". وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال: ". . . واحد اسانيد احمد رجاله
 رجال الصحيح، غير سويد بن سعيد، وقد وثقه ابن حبان ". وقال البخاري: لم يصح
 حديثه  يعني هذا. وانظر الاحاديث التالية برقم (  ). (منجدل): اي ملقي علي
 الارض، والمراد: ان ادم كان بعد ترابا لم يصور ولم يخلق.
 اخرجه الدارمي برقم () وغيره موقوفا علي ابن عباس. وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد
 /    وقال: "رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح، غير الحكم بن ابان وهو
   عن ابي ذر () م وشذاد بن اوس ()، وانس بن مالك () 
 فقال!: "نعم، انا دعوة ابي ابراهيم  يعني قو! له:! ورشا واءعث فيهغ رسولا
 قءهتم) االبقرة:  [ وبشري عيسي. ورات امي حين حملت بي انه خرج
 منها نور اضاء له قصور بصري () من ارض الشام، واسترضعت في بني
 سعد بن بكر، فبينا انا مع اغ لي، خلف بيوتنا، نرعي بهما لنا، اذ جاءني
 رجلان عليهما ثيافي بيض.
   وفي حديث اخر: "ثلاثة رجال " () "بطست من ذهب مملوءة
 ثلجا، فاخذاني فشقا بطني ".
   قال! في غير هذا الحديث: "من نحري الي مراق بطني () ثم
 استخرجا منه قلبي، فشقاه، فاستخرجا منه علقة سوداء فطرحاها، ثم غسلا
 قلبي وبطني بذلك الثلج حتي انقياه ".
    قال! في حديث اخر: "ثم تناول احدهما شيءا فاذا بخاتم في يده من
 نور يحار الناظر دونه، فختم به قلبي، فامتلا ايمانا وحكمة، ثم اعاده مكانه،
 وامز الاخر يده علي مفرق صدري فالتام ".
   وفي رواية: "ان جبريل قال: قل! ب وكيع  اي شديد  فيه عينان
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه الدارمي برقم ( )، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /    وقال: "رواه
 البزار وفيه جعفر بن عبد الله بن عثمان بن كبير، وثقة ابو حاتم الرازي وابن حبان، وتكلم
 فيه العقيلي، وبقية رجاله رجال الصحيح ".
 اخرجه ابو نعيم في الدلاءل / المناهل ().
 اخرجه ابو نعيم في الدلاءل / المناهل (). وانظر البخاري ()، وصحيح مسلم
 ().
 هي  الان  مدينة تتبع محافظة درعا، جنوب سورية، تبعد عن دمشق () كيلا، وفيها
 اثار رومانية.
 اخرجه البخاري ( ) ومسلم، ( / ) من حديث انس. ولفظه: "ثلاثة نفر".
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ) من حديث ان! بن مالك عن مالك بن
 صعصعة. (الي مرالق بطني): هو ما سفل من البطن ورن من جلده.
   تبصران، واذنان تسمعان " () ثم قال احدهما لصاحبه: زنه بعشرة من امته،
 فوزنني فرجحتهم، ثم قال: زنه بمءة من امته، فوزنني بهم فوزنتهم؛ ثم قا) لي:
 زنه بالف من امته، فوزنني بهم فوزنتهم؛ ثم قال: دعه عنك، فلو وزنته بامته
 لوزنها ع! ي! " ().
   قال في الحديث الاخر: "ثم ضفوني الي صدورهم، ولمحءلوا
 راسي، وما بين عيني، ثم قالوا: يا حبيب! لم ترع، انك لو تدري ما يراد بك
 من الخير لقرت عيناك " ().
   وفي بقية هذا الحديث من قولهم: "ما اكرمك علي الله! ان الله معك
 وملاءكته ".
   قال في حديث ابي ذر: "فما هو الا ان وءيا عني، فكانما اري الامر
 معاينة " ().
   وحكي ابو محمد: مكيء، وابو الليث الشمرقندفي وغيرهما  ان
 ادم عند معصيته قال: اللهم! بحق محمد اغفر لي خطيءتي.
 ويروي: تقبل توبتي. فقال له الله: من اين (/ب) عرفت محمدا؟ قال:
 رايت في كل موضع من الجنة مكتوبا: لا اله الا الله، محما رسول الله
 ()
 ()
 ()
 ()
 الدارمي برقم () عن ابن غنم، وابو نعيم في الدلاءل عن يونس بن ميسرة بن حلبس/
 المناهل (). وفي المطبوع: "سميعتان " بدل " تسمعان ".
 الي هنا رواية خالد بن معدان. واخرجه ابن اسحاق  كما في سيرة ابن هثام /   عن
 ثور بن يزيد، عن بعض اهل العلم، ولا احسبه الا عن خالد بن معدان الكلاعي ان نفرا من
 اصحاب رسول الله ع! ج! قالوا له:. . . ومن طريق ابن اسحاق اخرجه الحاكم مختصرا
 /  وقال: "صحيح الاسناد" ووافقه الذهبي. واخرجه احمد / ، والدارمي
 برقم () من حديث خالد بن معدان عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي، عن عتبة
 السلمي مرفوعا، وزاد الهيثمي في المجمع /  نسبته الي الطبراني وقال: "واسناد
 احمد حسن".
 قطعة من حديث خالد بن معدان السابق، رواه الطبري.
 تقدم حديث ابي ذر برقم ( ).
    ويروي: محما عبدي ورسولي  فعلمت انه اكرم خلقك عليك، فتاب الله
 عليه، وغفر له ().
 وهذا عند قاءله تاويل قوله اتعالي [:! وفنلي ءادم من زط!! ت فناب علءة)
 االبقرة:  [.
 وفي رواية الاجري () اقال! [: فقال! ادم: لما خلقتني، رفعت راسي الي
 عرشك فاذا مكتوب فيه: لا اله الا الله، محمد رسول! الله؛ فعلمت انه ليس
 احا اعظم قدرا عندك ممن جعلت اسمه مع اسمك، فاوحي الله اليه: وعزتي
 وجلالي! انه لاخر النبيين من ذريتك ولولاه ما خلقتك.
   قال!: وكان ادم يكني بابي محمد ().
 وقيل: بابي البشر.
 وروي عن سريج بن يونس انه قال!: ان له ملاءكة سياحين عيادتها كل دار
 فيها احمد، او محمد، اكراما منهم لمحمد!.
   وروي ابن قانع القاضي، عن ابي الحمراء قال!: قال رسول! الله ولش!:
 "لما اسري بي الي السماء اذا علي العرش مكتوب: لا اله الا الله، محمد
 رسول الله، ايدته بعليء " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه الحاكم (/ ) والبيهقي في الدلاءل من حديث عمر بن الخطاب. قال الحاكم:
 "هذا حديث صحيح الاسناد". وتعقبه الذهبي فقال: "بل موضوع "، وضعف اسناده
 البيهقي، والسيوطي في المناهل (). وذكره الحافظ الهيثمي في مجمع الزواءد
 (/ ) وقال: "رواه الطبراني في الاوسط والصغير وفيه من لم اعرفهم ". (اللهم بحق
 محمد): اي بما يستحقه عندك من الزلفي والكرامة.
 في نسخة: " اخري ".
 اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة عن علي مرفوعا/ المناهل ().
 رواه ابن قانع في معجم الصحابة والطبراني / المناهل (). وقال الحافظ في الاصابة في
 ترجمة ابي الحمراء: "قال البخاري: يقال: له صحبة، ولا يصح حديثه ".

   وفي التفسير، عن ابن عباس، في قوله تعالي:! وو؟ ت تخته كتر
 لهما)] الكهف:  [.
 قال: لوح من ذهب فيه مكتوب: عجبت () لمن ايقن بالقدر، كيف
 ينصب؟ عجبا لمن ايقن بالنار كيف يضحك؟ عجبا لمن يري الدنيا وتقلبها
 باهلها كيف يطمءن اليها؟ انا الله، لا اله الا انا، محمد عبدي ورسولي ().
 وعن ابن عباس: علي باب الجنة مكتوب: اني انا الله، لا اله الا انا،
 محمد رسول الله، لا اعذب من قالها.
 وذكر انه وجد علي الحجارة القديمة مكتوب: محمد تقي مصلح، وسيد
 وذكر السمنطاري () انه شاهد في] بعض [بلاد خراسان مولودا ولد علي
 احد جنبيه مكتوب: لا اله الا الله، وعلي الاخر مكتوب: محمد رسول الله.
 وذكر الاخباريون: ان ببلاد الهند وردا احمر مكتوبا عليه بالابيض: لا اله
 الا الله، محمد رسول الله.
 وروي عن جعفر بن محمد، عن ابيه (): اذا كان يوم القيامة نادي مناد: الا
 ليقم من اسمه (/ا) محمد، فليدخل الجنة لكرامة اسمه عليه السلام.
 ()
 ()
 ()
 ()
 في نسخة:"عجبا".
 اخرجه الخطيب في الرواة عن مالك. واخرجه البيهقي في شعب الايمان موقوفا علي عمر
 وعلي. واخرجه البزار مرفوعا عن ابي ذر  كما في تفسير ابن كثير / ، ومجمع الزواءد
 /   . وفي اسناده بشر بن المنذر قاضي المصيصة. قال العقيلي: في حديثه وهم.
 هو عتيق بن علي السمنطارخ، نسبة الي سمنطار: قرية بجزيرة صقية بايطاليا. فقيه
 مالكي، صوفي اخ! ري، توفي سنة () ه. من اثاره: اخبار الصالحش، اخبار
 العلماء. وغيره / معجم المءلفين / .
 في الاصل: "عن اله "، والمثبت من المطبوع.

 وروي ابن القاسم () في سماعه، وابن وهب () في "جامعه" عن مالك
 قال: سمعت اهل مكة يقولون: ما من بيت فيه اسم محمد! ي! الا نما
 ،."، ()
 ورر! وا.
   وعنه عليه السلام: "ما ضر احدكم ان يكون في بيته محمد ومحمدان
 وثلاثة " ().
   وعن عبد الله بن مسعود: ان الله نظر الي قلوب العباد، فاختار منها
 قلب محمد عليه السلام، فاصطفاه لنفسه، فبعثه برسالته ().
   وحكي النقاش ان النبيء عفي! لما نزلت: (وما كات لصتم ان كفذوا
 رسوهالده ولا ان شبهحوا ازءجهو من بغده ء ابدا ان ذالكم! ان عند المه عظيما)
 ا الاحزاب:  [ قام خطيبا، فقال ة "يا معسر اهل الايمان! ان الله] تعالي [
 فضلني عليكم تفضيلا، وفضل نساءي علي نساءكم تفضيلا (). . . "
 الحديث.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو عبد الرحمن بن القاصم العتقي. صاحب الامام مالك، وعالم الديار المصرية ومفتيها.
 مات سنة () ه. وله من العمر () سنة. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /   
 .
 هو عبد الله بن وهب المصري. فقيه، ثقة، حافظ، عابد، مات سنة () هوله ()
 سنة. من اثاره: كتاب الجامع، وكتاب المغازي وغيره. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء
 /   .
 في المطبوع االا قد وقوا". وفي نسخة: االا رزقوا ورزق جيرانهم ".
 رواه ابن سعد في "الطبقات " عن عثمان بن واقد العمري مرسلا. ورمز لضعفه السيوطي في
 الجامع الصغير ().
 اخرجه احمد / ، والبزار ()، وذكر الهيثمي في المجمع /  وقال: "رواه
 احمد والبزار والطبراني في الكبير والاوسط، ورجاله موثقون ". وقال السيوطي في المناهل
 (): "رجاله ثقات!.
 ذكره السيوطي في المناهل () ولم يخرجه.
   فصل
 في تفضيله بما تضمنته كرامة الاسراء من المناجاة والرءية
 وامامة الانبياء والعروج به الء سدور المنتهء
 وما راي من ايات ربه الكبري
 ومن خصاءصه ع! ي!! قصة الاسراء وما انطوت عليه من درجات الرفعة مما نبه
 عليه الكتاب العزيز، وشرحته صحاح الاخبار؛ قال الله تعالي:! وستحن الذي
 اشري بعتد ء للا مي المح! جد اتحراو الي اتصمتجد الاقصا الذي بركنا حءلم لزي! من
 ءايخننا ان! هوا لسميع البصير)] ا لاسراء:  [.
 وقال تعالي: (والنص اذا هوي!! ا ما ضل صاحبكء وما غوء! بم وما يخطق عن
 اقو! في ان هو الا وخي يوحي  عالو شديد اتقوي! كاذو مزء فاشتوي! ور  وهو بالافق
 الاغك ابم ثم دنا فندك ج ف! ن قاب قءسين اء ادتت وبم! ا فاءحء اك عتده ما اوحي؟! ا ما
 كذب الفءاد ما راء *! ءا افتمرونم عك ما يري! ولقذ رءاه نزلة اخري ! يم عند سذث المنء! لانر
 عندها جنة اتاوي! * اذ يغشي السدره ما يغشي ه ما راخ الجصر وما طنء لا! بم لقذ راي من ءايت
 رقي الكبزء)] النجم: ،   [.
 فلا خلاف بين المسلمين في صحة الاسراء به! ك! في، اذ هو نص القران،
 وجاءت بتفصيله، وشرح عجاءبه، وخواص نبينا محمد غ! ي!، فيه احاديث
 كثيرة منتشرة، راينا ان نقدم اكملها، ونشير الي زيادة من غيره يجب ذكرها.
   حدثنا القاضي الشهيد: ابو علي، والفقيه ابو بحر بسماعي
 عليهما، والقاضي ابو عبد الله التميمي، وغير واحد من شيوخنا؛ قالوا:
 حدثنا ابو العباس العذري ()، حدثنا ابو العباس الرازي، حدثنا ابو احمد
 الجلودي، حدثنا ابن سفيان، حدثنا مسلم بن الحجاح، حدثنا شيبان بن
 فزوخ، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا (/ب) ثابت البناني، عن انس بن
 () في المطبوع زيادة: " قالوا"، وهي خطا.
   مالك ارضي الله عنه [ان رسول الله قال: "اتيت بالبراق، وهو دابه ابيض
 طويل، فوق الحمار، ودون البغل، يضع حافر  عند منتهي طرفه  قال:
 فركبته حتي اتيت بيت المقدس، فربطته بالحلقة التي يربط بها الانبياء، ثم
 دخلت المسجد فصفيت فيه ركعتين، ثم خرجت، فجاءني جبريل باناء من
 خمر واناء من لبن، فاخترت اللبن، فقال جبريل: اخترت الفطرة.
 ثم عرج بنا الي السماء، فاستفتح جبريل، فقيل: من انت؟ قال: جبريل.
 قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قيل: وقد بعث اليه؟ قال: قد بعث اليه، ففتح
 لنا، فاذا انا بادم لمجي!، فرحب بي، ودعا لي بخير.
 ثم عرج بنا الي السماء الثانية، فاستفتح جبريل، فقيل (): من انت: قال:
 جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قيل: وقد بعث اليه؟ قال: قد بعث
 اليه. ففتح لنا، فاذا انا بابني الخالة: عيسي بن مريم، ويحي بن زكريا صلي
 الله عليهما؛ فرحبا بي، ودعوا لي بخير.
 ثم عرج بنا الي السماء الثالثة، فذكر مثل الاول، ففتح لنا، فاذا انا
 بيوسف ع! ي!، واذا هو قد اعطي شطر الحسن، فرحب بي، ودعا لي بخير.
 ثم عرج بنا الي السماء الرابعة، وذكر مثله، فاذا انا بادريس، فرحب بي،
 ودعا لي بخير، قال الله تعالي:! وورفعءه م! ناعليا) امريم:  [.
 ثم عرج بنا الي السماء الخامسة: فذكر مثله، فاذا انا بهارون، فرحب
 بي، ودعا لي بخير.
 ثم عرج بنا الي السماء السادسة، فذكر مثله، فاذا انا بموسي، فرحب
 بي، ودعا لي بخير.
 ثم عرج بنا الي السماء السابعة، فذكر مثله، فاذا انا بابراهيم مسندا ظهره
 الي البيت المعمور، واذا هو يدخله كل يوم سبعون الف ملك، لا يعودون
 اليه
 () في نسخة:"قيل ".
   ثم ذهب بي الي سدرة المنتهي، فاذا ورقها كاذان الفيلة، واذا ثمرها
 كالقلال، قال: فلما غشيها من امر الله ما غشي تغيرت، فما احا من خلق الله
 يستطيع (/ا) ان ينعتها من حسنها؛ فاوحي الله الي ما اوحي، ففرض علي
 خمسين صلاة في كل يوم وليلة، فنزلت الي موسي، فقال: ما فرض رء! علي
 امتك؟ قلت: خمسين صلاة. قال: ارجع الي رءك فاساله التخفيف، فان امتك
 لا يطيقون ذلك، فاني قد بالوت بني اسراءيل وخبرتهم.
 فال: فرجعت الي ربي، فقلت: يا رب! خفف عن امتي. فحط عني
 خمسا، فرجعت الي موسي، فقلت: حط عني خمسا، قال: ان امتك
 لا يطيقون ذلك، فارجع الي ربك فاساله التخفيف. قال: فلم ازل ارجع بين
 ربي تعالي وبين موسي حتي قال: يا محمد! انهن خمس صلوات كل يوم
 وليلة، لكل صلاة عشز، فتلك خمسون صلاة؛ ومن هم بحسنة فلم يعملها
 كتبت له حسنة، فان عملها كتبت له عشرا. ومن هم بسيءة فلم يعملها لم تكتب
 شيءا، فان عملها كتبت سيمة واحدة.
 قال: فنزلت حتي انتهيت الي موسي، فاخبرته، فقال: ارجع الي ربك
 فاساله التخفيف.
 قال رسول الله مج! ي! ها: "فقلت: قد رجعت الي ربي حتي استحييت منه " ().
 قال المءلف (): جءد ثابت  رحمه الله  هذا الحديث عن انس ما شاء،
 ولم يات احا عنه باصوب من هذا.
   وقد خلط فيه غيره عن انس تخليطا كثيرا، لا سيما من رواية
 ()
 ()
 اسنده المصنف من طريق مسلم (). (سدرة المنتهي) قال ابن عباس والمفسرون
 وغيرهم: سميت سدرة المنتهي لان علم الملاءكة ينتهي اليها، ولم يجاوزها احا الا
 رسول الله ك! ي!.
 (ثمرها كالقلال) القلال: جمع قفيما، وهي الجرة الكبيرة.
 في نسخة: "القاضي رضي الله عنه ".
   شريك بن ابي نمر ()؛ فقد ذكر في اوله مجء الملك له، وشق بطنه، وغسله
 بماء زمزم؛ وهذا انما كان وهو صبي، وقبل الوحي ().
 وقد قال شريك في حديثه: وذلك "قبل () ان يوحي اليه " وذكر قصة
 الاسراء. ولا خلاف انها كانت بعد الوحي.
 وقد قال غير واحد (): انها كانت قبل الهجرة بسنة، وقيل: قبل هذا.
   وقد روي ثابت عن انس  من رواية حماد بن سلمة ()  ايضا مجء
 جبريل الي النبي! ر وهو يلعب مع الغلمان () عند ظءره ()، وشقه قلبه تلك
 القصة مفردة () من حديث (/ب) الاسراء كما رواه الناس، فجود في
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواية شريك بن عبد الله بن ابي نمر عن انس. اخرجها البخاري ()، ومسلم
 (/ ) وفي رواية سريك هذه اوهام انكرها العلماء. انظر الفتح / .
 بل شق صدره السريف اربع مرات. الاولي: عندما كان في مضارب حليمة. لبت ذلك من
 حديث انس بن مالك عند مسلم في صحيحه برقم ().
 الثانية: عندما كان ابن عشر حجج. روي ذلك عبد الله بن احمد في زواءده علي المسمد
 (/ ) وابن حبان والحاكم وابن عساكر والضياء المقدسي في "المختارة " من حديث ابي
 ابن كعب. قال الهيممي في مجمع الزواءد (/ ): "رجاله ثقات ".
 الثالثة: عند مجء جبريل عليه السلام  بالوحي اليه حين نبء. ثبت ذلك عند الطيالسي،
 والحارث في مسنديهما، والبيهقي وابي نعيم في دلاءلهما من حديث عاءشة.
 الرابعة: ليلة الاسراء كما ثبت في الصحيحين من حديث انس بن مالك، عن مالك بن
 صعصعة.
 قال الحافظ ابن حجر في الفتح (/ ): وروي اي شق الصدر  مرة اخري خامسة،
 ولا تثبت ". وانظر الحكمة من شق صدره الشريف في كل مرة، في الفتح (/       ).
 هذه الكلمة  هنا  انكرها الخطابي وابن حزم وعبد الحق والنووي. والقاضي عياض كما
 تري. انظر الفتح / .
 في نسخة: "وقد قال غيره ".
 رواية حماد بن سلمة عن ثابت عن انس في شق صدره لمجء حينما كان يلعب مع الغلمان،
 اخرجها مسلم (/  ).
 في نسخة: " الصبيان ".
 ظءره: مرضعته.
 في نسخة: "بتلك القصة منفردة ".
   القصتين، وفي ان الاسراء الي بيت المقدس والي سدرة المنتهي كان قصة
 واحدة، وانه وصل الي بيت المقدس، ثم عرج] به [من هناك، فازاج كل
 اشكال اوهمه غيره.
   وقد روي يوذس، عن ابن شهاب، عن اذس، قال: كان ابو! ز
 يحذث ان رسول الله ع! يم، قال: "فرج سقف بيتي،] وانا بمكة [() فنزل
 جبريل، ففرج صدري، ثم غسله من ماء زمزم، ثم جاء بطست من ذهب
 ممتلء حكمة وايمانا، فافرغها في صدري، ثم اطءقه، ثم اخذ بيدي فعرج
 بنا () الي السماء.،. " () فذكر القصة.
   وروي قتادة الحديث، بمثله، عن انس، عن مالك بن
 صعصعه، وفيها تقديم وتاخير وزيادة ونقم، وخلاف في ترتيب الانساء
 " () . 
 في السموات.
 وحديث ثابت، عن اذس ()، اتقن واجود.
 وقد وقعت في حديث الاسراء، زيادات نذكر منها نكتا مفيدة في غرضنا:
   منها في حديث ابن شهاب، وفيه: قوذ كل نبي له: "مرحبا بالنبي
 الصالح، والاخ الصالح! الا ادم صيابراهيم فانهما قالا له: "والابن الصالح " ().
   وفيه، من طريق ابن عباس: "ثم عرج بي حتي ظهرت لمستءي ()
 اسمع فيه صريف الاقلام " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 / ()
 ()
 ()
 ما بين حاصرتين من البخاري ومسلم.
 في نسخة: "بي "، وهي رواية البخاري ومسلم.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من طريق يون!، به. وسياتي برقم ()
 و(  ). (فرج): فتح. (ففرج صدري): اي شقه. (الطست): اناء معروف.
 اخوجه البخاري (. )، ومسلم ( ).
 اي المتقدم برقم ().
 تقدم حديث ابن شهاب الزهري عن ان! برقم ().
 في الاصل: "علي مستوي ". وفي هامثه: "بمستءي،. والمثبت من البخاري ومسلم.
 اخوجه البخاري ( )، ومسلم ( ) من طويق ابن شهاب الزهركط، اخبرني ابن حزم، =
       وعن انس: "ثم انطلق بي حتي اتيت سدرة المنتهي، فغشيها الوان
 لا ادري ما هي؟ قال: ثم ادخلت الجنة " ().
   وفي حديث مالك بن صعصعة: "فلما جاوزته  يعني: موسي
 بكي، فنودي: ما يبكيك؟ قال: رب! هذا غلام بعثته بعدي يدخل من امته 
 الجنة اكثر مفا يدخل من امتي " ().
   وفي حديث ابي هريرة] رضي الله عنه [: "وقد رايتني في جماعة من
 الانبياء، فحانت الصلاة، فاممتهم، فقال قاءل: يا محمد! هذا مالك خازن
 النار، فسلم عليه. فالتفط فبداني بالسلام " ().
  م  وفي حديث ابي هريرة: ثم سار حتي اتي] الي [بيت المقدس،
 فنزل فربط فرسه الي صخرة، فصلي مع الملاءكة، فلما قضيت الصلاة قالوا:
 يا جبريل! من هذا معك؟ قال: هذا محمد (/ا) رسول الله، خاتم النتيين.
 قالوا: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم. قالوا: حءاه الله من اخ وخليفة، فنعم الاخ
 ونعم الخليفة! ثم لقوا ارواح الانبياء فاثنوا علي رتهم، وذكر كلام كل واحد
 منهم، وهم: ابراهيم، وموسي، وعيسي، وداود، وسليمان.
 ثم ذكر كلام النبي ع! ي!، فقال: "وان محمدا صوو اثني علي ربه] عز وجل)
 فقال: "كلكم اثني علي ربه، وانا اثني علي ربي: الحمد له الذي ارسلني
 رحمة للعالمين، وكافة للناس بشيرا ونذيرا، وانزل علي الفرقان فيه تبيان كل
 شء. وجعل امتي خير امة، وجعل امتي امة وسطا، وجعل امتي هم
 ()
 ()
 ()
 ان ابن عباس وابا حثة الانصاري كانا يقولان: قال النبي جم! ي!: ثم عرج. . . . وسياتي برقم
 (  م). (حتي ظهرت): اي ارتفعت. (المستوي): المصعد. (صريف الاقلام): تصويتها
 حال الكتابة: والمراد ما تكتبه الملاءكة من اقضية الله سبحانه وتعالي / الفتح / .
 اخرجه البخاري ()، ومسلم ( / ).
 تقدم حديث انس عن مالك بن صعصعة برقم ().
 قطعة من حديث رواه مسلم (). وتقدم طرف منه برقم ( )، وسياتي طرف منه ايضا
 برقم ().
   الاولون، وهم الاخرون، وشرح لي صدري، ووضع عني وزري، ورفع لي
 ذكري، وجعلني فاتحا وخاتما".
 فقال ابراهيم: بهذا فضلكم محمد.
 ثم ذكر انه عرج به الي السماء الدنيا، ومن سماء الي سماء، نحو
 ما تقدم ().
   وفي حديث ابن مسعود: "وانتهي بي الي سدرة المنتهي، وهي في
 السماء السادسة، اليها ينتهي ما يعرج به من الارض في! بض منها، واليها ينتهي
 ما يهبط من فوقها فيتهبض منها؛ قال: م! اذ يضثي الشذرة ما يغشء) االنجم:   [.
 قال: "فراش من ذهب " ().
   وفي رواية ابي هريرة، من طريق الربيع بن انس. "فقيل لي: هذه
 السدرة المنتهي ينتهي اليها كل احد من امتك خلا علي سبيلك، وهي السدرة
 المنتهي، يخرج من اصلها انهار من ماء غير اسن، وانهار من لبن لم يتغير
 طعمه، وانهار من خمر لذة للشاربين، وانهار من عسل مصفي، وهي شجرة
 يسير الراكب في ظلها سبعين عاما، وان ورقة منها مظلة الخلق، فغشيها نور،
 وغشيتها الملاءكة. قا ل: فهو قوله: (! دضثي الشذرة ما يغشء) ا النجم:   [.
 فقال] الله [تبارك وتعالي له: سل. فقال: انك اتخذت ابراهيم خليلا ()،
 واعطيته ملكا عظيما. وكلمت موسي تكليما، واعطيت داود ملكا عظيما،
 والنت له الحديد، وسخرت له الجبال، واعطيت سليمان ملكا عظيما،
 وسخرت له الجن (/ب) والانس والشياطين والرياح، واعطيته ملكا لا ينبغي
 لاحد من بعده، وعلمت عيسي () التوراة والانجيل، وجعلته يبرء الاكمه
 ()
 ()
 ()
 ()
 جزء من حديث تقدم تخريجه برقم (  ) وسياتي جزء منه برقم ( ).
 رواه ابن عرفة وابو نعيم في الدلاءل / المناهل (). قلت: واخرجه مسلم () من
 قول ابن مسعود. وسياتي طرف منه برقم ( ).
 في نسخة: "حبيبا".
 في المطبوع: "موسي "، وهو خطا.
   والابرعر، واعذته وافه من الشيطان الرجيم، فلم يكن له عليهما سبيل.
 فقال له ربه تعالي: قد اتخذتك خليلا. فهو مكتوب في التوراة: محمد
 حبيب الرحمن، وارسلتك الي الناس كافة، وجعلت امتك هم ا! ولون، وهم
 الاخرون، وجعلت امتك لاتجوز لهم خطبة حتي يشهدوا انك عبدي
 ورسولي، وجعلتك اول النبيين خلقا، واخرهم بعثا، واعطيتك سبعا من
 المثاني، ولم اعطها نبيا قبلك، واعطيتك خواتيم سوور البقرة من كنز تحت
 عرشي لم اعطها نبيا قبلك، وجعلتك فاتحا وخاتما" ().
   وفي الرواية الاخري قال: فاعطي رسول الله لمج! ي! ثلاثا: اعطي
 الصلوات الخصس، واعطي خواتيم سورة البقرة، وغفر لمن لا يشرك بالته
 شيءا من امته المقحمات ().
   وقال: (ما كذب اتفءاد ما راء! افتمزونه عك ما يري!
 االنجم:  ،  [: راي جبريل في صورته له لسث مءة جناع ().
   وفي حديث شريك: انه راي موسي في السابعة، قال: بتفضيل
 كلام الله.
 قال: ثم علا به فوق ذلك بما لا يعلمه الا الله؛ فقال موسي: لم اظن ان
 يرفع علي احد ().
    وقد روي عن انس انه لمج! ي! صلي بالانبياء ببيت المقدس ().
   وعن انس ارضي الله عنه [قال: قال رسول الله ع! يم: "بينا انا قاعد
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو طرف من الحديث المتقدم برقم (  ،  ،    م) وسياتي طرف منه برقم ().
 اخرجه مسلم () من حديث ابن مسعود. وهو طرف من الحديث المتقدم برقم ( ).
 (المقحمات): الذنوب العظام الكباءر.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن مسعود. وسياتي برقم (  ).
 تقدم حديث شريك بن ابي نمر عن ان! برقم () وهو متفق عليه.
 ذكره الحافظ في الفتح /   وعزاه الي ابن ابي حاتم. وروي مسلم () من حديث ابي
 هريرة: " فحانت الصلاة فاممتهم". وقد تقدم برقم (  ).
   ذات يوم اذ دخل جبريل عليه السلام، فوكز بين كتفي، فقمت الي شجرة فيها
 مثل وكري الطاءر، فقعد في واحدة وقعدت في الاخري، فنمت حتي سدت
 الخافقين (). ولو شءت لمسست السماء، وانا اقلب طرفي، ونظرت جبريل
 كانه حلس لاطء، فعرفت فضل علمه بالله علي، وفتح لي باب السماء،
 ورايت النور الاعظم، صماذا () دوني الحجاب، وفرجه الدر والياقوت، ثم
 اوحي الله الي ما شاء ان يوحي " ().
   () 
   ودكر البزار عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: لما اراد الله
 تعالي ان يعلم رسوله الاذان جاء جبريل بدابه يقال لها البراق، فذهب يركبها،
 فاستصعبت عليه، فقال لها جبريل: السكني، فوالله! ما ركبك عبد اكرم
 علي الله من محمد! ي!؛ فركبها حتي اتي بها الي الحجاب الذي يلي الرحمن
 تعالي، فبينا هو كذلك اذ خرج ملك من الحجاب، فقال رسول الله! و: "يا
 جبريل! من هذا؟ ".
 قال: والذي بعثك بالحق! اني لاقرب الخلق مكانا، وان هذا الملك
 ما رايته منذ خلقت قبل ساعتي هذه. فقال الملك: الله اكبر. الله اكبر (/ا)
 فقيل له من وراء الحجاب: صدق عبدي، انا اكبر. انا اكبر.
 ثم قال الملك: اشهد ان لا اله الا الله. فقيل له من وراء الحجاب: صدق
 عبدي، انا الله لا اله الا انا .
 ()
 ()
 ()
 ()
 في رواية البزار ومجمع الزواءد: "فسمت وارتفعت حتي سذت الخافقين ".
 في المطبوع: " ولط "، ومعناه: ارخي. .
 اخرجه البزار () وغيره. قال الهيثمي في المجمع رقم (): "رواه البزار والطبراني في
 الاوسط ورجاله رجال الصحيح ". وقال الحافظ في الفتح / : "ورجاله لا باس بهم،
 الا ان الدارقطني. ذكر له علة تقتضي ارساله). وقال ابن كثير في تفسير سورة والنجم: " فهذا
 الحديث من غراءب رواياته  اي روايات الحارث بن عبيد  فان فيه نكارة، وغرابة الفاظ،
 وسياقا عجيبا، ولعله منام، والله اعلم ".
 (حل! لاطي لمح!): الحلس: كساء يلي ظهر البعير  ا لاطء): لازدتي.
 في الاصل: "وعن " وفوقها اثبت الناسخ: " وذكر"، نسخة.
   وذكر مثل هذا في بقية الاذان، الا انه لم يذكر جوابا عن قوله: حي علي
 الصلاة، حي علي الفلا!.
 وقال: ثم اخذ الملك بيد محمد، فقدمه، فاءم اهل السماء، فيهم ادم ونوح.
 قال ابو جعفر: محمد بن علي بن الحسين، راويه: اكمل الله اتعالي [
 لمحمد ع! ج! الشرف علي اهل السموات والارض ().
 قال المءلف رحمه الله: ما في هذا الحديث من ذكر الحجاب فهو في حق
 المخلودتي لا في حق الخالق، فهم المحجوبون، والباري جل اسمه منزه عما
 يحجبه، اذ الخحب انما تحيط بمقدر محسوس، ولكن حجبه علي ابصار
 خلقه وبصاءرهم وادراكاتهم بما شاء وكيف شاء، ومتي شاء، كقوله اتعالي [:
 م! ص اضهتم عن زءهم يءميذ ثمحوبون) االمطففين:   [.
 فقوله في هذا الحديث: "الحجاب "، و"اذ خرج ملك من الحجاب " يجب
 ان يقال: انه حجال! حجب به من وراءه من ملاءكته عن الاطلاع علي ما دونه
 من سلطانه وعظمته، وعجاءب ملكوته وجبروته.
 ويدل عليه () من الحديث قول جبريل  عن الملك الذي خرج من وراءه:
 "ان هذا الملك ما رايته منذ خلقت قبل ساعتي هذه".
 فدل] علي [ان هذا الحجاب لم يختص بالذات.
 ويدل عليه قول كعب في تفسير: "سدرة المنتهي " قال: اليها ينتهي علم
 الملاءكة، وعندها يجدون امر الله، لا يجاوزها علمهم.
 واما قوله: "الذي يلي الرحمن " فيحمل علي حذف المضاف، اي يلي
 عرش الرحمن، او امرا ما، من عظيم اياته، او مبادء حقاءق معارفه، مما
 ()
 ()
 اخرجه البزار ()، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد /   : "فيه زياد بن المنذر
 مجمع علي ضعفه ". وسياتي برقم ().
 في الاصل زيادة: "قول كعب في تفسير"، ولا وجه لها. ولم ترد في المطبوع.
   هو اعلم به، كما قال تعالي:! ه وشل اتقرية التي! نا فيها) ايوسف:  [
 اي: اهلها.
 وقوله: فقيل من وراء الحجاب "صدق اعبدي [، انا اكبر" فظاهره انه سمع
 في هذا الموطن كلام الله، ولكن من وراء حجاب، كما قال: م!! وماكان
 (  / ب) لبمثر ان يكمه ادثه ا لا وخيا اءمن وراي جماب) اا لشوري:   [؛ اي: وهو
 لا يراه، حجب بصره عن رءيته.
 فان صح القول بان محمدا غ! ي! راي ربه اعز وجل [فيحتصل انه في غير هذا
 الموطن. بعد هذا او قبله، رفع الحجاب عن بصره حتي راه. والله اعلم ().
 افي حقيقة الاسراء، هل كان بالروح ام بالروح والجسد [()
 ثم اختلف السلف والعلماء: هل كان اسري () بروحه او جسده؟ علي
 ثلاث مقالات: فذهبت طاءفة الي انه اسراء بالزوح، وانه رءيا منام، مع
 اتفاقهم ان رءيا الانبياء حق ووحي، والي هذا ذهب معاوية.
 وحكي عن الحسن، والمشهور عنه خلافه، واليه اشار محمدبن
 اسحاق، وحجتهم قوله تعالي: م! وما جعلنا الرءيا التي ارليك الا فتنة للناس)
 ا الاسراء:   [.
 ()
 ()
 ()
 ()
    وما حكوا عن عاءشة انها قالت: ما فقدت جسد رسول الله! و().
 سياتي بحث الرءية عقب الفصلين التاليين.
 ما بين حاصرتين من عندي.
 في المطبوع: "اسرا ".
 اخرجه ابن اسحاق في السيرة ص () قال: حدثني بعض ال ابي بكر عن عاءشة انها
 كانت تقول: "ما فقد جسد رسول الله لمج! ي! ولكن الله عز وجل اسري بروحه " وهذا اسناد فيه
 جهالة. وسيورده المصنف برقم () وهناك يناقش قولها هذا.
       وقوله: "بينا انا ناءم " ().
   وقول انس: وهو ناءم في المسجد الحرام. . وذكر القصة، ثم قال
 في اخرها: "فاستيقظت وانا بالمسجد الحرام " ().
 وذهب معظم السلف والمسلمين الي انه اسراء بالجسد وفي اليقظة، وهذا
 هو الحق، وهذا () قول ابن عباس ، وجابر، وانس، وحذيفة، وعمر،
 وابي هريرة، ومالك بن صعصعة، وابي حبه البدري، وابن مسعود،
 والضحاك، وسعيد بن جبير، وقتادة، وابن المسيب، وابن شهاب، وابن
 زيد، والحسن، وابراهيم، ومسروق، ومجاهد، وعكرمة، وابن جريج،
 وهو دليل قول عاءشة ()، وهو قول الطبري، وابن حنبل، وجماعة عظيمة من
 المسلمين، وهو قول اكثر المتاخرين من الفقهاء والمحدثين والمتكلمين
 والمفسرين.
 وقالت طاءفة: كان الاسراء بالجسد يقظة الي بيت المقدس، والي السماء
 بالزوح، واحتجوا بقوله اتعالي [: (ستحن الذي اءتري بعبد ء لتلا مف المح! جد
 اتحراو الي المحسجد الاقصا)  الاسراء:  [، فجعل! والي المحستجد الاقصا) غاية
 الاسراء الذي وقع التعجب فيه بعظيم القدرة، والتمدح بتشريف النبي
 محمد ع! يم به، واظهار الكرامة له بالاسراء اليه.
 قال هءلاء: ولو كان الاسراء بجسده الي زاءد علي المسجد الاقصي (/ ا)
 لذكره؛ فيكون ابلغ في المدح.
 ثم اختلفت هذه () الفرقتان: هل صلي ببيت المقدس، ام لا؟
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه احمد  كما في الفتح /     من حديث انس عن مالك بن صعصعة.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ) من حديث شريك بن ابي نمر، عن انس
 ابن مالك.
 في المطبوع: " وهو".
 قول عاثة سياتي برقم (). وانظر ما قاله المصنف في الحديث الاتي برقم ().
 في نسخة: " هاتان لما.
     ففي حديث انس وغيره ما تقدم من صلاته فيه) ).
   وانكر ذلك حذيفة بن اليمان، وقال: والله! ما زالا عن ظهر البراق
 ) )
 حتي رجعا.
 قال المءلف: والحق من هذا والصحيح  ان شاء الله  انه اسراء بالجسد
 والروج في القصة كلها، وعليه تدل الاية، وصحيح الاخبار، والاعتبار،
 ولا يعدل عن الظاهر والحقيقة الي التاويل الا عند الاستحالة، وليس في
 الاسراء بجسده وحال يقظته استحالة؛ اذ لو كان مناما لقال: بروح عبده، ولم
 لم ايقل ؟! ه لعتد ء). وقوله تعالي: (ما زاخ البصر وما طنن) االنجم:  [، ولو
 كان مناما لماكانت فيه اية ولا معجزة، ولما استبعده الكفار، ولا كذبوه فيه،
 ولا ارتد به ضعفاء من اسلم، وافتتنوا به؛ اذ مثل هذا من المنامات لا ينكر؛ بل
 لم يكن ذلك منهم الا وقد علموا ان خبره انما كان عن جسمه وحال يقظته،
 الي ما ذكر في الحديث من ذكر صلاته بالاتبياء ببيت المقدس في رواية انس
  او افي [السماء علي ما روي غيره  وذكر مجء جبريل له بالبراق، وخبر
 المعراج، واستفتاج السماء؛ فيقال: من معك؟ فيقول: محمد، ولقاءه الانبياء
 فيها، وخبرهم معه، وتزحيبهم به، وشانه في فزض الصلاة ومراجعته مع
 موسي في ذلك.
   وفي بعض هذه الاخبار: "فاخذ  يعني جبريل  بيدي فعرج بي الي
 السماء. . . ") ).
  م  الي قوله: "ثم عرج بي حتي ظهرت بمستءي اسمع فيه صريف
 ()
 ()
 تقدم حديث ان! برقم ( ).
 اخرجه الترمذي ()، واحمد (/ ) وغير ، وصححه الحاكم (/ ) ووافقه
 الذهبي، وصححه ايضا ابن حبان () موارد. وهناك استوفينا تخريجه.
 متفق عليه. وقد تقدم برقم () وسياتي برقم ().
   ا لا قلام " ()
 ذ كر ه.
 وانه وصل الي سدرة المنتهي، وانه دخل الجنة، وراي فيها ما
   قال ابن عباس: هي رءيا عين راها النبي ع! يم لا رءيا منام ().
   وعن الحسن فيه: "بينا انا ناءم () في الحجر اذ جاءني جبريل فهمزني
 بعقبه، فقمت فجلست فلم ار شيءا، فعدت لمضجعي فذكر ذلك ثلاثا
 فقال في الثالثة: "فاخذ بعضدي فجرني الي باب المسجد فاذا بدابه ". وذكر خبر
 البراق ().
   وعن ام هاني ء: ما اسري برسول الله ع! يم (" ه/ب) الا وهو في بيتي،
 تلك الليلة صلي العشاء الاخرة، ونام بيننا، فلما كان قبيل الفجر اهبنا
 رسول الله!، فلما صلي الصبح وصلينا قال: "يا ام هاني ء! لقد صليت معكم
 العشاء الاخرة كما رايت بهذا الوادي، ثم جءت بيت المقدس فصليت فيه، ثم
 صليت الغداة معكم الان كما ترون " ().
 () متفق عليه. وقد تقدم ().
 () اخرجه البخاري ().
 () في الاصل: "جال! " والمثبت من هامش الاصل، نسخة.
 () اخرجه ابن اسحاق  كما في سيرة ابن هشام /   عن الحسن مرسلا. وفي اسناده
 جهالة. (همزني): غمزني.
 () اخرجه ابن اسحاق كما في سيرة ابن هشام /   فيما بلغه عن ام هاني ء. . . وهذا
 اسناد منقطع. واخرجه الطبري في التفسير /  من طريق محمد بن اسحاق حدثنا
 محمد بن الساءب الكلبي، عن ابي صالح باذام، عن ام هاني ء، وهذا اسناد فيه الكلبي،
 متهم بالكذب. وذكره الحافظ الهيثمي في مجمع الزواءد برقم (  ). وقال: "رواه الطبراني
 في الكبير (/  برقم ) وفيه عبد الاعلي بن ابي المساور متروك كذاب، واخرجه
 مطولا ابو يعلي في المعجم (" ا) وفيه: "دخل علي رسول الله ع! يم بغلسيي، وانا علي
 فراشي، فقال: شعرت اني نمت الليلة في المسجد الحرام، فاتاني جبريل عليه السلام،
 فذهب بي الي باب المسجد فاذا دابة ابيض. . . " قال الحافظ في الاصابة /     :
 "وهذا اصح من رواية الكلبي  اي الرواية التي ذكرها القاضي عياض  فان في روايته من
 المنكر انه كت صلي العشاء الاخرة والصبح معهم. وانما فرضت الصلاة ليلة المعراح، وكذا
 نومه تلك الليلة في بيت ام هاني ء، وانما نام في المسجد". (اهبنا): ايقظنا.

 وهذا بين في انه بجسمه.
   وعن ابي بكر  من رواية شداد بن اوس عنه  انه قال للنبي! ليلة
 اسري به: طلبتك يا رسول الله! البارحة في مكانك فلم اجدك. فاجابه: ا ن
 جبريل  عليه السلام حمله () الي المسجد الاقصي ().
   وعن عمر ارضي الله عنه [قال: قال رسول الله! ي!: "صليت ليلة
 صص
 سري بي في مقدم المسجد، ثم دخلت الصخرة فاذا بملك قاءم معه انية
 ثلاث. . " وذكر الحديث ().
 وهذه التصريحات ظاهرة غير مستحيلة، فتحمل علي ظاهرها.
   وعن ابي ذر، عنه مج! ي!: "فرج سقف بيتي وانا بمكة، فنزل جبريل،
 فشرج صدري، ثم غسله بماء زمزم. . . " الي اخر القصة "ثم اخذ بيدي، فعرج
 ()
 مما"
   وعن انس: "اتيت فانطلقوا بي الي زمزم، فشرج عن صدري " ().
   وعن ابي هريرة: "لقد رايتني في الحجر، وقريثم! تسالني عن
 مسراي، فسالتني عن اشياء لم اثبتها، فكربت كربا ما كربت مثله
 قط، فرفعه الله لي انظر اليه " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "حملني".
 اخرجه البزار ()، والطبراني ( )، والبيهقي في الدلاءل /   . وقال:
 "هذا اسناد صحيح ". وقال الهيثمي في مجمع الزواءد /  رقم (): "فيه اسحاق بن
 ابراهيم بن العلاء، وثقه يحيي بن معين وضعفه النساءي ".
 رواه ابن مردويه / المناهل (  ).
 تقدم حديث ان! عن ابي ذر برقم () و ()، وهو متفق عليه.
 اخرجه مسلم (/  ) بلفظ حديثنا. وفي المطبوع: "فانطلق ".
 اخرجه مسلم ()، وهو طرف من الحديث المتقدم برقم (، )  الم اثبتها):
 اي لم احفظها ولم اضبطها لاشتغالي باهم منها. (الكرب): الغم الذي ياخذ بالنفس.
     .' ()
   ولحوه عن جابر.
   وقد روي عمر بن الخطاب] رضي الله عنه [في حديث الاسراء عنه
 !! انه قال: "ثم رجعت الي خديجة وما تحءلت عن جانبها" ().
 فصل
 في ابطال حجج من قال: اءها نوم
 احتجوا بقوله تعالي: م! وما جعفنا الزةيا اءتي ارءيك الا فتنة ءلءاس)
 ] الاسراء:   [، فسماها رءيا.
 قلنا: قوله] سبحانه وتعالي [: (اءذي اسري بعتد ء)] الاسراء:  [يرده؛
 لانه لا يقال في النوم: اسري.
 وقوله: م! فتنة ءلناس). يءيد انها رءيا عين، واسراء شخص ()؛ اذ ليس
 في الحلم فتنة. ولا يكذب به احد؛ لان كل احد يري مثل ذلك في منامه من
 الكون في ساعة واحدة في اقطار متباينة.
 علي ان المفسرين قد اختلفوا في هذه (/ ا) الاية " فذهب بعضهم الي انها
 نزلت في قضيه الحديبية، وما وقع في نفوس الناس من ذلك. وقيل غير هذا.
 واما قولهم: انه قد سفاها في الحديث مناما.
   وقوله في حديث اخر: "بين الناءم واليقظان " ().
   وقوله ايضا: وهو ناءم. وقوله: "ثم استيقظت " () فلا حجة فيه؛ ا ذ
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
 فقرة من الحديث المتقدم برقم ().
 في المطبوع: "بشخص".
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم () من حديث انس عن مالك بن صعصعة. وسيعيده
 المصنف برقم ().
 تقدم برقم () من حديث شريك بن ابي نمر عن انس.

 اقد [يحتمل ان اول وصول الملك اليه كان وهو ناءم، او ان اول حمله
 والاسراء به وهو ناءم، وليس في الحديث انه كان ناءما في القضيه () كلها الا
 ما يدل عليه قوله (): "ثم استيقظت وانا في المسجد الحرام " فلعل قوله:
 "استيقظت " بمعني اصبحت، او استيقظ من نوم اخر بعد وصوله بيته.
 ويدل عليه ان مسراه لم يكن طول ليله، وانما كان في بعضه.
 وقد يكون قوله: "استيقظت وانا في المسجد الحرام " لما كان غمره من
 عجاءب ما طالع من ملكوت السموات والارض، وخامر باطنه من مشاهدة
 الملا الاعلي، وما راي من ايات ربه الكبري، فلم يستفق ويرجع الي حال
 البشرية الا وهو بالمسجد الحرام.
 ووجه ثالث: ان يكون نومه واستيقاظه حقيقة علي مقتضي لفظه، ولكنه
 اسري بجسده وقلبه حاضر، ورءيا الانبياء حق، تنام اعينهم ولا تنام قلوبهم.
 وقد مال بعض اصحاب الاشارات الي نحو من هذا. قال: تغميض عينيه
 لءلا يشغله شء من المحسوسات عن الله تعالي.
 ولا يصح هذا ان يكون في وقت صلاته بالانبياء، ولعله كانت له في هذا
 الاسراء حالات.
 ووجه رابع: وهو ان يعبر بالنوم ها هنا عن هيءة الناءم من الاضطجاع.
   ويقويه قوله في رواية عبد بن حميد، عن همام: "بينا انا ناءم " ورءما
 قال: "مضطجع " ().
   وفي رواية فذبة، عنه: "بينا انا ناءم في الحطيم" وربما قال: "في
 الحجر مضطجعا) ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: " القصة ".
 "قوله "، ليس في المطبوع 
 تقدم برقم ().
 اخرجه البخاري () من حديث انس عن مالك بن صعصعة.
      وقوله في الرواية الاخري: "بين الناءم واليقظان " ()
 فيكون سمي هيءته بالنوم لما كانت هيءة الناءم غالبا.
 وذهب بعضهم الي (/ب) ان هذه الزيادات: من النوم، وذكر شق
 البطن، ودنو الرب] عز وجل [الواقعة في هذا الحديث، انما هي من رواية
 شريك، عن انس، فهي منكرة من روايته؛ اذ شق البطن في الاحاديث
 الصحيحة انما كان في صغره ع! ووقبل النبوة ()؛ ولانه قال في الحديث: "قبل
 ان يبعث "، والاسراء باجماع كان بعد المبعث؛ فهذا كله يوهن ما وقع في
 رواية انس، مع ان انسا قد بتن من غير! لريق "شه انما رواه عن غيره، وانه لم
 يسمعه من النبي!، فقال مرة: عن مالك بن صعصعة، وفي كتاب مسلم:
 لعله عن مالك بن صعصعة، علي الشك. وقال! رة: كان ابو ذر يحدث.
   واما قول عاءشة: ما فقد جسده ()؛ فعاءشة لم تحدث به عن
 مشاهدة؛ لانها لم تكن حينءذ زوجه، ولا في سن من يضبط، ولعلها لم تكن
 ولدت بعد، علي الخلاف في الاسراء متي كان؟ فان الاسراء كان في اول
 الاسلام علي قول الزهري ومن وافقه بعد المبعث بعام ونصف، وكانت عاءشة
 في الهجرة بنت نحو ثمانية اعوام.
 وقد قيل: كان الاسراء لخمس قبل الهجرة. وقيل: قبل الهجرة بعام.
 والاشبه انه لخمس.
 والحجة لذلك تطول،] و[ليست من غرضنا، فاذا لم تشاهد ذلك
 عاءشة، دل علي انها حدثت بذلك عن غيرها، فلم يرجح خبرها علي خبر
 غيرها؛ وغيرها يقول خلافه مما وقع نصا في حديث ام هاني ء وغيره.
 وايضا فليس حديث عاءشة رضي الله عنها بالثابت، والاحاديث الاخر
 ()
 ()
 تقدم برقم ().
 بل قبل النبوة وبعدها. انظر تعليقنا علي الحديث المتقدم برقم ().
 تقدم برقم ( ).
   اثبت،] و[لسنا نعني حديث ام هاني ء، وما ذكرت فيه خديجة.
 وايضا فقد روي في حديث عاءشة: "ما فقدت ". ولم يدخل بها النبي
 ] ص! [الا بالمدينة.
 وكل هذا يوفنه؛ بل الذي يدك عليه صحيح قولها. انه بجسده، لانكارها
 ان تكون رءياه لربه رءيا عين. ولو كان () عندها مناما لم تنكره.
 فان قيل: فقد قال الله تعالي:! الو ماكذب الفءاد ما راي)] النجم:   [فقد
 جعل (/ا) ما راه للقلب، وهنا يدل علي انه رءيا نوم ووحي، لا مشاهدة
 عين وحس.
 قلنا: يقابله قوله تعالي:! الو ما راخ البصر وما طعء)] النجم:  [فقد اضاف
 الامر للبصر.
 وقد قال اهل التفسير في قوله] تعالي [:! وما كذب اتفءاد ما راخ)
 ] النجم:   [اي لم يوهم القلب العين غير الحقيقة، بل صدق رءيتها.
 وقيل: ما انكر قلبه ما راته عينه.
 فصل
 ] في رءيته! ي! لربه عز وجل واختلاف السلف فيها [()
 واما رءيته]! ج! ا [ لرءه جل وعز  فاختلف السلف فيها؛ فانكرته عاءشة.
   اخبرنا ابو الحسين: سراح بن عبد الملك الحافظ بقراءتي عليه؛
 قال: حدثني ابي، وابو عبد الله بن عتاب الفقيه؛ قالا: حدثنا القاضي
 يونس بن مغيث، قالي: حدثنا ابو الفضل الصقلي، حدثنا ثابت بن قاسم بن
 ثابت، عن ابيه وجده؛ قالا: حدثنا عبد الله بن علي] قال [: حدثنا محمود بن
 ادم، حدثنا وكيع، عن ابن ابي خالد، عن عامر، عن مسروق، انه قال
 ()
 ()
 في المطبوع: "كانت".
 ما بين حاصرتين من عندي.
   لعاءشة] رضي الله عنها [: يا ام المءمنين! هل راي محما رءه؟ فقالت: لقد قف
 شعري مما قلت. ثلاث من حدثك بهن فقد كذب: من حدثك ان محفدا راي
 رءه فقد كذب، ثم قرات: ميو لاتذر! ه الابضر وهو يذرك الاءصروهوالءطيف
 الحبير)] الانعام:    [وذكر الحديث ().
 فقال جماعة بقول عاءشة] رضي الله عنها [.
 ،   وهو المشهور عن ابن مسعود، ومثله عن ابي هريرة، انه
 ] قال [: انما راي جبريل (). واختلف عنه. وقال بانكار هذا وامتناع رءيته في
 الدنيا ج! اعة من المحدثين، والفقهاء والمتكلمين.
   وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه راه بعييه ().
   وروي عطا! عنه: انه راه بقلبه ().
   وعن ابي العالية، عنه: راه بفءاده مرتين ().
   وذكر ابن اسحاق ان ابن عمر ارسل الي ابن عباس] رضي الله عنهما [
 يساله: هل راي محما رءهبم فقال: نعم ().
   والاشهر عنه انه راي ربه بعينيه، روي ذلك عنه من طرق، وقال:
 ان الله] تعالي [اختصن موسي بالكلام، وا براهيم بالخلة، ومحمدا بالرءية ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ). (ق! شعري) معناه: قام شعري من
 الفزع لكوني سمعت مالا ينبغي ان يقال. (كذب): اخطا.
 قول ابن مسعود اخرجه البخاري ()، ومسلم (). وقول ابي هريرة اخرجه مسلم
 ().
 اخرجه احمد (/  ). واسناده صحيح. وروي البخاري (! عن ابن عباس رضي الله
 عنهما: (وماجعلنا الءتا اءغ ارتيك الا فتنة للناس) قال: هي رءيا عين اريها رسول الله جم!
 ليلة اسري به.
 اخرجه مسلم (/ ).
 اخرجه مسلم (/ ). وابو العالية هو: رفيع بن مهران الرياحي.
 رواه ابن اسحاق والبيهقي في الاسماء والصفات، وضغفه.
 اخرجه  بروايات  النساءي، كما في تفسير سورة والنجم لابن كثير  وابن ابي عاصم في=
   وحخته قوله اتعالي [: م! ما كذب اتفءاد ما راي! افتمرونا عك ما يري ه ولقد رءاه
 نزلة اخرء) االنجم:  ،  [.
 قال الماوردي: قيل: ان الله تعالي قسم كلامه (/ ب) ورءيته بين موسي،
 ومحمد اع! ي! [فراه محمد مرتين، وكلمه موسي مرتين.
 وحكي ابو الفتح الرازي ()، وابو الليث الشمزقندي الحكاية عن كعب.
   وروي عبد الله بن الحارث، قال: اجتمع ابن عباس وكعمب؛ فقال
 ابن عباس: اما نحن بنو هاشم فنقول: ان محمدا قد راي ربه مرتين؛ فكبر كعب
 حتي جاوبط الجبال، وقال: ان الله قسم رءيته وكلامه بين مجمد وموسي؛
 فكلمه موسي، وراه مجمد بقلبه ().
   وروي شريا، عن ابي ذر ارضي الله عنه [في تفسير الاية؛ قال:
 راي النبي اع! يو [رءه ().
   وحكي السمزقندي، عن محمد بن كعب القرظي، وربيع بن
 انس، ان النبي ع! ي! سءل: هل رايت ربك؟ قال: "رايته بفوادي، ولي اره
 بعيني " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 السنة (،  )، وابن خزيمة في التوحيد رقم (، )، والطبراني في الاوسط
 وغيره، وصححه الحاكم (/ ، / )، ووافقه الذهبي. وذكر رواية الطبراني
 الحافظ الهيثميء في المجمع رقه! () وقال: " فيه حفص بن عمر العدني، روي ابن ابي
 حاتم توثيقه، عن ابي عبد الله الطهراني، وقد ضعفه النساءي وغيره ".
 هو سليم بن ايوب، امام، فقيه، ثقة، مقرء، محدث. مات غرقا في البحر الاحمر
 عند ساحل جذة بعد عوده من الحج سنة ( ه). وكان قد نيف علي الثمانين. انظر
 ترجمته في سير اعلام النبلاء / .
 اخرجه الترمذي () من طريق مجالد عن الشعبي قال: "لقي ابن عباس كعبا. . . " وهذا
 اسناد ضعيف لضعف مجالد بن سعيد.
 اخرجه النساءي  كما في تفسير سورة والنجم لابن كثير  بلفظ: راي رسول الله ء! ي! ربه
 بقلبه، ولم يره ببصره.
 اخرجه ابن ابي حاثم مرسلا، واخرجه ابن جرير عن محمد بن كعب عن بعض اصحاب النبي=
   ! ا  وروي مالك بن يخامر، عن معاذ، عن النبي جمطهس!؛ قال: "رايت
 ربي. . . وذكر كلمة، فقال: يا محمد! فيم يختصم الملا الاعلي؟ " ()
 الحديث.
 وحكي عبد الرزاق () ان الحسن () كان يحلف بالله لقد راي محمد ربه.
 وحكاه ابو عمر الطلمنكي () عن عكرمة.
 وحكي بعض المتكلمين هذا المذهب عن ابن مسعود.
 و! ي ابن اسحاق: ان مروان () سال ابا هريرة. هل راي محمد ربه؟
 فقال: نعم.
 وحكي النقاش، عن احمد بن حنبل، انه قال: انا اقول بحديث ابن
 عباس بعينه راه  حتي انقطع نفسه، يعني: نفس احمد.
 وقال ابو عمر: قال احمد بن حنبل: راه بقلبه، وجبن عن القول برءيته في
 الدنيا بالابصار.
 وقال سعيد بن جبير: لا اقول: راه، ولا لم يره.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ع! جو قال: قلنا: يا رسول الله. . .، فذكره موصولا/ المناهل ( ).
 اخرجه احمد (/ )، والترمذي () وقال: "هذا حديث حسن صحيح، سالت
 محمد بن اسماعيل  اي البخاري  عن هذا الحديث فقال: حديث حسن صحيح. . . . ".
 وللحافظ ابن رجب الحنبلي رسالة مطبوعة في شرح هذا الحديث سماها: "اختيار الاولي في
 شرح حديث اختصام الملا الاعلي " فلتراجع فانها قيمة.
 هو الامام الحافظ عبد الرزاق بن همام الصنعاني المتوفي سنة (  ) ه. له كتاب "المصثف"
 طبع في احد عشر مجلدا بتحقيق العلامة حبيب الرحمن الاعظمي رحمه الله.
 الحسن هو البصري سيد التابعين.
 هو الامام المقرء المحدث الحافظ، الاثري احمد بن محمد الاندلسي الطلمنكي.
 (وطلمنكة): مدينة بالاندل! المفقود. توفي هذا الامام سنة () ه. انظر ترجمته في
 سير اعلام النبلاء / .
 هو مروان بن الحكم، ولي الخلافة في اخر سنة () ه. قال ابن حجر: لا يثبت له صحبة.
 (التقريب).
   وقد اختلف في تاويل الاية عن ابن عباس، وعكرمة، والحسن، وابن
 مسعود؛ فحكي عن ابن عباس وعكرمة: راه بقلبه. وعن الحسن وابن مسعود:
 راي جبريل.
 وحكي عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، انه قال!: راه.
 وعن ابن عطاء في قوله] تعالي [: ميو ال! دنثرح لك! ذرك)] الانشراح:  [قال:
 شرح صدره للرءية، وشرح صدر موسي للكلام.
 وقال! ابو الحسن، علي بن اسماعيل الاشعري ()] رضي الله عنه [وجماعة
 من اصحابه: انه راي الله] تعالي [ببصره وعيني راسه ()، وقال!: كل اية اوتيها
 نبي من الانبياء (/ا) عليهم السلام فقد اوتي مثلها نبينا، وخص من بينهم
 بتفضيل الرءية.
 ووقف بعض مشايخنا في هذا، وقال!: ليس عليه دليل واضح؛ ولكنه جاءز
 ان يكون.
 قال! المءلف: والحق الذي لا امتراء فيه، ان رءيته تعالي في الدنيا جاءزة
 عقلا، وليس في العقل ما يحيلها.
 والدليل علي جوازها في الدنيا سءال! موسي  عليه السلام  لها. ومحال! ان
 يجهل نبي ما يجوز علي الله وما لا يجوز عليه؛ بل لم يسال! الا جاءزا غير
 مستحيل، ولكن وقوعه ومشاهدته من الغيب الذي لا يعلمه الا من علمه الله،
 فقال! له الله] تعالي [: (لن ترلني)] الاعراف:  [؛ اي: لن تطيق،
 ولا تحتمل رءيتي؛ ثم ضرب له مثالا () مما هو اقوي من بنية موسي واثبت،
 وهو الجبل
 ()
 ()
 ()
 نسبة الي ابي موسي الاشعري. وكان ابو الحسن عجبا في الذكاء وقوة الفهم، وهو امام
 المتكلمين. كان معتزليا، ثم كرهه، وتبرا منه، واخذ يرد علي اهله. مات ببغداد سنة
 ()  انظر سير اعلام النبلاء / .
 واختاره الثيخ النووي في فتاويه / حكاه ابن كثير في السيرة /   .
 في المطبوع: "مثلا".
   وكل هذا ليس فيه ما يحيل رءيته في الدنيا؛ بل فيه جوازها علي الجملة؛
 وليس في الشرع دليل قاطع علي استحالتها ولا امتناعها؛ اذ كل موجود فرءيته
 جاءزة غير مستحيلة.
 ولا حجة لمن استدك علي منعها بقوله اتعالي [: ا لاتذر! ه الابضر)
 ا الافعام:   [؛ لاختلاف التاويلات في الاية، واذ ليس يقتضي قول من قال
 في الدنيا الاستحالة.
 وقد استدك بعضهم بهذه الاية نفسها علي جواز الرءية وعدم استحالتها علي
 الجملة.
 وقد قيل: لا تدركه ابصار الكقار. وقيل: ا لاتذر! ه الاءقحر) لا تحيط
 به، وهو قول ابن عباس. وقد قيل: لا تدركه الابصار، وانما يدركه
 المبصرون.
 وكل هذه التاويلات لا تقتضي منع الرءية ولا استحالتها.
 وكذلك لا حخة لهم بقوله اتعالي [: (لن ترلني)  الاعراف:  [.
 وقوله: (تبت اقث)  الاعراف:  [. لما قدمناه؛ ولانها ليست علي
 العموم؛ او [لان من قال: معناها: لن تراني في الدنيا، انما هو تاويل.
 وايضا ليس () فيه نص الامتناع، وانما جاءت في حق موسي؛ وحيث
 تتطرق التاويلات وتتسلط الاحتمالات، فليس للقطع اليه سبيل.
 وقوله: (تبتافث). اي: من سءالي ما لم تقدره لي.
 وقد قال ابو بكر الهذلي () في قوله: (لن ترلني): اي ليس لبشر ان يطيق ان
 ينظر اليء في الدنيا، وانه (/ب) من نظر اليء مات.
 وقد رايت لبعض السلف والمتاخرين ما معناه: ان رءيته تعالي في الدنيا
 ()
 ()
 في المطبوع: "فليس ".
 اسمه سلمي بن عبد الله، وقيل: روح. قال الحافظ في التقريب: اخباري، متروك
 الحديث. مات سنة () ه. انظر تهذيب الكمال وفروعه.
   ممتنعة، لضعف تركيب اهل الدنيا، وقواهم، وكويها متغيرة غرضا للافات
 والفناء، فلم يكن لهم قو! علي الرءية؛ فاذا كان في الاخرة وركبوا تركيبا
 اخر، ورزقوا قوي ثابتة باقية، واتم انوار ابصارهم وقلوبهم قووا بها علي
 الرءية.
 وقد رايت نحو هذا لمالك بن انس رحمه الله؛ قال: لم ير في الدنيا؛ لانه
 باق، ولا يري الباقي بالفاني؛ فاذا كان في الاخرة ورزقوا ابصارا باقية رءي
 الباقي بالباقي.
 وهذا كلالم حسن مليح، وليس فيه دليل علي الاستحالة الا من حيث ضعف
 القدرة؛ فاذا قوي الله تعالي من شاء من عباده، واقدره علي حمل اعباء الرءية
 لم تمتنع في حقه.
 وقد تقدم ما ذكر في قوة بصر موسي ومحمد عليهما الصلاة والسلام،
 ونفوذ ادراكهما بقوة الهية منحاها لادراك ما ادركاه، ورءية ما راياه (). والله
 اعلم.
 وقد ذكر القاضي ابو بكر ()  في اثناء اجوبته عن الايتين  ما معناه: ا ن
 موسي عليه السلام  راي الله؛ فلذلك خر صعقا، وان الجبل راي ربه فصار
 دكا بادراك خلقه الله له. واستنبط ذلك  والله اعلم . من قوله: (ولبهن انظز الي
 اتجبل فان اشتقر م! انو فسو! لرلني)] الاعراف:    [.
 ثم قال: (فلما تجك ربه لقجبل جعلا د! ا وخر موسي! عقا)
 ] الاعراف:  ا [.
 وتجليه للجبل هو ظهوره له حتي راه، علي هذا القول.
 ()
 ()
 تقدم ذلك بالحديث رقم () وما بعده.
 هو محمد بن الطيب بن الباقلاني. قال عنه المصنف في طبقات المالكية: هو الملقب بسيف
 السنة، ولسان الامة، المتكلم علي لسان اهل الحديث، وطريق ابي الحسن، واليه انتهت
 رءاسة المالكية في وقته. . . " توفي سنة ( ) ه. من اثاره: الانصاف فيما يجب اعتقاده
 ولا يجوز الجهل به. مطبوع بتحقيق العلامة محمد زاهد الكوثري رحمه الله.
   وقال جعفر بن محمد: شغله بالجبل حتي تجلي، ولولا ذلك لمات صعقا
 بلا افاقة.
 وقوله هذا يدل علي ان موسي راه.
 وقد وقع لبعض المفسرين في "الجبل " انه راه، وبرءية الجبل له استدل من
 قال برءية محمد نبينا له؛ اذ جعله دليلا علي الجواز.
 ولا مرية في الجواز؛ اذ ليمس في الايات نص بالمنع.
 واما وجوبه لنبينا] ع! ي! [، والقول بانه راه بعينه، فليس فيه قاطع ايضا
 ولا نص؛ اذ المعءل فيه علي ايتي "النجم " والتنازع فيهما ماثور، والاحتمال
 لهما ممكن، ولا اثر قاطع (/ا) متواتر عن النبي! بذلك.
   وحديث ابن عباس () خبو عن اعتقاده لم يسنده الي النبي!؛
 فيجب العمل باعتقاد مضمنه.
   ومثله حديث ابي ذر في تفسير الاية ().
   وحديث معاذ محتمل للتاويل، وهو مضطرب الاسناد والمتن ().
   وحديث ابي ذر الاخر مختلف محتمل مشكل. فروي: "نور اني
 اراه؟ " ().
 وحكي بعض شيوخنا انه روي: "نوراني اراه " ().
   وفي حديثه الاخر: سالته، فقال: "رايت نورا" ()، وليس يمكن
 ()
 ()
 (س!)
 ()
 ()
 ()
 حديث ابن عباس تقدم برقم ().
 تقدم برقم ().
 تقدم برقم () وهو حديث صحيح.
 اخرجه مسلم (/ ). ومعناه: حجابه النور، فكيف اراه؟
 علي هامش الاصل: ". . . هذا تصحيف، والصحيح الاول يدل عليه قوله: رايت نورا،
 وقوله: حجابه النور". وقال المصنف في "اكمال المعلم "؟ "هذه الرواية لم تثبت ".
 اخرجه مسلم (/ ) من حديث ابي ذر.
   الاحتجاج بواحد منها علي صحة الرءية؛ فان كان الصحيح: "رايت نورا" فهو
 قد اخبر انه لم ير الله؛ وانما راي نورا منعه وحجبه عن رءية الله.
 والي هذا يرجع قوله: "نور اني اراه؟ " اي: كيف اراه مع حجاب النور
 المغشي للبصر؟
   وهذا مثل ما في الحديث الاخر: "حجابه النور" ().
    وفي الحديث] الاخر [: "لم اره بعيني، وانما () رايته بقلبي مرتين"
 وتلا:! وثءم دنا فندك) () "] النجم:  [، والله قادر علي خلق الادراك الذي في
 البصر في القلب، او () كيف شاء، لا اله غيره.
 فان ورد حديث نص بين في الباب اعتقد ووجب المصير اليه؛ ا ذ
 لا استحالة فيه، ولا مانع قطعي يرده، والله الموفق تعالي.
 فصل
 ] في ما ورد في قضة الاسراء من مناجاته ع! ي!
 لله تعالء وكلامه معه [()
 واما ما ورد في هذه القصة من مناجاته لله تعالي وكلامه معه بقوله: م ! فاءحء
 اك عتد ما اوحي)] النجم:   [الي ما تضفنته الاحاديث، فاكثر المفسرين
 علي ان الموحي الله] عز وجل [الي جبريل، وجبريل الي محمد ع! ي!، الا
 شذوذا منهم؛ فذكر عن جعفر بن محمد الصادق، قال: اوحي اليه بلا
 واسطة، ونحوه عن الواسطي؛ والي هذا ذهب بعض المتكلمين، ان محمدا
 ع! ي! كلم ربه في الاسراء.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه مسلم () من حديث ابي موسي الاشعري.
 في المطبوع: "ولكن ".
 رواه ابن جرير من حديث محمد بن كعب عن بعض اصحاب النبي بم!. واسناده ضعيف.
 في الاصل: " اي "، والمثبت من المطبوع.
 ما بين حاصرتين من عندي.
   وحكي عن الاشعري، وحكوه عن ابن مسعود وابن عباس؛ وانكره
 اخرون.
   وذكر النقاش، عن ابن عباس، في قصة الاسراء، عنه! في
 قوله:! الو دنا فندك)] النجم:  [. قال: "فارقني جبريل، وانقطعت الاصوات
 عني، فسمعت كلام ربي وهو يقول: ليهدا روعك يا محمد! ادن، ادن " ().
   وفي حديث انس في الاسراء نحو منه ().
 وقد احتجوا في هذا (/ ب) بقوله تعالي:! الو! وما كان لبشر ان يكلمه الءه ا لا
 وخيا اء من وراي جماب اء لرسل رسولا في! وحي باذنه ء ما يشا)] الشوري:   [؛
 فقالوا: هي ثلاثة اقسام: من وراء حجاب كتكليم موسي؛ وبارسال الملاءكة
 كحال جميع الانبياء واكثر احوال نبينا!. الثالث: قوله: "وحيا" ولم يبق من
  ()
 لعسيم صور الكلام الا المشافهة مع المشاهدة.
 وقد قيل: الوحي  هنا  هو ما يلقيه في قلب النبي دون واسطة.
   وقد ذكر ابو بكر البزار، عن علي في حديث الاسراء، ما هو
 اوضح في سماع النبي! ج! لكلام الله من الاية: فذكر فيه: "فقال الملك: الله
 اكبر. الله اكبر. فقيل لي من وراص الحجاب: صدق عبدي، انا اكبر، انا
 اكبر". وقال في ساءر كلمات الاذان مثل ذلك ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 قال السيوطي في المناهل (): "ابن ابي حاتم، وفي رواية عنه: هو الرب، دنا من
 محمد. ابن جرير". وانظر الفتح (/ ). وسيعيده المصنف برقم ().
 تفدم حديث شريك بن ابي نمر عن انس برقم () وفيه: "ودنا الجبار، رب العزة،
 فتدلي، حتي كان منه قاب قوسين او ادني. . ." وسياتي هذا اللفظ برقم (). قال
 الخطابي  كما في الفتح  /   : ان الذي وقع في هذه الرواية من نسبة التدلي للجبار
 عز وجل، مخالف لعامة السلف، والعلماء، واهل التفسير، من تقدم منهم ومن
 تاخر. . . . قال: وقد روي هذا الحديث عن انس من غير طريق شريك، فلم يذكر فيه هذه
 الالفاظ الشنيعة، وذلك مما يقوي الظن انها صادرة من جهة شريك ".
 كلمة "صور"، لم ترد في المطبوع.
 تقدم برقم ( ).
   ويجء الكلام في مشكل هذين الحديثين في الفصل بعد هذا مع ما يشبهه،
 وفي اول فصل من الباب منه.
 وكلام الله] تعالي [لمحمد ع! ي!، ومن اختصه من انبياءه، جاءز غير ممتنع
 عقلا، ولا ورد في الشزع قاطع يمنعه، فان صح في ذلك خبر احتمل عليه،
 وكلامه تعالي لموسي كاءن حق مقطوع به، نصن ذلك في الكتاب، واكده
 بالمصدر دلالة علي الحقيقة.
   ورفع مكانه علي ما ورد في الحديث: في السماء السابعة بسبب
 كلامه (). ورفع محمدا فوق هذا كله حتي بلغ مستوي، وسمع صريف
 الاقلام ()؛ فكيف يستحيل في حق هذا او يبعد سماع الكلام؟ فسبحان من
 خص من شاء بما شاء، وجعل بعضهم فوق بعض درجات!.
 فصل
 ] في ما ورد من الدنء والقرب ليلة الاسراء [()
 واما ما ورد في حديث الاسراء وظاهر الاية: من الدنء والقزب من قوله
 تعا لي: (دنا فندك! ف! ن قاب قءستن اء ادقي)] ا لنجم: ،  [. فاكثر المفسرين
 ان الدنو والتدلي منقسم ما بين محمد وجبريل عليهما السلام، او مختمق
 باحدهما من الاخر، او من سدرة المنتهي.
 قال الرازي: وقال ابن عباس: هو محمد، دنا فتدلي من ربه.
 وقيل: معني دنا: قرب. وتدءي: زاد في القرب. وقيل: هما بمعني
 واحد. اي: قرب (/ ا) وحكي مكي والماوردفي، عن ابن عباس: هو الرب
 دنا من محمد! و، فتدءي اليه؛ ا!: امره وحكمه.
 ()
 ()
 ()
 تقدم برقم ( ) من حديث شريلخ عن انس.
 تقدم ذلك برقم ().
 ما بين حاصرتين من عندي.
   وحكي النقالش عن الحسن، قال!: (دنا) من عبده محمد!، (فمدك )
 فقرب منه، فاراه ما شاء ان يريه من قدرته وعظمته.
   قال!: وقال! ابن عباس: هو مقدم ومءخر: تدلي الرفرف ()
 لمحمد! ليلة المعراح، فجلس عليه، ثم رفع فدنا من ربه.
 قال!: "فارقني جبريل، وانقطعت عني الاصوات، وسمعت كلام ربي اعر
 [()
 وجل
   وعن انس في الصحيح: "عرج بي جبريل الي سدرة المنتهي ودنا
 الجبار رب العرة، فتدلء حتي كان منه قاب قوسين او ادني، فاوحي اليه بما
 شاء، واوحي اليه خمسين صلاة. . . " وذكر حديث الاسراء ().
 وعن محمد بن كعب (): هو محمد، دنا من رءه، فكان قاب () قوسين.
 قال!: وقال! جعفر بن محمد: ادناه ربه منه حتي كان منه كقاب قوسين.
 وقال! جعفر بن محمد: والدنو من الله لا حد له، ومن العباد بالحدود.
 وقال! ايضا: انقطعت الكيفية عن الدنو، الا تري كيف حجب جبريل عن
 دنوه، ودنا محمد] مج! [الي ما اودع قلبه من المعرفة والايمان، فتدلي بسكون
 قلبه الي ما ادناه، وزال! عن قلبه الشك والارتياب.
 قال! المءلف رحم! الله: اعلم ان ما وقع من اضافة الدنو والقرب  هنا
 من الله، او الي الله، فليس بدنء مكان، ولا قزب مدي؛ بل كما ذكرناه عن
 جعفر الصادق: ليس بدنو حد، وانما دنء النبي امج! [من ربه وقربه منه ابانة
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الرفرف: البساط. ا نظر النها ية.
 تقدم برقم ().
 تقدم برقم () من حديث شريك عن انس. وانظر ما نقلناه عن الخطابي عند الحديث
 المتقدم برقم (). (قاب قوسين): قدر قوسين.
 هو محمد بن كعب القرظي، تابعي، ثقة، عالم. مات سنة () هوقيل قبل ذلك/
 (التقريب).
 في المطبوع: " كقاب ".
   عظيم منزلته، وتشريف رتبته، واشراف انوار معرفته، ومشاهدة اسرار غيبه
 وقدرته، ومن الله تعالي له مبرة وتانيس، وبسط، واكرام.
   ويتاءل! فيه ما يتاول! في قوله: "ينزل ربءا الي سماء الدنيا" () علي
 احد الوجوه: نزول! افضال! واجمال!، وقبول! واحسان.
 قال! الواسطي: من توهم انه بنفسه دنا، جعل ثم مسافة، بل كلما دنا
 (/ب) بنفسه من الحق تدلي بعدا، يعني: عن درك حقيقته؛ اذ لا دنو للحق
 ولا بعد.
 وقوله : (قاب قوشتن اء اددن) فمن جعل الضمير عاءدا الي الله تعالي، لا الي
 جبريل علي هذا كان عبارة عن نهاية القرب، ولطف المحل، واتضاح ()
 المعرفة، والاشراف علي الحقيقة من محمد ع!، وعبارة عن اجابة الرغبة،
 وقضاء المطالب، واظهار التحفي، وانافة المنزل! () والمرتبة من الله له.
   ويتاول! فيه ما يتاول! في قوله: "من تقزب مني شبرا تقربت منه
 ذراعا، ومن اتاني يمشي اتيته هرولة " () قزلب بالاجابة والقبول!، واتيان
 بالاحسان وتعجيل المامول!.
 فصل
 في ذكر تفضيله يوم () القيامة بخصوص الكرامة
   قال () القاضي ابو علي: حدثنا ابو الفضل، وابو الحسين ()؛
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري (  )، ومسلم () من حديث ابي هريرة.
 في المطبوع: " وايضاح لما.
 ا نا فة: ا علاء ورفع.
 حديث قدسي. رواه البخاري ( )، ومسلم () من حديث ابي هريرة، ورواه
 البخاوي () من حديث ان!؛ ومسلم () من حديث ابي ذر.
 في المطبوع: "في".
 في المطبوع: "حدثنا".
 في الاصل: "ابو الحسن "؛ والمثبت من المطبوع.
   قالا: حدثنا ابو يعلي، حدثنا () ال! نجي، حدثنا ابن محبوب، حدثنا
 الترمذي، حدثنا الحسين بن يزيد الكوفي، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن
 ليث، عن الربيع بن انس، عن انس] رضي الله عنه [: قال: قال
 رسول الله! ي!: "انا اول الناس خروجا اذا بعثوا، واناخطيبهم اذا وفدوا، واءا
 مبشرهم اذا ايسوا؛ لواء الحمد بيدي، وانا اكرم ولد ادم علي رءي
 ولا فخر" ().
    وفي رواية ابن زحر، عن الربيع بن انس، في لفظ هذا الحديث:
 "انا اول الناس خروجا اذا بعثوا، وانا قاءدهم اذا وفدوا، وانا خطيبهم اذا
 انصتوا، وانا شفيعهم اذا حبسوا، وانا مبشرهم اذا ابلسوا؛ لواء الكرم بيدي،
 وانا اكرم ولد ادم علي ربي ولا فخر؛ ويطوف عليء الف خاد! كانهم لءلء
 !) )
 د".
    وعن ابي هريرة] رضي الله عنه [: "واكسي حفة من حلل الجءة، ثم
 اقوم عن يمين العرش ليس احد من الخلاءق يقوم ذلك المقام غيري " ().
   وعن ابي سعيد؛ قال: قال رسول الله! ي!: "انا سيد ولد ادم يوم
 القيامة، وبيدي لواء الحمد ولا فخر، وما نبي يومءذ، ادم فمن سواه، الا 
 تحت لواءي؛ وانا اول من تنسو عنه الارض ولا فخر")).
 ()
 ()
 ()
 ()
 كلمة: "حدثنا" لم ترد في المطبوع. والصواب اثباتها.
 اسنده المصنف من طريق الترمذي (). واخرجه ايضا البغوي ()، والدارمي
 /   . وقال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب ". وتقدمت فقرة منه برقم ().
 رواه ابو نعيم في الدلاءل / المناهل (). وانظر الرواية السابقة. (ابلسو): سكتوا
 وانقطعت حجتهم.
 اخرجه الترمذي () وقال: "هذا حديث حسن غريب " وانظر الرواية الاتية برقم
 ().
 اخرجه الترمذي (، )، وابن ماجه ()، وغيره: قال الترمذي: "وهذا
 حديث حسن صحيح "، ورمز لحسنه السيوطي في الجامع الصغير (). وسياتي برقم
 (، ).
     وعن ابي هريرة، عنه ع! ي! (/ا): "انا سيد ولد ادم يوم القيامة،
 واول من ينشق عنه القبر، واول شافع، واول مشفع " ().
     وعن ابن عباس ارضي الله عنهما [: "انا حامل لواء الحمد يوم القيامة
 ولا فخر، و] انا [اول شافع، واول مشفع، ولا فخر؛ وانا اول من يحرك
 حلقة () الجنة، فينهتح لي فيدخلها معي فقراء المءمنين ()، ولا فخر؛ وانا
 اكرم الاولين والاخرين، ولا فخر" ().
   وعن انس: "انا اول الناس يشفع في الجنة، وانا اكثر الناس
 تبعا" ().
   وعن انس ارضي الله عنه [قال النبي! ي!: "انا سيد الناس يوم
 القيامة؛ وتدرون بم () ذلك؟ يجمع الله الاولين والاخرين () " وذكر حديث
 الشفاعة.
   وعن ابي هريرة ارضي الله عنه [انه! ي! قال: "اطمع ان () اكون
 اعظم الانبياء اجرا يوم القيامة " ().
    وفي حديث اخر: "اما ترضون ان يكون ابراهيم وعيسي فيكم يوم
 القيامة؟ " ثم قال: "انهما في امتي يوم القيامة؛ اما ابراهيم فيقول: انت دعوتي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه مسلم ().
 في المطبوع والترمذي وجامع الاصول: "حلق ".
 في المطبوع: "فادخلها ومعي فقراء. . . . ".
 تقدم تخريجه برقم ()، وسيورده المصنف مطولا برقم ( ).
 اخرجه مسلم ( ).
 في الاصل: "لم "، والمثبت من المطبوع وصحيح مسلم.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة. وحديث ان! رواه
 البخاري ( )، ومسلم ( ) بدون قوله ك! يد: " انا سيد الناس يوم القيامة، وتدرون بم
 ذلك؟ ".
 كلمة: " ان"، لم ترد في المطبوع.
 ذكره السيوطي في المناهل () ولم يخرجه.
     وذزيتي، فاجعلني من امتك. واما عيسي فالانبياء اخو! بنو علات، امهاتهم
 شتي؛ وان عيسي اخي ليس بيني وبينه نبي، وانا اولء الناس به " ().
 قوله (): "انا سيد الناس يوم القيامة ": هو سيدهم في الدنيا، ويوم القيامة.
 ولكن اشار! ولانفراده فيه بالسءدد والشفاعة دون غيره؛ اذ لجا اليه الناس في
 ذلك، فلم يجدوا سواه.
 والسيد: هو الذي يلجا الناس اليه في حواءجهم؛ فكان حينءذ سيدا منفردا
   . البشر، لم يزاحمه احا في ذلك، ولا ادعاه؛ كما قال! تعالي: مالو لمن المذ
 اتعءم له اتءصد القهار)] غافر:   [.
 والملك له تعالي في الدنيا والاخرة، لكن في الاخرة انقطعت دعوي
 المذعي لذلك في الدنيا.
 وكذلك لجا الي محمد]! لمحهسص [جميع الناس في الشفاعة؛ فكان سيدهم في
 الاخري دون دعوي.
     وعن انس] رضي الله عنه [قال!: قال! رسول! الله! يو: "اتي باب الجنة
 يوم القيامة، فاستفتح، فيقول الخازن: من انت؟ فاقول: محمد. فيقول: بك
 امرت لا افتح لاحد قبلك " ().
     وعن عبد الله بن عمرو:] قال! [قال! رسول! الله! ي! (/ ب): "حوضي
 مسيرة شهم، وزواياه سواء، وماءه ابيض من الورق، وريحه اطيب من
 المسك،] و[كيزانه كنجوم السماء؛ من شرب منه لم يظما ابدا" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ما يتعلق بعيسي عليه السلام اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود
 ( ) من حديث ابي هريرة. (ابناء علات): هم الاخوة لاب واحد، وامهات شتي.
 في الاصل: "وقال "، والمثبت من المطبوع.
 اخرجه مسلم ( ).
 اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وسياتي برقم (). (زواياه سواء):
 طوله كعرضه. (الورق): الفضة. (كيزانه): انيته.
      وعن ابي ذر نحوه؛ وقال: "طوله ما بين عمان الي ايلة، يشخب فيه
 ميزابان من الجنة " ().
     وعن ثوبان مثله؛ وقال: "احدهما من ذهب، والاخر من ورق " ().
    وفي رواية حارثة بن وهب: "كما بين المدينة وصنعاء" ().
     وعن انس: "ايلة وصنعاء" ().
    وعن ابن عمر: "كما بين الكوفة والحجر الاسود" ().
  وحتي   وروي حديث الحوض ايضا: انس!، وجابو،
 وسمرة، وابن عمر، وعقبة بن عامر، وحارثة بن وهب الخزاعي،
 والمستورد، وابو بززة الاسلمي، وحذيفة بن اليمان، وابو امامة،
 وزيد بن ارقم، وابن مسعود، وعبد الله بن زيد، وسهل بن سعد،
 وسويد بن جبلة، وابو بكر، وعمر بن الخطاب، وابن بريدة ()،
 وابو سعيد الخدري، وعبدالله الضنابحي، وابو هريرة، والبراء،
 وجندب، وعاءشة واسماء ابنتا ابي بكر، وابو بكرة، وخولة بنت قيس ()،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه مسلم ( ). (عمان) ضبطها الحافظ في الفتح (/ ) بضم العين، وهو
 اقليح! عمان المعروف في جزيرة العرب. (ايلة): هي مدينة العقبة اليوم في الاردن.
 (يشخب): يسيل ويجري.
 اخرجه مسلم (  ). (ورق): فضة.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم ( ).
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث انس مرفوعا. (ايلة): مدينة العقبة
 في الاردن.
 هذه الرواية ذكرها الترمذي تعليقا عقب الحديث (). وفي رواية البخاري ()
 ومسلم (  ): "كما بين جرباء واذرح ".
 في الاصل: "وابن بردة "؛ والمثبت من المطبوع.
 حديث انس تقدم تخريجه برقم ( ). وحديث جابر رواه مسلم ( ) وسماه جابر بن
 سمرة، واخرجه احمد والبزار من حديث جابر بن عبد الله، وصحح اسناده الحافظ في الفتح
  / . وحديث سمرة بن جندب رواه الترمذي () وقال: "هذا حديث غريب ".
 وحديث ابن عمر رواه البخاري ()، ومسلم (). وحديث عقبة بن عامر الجهني=
     رواه البخاري ()، ومسلم (). وحديث حارثة بن وهب تقدم برقم ().
 وحديث المستورد بن شذاد رواه البخاري ()، ومسلم (). وحديث ابي برزة
 الاسلمي رواه احمد /  وغيره واستوفينا تخريجه في موارد الظممان (  ). وحديث
 حذيفة رواه مسلم (). وحديث ابي امامة الباهلي: صدفي بن عجلان رواه احمد
 /     وغيره واستوفينا تخريجه في موارد الظمان (). وحديث زيد بن ارقم
 رواه ابو داود () وغيره واسناده صحيح. وحديث ابن مسعود رواه البخاري ()،
 ومسلم ()، وحديث عبد الله بن زيد رواه البخاري ()، ومسلم ().
 وحديث سهل بن سعد رواه البخاري ()، ومسلم ()، وحديث سويد بن جبلة
 عزاه السيوطي في المناهل () الي ابي زرعة الدمشقي في "مسند الشاميين ". قال الحافظ
 في الفتح  / : "وجزم ابن ابي حاتم بان حديثه مرسل ". وحديث ابي بكر الصديق رواه
 البزار () وابو يعلي () واستوفينا تخريجه في موارد الظمان (). وسيورده
 المصنف برقم (). وحديث عمر بن الخطاب اخرجه ابن ابي عاصم في السنة برقم
 ( ) وهو حديث صحيح.
 وحديث عبد الله بن بريدة اخرجه احمد / ، وابن ابي عاصم في السنة ( ) قال ابن
 بريدة: شك عبيد الله بن زياد في الحوض فارسل الي زيد بن ارقم. . . قال في المجمع
  / : "ورجاله رجال الصحيح ". وانظر مجمع الزواءد  /  فقد اورد حديثا في
 الحوض عن بريدة بن الحصيب. وحديث الخدري اخرجه البخاري ()، ومسلم
 (). وحديث عبد الله الضنابحي رواه احمد / ، وابن ماجه ( )، وابن ابي
 عاصم في السنة () من حديث الصنابح الاحمسي. وصححه البوصيري في مصباح
 الزجاجة، والحافظ ابن حجر في الفتح /  وقال: "غلط عياض في اسمه، انما هو
 الضنابح بن الاعسر". وحديث ابي هريرة رواه البخاري ()، ومسلم ( ). وحديث
 البراء بن عازب ذكره الحافظ الهيثمي في المجمع /  وقال: "رواه الطبراني في
 الاوسط وفيه سفيان بن وكيع وهو ضعيف ". وحديث جندب بن عبد الله البجلي رواه
 البخاري ()، ومسلم (). وحديث عاءشة رواه مسلم ()، وحديث
 اسماء رواه البخاري ()، ومسلم (). وحديث ابي بكرة: نفيع بن الحارث
 اخرجه احمد / ، ، وابن ابي عاصم في السنة () وغيره وهو حديث صحيح.
 وحديث خولة بنت قيس رواه ابن ابي عاصم في السنة ()، واحمد (/  ). وقال
 الحافظ الهيثمي في المجمع  / : "رواه احمد، ورواه الطبراني باختصار. . . ورجال
 احمد رجال الصحيح ".
   وغير هم ().
 فصل
 في تفضيله بالمحبة والخلة
 جاءت بذلك الاخبار () الصحيحة، واختص ! ي! ا  علي السنة المسلمين
 بحبيب الله.
   اخبرنا ابو القاسم بن ابراهيم الخطيب وغيره، عن كريمة بنت
 محمد ()، حدثنا ابو الهيثم (ج) () وحدثنا حسين بن محمد الحافظ سماعا
 عليه، حدثنا القاضي ابو الوليد، حدثنا عبد بن احمد، حدثنا ابو الهيثم،
 حدثنا ابو عبد الله: محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا
 عبدالله بن محمد، حدثنا ابو عامر، حدثنا فلءح، حدثنا ابو النضر، عن
 وه ()
 بسر بن سعيد، عن ابي سعيد، عن النبي لمج! ي!، انه قال: "لو كنت متخذا
 خليلا  غير ربءي  لاتخذت ابا بكر" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
     وفي حديث اخر: "وان صاحبكم خليل الله " ().
 وهم كثير، قال الحافظ في الفتح  / : "وبلغني ان بعض المتاخرين وصلها الي رواية
 ثمانين صحابيا".
 في المطبوع: (الاثار!.
 في المطبوع: "كريمة بنت احمد". وهي كريمة بنت احمد بن محمد المروزية. محدثة فاضلة
 ذات فهم ونباهة، توفيت بمكة سنة () ه. انظر ترجمتها في اعلام النساء.
 "ح" لم ترد في المطبوع. ولعلها ساقطة سهوا. وتعني تحويلا في السند، فيكون للقاضي
 عياض في هذا السند شيخان هما: ابوالقاسم بن ابراهيم، وحسين بن محمد الحافظ.
 في الاصل: (بشر ، وهو تصحيف. والمثبت من المطبوع.
 اسنده المصنف من طريق محمدبن اسماعيل البخاري (، واخرجه ايضا مسلم
 ().
 اخرجه مسلم (/ ) من حديث ابن مسعود، والترمذي () من حديث ابن ابي
 المعلء عن ابيه.
     ومن طريق عبد الله بن مسعود: "وقد اتخذ الله صاحبكم خليلا" ().
   وعن ابن عباس، قالي: جلس ناس من اصحاب النبيء ع! ينتظرونه؛
 قالي: فخرح حتي اذا دنا منهم سمعهم يتذاكرون؛ فسمع حديثهم، فقالي
 بعضهم: عجبا! ان الله اتخذ ابراهيم من خلقه خليلا ().
 وقال اخر: ماذا باعجب من كلام موسي (/ ا) كلمه الله تكليما.
 وقالي اخر: فعيسي كلمة الله وروحه.
 وقال اخر:] و[ادم اصطفاه الله.
 فخرح عليهم فسلم، وقالي: "قد سمعت كلامكم وعجبكم؛ ان الله] تعالي [
 اتخذ ابراهيم خليلا، وهو كذلك؛ وموسي نجيء الله، وهو كذلك؛ وعيسي
 روح الله، وهو كذلك؛ وادم اصطفاه الله، وهو كذلك؛ الا وانا حبيب الله
 ولا فخر؛ وانا حامل لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر؛ () وانا اول شافع واول
 مشفع ولا فخر، وانا اول من يحرك حلق الجنة فيفتح الله لي فيدخلنيها ومعي
 فقراء المءمنين، ولا فخر؛ وانا اكرم الاولين والاخرين، ولا فخر" ().
   وفي حديث ابي هريرة رضي الله عنه  من قولي الله تعالي لنبيه! ص:
 " اني اتخذتك خليلا، فهو مكتولث في التوراة: ايسب () حبيب الرحمن " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه مسلم (/ ).
 في المطبوع: "ان الله اتخذ من خلقه خليلا، اتخذ ابراهيم خليلا".
 قوله: "وانا حامل لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر"، لم يرد في المطبوع.
 تقدم برقم (،   ).
 وفي هامش الاصل ما نصه: "السب: حبيب الرحمن، هكذا وقع في طرة الام المبيضة بخط
 الم! حنف، مبهمة، ونقلت كذلك، واظنها سريانية. حاشية نسخة الامام منصور". وعلي
 الهامش ايضا: "لفظ الاصطفا: الست، قيل: بفتح الهمزة وسكون السين، وضم المثناة
 فوق، اي: انت " انتهي.
 فقرة من الحديث المتقدم برقم (). وتقدمت اطرافه ايضا برقم (، ،
    م)، وسياتي طرف منه برقم ().
   قال الماضي ابو الفضل رضي الله عنه: اختلف في تفسير الخلة، واصل
 اشتقاقها؛ فقيل: الخليل: المنقطع الي الله الذي ليس في انقطاعه اليه ومحبته له
 اختلا .
 وقيل: الخليل: المختص، واختار هذا القول غير واحد.
 وقال بعضهم: اصل الخلة الاسشصفاء: وسمي ابراهيم خليل الله؛ لانه
 يوالي فيه ويعادي فيه؟ وخلة الله له: نصره، وجعله اماما لمن بعده.
 وقيل: الخليل: اصله الفقير المحتاج المنقطع، ماخوذ من الخلة وهي
 الحاجة؛ فسمي بها ابراهيم، لانه قصر حاجته علي ربه، وانقطع اليه
 ص ().
 بهمه، ولم يجعله قبل غيره.
   اذ جاءه جبريل عليه السلام وهو في المنجنيق، ليرمي] به [في
 النار، قال:] ا[لك حاجة؟ فقال: اما اليك فلا ().
 وقال ابو بكر بن فورك: الخلة: صفاء المودة التي توجب الاختصاص
 بتخلل الاسرار.
 وقال بعضهم: اصل الخلة: المحبة؛ ومعناها: الاسعاف والالطاف،
 والترفيع، والتشفيع؛ وقد ببن ذلك تعالي في كتابه بقوله: مالو وقالت السهرو
 وافصري نحق اتنءا ادءه واحءءة قل فلم يعذبكم بذنولبهم بل اشص بمثر ممن ضلق يغفر
 لمن يشد ويعذب من يشاة ولله مك السمءت والازض وما ءثنهما والءه المصير)
 ] الما ءدة:   [.
 فاوجب للمحبوب الا يءاخذ بذنوبه.
 قال: هذا، والخلة اقوي من البنوة؛ لان البنوة قد يكون فيها
 العداوة، كما قال تعالي: ميو ات من ازوجكءم واءلد! م عدوا لتم
 فاضذروهم وان تعفوا وتقحفحوا وتغفروا! ات ادله غفوررحيء)] التغابن:   [.
 ()
 ()
 (بهفه): اي بهضته وعزيمته ونيته، او المراد بالهم: ما يهمه ويغمه / شرح القاري / .
 رواه ابو نعيم في "الحلية " عن مقاتل وسعيد قولهما/ المناهل ( ).
     ولا يصح ان تكون عداوة مع خلة؛ فاذا تسمية ابراهيم ومحمد عليهما
 السلام بالخفة (/ب) اما بانقطاعهما الي الله ووقف حواءجهما عليه،
 والانقطاع عمن دونه، والاضراب عن الوساءط والاسباب؛ او لزيادة
 الاختصاص منه تعالي لهما، وخفي الطافه عندهما، وما خالل بواطنهما من
 اسرار الهيته ()، ومكنون غموبه ومعرفته، او لاستصفاءه لهما، واستصفاء
 قلوبهما عمن سواه، حتي لم يخاللهما حب لغيره؛ ولهذا قال بعضهم: الخليل
 من لا يتسع قلبه لسواه.
    وهو عندهم معني قوله ع! ح!: "ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر
 خليلا؛ لكن اخوة الاسلام " ().
 واختلف العلماء وارباب القلوب: ايهما ارفع درجة: الخلة، او درجة
 المحبة؟ فجعلهما بعضهم سواء؛ فلا يكون الحبيب الا خليلا، ولا الخليل الا
 حبيبا؛ لكنه خص ابراهيم بالخلة، ومحمدا بالمحبة.
    وبعضهم قال: درجة الخلة ارفع؛ واحتج بقوله لمج! ح!: "لو كنت
 متخذا خليلا غير ربي عز وجل" () فلم يتخذه.
 وقد اطلق المحءة! ي! لفاطمة، وابنيها، واسامة، وغيرهم.
 واكثرهم جعل المحءة ارفع من الخلة؛ لان درجة الحبيب نبينا ارفع من
 درجة الخليل ابراهيم.
 واصل المحبة الميل الي ما يوافق المحب؛ ولكن هذا في حق من يصح
 الميل منه والانتفاع بالوفق ()؛ وهي درجة المخلوق؛ فاما الخالق جل
 جلاله  فمنزه! عن الاغراض؛ فمحبته لعبده تمكينه من سعادته، وعصمته
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "الالهية "، والمثبت من المطبوع.
 تقدم برقم () من حديث الخدري.
 تقدم برقم ( ).
 الوفق: الموافق.
   وتوفيقه وتهيءة اسباب القزب، وافاضه رحمته عليه؛ وقصواها كشف الحجب
 عن قلبه حتي يراه بقلبه، وينظو اليه ببصيرته.
   فيكون كما قال في الحديث: "فاذا احببته كنث سمعه الذي يسمع
 به، وبصره الذي يءصر به، ولسانه الذي ينطق به " ().
 ولا ينبغي ان يفهم من هذا سوي التجزد دءه، والانقطاع الي الله،
 والاعراضعن غير الله، وصفاء القلب لله، واخلا صالحركات لله.
   كما قالت عاءشة] رضي الله عنها [: كان خلقه القران؛ برضاه
 يرضي، وبسخطه يسخط ()؛ ومن هذا عبر بعضهم عن الخلة بقوله (/ ا):
 قد تخللت مسلك الزوح مني وبذا سمي الخليل خليلا
 فاذا ما نطقت كنت حديثي واذا ما سكت كنت الغليلا ()
 فاذا مزية الخلة وخصوصية المحبة حاصلة لنبينا! ر بما دلت عليه الاثار
 الصحيحة المنتشرة، المتلقاة بالقبول من الامة، وكفي بقوله تعالي: مالو قل ان
 كنت! تحءون الله فاتبعوفي يخببكم الله ويغفر لو ذدءلبم وادءه! ور زحيو)
 ] ال عمران:   [.
 حكي اهل التفسير ان هذه الاية لما نزلت قال الكفار: انما يريد محما ان
 نتخذه حنانا كما اتخذت النصاري عيسي] بن مرييم [فانزل الله، غيظا لهبم،
 ورغما علي مقالتهم، هذه الاية:! وقل اطيعوا المحه والزسوه)
 ] ال عمران:  [، فزاده شرفا بامرهم بطاعته، وقرنها بطاعته، ثم توعدهم
 علي التولي عنه بقولي:! وفان تولءا فارز الثه لايحمث اكبهفرين)] ال عمران:  [.
 وقد نقل الامام ابوبكر بن فورك عن بعض المتكلمين كلاما في الفرق بين
 ()
 ()
 ()
 حديث قدسي اخرجه البخاري () من حديث ابي هريرة. وانظر ما قاله الحافظ ابن
 رجب الحنبلي في " جامع العلوم والحكم " حول هذا الحديث.
 تقدم برقم ( ) وسياتي برقم ( ).
 الغليل: المراد به ما كان داخل القلب ولم يفصح به. والبيتان لبثار بن برد، انظر تفسير
 القرطبي ص ()، طبعة دار الشعب.
   المحبة والخلة يطول!، جملة اشاراته الي تفضيل مقام المحبة علي الخلة؛
 ونحن نذكر منه طرفا يهدي الي ما بعده.
 فمن ذلك قولهم: الخليل يصل بالواسطة، من قوله] تعالي [: (كذللث
 نري ابنهيو ملكوت ا لشموت وا لازض وصليكون من اتموقنين)] ا لا! حام:   [.
 والحبيب يصل اليه ()، من قوله: (ف! ن قاب قوسين او ادق)
 ] النجم:  [.
 وقيل: الخليل: الذي تكون مغفرته في حد الطمع، من قوله: (واءذي
 اطمع ان يغفر لم! خطثتي يو! الذجمت)] الشعراء:   [.
 والحبيب الذي مغفرته في حد اليقين، من قوله: (ءيغفرلك الله ما تقذم من
 نبث وما تاخر وشض نعمتهو عليك ويهديك صرطا ف! تقيما)] الفتح:  [.
 والخليل قال!: م! ولاغزفي يو! يبعثون)] الشعراء:  [.
 والحبيب قيل له: (يءم لا يخزي الله المبي)] ا! حريم:  [؟! ابت! ء با! ارة
 قبل السءال!.
 والخليل قال! في المحنة: حسبي الله.
 والحبيب قيل له: ميه ياثها النبء ح! بك ادله)] الانفال!:   [.
 والخليل قال!: (واتجعل لي لسان صحذقي في الاخرين)] الشعراء:   [.
 والحبيب قيل له: (ورفغنا لك بمرك)] الانشراح:  [اعطي بلا سءال!.
 والخليل قال!: (واتجنتني! لنء ان نعبد الاضنام)] ا براهيم:  [.
 والحبيب قيل له: (انما يرديي الله ليذهب عن! م الرجس (/ب) اقل
 البتت)] الاحزاب:  [(/ب).
 وفيما ذكرناه تنبيا علي مقصد اصحاب هذا المقال! من تفضيل المقامات
 () في المطبوع: "لحبيبه".
   والاحوالط؛ و(! ل يغمل عك شاممتهء فرلبهم اغلم بمن هو اقدي سبيلا)
  الاسراء:  [.
 فصل
 في تفضيله بالشفاعة والمقا االمحمود
 قالط الله تعالي: (عسء ان يبعثلث رءبن مقاصمامحتمودا)  ا لاسراء:  [.
   اخبرنا الشيخ ابو علي الغساني الجياني فيما كتب به اليء بخطه،
 حدثنا سراج بن عبدالله القاضي، حدثنا ابو محمد الاصيلي، حدثنا
 ابوزيد ()، وابو احمد، قالا: حدثنا محمدبن يوسف؛ قالط: حدثنا
 محمد بن اسماعيل؛ قالط: حدثنا اسماعيل بن ابان، حدثنا ابو الاحوص، عن
 ادم بن علي؛ قالط: سمعت ابن عمر يقول: ان الناس يصيرون يوم القيامة جثا،
 كل امة تتبع نبيها، يقولون: يا فلان! اشفع لنا؛ يا فلان! اشفع لنا، حتي تنتهي
 الشفاعة الي النبي ع! يم، فذلك يوم يبعثه الله المقام المحمود ().
   درعن ابي هريرة: سل عنها رسولط الله ع! يو، يعني قوله: (عسع ان
 يبعثك ربك مقاصمامحتمودا) اا لاسراء:  [، فقالط: "هي الشفاعة " ().
   وروي كعب بن مالك، عنه عليه السلام: "يحشر الناس! يوم القيامة
 فاكون انا وامتي علي تل، ويكسوني ربي حلة خضراء، ثم يءذن لي فاقول
 ما شاء الله ان اقول؛ فذلك المقام المحمود" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "ابو يزيد"، والمثبت من المطبوع وهو الصواب: ابو زيد هو المروزي. راوي
 صحيح البخاري عن الفربري. له ترجمة في سير اعلام النبلاء / .
 اسنده المصنف من طريق البخاري (). (جثا): جمع جثوة، مثل خطوة وخطا. اي
 جماعة. قال ابن الاثير: وتروي هذه اللفظة: جثيء بتشديد الياء، جمع جاث، وهو الذي
 يجلس علي ركبتيه.
 اخرجه الترمذي ()، واحمد (/ )، وابن ابي عاصم في السنة (). وقال
 الترمذي: "هذا حديث حسن ". وسياتي برقم ( ).
 اخرجه احمد (/ )، وابن ابي عاصم في السنة ()، وذكره الهيثمي في مجمع=
     وعن ابن عمر] رضي الله عنه [ وذكر حديث الشفاعة  قال: فيمشي
 حتي ياخذ بحلقة الجنة، فيومءذ يبعثه الله المقام المحمود الذي وعده ().
   وعن ابن مسعود، عنه عليه السلام: انه قيامه عن يمين العرش مقاما
 لا يقومه غيره، يغبطه فيه الاءلون والاخرون ().
 ونحوه عن كعب، والحسن.
   وفي رواية: "هو المقام الذي اشفع لافتي فيه " ().
   وعن ابن مسعود، اقال [: قال رسول الله ع! ي!: "اني لقاءم المقام
 المحمود" قيل: وما هو؟ قال: "ذلك يوم ينزل الله تبارك وتعالي] علي
 كرسيه [. . . الحديث ().
   وعن ابي موسي] رضي الله عنه [عنه ع! ي!: "خيرت بين ان يدخل
 نصف امتي الجنة وبين الشفاعة فاخترت الشفاعة؛ لانها اعم؛ اترونها
 للمتقين؟ لا، ولكنها (/ ) للمذنبين الخطاءين " ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
   وعن ابي هريرة ارضي الله عنه قال [: قلت: يا رسول الله! ماذا ورد ()
 الزواءد /   وقال: "رواه احمد ورجاله رجال الصحيح ".
 اورده الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال: "رواه الطبراني في الاوسط، عن
 مطلب بن شعيب، عن عبد الله بن صالح، وكلاهما قد وثق علي ضعف فيه، وبقية رجاله
 رجال الصحيح ". وفي البخاري ( ) حديث عن ابن عمر في الشفاعة بغير هذا السياق.
 ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد  /    وقال: "رواه احمد (/   )،
 والبزار، والطبراني، وفي اسانيدهم كلهم عثمان بن عمير وهو ضعيف ".
 اخرجه احمد /   ،  من حديث ابي هريرة، وانظر الرواية المتقدمة برقم ().
 هو طرف من الحديث المتقدم برقم (). وانظر السنة لابن ابي عاصم ().
 اخرجه ابن ماجه ( ). وصححه البوصيري في مصباح الزجاجة، والسيوطي في الجامع
 الصغير (  ).
 في مصادر التخريج: "رد)).
   عليك في الشفاعة؟ فقال: "شفاعتي لمن شهد ان لا اله الا الله مخلصا، يصدق
 لسانه قلبه " ().
   وعن ام حبيبة، قالت: قال رسول الله! ي! ا: "اريت ما تلقي امتي من
 بعدي، وسفك بعضهم دماء بعضر، وسبق لهم من الله ما سبق للامم قبلهم؛
 فسالت الله ان يوتيني شفاعة يوم القيامة فيهم، ففعل " ().
   وقال حذيفة: يجمع الله الناس، في صعيد واحد، حيث يسمعهم
 الداعي، وينفذهم البصر، حفاة عراة كما خلقوا، سكوتا لا تكلم نفس الا
 باذنه، فينادي: محمد! فيقول: لبيك وسعديك، والخير في يديك، والشر
 ليس اليك، والمهتدي من هديت، وعبدك بين يديك، ولك واليك،
 لا ملجا ولا منجي منك الا اليك، تباركت وتعاليت، سبحانك رب البيت،
 قال: فذلك المقام المحمود الذي ذكر الله ().
 ()
 ()
 ()
 اخرجه احمد /  وغيره. وصححه ابن حبان () موارد، والحاكم (/ )
 ووافقه الذهبي. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد ( /   ): "رواه احمد ورجاله رجال
 الصحيح غير معاوية بن معتب، وهو ثقة". وهو في البخاري () بلفظ: " اسعد الناس
 بشفاعتي يوم القيامة من قال لا اله الا الله خالصا من قلبه او نفسه ".
 اخرجه احمد /   ، وابن ابي عاصم في السنة ( ) وغيره، وصححه الحاكم
 (/ ) ووافقه الذهبي. ورمز لصحته السيوطي في الجامع الصغير (). وقال الحافظ
 الهيثمي: "رجال احمد والطبراني رجال الصحيح ".
 اخرجه البزار ()، والنساءي في الكبري، وغيره، موقوفا علي حذيفة. وصححه
 الحاكم /    ووافقه الذهبي، وقال الحافظ الهيثمي في مجمع الزواءد  / :
 "رواه البزار موقوفا ورجاله رجال الصحيح ". واخرجه مرفوعا: ابن ابي عاصم في السنة
 ()، والحاكم / ، وذكره الحافظ الهيثمي في مجمع الزواءد  /  وقال؟
 "رواه الطبراني في الاوسط وفيه ليث به ابي سليم وهو مدلس وبقية رجاله ثقات ". وروي
 بعضه البخاري (  )، ومسلم (  ) من حديث ابي هريرة، مرفوعا. (ينفذهم البصر):
 يقال: نفذني بصره، اذا بلغني وجاوزني. قيل: المراد ينفذهم بصر الرحمن حتي ياتي
 عليهم كلهم. وقيل اراد: ينفذهم بصر الناظر؟ لاستواء الصعيد. قال ابو حاتم: اصحاب
 الحديث يروونه بالذال المعجمة، وانما هو بالمهملة: اي يبلغ اولهم واخرهم. حتي يراهم
 كلهم ويستوعبهم. وحمل الحديث علي بصر المبصر اولي من حمله علي بصر الرحمن، =
    ()
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما: اذا دخل اهل النار النار،
 وا اهل [الجنة الجنة، فتبقي اخر زمرة من الجنة واخر زمرة من النار؛ فتقول
 زحمرة النار لزموة الجنة: ما نفعكم ايمانكم، فيدعون ربهم ويضجون،
 فيسمعهم اهل الجنة، فيسالون ادم وغيره بعده في الشفاعة لهم؛ فكل يعتذر
 حتي ياتوا محمدا ع! يه!، فيشفع لهم، فذلك المقام المحمود ().
   ونحوه عن ابن مسعود ايضا ()، ومجاهد.
   وذكره عليء بن الحسين عن النبي ص ().
   وقال! جابر بن عبد الله ليزيد الفقير (): سمعت بمقام محمد؟ يعني
 الذي يبعثه الله فيه.
 قال! (): نعم. قال!: فانه مقام محمد المحمود الذي يخرح الله به من يخرح
  يعني من النار  وذكر حديث الشفاعة في اخراح الجهنميين ().
   وعن انس نحوه ()، وقال!: فهذا المقام المحمود الذي وعده ().
   اوعن سلمان: المقام المحمود هو الشفاعة في امته يوم القيامة ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 لان الله جل وعز يجمع الناس يوم القيامة في ارض يشهد جميع الخلاءق فيها محاسبة العبد
 الواحد علي انفراده، ويرون ما يصير اليه / النهاية باختصار.
 في المطبوع: "وقال ".
 ذكره السيوطي في مناهل الصفا ()، ولم يخرجه .
 رواه احمد والطيالسي/ المناهل ().
 ذكره ابن كثير في التفسير (/  في تفسير سورة الاسراء) وقال: هذا حديث مرسل.
 هو يزيد بن صهيب، تابعي ثقة، قيل له الفقير، لانه كان يشكو فقار ظهره / التقريب.
 في المطبوع: "قلت".
 اخرجه مسلم ( /  ).
 اخرجه البخاري ( ) واطرافه، ومسلم ( ).
 قول انس هذا اخرجه احمد /   ، وابن ابي عاصم في السنة ()، وعلقه
 البخاري (  ) بصيغة الجزم.
 ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد ( /   ). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
     ومثله عن ابي هريرة رضي الله عنه ().
 وقال! قتادة: كان اهل العلم يرون المقام المحمود هو شفاعته يوم القيامة.
 وعلي ان المقام "اثمحمود مق! عليه الصلاة كال! تتلام  للشفاعة مذاهب
 السلف من الصحابة والتابعين وعامة اءمة المسلمين. وبذلك جاءت الشفاعة
 مفسرة في صحيح الاخبار عنه عليه الصلاة والسلام. وجاءت مقالة في تفسيرها
 شاذة عن بعض السلف، يجب الا تثبت، اذا لم يعضدها صحيح اثر،
 ولا سنا نظر.
 ولو صحت لكان لها تاويل غير مستنكر؛ لكن ما فسره النبي! ك! ي! في صحيح
 الاثار يرده؛ فلا يج! ان يلتفت اليه، مع انه لم يات في كتاب ولا سنة،
 ولا اتفق علي المقال! امة؛ وفي اطلاق ظاهره منكر من القول! وشنعة () [.
   وفي رواية انسي وابي هريرة وغيرهما  دخل حديث بعضهم علي
 (ص!)
 بعص  قال! ع! ي!: "يجمع] الله [الاولين والاخرين يوم القيامة فيهتمون  اوقال!: فيلهمون  فيقولون: لو استشفعنا الي ربنا" ().
   ومن طريق] اخر [عنه: "ماج الناس بعضهم في بعض " () (/ب).
   وعن ابي هريرة: "وتدنو الشمس، فيبلغ الناس من الغم
 ما لا يطيقون ولا يحتملون؟ فيقولون: الا تنظرون من يشفع لكم؟ فياتون ادم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وقال: " رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح ".
 تقدم حديث ابي هريرة مرفوعا برقم ( ).
 الشنعة: القبح.
 في المطبوع: " دخل حديث بعضهم في حديث بعض".
 اخرجه مسلم ( / ) من حديث انس. ورواه ايضا البخاري ( ) واطرافه. (فيهتفون
 او قال فيلهمون) اي في رواية: فيلهمون: ومعني اللفظتين متقارب. فمعني الاولي: انهم
 يعتنون بسءال الشفاعة وزوال الكرب الذي هم فيه. ومعني الثانية: ان الله تعالي يلهمهم
 سءال ذلك.
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم (/ ) من حديث انس مرفوعا. (ماج الناس ):
 اي اختلطوا.
   فيقولون  زاد بعضهم : ان! ادم ابو البشر، خلقك الله بيده، ونفخ فيك من
 روحه، واسكنك جنته، واسجد لك ملاءكته، وعلمك اسماء كل شء.
 اشفع لنا عند ربك حتي يريحنا من مكاننا؛ الا تري ما نحن فيه؟
 فيقول: ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله () مثله، ولا يغضب بعده
 مثله، نهاني عن الشجرة فعصيت؛ نفسي، نفسي. اذهبوا الي غيري، اذهبوا
 الي نوح.
 فياتون نوحا فيقولون: انت اول الرسل الي اهل الارض، وسماك الله عبدا
 شكورا، الا تري ما نحن فيه؟ الا تري ما بلغنا؟ الا تسفع لنا الي رب!؟ فيقول:
 ان ربءي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولايغضب بعده مثله،
   ()
 لمسي، لمسي ".
   قال  في رواية انس: "ويذكر خطيءته التي اصاب: سواله ربه بغير
 علم" ().
   وفي رواية ابي هريرة] رضي الله عنه [: "وقد كانت لي دعوة دعوتها
 علي قومي،] اذهبوا الي غيري [. اذهبوا الي ابراهيم؛ فانه خليل الله.
 فياتون ابراهيم، فيقولون: انت نبيء الله وخليله من اهل الارض، اشفع لنا
 الي رب!، الا تري ما نحن فيه؟
 فيقول: ان ربي لمحد غضب اليوم غضبا  وذكر مثله  ويذكر ثلاث كلمات
 كذبهن، نفسي، نفسي، لست لها، ولكن عليكم بموسي؛ فانه كليم الله " ().
   وفي رواية: "فانه عبد اتاه الله التوراة، وكلمه وقربه نجيا" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 كلمة: " قبله " لم ترد في المطبوع.
 اخرجه البخاري (  )، ومسلم (  ) من حديث ابي هريرة مرفوعا.
 اخرجه البخاري (  )، ومسلم ( ).
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم ( ) وسياتي برقم ( ).
 اخرجه البخاري ( )، واحمد / ، وابن ابي عاصم في السنة ( ) من حديث
 انس. وانظر حديث ابي هريرة عند مسلم (/ ).
     قال: "فياتون موسي؛ فيقول: لست لها، ويذكر خطيءته التي
 اصاب، وقتله النفس، نفسي، نفسي، ولكن عليكم بعي! سي؛ فانه روح الله
 وكلمته.
 ص! وص
 فياتون عيمسي؛ فيقول: لست لها، ولكن عليكم بمحمد ع! ي!، عبد غفر الله
 له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
 لمص
 فاوتي، فاقول: انا لها.
 فانطلق، فاستاذن علي ربي، فيوذن لي، فاذا رايته وقعت ساجدا" ().
   وفي رواية: "فاتي تحت العرش، فاخر ساجدا" ().
   وفي رواية : "فاقوم بين يديه، فاحمده بمحامد لا اقدر عليها (/ ا)
 الا ان يلهمنيها الله " ().
   وفي رواية: "فيفتح الله علي من محامد، وحسن الثناء عليه شيما لم
 يفتحه علي احد قبلي ".
 قال  في رواية ابي هريرة : "في! ال: يا محمد! ارفع راسك، سل تعطه،
 واشفع تشفع؛ فارفع راسي، فاقول: يا رب! امتي؛ يا رب! امتي. فيقول:
 ادخل من امتك من لا حساب عليه من الباب الايمن من ابواب الجنة؛ وهم
 شركاء الناس فيما سوي ذلك من الابواب " ().
   ولم يذكز في رواية انس هذا الفضل، وقال مكانه: "ثم اخر
 ساجدا؛ فيقال لي: يا محمد! ارفع راسك، وقل يسمع () لك، واشفع
 تشفع، وسل تعطه. فاقول: يا رب! امتي، امتي. فيقال: انطلق، فمن كان
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم ( / ) من حديث ان!.
 البخاري (  )، ومسلم (  / ) من حديث ابي هريرة.
 اخرجه البخاري (  )، ومسلم ( / ) من حديث ان!.
 اخرجه البخاري (  )، ومسلم (  / ) من حديث ابي هريرة.
 في الاصل: " ليسمع " والمثبت من المطبوع ومصادر التخريج.
   في قلبه مثقال حبة من بزة او شعيرة من ايمان فاخرجه، فانطلق فافعل.
  ارجع الي ربي، فاحمده بتلك المحامد. . . " وذكر مثل الاول؛ وقال
 فيه: "مثقال حبه من خردل. قال: فافعل، ثم ارجع. . " وذكر مثل ما تقدم،
 وقال فيه: "من كان في قلبه ادني ادني ادني من مثقال حبة من خردل؛ فافعل ".
 وذكر في المرة الرابعة: "فيتهال لي: ارفع راسك، وقل يسمع، واشفع
 تشفع، وسل تعطه ".
 فيقول: "يا رب! اءذن لي فيمن قال: لا اله الا الله. قال: ليس ذلك اليك.
 ولكن وعرتي! وكبرياءي! وعظمتي! وجبرياءي! لاخرجن من النار من قال:
 لا اله الا الله " ().
   وفي () رواية قتادة عنه؛ قال: فلا ادري في الثالثة او الرابعة ():
 "فاقول: يا رب! ما بثي في النار الا من حبسه القران " () اي وجب عليه
 الخلود.
  وحتي   وعن ابي بكر، وعقبة بن عامر، وابي سعيد، وحذيفة
 مثله ()؛ قال: "فياتون محمدا فيوذن له، وتاتي الامانة والرحم فتقومان جنبتي
 الصراط ".
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم (/ ) من حديث ان!. (جبرياءي): اي عظمتي
 وسلطاني وقهري.
 في المطبوع: "ومن ".
 قوله: "فلا ادري في الثالثة او الرابعة "، لم يرد في المطبوع، وهو في الصحيح.
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم ( / ) من حديث قتادة عن ان!.
 حديث ابي بكر تقدم برقم ()، وحديث عقبة بن عامر ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد
 ( / ) وقال: "رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن زياد بن انعم وهو ضعيف ". وحديث
 ابي سعيد الخدري اخرجه الترمذي ( ) وقال: "هذا حديث حسن صحيح ". وهو مطول
 الحديث المتقدم برقم ()، وحديث حذيفة بن اليمان اخرجه مسلم () من حديث
 ابي مالك الاشجعي، عن ربعي، عنه. (جنبتي الصراط) معناها: جانباه، ناحيتاه اليمنء
 واليسري. (شد الرجال) الشد: هو العدو البالغ والجري.
   و] ذكر [في رواية] ابي مالك [عن حذيفة: "فياتون محمدا فيشفع؛ فيضرب
 الصراط، فيمرون: اولهم كالبرق، ثم كالريح!، والطير، وشد الرجال،
 ونبيكم مج! ي! علي الصراط يقول: اللهم! سفم سلم، حتي يجتاز الناس. وذكر
 اخرهم جوازا. . . " الحديث.
   وفي رواية ابي هريرة: "فاكون اول من يجيز" () (/ ب).
   وعن ابن عباس، عنه ع! ي!: "يوضع للانبياء منابر يجلسون عليها،
 ويبقي منبري لا اجلس عليه، قاءما بين يدي ربي منتصبا، فيقول الله تبارك
 وتعالي: ما تريد ان اصنع بالم متك؟ فاقول: يا رب! عجل حسابهم؛ فيدعي
 بهم، فيحاسبون.
 فمنهم من يدخل الجنة برحمته، ومنهم من يدخل الجنة بشفاعتي،
 و! ازال اشفع حتي اعطي! كاكا برجال قد امر بهم الي النار، حتي ان خازن
 النار ليقول: يا محمد! ما تركت لغضب رب! في امتك من نقمة () " ().
   ومن طريق زياد النميري، عن انس ان رسول! الله ع! ي! قال!: "انا اول
 من تنفلق الارض عن جمجمته ولا فخر، وانا سيد الناس يوم القيامة ولا فخر،
 ومعي لواء الحمد يوم القيامة، وانا اول من تمتح له الجنة ولا فخر، فاتي فاخذ
 بحلقة الجنة، فيقال: من هذا؟ فاقول: محمد؛ في! تح لي، فيستقبلني الجبار
 تعالي، فاخر له ساجدا. . . " () وذكر نحو ما تقدم ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري (  )، ومسلم (). (يجيز) لغة في يجوز، ومعناه: اسير واقطع.
 هكذا في الاصل بر "نفمة "، واثبت الناسخ فوقها: "بقية ".
 اخرجه الحاكم /   ، وقال: هذا حديث صحيح الاسناد. وقال الذهبي: "والحديث
 منكر"، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال: "رواه الطبراني في الكبير
 والاوسط وفيه محمد بن ثابت البناني، وهو ضعيف ". (صكاكا): جمع صك، وهو
 الكتاب.
 اخرجه احمد /   ، والدارمي برقم () من حديث عمرو بن ابي عميرو، عن انس.
 اي نحو حديث انس في الشفاعة المتقدم برقم ().
     ومن رواية انيس ()، سمعت رسول الله ع! ي! يقول: "لاشفعن يوم
 القيامة لاكثر مما في الارض من حجر وشجر" ().
 فقد اجتمع من اختلاف الفاظ هذه الاثار ان شفاعته  ع! ي!  ومقامه المحمود
 من اول الشفاعات الي اخرها، من حين يجتمع الناس للحشر، وتضيق بهم
 الحناجر، ويبلغ منهم العرق والشمس والوقوف مبلغه، وذلك قبل الحساب،
 فيشفع حينءذ لاراحة الناس من الموقف، ثم يوضع الصراط، ويحالسب الناس
  كما جاء في الحديث عن ابي هريرة وحذيفة وهذا الحديث اتقن. فيشفع في
 تعجيل من لا حساب عليه من امته الي الجنة كما جاء () في الحديث ثم
 يشفع فيمن وجب عليه العذاب، ودخل النار منهم حسب ما تقتضيه الاحاديث
 الصحيحة، ثم فيمن قال: لا اله الا الله. وليس هذا لسواه ع! ي!.
   وفي الحديث المنتشر الصحيح: "لكل نبي دعوة يدعو بها،
 واختبات دعوتي شفاعة لامتي (/ ا) يوم القيامة " ().
 قال اهل العلم: معناه دعو! اعلم انها تستجاب لهم، ويبلغ فيها
 مرغوبهم، والا فكم لكل نبي منهم من دعوة مستجابة، ولنبينا! ص منها
 ما لا يعد؛ لكن حالهم عند الدعاء بها بين الرجاء والخوف، وضمنت لهم
 ()
 ()
 ()
 ()
 صحابي انصاري شامي. وفي المطبوع: "ان! "، مكبرا، وهو تحريف.
 نسبه الحافظ ابن حجر في "الاصابة " الي البغوي وابن شاهين والطبراني في الاوسط. وذكره
 ابن عبد البر في الاستيعاب /  وقال: "اسناده ليس بالقوي " وقال الهيثمي في مجمع
 الزواءد / : "رواه الطبراني في الاوسط، وفيه احمد بن عمرو صاحب علي بن
 المديني. ويعرف بالقفوري ولم اعرفه، وبقية رجاله وثقوا علي ضعف في بعضهم ". قلت:
 احمد بن عمرو ابو العباس القلوري من رجال التهذيب  قال الحافظ ابن حجر في التقرلب:
 "ثقة ". وفي الباب: عن بريدة بن الحصيب عند احمد / ، وح! ن اسناده الزين العراقي
 كما في فيض القدير (/ ).
 في المطبوع: "تقدم".
 حديث صحيح. سياتي برقم () من حديث ابي هريرة، وبرقم () من حديث ان! بن
 مالك.
   اجابة دعوة فيمن () شاءوه، يدعون بها علي يقين من الاجابة.
   وقد قال محمد بن زياد، وابو صالح، عن ابي هريرة في هذا
 الحديث: "لكل نبي دعوة مستجابة () دعا بها في امته، فاستجيب له؛ وانا اريد
 ان اءخر ()، دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة " ().
   وفي رواية ابي صالح: "لكل نبي دعوة مستجابة، فتعجل كل نبي
 ير ()
 دعونه".
    ونحوه في رواية ابي زرعة عن ابي هريرة ().
   وعن الس مثل رواية ابن زياد ()، عن ابي هريرة.
 ء. () ،
 فتكون هذه الدعوة المذكورة مخصوصة بالامة؛ مضمونة الاجابة؛ والا فقد
 اخبر غ! ي! انه سال لامته اشياء من امور الدين والدنيا اعطي بعضها، ومنع
 بعضها، وادخر لهم هذه الدعوة ليوم الفاقة، وخاتمة المحن، وعظيم السءال
 وا لرغبة.
 جزاه الله احسن ما جزي نبيا عن امته، وصلي] الله [عليه وسلم كثيرا.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "فيما".
 كلمة: " مستجابة "، لم ترد في المطبوع.
 في المطبوع: " اذخر".
 اخرجه مسلم ( /  ) من طريق محمد بن زياد، واخرجه مسلم ايضا ( / ) من
 طريق ابي صالح، ذكوان السمان كلاهما، عن ابي هريرة به. واللفظ لمحمد بن زياد. وهذا
 الحديث رواه ايضا البخاري ( ) من طريق عبد الرحمن بن هرمز الاعرج و() من
 طريق ابي سلمة، كلاهما عن ابي هريرة به.
 اخرجه مسلم ( / ).
 اخرجه مسلم ( / ).
 حديث انس اخرجه البخاري ( )، ومسلم (  ) بنحو حديث محمد بن زياد عن ابي
 هريرة، لا مثله كما ذكره المصنف رحمه الله.
 في الاصل: "ابي زياد" والمثبت من المطبوع وهو الصواب.
   فصل
 في تفضيله في الجءة بالوسيلة والدرجة الزفيعة
 والكوثر والفضيلة
   حدثنا القاضي ابو عبد الله: محمد بن عيسي التميمي، والفقيه
 ابو الوليد: هشام بن احمد، بقراءتي عليه ()؛ قالا: حدثنا ابو علي الغساني،
 حدثنا النمري، حدثنا ابن عبد المءمن، حدثنا ابوبكر التمار، حدثنا
 ابو داود، حدثنا محمدبن سلمة، حدثنا ابن وهب، عن ابن لهيعة،
 وحيوة، وسعيد بن ابي ايوب، عن كعب بن علقمة، عن عبد الرحمن بن
 جبير، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، انه سمع النبي ع! و يقول: "اذا
 سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي؛ فانه من صلي علي مرة
 صلي الله عليه عشرا؛ ثءم سلوا الله تعالي لي الوسيلة؛ فانها منزلة في الجنة
 لا تنبغي الا لعبد من عباد الله؛ وارجو ان اكون انا هو، فمن (/ب) سال الله لي
 الوسيلة حلت عليه الشفاعة " ().
   وفي حديث اخر، عن ابي هريرة: "الوسيلة اعلء درجة في
 الجءة" ().
   وعن انس: قال رسول! الله! ي!: "بينا انا اسير في الجنة اذ عرض لي
 نهر حافتاه قباب اللءلو.
 قلت لجبريل: ما هذا؟ قال:] هذا [الكوثر الذي اعطاكه الله. قال: ثم
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "عليهما".
 اسنده المصنف من طريق ابي داود (). واخرجه ايضا مسلم () من طريق حيوة
 وسعيد بن ابي ايوب بهذا الاسناد. وسياتي برقم (  ).
 اخرجه الترمذي () وقال: "هذا حديث غريب، اسناده ليس بالقوي. . . " ويشهد له
 ما قبله.
   ضرب بيده الي طينه، فاستخرج مسكا" ().
 ،     وعن عاءشة () وعبد الله بن عمر () مثله. قال: "ومجراه علي
 الدز والياقوت، وماءه احلي من العسل، وابيض من الثلج " ().
     وفي رواية، عنه: "فاذا هو يجري، ولم يشق شقا، عليه حوض
 ترد عليه امتي. . . " ()، وذكر حديث الحوض.
     ونحوه عن ابن عباس ().
    وعن ابن عباس ايضا، قال: الكوثر: الخير الذي اعطاه الله اياه ().
     وقال () سعيد بن جبير: والنهر الذي في الجنة من الخير الذي اعطاه
 ] الله [().
   وعن حذيفة، فيما ذكره عليه السلام  عن ربه: "واعطاني
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ()، والترمذي ( ) واللفظ له. وانظر صحيح مسلم (  ).
 اخرجه البخاري () عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن عاءشة رضي الله عنها قال:
 سالتها عن قوله تعالي:! وانا اعطيناك الكوثر) قالت: هو نهر اعطيه نبيكم! ي!، شاطءاه عليه
 دز مجوف، انيته كعدد النجوم. قلت: كان حق المصنف رحمه الله ان يقول: نحوه،
 لا مثله.
 في الاصل والمطبوع: "عبد الله بن عمرو". والتصويب من مصادر التخريج وجامع الاصول
 ! / .
 ! خرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد (/  ) عن ابن عمر مرفوعا.
 قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح ". وهناك حديث اخر في الحوض رواه عبد الله بن
 عمرو بن العاص تقدم برقم ( ).
 اخرجه احمد (/ ) من حديث ان!. وانظر مجمع الزواءد  /  الم يشق شقا) ة
 اي: لم يمل الء شق من احد طرفيه بل يجري جريا مستويا / قاله القاري.
 ذكره الهيثمي /    بنحو حديث ابن عمر المتقدم برقم ( ) وقال: "رواه
 الطبراني ورجاله رجال الصحيح، غير محمد بن عبد الوفاب الحارثي، وهو ثقة ".
 اخرجه البخاري () موقوفا علي ابن عباس.
 في الاصل: "وعن "، والمثبت من المطبوع.
 اخرجه البخاري ()، وهو موقوف علي سعيد بن جبير.
     الكوثر،] وهو [نهر من () الجنة، يسيل في حوضي ".
     وعن ابن عباس: في قوله] تعالي [: (ولسءف يعطيث ربك فزضي)
 ] الضحي:  [؛ قال: الف قصر من لءلء، ترابهن المسك، وفيه ()
 ما يصلحهن (). وفي رواية اخري: وفيه ما ينبغي له من الازواج والخدم.
 فصل
 ] في معني الاحاديث الواردة بنهيه ع! ي!
 عن تفضيله علء الانبياء [()
   فان قلت: اذا تقرر من دليل القران، وصحيح الاثر، واجماع الامة
 كونه اكرم البشر، وافضل الانبياء  فما معني الاحاديث الواردة بنهيه عن
 التفضيل؟ كقوله  فيما حدثنا الاسدفي  قال: حدثنا السمزقندي، حدثنا
 الفارسي، حدثنا الجلودي، حدثنا ابن سفيان، حدثنا مسلم، حدثنا ابن
 مثني، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن قتادة: سمعت ابا العالية
 يقول: حدثني ابن عءم نبيكم غ! ي! يعني ابن عباس  عن النبيء! ي!؛ قال:
 "ما ينبغي لعبد ان يقول: انا خيز من يونس بن متي " ().
   وفي غير هذا الطريق عن ابي هريرة] عن النبي! م! انه [() قال
  يعني الله : "ما ينبغي لعبد. . . " الحديث ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "في".
 (وفيه) اي في كل قصر، وفي الاصل: "وفيهن "، والمثبت من المطبوع.
 رواه ابن جرير وابن ابي حاتم. وصحح اسناده ابن كثير في تفسير سورة والضحي، وتبعه
 السيوطي في المناهل ((). قال ابن كثير: "مثل هذا ما يقال الا عن توقيف ".
 ما بين حاصرتين زيادة من عندي.
 اسنده المصنف من طريق مسلم (). واخرجه ايضا البخاري ( ).
 ما بين حاصرتين زيادة من صحيح مسلم ().
 حديث قدسي اخرجه مسلم () عن ابي هريرة عن النبي جم! عن الله تعالي. واخرجه=
     وفي حديث ابي هريرة، في اليهودي الذي قال: والذي اصطفي
 موسي علي البشر! فلطمه رجل (/ ا) من الانصار، وقال: تقول ذلك ورسول
 الله ع! ي! بين اظهرنا؟!
 فبلغ ذلك النبي لمج! ي!، فقال: "لا تفضلوا بين الانبياء" ().
     وفي رواية: "لا تخيروني علي موسي " فذكر الحديث ().
 ص ()
    وفيه: "ولا اقول: ان احدا افضل من يوسر بن متي"
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: "من () قال: انا خير من يونس بن
 متي فقد كذب " ().
 ! ()
   وعن ابن مسعود: "لا يقولن احدكم انا خيز من يوسر بن متي"
   وفي حديثه الاخر: فجاءه]! ي! [رجل، فقال] له [: يا خير البوية!
 فقال: "ذاك () ابراهيم " ().
 فاعلم ان للعلماء في هذه الاحاديث تاويلات:
 احدها: ان نهيه عن التفضيل كان قبل ان يعلم انه ستد ولد ادم؛ فنهي عن
 التفضيل؛ اذ يحتاج الي توقيف؛ وان من فضل بلا علم فقد كذب.
   وكذلك قوله: "لا اقول ان احدا افضل منه" () لا يقتضي تفضيله
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 البخاري ( ) عن ابي هريرة عن النبي! ت. وفي المطبوع: " قال: يعني رسول الله! ك! ج! ".
 متفق عليه. وقد تقدم برقم ().
 تقدم برقم () من حديث ابي هريرة. وهو متفق عليه.
 اخرجه البخار ي (  )، ومسلم ( /  ) من حديث ابي هريرة.
 في الاصل: "ومن "، والمثبت من المطبوع والبخاري.
 اخرجه البخاري (  ،  ).
 اخرجه البخاري ( ).
 في الاصل: "ذلك "، والمثجت من المطبوع وصحيح مسلم.
 اخرجه مسلم () من حديث انس. وقد تقدم برقم ( ).
 تقدم برقم ( ).
   هو؛ وانما هو في الظاهر كف عن التفضيل.
 الوجه الثاني (): انه قاله مج! ح! علي طريق التواضع، ونفي التكبر والعجب.
 وهذا لا يسلم من الاعتراض.
 الوجه الثالث: الا يفضل بينهم تفضيلا يءدي الي تنقص بعصهم، او الغض
 منه، لا سيما في جهة يونس عليه السلام؛ اذ اخبر الله عنه بما اخبر لءلا يقع في
 نفس من لا يعلم منه بذلك غضاضة وانحطاط من رتبته الرفيعة؛ اذ قال تعالي
 عنه: (اذ اقي الي اتفلث اتمشحون)  ا لصافات:    [، (اذ ذ هب مفضحبا فظن ان
 لن نقدرعله) االانبياء:  [فربما يخءل لمن لا علم عنده حطيطته ()،
 بذلك.
 الوجه الرابع: منع التفضيل في حق النبءة والرسالة؛ فان الانبياء فيها علي
 حد واحد؛ اذ هي شء واحا لا يتفاضل؛ وانما التفاضل في زيادة الاحوال
 والخصوص، والكرامات، والرتب، والالطاف؛ واما النبوة في نفسها فلا
 تتفاضل؟ وانما التفاضل بامور اخر زاءدة عليها؟ ولذلك منهم رسل، ومنهم
 اولو عزم من الرسل؟ ومنهم من رفع مكانا عليا؛ ومنهم من اوتي الحكم صبيا؛
 واوتي بعضهم الزبر، وبعضهم البينات، ومنهم من كلم الله؛ ورفع بعضهم
 ] فوق بعض [درجات، قال الله تعالي: (ولقذ فضقا بعض افبخن عك لبم! وءاءتنا دا! د
 زبورا)] ا لاسراء:   [.
 وقال: (! تءك الرلم! ل فضفنا بعضهتم عك بعفق.  ) الاية] البقرة:  [
 (/ب).
 قال بعض اهل العلم: والتفضيل المراد لهم هنا في الدنيا؛ وذلك بثلاثة
 احوال: ان تكون اياته ومعجزاته ابهر، واشهر؛ او تكون امته ازكي واكثر؛ اويكون في ذاته افضل واطهر، وفضله في ذاته راجع الي ما خصه الله به من
 ()
 ()
 في الاصل: "وجه ثاني "، والمثبت من المطبوع.
 حطيطته: نقصه.
   كرامته، واختصاصه من كلام، او خلة، او رءية، او ما شاء الله من الطافه،
 وتحف ولايته، واختصاصه.
   وقد روي ان النبي! يما قال: "ان للنبوة اثقالا؛ وان يونس تفسخ منها
 تفسخ الربع " () فحفظ ارسول الله [! ج! موضع الفتنة، من اوهام من يسبق اليه
 .. جزح! ي لبونه، او قدح في اصطفاءه، وحط من رتبته ()، ووهن
 (). . ص
 في عصمته، شفقة منه ! وعلي اقته.
 وقد يتوجه  علي هذا الترتيب  وجه خامس؛ وهو ان يكون "انا" راجعا الي
 القاءل نفسه؛ اي لا يظن احد وان بلغ من الذكاء والعصمة والطهارة،
 ما بلغ  انه خير من يونس، لاجل ما حكي الله عنه، فان درجة النبوة افضل
 واعلي، وان تلك الاقدار لم تحطه، عنها حبه خردل ولا ادني.
 وسنزيد في القسم الثالث من () هذا بيانا. ان شاء الله اتعالي [.
 فقد بان () لك الغرض، وسقط بما حررناه شبهة المعترض اوبالله
 التوفيق، وهو المستعان، لا اله الا هو [.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 فصل
 في اسماءه عليه السلام وما تضمنته من تفضيله ()
   حدثنا ابو عمران: موسي بن ابي تليد الفقيه؛ قال: حدثنا ابو عمر
 اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره والحاكم في المستدرك /    من قول وهب بن منبه
 (اثقالا): احمالا ثقيلة. (الزبع): ما ولد من الابل في الربيع. والمعني: انه لم يطق مشاق
 الرسالة، ولم يصبر عليها، وفي تشبيهه بالربع اشارة الي انه كان في مبدا امره.
 (جرح): اي طعن. وفي المطبوع: "حرح " وهو تصحيف.
 (حط من رتبته): اي وضع من رفعته.
 في المطبوع: "في".
 بان: ظهر.
 في المطبوع: "فضيلته".
   الحافظ، حدثنا سعيد بن نصر، حدثنا قاسم بن اصبغ، حدثنا محمد بن
 وضاح، حدثنا يحيي، حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن محمد بن جبير بن
 مطعم، عن ابيه، قال: قال رسول الله ع! ج!: "لي خمسة اسماء: انا محمد،
 وانا احمد، وانا الماحي، الذي يمحو الله بي الكفر، وانا الحاشر الذي
 يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب " ().
 وقد سماه] الله تعالي [في كتابه محمدا، واحمد.
 فمن خصاءصه تعالي له ان ضمن اسماءه ثناءه؛ وطوي اثناء ذكره عظيم
 شكره.
 فاما اسمه احمد: فافعل، مبالغة من صفة الحمد.
 ومحمد: مفغل، مبالغة من كثرة الحمد؛ فهو ع!  اجل من حمد (/ا)
 وافضل من حمد، واكثر الناس حمدا؛ فهو احمد المحمودين، واحمد
 الحامدين، ومعه لواء الحمد يوم القيامة ليتم له كمال الحمد، ويتشهر في تلك
 العرصات بصفة الحمد، ويبعثه ربه هناك مقاما محمودا كما وعده؛ يحمده فيه
 الاولون والاخرون بشفاعته لهم.
   ويفتح عليه فيه من المحامد  كما قال لمجي!  ما لم يعط غيره ().
  م صسمي اقته في كتب انبياءه بالحمادين ()؛ فحقيق ان يسمي محمدا
 واحمد.
 ثم في هذه الاسمين من عجاءب خصاءصه، وبداءع اياته  فن اخر؛ او [هو
 ان الله جل اسمه حمي () ان يسمي بهما احد قبل زمانه.
 واما احمد الذي اتي في الكتب وبشرت به الانبياء فمنع الله تعالي بحكمته
 ()
 ()
 (س!)
 ()
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (/  ).
 تقدم برقم ().
 تقدم برقم ( ).
 حمي: منع.
   ان يسمي به احا غيره، ولا يدعي به مدعو قبله حتي لا يدخل لبس! () علي
 ضعيف القلب او شذ.
 وكذلك محمد ايضا لم يسم به احا من العرب، ولا غيرهم، الي ان شاع
 قبيل وجوده !  وميلاده ان نبيا يبعث اسمه محمد؛ فسفي قولم قليل من
 العرب ابناءهم بذلك؛ رجاء ان يكون احدهم هو. والله اعلم حيث يجعل
 رسالاته؛ وهم: محمد بن احيحة بن الجلاح الاوسي، ومحمد بن مسلمة
 الانصارفي، ومحمد بن براء البكري، ومحمد بن سفيان بن مجاشع،
 ومحمد بن حمران الجعفي، ومحمد بن خزاعي السلمي، لا سابع لهم.
 ويقال: اول من تسمي بمحمد محفدبن سفيان. واليمن تقول: بل
 محمد بن اليحمد، من الازد.
 ثم حمي الله كل من تسمي به ان يدعي النبءة او يدعيها احا له، او يظهر
 عليه سبب يشكك احدا في امره حتي تحققت ال! متان له ع!، ولم ينازع
 فيهما.
 واقا قوله] ع! ي! [: "وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر" ففسر في
 الحديث. ويكون محو الكفر اما من مكة وبلاد العرب؛ وما زوي () له من
 الارض، ووعد انه يبلغه ملك امته؛ او يكون المحو عاما، بمعني الطهور
 والغلبة؛ كما قال تعالي: (ليظهي علي الذين! ء)] التوبة:  [.
   ] وقد ورد تفسيره في الحديث: انه الذي محيت به سيءات من
 اتبعه [().
 وقوله: "وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي " اي علي (/ ب) زماني
 ()
 ()
 ()
 لب!:تخليط.
 زوي: جمع. وانظر الحديث الاتي برقم ().
 رواه البيهقي وابو نعيم في الدلاءل عن جبير/ المناهل ().
   وعهدي؛ اكما ليس بعدي نبي، كما قال! تعالي: (وضاتو الثبءن)
  الاحزاب:   [.
 وسمي عاقبا؛ لانه عقب  عليه السلام غيره من الانبياء.
    اوفي الصحيح: "انا العاقب الذي ليس بعدي نبيء" [().
 وقيل: معني "علي قدمي " اي: يحشر الناس بمشاهدتي؛ كما قال! تعالي:
 ميو ق! ولءا ثه! اء علي الظ س ويكون الرسول عينم شهيدا) االبقرة:   [.
 اوقيل: "علي قدمي " علي سابقتي؛ قال! الله تعالي:! الو ان لهو قدم صحذق عند
 ربهغ) ايونس:  [.
 وقيل: "علي قدمي " اي قدامي، وحولي ؛ اي يجتمعون الي يوم القيامة.
 وقيل: "علي قدمي " علي سنتي [.
 ومعني قوله: "لي خمسة اسماء" قيل: انها موجودة في الكتب المتقدمة،
 () ء.
 وعند اولي العلم من الامم السالفة، والله اعلم.
   وقد روي عنه! ج!: "لي عشرة اسماء" () وذكر منها: (طه)
 وم! يس)؛ حكاه مكي.
 وقد قيل في بعض تفاسير () م! طه): انه يا طاهر! يا هادي! وفي! الوي! س)
 يا ستد ا () حكاه السلمي عن الواسطي، وجعفر بن محمد.
   وذكر غيوه: "لي عشرة اسماء" فذكر الخمسة التي في الحديث
 الاول!؛ قال!: "وانارسول الرحمة، ورسول الراحة، ورسول الملاحم ".
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه مسلم (/ ) من حديث جبجر بن مطعم.
 لم تظهر واضحة في الاصل. والمثبت من المطبوع.
 تقدم برقم ( ) وفي سنده وضاع.
 في المطبوع: "تفسير".
 رواه ابن سعد عن مجاهد مرسلا / المناهل ().
    م  وانا المقفي ()، قفيت النبيين " ().
   "وانا قءم " () والقيم: الجامع الكامل؛ كذا وجدته، ولم اروه.
 واري ان صوابه قثم بالثاء كما ذكرناه بعد عن الحربي؟ وهو اشبه
 بالتفسير.
 وقد وقع ايضا في كتب الانبياء: قال داود عليه السلام: اللهم! ابعث لنا
 محمدا مقيم السنة بعد الفترة؛ فقد يكون القيم بمعناه.
   وروي النقالش عنه ع! ي!: "لي في القران سبعة اسماء: محمد،
 واحمد، ويس، وطه، والمدثر، والمزمل، وعبد الله " ().
   اوفي حديث عن جبير بن مطعم رضي الله عنه: "وهي س!:
 محمد، واحمد، وخاتم، وعاقب، وحاشر، وماح [.
   وفي حديث ابي موسي الاشعري، انه كان! ي! يسمي لنا نفسه
 اسماء، فيقول: "انا محمد، واحمد، والمقفي، والحاشر ()، ونبي
 التوبة، ونبي الملحمة، اونبي الرحمة [" ().
 ويروي: " المزحمة " و" ا لراحة " ().
 وكل صحيح ان شاء الله.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "المقتفي ". .
 رواه ابو نعيم عن عوف بن مالك، (قفيت النبيين): جءت بعدهم. والمراد انه اخر الانبياء.
 رواه الديلمي في الفردوس عن جابر ولم يسنده ابنهلم المناهل (  ).
 ذكره السيوطي في المناهل ( ) وقال: " لم اجده، ولكن قال الذهبي عن بعضهم: قال:
 لرسول الله لمج! في القران خمسة اسماء: محمد واحمد وعبد الله ويس وطه ".
 كلمة "والحاشر"، لم ترد في المطبوع. وهي ثابتة ايضا في صحيح مسلم ().
 اخرجه مسلم () بدون قوله: "ونبي الملحمة " وهي رواية صححها المصنف عقب
 الحديث الاتي برقم ( ) وانظر رواياته وتمام تخريجه في مسند ابي يعلي (  ).
 في الاصل: "والرحمة "، والمثبت من المطبوع.
   ومعني " ا لمقفي " معني " العا قب ".
 واما نبيء الرحمة، والتوبة، والمزحمة، والراحة فقد قال تعالي:! ووما
 ازسلءف الا رثهة لءعنمين)] الانبياء:  [. وكما وصفه بانه يزكيهم
 ويعلمهم الكتاب والحكمة. ويهديهم الي صراط مستقيم. و! وباتمءمنب
 صو ب! ص!!
 رءوهرحيو!] التوبة:  [.
   وقد قال في صفة امته انها: " امة مرحومة " ().
 وقال الله تعالي فيهم:! ووتواصوا بالضتر وتواصوا باتمرحمة)] البلد:  [؛ اي
 يرحم بعضهم بعضا؛ فبعثه ! ي!  (/ ) رءه تعالي رحمة لامته، ورحمة
 للعالمين، ورحيما بهم، ومترحما] و[مستغفرا لهم، وجعل امته مرحومة،
 ووصفها بالرحمة.
   وامرها]! ي! [بالتراحم، واثني عليه؛ فقال: "ان الله يدبء من عباده
 الرحماء " ().
   وقال: "الزاحمون يرحمهم الرحمن. ارحموا من في الارض
 يرحمكم من في السماءا ().
 واما رواية "نبيء الملحمة " فاشارم! الي ما بدث به من القتال والسيف! فو؛
 وهي صحيحة. .
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابو داود ()، وابو يعلرا () وغيره من حديث ابي موسي الاشعري.
 وصححه الحاكم (/ )، ووافقه الذهبي، وصححه ايضا البوصيري في مصباح
 الزجاجة. وح! نه الحافظ في بذل الماعون. وانظر حديث انس في س! نن ابن ماجه ().
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث اسامة بن زيد بلفظ: "انما يرحم الله
 من عباده الرحماء".
 اخرجه ابو داود ( )، والترمذي ()، واحمد (/  ). من حديث عبد الله بن
 عمرو بن العاص. قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح ".
     () و و./
    وعن حديفة مثل حديث ابي موسي، ولمحيه: "ونبي الرحمة،
 ونبي التوبة، ونبي الملاحم " ().
   وروي الحربي في حديثه عليه السلام انه ع! ي! قال: "اتاني ملك،
 فقال لي: انت قثم" () اي مجتمع  قال: والقثم (): الجامع للخير؛ لا وهذا
 اسم هو في اهل بيته عليه السلام معلوم.
 وقد جاءت من القابه  ع! ي!  وسماته في القران عد! لي كثيرة سوي ما ذبهرناه؛
 كالنور، والسراج المنير، والمنذر، والنذير، والمبشر، والبشير،
 والشاهد، والشهيد، والحق المبين، وخاتم النبيين، والرءوف الرحيم،
 والامين، وقدم الصدق، ورحمة العالمين ()، ونعمة الله ، والعروة الوثقي،
 والضراط المستقيم، والنجم الثاقب، والكريم، والنبي الامي، وداعي الله،
 في اوصاف كثيرة، وسمات جليلة.
 وجري منها في كتب الله المتقدمة، وكتب انبياءه، واحاديث رسوله،
 واطلاق الامة جملة شافية؛ كتسميته بالمصطفي، والمجتبي، وابي القاسم،
 والحبيب، ورسول رب العالمين، والشفيع المشفع، والمتقي، والمصلح،
 والطاهر، والمهيمن، والصادق، والمصذوق، والهادي، وسيد ولد ادم،
 وسيد المرسلين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، وحبيب الله اوخليل
 الرحمن [وصاحب الحوض المورود، والشفاعة، والمقام المحمود،
 وصاحب الوسيلة، والفضيلة، والدرجة الرفيعة، وصاحب التاج،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "وروي ".
 اخرجه الترمذي في الشماءل () وغيره. وصححه ابن حبان () موارد الظمان.
 وهناك استوفينا تخريجه.
 رواه ابو نعيم في الدلاءل عن يون! بن ميسرة بن حلبس/ المناهل (). والحربي: هو
 الشيخ الامام، الحافظ، العلامة، شيخ الاسلام: ابراهيم بن اسحاق البغدادي. ولد سنة
 () هومات سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /   .
 في الاصل: "والقثوم "، والمثبت من المطبوع.
 في المطبوع: "للعالمين".
   والمعراج، واللواء، والقضيب، وراكب البراق؛ والناقة، والنجيب،
 وصاحب الحجة والسلطان، والخاتم، والعلامة، والبرهان، وصاحب
 الهراوة (/ب) والنعلين.
 ومن اسماءه في الكتب: المتوكل، والمختار، ومقيم السنة،
 والمقدس،] وروح القدس [وروح الحق؛ وهو معني البارقليط في
 الانجيل.
 وقال ثعلب (): البارقليط: الذي يفرق بين الحق والباطل.
 ومن اسماءه في الكتب السالفة؛ ماد ماد ()؛ ومعناه طيب، طيب،
 وحفطايا ()، والخاتم، والحاتم؛ حكاه كعب الاحبار.
 قال ثعلب: فالخاتم الذي ختم] الله به [الانبياء. والحاتم: احسن الانبياء
 خلقا وخلقا.
 ()
 ()
 ()
 هو العلامة المحدث امام النحو، احمد بن يحيي الشيباني، ولد سنة (  ) ه. ومات سنة
 () ه. من مصنفاته: اختلاف النحويين، وكتاب القراءات وغيره. انظر ترجمته في سير
 اعلام النبلاء  /   .
 في الاصل "ماذ ماذ"، والمثبت من نسخة خطية للشفا، وهو الصواب. وجاءت في النص
 العبري للتوراة: "بماد ماد" قال الامام المهتدي السموال بن يحيي المغربي المتوفي () ه
 (اسمه قبل اسلامه: شمواءيل بن يهوذا بن ابوان) في كتابه القيم "افحام اليهود" ص ( ):
 "فهذه الكلمة: "بماد ماد"، اذا عددنا حساب حروفها بالجمل كان: اثنين وتسعين، وذلك
 عدد حساب حروف اسم "محمد" مج! ح!. فانه ايضا اثنان وتسعون . وانما جعل ذلك في هذا
 الموضوع ملغزا، لانه لو صرح به لبدلته اليهود، او اسقطته من التوراة، كما عملوا في غير
 ذلك " ا ه. وانظر كتاب "في اصول تاريخ العرب الاسلامي " ص (  ) لاستاذنا
 البحاثة محمد شراب فقد عرف تعريفا وافيا بكتاب "افحام اليهود" وتمني ان يترجم الي
 العبرية واللغة الاوربية لانه وثيقة اعلامية وعملية، تحدث تغييرا جذريا في مفهومات
 القارء اليهودي بخاصة، والقارء الاوربي بعامة.
 معناه يمنع من الحرام، ويحمي الحرم.
   ويسمي ب! لسريانية: مشقح ()، والمنحمنا؛ () واسمه ايضا في التوراة
 احيد. روي ذلك عن ابن سيرين.
 وممني صاحب القضيب؛ اي السيف؛ وقع ذلك مفشرا في الانجيل؛ قال:
 معه قضيب من حديد يقاتل به، وامته كذلك.
 وقد يحمل علي انه القضيب الم! ءموق () الذي كان لمج! ط ع! ي!؛ وهو الان
 عند الخلفاء.
   واما الهراوة التي وصفت بها فهي في اللغة  العصا؛ واراها  والله
 اعلم  العصا المذكورة في حديث الحوض: "اذود الناس عنه بعصاي، لاهل
 اليمن " ().
 واما التاج فالمراد به العمامة، ولم تكن حينءذ الا للعرب، والعماءم
 تيجان العرب.
 واوصافه، والقابه، وسماته في الكتب كثيرة؛ وفيما ذكرناه منها مقنع ا ن
 شاء الله. اوكانت كنيته المشهورة ابا القاسم.
   وروي عن انس: انه لما ولد اله [ابراهيم جاءه جبريل فقال له:
 "السلام عليك يا ابا ابراهيم () " [.
 ()
 ()
 ()
 كذا في الاصل بالقاف. وفي المطبوع بالفاء.
 قيل: معناه محمد. وقيل: روح القدس.
 الممشوق: الطويل الدقيق / المعجم الوسيط.
 اخرجه مسلم ( ) من حديث ثوبان. ومعناه: اطرد الناس عنه غير اهل اليمن. وا لانصار
 من اليمن.
 اخرجه ابن السني في عمل اليوم والليلة ()، والحاكم في المستدرك (/ )،
 والبيهقي في الدلاءل (/ )، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : "رواه الطبراني
 في الاوسط وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف ".
 قلت: عبد الله بن لهيعة مختلف فيه. وقد صحح حديثه العلامة احمد شاكر وغير واحد.
   فصل
 في تشريف الله تعالء له بما سفاه به من اسماءه الحسني
 ووصفه به من صفاته العلا
 قال المءلف: ما احري هذا الفصل بفصول الباب الاول! لانخراطه في
 سلك مضمونها ، وامتزاجه بعذب معينها؛ لكن لم يشرح الله الصدر للهداية الي
 استنباطه، ولا انار الفكر لاستخراج جوهره والتقاطه الا عند الخوض في
 الفصل الذي قبله؛ فراينا ان نضيفه اليه، ونجمع به شمله.
 فاعلم ان الله تعالي خصق كثيرا من انبياءه () بكرامة خلعها عليهم () من
 اسماءه؛ كتسمية اسحاق، واسماعيل ب " عليم " و"حليم "، وابراهيم ب "حليم"
 ونوح ب "شكور" وعيسي ويحيي ب"بر" وموسي ب "كريم" و"قوقي " ويوسف
 ب "حفيظ عليم " وايوب ب " صابر" واسماعيل (/ ا) ب "صادق الوعد" كما نطق
 بذلك الكتاب العزيز في مواضع ذكرهم. صلي الله وسلم علي جميعهم.
 وفضل محمدا نبينا! ج!: بان حلاه منها في كتابه العزيز، وعلي السنة انبياءه
 بعدة كثيرة. اجتمع لنا منها جملة بعد اعمال الفكر، واحضار الذكر، اذ لم
 نجد من جمع منها فوق اسمين، ولا من تفرغ فيها لتاليف فصلين.
 وحررنا منها في هذا الفصل نحو ثلاثين اسما؛ ولعل الله تعالي كما الهم
 الي ما علم منها وحققه  يتم النعم () بابانة ما لم يظهره لنا الان، ويفتح غلقه.
 فمن اسماءه تعالي: "الحميد" ومعناه المحمود؛ لانه حمد نفسه، وحمده
 عباده، ويكون ايضا بمعني الحامد لنفسه ولاعمال الطاعات.
 وسمي االله تعالي [النبي! ج! محمدا، واحمد؛ ف "محمد" بمعني
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: " الانبياء".
 خلعها عليهم: اعطاها لهم.
 في المطبوع: "النعمة ".
   محمود، وكذا وقع اسمه في زبور داود.
 و"احمد" بمعني اكبر من حمد؛ واجل من حمد، واشار الي نحو هذا
 حسان بقوله:
 وشق له من اسمه ليجفه فذو العزش محمود وهذا محمد) )
 ومن اسماءه تعالي: " الرءوف الرحيم " وهما بمعني متقارب.
 و] قد [سماه في كتابه بذلك؛ فقال:! ه باءمءمنايت ءوف رحيو)
 ] التوبة:  [.
 ومن اسماءه] تعالي [: "الحق المبيق " ومعني الحق: الموجود، والمتحقق
 امره، وكذلك المبين؛ اي البين امره والهءته.
 "بان" و"ابان" بمعني] واحد [ويكون بمعني المبين لعباده امر دينهم
 ومعادهم.
 وسمي النبي !  بذلك في كتابه؛ فقال تعالي: (حتء ضا هم المحق ورسولم
 فبين)] الزخرف:   [.
 وقا ل] تعا لي [:! وقل لمف انا الثذير الصبين)] ا لحجر :   [.
 وقال تعالي: (قذ جا لمجم الحق من رءبهءم)] يونس:    [.
 وقال تعالي (فقد كذبوا بالحق لفا جا هتم)] الانعام:  [؛ قيل: محمد.
 وقيل القران. ومعناه ههنا () ضد الباطل، والمتحقق صدقه وامره، وهو
 يمعني الاول.
 و"المبين": التتن امره ورسالته، او المبءن عن الله ما بعثه به؟ كما قال
 ] تعالي [: (لتبين للءاس ما نزل الءهتم)] ا لنحل:   [.
 ()
 ()
 نسبه ابن كثير في السيرة النبوية (/ ) الي ابي طالب عم النبي! ي!، وقال: "ويروي
 لحسان ث!.
 في المطبوع: "هنا".
   ومن اسماءه تعالي: "النور" ومعناه ذو النور، اي خالقه، او منور
 السموات والارض بالانوار، ومنور قلوب المءمنين بالهداية.
 وسماه نورا؛ فقال: (قذ جلا ! ف الله نور و! تنب قب)
 ا الماءدة:   [: قيل: محمد. وقيل: القران.
 وقال فيه: (وسراجا (/ب) فنيرا)] الاحزاب:  [، سمي بذلك
 لوضوح امره، وبيان نبوته، وتنوير قلوب المءمنين والعارفين بما جاء به.
 ومن اسماءه تعالي: "الشهيد" ومعناه: العالم. وقيل: الشاهد علي عباده
 يوم القيامة.
 وسماه شهيدا وشاهدا؟ فقال: (انا ازبملتك شهدا) اا لاحزاب:   [
 وقال اتعالي [: (ويكون الرسول عليء شهيدا) ا البقرة:  ا [؛ وهو
 بمعني الاول.
 ومن اسماءه تعالي: "الكريم " ومعناه: الكثير الخير.
 وقيل: المفضل. وقيل: العفو. وقيل: العلي.
   وفي الحديث المروي في اسماءه تعالي: "الاكرم " ().
 وسماه تعالي كريما بقوله: (افي لقءل رسول! لو) االحاقة:   [؛ قيل:
 محمد. وقيل: جبريل.
   وقال عليه السلام: "انا اكرم ولد ادم". ()
 ومعاني الاسم صحيحة في حقه صم!.
 ()
 ()
 اخرجه الخطابي في "شان الدعاء" ص ()، والحاكم (/ )، والبيهقي في "الاسماء
 والصفات " ص () من حديث ابي هريرة. وفي اسناده عبد العزيز بن الحصين. قال
 الحاكم: ثقة. وتعقبه الذهبي بقوله: "بل ضعفوه ". وانظر تمام تخريجه في مسند ابي يعلي
 () 
 تقدم برقم (، ) من حديث ان!. وتقدم نحوه عن ابن عباس برقم (،   ،
 ).
   ومن اسماءه تعالي: "العظيم " ومعناه: الجليل الشان، الذي كل شء دونه.
 وقال في ا لنبي ع! ي!: (هانلث لعك ظق عظيو)] القلم:  [.
 ووقع في اول سفر من التوراة، عن اسماعيل: وستلد عظيما، لامة
 عظيمة؛ فهو عظيم، وعلي خلق عظيم.
 ومن اسماءه تعالي: "الجبار" ومعناه: المصلح، وقيل : القاهر. وقيل:
 العلي العظيم الشان. وقيل: المتكبر.
 وسمي النبي ع! يم في كتاب داود بجتار؛ فقال: تقلد ايها الجبار! سيفك؛
 فان ناموسك وشراءعك مقرونة بهيبة يمييك.
 ومعناه في حق النبي ع! ي!: اما لاصلاحه الامة بالهداية والتعليم، او لقهره
 اعداءه، او لعلو منزلته علي البشر، وعظيم خطره.
 ونفي تعالي عنه  في القران جبرية التكبر التي لا تليق به؟ فقال: (وما انت
 علتهم بجبا )] ق:  [.
 ومن اسماءه تعالي: "الخبير" ومعناه: المطلع بكنه الشي ء ()، العالي
 بحقيقته. وقيل: معناه المخبر.
 وقال الله تعالي:! والرخمن فشل بهء خبيرا)] الفرقان:   [.
 قال القاضي بكر بن العلاء (): المامور بالسءال غير النبي عليه السلام
 والمسءول الخبير هو المصطفي ()! ي!.
 وقال غيره:] بل [الساءل النبي] ع! يم [. والمسءول] هو [الله] تعالي [؛ فالنبيء
 ()
 ()
 ()
 كنه الشي: جوهره وحقيقته.
 هو بكر بن محمد بن العلاء: ابو الفضل القشيري. قاض من علماء المالكية. مات في مصر
 سنة () هعن نيف وثمانين سنة. قال الذهبي: "ومءلفه في الاحكام نفيس، والف في
 الرد علي الشافعي، وعلي المزني، والطحاوي، وعلي اهل القدر" انظر سير اعلام النبلاء
  / ، وا لاعلام للزركلي.
 في المطبوع: "النبي ".
   خبير بالوجهين المذكورين؛ قيل: لانه عالم علي غاية من العلم بما اعلمه الله
 (/ ا) من مكنون علمه، وعظيم معرفته، مخبر لامته بما اذن له في اعلامهم به.
 ومن اسماءه تعالي: "الفتاح " ومعناه: الحاكم بين عباده، او فاتح ابواب
 الرزق والرحمة، والمنغلق من امورهم عليهم؛ او يفتح قلوبهم وبصاءرهم
 لمعرفة الحق؛ ويكون ايضا بمعني الناصر؛ كقوله] تعالي [:! وان تستتفعحوا فقذ
 جا  اقتح)] الانفال:  [؛ اي: ان تستنصروا فقد جاءكم النصر؛
 وقيل: معناه مبتدء الفتح والنصر.
   وسفي الله تعالي نبيه محمدا! ب "الفاتح" في حديث الاسراء
 الطويل من رواية الربيع بن انس، عن ابي العالية وغيره، عن ابي هريرة
 رضي الله عنه؛ ءفيه ة من قول الله تعالي: "وجعلتك فاتحا وخاتما".
 وفيه من قول النبي ع! ي! في ثناءه علي ربه، وتعديد مراتبه: "ورفع لي
 ذكري، وجعلني فاتحا وخاتما)) ()؛ فيكون الفاتح هنا  بمعني الحاكم، ا والفاتح لابواب الرحمة علي امته، او الفاتح لبصاءرهم لمعرفة الحق والايمان
 بالءه؛ او الناصر للحق، او المبتدء بهداية الامة، او المبدا المقدم في الانبياء
 والخاتم لهم.
   كما قال عليه السلام: "كنت اول الانبياء في الخلق، واخرهم في
 البعث " ().
  م  ومن اسماءه تعالي في الحديث: "الشكور" () ومعناه: المثبب
 علي العمل القليل. وقيل: المثني علي المطيعين؛ ووصف بذلك نبءه نوحا عليه
 السلام فقال: م! ان!؟ ت عءه ا شكورا)  ا لاسراء:  [.
   وقد وصف النبي! بذلك نفسه فقال: "افلا اكون عبدا
 ()
 ()
 ()
 تقدمت اطرافه برقم (  ،  ،    م،  ).
 تقدم برقم ()، وانظر حديث ابي هريرة المتفدم برقم ().
 تقدم برقم ().
   شكورا؟ " () اي معترفا بنعم ربي، عارفا بقدر ذلك، مثنيا عليه، مجهدا نفمحمي
 في الزيادة من ذلك؛ لقوله اتعالي [:! ولين ش! رتء لازيدنكم)
 اابراهيم:  [.
 ومن اسماءه تعالي: العليم، والعلام. وعالم () الغيب والشهادة.
 ووصفه نبيه سك! يم بالعلم؛ وخصه بمزية منه؛ فقال اتعالي [: (وعلمك ما لءم
 تكن تعم وكات فضول الله علءك عظيما) االنساء:    [.
 وقال:! وهدعءمحم الكءف والحمة ويعلصي ما لتم تكولءا تعلهون)
 ا البقرة:  [.
 ومن اسماءه تعالي: "الاول، والاخر" ومعناهما: السابق للاشياء قبل
 وجودها، والباقي بعد فناءها.
 وتحقيقه انه ليس له / ب) اول ولا اخر.
   وقال ع! ي!: "كنت اول الانبياء في الخلق؛ واخرهم في البعث " ().
 وفسر بهذا قوله تعالي:! ووليذ اضذنا من النبين ميثقهم وجمنف ومن نوج)
  الاحزاب:  [؛ فقدم محمدا سك! يم.
 وقد اشار الي نحو منه عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
    ومنه قوله: "نحن الاخرون السابقون " ().
   وقوله: "انا اول من تنشق عنه الارض، واول من يدخل الجنة،
 واول شافع، واول مشفع " () وهو خاتم النبيين، واخر الزسل!.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 تقدم برقم ()، وسياتي برقم (   )، و( ).
 في الاصل: " والعالم " والمثبت من المطبوع.
 تقدم برقم (، ).
 اخرجه البخاري ()، ومسلم ( ) من حديث ابي هريرة.
 اخرجه مسلم () من حديث ابي هريرة بدون الفقرة الثانية. وقد تقدم برواية اخري برقم
 (  ،  ).
   ومن اسماءه تعالي: "القوي "، و"ذو القوة المتين " ومعناه: القادر.
 وقد وصفه الله تعالي بذلك؛ فقال: (ذي قءء عند ذي اتعرش مكين)
 ا التكوير:   [؛ قيل: محمد. وقيل: جبريل .
   م  ومن اسماءه تعالي: "الصادق " في الحديث الماثور ().
   وورد في الحديث ايضا اسمه! ب"الصادق المصدوق " ().
 ومن اسماءه تعالي: "الولي " و"المولي " ومعناهما: الناصر؛ وقد قال الله
 تعا لي:! الو! انها وبثم الله ورسوميلو) ا الماءدة:   [.
   وقال عليه السلام: "انا وليء كل مءمن " ().
 وقال الله تعالي:! الو النبء اءك باتمءصمضين من انفممهتم!  ا لاحزاب:  [.
    وقال عليه السلام: "من كنت مولاه فعلي مولاه " ().
 ومن اسماءه تعالي: "العفو" ومعناه: الصفوح.
 وقد وصف الله اتعالي [بهذا نبيه في القران، وفي التوراة، وامره بالعفو؛
 فقال اتعالي [:! ه ضذ اتعفووا! ي لالعضف)  الاعراف:   [.
 وقا ل:! الو فاغف عتهتم واضفخ) اا لما ءدة:   [.
 ()
 ()
 (س!)
 ()
 تقدم برقم ().
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () عن عبد الله بن مسعود قال: حدءنا
 رسول الله روعم! وهو الصادق المصدوق.
 اخرجه احمد /  عن جابر بلفظ: "انا ولي المءمنين ". واخرجه البخاري ()
 ومسلم ( ) من حديث ابي هريرة: " انا اولي بالمءمنين من انفسهم ".
 حديث صحيح مروي عن عدد من الصحابة. قال السيوطي  فيما نقله المناوي في فيض
 القدير /   : "حديث متواتر". وانظر مسند ابي يعلي ()، وموارد الظمان
 (  ). وسياتي برقم ().
     وقال! له جبريل  وقد ساله عن قوله: م! ضذ اتعفو)؛ قال!: "ان تعفو
 ! ()
 عمن طلمك ".
   وقال! في التوراة] والانجيل [في الحديث المشهور، في صفته:
 "ليس بفظ، ولا غليظ، ولكن يعفو ويصفح " ().
 ومن اسماءه تعالي: "الهادي " وهو بمعني توفيق الله لمن اراد من عباده،
 وبمعني الدلالة والدعاء. قال! الله تعالي:! ووالله يذعوا اك دار السبو ويهدي من يشاء
 اك صرط مسعقجم)] يونس:  [واصل الجميع من الميل. وقيل: من
 التقديم () 
 وقيل في تفسير! طه) انه: يا طاهر! يا هادي! يعني النبي! ي!. وقال!] الله [
 تعالي له:! وواشك لتهدي اك صرفي مسحقيص)] الشوري:   [.
 وقا ل! (/ ا) فيه: مالو وداعيا الي ادله باد نهء)] ا لاحزاب:   [.
 فالله] تعالي [مختص بالمعني الاول!؛ قال! تعالي:! وانك لا تهدي مق اجءت
 ولبهن الله يهدي من لمجشاءصهه] القصص:   [.
 وبمعني الدلالة ينطلق علي غيره تعالي.
 ومن اسماءه تعالي: "المومن، المهيمن " قيل: هما بمعني واحد؛ فمعني
 المءمن في حقه تعالي: المصدق وعده عباده، والمصدق قوله الحق،
 والمصدق لعباده المءمنين ورسله. وقيل: الموحد نفسه. وقيل: المءمن عباده
 في الدنيا من ظلمه، والمءمنين في الاخرة من عذابه.
 وقيل: المهيمن بمعني الامين، مصغر منه، فقلبت الهمزة هاء.
 ()
 ()
 ()
 تقدم برقم ().
 تقدم صفته في التوراة برقم (، ) من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص. وصفته
 ع! في الانجيل رواها الحاكم /   من حديث عاءثة. قال الحاكم: "هذا حديث صحيح
 علي شرط الشيخين ولم يخرجاه " ووافقه الذهبي.
 انظر معجم مقاييس اللغة (هدي).
   وقد قيل: ان قولهم في الدعاء: امين، انه اسم من اسماء الله تعالي ()،
 ومعناه معني المءمن.
 وقيل: المهيمن بمعني الشاهد والحافظ.
 والنبي ع! امين، ومهيمن، ومءمن، وقد سماه الله تعالي امينا؛ فقال:
 ميه ضطاع ثم اميهز) االتكوير:   [.
   وكان  عليه السلام  يعرف بالامين، وشهر به قبل النبوة
 وبعدها ().
   وسماه العباس، في شعره مهيمنا في قوله:
 ثم احتوي بيتك المحهيمن من خندف علياء تحتها النطق ()
 قيل: المراد: يا ايها المهيمن! قاله القتبي ()، والامام ابو القاسم
 القشيري ().
 وقال تعالي: ميه يءمن بادله ويءضمن لءمءمني) االتوبة:   [؛ اي: يصدق.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في تهذيب الاسماء واللغات / : "وهذا لا يصح لانه ليس في اسماء الله تعالي اسم مبني
 ولا غير معرب مع ان اسماء الله تعالي لا تثبت الا بقران او سنة متواترة، وقد عدم الطريقان
 في امين ".
 لءهرف لمجر بالامين تقدمت بر! ().
 تقدم هذا البيت مع ستة ابيات اخري برقم (). وفي الاصل: "اغتدي " بدل "احتوي "،
 والمثبت من المطبوع.
 هو العلامة الكبير، ذو الفنون، ابو محمد، عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري.
 قال الخطيب: كان ثقة دءنا فاضلا. له عيون الاخبار، ومشكل الحديث وغيره. مات سنة
 () ه.
 انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /   .
 هو الامام الزاهد القدوة، الاستاذ ابو القاسم: عبد الكريم بن هوازن القثيري. صاحب
 "الرسالة القشيرية " في التصوف. ولد سنة () هومات سنة () ه. انظر ترجمته في
 سير اعلام النبلاء /   .
     وقال]! م! م [: "انا امنة لاصحابي " ()، فهذا بمعني المءمن.
 ومن اسماءه تعالي: "القدوس" ومعناه: المنره عن النقاءص المطهر من
 سمات الحدث ؛ وسمي "بيت المقدس " () لانه يتطهر فيه من الذنوب؛ ومنه؛
 الوادي المقدس، وروح القدس.
 ووقع في كتب الانبياء في اسماءه عليه السلام "المقدس" اي ة المطهر من
 ا لذنوب، كما قال تعا لي: (تغفرلك الله ما تقذم من ذنعث وما تاخر)] ا لفتح:  [.
 او الذي يتطهر به من الذنوب، ويتنزه باتباعه عنها، كما قال
 (ويزكبهتم)] البقرة:  [.
 وقال] تعالي [: (ويخرجهم من الظدت ا ها لنور)] الماءدة:   [.
 او يكون مقذسا بمعني مطهرا، من الاخلاق الذميمة. (/ب) والاوصاف
 الدنية.
 ومن اسماءه تعالي: "العزيز" ومعناه: الممتنع، الغالب، او الذي لا نظير
 له، او المعز لغيره؛ وقال تعالي: (وبله اتعزة ولرسوله ء!] المنافقون:  [
 اي: الامتناع وجلالة القدر.
 وقد وصف الله تعالي نفسه بالبشارة والنذارة، فقال: (يبمثرهءم رءهو
 برخمء منه ورضون)] التوبة:   [.
 وقال:! وان الله يبمتترك بيخيي مصدقا بكمة من الله)] ال عمران:  [
 ] وم! بكلمء مته) [()] ال عمران:   [.
 ()
 ()
 ()
 تقدم برقم ().
 وهناك رواية بضم الميم وفتح القاف المشددة. ومعناها المطفر. انظر كتاب "بيت المقدس
 والمسجد الاقصي دراسة تاريخية موثقة، لاستاذنا البحاثة محمد شزاب. طبع دار القلم.
 ما بين حاصرلين زيادة من المطبوع. والاية: اولها (اذ قالت المبعكة! رليم ان الله يبزك
 بكلمة فته اشمه اءصسيح عيسي ان مرتيم. .).
   وسماه الله تعالي مبشرا، ونذيرا وبشيرالم ): افي مبشرا لاهل طاعته،
 ونذيرا لاهل معصيته.
 ومن اسماءه تعالي فيما ذكره بعض المفسرين:! الو طه) و(يس) وقد ذكر
 بعضهم ايضا انهما () من اسماء محمد! م وشزف وكرم.
 فصل
 افي ان ذات الله تعالء لا تشبه ذوات المخلوقين،
 وصفاته تعالء لا تشبه صفات المخلوقين [()
 قال القاضي ابو الفضل رضي الله عنه: وها انا اذكر نكتة () اذيل بها هذا
 الفصل، واختم بها هذا القسم، وازيح الاشكال بها فيما تقدم عن كل ضعيف
 الوهم، سقيم الفهم، تخفصه من مهاوي () التشبيه، وتزحزحه عن شبه
 التمويه ()؛ وهو ان يعتقد ان الله اتعالي [جل اسمه في عظمته وكبرياءه
 وملكوته، وحسني اسماءه، وعلي صفاته، لا يشبه شيءا من مخلوقاته، ولا
 يشبه به؛ وان ما جاء مما اطلقه الشرع علي الخالق وعلي المخلوق؛ فلا تشابه
 بينهما في المعني الحقيقي؛ اذ صفات القديم بخلاف صفات المخلوق؛ فكما
 ان ذاته تعالي لا تشبه الذوات، كذلك صفاته لا تشبه صفات المخلوقين؛ ا ذ
 صفاتهم لا تنفك عن الاغراض () والاعراض ()؛ وهو تعالي  منزه عن ذلك؛
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 كلمة: "بشيرا"، لم ترد في المطبوع.
 في الاصل: "انها"، والمثبت من المطبوع.
 ما بين حاصرتين زيادة من عندي.
 النكتة: المسالة العلمية الدقيقة يتوصل اليها بدقة وانعام فكر.
 المهاوي: الحفر العميقة.
 التمويه: مءه الحق: لثسه بالباطل. يقال: مءه الحديث: زخرفه ومزجه من الحق والباطل.
 الاغراض: جمع غرض، وهو الهدف والقصد.
 الاعراض: جمع عرض، وهو ما يطرا ويزول من مرض وغيره. وفي علم المنطق: ما قام
 بغيره، كالبياض والطول والقصر.
   بل لم يزل! بصفاته واسمانه، وكفي في هذا قوله:! ولتس كمثله ءلثف)
 ] الشوري:   [.
 ولله در من قال! من العلماء العارفين المحققين: التوحيد اثبات ذات غير
 مشبهة للذوات، ولا معطلة من () الصفات.
 وزاد هذه النكتة الواسطي  رحمه الله  بيانا؛ وهي مقصودنا؛ فقال!: ليس
 كذاته ذات، ولا كاسمه اسم، ولا كفعله فعل، ولا كصفته صفة، الا من
 جهة موافقة اللفظ اللفظ؛ وجلت الذات القديمة ان يكون لها (/ا) صفة
 حديثة، كما استحال! ان يكون للذات المحدثة صفة قديمة.
 وهذا كله مذهب اهل الحق والسنة والجماعة، رضي الله عنهم.
 وقد فسر الامام ابو القاسم القشيري  رحمه الله  قوله هذا، ليزيده بيانا؛
 فقال!: هذه الحكاية تشتمل علي جوامع مساءل التوحيد، وكيف تشبه ذاته ذات
 المحدثات؛ وهي بوجودها مستغنية؟! وكيف يشبه فعله فعل الخلق، وهو لغير
 جلب انس، او دفع نقص، حصل، ولا لخواطر واغراض، وجد، ولا
 بمباشرة ومعالجة، ظهر؟! وفعل الخلق لا يخرح عن هذه الوجوه.
 وقال! اخر، من مشايخنا: ما توهمتموه باوهامكم، او ادركتموه بعقولكم
 فهو محدث مثلكم.
 وقال! الامام ابو المعالي الجويني (): من اطمان الي موجود انتهي اليه
 فكره؛ فهو مشبه! )، ومن اطمان الي النفي المحض فهو
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "عن".
 هو الامام الكبير، شيخ الشافعية، امام الحرمين ابو المعالي، عبد الملك بن عبد الله
 الجويني النيسابوري.
 ولد سنة () هومات سنة (). من كتبه: نهاية المطلب في المذهب وغيره. انظر
 ترجمته في سير اعلام النبلاء /   .
 مشبه: التشبيه: ان يشبه الله سبحانه وتعالي باحد من خلقه. والتعطيل: هو ان لا تثبت لله عز
 وجل الصفات التي وصف بها نفسه، او وصفه بها رسوله! شيو. وكلا المذهبين مجان! 
   معطل ()، وان قطع بموجود اعترف بالعجز عن درك حقيقته فهو موحا.
 وما احسن قول! ذي النون المصري (): حقيقة التوحيد ان تعلم ان قدرة الله
 تعالي في الاشياء بلا علاج ()، وصنعه لها بلا مزاج ()، وعلة كل شء
 صنعه، ولا علة لصنعه، وما تصور في وهمك فالله بخلافه.
 وهذا كلا! عجيب نفيس محقق، والفصل الاخر، تفسير لقوله:! ولتس
 ممثله ءلثفء ] الشوري:   [.
 وا لثا ني: تفسير لقوله: (لا يشلضا يفعل وهءم لمجءمءوت)] ا لا نبياء:   [.
 والثالث: تفسير لقوله: (انما قءلنا لمثي اذا اردنه ان نمول له كن فيكون)
 ] النحل:   [.
 ثبتنا الله واياك علي التوحيد والاثبات، والتنزيه، وجنبنا طرفي الضلالة
 والغواية من التعطيل والتشبيه () بمنه ورحمته.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 للصواب. والمذهب الصحيح، هو مذهب سلف الامة من الصحابة والتابعين ومن بعدهم:
 ان نصف الله عز وجل بما وصف به نفسه في كتابه، وبما وصفه به رسول الله جم! ي في
 الاحاديث التي صحت عنه، من غير تمثميمه، ولا تمثيل، ولا تاويل، ولا تعطيل. كما جاء
 في القران الكريم: (لتس كمثله ء شفء! هو المسيم الصير) االوري:   [.
 انظر التعليق السابق.
 هو ثوبان بن ابراهيم الاخميمي المصري. كان زاهدا عالما فصيحا حكيما. توفي سنة
 () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء  /   .
 بلا علاج: اي بلا معالجة ومكابدة واستعمال الة.
 بلا مزاج: اي ايجاده لها لا يحتاج الي مادة ومعاونة.
 التعطيل والتشبيه: انظر تعليقنا في الصفحة السابقة.
   الباب الرابح
 فيما اظهره الله اتعالي ا علء يديه من المعجزات
 وشرفه به من الخصاءصر والكرامات
 قال المءلف رحمه الثه: حسب المتامل ان يحقق ان كتابنا هذا لم نجمعه
 لمنكر نبوة نبينا ا! ي! [ولا لطاعن في معجزاته (/ب) فنحتاج الي نصب 
 البراهين عليها، وتحصين حوزتها، حتي لا يتوصل المطاعن اليها، ونذكر
 شروط المعجز والتحدي وحده، وفساد قول! من ابطل نسخ الشراءع، ورده؛
 بل الفناه لاهل ملته، الملبين لدعوته، المصدقين لنبوته؛ ليكون تاكيدا في
 محبتهم له، ومنماة لاعمالهم؛ وليزدادوا ايمانا مع ايمانهم.
 ونيشا ان نثبت في هذا الباب امهات معجزاته، ومشاهير اياته؛ لتدل علي
 عظم () قدره عند ربه. واتينا منها بالمحقق والصحيح الاسناد؛ واكثره مما بلغ
 القطح، او كاد؛ واضفنا اليها بعض ما وقع في مشاهير كتب الاءمة.
 واذا تامل المتامل المنصف ما قدمناه من جميل اثره، وحميد سيره،
 وبراعة علمه، ورجاحة عقله وحلمه، وجملة كماله، وجميع خصاله،
 وشاهد حاله، وصواب مقاله، لم يمتر () في صحة نبوته، وصدق دعوته.
 ()
 ()
 في المطبوع: "عظيم".
 لم يمتر: لم يشك.
   وقد كفي هذا غير واحد في اسلامه، والايمان به.
   فروينا عن الترمذي، وابن قانع وغيرهما باسانيدهم، ان عبد الله
 ابن سلام؛ قال!: لما قدم رسول! الله ع! المدينة جءته لانظر اليه؛ فلما استبنت
 وجهه عرفت ان وجهه ليس بوجه كذاب.
 حدثنا به القاضي الشهيد ابو علي رحمه الله؛ قال!: حدثنا ابو الحسين
 الضيرفي، وابو الفضل بن خيرون، عن ابي يعلي البغدادي، عن ابي علي ()
 السنجي، عن ابن محبوب، عن الترمذي؛ حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد
 الوفاب الثقفي، ومحمد بن جعفر، وابن ابي عدي، ويحيي بن سعيد، عن
 عوف بن ابي جميلة الاعرابي، عن زرارة بن اوفي، عن عبد الله بن سلام. . .
 الحديث ().
   وعن ابي رمثة التيمي: اتيت النبي ع! ي!، ومعي ابن لي، فاريته؛
 فلما رايته قلت: هذا نبيء الله! ص ().
   وروي مسلم وغيره ان ضمادا لما وفد عليه، فقال! له النبيء! ص: "ان
 الحمد له، نحمده ونستعينه، من يهده الله فلا () مضل له؛ ومن (/ا) يضلل
 فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده
 ورسوله "، قال له: اعد علي كلماتك هءلاء، فلقد بلغن قاموس البحر، هات
 يدك ابايعك ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "عن ابي يعلي "، والمثبت من المطبوع ، وهو الصواب.
 اسنده المصنف من طريق الترمذي (). قال الترمذي: "هذا حديث صحيح ". واخرجه
 ايضا ابن ماجه ()، واحمد (/ )، والدارمي (  )، وابن السني ()،
 وصححه الحاكم (/ ، /  ) ووافقه الذهبي.
 قطعة من حديث صحيح خرجناه في موارد الظمان برقم (). وابو رمثة اسمه:
 رفاعة بن يثربي التيمي. وقيل غير ذلك.
 في الاصل: "لا"، والمثبت من المطبوع.
 اخرجه مسلم () من حديث ابن عباس. (قاموس البحر) قال ابو عبيد: وسطه، وقال
 ابن دريد: لخته، وقال صاحب العين: قعره الاقصي.
       وقال جامع بن شداد: كان رجل منا يقال له طارقلا )، فاخبر انه
 راي النبي ع! ي! بالمدينة، فقال: "هل معكم شء تبيعونه؟ " قلنا: هذا البعير.
 قال: "بكه! " قلنا: بكذا وكذا وسقا من تمر؛ فاخذ بخطامه، وسار الي
 المدينة؛ فقلنا: بعنا من رجل لا ندري من هو؛ ومعنا ظعينة، فقالت: انا
 ضامنة لثمن البعير؛ رايت وجه رجل مثل القمر ليلة البدر لا يخيس بكم.
 فاصبحنا، فجاء رجل بتمر، فقال: انا رسول رسول الله مج! حو االيكم [
 يامركم ان تاكلوا من هذا التمر، وتكتالوا حتي تستوفوا. ففعلنا ().
    وفي خبر الجلندي، ملك عمان، لما بلغه ان رسول الله ع! ج! يدعوه
 الي الاسلام  قال الجلندي: والله! لقد دلني علي هذا النبي الامي انه لا يامر
 بخير الا كان اول اخذ به، ولا ينهي عن شء الا كان اول تارك له، وانه يغلب
 فلا يبطر، ويغلب فلا يضجر، ويفي بالعهد، وينجز الموعود؛ واشهد انه
 س ()
 لبي.
 وقال نفطويه، في قوله تعالي:! ي! د زتتها يضء ولء لو تمس! ه نار)
 ] النور:  [هذا مثل ضربه الله تعالي لنبيه عليه السلام؛ يقول: يكاد منظره يدل
 علي نبوته وان لم يتل قرانا كما قال ابن رواحة: ()
 لو لم تكن فيه ايات مبينة لكان منظره ينبيك بالخبر
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو طارق بن عبد الله المحاربي. صحابي له حديثان او ثلاثة / التقريب.
 اخرجه الدارقطني في السنن /   ، والبيهقي في السنن الكبري / ، والطبراني
 في الكبير ()، وصححه ابن حبان () موارد الظمان، والحاكم /    
 ووافقه الذهبي. (وسقا) الوسق: تقدم شرحه عند الحديث المتقدم برقم (). (الخطام):
 الرسن . (الظعينة): المراة. الايخيس بكم): لا يغدر بكم، ولا يخونكم.
 ذكره ابن حجر في الاصابة في ترجمة (الجلندي)، عن ابن اسحاق.
 هو عبد الله بن رواحة، صحابي، انصارع!، شاعر. شهيد. توفي في غزوة مءتة، سنة
 () هقلت: ومءتة مدينة عامرة في الاردن علي مسيرة ( ) كيلا جنوب الكرك. وبالقرب
 منها قرية "المزار"، تضم قبور الشهداء الثلاثة في غزوة مءتة.
   وقد ان ان ناخذ في ذكر النجءة والوحي والرسالة، وبعده في معجزة
 القران، وما فيه من بزهان ودلالة.
 فصل
 ] في النبء والزسالة والوحي [()
 اعلم ان الله جل اسمه قادر علي خلق المعرفة في قلوب عباده، والعلم
 بذاته واسماءه وصفاته وجميع تكليفاته ابتداء، دون واسطة، لو شاء؛ كما
 حكي عن سنته في بعض الانبياء، وذكره بعض اهل التفسير في قوله:! الو! وما
 كان لبشر ان يكلمه ادله ا لا وخيا)] ا لشوري:   [.
 وجاءز (/ب) ان يوصل اليهم جميع ذلك بواسطة تبلغهم كلامه، وتكون
 تلك الواسطة؛ اقا من غير البشر، كالملاءكة مع الانبياء؛ او من جنسهم،
 كالانبياء مع الامم، ولا مانع لهذا من دليل العقل.
 واذا جاز هذا ولم! يستحل، وجاءت الرسل بما دل علي صدقهم من
 معجزاتهم وجب تصديقهم في جميع ما اتوا به؟ لان المعجز () مع التحذي من
 النبي ع! قاءم مقام قول الله: صدق عبدي فاطيعوه واتبعوه، وشاها علي صدقه
 فيما يقوله؛ وهذا كاف. والتطويل فيه خارح عن الغرض () فمن اراد تتءعه
 وجده مستوفي في مصنفات اءمتنا رحمهم الله.
 فالنجءة في لغة من همز  ماخوذ! من النبا، وهو الخبر، وقد لا تهمز علي
 هذا التاويل تسهيلا.
 والمعني: ان الله تعالي اطلعه علي غيبه، واعلمه انه نبيه؛ فيكون نبي
 منبا، فعيل بمعني مفعول؛ او يكون مخبرا عما بعثه الله] تعالي [به، ومنححا بما
 ()
 ()
 ()
 ما بين حاصرتين من عندي.
 في المطبوع: "المعجزة ".
 الغرض: القصد والهدف.
   اطلعه الله عليه، فعيل بمعني فاعل بم ويكون عند من لم يهمزه من النبوة بم وهو
 ما ارتفع من الارض؛ ومعناه ان له رتبة شريفة، ومكانة نبيهة () عند مولاه
 و . (). . ص ص
 منيمه بم لمحالوصفان في حقه مءتلفان.
 واما الرسول! فهو المزسل، ولم يات فعول! بمعني مفعل في اللغة الا نادرا.
 وارساله: امر الله  تعالي  له بالابلاغ الي من ارسله اليه؛ واشتقاقه من
 التتابع بم ومنه قولهم: جاء الناس ارسالا، اذا تبع بعضهم بعضا؛ فكانه الزم
 تكرير التبليغ، او الزمت الامة اتباعه.
 واختلف العلماء: هل النبي والرسول! بمعني، او بمعنيين؟ فقيل: هما
 سواء، واصله من الانباء وهو الاعلام؛ واستدلوا بقوله تعالي: ميه وما ازسلناصمن
 قتلك من زسولي ولانبء) االحج:  [؛ فقد اثبت لهما معا الارسال!، قال!: ولا
 يكون النبي الا رسولا؛ ولا الرسول! الا نبيا.
 وقيل: هما مفترقان من وجه؛ اذ قد اجتمعا في النبوة التي هي الاطلاع علي
 الغيب، والاعلام بخواص النبوة او الرفعة لمعرفة ذلك، وحوز (  /ا)
 درجتها؛ وافترقا في زيادة الرسالة للرسول!، وهو الامر بالانذار والاعلام كما
 قلنا.
 وحجتهم من الاية نفسها التفريق بين الاسمين، ولو كانا شيءا واحدا لما
 حسء تكرارهما في الكلام البليغ، قالوا: والمعني: وما ارسلنا من رسول! ()
 الي امة، او نبي ليس بمرسل الي احد.
 وقد ذهب بعضهم الي ان الرسول! من جاء بشزع مبتدا، ومن لم يات به نبي
 غير رسول!، وان امر بالابلاغ والانذار.
 والصحيح، والذي عليه الجماء الغفير ()، ان كل رسول! نبي، وليس كل
 ()
 ()
 ()
 ()
 نبيهة: شريفة.
 عالية رفيعة.
 في الاصل: " نبي "، والمثبت من المطبوع.
 الجماء الغفير: الجماعة الكثيرة.
   نبي رسولا. واول الرسل ادم، واخرهم محمد! ي!.
   وفي حديث ابي ذر ارضي الله) عنه: ان الانبياء مء! الف واربعة
 وعشرون الف نبي، وذكر ان الرسل، منهم ثلاث مء! وثلاثة عشر؛ اولهم ادم
 اعليه السلام [()
 فقد بان لك معني النبوة والرسالة، وليستا عند المحققين ذاتا للنبي ()،
 ولا وصف ذات ()، خلافا للكرامي! ()، في تطويل لهم، وتهويل ()، ليس
 عليه تعويل ().
 واما الوحي: فاصله الاسراع، فلما كان النبي يتلقي ما ياتيه من ربه بعجل
 سمي وحيا، وسميت انواع الالهامات وحيا، تشبها! ) بالوحي الي النبي،
 وسمي الخط وحيا، لسرعة حركة يد كاتبه؛ ووحي الحاجب واللحظ: سرعة
 ا شارتهما، ومن! قوله تعالي: م! فاءحء ا ليهتم ان سبحوا لبهرص وعشيا) امريم:  )
 اي: اوما ور! ز. وقيل: كتب؛ ومن! قولهم: الوحا، الوحا؛ اي السرعة.
 وقيل: اصل الوحي السز والاخفاء، ومن! سمي الالهام وحيا، ومن! قوله
 تعالي: (وان الشنطين ليوصن اك اءلايهص) ا الانعام: )، اي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 حديث ابي ذز حديث طويل، اخرجه البيهقي في السنن (/ )، وابن عدي في الكامل
 (/ ) وغيره، والحاكم / ، وتعقبه الذهبي بقوله: "السعدي ليس بثقة ".
 وصححه ابن حبان () موارد الظمان، وهناك تمام تخريجه.
 اي ليستا امرا ذاتيا في الرسول ولا جبفة طبعه الله عليها كالعقل وغيره من الغراءز. وانما هي
 امر طارء عليه بارادة الله تعالي وفضله / نسيم الرياض باختصار.
 اي ليست صفة قاءمة بذاته موجودة فيه قبل الوحي اليه / المصدر السابق.
 الكزامثة: طاءفة تنسب الي محمد بن كزام السجستاني المبتدع. كان زاهدا قليل العلم.
 قال الذهبي: خذل حتي التقط من المذاهب ارداها، ومن الاحاديث اوهاها، وكان يقول:
 الايمان هو نطق اللسان بالتوحيد، مجرد عن عقد القلب وعمل الجوارح. مات سنة
 () ه. انظر سير اعلام النبلاء  / ، والملل والنحل للشهرستاني / .
 (تهويل): تزيين بالباطل، او تخويف وتقرج.
 اليس عليه تعويل): ليس عليه اعتماد لانه ساقط ضعيف.
 في المطبوع: "تشبيها".
   يوسوسولن في صدورهم؛ ومنه قوله: (واوحينا اك اوموحمت)] القصص:  [
 اي القي في قلبها.
 وقد قيل ذلك في قوله تعالي: (! وما كان لبمثر ان لكمه ادته الا وخيا)
 ] الشوري:   [اي مايلقيه في قلبه دون واسطة.
 فصل
 ] في معجزاته ع! ي! ومعني المعجزة [()
 اعلم ادن معني تسميتنا ما جاءت به الانبياء معجزة، هو ادن الخلق عجزوا
 عن الاتيالن بمثلها؛ وهي علي (/ب) ضزبين: ضرب هو من نوع قدرة البشر؛
 فعجزوا عنه، فتعجيزهم عنه فعل لله دك علي صدوا نبيه، كصرفهم عن تمني
 الموت. وتعجيزهم عن الاتيان بمثل القران علي راي بعضهم، ونحوه.
 وضرب هو خارج عن قدرتهم؛ فلم يقدروا علي الاتيالن بمثله؛ كاحياء
 الموتي، وقلب العصا حتة، واخراج ناقة من صخرة، وكلام شجرة، ونبع
 الماء من الاصابع، وانشقاوا القمر، مما لا يمكن ادن يفعله احد، الا الله؛
 فكون () ذلك علي يد النبي!، من فعل الله تعالي، وتحديه من يكذبه ادن ياتي
 بمثله تعجيز له.
 واعلم ادن المعجزات التي ظهرت علي يد نبينا ع! ي! ودلاءل () نبءته وبراهين
 صدقه من هذين النوعين معا. وهو اكثر الرسل معجزة، وابهرهم اية،
 واظهرهم برهانا؛ كما سنبينه؛ وهي في كثرتها  لا يحيط بها ضبط؛ فان
 واحدا منها  وهو القران  لا يحصي عدد معجزاته بالف ولا الفين، ولا اكثر،
 لادن النبي ع! ي! قد تحدي بسورة منه فعجز عنها.
 قال اهل العلم: واقصر السور: (انا اعطتتف اتك! ثر)] الكوثر: ا [
 ()
 ()
 ()
 ما بين حاصرتين من عندي.
 في الاصل: "فيكون "، والمثبت من المطبوع.
 في المطبوع: "دلاءل "، بدون الواو.
   فكل اية او ايات منه بعددها وقدرها معجزة؛ ثم فيها نفسها معجزات علي ما
 سنفصله فيما انطوي عليه من المعجزات.
 ثم معجزاته ع! يم علي قسمين: قسم منها علم قطعا، ونقل الينا متواترا
 كالقران؛ فلا مرية، ولا خلاف؛ بمجء النبي به، وظهوره من قبله؛
 واستدلاله بحجته؛ وان انكر هذا معاند جاحد، فهو كانكاره وجود محمد
 ا! يهيم [في الدنيا.
 وانما جاء اعتراض الجاحدين في الحخة به؛ فهو في نفسه وجميع ما تضفنه
 من معجز معلوم ضرورة.
 ووجه اعجازه معلوم ضرورة ونظرا، كما سنشرحه.
 قال بعض اءمتنا: ويجري هذا المجري علي الجملة انه قد جري كلي يديه
 عليه السلام  ايات وخوارق عادات، ان لم يبلغ واحد منها معينا القطع،
 فيبلغه جميعها؛ فلا مرية في جريان (/ ا) معانيها علي يديه؛ ولا يختلف مءمن
 ولا ي فر، انه جرت علي يديه عجاءب؛ وانما خلاف المعاند في كونها من قبل
 الله.
 وقد قدمنا كونها من قبل الله، وان ذلك بمثابة قوله: صدقت.
 فقد علم وقوع مثل هذا ايضا من نبينا ضرورة لاتفاق معانيها، كما يعلم
 ضرورة جود حاتم، وشجاعة عنترة، وحلم احنف ()، لاتفاق الاخبار
 الواردة عن كل واحد منهم علي كرم هذا، وشجاعة هذا، وحلم هذا، وان
 كان كل خبر بنفسه لا يوجب العلم، ولا يقطع بصخته.
 والقسم الثاني: ما لم يبلغ مبلغ الضرورة والقطع؛ وهو علي نوعين: نوع
 مشتهر منتشر، رواه العدد، وشاع الخبر به عند المحذثين والزواة ونقلة ال! ير
 والاخبار؛ كنبع الماء من بين الاصابع، وتكثير الطعام.
 ()
 هو الاحنف بن قيس، تابعي مخضرم. يضرب بحلمه المثل. توفي سنة (اهوقيل غير
 ذلك. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /   .
   ونوع منه اختص به الواحد او الاثنان؛ ورواه العذد اليسير، ولم يشتهر
 اشتهار غيره، لكنه اذا جمع الي مثله اتفقا في المعني، واجتمعا علي الاتيان
 بالمعجز، كما قدمناه.
 قال المءلف رحمه الله: وانا اقول صدعا بالحق : ان كثيرا من هذه
 الايات الماثورة عنه ع! يم معلومة بالقطع.
 افا انشقاق القمر فالقران نصن () بوقوعه، واخبر عن وجوده، ولا يعدل
 عن ظاهره الا بدليل، وجاء برفع احتماله صحيح الاخبار من طرق كثيرة، ولا
 يوهن عزمنا خلاف اخرق () منحل عري الدين، ولا يلتفت الي سخافة
 مبتدع، يلقي الشك علي قلوب ضعفاء المءمنين؛ بل نوغم () بهذا انفه،
 وننبذ بالعراء سخفه.
 وكذلك قصة نبع الماء، وتكثير الطعام، رواها الثقات والعدد الكثير، عن
 الجماء الغفير ()، عن العدد الكثير من الصحابة.
 ومنها ما رواه الكافة عن الكافة متصلا عمن حدث بها من جملة الصحابة
 واخبارهم ان ذلك كان في موطن اجتماع الكثير منهم في يوم الخندق، وفي
 غزوة بواط ()، وعمرة الحديبية ()، وغزوة تبوك ()، وامثالها من محافل
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 نص بوقوعه: اي: صزح به.
 الاخرف: من صفات الاحمق الذي عدم الرفق. انظر فقه اللغة للثعالبي ص ().
 نزغم: نذل.
 الجماء الغفير: اي العدد الكثير من الزواة.
 غزوة بواط كانت في السنة الثانية من الهجرة. وفيها خرج رسول الله ع! ي! يطلب عيرا لقريش
 ايبة من الشام، فبلغ بواط، وفاتته العير. وبواط: جبل لجهينة علي ابراد من المدينة جهة
 ينبع. انظر نور اليقين ص () بتحقيقي.
 وتعرف ايضا بغزوة الحديبية، وكانت هذه الغزوة سنة ست من الهجرة. والحديبية: بلد يقع
 علي مسافة () كيلا غرب مكة، علي طريق جدة. ولا زال يعرف بهذا الاسم.
 حدثت هذه الغزوة في السنة التاسعة من الهجرة . وتبوك: مدينة في السعودية تبعد عن المدينة
 شمالا () كيلا.
   (/ب) المسلمين () ومجمع العساكر، ولم يءثر عن احد من الصحابة مخالفة
 للراوي فيما حكاه، ولا انكار لما ذكر عنهم انهم راوه كما راه، فسكوت
 الساكت منهم كنطق الناطق ()؛ اذ هم المنزهون عن السكوت علي باطل،
 والمداهنة () في كذب، وليس هناك رغبة ولا رهبة تمنعهم، ولو كان ما سمعوه
 منكرا عندهم وغير معروف لديهم لانكروه، كما انكر بعضهم علي بعض اشياء
 رواها () من السنن والسير وحروف القران. وخطا بعضهم بعضا، ووهمه في
 ذلك، مما هو معلوم؛ فهذا النوع كله يلحق بالقطعي من معجزاته لما بيناه.
 وايضا فان امثال الاخبار التي لا اصل لها، وبنيت علي باطل، لا بد
 ص ()
 مع مرور الازمان، وتداول الناس، واهل البحث من انكشاف ضعفها،
 وخمول ذكرها، كما يشاهد في كثير من الاخبار الكاذبة، والاراجيف ()
 الطارءة. واعلام نبءنا () هذه الواردة من طريق الاحاد () لا تزداد مع مرور
 الزمان الا ظهورا، ومع تداول الفرق، وكثرة طعن العدو، وحرصه علي
 توهينها، وتضعيف اصلها، واجتهاد الملحد علي اطفاء نورها الا قوة
 وقبولا، وللطاعن عليها الا حسرة وغليلا ().
 وكذلك اخباره عن الغيوب، وانباءه بما يكون وكان، معلوم من اياته علي
 الجملة بالضرورة.
 وهذا حق لا غطاء عليه؛ وقد قال به من اءمتنا: القاضي ()، والاستاذ
 () محافل المسلمين: اماكن لقاءهم واجتماعهم.
 () في الاصل: "ناطق "، والمثبت من المطبوع.
 () المداهنة: الملاينة والمداراة.
 () هكذا في الاصل: "رواها"، ثم حءرها الخالض لتصير: "راوها".
 () في المطبوع: "بعد".
 () الاراجيف: الاخبار الكاذبة المثيرة للفتن والاضطراب.
 () اعلام نبينا: اي دلاءل نبوته! ج!.
 () طريق الاحاد: اي الطريق الذي لم يبلغ مبلغ التواتر.
 () غليلا: غيظا.
 ( ) اي ابو بكر الباقلاني. تقدم التعريف به.
   ايو بكر () وغمرهما، رحمهم الله؛ وما عندي اوجب قول القاءل: ان هذه
 القصص المشهورة من باب خبر الواحد، الا قلة مطالعته للاخبار وروايتها،
 وشغله بغير ذلك من المعارف؛ والا فمن اعتني بطرق النقل، وطالع الاحاديث،
 والسير، لم يرتب () في صحة هذه القصص المشهورة علي الوجه الذي ذكرناه.
 ولا يبعد ان يحصل العلم بالتواتر عند واحد ولا يحصل عند اخر؛ فان اكثر
 الناس يعلمون  بالخبر  كون بغداد موجودة؛ وانها مدينة (/ ا) عظيمة، ودار
 الامارة () والخلافة، واحاد من الناس لا يعلمون اسمها؛ فضلا عن وصفها؛
 وهكذا يعلم الفقهاء من اصحاب مالك بالضرورة وتواتر النقل عنه، ان مذهبه
 ايجاب قراءة ام القران في الصلاة للمنفرد والامام، واجزاء النية في اول ليلة
 من رمضان عما سواه؛ وان الشافعي يري تجديد النية كل ليلة؛ والاقتصار في
 المسح علي بعض الراس، وان مذهبهما القصاص في القتل بالمحدد وغيره،
 وايجاب النية في الوضوء، واشتراط الولي في النكاح؛ وان ابا حنيفة يخالفهما
 في هذه المساءل؛ وغيرهم مفن لم يشتغل بمذاهبهم ولا روي اقوالهم لا يعرف
 هذا من مذاهبهم، فضلا عن () سواه.
 وعند ذكرنا احاد هذه المعجزات نزيد الكلام فيها بيانا ان شاء الله تعالي.
 فصل
 في اعجاز القران
 قال المءلف: اعلم  وفقنا الله واياك  ان كتاب الله العزيز منطو علي وجوه
 من الاعجاز كءيرة، وتحصيلها من جهة ضبط انواعها في اربعة وجوه:
 اولها: حسن تاليفه، والتءام كلمه، وفصاحته، ووجوه ايجازه "، وبلاغته
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو ابو بكر بن فورك. تقدم التريف به.
 لم يرتب: لم يشك.
 في المطبوع: " الامامة ".
 في المطبوع: "عمن".
   الخارقة عادة العرب؛ وذلك انهم () كانوا ارباب هذا الشان، وفرسان الكلام؛
 قد خصوا من البلاغة والحكم بما لم يخص به غيرهم من الامم، واوتوا من
 ذرابة اللسان () ما لم يءت انسان، ومن فصل الخطاب ما يقيد الالباب؛
 جعل الله لهم ذلك طبعا وخلقة، وفيهم غريزة وقوة، ياتون منه علي البديهة
 بالعجب، ويدلون به الي كل سبب؛ فيخطبون بديها في المقامات، وشديد
 الخطب، ويرتجزون به بين الطعن والضرب، ويمدحون ويقدحون،
 ويتوسلون () ويتوصلون، ويرفعون ويضعون، فياتون من ذلك بالسحر
 الحلال، ويطوقون من اوصافهم اجمل من سمط اللال ()، فيخدعون
 الالباب، ويذءلون الصعاب (/ب) ويذهبون الاحن ()، ويهيجون
 الدمن ()، ويجزءون الجبان، ويبسطون يد الجعد البنان ()، ويصيرون
 الناقص كاملا، ويتركون النبيه خاملا.
 منهم البدوي ذو اللفظ الجزل ()، والقول الفصل ()، والكلام
 الفخم ( )، والطبع الجوهري ( )، والمنزع القوفي ().
 () في الاصل : الانهم "، والمثبت من المطبوع.
 () ذرابة اللسان: فصاحته.
 () في الاصل: "ويترسلون "، والمثبت من المطبوع.
 () سمط اللال: السمط: الخيط ما دام الخرز ونحوه منظوما فيه. واللال: اللالء، جمع لءلءة
 وهي الدرة.
 () الاحن: ا لاحقاد والضغاءن.
 () الذمن: الاحقاد الداءمة القديمة.
 () الجعد البنان: المراد به: البخيل.
 () الجزل: القوي الفصيح الجامع.
 () الفصل: ما كان حقا قاطعا.
 ( ) الفخم: الجزل.
 () في الاصل "الجهوري"، وشطب عليها الناسخ، واثبت علي الهامس: "الجوهري،
 اصل ". والجوهري: النفيس، نسبة للجوهر. والجهوري من جهورة الصوت: وهو رفعه.
 () (المنزع القوي): مفعل من النزع وهو الجذب والاخذ. قال الخفاجي: اي ياتون بنوع مون
   ومنهم الحضري ذو البلاغة البارعة، والالفاظ الناصعة، والكلمات
 الجامعة، والطبع السهل، والتصزف في القول القليل الكلفة، الكثير
 الزونق ()، الرقيق الحاشية ().
 وكلا البابين فلهما في البلاغة الحجة البالغة، والقوة الدامغة ()، والقدج
 الفالج ()، والمهيع الناهج ()، لا يشكون ان الكلام طوع مرادهم، والبلاغة
 ملك قيادهم، قد حووا فنونها، واستثبطوا عيونها، ودخلوا من كل باب من
 ابوابها، وعلوا صرحا! ) لبلوغ اسبابها؛ فقالوا في الخطير () والمهين،
 وتمننوا في الغث وا'. وتقاولوا في القل والكثر، وتساحلوا () في النظم
  جمو () لسمس
 والنثر؛ فما راعهم () الا رسول كريم، بكتاب عزيز، لا ياتيه الباطل من بين
 يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد؛ احكمت اياته، وفضلت كلماته،
 وبهرت بلاغته العقول، وظهرت فصاحته علي كل مقول، وتضافر ( ) ايجازه
 واعجازه، وتظاهرت حقيقته ومجازه، وتبارت في الحسن مطالعه ومقاطعه،
 وحوت كل البيان جوامعه وبداءعه، واعتدل مع ايجازه حسن نظمه، وانطبق
 علي كثرة فواءده مختار لفظه، وهم افسح ما كانوا في هذا الباب مجالا،
 الكلام يستخرجونه من بين انواع الكلام بطباءعهم السليمة بحيث اذا سحعه السامع شفي
 غليله ..
 () الرونق: الحسن.
 () الرقيق الحاشية: اي لين سهل ملس.
 () الدامغة: الغالبة.
 () القدح الفالح: السهم الفاءز.
 () المهيع الناهج: الطريق السالك.
 () الصرح: البناء العالي الذاهب في السماء.
 () الخطير: العظيم. وعكسه: المهين
 () الضث: ا لامر الحقير، وعكسه: السمين.
 () تسا جلوا: تباروا وتفا خروا.
 ( ) راعهم: افزعهم وبغتهم.
 ( ) تضافر: تعاون. وفي المطبوع. "ثظافر" اي: تظاهر وتغالب علي غيره.
  ص   واشهر في الخطابة رجالا، واكثر في السجع () والشعر ارتجالا ()، واوسع في
 الغريب واللغة مقالا؛ بلغتهم التي بها يتحاورون، ومنازعهم () التي عنها
 يتناضلون، صارخا بهم في كل حين، ومقرعا لهم بضعا وعشرين عاما علي
 رءوس الملا اجمعين:! اله ام يقولون افترله قل فاتوا بسورة مث!! وادعوا من اشتطغتو
 من دون الءه ان كنغ صدفي)] يونس:  [(/ ا).
 م! وان! نمغ في رتب مما لرءا عك عتدنافالءا بسوره من قث! ء واذعوا شهداءكم من
 دون الله ان كنتوصدقين! فان لءم تفعلوا ولن تفعلوا. . . .)] البقرة:     ).
 وم! قل لين اتجمعت افيدنس والجن عك ان ياتوا بمثل هذا اقزءان لا ياتون! ثلهء ولو
 ؟ ت بغض! م لبعض ظهيرا)] الاسراء:  [.
 وم! قل فاتوا بصثحر سور فث!! مفتريت)] هود: ) وذلك ان المفتري
 اسهل، ووضع الباطل والمختلق علي الاختيار اقرب، واللفظ اذا تبع المعني
 الصحيح كان اصعب؛ ولهذا قيل: فلان يكتب كما يقال له، وفلان يكتب كما
 يريد.
 وللاول علي الثاني فضل، وبينهما شاو بعيد.
 فلم يزل يقرعهم
 ويسفه احلامهم ()،
 () !  اشذ التقريع، ويوبخهم () غاية التوبيخ،
 ويحط اعلامهم، ويشتت نظامهم، ويذءم الهتهم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ال! جع: الكلام المقفي غير الموزون.
 (ارتجالا): اي تكلما به! ن غير فكر وروثة. وفي المطبوع: "سجالا": اي محاورة
 ومفاخرة.
 (منازعهم): اي محال المنازعة بمعني المجاذبة في الاعيان والمعاني. وفي الاصل:
 "ومنازعتهم " والمثبت من المطبوع.
 يقزعهم: يوجعهم باللوم والعتاب.
 يوبخهم: يءنبهم.
 يسفه احلامهم: ينسب عقولهم الي ال! فه. وهو الخفة والطيش والجهل.
   واباءهم، ويستبيح ارضهم وديارهم واموالهم، وهم في كل هذا ناكصون ()
 عن معارضته، محجمون عن مماثلته، يخادعون انفسهم بالتشغيب بالتكذيب،
 والاغتراء () با لافتراء، وقولهم:! م اق هذا الا تحر يءثر)] المدثر:   [وميو سخر
 مستمر)] القمر:  [و! وافك افترده)] الفرقان:  [، و(اشطير الاولين)
  الانعام:   [.
 والمباهتة () والرضا بالدنية؛ كقولهم: مالو قلوبنا غففما)] البقرة:  [.
 و(في ا! نة مما تذعونا الحه وفي ءاذاننا وقر ومنما بيننا وليك جماب)
 افصلت:  [. ومالو لا لتمتمحوا الدا اثقرءان والغءا فيه لعل! تغلبون) افصلت:  [
 وا لادعاء مع العجز بقولهم:! ولءلمحماء لققنا مثل هذا مهو] الانفال:   [.
 وقد قال لهم الله:! وولن تقعلوا) االبقرة:  [فما فعلوا ولا قدروا.
 ومن تعاطي ذلك من سخفاءهم  كمسيلمة كشف الله عواره () لجميعهم ()،
 وسلبهم الله ما الفوه، من فصيح كلامهم، والا فلم يخف علي اهل الميز ()
 منهم انه ليس من نمط فصاحتهم، ولا جنس بلاغتهم؛ بل وءوا عنه مدبرين،
 واتوا مذعنين من بين مهتد وبين مفتون.
   ولهذا لما سمع الوليد بن المغيرة من النبي!:! و! ان الله يامر باثعذل
 واقيخسن وايشاي ذي القرف وينوو عن اءفخشا وال! ر والجغي يعظكتم
 لعلم تدكرو) االنحل:  [قال: والله! ان له لحلاوة، وان عليه
 وه ، وان اسفله لمغدق ()، وان اعلاه لمثمر، ما يقول هذا
 لطلا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 نا كصو ن: محجمو ن.
 قال التلمساني: "صوابه: الاغراء، بغير تاء". وهو الحث والتحريض.
 (المباهتة) بمعني البهتان، وهي الكذب الذي يبهت ويدهش سامعه.
 عواره: عيبه.
 في المطبوع: "جميعهم".
 اهل الميز: اهل التمييز والعقل.
 لطلاوة: اي رونقا وحسنا النهاية.
 لمغدق: من الغدق: وهو كثرة الماء، تلويحا بغزارة معانيه في قوالب مبانيه.
   صرر) )
 بسر (/ ب).
 وذكر ابو عبيد) ) ان اعرابية سمع رجلا يقرا: (فاضدخ! اتومر) ) واعرض عن
 اتممثركين) االحجر:  [فسجد، وقال: سجدت لفصاحته.
 وسمع اخر رجلا يقرا: (فلما اشتثسوا مته خلصوا نجيا) ()
 ايوسف:  [فقال: اشهد ان مخلوقا لا يقدر علي مثل هذا الكلام.
 وحكي ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه كان يوما ناءما في المسجد فاذا
 هو بقاءم علي راسه يتشفد شهادة الحق؛ واستخبره، فاعلمه انه من بطارقة ()
 الروم ممن يحسن كلام العرب وغيرها، وانه سمع رجلا من اسري المسلمين
 يقرا اية من كتابكم فتاملتها، فاذا اهي [قد جمع فيها ما انزل علي عيسي بن
 مريم من احوال الدنيا والاخرة؛ وهي قوله تعالي: (ومن يطع ادله ورسول!! نحش
 الثه ويتقه فاولحك هم الفايزون) االنور:   [.
 وحكي الاصمعيء () انه سمع كلام جارية، فقال لها: قاتلك الله! ما
 افصحك! فقالت: او يعد هذا فصاحة بعد قول الله تعالي: (واءحينا اك اص
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه البيهفي عن عكرمة مرسلا/ المناهل (). وقول الوليد بن المغيرة اخرجه البيهقي في
 الدلاءل، والواحدي في اسباب النزول ص () من حديث ابن عباس. وصححه الحاكم
 /    ووافقه الذهبي، وجءد اسناده الحافظ العراقي في تخريج احاديث الاحياء
 / .
 هو الامام الحافظ المجتهد ذو الفنون، القاسم بن سلام. ولد سنة () هومات بمكة سنة
 () ه. له كتاب الاموال، والغريب، وفضاءل القران، وغيره. انظر ترجمته في سير
 اعلام النبلاء  /   .
 فاصدع بما تءمر: فاجهر به، او فامضه ونفذه / كلمات القران لمخلوف.
 اي فلما يءسوا من اجابة يوسف لهم، انفردوا متناجين متثاورين. انظر كلمات القران
 لمخلوف.
 بطارقة: جمع بطريق: وهو القاءد من قواد الروم. ويطلق ايضا علي رءيس رءساء الاساقفة.
 هو عبد الملك بن قريب الاصمعي. لغوي اخباري، امام علامة حافظ. ولد سنة بضع
 وعشرين ومءة للهجرة ومات سنة () ه. وقيل غير ذلك. له تصانيف كثيرة ذكرها ابن
 النديم في الفهرلست. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء  /   .
     موحمت ان ازضعيه فاذا خقت عته صفاتقيه ف اليص ولا تخافي ولا تخزفي انا رادوه اليث
 وجاعلء مف اقرسلب) االقصص:  [فجمع في اية واحدة بين امرين،
 ونهيين، وخبرين، وبشارتين. فهذا نوع من اعجازه منفرد بذاته، غير مضاف
 الي غيره علي التحقيق والصحيح من القولين.
 وكون القران من قبل النبي ع! يوا، وانه اتي به، معلوم ضرورة، وكونه
  عليه السلام  متحذيا به معلوم ضرورة، وعجز العرب عن الاتيان بمثله ()
 معلوم ضرورة، وكونه في فصاحته خارقا للعادة، معلوم ضرورة للعالمين
 بالفصاحة ووجوه البلاغة؛ وسبيل من ليس من اهلها علم ذلك بعجز
 المنكرين () من اهلها عن معارضته، واعتراف المقرين () باعجاز بلاغته.
 وانت اذا تاملت قوله تعالي:! اله ولكم في القصحا! حيءه) االبقرة:  [.
 وقوله:! وولء تري اذ فزعوا ظو دءير واصوا من م! ن قريب) اسبا:   [.
 وقوله: م! ادغ بالتي هي اخسن فاذا الذي بءنك وبءنه عدوة؟ ءو ولي* صيو)
 افضلت:  [.
 وقوله: م! وصقيل يخازكط اث! ماءك! فسماء اقلعي وغيض اءماء وقضي الافر واشحوث
 علي اتجودء هقيل بعدا لققءمص المج! ين) اهود:   [وقوله: م! فكل اضذنا بذنجه
 فمنهم من ارسقا علته صاصبا () ومنهص ضن اضذته الصحيحة ومنهو مف خسقنا به
 ا لازض ومنهومن اغرقنا)  ا لعنكبوت:   [.
 واشبهاهها من الاي، بل اكثر القران (/ا) حققت ما بينته من ايجاز
 الفاظها، وكثرة معانيها، وديباجة عبارتها ()، وحسن تاليف حروفها،
 وتلاءم كلمها، وان تحت كل لفظة منها جملا كثيرة؛ وفصولا جمة، وعلوما
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "به".
 في المطبوع: " المفكرين ". وهو تحريف.
 في المطبوع: "المفسرين ". وهو تحريف. وفي شرح القاري زيادة: "والمفترين ".
 حاصبا: ريحا عاصفا ترميهم بالحصباء / كلمات القران لمخلوف.
 ديباجة عبارتها: اي حسنها.
   زواخر، ملءت الدواوين من بعض ما استفيد منها، وكثرت المقالات في
 المستنبطات عنها.
 ثم هو في سرد القصص الطوال، واخبار القرون السوالف، التي يضعف
 في عادة الفصحاء عندها الكلام، ويذهب ماء البيان، اية لمتامله؛ من ربط
 الكلام بعضه ببعض، والتءام سزده، وتناصف وجوهه؟ كقصة يوسف علي
 طولها.
 ثم اذا ترددت () قصصه اختلفت العبارات عنها علي كثرة ترددها حتي تكاد
 كل واحدة تنسي في البيان صاحبتها، وتناصف في الحسن وجه مقابلتها، ولا
 نفور للنفوس من ترديدها، ولا معاداة لمعادها.
 فصل
 الوجه الثاني من اعجازه: صورة نظمه العجيب، والاسلوب الغريب
 المخالف لاساليب كلام العرب ومناهج نظمها ونثرها الذي جاء عليه، ووقفت
 مقاطع ايه، وانتهت فواصل كلماته اليه؛ ولم يوجد قبله ولا بعده نظيو له، ولا
 استطاع احا مماثلة شء منه؛ بل حارت فيه عقولهم، وتذهلت () دونه
 احلامهم، ولم يهتدوا الي مثله في جنس كلامهم من نثر، او نظم، اوسجع، او رجز، او شعر.
   ولما سمع كلامه! ج! الوليد بن المغيرة، وقرا عليه القران رن؛
 فجاءه ابو جهل منكرا عليه  قال: والله! ما منكم احا اعلم بالاشعار مني،
 والله! ما يشبه الذي يقول شيءا من هذا ().
   وفي خبره الاخر حين جمع قريشا عند حضور الموسم، وقال: ا ن
 ()
 ()
 ()
 تر د د ت: تكرر ت.
 تذهلت: تحثرت ودهشت. وفي المطبوع: "وتدلهت ". وفي نسخة: "وتولهت ".
 اخرجه الحاكم /     ، والبيهقي في الدلاءل، والواحدي في اسباب النزول ص
 () من حديث ابن عباس. وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد، ووافقه الذهبي.
     وفود العرب ترد فاجمعوا فيه رايا، لا يكذب بعضكم بعضا؛ فقالوا: نقول :
 كاهن (). قال: والله! ما هو بكاهن. ما هو بزمزمته () ولا سجعه.
 قالوا: مجنون. قال: ماهو بمجنون، ولا بخنقه () ولا وسوسته.
 قالوا: فنقول: شاعر. قال: ماهو (/ ب) بشاعر. قد عرفنا الشعر كله،
 رجزه، وهزجه)، و! ريصه، ومبسوطه ()، وممبوصه ()، ما هو بشاعر.
 قالوا: فنقول: ساحر. قال: ما هو بساحر، ولا نفثه () ولا عقده.
 قالوا: فما نقول؟ قال: ما انتم بقاءلين من هذا شيءا، الا وانا اعرف انه
 باطل، وان اقرب القول انه ساحر؛ فانه سحر يفرق به بين المرء وابيه ()،
 والمرء واخيه، والمرء وزوجه، والمرء وعشيرته.
 فتفرقوا وجلسوا علي ال! بيل () يحذرون الناس؛ فانزل الله تعالي في
 الوليد: (ذرق ومق ظقت وحيدا! وجحفت لكل ما لا ممدودا! ونجين شهي ا! ومهدت
 لهر! هيدا! ثم يطع ان ازيد  ص افي؟ ن لايختا عنيدا! سارهقمر صعودا! انا بمر
 وقدر  ففل كيف قذر! ثم قءل يهف قدر! ثم نظر ج ثم عبس وبسر! شم ا بر
 واشتكبر! فقال ان هذ ا! لا يهض يوثر) ( )  ا لمد ثر:  ،   [.
   وقال عتبة بن ربيعة () حين سمع القران: يا قوم! قد علمتم اني لم
 )
 )
 )
 )
 )
 )
 )
 الكاهن: الذي يتعاطي الخبر عن الكاءنات في مستقبل الزمان، ويدعي معرفة الاسرار/ النهاية.
 الزمزمة: صوت خفي لا يكاد يفهم / النهاية.
 الخنق: الجنون.
 الرجز والهزح: بحران من ابحر الشعر المعروفة.
 مبسوطه: مطولات قصاءده.
 مقبوضة: مختصر اوزانه المسمي في العروض ب"المجزوء".
 نفثه: النفث: النفخ مع الريق.
 في المطبوع: "وابنه ".
 في المطبوع: " الشبل ".
 اخرجه ابن اسحاق في السيرة ص (   ) من حديث ابن عباس.
 هو عتجة بن ربيعة بن عبد شمس، كبير قريش واحد سادتها في الجاهلية. قتل يوم بدر
 كافراكم الاعلام.
   اترك شيءا الا وقد علمته وقراته وقلته؛ والله! لقد سمعت قولا، والله! ما
 سمعت مثله قط؛ وما () هو بالشعر، ولا بال! حر، ولا بالكهانة ().
  م  وقال النضر بن الحارث نحوه ().
   وفي حديث اسلام ابي ذرووصف اخاه انيسا ، فقال: والله! ما
 سمعت باشعر من اخي انيس، لقد ناقض () اثني عشر شاعرا في الجاهلية، انا
 احدهم، وانه انطلق الي مكة، وجاء الي ابي ذز بخبر النبي ع!. قلت: فما
 يقول الناس؟ قال: يقولون: شاعر، كاهن، ساحر، لقد سمعت قول الكهنة
 فما هو بقولهم، ولقد وضعته علي اقراء الشعر () فلم يلتءم ()، وما يلتءم علي
 لسان احد بعدي انه شعر؛ وانه لصادق، وانهم لكاذبون ().
 والاخبار في هذا صحيحة كثيرة.
 والاعجاز بكل واحد من النوعين: الايجاز والبلاغة بذاتها؛ او الاسلوب
 الغريب بذاته، كل واحد منهما نوع اعجاز علي التحقيق، لم تقدر العرب علي
 الاتيان بواحد () منهما؛ اذ كل واحد خارج عن قدرتها، مباين لفصاحتها
 وكلامها؛ والي هذا ذهب غير واحد من اءمة المحققين.
 وذهب بعض] المحققين [المقتدي بهم الي ان الاعجاز في مجموع البلاغة
 ()
 ()
 (ط!)
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "ما" بدون "الواو".
 اخرجه البيهقي من حديث محمد بن كعب مرسلا. كما في سيرة ابن كثير / . وانظر
 الحديث الاتي برقم ().
 تقدم كلام النضر بن الحارث برقم ().
 ناقض الشاعر الشاعر: قال احدهما قصيدة فنقضها صاحبه عليه، رادا علي ما فيها، معارضا
 له/ المعجم الوسيط.
 وضعته علي اقراء الشعر: اي علي طرق الشعر وانواعه وبحوره. وقال الزمخشري وغيره:
 اقراء الشعر: قوافيه التي يختم بها/ النهاية.
 لم يلتءم: لم يتفق.
 اخرجه مسلم ( )، وانظر البخاري ().
 في المطبوع: "واحد".
 ؟   والاسلوب، وتي علي ذلك بقول تمجه الاسماع، وتنفر منه القلوب.
 والصحيح ما قدمناه، والعلم بهذا كله / ا) ضرورة وقطعا.
 ومن تفنن في علوم البلاغة، وارهف خاطره ولسانه ادب هذه الصناعة لم
 يخف عليه ما قلناه.
 وقد اختلف اءمة اهل السنة في وجه عجزهم عنه؛ فاكثرهم يقول: انه ما ()
 جمع في قوة جءالته، ونصاعة الفاظه، وحسن نظمه، وايجازه، وبديع تاليفه
 واسلوبه لا يصخ ان يكون في مقدور البشر، وانه من باب الخوارق الممتنعة
 عن اقدار الخلق عليها؛ كاحياء الموتي، وقلب العصا، وتسبيح الحصي.
 وذهب الشيخ ابو الحسن () الي انه مفا () يمكن ان يدخل مثله تحت
 مقدور البشر، ويقدرهم الله عليه؛ ولكنه لم يكن هذا ولا يكون؛ فمنعهم الله
 هذا، وعخزهم عنه.
 وقال به جماعة من اصحابه ().
 وعلي الطريقين فعجز العرب عنه ثابت، واقامة الحجة عليهم بما يصع ان
 يكون في مقدور البشر، وتحديهم بان ياتوا بمثله، قاطع؛ وهو ابلغ في
 التعجيز، واحوي بالتقريع، والاحتجاج بمجء بشر مثلهم بشي؟ ليس من
 قدرة البشر لازءم؛ وهو ابهر ايبما، واقمع دلالة.
 وعلي كل حال، فما اتوا في ذلك بمقال؛ بل صبيوا علي الجلاء ()،
 والقتل، وتجرعوا كاسات الضغار () والذذ؛ وكانوا من شمموخ الانف ()،
 )
 )
 )
 )
 )
 ()
 )
 في الاصل: "مما" والمثبت من المطبوع.
 ابو الحسن هو الاشعري. تقدمت ترجمته.
 في الاصل: "ما، والمثبت من المطبوع.
 قال القاري: وهذا هو القول بالضزفة، وهو مرجوح عند اكابر الاءمة.
 االجلاء): ترك الوطن والمال.
 الضغار: الذل والضعة والهوان.
 شموخ الانف: ارتفاعها، وهو كناية عن التكبر.
   واباية الضيم ()، بحيث لا يءلرون ذلك اختيارا، ولا يرضونه الا اضطرارا،
 والا فالمعارضة  لو كانت من قدرتهم  () والشغل بها اهون عليهم، واسرع
 بالنجح، وقطع العذر، واف!،م الخصم لديهم، وهم من هم ()، قدرة علي
 الكلام، وقدو في المعرفة به لجميع الانام؛ وما منهم الا من جهد جهده،
 واستنفد ما عنده في اخفاء ظهوره، واطفاء نوره، فما جلوا () في ذلك خبيءة
 من بنات شفاههم، ولا اتوا بنطفة () من معين مياههم ()، مع طول! الامد،
 وكثرة العدد، وتظاهر الوالد وما ولد؛ بل ابلسوا () فما نبسوا ()، ومنعوا
 فانقطعوا؛ فهذان نوعان من اعجازه.
 فصل
 الوجه الثالث من الاعجاز: ما انطوي (/ب) عليه من الاخبار بالمغتبات،
 وما لم يكن ولم يقع؛ فوجد؛ كما ورد، وعلي الوجه الذي اخبر ابه [كقوله
 تعا لي:! ال! لذضلن اقمتجد اتحرام ان شا الءه ءامين) اا! ع:  [.
 وقوله اتعالي [:! ووهم مف بعدغدبه! سيغدبو) االروم:  [.
 وقوله:! وليظهبي علي الدين! ء ولو! ره المحمثركوت) اا لتوبة:  [.
 وقوله:! ال! وعد الله الذين ءامخوا منكو وصعملوا الصنلخت لست! ه! في الازض
 ! ما استخلف اءذلي من! تلهم وليمكنن لهم ديخهم الذهارتضي الم وليبدفي فن بغد
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الضيم: الظلم والاذلال ونحوهما.
 في المطبوع: "قدرهم ".
 في المطبوع: "وهم مفن لهم ".
 جلوا: اظهروا.
 بنطفة: بقطرة.
 ما  معين: جار او ظاهر، سهل التناول.
 ابلسوا: سكتوا حيرة وانقطاع حخة.
 فما نبسوا: اي ما نطقوا بشء مما طولبوا به/ اصطفا. كذا علي هامق الاصل.
   خءفهثم اقنا يغبدونني لايمثركوت بي شءا ومن! فر بغد ذ لث فاولنلث هم الفشقوق)
 اا لنور:   [.
 وقوله:! الو اذا جاء نضرالله واءفتح! ورات النا! يذظوت في دفي
 الله افواجا  فسبح بحضد رفي واشتغفره ان!! ان تءابا) االنصر: ،  [
 فكان جميع هذا، كما قال؛ فغلبت الروم فارس في بضع سنين، ودخل الناس
 في الاسلام افواجا؛ فما مات عليه السلام وفي بلاد العرب كلها موضع لم
 يدخله الاسلام.
   واستخلف االله [المءمنين في الارض، ومكن لهم () فيها دينهم،
 وملكهم اياها من اقصي المشارق الي اقصي المغارب؛ كما قال عليه السلام:
 "زويت لي الارض، فالمريت مشارقها ومغاربها، وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي
 منها" ().
 وقوله: ميو انا نخن نزلنا الذكر وانا لهولجفظون!  الحجر:  [؛ فكان كذلك،
 لا يكاد يعد من سعي في تغييره وتبديل محكمه من الملحدة () والمعطلة ()،
 لا سيما القرامطة ()؟  فاجمعوا كيدهم وحولهم وقوتهم، اليوم نيفا علي خمس
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 كلمة: "لهم "، لم ترد في المطبوع.
 اخرجه مسلم () من حديث ثوبان. وسياتي برقم ( ). (زويت): اي جمعت.
 الملحدة: الطاعنون في الدين، الماءلون عنه الي الباطل. كالاتحادية والحلولية.
 المعطلة: الذين يهملون العمل بالثريعة، كمن يسقط عن نفسه التكاليف بدعوي الوصول
 الي المعرفة، او كمن ينكر الخالق والبعث والاعادة والرسل. والمعطلة ايضا: هم الذين
 لا يثبتون دله  عز وجل  الصفات التي وصف بها نفسه، او وصفه بها رسوله ع! يه!. انظر الملل
 والنحل للشهرستاني /       .
 القرامطة: طاءفة من الباطنية تنسب الي قزمط. قيل: اسمه حمدان، او الفرج بن عثمان، اوالفرج بن يحيي، وقرمط لقبه. ولا تزال بقاياهم الي اليوم في "نجران" باليمن، وفي
 "القطيف " غربي الخليج العربي. وهم من الملاحدة يدعون انه لا غسل من الجنابة، وان
 الخمر حلال، ويزيدون في اذانهم: "وان محمد بن الحنفية رسول الله "، وان الصوم في
 السنة يومان، وان الحج والقبلة الي بيت المقدس، واشياء اخري. انظر الاعلام ترجمة
 (قرمط). وتهذيب تاريخ الخلفاء ص (  ).
   مءة عام، فما قدروا علي اطفاء شء من نوره، ولا تغيير كلمة من كلامه، ولا
 تشكيك المسلمين في حرف من حروفه، والحمد دله.
 ومنه قوله: (سءهزم الجغ ويوءون الذبر)] القمر:   [
 وقوله: مالو قنلبيهم يعذبهو ادءه باتديم ويخزهتم وينصريخ علءهء ويشف
 صهدور قومص فءمين)] ا لتوبة:   [.
 وقوله: م! هواءذي ازسل رسوله با فهدي ودين ا لحق لظهي علي الذين! ارء
 ولء! ره الممثركوت)] التوبة:  [.
 وقوله (لن يضروصءم الا اذهوان! تلوكءم يولءكم الادبار ثءم لا يخصروت)
 ] ال عمران:    [فكان كل ذلك.
 وما فيه من كشف اسرار المنافقين واليهود، ومقالهم وكذبهم في حلفهم،
 وتقريعهم بدلك؛ كقوله: (ويقولون في انفسهم لولا يعذنجا الله بما نقول)
 ] المجادلة:  [.
 وقوله:! يخفون في انفسهم ما لا يءدون لا يقولون لو كان لنا من الافرشء!
 ما قتلنا ههنا قل لء كنختم في بيوتكغ لبرز اءذين كتب علءهم القتل اك مفحاجعهغ وليتتلي الله
 ما في صحدور! تم وليمحص ما في قلولبهثم واللهو عليض بذات الصدو!)
 ] ال عمران:    [.
 وقوله: (ومف الذين هادوا سمعوت لق! ذب سضعوت! ءوءاخرين
 لء ياتوك يزفون الكلو من بعد مواضحعهء يقولون ان اوتيتء هذا فخذوه وان ثء
 تءلءه فاضذروا ومن يرد ادنه! تنتهو فلن تضلف لهو مف الله شءا اووليهربر اءذين قص
 يرد الله ان! هرقلوبه! لهتم في الدليا خز ولهء في الاخرة عذاسث عظيو)
 ] الماءدة:   [.
 وقوله: م! من اتذين هادوا مجرفون اءكلم عن مواضعه ء ويقولون حمغنا وعصءنا
 واكع غءر م! مع وءعنا ليا يالسننهم وطعنا في الذين)] النساء:   [وقد قال مبديا،
 ما قدره الله واعتقده المءمنون (/ ا) يوم بدر: مالو واذ يعدكم الده اضدي الظايفءين
 انها لكم ودودوت ان غير ذات الثمء! ة تكلت لكء)] الانفال:  [.
   ومنه قوله اتعالي [: ميو اناكفتنك اف! تهزءيف) االحجر:  [.
 ولما نزلت، بشر النبي لمج! ي! بذلك اصحابه بان الله كفاه اياهم؛ وكان
 المستهزءون نفرا بمكة، ينفرون الناس عنه، ويءذونه، فهلكوا.
 وقوله: (والله يعصمث من الناسي) االما ءدة:  [فكان كذلك علي كثرة
 من رام  صره، وقصد قتله؛ والاخبار بذلك معرو! ه صحيحه،
 فصل
 الوجه الرابع: ما انبا به من اخبار القرون السالفة، والامم الباءدة،
 والشراءع الذاثرة ()، مما كان لا يعلم منه القصة الواحدة الا الفد) ) من احبار
 اهل الكتاب الذي قطع عمره قي تعلم ذلك؛ فيورده النبيء! وعلي وجهه،
 وياتي به علي نصه؛ فيعترف العالم منهم) ) بذلك بصحته وصدقه، وان مثله لم
 ينله بتعليم.
 وقد علموا انه ع! يم امي لا يقرا ولا يكتب، ولا اشتغل بمدارسة ولا
 " لمحنه، ولم يعب عنهم، ولا جهل حاله احد منهم.
 وقد كان اهل الكتاب كثيرا ما) ) يسالونه ! يه!  عن هذا، فينزل عليه من
 القران ما يتلو عليهم منه ذكرا؛ كقصص الانبياء مع قومهم، وخبر موسي
 والخضر، ويوسف واخوته، واصحاب الكهف، وذي القرنين، ولقمان
 وابنه، واشباه ذلك من الانباء () اوالقصص [وبدء الخلق، وما في التوراة،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رام: طلب.
 الشراءع الداثرة: التي اندرست وامحي اثرها
 الفد: الفرد، والمتفرد في مكانته / المعجم الوسيط.
 كلمة: " منهم "، لم ترد في المطيوع.
 المثافنة: المجالسة والملازمة.
 في الاصل: "مفا"، والمثبت من المطبوع.
 في المطبوع: "الانبياء".
   والانجيل، والزبور، وصحف ابراهيم وموسي؛ مما صدقه فيه العلماء بها،
 ولم يقدروا علي تكذيب ما ذكر منها؛ بل اذعنوا لذلك، فمن موفق امن بما
 سبق له من خير، ومن شقي معاند حاسد؛ ومع هذا فلم يحك عن واحد من
 النصاري واليهود  علي شدة عداوتهم له، وحرصهم علي تكذيبه، وطول!
 احتجاجه عليهم بما في كتبهم، وتقريعهم بما انطوت عليه مصاحفهم، وكثرة
 سءالهم له!، وتعنيتهم اياه عن اخبار انبياءهم، واسرار علومهم،
 ومستودعات (/ب) سيرهم، واعلامه لهم بمكتوم شراءعهم، ومضمنات
 كتبهم؛ مثل سءالهم عن الزوح، وذي القرنين، واصحاب الكهف،
 وعيسي، وحكم الزجم وما حرم اسراءيل علي نفسه؛ وما حرم عليهم من
 الانعام، ومن طيبات كانت () احلت لهم فحرمت عليهم ببغيهم.
 وقوله:! الو ذ لك مثلهتم في التوردة ومثل! في اقينجيل كزخ احتي طه كازره فاشتغل!
 فاستوي عك سوقه ء يعجب الزراخ ليغي! بهم اتكفار)] الفتح:   [.
 وغير ذلك من امورهم التي نزل! فيها القران؛ فاجابهم وعرفهم بما اوحي
 اليه من ذلك  انه انكر ذلك او كذبه؛ بل اكثرهم صرح بصحة نبوته، وصدق
 مقالته، واعترف بعناده وحسدهم اياه؛ كاهل نجران ()، وابن صوريا ()،
 وابني اخطب () وغيرهم.
 ()
 ()
 ()
 كلمة: "كانت"، لم ترد في المطبوع.
 نجران: مدينة قديمة، تقع في جنوب السعودية علي مسافة ( ) اكيال جنوب شرقي مكة.
 واهلها كانوا نصاري. دعاهم ك! جم الي المباهلة فامتنعوا خوفا. وسياتي خبرهم برقم ().
 هو عبد الله بن صوريا، كان من احبار اليهود. مختلف في اسلامه. قال ابن حجر في الاصابة
 / : "وخبره في قصة الزانيين والرجم مشهور". قلت: اخرجه البخاري ()،
 ومسلم () من حديث ابن عمر. واخرجه ابو يعلي ( ) من حديث جابر.
 ابني اخطب: هما حييء بن اخطب اليهودي واخوه ابو ياسر. وقد ماتا علي كفرهما. قالت
 صفية بنت حيي بن اخطب: سمعت عمي ابا ياسر، وهو يقول لابي: اهو هو؟ قال: نعم،
 والله! قال: اتعرفه وتثبته؟ قال: نعم؛ قال: فما في نفسك منه؟ قال: عداوته، والله!
 ما بقيت، وانظر السيرة لابن هشام /   .
   صص () 
 ومن باهت مي ذلك بعض المباهتة، وادعي ان فيما عندهم من ذلك لما
 حكاه مخالفة، دعي الي اقامة حخته، وكشف دعوته؛ فقيل له: (قل فاتوا
 بالتءرلة فاتلوها ان كنتخ صخدقين! فمن افترء عل الله اتكذب مما بعد ذالك
 فاولحك هم الظبمون)] ال عمرا ن: ،   [.
 فقرع وويغ، ودعا الي احضار ممكن غير ممتنع؛ فمن معترف بما
 جحده، ومتوا! يلقي علي فضيحته من كتابه يده ().
 ولم يءثز ان واحدا منهم اظهر خلاف قوله من كتبه، ولا ابدي صحيحا ولا
 سقيما من صحفه؛ قال الله اتعالي [: مالو يهاهل التف! ذ جا! غ رسولنا
 يبين لكتم! ثيرا مما! نتتم تخفوت من اتتت ولغفوا عرر! ثير
 قذ جا! م فف الله نور و! تنب قبب! يقدي به اللهو مف اءبع
 رضحونهو سبل السنص ويضرجهم مق الظلمت اهالنور باذنه عه
 ويقد يهء اك صرفي ف! تقيع)  ا لما ءدة:  ،   [.
 فصل
 ] في اصلات وردت بتعجيز قوا في قضايا واعلامهم انهم
 لا يفعلونها، فما فعلوا ولا قدروا علء ذلك [()
 هذه الوجوه الاربعة من اعجازه بينة لا نزاع فيها ولا مرية.
 ومن الوجوه البءنة في اعجازه من غير هذه الوجوه اي وردت بتعجيز قوم في
 قضايا، واعلامهم انهم لا يفعلونها، فما فعلوا ولا قدروا علي ذلك؛ كقوله
 لليهود: (قل ان كانت لحم الدار الاخرة عند الله ضالصة من د ون الناحط فتمنوا
 ()
 ()
 ()
 با هت: ا فتري.
 في هذا اشارة الي ابن صوريا الذي وضع يده علي اية الرجم في التوراة. وقرا ما بين يديها وما
 وراءها. كما ورد في البخاري ( )، ومسلم ( ).
 ما بين حاصرتين من عندي.
   انمءت ان! نغ
 ا البقرة:، [.
 صدقين ولن يتمنق ابذا بما قذمت ايذيهم)
 قال ابو اسحاق الزخاج: في هذه الاية اعظم حخة واظهر دلالة علي صحة
 الرسالة؛ لانه قال: م! فتمءوا اءموت)؛ واعلمهم انهم لن يتمنوه ابدا، فلم
 يتمنه واحد منهم.
   وعن النبيء لمجي!: " والذي نفسي بيده! (/ ا) لا يقولها رجل منهم الا
 غص بريقه " () يعني: يموت مكانه.
 فصرفهم الله عن تمتيه، وجزعهم؛ ليظهر صدق رسوله، وصحة ما اوحي
 اليه، اذ لم يتمنه احد منهم؛ وكانوا علي تكذيبه احرص لو قدروا؛ ولكن الله
 يفعل ما يريد؛ فظهرت بذلك معجزته، وبانت حخته.
 وقال ابو محمد الاصيلي (): من اعجب امرهم انه لا يوجد منهم جماعة،
 ! رلا واحد، من يوم امر الله بذلك نبته، يقدم عليه، ولا يجيب اليه.
 وهذا موجود مشاهد لمن اراد ان يمتحنه منهم.
   وكذلك اية المباهلة () من هذا المعني، حيث وفد عليه اساقفة
 نجران، وابوا الاسلام؛ فانزل الله اتعالي [عليه اية المباهلة بقوله: (فمن طفي
 فيه من بعد ما جاءك من العلو فقل لقالءا ناغ اتجا نا والءاكء ولنسا نا ولنسابمءم
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البيهقي في الدلاءل من حديث ابن عباس. وفي اسناده الكلبي. قال الحافظ في
 التقريب: "متهم بالكذب ". واخرجه: احمد /  بلفظ "لو ان اليهود تمنوا الموت
 لماتوا" وجود اسناده السيوطي في المناهل ().
 هو عبد الله بن ابراهيم الاصيلي نسبة الي " اصيلا" من بلاد المغرب. قال المصنف: كان من
 حفاظ مذهب مالك، ومن العالمين بالحديث وعلله ورجاله. . ." له كتاب "الدلاءل " في
 اختلاف مالك وابي حنيفة والشافعي. توفي سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام
 النبلاء /   .
 المباهلة: يقال: باهل بعضهم بعضا، اجتمعوا فتداعوا، فاستنزلوا لعنة الله علي الظالم
 منهم.
   وانفسنا وانفسكءم ثض نبتهل فنخع! لعت الله علي اءذبيف) ()
 ] ال عمران:   [.
 فامتنعوا منها، ورضوا باداء الجزية؛ وذلك ان "العاقب" () عظيمهم قال
 لهم: قد علمتم انه نبي، وانه ما لاعن قوما نبي قط فتقي كبيرهم ولا صغيرهم.
 ومثله قوله: م! وايء! نتخ في رءب مما لرءنا عك عتدنا فاتوا بسورء فن مثله ء واذعوا
 شهداءكم فن دون الءه ان كنتء صمد! ين كافان ثتم تفعلوا ولن تفعلوا. . .)
 ] البقرة: ،  [.
 فاخبرهم انهم لا يفعلون؛ كما كان.
 وهذه الاية ادخل في باب الاخبار عن الغيب، ولكن فيها من التعجيز ما في
 التي قبلها.
 فصل
 ] في الروعة التي تلحق سامعيه واسماعهم عند
 سماعه، والهيبة التي تعتريهم عند تلاويه [()
 ومنها الروعة () التي تلحق قلوب سامعيه واسماعهم عند سماعه، والهيبة التي تعتريهم عند تلاوته () لقوة حاله، وانافة خطره ()؛ وهي علي
 المكذبين به اعظم، حتي كانوا يستثقلون سماعه، ويزيدهم نفورا؛ كما قال
 تعالي؛ ويودون انقطاعه لكراهتهم له.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم (   ) من حديث حذيفة.
 واسمه عبد المسيح، رجل من كندة. وقد رجع الي النبي! ك! فاسلم. ذكره ابن حجر في
 الاصابة في ترجمة " اسيد النجراني ".
 ما بين حاصرتين من عندي.
 الروعة: الخوف والخشية.
 في الاصل: " تلاوتهم " والمثبت من المطبوع.
 انافة خطره: علو مرتبته.
     ولهذا قال عليه السلام: "ان القران صعب مستصعب علي من كرهه؛
 وهو الحكم " () واما المءمن فلا تزال روعته به، وهيبته اياه، مع تلاوته، توليه
 انجذابا، وتكسبه هشاشة ()، لميل قلبه اليه، وتصديقه به. قال الله تعالي:
 ! الو! معر مته جلرو اءذين يخشءت زبهءم ثثم للين جلور هتم وقلوبهءم اك دبهر ادله)
 ] الزمر:  [.
 وقال:! ولء انزءا هذا اتقرةان عك جبل ءرايت! خشعا! صدعا من لخمية الله
 وت! الا! ل نفحرجمها للناس لعءهء ينفكروت)] الحشر:   [.
 ويدل علي ان هذا شء خمق به، انه يعتري من لا يفهم (/ب) معانيه،
 ولا يعلم تفاسيره، كما روي عن نصراني، انه مز بقارء، فوقف يبكي،
 فقيل له: مم بكيت؟ قال: للشجا () والنظم.
 وهذه الروعة قد اعترت جماعة قبل الاسلام وبعده؛ فمنهم من اسلم لها
 لاول وهلة ()، وامن به، ومنهم من كفر.
   فحكي في الصحيح، عن جبير بن مطعم، قال: سمعت النبي ع! ي!
 يقرا في المغرب بالطور، فلما بلغ هذه الاية:! واتم ظقوا من غير لثءء اتم هم
 اتخلقوت! اتم خلقوا ا لتممءت وا لازض ب! لا يوقنون! اتم عندهءم خزابن رءك اتم هم
 المحهتطرون)] الطور: ،  [كاد قلبي ان يطير ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه الديلمي وغيره عن الحكم بن عمير/ المناهل (). (صعب): في نفسه، بمعني انه
 لا يقدر احد علي محاكاته وضبط الفاظه بسهولة، (مستصعب): اي يعسر فهمه بالراي،
 ولايمكن تغييره وتحريفه. (الحكم): اي الحاكم الفاصل بين الحق والباطل / قاله
 الخفاجي.
 هشاشة: سرورا، وانشراح صدر.
 للشجا: اي للحزن الذي اصابه فرن قلبه، وخشع بدنه.
 لاول وهلة: اي لاول مرة سمعه.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () مختصرا. وفي المطبوع: "كاد قلبي ان يطير
 للاسلام ". وكلمة: "للاسلام " ليست في الاصل، ولا في مصادر التخريج.
     وفي رواية: وذلك اول ما وقر الايمان في قلبي ().
   وعن عتبة بن ربيعة انه كلم النبي ع! ي! ا فيما جاء به من خلاف قومه،
 فتلا عليهم! وحو  تترلل من الرحمن الرحيص! ع كعنب فصحلت ءاءتا قزءانا عربيا
 لقووص يغلمون  بش! ا ونذيرا ف! عرض اتحثرهتم فهم لا لمجمتمعون  ولمحا لوا قل! شا فيا! نء
 ص تذعونا ايي وثت ءاذانناوقر ومن طنناوبءنك جماب فاغمل اناعملون ه قتن!! ا انا
 بمثرمثلكء يوحء الي انمما الهكء الة ءصد فاشتقيموا الته واشتغفرء و! ءل! ولثمثركين  الذين لا جمتتون الز! ءة وهم بالاحم! ش هتم بهفرون! ان الذين ءامنوا
 وعملوا الصنهلخت لهاتجز غير مفنون ! قل اينكم لتكفرون بالذي ضلق الازض في
 يومين وتجعلون له وانداصا ذ لك رت العفين  وجعل فها روسي من فءقها! لرك فها وقدر
 فيها اقوتها في ازبعة اياو سوا للساللن! ثم استوء الي المحا و! دظن فقال الا هللازض اءتيا
 طءعا اء كرقا قا لخا انينا طليدعين! فقضمهن ستع سموات في يءمين واءحي في كل سما اقرها
 وزينا السما الدتا بمصخبعح وحقظا ذالك تقدير اتعريز اتعليو! فان اغرضوا فقل انذرتكء
 صععقة فثل صحعقة عا و! و!)] فصلت: ،  [فامسك عتبة بيده علي في
 النبي ع! ا، وناشده الزحم ان يكف ().
   وفي رواية: فجعل النبي ع! ي! يقرا وعتبة مصغ ملق يديه خلف
 ظهره، معتمد عليهما، حتي انتهي الي السجدة؛ فسجد النبي ع! ي!، وقام عتبة
 لا يدري بما يراجعه، ورجع الي اهله، ولم يخرج الي قومه حتي اتوه؛ فاعتذر
 لهم، وقال: والله! لقد كلمني بكلام، والله! ما سمعت اذناي بمثله قط، فما
 دريت ما اقول له. ()
 ()
 ()
 ()
 هذه الرواية اخرجها البخاري (  ).
 رواه البغوي في تفسيره بهذا اللفظ عن جابر بن عبد الله / المناهل (). واخرجه بنحوه
 ابو يعلي () وغيره. وصححه الحاكم (/ ) ووافقه الذهبي.
 ذكره ابن كثير في السيرة (/   ) من طريق البيهقي عن شيخه الحاكم بسنده الي
 محمد بن كعب القرظي مرسلا.
   وقد حكي عن غير واحد ممن رام () معارضته انه اعترته () روعة وهيبة
 كف بها عن ذلك.
 ! ي ان ابن المقفع () طلب ذلك ورامه، وشرع فيه؛ فمز بصبي يقرا:
 ! يو وءقيل يازكط اءلعي ما ك)] هود:   [فرجع ومحا ما عمل؛ وقال: اشهد ان
 هذا لا يعارض ()، وما هو من كلام البشر؛ وكان من افصح اهل وقته.
 وكان يحيي بن حكم الغزال () بليغ الاندلس في زمنه؛ فحكي انه رام شيا
 من هذا، فنظر في سورة الاخلاص ليحذو علي مثالها، وينسج  بزعمه  علي
 منوالها  قال: فاعترتني خشية ورقة، حملتا ) علي التوبة والانابة.
 فصل
 ] في كون القران اصلة باقية لا تعدم ما بقيت الدنيا
 مع تكفل الله بحفظه [()
 ومن وجوه اعجازه المعدودة كونه اية باقية لا تعدم () ما بقيت الذنيا مع
 تكفل (/ا) الله بحفظه؛ فقال: (انا نخن نرلنا الذكا وانا لهو لجفظون)
 ] الحجر:  [.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رام: طلب.
 اعترته: غشيته.
 هو عبد الله بن المقفع. من اءمة الكتاب. كان مجوسيا فاسلم. واتهم بالزندقة فقتله امير
 البصرة سنة ( ) ه. له كتاب كليلة ودمنة ، والادب الصغير وغيره. (الاعلام /   ).
 لا يعارض: اي لا يستطيع احد ان ياتي بمثله.
 هو يحيي بن الحكم البكري الجياني، ابو بكر، شاعر مقزب من امراء الاندلس ولد سنة
 () هومات سنة ( ) ه. انظر ءرجمته في معجم المءلفين / .
 في المطبوع: "حملتني".
 ما بين حاصرتين من عندي.
 الا تعدم): لا تفقد.
   وقال: (لا يانيه الظل من بين يدته ولا مق ضقفهء تتريل قن صكيو حميد)
 افصلت:  [.
 وساءر معجزات الانبياء انقضت بانقضاء اوقاتها، فلم يبق الا خبيها؛
 والقران العزيز، الباهرة اياته، الظاهرة معجزاته علي ما كان عليه اليوم  مدة
 خمس مءة عام وخمس وثلاثين سنة لاول نزوله الي وقتنا هذا، حجته قاهرة،
 ومعارضته ممتنعة، والاعصار كلها طافحة باهل البيان، وحملة علم اللسان،
 واءمة البلاغة، وفزسان الكلام، وجهابذة () البراعة؛ والملحد () فيهم
 كثيم، والمعادي للشرع عتيد ()؛ فما منهم من اتي بشء يءثر في معارضته،
 ولا الف كلمتين في مناقضته، ولا قدر فيه علي مطعن صحيح، ولا قدح
 المتكلف من ذهنه في ذلك الا بزند () شحيح؛ بل الماثور عن كل من رام ذلك
 القاءه في العجز بيديه، والنكوص علي عقبيه ().
 افي وجوه اخري في اعجازه منها: لا يمله قارءه [()
 وقد عد جماعة من الاءمة ومقلدي الامة في اعجازه وجوها كثيرة.
 منها: ان قارءه لا يمله، وسامعه لا يمجه؛ بل الاكباب علي تلاوته يزيده
 حلاوة، وترديده () يوجمما له محبة؛ لا يزال غضا طريا، وغيره من الكلام
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 جهابذة: جمع جهبذ، وهو النقاد الخبير بغوامض الامور.
 الملحد الماءل عن الحق الي الباطل.
 عتيد: مهيا وحاضر.
 الزند: العود الاعلي الذي تقدح به النار. والزند الشحيح: هو الذي لا يوري.
 يقال: نكص علي عقبيه: رجع عما كان قد اعتزمه، واحجم عنه/ المعجم الوسيط.
 ما بين حاصرتين من عندي.
 ترديده: تكرار تلاوته.
    ولو بلغ في الحسن والبلاغة مبلغه  يمل مع الترديد، ويعادي اذا اعيد؛
 وكتابنا يستلذ به في الخلوات، وليءنس بتلاوته في الازمات ()؛ وسواه من
 الكتب لا يوجد فيها ذلك؛ حتي احدث اصحابها لها لحونا وطرقا يستجلبون
 بتلك اللحون شثميطهم علي قراءتها.
   ولهذا وصف رسول الله مج! يو القران بانه: "لا يخلق علي كثرة الرد،
 ولا تنقضي عبره، ولا تفني عجاءبه؛ هو الفصل ليس بالهزل، لا يشبع منه
 العلماء، ولا تزيغ به الاهواء، ولا تلتبس به الالسنة؛ هو اتذي لم تنته الجن
 حين سمعته ان قالوا:! انا! عنا قرءانا جم! ا! تهدي الي الرسثد) ()
 ] الجن: ،  [.
 ومنها: جمعه لعلوم ومعارف لم تعهد العرب عامة ولا محما ك! ي! قبل
 (/ب) نبوته خاصة، بمعرفتها، ولا القيام بها؛ ولا يحيط بها احا من علماء
 الامم، ولا يشتمل عليها كتال! من كتبهم؛ فجمع فيه من بيان علم الشراءع،
 والتنبيه علي طرق الحجج العقليات، والرد علي فرق الامم؛ ببراهين قوية،
 وادلة بينة، سهلة الالفاظ، موجزة المقاصد، رام المتحذلقون () بعد ان
 ينصبوا ادلة مثلها، فلم يقدروا عليها؛ كقوله] تعالي [:! واولثس الذي ظق
 الءممءت وا لازض! در عك ان تحنق مثلهو)] يس:   [.
 ()
 ()
 ()
 الازمات: جمع ازمة وهي: الضيق والشدة.
 اخرجه الترمذي ()، وابو يعلي () وغيره، من حديث الحارث الاعور، عن
 علي. قال الترمذي: "هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه، واسناده مجهول، وفي الحارث
 مقال ". وفي الباب عن عبد الله بن عمر ذكره ابن الاثير في جامع الاصول /    
 دون ان يعزوه لاحد. واخرجه بمعناه الحاكم /  من حديث عبد الله بن مسعود،
 وصححه ولم يوافقه الذهبي. وهو في الترغيب والترهيب / .
 الا يخلق علي كثرة الرد): اي لا تذهب حلاوته وجلالف علي كثرة قراءته. (الفصل):
 الفاصل بين الحق والباطل. اليس بالهزل): اي هو جد كله. (تزفي) الزفي: الميل، واراد به
 الميل عن الحق.
 المتحذلقون: المدعون الحذق، وهو المهارة في الشء.
     ومالو قل تحي! ها الذي اكصاها اول مق)] يس:   [.
 ومالو لء كان! ا ءاالة ا لا الله لفسدتا مهو] الانبياء:   [.
 الي ما حواه من علوم السير، وانباء الامم، والمواعظ، والحكم،
 واخبار الدار الاخرة، ومحاسن الاداب والشيم ().
 قال! الله  جل اسمه :! الو ما فرطنا في اتكتف من شي ص)] الانعام:  [.
 ومالو ولقذ ضرءبا للناس في هذا اتقرءان من كل مل)] الروم:   [.
 ] و[مالو ونزلاعليث الكتت طينا لكل شءء)] النحل:  [.
   وقال!! ي!: "ان الله انزل] هذا [القران امرا وزاجرا، وسنة خالية،
 ومثلا مضروبا، فيه نبءكم، وخبر ما كان قبلكم، ونبالم ما بعدكم، وحكم ما
 بينكم، لا يخلقه طول الرد، ولا تنقضي عجاءبه؛ هو الحق ليس بالهزلي؛ من
 قال به صدق، ومن حكم به عدل، ومن خاصم به فلج، ومن قسم به اقسط،
 ومن عمل به اجر، ومن تمسك به هدي الي صراط مستقيم؛ ومن طلب الهدي
 من غيره اضله الله؛ ومن حكم بغيره قصمه الله؛ هو الذكر الحكيم، والنور
 المبين، والصراط المستقيم، وحبل الله المتين، والشفاء النافع، عصمة لمن
 تمسك به، ونجاة لمن اتبعه، لا يعوج فيقوم، ولا يزيغ فيستعتب، ولا
 تنقضي عجاءبه، ولا يخلق علي كثرة الرد" ().
   ونحوه عن ابن مسعود؛ وقال! فيه: "ولا يختلف، ولا يتشان، فيه
 لم
 نبا الاولين والاخرين " ().
 ()
 ()
 ()
 الشيم: جمع شيمة، وهي الخلق / المعجم الوسيط.
 انظر الحديث السابق. الا يخلقه طول الرد): اي لا تذهب حلاوته وجلالته. (فلج): ظفر
 وفاز. (اقسط): عدل. (قصمه): اهلكه. (يزيغ) الزيغ: الميل، واراد به الميل عن الحق.
 (فيستعتب): لا يستحق العتاب واللوم لعدم خروجه عن الاستقامة.
 اخرجه الحاكم /    وقال: "هذا حديث صحيح الاسناد". وتعقبه الذهبي فقال:
 "منقطع"، وانظر الحديث المتقدم برقم (). (ولا يتشان): اي لا يخلق علي كثرة
 الرد/ النهاية. وفي المطبوع: "ولا يتشانا". اي: لا يكره ولا يمل.
       وفي الحديث: "قال! الله اتعالي [لمحمد ك!! حمو: اني منزل! عليك توراة
 حديثة، تفتح بها اعينا عميا، واذانا صما، وقلوبا غلفا، فيها ينابيع العلم
 (/ب) وفهم الحكمة، وربيع القلوب " ().
 وعن كعب: عليكم بالقران، فانه فهم العقول!، ونور الحكمة.
 وقال! الله تعالي: ماله ان هذا اتقغان يقص عك بني اشء يل اتحز الذي هءم فيه
 يختلفوت) االنمل:  [.
 وقال! تعالي: (هذا بيان ءلناس وهدي ومءعظة! تقيهت)
 اال! عمران:  [.
 فجمع فيه مع وجازة الفاظه، وجوامع كلمه  اضعاف ما في الكتب قبله،
 التي الفاظها علي الضعف منه مرات.
 ومنها: جمعه فيه بين الدليل ومدلوله؛ وذلك انه احتج بنظم القران، وحسن 
 رصمه  وايجازه وبلاغته؛ واثناء هذه البلاغة امره ونهيه، ووعده ووعيده؛
 فالتالي له يفهم موضع الحخة والتكليف معا من كلام واحد، وسورة منفردة.
 ومنها: ان جعله في حيز المنظوم الذي لم يعهد، ولم يكن في حيز
 المنثور؛ لان المنظوم اسهل علي النفوس، واوعي للقلوب، واسمح في
 الاذان، واحلي علي الافهام، فالناس اليه اميل، والاهواء اليه اسرع.
 ومنها: تيسيره تعالي حفظه لمتعلميه، وتقريبه علي متحفظيه؛ قال! الله
 تعا لي: (ولقذ يسرنا اتقء ان للذ) االقمر:   [.
 وساءر الامم لا يحفظ كتبها الواحد منهم، فكيف الجفاء () علي مرور
 السنين عليهم. والقران ميشر حفظه للغلمان في اقرب مذة.
 ()
 ()
 رواه ابن الضريس في فضاءل القران عن كعب قال في التوراة فذكره. واخرجه بنحوه ابن ابي
 شيبة في "المصنف " عن مغيث بن سمي مرفوعا مرسلا. انظر المناهل ().
 حسن رصفه: اي حسن نظمه وتاليفه.
 الجماء: الجماعة الكثيرة.
   ومنها: مشاكلة بعض اجزاءه بعضا، وحسن اءتلاف انواعها، والتءام
 اقسامها؛ وحسن التخلص من قضة الي اخري، والخروج من باب الي غيره
 علي اختلاف معانيه، وانقسام السورة الواحدة علي () امر ونهي، وخبر
 واستخبار، ووعد ووعيد، واثبات نبءة، وتوحيد وتقرير ()، وترغيب
 وترهيب، الي غير ذلك من فواءده، دون خلل يتخلل فصوله.
 والكلام الفصيح اذا اعتوره مثل هذا ضعفت قوته، ولانت جزالته، وقل
 "، " " " " () الفاظه.
 رودمه ودململ!
 فتامل اول! هص!) وما جمع فيها من اخبار الكفار وشقاقهم وتقريعهم
 باهلاك القرون من قبلهم، وما ذكر من تكذيبهم بمحمد اع! [وتعجبهم مما ()
 اتي به (/ب) والخبر عن اجتماع ملءهم علي الكفر، وما ظهر من الحسد في
 كلامهم، وتعجيزهم وتوهينهم، ووعيدهم بخزي الدنيا والاخرة، وتكذيب
 الامم قبلهم، واهلاك الله لهم، ووعيد هءلاء مثل مصابهم، وتصبير النبي
 علي اذاهم، وتسليته بكل ما تقدم ذكره؛ ثم اخذ في ذكر داود وقصص
 الانبياء؛ كل هذا في اوجز كلام واحسن نظام.
 ومنه: الجملة الكثيرة التي انطوت عليها الكلمات القليلة؛ وهذا كله وكثير
 مما ذكرنا انه ذكر في اعجاز القران، الي وجوه كثيرة، ذكرها الاءمة لم
 نذكرها؛] اذ [اكثرها داخل في باب بلاغته ؛ فلا يجب ان يعد فنا منفردا في
 اعجازه، الا في باب تفصيل فنون البلاغة، وكذلك كثير مما قدمنا ذكره
 عنهم، يعد في خواصه وفضاءله، لا اعجازه.
 وحقيقة الاعجاز الوجوه الاربعة التي ذكزنا؛ فليعتمد عليها، وما بعدها
 من خواص القران وعجاءبه التي لا تنقضي. وبالته التوفيق.
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "الي ".
 في المطبوع: "وتفريد".
 في المطبوع: "وتقلقت "، وهو خطا.
 في الاصل: " بما" والمثبت من المطبوع.
   فصل
 في انشقاق القمر وحبس الشمس
 قال الله تعالي:! واقترلت الءماعة والشق اتقمر و*! بم وان يرءاءاية يعرضوا ويقولوا
 سخرمستمز)] القمر: ،  [.
 اخبر تعالي بوقوع انشقاقه بلفظ الماضي، واعراض الكفرة عن اياته؛
 واجمع المفسرون واهل السنة علي وقوعه.
   اخبرنا الحسين بن محمد الحافظ من كتابه، حدثنا القاضي سراج
 ابن عبد الله، حدثنا الاصيلي، حدثنا المزوزي، حدثنا الفربري، حدثنا
 البخاري، حدثنا مسذد، حدثنا يحيي، عن شعبة، وسفيان، عن الاعمش،
 عن ابراهيم، عن ابي معمر، عن ابن مسعود] رضي الله عنه [قال: انشق القمر
 علي عهد رسول الله ع! ج! فرقتين: فرقة فوق الجبل، وفرقة دونه؛ فقال
 رسول الله مح! لهستو: "اشهدوا" ().
   وفي رواية مجاهد: ونحن مع النبي ع! ي!. ()
  م  وفي بعض طرق الاعمش:] ونحن [بمني ().
   ورواه ايضا  عن ابن مسعود  الاسود، وقال: حتي رايت الجبل
 بين فرجتي القمر ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 اسنده المصنف من طريق البخاري (). واخرجه ايضا مسلم برقم ( ).
 رواية مجاهد، عن ابي معمر، عن ابن مسعود في البخاري ().
 اخرجه البخاري ()، ومسلم ( / ). (مءي) اسم لمكان يبعد عن شمالي مكة
 ستة اكيال تقريبا، وهو اليوم من احياءها، اتصل به العمران.
 طريق الاسود عن ابن مسعود رواه احمد / ، والطبري في التفسير / .
 (الاسود): هو ابن يزيد النخعي من كبار التابعين، ثقة فقيه مكثر.
       ورواه عنه مسروق، انه (/ا) كان بمكة، وزاد: فقال كفار
 قريش: سحركم ابن ابي كبشة ().
 فقال رجل منهم: ان محمدا ان كان سحر القمر فانه لا يبلغ من سحره ان
 يسحر الارض كلها، فاسالوا من ياتيكم من بلد اخر: هل راوا هذا؟ فاتوا،
 فسالوهم () فاخبروهم ادهم راوا مثل ذلك.
 وحكي الشمزقندي عن الضحاك، نحوه، وقال: فقال ابو جهل: هذا
 سحر، فابعثوا الي اهل الافاق حتي تنظروا: اراوا ذلك ام لا؟ فاخبر اهل
 الافاق انهم راوه منشقا؛ فقالوا  يعني الكفار: هذا سحر مستمر.
   ورواه ايضا  عن ابن مسعود علقمة ()؛ فهءلاء اربعة عن عبد الله.
     وقد رواه غير ابن مسعود، كما رواه ابن مسعود؛ منهم:
 انس، وابن عباس، وابن عمر، وحذيفة، وعلي، وجبير بن مطعم ()؛ فقال!
 علي  من رواية ابي حذيفة الارحبي: انشق القمر ونحن مع النبي!.
 وعن انس: سال اهل مكة النبي! ي! ان يريهم اية، فاراهم انشقاق القمر
 فرقتين حتي راوا حراء () بينهما. رواه عن انس قتادة.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواية مسروق بن الاجدع عن ابن مسعود اخرجها البخاري () تعليقا، ووصلها
 الطيالسي () منحة المعبود، والطبري / ، وابو نعيم في الدلاءل (  ). (ابو
 كبشة): هو ابو النبي ع! ي! من الرضاعة، وقيل غير ذلك. انظر فتح الباري (/  ).
 في الاصل: "فسالوا"، والمثبت من المطبوع.
 رواية علقمة بن قيس الءخعي عن ابن مسعود اخرجها البيهقي في الدلاءل، والطيالسي
 () منحة المعبود.
 حديث انس اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وحديث ابن عباس اخرجه
 البخاري () ومسلم ()، وحديث ابن عمر اخرجه مسلم ( )، وحديث
 حذيفة عزاه في المناهل () الي ابن جرير وابن ابي حاتم وابي نعيم. وحديث علي
 اخرجه البيهقي في الدلاءل، وحديث جبير بن مطعم اخرجه الترمذي ()، وصححه
 الحاكم (/ )، ووافقه الذهبي.
 حراء: جبل يقع في الشمال الشرقي من مكة، علي يسار الذاهب الي عرفات، بعيدا عن
 جادة الطريق بنحو ميل. وهو عمودي يبلغ ارتفاعه مءتي متر.
     وفي رواية معمر وغيره، عن قتادة، عنه: اراهم القمر مرتين) ) انشقاقه،
 فنزلت: (اقترتجا الساعة والشق اتقمر) االقمر:  [.
 او [رواه عن جبير بن مطعم ابنه محمد، وابن ابنه جبير بن محمد.
 ورواه عن ابن عباس عبيد الله بن عبد الله بن عتبة.
 ورواه عن ابن عمر مجاهد، ورواه عن حذيفة ابو عبد الرحمن السلمي) )
 ومسلم بن ابي عمران الازدي.
 واكثر طرق هذه الاحاديث صحيحة؛ والاية مصزحة، ولا يلتفت الي
 اعتراض مخذول، بانه لو كان هذا لم يخف علي اهل الارض ؛ اذ هو شء
 ظاهر لجميعهم؛ اذ لم ينقل لنا عن اهل الارض انهم رصدوه تلك الليلة فلم
 يروه انشق؛ ولو نقل الينا عفن لا يجوز تمالءهم  لكثرتهم  علي الكذب،
 لما كانت علينا به حخة؛ اذ ليس القمر في حذ واحد لجميع اهل الارض؛ فقد
 يطلع علي قوبم قبل ان يطلع علي اخرين، وقد (/ب) يكون من قوم بضذ
 ما هو من مقابليهم من اقطار الارض، او يحول بين قوم وبينه سحاب او جبال؛
 ولهذا نجد الكسوفات في بعض البلاد دون بعض، وفي بعضها جزءءة، وفي
 بعضها كلية، وفي بعضها لا يعرفها الا المدعون لعلمها؛ ذلك تقدير العزيز
 العليم.
 واية القمر كانت ليلا، والعادة من الناس بالليل الهدوء والسكون وايجاف
 الابواب) )، وقطع التصزف، ولا يكاد يعرف من امور السماء شيءا، الا من
 رصد ذلك، واهتبل به) ).
 ()
 ()
 ()
 ()
 مرتين: لعل قاءلها اراد فرقتين. قال الحافظ ابن حجر في الفتح / : "وهذا الذي
 لا يتجه كيره جمعا بين الروايات ".
 هو عبد الله بن حبيب، مشهور بكنيته، من كبار التابعين، ثقة ثبت مقرء. وهناك ايضا
 ابو عبد الرحمن السلمي: اسمه محمد بن الحسين، امام محدث، صوفي متوفي سنة
 ( ) ه. وقد تقدمت ترجمته.
 ايجاف الابواب: اغلاقها.
 اهتبل به: اعتني به.
   وكذلك () ما يكون الكسوف القمري كثيرا في البلاد، واكثرهم لا يعلم به
 حتي يخبر، وكثيرا ما يحدث الثقات بعجاءب يشاهدونها من انوار ونجوم
 طوالع عظام تظهر في الاحيان بالليل في السماء، ولا علم عند احد منها.
   وخرح الطحاوي () في مشكل الحديث ()، عن اسماء بنت
 عميس، من طريقين، ان النبي! ي! كان يوحي اليه، وراسه في حجر علي،
 فلم يصل العصر حتي غربت الشمس؛ فقال رسول الله! ط! لمحهجم!: "اصليت؟ يا علي ا"
 قال: لا.
 فقال! رسول الله! ي!: "اللهم! انه كان في طاعتك، وطاعة رسولك، فاردد
 عليه الشمس ".
 قالت اسماء: فرايتها غربت، ثم رايتها طلعت بعد ما غربت، ووقفت
 علي الجبال والارض، وذلك بالصهباء في خيبر ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: " ولذلك ".
 هو ابو جعفر، احمد بن محمد الطحاوي، امام ، علامة، وحافظ كبجر. كان محدث الديار
 المصرية وفقيهها. ولد سنة () ه. ومات شة () ه). من تصانيفه المطبوعة:
 شرح معاني الاثار، العقيدة الطحاوية، شرح مشكل الاثار، والاخير صدر محققا عن
 مءسسة الرسالة في ستة عشر مجلدا. وفي مقدمته ترجمة ضافية له.
 برقم (  ،   ) بتحقيق الشيخ شعيب الارنءوط.
 روي هذا الحديث من طريق اسماء بنت عميس، وابي هريرة، وعلي بن ابي طالب،
 وابي سعيد الخدري. قال الحافظ ابن كثير في شماءل الرسول ص (): "وقد مال الي
 تقويته احمد بن صالح المصري الحافظ، وابو جعفر الطحاوي، والقاضي عياض. وكذا
 صححه جماعة من العلماء الرافضة كابن المطهر وذويه. ورده وحكم بضعفه اخرون من كبار
 حفاظ الحديث ونقادهم، كعلي بن المديني، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وحكاه
 عن شيخه محمد ويعلي بن عبيد الطنافسيين، وكابي بكر: محمد بن حاتم البخاري
 المعروف بابن زنجويه احد الحفاظ، والحافظ الكبجر ابي القاسم بن عساكر، وذكره الشيخ
 جمال الدين ابو الفرح بن الجوزي في كتاب الموضوعات، وكذلك صرح بوضعه شيخاي
 الحافظان الكبحران: ابو الحجاح المزي، وابو عبد الله الذهبي ". انتهي. وصرح بوضعه
 ايضا شيخ الاسلام ابن تيمية، وتبعه تلميذه العلامة ابن قيم الجوزية.
 وقد جمع طرقه ابن كثير في شماءل الرسول ص (    ) وقال: "هذا الحديث ضعيف
   قال: وهذان الحديثان ثابتان ورواتهما ثقات.
 وحكي الطحاوي () ان احمد بن صالح كان يقول: لا ينبغي لمن اكان [()
 سبيله العلم التخلف عن حفظ حديث اسماء؛ لانه من ا اجل [() علامات
 النبوة.
   وروي يونس بن بكير في زيادة المغازي في روايته عن ابن
 اسحاق: لما اسري برسول الله ع! يم، واخبر قومه بالزفقة والعلامة التي في
 العير قالوا: متي تجء؟ قال: "يوم الاربعاء" فلما كان ذلك اليوم اشرفت
 قريش ينظرون وقد وءي النهار ولم تجء؛ فدعا رسول الله ع!، فزيد له في
 النهار ساعة، وحبست عليه الشمس ().
 فصل
 في نبع الماء من بين اصابعه (/ ا) وتكثيره ببركته
 قال المءلف رحمه الله: اما الاحاديث في هذا فكثيرة جدا.
 روي حديث نبع الماء من بين () اصابعه ع! ح ! جماعة من الصحابة؛ منهم
 انس!، وجابو، وابن مسعود:
   حدثنا ابو اسحاق: ابراهيم بن جعفر الفقيه بقراءتي عليه، حدثنا
 القاضي عيسي بن لسهل، حدثنا ابو القاسم: حاتم بن محمد، حدثنا ابو عمر
 ابن الفخار، حدثنا ابو عيسي، حدثنا يحيي، حدثنا مالك، عن اسحاق بن
 ()
 ()
 ()
 ومنكر من جميع طرقه ". (الصهباء): جبل يكل علي خيبر من الجنوب، ويسمي اليوم جبل
 "عطوة"، يشرف علي بلدة الشريف، قاعدة خيبر من الجنوب. قاله استاذنا البحاثة محمد
 شراب في المعالم الاثيرة ص ().
 في شرح مشكل الاثار (/   ) بتحقيق الشيخ شعيب الارنءوط.
 زيادة من شرح مشكل الاثار، حيث نقل المصنف.
 اورده ابن كثير في شماءل الرسول ص () وقال: "لم ير لغيره من العلماء. . . ".
 كلمة: "بين "، لم ترد في المطبوع.
   عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك ارضي الله عنه [: رايت
 رسول الله ع! ي!، وحانت صلاة العصر؛ فالتمس الناس الوضوء فلم يجدوه،
 فاتي رسول الله! ي! بوضوء، فوضع رسول الله ع! ي! في ذلك الاناء يده، وامر
 الناس ان يتوضءوا منه.
 قال: فرايت الماء ينبع من بين اصابعه، فتوضا الناس حتي توضءوا من عند
 ()
 خرهم
   ورواه ايضا  عن انس  قتادة، وقال: باناء فيه ما! يغمر اصابعه اولا يكاد يغمر. قال: كم كنتم؟ قال: اكنا [زهاء ثلاث مءة ().
   وفي رواية عنه: وهم بالزوراء عند السوق ().
 ورواه ايضا حميا، وثابت، والحسن، عن انس.
   وفي رواية حميد: قلت: كم كانوا؟ قال: ثمانين ()
 ()
    ونحوه عن تابت عنه.
   وعنه ايضا: وهم نحو من سبعين رجلا ().
   واما ابن مسعود ففي الصحيح عنه ()  من رواية علقمة : بينما نحن
 مع رسول الله ع! ي!، وليس معنا ما!، فقال لنا رسول الله ع! ي!: "اطلبوا من معه
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ) من طريق مالك بهذا الاسناد. (الوضوء):
 بفتح الواو، هو الماء الذي يتوضا به. (من عند اخرهم) من  هنا  بمعني الء. وهي لغة.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ). (زهاء ثلاث مءة): اي قدر ثلاث مءة.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ). (الروراء): مكان بالمدينة غربي مسجد
 الرسول ءشج!، عند سوق المدينة في صدر الاسلام، الذي هو المناخة فيما بعد/ قاله استاذنا
 محمد شزاب في المعالم الاثيرة ص ().
 اخرجه البخاري ().
 اخرجه البخاري (  )، ومسلم (/ ). وكان عددهم في رواية البخاري: "ما بين
 السبعين الي الثمانين ". وفي رواية مسلم: "ما بين الستين الي الثمانين ".
 هذه رواية الحسن البصري عن انس. وقد اخرجها البخاري ().
 كلمة: "عنه "، لم ترد في المطبوع.
   فضل ماء"، فاتي بماء فصبه في اناء، ثم وضع كفه فيه، فجعل الماء ينبع من
 بين اصابع رسول الله ع! ي! ().
   وفي الصحيح، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر ارضي الله عنه [:
 عطش الناس يوم الحديبية ورسول الله ع! ي! بين يديه ركو!، فتوضا منها، واقبل
 الناس نحوه؛ وقالوا: ليس عندنا ما! الا ما في ركوتك؛ فوضع النبي! يده في
 الركوة (/ب) فجعل الماء يفور من بين اصابعه كامثال العيون.
 وفيه: فقلت: كم كنتم؟ قال (): لو كنا مة الف لكفانا؛ كنا خمس عشرة
 ء ()
   وروي مثله عن انس، عن جابر ()؛ وفيه انه كان بالحديبية.
   وفي رواية اعبادة بن [() الوليد بن عبادة بن الصامت عنه، في
 حديث مسلم الطويل في ذكر غزوة بواط قال:
 قال لي رسول الله مج! ي!: "يا جابر! ناد، الوضوء. . " وذكر الحديث بطوله،
 وانه لم يجد الا قطرة في عزلاء شجب؛ فاتي به النبي ع! م!، فغمزه () وتكلم
 بشء لا ادري ما هو؟ وقال: "ناد بجفنة الزكب"، فاتيت بها، فوضعتها بين
 يديه، وذكر ان النبيء ع! يم بسط يده في الجفنة، وفرق اصابعه، وصب جابو
 عليه، وقال: باسم الله اكما امره! [قال: فرايت الماء يفور من بين
 اصابعه، ثم فارت الجفنة واستدارت حتي امتلات، وامر الناس بالاستقاء،
 فاستقوا حتي رووا.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ()، والدارمي برقم () واللفظ له. وانظر طرقه في مسند ابي يعلي
 (). (فضل ماء) الفضل: ما بقي من الشء.
 في الاصل والمطبوع: " قالوا"، والمثبت من شرح الخفاجي والقاري.
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم مختصرا (/ ). (الزكوة): اناء صغير من جلد
 يشرب فيه الماء/ النهاية. (الحديبية): تقدم التعريف بها.
 اخرجه الدارمي برقم () باسناد صحيح.
 ما بين حاصرتين زيادة من صحيح مسلم.
 في الاصل: "فغمره "، والمثبت من المطبوع. ومعناه: عصره.
     فقلت: هل بقي احد له حاجة؟ فرفع رسول الله! ي!! يده من الجفنة وهي
 ملاء ().
   وعن الشعبي (): اتي النبيء! ي! في بعض اسفاره باداوة ماء، ولمحيل:
 ما معنا، يا رسول الله! ماء غيرها، فسكبها في ركوة، ووضع اصبعه
 وسطها، او [غمسها في الماء، وجعل الناس يجيءون ويتوضءون ثم
 . ()
 يمومود.
   قال الحرمذي: وفي الباب، عن عمران بن حصين ().
 ومثل هذا في هذه المواطن الحفلة ()، والجموع الكثيرة، لا تتطرق
 التهمة الي المحدث به؛ لانهم كانوا اسرع شء الي تكذيبه، لما جبلت عليه
 النفوس من ذلك؛ ولانهم كانوا ممن لا يسكت علي باطل؛ فهءلاء قد رووا
 هذا، واشاعوه، ونسبوا حضور الجماء الغفير ()،له، ولم ينكر احد من
 الناس عليهم ما حدثوا به عنهم انهم فعلوا وشاهدوا ()، فصار كتصديق
 جميعهم له.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه مسلم (). (بواط): جبل لجهينة علي ابراد من المدينة جهة مدينة ينبع.
 (الوضوء): الماء الذي يتوضا به. (عزلاء شجب): اي فم قربة بالية.
 (قطرة): اي يسيرا. (جفنة الركب): القصعة اءتي تشبعهم.
 هو عامر بن شراحيل الشعبي. تابعي، ثقة، فقيه، مات بعد المءة وله نحو من ثمانين سنة.
 انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /   .
 حديث مرسل. (الاداوة): اناء صغير يحمل فيه الماء.
 حديث عمران بن حصين سيذكر المصنف متنه برقم ( ) وهو متفق عليه. وقول الترمذي،
 هو في سننه عقب الحديث ().
 المواطن الحفلة: الاماكن التي احتشد فيها الناس.
 الجماء الغفير: اي العدد الكبير من الناس.
 في المطبوع: "فعلوا وشاهدوه ".
   فصل
 ] في تفجير الماء ببركته كي!، وانبعاثه
 بمشه ودعءبه [()
   ومما يشبه هذا من معجزاته تفجير الماء ببركته، وانبعاثه بمسه
 ودعويه فيما روي (/ا) مالك في "الموطا" عن معاذ بن جبل في قص! غزوة
 تبوك، وانهم وردوا العين وهي تبض بشء من ماء مثل الشراك، فغرفوا من
 العين بايديهم حتي اجتمع في شء، ثم غسل رسول! الله مج! جمص فيه وجهه ويديه،
 واعاده فيها؛ فجرت بماء كثير، فاستقي الناس.
   قال! في حديث ابن اسحاق (): فانخرق من الماء ما له ح! س كحس
 الضواعق
 ثم قال!: "يوشك، يا معاذ! ان طالت بك حياو ان تري ماهاهنا قد ملء
 جنانا" ().
  ،    وفي حديث البراء، وسلمة بن الاكوع  وحديثه اتم  في
 قص! الحديبية، وهم اربع عشرة مءة، وبءرها لا تزوي خمسين شاة، فنزحناها
 فلم نترك فيها قطرة، فقعد رسول الله! علي جباها.
 قال البراء: واتي بدلو منها، فبصق، فدعا  وقال سلمة: فاما دعا، وافا
 ()
 ()
 ()
 ما بين حاصرتين من عندي.
 حديث ابن اسحاق ذكره ابن هشام في السيرة (/ ) بدون اسناد. (انخرق): انسق
 وانفجر.
 حدي! معاذ اخرجه مالك في الموطا (/    ). ومن طريق مالك اخرجه مسلما في
 الفضاءل (/ ). (غزوة تبوك): كانت هذه الغزوة للقاء الروم في الشام في السنة
 التاسعة من الهجرة. وتبوك مدينة في السعودية تبعد عن المدينة شمالا () كيلا. (تبض):
 تسيل. (السراك): هو سير النعل. ومعناه ماء قليل جدا. (جنانا): اي بساتين وعمرانا. وقد
 تحققت معجزة النبي كفيي واصبحت تبوك  الان  من المناطق الزراعية في السعودية.
   بصق فيها  فجاشت؛ فارووا انفسهم وركابهم ().
 وفي غير هذه الروايتين في هذه القصة من طريق ابن شهاب في الحديبية:
 فاخرح سهما من كنانته، فوضع في قعر قليب () ليس فيه ماء، فروي الناس
 حتي ضربوا بعطن ().
    وعن ابي قتادة، وذكر ان الناس شكوا الي رسول الله ع! ي! العطش في
 بعض اسفاره، فدعا بالميضاة، فجعلها في ضبنه، ثم التقم فمها، فالله اعلم
  نفث فيها ام لا  فشرب الناس حتي رووا، وملءوا كل اناء معهم؛ فختل اليء
 انها كما اخذها مني، وكانوا اثنين وسبعين رجلا ().
    وروي مثله عمران بن حصين ().
 وذكر الطبري حديث ابي قتادة علي غير ما ذكره اهل الصحيح  وان
 النبيء ع! وخرح بهم ممذا () لاهل مءتة عندما بلغه قتل الامراء.
 وذكر حديثا طويلا فيه معجزات وايات للنبي ع! ي!؛ وفيه اعلامهم انهم
 يفقدون الماء في غد.
 وذكر حديث الميضاة؛ قال: والقوم زهاء ثلاث ممة ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 حديث البراء بن عازب اخرجه البخاري (). وحديث سلمة اخرجه بنحوه مسلم
 () وسياتي برقم (). (جباها): الجبا، بالفتح: ماحول البءر، وبالكسر :
 ما جمعت فيه من الماء/ النهاية. (فنزحناها): اي اخذنا ماءها، (ركابهم): الدواب التي
 كانت معهم.
 القليب: البءر.
 ضربوا بعطن: اي رووا حتي استغنوا. والعطن في الاصل: مبرك الابل ومربض الغنم عند
 الماء. ويقال: ضربت الابل بعطن: رويت وبركت.
 اخرجه بنحوه مسلم (). (الميضاة): هي الاناء الذي يتوضا به. (فجعلها في ضبنه): اي
 حضنه / النهاية.
 تقدم برقم () وسياتي تخريجه برقم ( ).
 ممدا: معينا.
 زهاء ثلاث مءة: اي قدر ثلاث مءة.
      وفي كتاب مسلم انه قال لابي قتادة: "احفظ علي ميضاتك، فانه
 سيكون لها نبالا" ودكر نحوه. ()
 () (
   ومن /ب)] ذلك [حديث عمران بن حصين حين اصاب
 النبي جم! واصحابه عطمث! في بعض اسفارهم؛ فوجه رجلين من اصحابه،
 واعلمهما انهما يجدان امراة بمكان كذا معها بعيو عليه مزادتان. . . الحديث؛
 فوجداها واتيا بها الي النبي ع! مم؛ فجعل في اناء من مزادتيها، وقال فيه
 ما شاء الله ان يقول؛ ثم اعاد الماء في المزادتين، ثم فتحت عزاليهما؛ وامر
 الناس فملءوا اسقيتهم حتي لم يدعوا شيءا الا ملءوه.
 قال عمران: وتخيل اليء انهما لم تزدادا الا امتلاء، ثم امر فجمع للمراة من
 الازواد حتي ملا ثوبها. وقال: "اذهبي؛ فانا لم ناحذ من ماءك شيءا؛ ولكن الله
 سقانا. . . " الحديث بطوله ().
   وعن سلمة بن الاكوع: قال نبيء الله ع! ي!: "هل من وضوء؟ " فجاء
 رجل باداوة فيها نطفة فافرغها في قدح، فتوضانا كلنا ندغفقه دغفقة، اربع
 عشرة مءة ()]. . . الحديث بطوله [.
   وفي حديث عمر، في جيش العسرة: وذكر ما اصابهم من
 العط! ش، حتي ان الرجل لينحر بعيره، فيعصر فرثه فيشربه؛ فرغب ابو بكر الي
 النبي لمج! في الدعاء، فرفع يديه، فلم يزجعهما حتي قالت السماء، فانسكبت؛
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه مسلم ().
 في الاصل: "وفي"، والمثبث من المطبوع.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () وقد تقدم برقم (، ). (مزادتان)
 المزادة: قربة كبيرة يزاد فيها جلد من غيرها. (عزاليهما) العزالي: جمع عزلاء، وهي مصب
 الماء من الراوية، ولكل مزادة عزلاوان من اسفلها/ الفتح /  ). (الازواد): جمع زاد،
 وهو الطعام.
 اخرجه مسلم (). (وضوء) ماء يتوضا به. (الاداوة) اناء صغير يتوضا به. (نطفة) اي
 قليل من الماء. (ندغفقه دغفقة): اي نصبه صبا كثيرا واسعا.
   فملءوا ما معهم من انية، ولم تجاوز العسكر ().
   وعن عمرو بن شعيب، ان ابا طالب قال للنبي! ج!، وهو رديفه
 بذي المجاز: عطشت وليس عندي ما!؛ فنزل النبي! ج!، وضرب بقدمه
 الارض، فخرج الماء، فقال: "اشرب " ().
 والحديث في هذا الباب كثير؛ ومنه الاجابة بدعاء الاستسقاء اوما جانسه [.
 فصل
 ومن معجزاته تكثير الطعا ا ببركته ودعاءه
    اخبرنا القاضي الشهيد ابو علي ارحمه الله [، حدثنا العذري، حدثنا
 الرازي، حدثنا الجلودي، حدثنا ابن سفيان، حدثنا مسلم بن الحجاج،
 حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا الحسن بن اعين، حدثنا معقل، عن ابي
 الزبير، عن جابر، ان رجلا اتي النبي! ج! يستطعمه، فاطعمه شطر وسق
 شعير؛ فما زال ياكل منه وامراته وضيفه حتي كاله، فاتي (/ا) النبي! ر،
 فاخبره، فقال: "لو لم يمله لاكلتم منه ولقام بكم " ().
   ومن ذلك حديث ابي طلحة المشهور، واطعامه! ج! ثمانين  او
 سبعين  رجلا من اقراص من شعير جاء بها انس تحت يده  اي ابطه  فامر بها
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البزار () كشف الاستار. وقال الهيثمي في المجمع / : "رواه البزار
 والطبراني في الاوسط ورجال البزار ثقات ". ورواه ايضا البيهقي وابن خزيمة في صحيحه.
 (فزث) الفرث: بقايا الطعام في الكرش. (قالت السماء): اي غيمت وظهر فيها سحاب.
 عزاه السيوطي في المناهل () الي ابن سعد. واسناده معضل، سقط منه الصحابي
 والتابعي.
 اسنده المصنف من طريق مسلم (). (يستطعمه): يطلب منه طعاما. (وسق شعير)
 الوسق: ستون صاعا، والصاع اربعة امداد، والمد حوالي (  ) غرام.
 (كال): اي حدد مقداره بوساطة الة معدة لذلك. القام بكم): في صحيح مسلم: لقام لكم.
 قال في النهاية: اي دام وثبت.
   ففتت، وقال! فيها ما شاء الله ان يقول! ().
   وحديث جابر في اطعامه! شي! يوم الخندق الف رجل من صاع
 لشعير، وعناق.
 وقال! جابر: فاقسم بالله لاكلوا حتي تركوه وانحرفوا، وان برمتنا لتغط كما
 هي، وان عجيننا ليخبز.
 وكان رسول! الله ع! بصق في العجين والبرمة، وبارك.
 رواه عن جابر سعيد بن ميناء، وايمن ().
   اوعن ثابت، مثله، عن رجل من الانصار وامراته، ولم يسمهما؛
 قال!: وجء بمثل الكفت، فجعل رسول! الله! ويبسطها في الاناء، ويقول! ما
 شاء الله، فاكل منه من في البيت والحجرة والذار؛ وكان ذلك قد امتلا مقن قدم
 معه! ي! لذلك؛ وبقي بعد ما شبعوا مثل ما كان في الاناء [().
   وحديث ابي ايوب: انه صنع لرسول! الله! ء ولابي بكر من الطعام
 زهاء ما يكفيهما؛ فقال! له النبيء ع! ي!: "ادع ثلاثين من اشراف الانصار"
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث انس. (ابو طلحة) هو زوح
 ام سليم، ام انس بن مالك.
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم () من طريق سعيد بن ميناء عن جابر. واخرجه
 البخاري (  ) من حديث عبد الواحد بن ايمن، عن ابيه، عن جابر. (يوم الخندق):
 اي غزوة الاحزاب. وكانت في السنة الخامسة من الهجرة النبوية. وسمت بغزوة الخندق
 لان النبي جم! حفر خندقا شمالي المدينة، يصل بين الحرة الشرقية (حرة واقم) والحرة الغربية
 (حرة الوبرة)، وكان طول الخندق حوالي (   ) متر، وعرضه اكبر من مدي قفزة فرس
 ويقدر ب (. ) متر، وعمقه بقدر قامة رجل معتدل رافعا يده. انظر نور اليقين ص ( )
 بتحقيقي. (صاع): تقدم سرحه عند الحديث المتقدم برقم (). (عناق) العناق: الانثي
 من اولاد المعز والغنم من حين الولادة الي تمام الحول /المعجم الوسيط. (تركوه
 وانحرفوا): اي سبقوا وانصرفوا. (برمتنا): البرمة: القدر مطلقا. التغط): اي تغلي
 وتفور، (بارك): اي دعا بالبركة، وهي الزيادة والنماء.
 عزاه السيوطي في المناهل () الي ابن سعد.
   فدعاهم، فاكلوا حتي تركوا؛ ثم قال: "ادع ستمن " فكان مثل ذلك؛ ثم قال:
 "ادع سبعين " فاكلوا حتي تركوا، وما خرج منهم احد حتي اسلم وبايع.
 قال ابو ايوب: فاكل من طعامي مءة وثمانون رجلا ().
   وعن سمرة بن جندب: اتي النبي ع! ي! ا بقصعة فيها لحم، فتعاقبوها
 من غدوة حتي الليل؛ يقوم قوم ويقعد اخرون ().
   ومن ذلك حديث عبد الرحمن بن ابي بكر: كنا مع النبي ع! ثلاثين
 ومءة؛ وذكر في الحديث: انه عجن صاع من طعام، وصنعت شاة ، فشوي
 سواد بطنها ثم () قال: وايم الله! ما من الثلاثين ومءة الا وقد حز له حزة من
 سواد بطنها، ثم جعل منها قصعتين، فاكلنا منهما اجمعون، وفضل في
 القصعتين، فحملته علي البعير ().
  وحتي    ومن ذلك حديث عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري،
 عن ابيه، ومثله لسلمة بن الاكوع، وابي هريرة، وعمر بن الخطاب ()
 ] رضي الله عنه [فذكروا مخمصة اصابت الناس مع النبي ع! ي! في بعض مغازيه،
 فدعا ببقيه الازواد، فجاء الرجل بالحثية من الطعام، وفوق ذلك؛ واعلاهم
 الذي اتي بالصاع من التمر؛ فجمعه علي نطع (/ب)  قال سلمة: فحزرته
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وقال: "رواه الطبراني، وفي اسناده من لم
 اعرفه ".
 اخرجه الترمذي () وغيره، وصححه البيهقي، والحاكم  (/ ) ووافقه الذهبي.
 وعمححه ايضا ابن حبان () موارد. وهناك استوفينا تخريجه. (تعاقبوها): تناوبوا
 عليها. (غدوة): ما بين الفجر وطلوع الشمس.
 "ثم ": ليست في المطبوع.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم ( ). (الصاع) تقدم شرحه عند الحديث ().
 (سواد بطنها): اي الكبد. (حزة): الحزة القطعة من اللحم وغيره. (فضل): بقي.
 والسياق لحديث عبد الرحمن بن ابي عمرة عن ابيه.
   كربضة العنز  ثم دعا الناس باوعيتهم، فما بقي في الجيش وعالمح! الا ملءوه
 () ()
 وبمي منه.
   وعن ابي هريرة: امرني النبي ع! ي! ان ادعو له اهل الصفة،
 فتتبعتهم حتي جمعتهم، فوضعت بين ايدينا صحفة، فاكلنا ما شءنا،
 وفرغنا وهي مثلها حين وضعت الا ان فيها اثر الاصابع ().
   درعن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه: جمع رسول الله ع! ء بني
 عبد المطلب، وكانوا اربعين، منهم قولم ياكلون الجذعة، ويشربون الفرق؛
 فصنع لهم مدا من طعام، فاكلوا حتي شبعوا، وبقي كما هو؛ ثم دعا بعس،
 فشربوا حتي رووا، وبقي كانه لم يشرب] منه [) ).
 ()
 ()
 ()
 ()
 في مصادر التخريج: "وبقي مثله ". وفي الشفا، طبعة دار الوفاء: "وبقي منه قدر ما جعل
 واكثر ولو ورده اهل الارض لكفاهم ".
 حديث عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن ابيه، اخرجه احمد /  ،  ، والنساءي في
 عمل اليوم والليلة ( )، والطبراني ()، وصححه ابن حبان () الاحسان،
 والحاكم (/   )، ووافقه الذهبي، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد رقم ():
 "رجاله ثقات ". وحديث سلمة بن الاكوع اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
 وحديث ابي هريرة اخرجه مسلم ()، وحديث عمر بن الخطاب اخرجه ابو يعلي
 ()، وذكره الهيثمي في المجمع /   وقال: "رواه ابو يعلي في الصغير والكبير،
 وفيه عاصم بن عبيد الله العمري، وثقه العجلي، وضعفه جماعة وبقية رجاله ثقات ". وجءد
 اسناده السيوطي في المناهل (). (مخمصة): مجاعة. (الازواد): جمع زاد، وهو
 الطعام. (الحثية): الغرفة. (الصاع) تقدم شرحه عند الحديث المتقدم برقم (). (نطع):
 بساط من جلد. (حزرته) قدرته وخمنته. (كربضة العنز): اي كمبركها، او كقدرها وهي
 رابضة، والعنز: الانثي من المعز اذا اتي عليها حول.
 ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال: "رواه الطبراني في الاوسط ورجاله ثقات ".
 (اهل الضفة) الضفة: مكان وراء الحجرة النجوية، مظفل معد لنزول الغرباء، واهل الصفة
 مجاهدون مرابطون، او طلاب علم متفرغون، ويعملون، ولكن عملهم لا يسد حاجتهم.
 وانظر دراسة واسعة عن اهل الصفة في كتاب "المدينة النجوية، فجر الاسلام والعصر
 الراشدي " ص: (  ) لاستاذنا البحاثة محمد شزاب. (صحفة): انية من اواني
 الطعام.
 اخرجه احمد (/ ) وغيره، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال: "رواه=
    () ء! ه
   وعن انس: ان النبي! ي! حين ابتني بزينب، امره ان يدعو له قوما
 سماهم، وكل من لقيت، حتي امتلا البيت والحجرة، وقدم اليهم تورا، فيه
 قدر مد من تمر، جعل حيسا، فوضعه قدامه، وغمس ثلاث اصابعه، وجعل
 القوم يتغدون ويخرجون، وبقي التور نحوا مما كان، وكان القوم احدا  اوقال ()  اثنين وسبعين ().
   وفي رواية اخري في هذه القصة او مثلها اان القوم [كانوا زهاء ثلاث
 مءة وانهم اكلوا حتي شبعوا. وقال لي: "ارفع "، فلا ادري حين وضعت كان
 اكثر ام حين رفعت ().
   وفي رواية () جعفر بن محمد، عن ابيه عن علي] رضي الله عنه [:
 ان فاطمة طبخت قدرا لغداءها ووجهت عليا الي النبي ع! ي! ليتغدي معها ()،
 فامرها فغرفت منها لجميع نساءه اصحفة، صحفة [() ثم له! ي!، ولعلي، ثم
 لها، ثم رفعت القدر، وانها لتفيض؛ قالت: فاكلنا منها ما شاء الله ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 احمد ورجاله ثقات " وجود اسناده السيوطي في المناهل (). (الجذعة): من الضان
 ما بلغت ثمانية اشهر او تسعة. (الفرق) بالتحريك مكيال يسع اثنا عشر مذا. والمد: تقدم
 شرحه عند الحديث (). (عس!): هو القدح الكبير.
 في: المطبوع: " وقا ل ".
 كلمة: " قال"، لم ترد في المطبوع.
 اخرجه بنحوه مسلم (/ )، واخرج بعضه البخاري (). (تورا، الثور: اناء
 يشرب فيه. (الحيس): تمو، واقط  اي لبن جامد مستحجر  وسمن تخلط وتعجن وتسوي
 كالثريد.
 اخرجه مسلم (/ ) من حديث ان! بن مالك. وسياتي برقم (). (زهاء ثلاث
 مءة) اي: قدر ثلاث مءة.
 في المطبوع: " وفي حديث ".
 في المطبوع: "معهما".
 ما بين حاصرتين من نسيم الرياض / . وفي المطبوع: " صفحة، صفحة " وهو تحريف.
 قال السيوطي في المناهل (): "ابن سعد، سنده منقطع ". (الصحفة): اناء من انية
 الطعام.
   ه ،   وامر النبيء ! يم  عمر بن الخطاب ان يزود اربع مءة راكب
 من احمس؛ فقال: يا رسول الله! ما هي الا اصوع. قال: "اذهب "، فذهب
 فزودهم منه، وكان قدر الفصيل الرابض، من التمر، وبقي بحاله.
 من رواية دكين الاحمسي ()، ومن رواية جرير.
   ومثله من رواية النعمان بن مقزن الخبر بعينه، الا انه قال: اربع مءة
 راكب من مزيخة ().
   ومن ذلك حديث جابر في دين ابيه بعد موته، وقد كان بذل لغرماء
 ابيه اصل ماله، فلم يقبلوه، ولم يكن في ثمرها سنين كفاف دييهم، فجاءه
 النبيء] ع! ي! [بعد ان امره بجذها، وجعلها بيادر في اصولها، فمشي فيها
 ودعا، فاوفي منه جابر غرماء ابيه، وفضل مثل ما كانوا يجذون كل سنة ().
 /   وفي رواية: مثل ما اعطاهم ()؛ قال: وكان الغرماء يهود؛
 فعجبوا من ذلك.
   وقال ابو هريرة] رضي الله عنه [: اصاب الناس مخمصة. فقال لي
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه احمد / ، والطبراني (  )، وغيره، من حديث دكين بن سعيد الخثعمي
 ويقال: المزني قال: اتينا رسول الله لمجد ونحن اربعون واربع مءة نساله الطعام فقال النبي! لمجر
 لعمر. . . . وصححه ابو نعيبم في الحلية (/ )، وابن حبان ( ) موارد، وذكره
 الهيثمي في مجمع الزواءد /     وقال: "روي ابو داود () طرفا منه، رواه
 احمد والطبراني، ورجالهما رجال الصحيح " (اصوع): جمع صاع، تقدم شرحه عند
 الحديث المتقدم برقم (). (الفصيل): ولد الناقة او البقرة بعد فطامه وفصله عن امه.
 (الرابض): الجالي المقيم.
 اخرجه احمد /  وغيره. وقال الهيثمي في المجمع / : "رجال احمد رجال
 الصحيح "، وصحح اسناده السيوطي في المناهل ().
 اخرجه البخاري () واطرافه. (امره بجدها) الجداد: هو قطع الثمار. (الغرماء): جمع
 غريم، وهو الداءن. (اصل ماله): اراد بستانا فيه نخل. (فضل): بقي. (يجدون): يقطعون
 من الثمر.
 اخرجه البخاري ( ) وفيه: "وبقي مثل ما اعطاهم ".
     رسول الله!: "هل من شء؟ " قلت: نعم؛ شء من التمر في المزود. قال:
 "فا! تني به" () (/ا) فادخل يده فاخرج قبضة، فبسطها ودعا بالبركة؛ ثم قال:
 "ادع عشرة " فاكلوا حتي شبعوا، ثم عشرة كذلك، حتي اطعم الجيش كلهم
 وشبعوا. قال: "خذ ما جءت به، وادخل يدك، واقبض منه ولا تكبه"،
 فقبضت علي اكثر مما جت به؛ فاكلت منه، واطعمت حياة رسول الله ع!،
 وابي بكر، وعمر، الي ان قتل عثمان، فانتهب مني، فذهب ().
   وفي رواية: فقد حملت من ذلك التمر كذا وكذا من وسق في سبيل
 الله ().
   وذكرت مثل هذه الحكاية في غزوة تبوك، وان التمر كان بضع
 عشرة تمرة ().
   ومنه () ايضا حديث ابي هريرة حين اصابه الجوع، فاستتبعه
 النبيء ع! ا، فوجد لبنا في قدح قد اهدي اليه، وامره ان يدعو اهل الصفة.
 قال: فقلت: ما هذا اللبن فيهم؟ كنت احق ان اصيب منه شربة اتقوي بها.
 فدعوتهم.
 وذكر امر النبيء لمجو له ان يسقيهم، فجعلت اعطي الرجل فيشرب حتي
 يروي، ثم ياخذ الاخر حتي روي جميعهم.
 قال: فاخذ النبي ع! ي! القدح، وقال: "بقيت انا وانت، اقعد فاشرب "
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: " فاتي به "، والمثبت من المطبوع.
 اورده ابن كثير في " شماءل الرسول " ص (  )، وانظر الرواية التالية. (المزود):
 وعاء الزاد.
 اخرجه الترمذي ()، واحمد (/ ) وقال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب من
 هذا الوجه ". (الوسق): ستون صاعا. وقيل غير ذلك، وقد تقدم شرح (الصاع) عند الحديث
 المتقدم برقم ().
 اخرجه مسلم (/ ) من حديث الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة او عن
 ابي سعيد (شك الاعمش).
 في الاصل: " وعنه "، والمثبت من المطبوع.
     فشربت، ثم قال: "اشرب " وما زال يقولها واشرب حتي قلت: لا، والذي
 بعثك بالحق! ما اجد له مسلكا؛ فاخذ القدح، فحمد الله وسقي وشرب
 الفضلة. ()
   وفي حديث خالد بن عبد العزي انه اجزر النبي ع! ييه شاة وكان عيال
 خالد كثيرا، يذبح الشاة فلا تبذ عياله، عظما عظما؛ وان النبيء! اكل من
 هذه الشاة، وجعل فضلتها في دلو خالد، ودعا له بالبركة، فنثر ذلك لعياله،
 فاكلوا وافضلوا، ذكر خبره الدولابي ().
   وفي () حديث الاجزي في انكاح النبي ع! ييه لعليء فاطمة، ان
 النبي لمجء امر بلالا بقصعة من اربعة امداد او خمسة، ويذبح جزورا لوليمتها
 قال: فاتيته بذلك، فطعن في راسها، ثم ادخل الناس (/ب) رفقة رفقة،
 ياكلون منها حتي فرغوا، وبقيت منها فضلة؛ فبرك فيها، وامر بحملها الي
 ازواجه؛ وقال: "كلن واطعمن من غشيكن " ().
   وفي حديث انس: تزءج رسول الله ع! ي!، فصنعت امي: ام سليم
 حيسا، فجعلته في تويي، فذهبت به الي رسول الله!؛ فقال: "ضعه، واع
 لي فلانا وفلانا، ومن لقيت ".
 فدعوتهم، ولم اح احدا لقيته الا دعوته؛ وذكر انهم كانوا زهاء ثلاث مة
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري (). (اهل الصفة): تقدم التعريف بهم عند الحديث المتقدم برقم
 ( ). (الفضلة): البقجة.
 في كتابه "الكني والاسماء" / . واخرجه ايضا النساءي في "الكني " والحسن بن سفيان
 في مسنده، والبيهقي في دلاءله، وغيره. وله طريق اخري عند الطبراني في الكبير كما في
 مجمع الزواءد / . قال الهيثمي: "وفيه من لم اعرفه ". (اجزر النبي! ك! يه! شاة) اي:
 اعطاه شاة تصلح للذبح. الا تبد): اي لا تكفي.
 في الاصل: "ومن "، والمثبت من المطبوع.
 اورده السيوطي في المناهل () ولم يذكر من خزجه. (قصعة): اناء من انية الطعام.
 (جزورا، الجزور: ما يصلح لان يذبح من الابل. الوليمتها) الوليمة: طعام العرس.
 (الزفقة): الجماعة المترافقون. (غشيكن): اتاكن.
   حتي ملءوا الضفة والحجرة، فقال لهم النبي ع! ي!: "تحلقوا عشرة عشرة "،
 ووضع النبيء ع! يده علي الطعام، فدعا فيه ()، وقال ما شاء الله ان يقول؛
 فاكلوا حتي شبعوا كلهم ، فقال لي: "ارفع " فما ادري حين وضعت كانت اكثر
 ام حين رفعت ().
 واكثر احاديث هذه الفصول الثلاثة في الصحيح. وقد اجتمع علي معني
 حديث هذا الفصل بضعة عشر من الصحابة، رواه عنهم () اضعافهم من
 التابعين، ثم من لا ينعذ بعدهم.
 واكثرها في قصص مشهورة، ومجامع مشهودة؛ ولا يمكن التحذث عنها
 الا بالحق، ولا يسكت الحاضر لها علي ما انكر] منها [.
 فصل
 في كلاا الشجرة وشهادتها له بالنبء واجابتها دعوته
   اخبرنا احمد بن محمد بن غلبون، الشيخ الصالح، فيما اجازييه،
 عن ابي عمر الطلمنكي، عن ابي بكر بن المهندس، عن ابي القاسم
 البغوي، حدثنا احمد بن عمران الاخنسي، حدثنا ابو حيان التيمي  وكان
 صدوقا  عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: كنا مع رسول الله! في سفر،
 فدنا منه اعرابي، فقال؛ "يا اعرابيء! اين تريد؟ " قال: الي اهلي. قال: "هل
 لك الي خير؟ " قال: وما هو؟ قال: "تشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له،
 وان محمدا عبده ورسوله " قال: من يشهد لك علي ما تقول؟ قال: "هذه
 الشجرة: السمرة، وهي بشاطء الوادي،] وادعها فانها تجيبك [".
 فاقبلت تخد الارض حتي قامت بين يديه، فاستشهدها ثلاثا، فشهدت انه
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "به "، والمثبت من المطبوع.
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم ( / ) والسياق له. وقد تقدم برقم ().
 في الاصل: " عنه "، والمثبت من المطبوع.
   كما قال، ثم رجعت (/ ) الي مكانها ().
   وعن جمريدة: سال اعرابيء النبيء ع! م! اية، فقال له: "قل لتلك
 الشجرة: رسول الله ع! مم يدعوك ".
 قال: فمالت الشجرة عن يمينها وشمالها وبين يديها وخلفها، فتقطعت
 عروقها، ثم جاءت تخذ الارض تجز عروقها مغبرة، حتي وقفت بين يدي
 رسول الله!، فقالت: السلام عليك، يا رسول الله!
 قال الاعرابي: مرها فلترجع الي منبتها، فرجعت، فدءت عروقها في ذلك
 فاستوت.
 فقال الاعرابي: اءذن لي اسجد لك.
 قال: "لو امرت احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها".
 قال: فاذن لي ان اقتل يديك ورجليك، فاذن له ().
   وفي الصحيح في حديث جابر بن عبد الله، الطويل : ذهب 
 رسول الله لمج! يقضي حاجته، فلم ير شيءا يستتر به، فاذا بشجرتين () بشاطء
 الوادي، فانطلق رسول الله ك! ي! الي احداهما، فاخذ بغصن من اغصانها،
 فقال: "انقادي علي باذن الله " فانقادت معه كالبعير المخشوش الذي يصانع
 قاءده.
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البزار ()، والدارمي ()، وابو يعلي ()، والطبراني ()
 وغيره، وصححه ابن حبان () موارد، والبوصيري، والسيوطي في المناهل
 ()، وجءد اسناده ابن كثير في شماءل الرسول ص ()، وقال الهيثمي في المجمع
 / : "رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. . . " (الشمرة): شجرة من شجر الطلح.
 والطلح: شجر عظام من شجر له شوك، ترعاه الابل. (شاطء الوادي): جانبه. (تخد):
 تشق.
 اخرجه البزار (/ )، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/  ) وقال: "رواه البزار وفيه
 صالح بن حءان، وهو ضعيف ".
 في الاصل: "شجرتين "، والمثبت من المطبوع. وفي مسلم: "فاذا شجرتان ".
     وذكر انه فعل بالاخري مثل ذلك، حتي اذا كان بالمنصف بينهما قال:
 "التءما علي لاذن الله " فالتامتا وفي رواية اخري: فقال: "يا جابر! قل لهذه
 الشجرة: يقول لك رسول الله ع! ي!: الحقي بصاحبتك حتي اجلس خلفكما"
 ففعلت، فزحفت () حتي لحقت بصاحبتها فجلس خلفهما  فخرجت احضر،
 وجلست احدث نفسي، فالتفث فاذا برسول الله مج! ي! ا مقبلا والشجرتان قد
 افترقتا، فقامت كل واحدة منهما علي ساق، فوقف رسول الله! وا وقفة،
 فقال براسه هكذا يمينا وشمالا ().
   وعن () اسامة بن زيد نحوه، قال: قال لي ().رسول الله ع! ي! في
 بعض مغازيه: "هل؟ " يعني مكانا لحاجة رسول الله ع!، فقلت: ان الوادي
 ما فيه موضع بالناس، فقال: "هل تري من نخل (/ب) او حجارة؟ " قلت:
 اري نخلات متقاربات. قال: "انطلق وقل لهن: ان رسول الله كي! يامركن ان
 تاتين لمخرج رسول الله ع! يم، وقل للحجارة مثل ذلك".
 فقلت ذلك لهن، فوالذي بعثه بالحق! لقد رايت النخلات يتقاربن حتي
 اجتمعن، والحجارة يتعاقدن حتي صزن ركاما، فجلس () خلفهن.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 فلما قضي حاجته قال لي: "قل لهن يفترقن " فوالذي نفسي بيده! لرايتهن
 في المطبوع: "فرجعت ".
 اخرجه مسلم ( ) وانظر مجمع الزواءد (/ ). (شاطء الوادي): جانبه. (كالبعير
 المخشوش): هو الذي يجعل في انفه خشاش، وهو عود يجعل في انف البعير اذا كان
 صعبا، ويشد فيه حبل ليذل وينقاد. وقد يتمانع لصعوبته، فاذا اشتد عليه والمه انقاد شيءا،
 ولهذا قال: الذي يصانع قاءده. (يصانع قاءده): يداريه، (بالمنصف): هو نصف المسافة.
 (احضر): اي اعدو واسعي سعيا شديدا.
 وفي صحيح مسلم: "فخرجت احضر مخافة ان يحمن رسول الله! ي! بقربي فيبتعد".
 في المطبوع: "وروي ".
 كلمة: "لي "، لم ترد في المطبوع.
 كلمة "فجلس "، لم ترد في المطبوع.
   والحجارة يفترقن حتي عدن الي مواضعهن ().
    وقال يعلي بن سيابة (): كنت مع النبي صك! ءخه في مسير. . . وذكر نحوا
 من هذين الحديثين، وذكر: فامر وديتين فانضمتا ().
    وفي رواية: اشاءتين ().
   وعن غيلان بن سلمة الثقفي مثله، في شجرتين ().
   وعن ابن مسعود، عن النبي لمج! ي! ا، مثله، في غزاة حنين ().
   وعن يعلي بن مزة  وهو ابن سيابة  ايضا، وذكر اشياء راها من
 رسول الله لمج! ي! ا، فذكر ان طلحة  او سمرة  جاءت فاطافت به، ثم رجعت الي
 منبتها، فقال رسول الله ع! يما: "انها استاذنت ان تسفم عليء " ().
   وفي حدشا عبد الله بن مسعود] رضي الله عنه [: اذ! ا النبي جم! ل! هءيم
 بالجن، ليلة استمعوا له، شجروا).
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 البجهقي وابمو يعلي بسند حسن/ المناهل ().
 هو يعلي بن مزة، وامه اسمها سيابة. صحابي شهد الحديبية وما بعدها/ التقريب.
 اخرجه احمد / ، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /    وقال: "رواه احمد
 والطبراني بنحوه. . . واسناده حسن". (ودءتين): تثنية ودءة، وجمعها ودي، وهي صغار
 النخل.
 اخرجه احمد / ، ويمون! بن بكير في زياداته علي مغازي ابن اسحاق ص ()
 وسكت عنه الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ). (اشاءتين) الاشاء: صغار النخل لكنها اكبر
 من الودي.
 نسبه ابن كثير في "شماءل الرسول لمج! ي! " () الي الحافظ ابن عساكر.
 البجهقي والطبراني بسند حسن/ المناهل () وانظر المجمع (/ ).
 اخرجه احمد / ، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وقال: "رواه احمد
 باسنادين، والطبراني بنحوه، واحد اسنادي احمد رجاله رجال الصحيح. . . " (طلحة):
 هي واحدة الطلح، وهي شجر عظام من شجر العضاه، ترعاه الابل، والعضاه: كل شجر له
 شوك .
 (سمرة): تقدم شرحها عند الحديث ().
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (  ). (اذنت): اعلمت.
     وعن مجاهد، عن ابن مسعود في هذا الحديث: ان الجن قالوا: من
 يشهد لك؟ قال: "هذه الشجرة، تعالي يا شجرة ا"، فجاءت تجز عروقها لها
 ص  ()
 س!.
 وذكر مثل الحديث الاول او نحوه.
 قال القاضي ابو الفضل: فهذا ابن عمر، وبريدة، وجابز، وابن مسعود،
 ويعلي بن مره، واسامة بن زيد، وانس بن مالك. وعلي بن ابي طالب،
 وابن عباس، وغيرهم قد اتفقوا علي هذه القصة نفسها او معناها.
 واقد [رواها عنهم من التابعين اضعافهم، فصارت في انتشارها من القوة
 حيث هي.
 وذكر ابن فورك انه ع! ي! سار في غزوة الطاءف ليلا، وهو وسن ()،
 فاعترضته سدر! )، فانفرجت له نصفين حتي جاز بينهما، وبقيت علي ساقين
 الي وقتنا اهذا [، وهي هناك معروفة معظمة (/ا).
   ومن ذلك حديث انس] رضي الله عنه [: ان جبريل] عليه السلام [
 قال للنبي ع! ي!  وراه حزينا : اتحب ان اريك اية؟ قال: "نعم" فنظر
 رسول الله ع! ي! الي شجرة من وراء الوادي، فقال: ادع تلك الشجرة، فجاءت
 تمشي حتي قامت بين يديه.
 قال: مزها فلتر، فعادت الي مكانها ().
   وعن علي نحو هذا، ولم يذكز فيها جبريل، قال: "اللهم! ارني اية
 ()
 ()
 ()
 قعاقع: صوت قوي كصوت الزحا، والقعقعة: حكاية حركة الشء يسمع له صوت.
 وسن: نعس.
 (سدرة): واحدة شجر النبق.
 ! خرجه احمد (/  ). قال ابن كثير في شماءل الرسول ص (): "وهذا اسناد علي
 شرط مسلم ". واخرجه ايضا ابن ماجه (  )، وابو يعلء (، )، والدارمي
 ().
   لا ابالي من كذبني بعدها" فدعا شجرة. . . وذكر مثله ()
 قومه، وطلبه الاية لهم، لا لهلا ).
 وحزنه ! يه! ا لتكذيب
   وذي ابن اسحاق ان النبي لمج! يما اري ركانة مثل هذه الاية في شجرة
 دعاها فاتت حتي وقفت بين يديه، ثم قال: "ارجعي " فرجعت ().
   وعن الحسن انه عليه السلام  شكا الي ربه من قومه وانهم
 يخءفونه، وساله اية يعلم بها ان لا مخافة عليه، فاوحي الله اليه: ان اءت
 وادي كذا، فيه شجرة، فادع غصنا منها ياتك. ففعل ، فجاء يخط الارض
 خطا حتي انتصب بين يديه، فحبسه ما شاء الله، ثم قال له: "ارجع كما جءت"
 فرجع، فقال: "يا رفي! علمت ان لا مخافة علي" ().
   ونحو منه عن عمر، وقال فيه: "ارني اية لا ابالي من كذبني
 بعدها. . . " وذكر نحوه ().
   وعن ابن عباس ارضي الله عنهما [انه ع! يم قال لاعرابيء: "ارايت ا ن
 دعوت هذا العذق من هذه النخلة اتشهد اني رسول الله؟ " قال: نعم، فدعاه
 فجعل ينقز، حتي اتاه. فقال: "ارجع " فعاد الي مكانه ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 قال السيوطي في المناهل (): "لم اجده عن علي انما ورد ايضا من حديث جابر،
 اخرجه ابو نعيم ".
 اي استدعاءه لمجر المعجزة لقومه المكذبين، لا له! لانه علي يقين من امره.
 اخرجه البيهقي وابو نعيم عن ابي امامة/ المناهل ().
 حديث مرسل. اخرجه البيهقي، ويون! بن بكير في زياداته علي سيرة ابن اسحاق ص
 (). (يخط الارض): يشقها.
 اخرجه البزار (   )، وابو يعلي (  ) وغيره، وح! ن اسناده الهيثمي في مجمع الزواءد
 (/ )، وتبعه السيوطي في مناهل الصفا ()، وسكت عنه ابن كثير في شماءل
 الرسول ص ().
 اخرجه الترمذي ()، وايو يعلي ( ) وغيره. وصححه الحاكم (/  ) ووافقه
 الذهبي.
 وقال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب صحيح ". وصححه ايضا ابن حبان (   ) موارد =
   وخرجه الترمذي، وقال:] هذا [حديث صحيح.
 فصل
 في قصة حنين الجذع
     ويعضد هذه الاخبار حديث انين الجذع، وهو في نفسه
 مشهور منتشر، والخبر به متواتر،] قد [خرجه اهل الصحيح، ورواه من
 الصحابة بضعة عشر، منهم: ابي بن كعب، وجابر بن عبد الله. وانس بن
 مالك، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس، وسهل بن سعد، وابو سعيد
 الخدري، وبريدة، وام سلمة، والمطلب بن ابي وداعة، كلهم يحذث
 بمعني هذا الحديث ().
 ()
 الظمان. وهناك استوفينا تخريجه. (العذق) من التمر: بمنزلة العنقود من العنب. (ينقز):
 يقفز ويثب.
 حديث ابيء بن كعب اخرجه ابن ماجه () واحمد (/ )، والدارمي برقم ()
 واسناده حسن، وحديث جابر بن عبد الله اخرجه البخاري ()، وحديث انس اخرجه
 الترمذي ()، وابن ماجه ()، وابو يعلي ()، وغيره، وصححه ابن
 خزيمة ()، وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح ". وحديث ابن عمر اخرجه
 البخاري ()، وحديث ابن عباس اخرجه ابن ماجه ()، والدارمي ()
 وغيره، وصحح اسناده البوصيري في الزواءد. وقال ابن كثير في شماءل الرسول ص
 (): "وهذا اسناد علي شرط مسلم ". وحديث سهل بن سعد اخرجه الدارمي برقم ()
 واسناده ضعيف. وذكره ابن كثير في شماءل الرسول ص () من حديث ابن ابي شيبة
 وقال: " واصل هذا الحديث في الصحيحين واسناده علي شرطهما". وما اشار اليه ابن كثير
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () وفيه قصة بناء المنبر دون ذكر الحنين. وحديث
 ابي سعيد الخدري اخرجه ابو يعلي ()، والدارمي برقم (). وقال الهيثمي في
 مجمع الزواءد /   : " وفيه مجالد بن سعيد، وقد وثقه جماعة وضعفه اخرون ".
 وحديث بريدة بن الحصيب اخرجه الدارمي برقم () واسناده ضعيف. وحديث ام سلمة
 ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /    وقال: "رواه الطبراني في الكبير ورجاله
 موثقون ". وذكره ابن كثير في شماءل الرسول ص ( ) من طريق ابي نعييم، وقال: "وهذا
 اسناد جيد ولم يخرجوه ". وحديث المطلب بن ابي وداعة عزاه السيوطي في المناهل ()
 الي الزبير بن بكار في اخبار المدينة.
   قال الترمذي: (/ب) وحديث انس صحيح.
   قال جابر بن عبد الله: كان المسجد مسقوفا علي جذوع نخل، فكان
 النبي! اذا خطب يقوم الي جذع منها، فلما صنع له المنبر سمعنا لذلك
 الجذع صوتا كصوت العشار ().
   وفي رواية انس: حتي ارتبء المسجد بخواره ().
   وفي رواية سهل: وكثر بكاء الناس لما راوا به ().
   وفي رواية المطلب، وا ابي [: حتي تصدع وانشق، حتي جاء
 النبي ع! يم، فوضع يده عليه فسكت ().
   زاد غيره: فقال النبي مج! ي!: "ان هذا بكي لما فقد من الذكر" ().
   وزاد غيره: والذي نفسي بيده! لو لم التزمه لم يزل هكذا الي يوم
 القيامة تحزنا علي رسول الله جم!، فامر به رسول الله ك! فدفن تحت المنبر ().
 كذا في حديث المطلب، وسهل بن سعد، واسحاق () عن انس.
   اوفي بعض الروايات عن سهل: فدفنت تحت منبره، او جعلت في
 السقف [().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
   وفي حديث ابي: فكان اذا صلي النبيء ع! يما صلي اليه، فلما هدم
 تقدم تخريجه برقم (). (العشار) من النوق ونحوها: ما مضي علي حملها عشرة اشهر.
 تقدم حديث انس برقم (). (بخواره) الخوار: صوت البقر.
 تقدم حديث سهل بن سعد برقم ().
 حديث المطلب تقدم برقم ()، وحديث ابي بن كعب تقدم برقم ().
 اخرجه احمد (/  ) من حديث جابر بن عبد الله. واورده ابن خزيمة في صحيحه عقب
 الحديث (). واخرج نحوه البخاري ().
 قطعة من حديث انس المتقدم برقم ().
 هو اسحاق بن ابي طلحة، تابعي ثقة حخة روي له الستة. مات سنة () هوقيل
 بعدها/ التقريب.
 تقدم حديث سهل برقم ().
   المسجد اخذه ابيء، فكان عنده الي ان اكلته الارض، وعاد رفاتا).
 وذكر الاسفراييني ان النبي! ي! دعاه الي نفسه، فجاء يخرق () الارض،
 فالتزمه، ثم امره فعاد الي مكانه.
   وفي حديث بريدة: فقال  يعني: النبي! يم : "ان شءت اردك الي
 الحاءط الذي كنت فيه تنبت لك عروقك، ويكمل خلقك، ويجدد لك خوصس
 وثمرة، وان شءت اغرسك في الجنة، فياكل اولياء الله من ثمرك ". ثم اصغي
 له النبي! ي! ي! تمع ما يقول.
 فقال: بل تغرسني في الجنة، فياكل مني اولياء الله، واكون في مكان
 لا اءلي فيه.
 فسمعه من يليه.
 فقال النبي ع! ي!: "قد فعلت " ثم قال: "اختار دار البقاء علي دار الفناء" ().
   فكان الحسن اذا حدث بهذا بكي، وقال: يا عباد الله! الخشبة تحن
 الي رسول الله! يم شوقا اليه لمكانه، فانتم احق ان تشتاقوا الي لقاءه ().
 رواه عن جابر: حفص بن عبيد الله  ويقال: عبيد الله بن حفص  وايمن،
 وابو نضرة، وابن المسيب، وسعيد بن ابي كرب، وكريب، وابو صالح ().
 ورواه عن انس بن مالك: الحسن، وثابت، واسحاق بن ابي طلحة ().
 ورواه عن ابن عمر: نافع، وابو حتة (/ ).
 ()
 ()
 ()
 ()
 تقدم حديث ابيء بن كعب برقم (). (رفاتا) الرفات: الحطام والفتات من كل ما تكسر
 واندق.
 يخرق: يشق.
 تقدم حديث بريدة برقم ( ). (الحاءط): البستان. (خوص) الخوص: ورق النخل.
 قطعة من حديث الحسن البصري عن ان! المتقدم برقم ().
 ورواه ايضا عن جابر: ابو الزبير، وابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف. وقد جمع طرقه
 استاذنا الفاضل حسين اسد في مسند ابي يعلي ( ) فانظره اذا شءت.
 وقد جمع طرقه استاذنا الفاضل حسين اسد في مسند ابي يعلي () فانظره اذا شءت.
     ورواه ابو نضرة، وابو الوداك، عن ابي سعيد.
 وعمار بن ابي عمار، عن ابن عباس.
 وابو حازم، وعباس بن سهل بن سعد ()، عن سهل بن سعد.
 وكثير بن زيد عن المطلب.
 وعبد الله بن بريدة عن ابيه.
 والطفيل بن ابيء، عن ابيه.
 قال القاضي ابو الفضل رحمه الله: فهذا حديث كما تراه خرجه اهل
 الصحة، ورواه من الصحابة من ذكرنا، وغيرهم من التابعين ضعفهم، الي
 من لم نذكره، وبمن دون هذا العدد يقع العلم لمن اعتني بهذا الباب. والله
 المثبت علي الصواب.
 فصل
 ] في معجزات اخري للنبي ع! يو في ساءر الجمادات
 كتسبيح الطعا اوتسليم الحجر [()
 ومثل هذا في ساءر الجمادات:
   حدثنا القاضي ابو عبد الله: محمدبن عيسي التميمي، حدثنا
 القاضي ابو عبد الله: محمد بن المرابط، حدثنا المهلب: ابو القاسم ()،
 حدثنا ابوالحسن القابسي، حدثنا المروزفي، حدثنا الفربرفي، حدثنا
 البخاري، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا
 ()
 ()
 ()
 "بن سعد"، لم يرد في المطبوع.
 ما بين حاصرتين من عندي.
 في المطبوع: "حدثنا المهلب حدثنا ابو القاسم ". والصواب ما في نسختنا. ابو القاسم هي
 كنية المهلب بن احمد الاندلسي المتوفي سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النجلاء
 (/ ).
   اسراءيل، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله ابن مسعود [
 قالط: لقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يءكل ().
   وفي غير هذه الرواية، عن ابن مسعود: كنا ناكل مع رسولط الله ع! ص
 الطعام ونحن نسمع تسبيحه ().
   وقالط انس: اخذ النبي ع! ي!! كفا من حصي، فسبحن في يد
 رسولط الله! يما حتي سمعنا التسبيح، ثم صبهن في يد ابي بكر] رضي الله عنه [
 فسبحن، ثم في ايدينا فما سبحن ().
   وروي مثله ابو ذر، وذكر انهن سبحن في كفث عمر وعثمان ().
   وقالط علي: كنا بمكة مع رسولط الله! يم، فخرج الي بعض نواحيها
 فما استقبله شجرة ولا جبل الا قالط له: السلام عليك، يا رسولط الله ا ().
   وعن جابر بن سمرة، عنه عليه السلام: "اني لاعرف حجرا بمكة
 كان يسفم علي". () قيل: انه الحجر الاسود.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
   وعن عاءشة] رضي الله عنها [()؟ "لما استقبلني جبريل] عليه السلام [
 اسنده المصنف من طريق البخاري ().
 اخرجه الترمذي () وقال: هذا حديث حسن صحيح.
 عزاه في مناهل الصفا () الي ابن عساكر.
 اخرجه البزار /  برقم (). وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )
 و(/ ). وقال في الموضع الثاني: "رواه البزار باسنادين، ورجال احدهما ثقات، وفي
 بعضهم ضعف" وقال في الموضع الاول: "رواه الطبراني في الاوسط وفيه محمد بن
 ابي حميد وهو ضعيف. . ".
 اخرجه الترمذي ()، والدارمي برقم ()، وقال الترمذي: "هذا حديث حسن
 غريب ".
 اخرجه مسلم ( ).
 اي: ترفعه للنبي! يك.
   بالرسالة جعلت لا امر بحجر ولا شجر الا قال: السلام عليك،
 يا رسول الله! " ().
   وعن جابر بن عبد الله: لم يكن] النبي [ع! يم يمز بحجر ولا شجر الا
 سجد له ().
   وفي حديث العباس (/ب)، اذ اشتمل عليه النبي ع! يم وعلي بنيه،
 بملاء، ودعا لهم بال! تر من النار كستره اياهم بملاءته، فاقنت اسكفة الباب
 وحواءط البيت: امين، امين ().
   وعن جعفر بن محمد، عن ابيه: مرض النبي جم! طهش!، فاتاه جبريل
 بطبق فيه رمان وعنمب، فاكل منه النبي ع! يما، فسبح ().
   وعن انس: صعد النبي ع! ي!، وابو بكر، وعمر، وعثمان،
 احدا، فرجف بهم فقال: "اثبت احد، فانما عليك نبيء وصديق،
 وشهيدان " ().
   ومثله عن ابي هريرة في حراء، وزاد: معه علي،
 والزبير، وقال!: "] فانما [عليك نبي، او صذيق، او شهيد" ().
 وطلحة،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البزار ()، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /    وقال: "رواه
 البزار عن شيخه عبد الله بن شبيب، وهو ضعيف ".
 البيهقي في الدلاءل / مناهل الصفا ().
 رواه البيهقي في الدلاءل من حديث ابي اسيد الساعدي / المناهل ()، ورواه ابن ماجه
 في سننه مختصرا كما في شماءل الرسول لابن كثير ص (). وفي اسناده عبد الله بن
 عثمان بن اسحاق الوقاصي. روي عنه جماعة. وقال ابن معين: لا اعرفه. وقال ابو حاتم :
 يروي احاديث مشبهة، وسيعيده المصنف برقم (). (ملاءة): ملحفة. (اسكفة
 الباب): عتبته.
 قال السيوطي في المناهل (): "لم اجده " وذكره الحافظ في الفتح (/ ) نقلا عن
 القاضي عياض.
 اخرجه البخاري (). (احد): جبل شمالي المدينة المنورة، معروف لا يجهله احد.
 اخرجه مسلم (  ).
     والخبر في حراء ايضا عن عثمان، قال: ومعه عشر! من اصحابه انا
 فيهم.
 وزاد: عبد الرحمن، وسعدا، قال: ونسيت الاثنين) ).
   وفي حديث سعيد بن زيد ايضا مثله، وذكر) ) عشرة، وزاد
 ) )
 لمسه.
   وقد روي انه حين طلبته قريش قال له ثبير: اهبط يا رسول الله! فاني
 اخاف ان يقتلوك علي ظهري فيعذبني الله.
 فقال له حراء: الي يا رسول الله) )!
   وعن)) ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله ع!: قرا علي
 المنبر:! ووما قدروا الله حق قذره! واالانعام:  [، ثم قال: "يمجد الجبار
 نفسه، انا الجثار، انا الجبار، انا الكبير المتعال "، فرجف المنبر حتي قلنا:
 ليخرن عنه) ).
   وعن ابن عباس: كان حول البيت ستون وثلاث مة صنم مثبتة
 الارجل بالرصاص في الحجارة، فلما دخل رسول الله! ك! ي! المسجد عام الفتح
 جعل يشير بقضيب في يده اليها ولا يمسها، ويقول:! الو جا الحق وزهق النطل ا ن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه الترمذي ()، والنساءي / ، وابن ابي عاصم في السنة (  )، وقال
 الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح غريب ".
 وفي المطبوع: "وزاد" بدل "وذكر".
 اخرجه ابو داود (، ، )، والترمذي ()، وابن ماجه ().
 وقال الترمذي: " هذا حديث حسن صحيح ".
 اورده السيوطي في مناهل الصفا ()، ولم يذكر من خرجه. (ثبير): جبل عند مكة،
 وهو علء يسار الذاهب من مني الء عرفات. وذلك الجبل من مني.
 في المطبوع: "وروي ".
 اخرجه احمد (/ ) بهذا اللفظ، وهو في البخاري ()، ومسلم (/ )
 بسياقة اخري. اليخرن): ليسفطن.
   النطل كان زهوقا)] الاسراء:  [، فما اشار الي وجه صنم الا وقع لقفاه،
 ولا لقفاه الا وقع لوجهه، حتي ما بقي منها صنم ).
   ومنله في حديث ابن مسعود، وقال: فجعل يطعنها ويقول:! وجاء
 الحق وما يذء ا لنطل وما يعيد) ()] سبا:   [.
   ومن ذلك حديثه مع الراهب في ابتداء امره ()، اذ خرج تاجرا مع
 عمه، وكان الراهب لا يخرج لاحد، فخرج وجعل يتخللهيم، حتي اخذ بيد
 رسول الله! م (/ا) فقال: هذا سيد العالمين، يبعثه الله رحمة للعالمين.
 فقال له اشياخ من قريش: ما علمك؟ فقال: انه لم يبق شجو ولا حجو الا
 خر ساجدا له، ولا يسجد الا لنبي. . . وذكر القضة، ثم قال: واقبل لمج! ي! وعليه
 غمامة تظله، فلما دنا من القوم، وجدهم سبقوه ادي فء الشجرة، فلما
 جلس، مال الفء اليه.
 فصل
 في الايات في ضروب () الحيوانات
   حدثنا سراج بن عبد الملك: ابو الحسين الحافظ ()، حدثنا ابي،
 حدثنا القاضي يونس،] قال [حدثنا ابو الفضل الصقلي، حدثنا ثابت بن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال: "رواه الطبراني، ورجاله ثقات، ورواه
 البزار باختصار".
 اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
 اخرجه الترمذي ( )، والبيهقي في الدلاءل من حديث ابي موسي الاشعري، وصححه
 الحاكم في المستدرك /  والحافظ ابن حجر وغيره، وح! نه الترمذي وقدح فيه
 بعضهم. انظر سير اعلام النبلاء / ، وسيعجده المصنف برقم ( ).
 ضروب: انواع.
 في المطبوع: "حدثنا سراج بن عبد الملك، حدثنا ابو الحسين الحافظ "، وهو غلط. ابو
 الحسين كنيته سراج بن عبد الملك، وقد روي عنه المصنف في اكثر من موضع. انظر
 الحديث المتقدم برقم ().
   قاسم بن ثابت، عن ابيه وجده، قالا: حدثنا ابو العلاء: احمد بن عمران،
 حدثنا محمد بن فضيل ()، حدثنا يونس بن عمرو، حدثنا مجاهد، عن
 عاءشة] رضي الله عنها [قالت: كان عندنا داجن، فاذا كان عندنا رسول الله! ص
 قر وثبت مكانه، فلم يجء ولم يذهب، واذا خرج رسول الله! ص جاء
  ص ص ()
 ودهب.
   وروي عن عمر ان رسول الله! كان في محفل من اصحابه اذ جاء
 اعرابي قد صاد ضبا، فقال: من () هذا؟ قالوا: نبيء الله. فقال: واللات
 والعري! لا امنت بك او يءمن بك هذا الضب، وطرحه بين يدي النبي! ص،
 فقال النبي صط! له!: "يا ضب! "، فاجابه بلسان مبين يسمعه القوم جميعا: لبيك
 وسعديك يا زين من وافي القيامة.
 قال: "من تعبد؟ " قال: الذي في السماء عزشه، وفي الارض سلطانه،
 وفي البحر سبيله، وفي الجنة رحمته، وفي النار عقابه.
 قال: "فمن انا؟ " قال: رسول رب العالمين، وخاتم النبيين، وقد افلح من
 صذقك، وخاب من كذبك، فاسلم الاعرابيء ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "محمد بن فضل"، وضبطه القاري "فضيل " مصغرا.
 اخرجه احمد /  ،. ،   ، وابو يعلي (   ،  ) وغيره من طرق حدثنا
 يون! بن عمرو بهذا الاسناد، وقال ابن كثير في الشماءل ص () عن اسناد احمد:
 "وهذا الاسناد علي شرط الصحيح ". وذكره الحافظ الهيثمي في مجمع الزواءد /   
 وقال: "رواه احمد وابو يعلي، والبزار، والطبراني في الاوسط، ورجال احمد رجال
 الصحيح " وصححه السيوطي في مناهل الصفا (  ). (داجن): هي الشاة التي يعلفها الناس
 في منازلهم. وقد يقع علي غير الشاء من كل ما يالف البيوت من الطير وغيرها. وفي رواية
 احمد وابي يعلي: "وحق " بدل "داجن ". (قر): سكن.
 في المطبوع: "ما".
 ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /    وقال: "رواه الطبراني في الصغير
 والاوسط، عن شيخه محمد بن علي بن الوليد البصري. قال البيهقي: والحمل في هذا
 الحديث عليه، قلت: وبقية رجاله رجال الصحيح ". وقال ابن دحية: "حديث الضب
 موضوع ". وقال الذهبي في الميزان: "خبر باطل ". وقال الحافظ المري: "لا يصح اسنادا=
     ومن ذلك قصة كلام الذءب المشهورة عن ابي سعيد الخدري:
 بينا راع يرعي غنما له، عرض الذءب لشاة منها، فاخذها الراعي منه،
 فاقعي الذءما، وقال للزاعي: الا تتقي الله! حلت بيني وبين رزقي!
 قال الراعي: العجب من ذءب يتكلم بكلام الانس! فقال الذءب: الا اخبرك
 باعجب من ذلك؟ رسول الله ع! يم بين الحرتين (/ب) يحدث الناس بانباء ما قد
 سبق.
 فاتي الراعي النبي فاخبره، فقالط النبي ع! ي!: "قم فحدثهم "، ثم قال:
 "صدق" ().
 والحديث فيه قصة، وفي بعضه طول.
   وروي حديث الذءب عن ابي هريرة.
 وفي بعض الطرق عن ابي هريرة] رضي الله عنه [: فقالط الذءب: انت
 اعجب واقفا علي غنمك، وتركت نبيا لم يبعث الله قط نبيا اعظم منه عنده
 قدرا، قد فتحت له ابواب الجنة، واشرف اهلها علي اصحابه، ينظرون
 ()
 ولا متنا، وهو مطعون فيه، وقيل: انه موضوع ". وقال الحوت البيروتي في اسني المطالب
 ص (): "كذل! وافتراء عليه لمجي! " وانظر شماءل الرسول لابن كثير ص ().
 (محفل): مكان الاجتماع، و المجلس / المعجم الوسيط: (الضب): حيوان من جنس
 الزواحف.
 اخرجه احمد /   ، ويون! بن بكير في زياداته علي سيرة ابن اسحاق
 ص (  ) وغيره. وقال ابن كثير في شماءل الرسول ص (): "وهذا اسناد علي
 شرط الصحيح وقد صححه البيهقي "، وصححه ايضا الحاكم /  ووافقه الذهبي.
 وكذلك صححه ابن حبان () موارد الظمان، وهناك، استوفينا تخريجه. (اقعي):
 جلس علي استه، وبسط ذراعيه مفترشا رجليه وناصبا يديه / المعجم الوسيط. (الحزتن):
 تثنية حزة، وهي ارض ذات حجارة سود نخرة كانها احرقت بالنار. وفي المدينة حرار كثيرة.
 ذكرها استاذنا البحالة محمد شزاب في كتابه القءم "المعالم الاليرة في السنة والسيرة " ص
 (    ). واشهر حرار المدينة: حزة واقم وهي الحزة الرقية، وحزة الوبرة، وهي
 الحزة الغربية.
   قتالهم، وما بينك وبينه الا هذا الشعب، فتصير في جنود الله!
 قال الراعي: من لي بغنمي؟ قال الذءب: انا ارعاها حتي ترجع.
 فاسلم الرجل اليه غنمه ومضي.
 وذكر قصته واسلامه ووجوده النبي! ي! يقاتل، فقال له النبي ع!: "عد الي
 غنمك تجدها بوفرها".
 فوجدها كذلك، وذبح للذءب شاة منها ().
   وعن اهبان بن اوس: وانه كان صاحب هذه القصة، والمحدث
 بها، ومكلم الذءب ().
   وعن سلمة بن عمرو بن الاكوع: انه كان صاحب هذه القصة ايضا،
 وسبب اسلامه بمثل حديث ابي سعيد ().
   وقد روي ابن وهب مثل هذا انه جري لابي سفيان بن حرب،
 وصفوان بن امية، مع ذءب وجداه اخذ ظبيا، فدخل الظبي الحرم، فانصرف
 الذءب، فعجبا من ذلك، فقال الذءب: اعجب من ذلك محمد بن عبد الله
 بالمدينة، يدعوكم الي الجنة وتدعونه الي النار.
 ()
 ()
 ()
 اخرجه احمد / ، ومعمر بن راشد في "الجامع " /    وغيره، وذكره
 الهيثمي في مجمع الزواءد /    وقال: "قلت: هو في الصحيح باختصار، رواه
 احمد، ورجاله ثقات "، وجود اسناده السيوطي في مناهل الصفا (). وما اشار اليه
 الهيثمي اخرجه البخاري ( )، ومسلم (). (الشعب): الطريق بين جبلين، او ما
 انفجر بينهما، او مسيل الماء في بطن من الارض له جرفان مشرفان، وارضه بطحة.
 (بوفرها): بكمالها وتمامها لم ينقص منها شء.
 اخرجه البخاري في التاريخ، والبيهقي في الدلاءل. قال البخاري: "اسناده ليس بالقوي "
 اه. لان فيه عبد الله بن عامر الاسلمي وهو ضعيف. قاله الحافظ ابن حجر في الاصابة في
 ترجمة اهبان. وتزعم ايضا طيء ان رافع بن عميرة الطاءي هو الذي كلمه الذءب، انظر اسد
 الغابة /    .
 اورده السيوطي في المناهل   )، ولم يذكر من خزجه.
   فقال ابو سفيان:
 خلوفاء ().
 واءلات والعري! لءن ذكرت هذا بمكة لتتركنها
 وقد روي مثل هذا الخبر، وانه جري لابي جهل واصحابه.
   وعن عباس بن مزداس: لفا تعخب من كلام ضمار: صنمه،
 وانشاده الشعر الذي ذكر فيه النبيء مج! ي!، فاذا طاءو سقط، فقال: يا عباس ا!
 اتعجب من كلام ضمار، ولا تعجب من نفسك؟ ان رسول الله! يدعو الي
 الاسلام وانت جالس؟ فكان سبب اسلامه ().
   وعن جابر بن عبد الله ارضي الله عنهما [عن رجل اتي النبي لمج! ي!
 وامن به وهو علي بعض حصون خيبر ()، وكان في غنم يرعاها لهم (/ا)
 فقال: يا رسول الله! كيف بالغنم؟ قال: "احصب وجوهها، فان الله سيودي
 عنك امانتك، ويردها الي اهلها".
 ففعل، فسارت كل شاة حتي دخلت الي اهلها ().
   وعن انس ارضي الله عنه [دخل النبي! يم حاءط انصاري،
 وابو بكر، وعمر، ورجل من الانصار ارضي الله عنهم [، وفي الحاءط غنم
 ()
 ()
 ()
 ()
 نقله عن القاضي عياضبي الحافظ ابن كثير في شماءل الرسول ص (). (ذكرت):
 المخاطب صفوان بن امية. (الظبي): الغزال. (خلوفا): اي خالية من اهلها.
 قال السيوطي في المناهل (): "لم اقف عليه كذا، وفي معجم الطبراني الكبير من حديثه
 قريب من هذا بسند لا باس به"  ه. وحديث الطبراني ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد
 (/   ) وقال: "فيه عبد الله بن عبد العزيز الليثي، ضعفه الجمهور، ووثقه
 سعيد بن منصور، وقال: كان مالك يرضاه، وبقية رجاله وثقوا" وانظر السيرة لابن هشام
 /  (ضمار): هو بالبناء علي الكسر كحذام ورقاش.
 خيبر: بلدة معروفة في المملكة السعودية، تبعد عن المدينة المنورة () كيلا شمالا علي
 طريق الشام / المعالم الاديرة.
 اخرجه البيهقي في الدلاءل / المناهل (). (احصب وجوهها): ارم وجوهها بالحصباء،
 وهي صغار الحجارة.
   فسجدت له. فقال ابو بكر: نحن احق بالسجود لك منها. . . الحديث ().
    وعن ابي هريرة ارضي الله عنه [: دخل النبي ع! يم حاءطا، فجاء بعير
 فسجد له، وذكر مثله ().
     ومثله في الجمل، عن ثعلبة بن مالك، وجابر بن عبد الله،
 ويعلي بن مزة، وعبد الثه بن جعفر، قال: وكان لا يدخل احا الحاءط الا شد
 عليه الجمل، فلما دخل عليه النبي ع! يم دعاه، فوضع مشفره، علي الارض،
 وبرك بين يديه، فخطمه، وقال: "ما بين السماء والارض شء الا يعلم اني
 رسول الله! ي! الا عاصي الجن والانس " ().
 ()
 ()
 ()
 اورده ابن كثير في شماءل الرسول ص () وقال: "غريب وفي اسناده من لا يعرف "
 واخرجه برواية اخري الساجد فيها جمل استصعب عليهم  احمد /   ، والبزار
 ( )، وذكره الحافظ الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال: " رواه احمد والبزار ورجاله
 رجال الصحيح غير حفص بن اخي انس". وصحح اسناده السيوطي في مناهل الصفا
 ( )، وجوده ابن كثير في شماءل الرسول ص: ().
 (حاءط انصاري): اي بستانه.
 اخرجه البزار ()، وعبد الله بن حامد في "دلاءل النبوة " كما في "شماءل الرسول "
 ص (). وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال: "رواه البزار، وروي الترمذي
 طرفا من اخره، واسناده حسن "، وتبعه علي تحسينه السيوطي في المناهل ( ).
 حديث لعلبة بن مالك اخرجه ابو نعيم في الدلاءل، وحديث جابر بن عبد الله اخرجه احمد
 / ، والدارمي برقم () وغيره، وقال الهيثمي في المجمع / : "رواه احمد
 ورجاله ثقات وفي بعضهم ضعف". وحديث يعلء بن مرة اخرجه احمد /   
 وغيره، وصححه والعراقي في تخريج الاحياء (/  ) والحاكم /    ووافقه
 الذهبي، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : "رواه احمد باسنادين، والطبراني بنحوه،
 واحد اسنادي احمد رجاله رجال الصحيح ". واورد طرقه ابن كثير في شماءل الرسول ص
 (  ) وقال: "فهذه طرق جيدة متعددة ". وحديث عبد الله بن جعفر اخرجه ابو داود
 ()، واحمد (/ ) وصححه الحاكم /    ووافقه الذهبي، وذكره
 النووي في رياض الصالحين (  ) بتحقيقي، وهو لا يذكر الا حديثا صحيحا كما نبه في
 المقدمة وهو حديث طويل روي بعضه مسلم (). (الحاءط): البستان. (شد عليه
 الجمل): حمل عليه واسرع نحوه هاءجا. (المشفر): شفة البعير الغليظة. (خطمه): وضع
 في انفه الخطام، وهو الرسن.
     ومثله عن عبد الله بن ابي اوفي
 ()
  م  وفي خبر اخر في حديث الجمل ان النبي! ي! سالهم عن شانه،
 فاخبروه انهم ارادوا ذبحه.
 وفي رواية: ان النبيء! جاله قال لهم: " انه شكا كثرة العمل، وقلة العلف ".
 وفي رواية: "انه شكا الي انكم اردتم ذبحه بعد ان استعملتموه في شاق
 العمل () من صغره " فقالوا: نعم ().
   وقد روي في قصة العضباء () وكلامها النبي! ص، وتعريفها له
 بنفسها، ومبادرة العشب اليها في الرعي، وتجنب الوحوش عنها، ونداءهم
 لها: انك لمحمد، وانها لم تاكل ولم تشرب بعد موته حتي () ماتت. ذكره
 الاسفراييني ().
    وروي ابن وهب، ان حمام مكة اظلت النبيء! ي! يوم فتحها، فدعا
 لها بالبركة ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
    وروي عن انس، وزيد بن ارقم، والمغيرة بن شعبة  ان النبيء!
 نسبه في المناهل () الي ابي نعيم والبيهقي.
 قوله: "وفي رواية: انه شكا الي انكم اردتم ذبحه بعد ان استعملتموه في شاق العمل "، لم
 يرد في المطبوع. وهو مثبت ايضا في شرح الخفاجي والقارقي.
 تكليم الجمل له كج! حين دخل حاءط انصاري لم يثبت، بل ثبت انه حن ودرفت عيناه
 كالمستجير به المشتكي / قاله الحوت البيروتي في اسني المطالب ص ()، وانظر مجمع
 الزواءد /   .
 العضباء: اسم لناقة النبي ع! م، وناقة عضباء: اي مشقوقة الاذن، ولم تكن العضباء مشقوقة
 الاذن، وقال بعضهم: انها كانت مشقوقة الاذن. والاول اكثر.
 في المطبوع: "حين ". والصواب ما في نسختنا.
 قال الدلجي: "واما قصة العضباء فلم ادر من رواها ولا حديث حمام مكة" اي: الحديث
 التالي.
 انظر التعليق السابق.
   ] قال [: ليلة الغار امر الله شجرة، فنبتت تجاه النبي ع! ي! فسترته، وامر حمامتين
 فوقفتا بفم الغار ().
   م  وفي حديث اخر: وان العنكبوت نسجت علي بابه ()، فلما اتي
 الطالبون له، وراوا ذلك، قالوا: لو كان فيه احد (/ب) لم تكن الحمامتان
 ببابه، والنبي ع! يم يسمع كلامهم، فانصرفوا.
   وعن عبد الله بن قرط: قرب الي رسول الله غ! ي! بدنات خصم! اولست او سبع، لينحرها يوم عيد، فازدلفن اليه بايتهن يبدا ().
   وعن ام سلمة: كان النبي ع! ي! في صحراء، فنادته ظبية،
 يا رسول الله! قال: "ما حاجتك؟ " قالت: صادني هذا الاعرابي، ولي
 خشفان في ذلك الجبل، فاطلقني حتي اذهب فارضعهما وارجع.
 قال: "وتفعلين؟ " قالت: نعم. فاطلقها، فذهبت ورجعت، فاوثقها،
 فانتبه الاعرابيء وقال: يا رسول الله! الك حاجة؟ قال: "تطلق هذه الظبية"
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البيهقي في الدلاءل وابو نعيم في الدلاءل ايضا. وابن عساكر كما في البداية والنهاية
 (/   ). وقال ابن كثير: "هذا حديث غريب جدا من هذا الوجه " وزاد نسبته في
 المناهل الي ابن سعد والبزار. وذكره الحافظ الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال:
 "رواه الطبراني في الكبير، وابو مصعب المكي والذي روي عنه وهو: عوين بن عمرو
 القيسي لم اجد من ترجمهما وبقية رجاله ثقات ". وقال الحوت في اسني المطالبص
 (): "ما يذكر في السير من نبات شجرة عند فم الغار وقت هجرته. . . باطل لا اصل
 له،.
 اخرجه احمد /  من حديث ابن عباس. قال ابن كثير في السيرة / : "وهذا اسناد
 حسن، وهو اجود ما روي في قصة نسج العنكبوت علي فم الغار" وذكره الهيثمي في مجمع
 الزواءد /  وقال: "رواه احمد والطبراني، وفيه عثمان بن عمرو الجزري، وثقه ابن
 حبان، وضعفه غيره، وبقية رجاله رجال الصحيح ". وسياتي ذكر الحمام والعنكبوت برقم
 ( ).
 اخرجه ابو داود ()، واحمد / ، وصححه الحاكم /  ووافقه الذهبي،
 ورمز لصحته السيوطي في الجامع الصغير ()، وزاد نسبته المنذري للنساءي ايضا.
 (بدنات): جمع بدنه، وتقع علي الجمل والناقة والبقرة، وهي بالابل اشبه، وسميت بدنة
 لعظمها وسمنها. (ازدلفن): اقتربن.
   فاطلقها فخرجت تعدو في الصحراء، وتقول: اشهد ان لا اله الا الله، وانك
 رسول الله ().
   وفي () هذا الباب ما روي من ت! سخير الاسد لسفينة: مولي
 رسول الله!، اذ وجهه الي معاذ باليمن، فلقي الاسد فعرفه انه مولي
 رسول الله! ر، ومعه كتابه، فهمهم وتنحي عن الطريق، وذكر في منصرفه
 مثل ذلك ().
    وفي رواية اخري عنه: ان سفينة تكسرت به، فخرح الي جزيرة فاذا
 الاسد، فقلت له: انا مولي رسول الله مج! ي!، فجعل يغمزني بمنكب! حتي اقامني
 علي الطريق ().
 ()
 ()
 ()
 ()
   واخذ  عليه السلام  باذن شاة لقوم من عبد القيس بين اصبعيه، ثم
 ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال: "رواه الطبراني، وفيه اغلب بن تميم، وهو
 ضعيف ": واورده الحافظ المنذري في الترغيب والترهيب /  وصدره ب (روي) دلالة
 علي ضعفه كما نبه علي ذلك في المقدمة. وفي الباب: عن ان! وابي سعيد الخدري وزيد
 ابن ارقم ولا تخلو طرقها من ضعيف او نكارة. وقال السخاوي في المقاصد الحسنة ():
 "تسليم الغزالة اشتهر علي الالسنة، وفي المداءح النبوية، وليس له كما قال ابن كثير
 اصل، ومن نسبه الن النجي ع! ح! فقد كذب، ولكن قد ورد الكلام في الجملة في عدة احاديث
 يقوي بعضها بعضا. . ." وانظر شماءل الرسول ص (  ). (ظبيةم: غزالة
 (خشفان): تثنية خشف، وهو ولد الغزال. ويطلق علي الذكر والانثي. (تعدو): تجري
 بسرعة.
 في المطبوع: "ومن".
 ذكره البخاري في التاريخ، واخرح معمر بن راشد في "الجامع " برقم (   )، والبغوي
 () وغيره من طريق محمد بن المنكدر ان سفينة اخطا الجيش بارض الروم  او اسر في
 ارض الروم  فانطلق هاربا يلتمس الجيش فاذا هو بالاسد. . . وانظر الرواية التالية. (همهم)
 الهمهمة: كلام خفي لا يفهم، واصل الهمهمة: صوت البقر.
 اخرجه البزار، والبيهقي، وصححه الحاكم (/ ) و(/ ) ووافقه الذهبي. وذكره
 الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال: "رواه البزار والطبراني بنحوه. . . ورجالهما
 وثقوا". (يغمزني): يدفعني. (المنكب): مجتمع راس العضد والكتف. (اقامني علي
 الطريق): دلني عليه.
   خلاها فصار لها ميسما، وبقي ذلك الاثر فيها وفي نسلها بعد ().
   وما روي عن ابراهيم بن حماد بسنده من كلام الحمار الذي اصابه
 بخيبر، وقال له: اسمي يزيد بن شهاب. .
 فسماه النبي ع! ي! يعفورا، وانه كان يوجهه الي دور اصحابه، فيضرب
 عليهم الباب براسه، ويستدعيهم، وان النبي! ي! لما مات تردي في بءر،
 جزعا وحزنا، فمات ().
   وحديث الناقة التي شهدت عند النبي! ي! لصاحبها انه ما سرقها،
 وانها ملكه ().
   وفي حديث () العنز التي اتت رسول الله! ي! في عسكره، وقد
 اصابهم (/ا) عطش، ونزلوا علي غير ماء، وهزهاء ثلاث مءة فحلبها
 رسول الله ع! ي!، فاروي الجند، ثم قال لرافع (): "املكها وما اراك " فربطها
 فوجدها قد انطلقت.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اورده السيوطي في المناهل ()، ولم يذكر من خرجه. وقال الخفاجي: "لا يعلم من
 رواه من المحدثين ". (ميسما): علامة.
 ذكره ابن حبان في المجروحين (/ )، وابن الجوزي في الموضوعات، وابن كثير في
 " شماءل الرسول " ص ()، وابن حجر في " الاصابة " /  من حديث ابي منظور. قال
 ابن حبان: "هذا حديث لا اصل له ". وقال ابن كثير: "انكره غير واحل! من الحفاظ الكبار"،
 وقال الحافظ ابو موسي المديني: "هذا حديث منكر جدا اسنادا ومتنا، لا احل لاحد ان
 يرويه عني الا مع كلامي عليه. ." وقال الحافظ في الاصابة  ترجمة ابي منظور  خبر
 واه)). وقال الحوت في اسني المطالب ص (): "لم يثبت فهو موضوع ".
 اخرجه الحاكم (/     ) من حديث ابن عمر، وقال: "رواة هذا الحديث عن اخرهم
 لقات، ويحيي بن عبد الله المصري هذا، لست اعرفه بعدالة ولا جرح " وقال الذهبي متعقبا
 الحاكم: "قلت: هو الذي اختلقه " وقال ايضا عن هذا الخبر: "هو كذب". ورواه ايضا
 الطبراني عن زيد بن ثابت بسند فيه مجاهيل كما في المناهل / /. وقال الحافظ الهيثمي
 في المجمع /  : "فيه من لم اعرفه ".
 كلمة: "حديث "، لم ترد في المطبوع.
 هكذا في الاصل والمطبوع. واظنه تحريفا، صوابه: "لنافع ". و"نافع " صحابي غير منسوب
 روي حديث العنز. انظر ترجمته في اسد الغابة والاصابة.
   رواه ابن قانع وغيره، وفيه: فقال رسول الله مج! يم: "ان الذي جاء بها هو
 الذي ذهب بها" ().
    وقال لفرسه، عليه السلام  وقد قام الي الصلاة في بعض اسفاره :
 "لا تبرح، بارك الله فيك، حتي نفرغ من صلاتنا" وجعله قبلته، فما حرك
 عضوا منه حتي صلي! ر ().
   اويلتحق بهذا ما رواه الواقدي: ان النبيء جم! يم لما وخه رسله الي
 الملوك، فخرج ستة نفر منهم في يوم واحد، فاصبح كل رجل منهم يتكلم
 بلسان القوم الذين بعثه اليهم [().
 والحديث في هذا الباب كثير، وقد جءنا منه بالمشهور من ذلك وما وقع
 منه في كتب الاءمة.
 فصل
 في احياء الموتي وكلامهم، وكلاا الضبيان والمراضع ()
 وشهادتهم له بالثبءة ع! ي!
   حدثنا ابو الوليد: هشام بن احمد الفقيه بقراءتي عليه، والقاضي
 ابو الوليد: محمد بن رشد، والقاضي ابو عبد الله: محمد بن عيسي
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابن سعد، وابو احمد الحاكم في الكني، وابن قانع، وابن السكن، والبيهقي من
 حديث نافع وكانت له صحبة. قال ابن كثير في "شماءل الرسول " ص: (): "حديث
 غريب جدا اسنادا ومتنا". واخرجه ابن عدي والبيهقي  كما في المناهل ()  من حديث
 سعد مولي ابي بكر. قال ابن كثير في الشماءل ص (): "وهذا ايضا حديث غريب جدا
 اسنادا ومتنا وفي اسناده من لا يعرف حاله ". وذكره الحافظ الهيثمي في مجمع الزواءد / ،
 وقال: " رواه الطبراني ورجاله ثقات ". (العنز): الانثي من المعز والظباء. (زهاء ثلاث مءة):
 اي قدر ثلاث مءة. (املكها وما اراك): اي احتفظ بها وما اعتقد انك تقدر علي ذلك.
 ذكره في المناهل () ولم يخرجه.
 واخرجه ايضا ابن ابي شيبة في المصنف ( / ).
 (المراضع): جمع مرضع، اسم مفعول، وهو الولد الصغير / قاله الخفاجي /  .
   التميمي، وغير واحد سماعا واذنا، قالوا: حدثنا ابو علي الحافظ قال: حدثنا
 ابو عمر الحافظ، حدثنا ابو زيد: عبد الرحمن بن يحي، حدثنا احمد بن
 سعيد، حدثنا ابن الاعرابي، حدثنا ابو داود، حدثنا وهب بن بقيه، عن خالد
 هو الطحان  عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: ان
 يهودية اهدت للنبي غ! ي! بخيبر شاة مصلية سمتها، فاكل رسول الله ع! ي! منها،
 واكل القوم، فقال: "ارفعوا ايديكم فانها اخبرتني انها مسمومة)). فمات
 بشر بن البراء.
 وقال لليهودية: "ما حملك علي ما صنعت؟ " قالت: ان كنت نبيا لم يضرك
 الذي صنعت، وان كنت ملكا ارحت الناس منك. قال: فامر بها فقتلت) ).
   وقد روي هذا الحديث انس!، وفيه: قالت: اردت قتلك. فقال:
 (/ب) "ما كان الله ليسلطك علي ذلك". فقالوا: نقتلها؟
 قال: "لا") ).
   وكذلك روي عن ابي هريرة  من حديث) ) غير وهب  قال: فما
 عرض لها) ).
   ورواه ايضا جابر بن عبد الله، وفيه: "اخبرتني به هذه الذراع "
 قال: ولم يعاقبها ().
   وفي رواية الحسن: "ان فخذها تكلمني انها مسمومة ".
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اسنده المصنف من طريق ابي داود () ولم يذكر ابا هريرة. واخرجه الحاكم
 (/    ) من حديث ابي سلمة عن ابي هريرة، وقال: صحيح علي شرط مسلم،
 ووافقه الذهبي. واصل حديث ابي هريرة رواه البخاري (  ). (مصلية): مشوية.
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم (   )، وسياتي طرف منه برقم ().
 في المطبوع: "من رواية ".
 اخرجه ابو داود (  )، والبيهقي. وانظر البخاري ( ).
 اخرجه ابو داود () من طريق ابن شهاب قال: كان جابر يحدث. . . وهذا اسناد
 منقطع. لكن احاديث الباب تشهد له.
     وفي رواية ابي سلمة بن عبد الرحمن قالت: "اني مسمومة " ().
   وكذلك ذكر الخبر ابن اسحاق ()، وقال! فيه: فتجاوز عنها.
   وفي الحديث الاخر، عن انس انه قال!: فما زلت اعرفها في لهوات
 رسول! الله! ().
   وفي حديث ابي هريرة ان رسول! الله! ي! قال! في وجعه الذي مات
 ! يه : "ما زالت اكلة خيبر تعاذني، فالان اوان قطعت ابهري " ().
   وحكي ابن اسحاق (): ان كان المسلمون ليرون ان رسول! الله!
 مات شهيدا مع ما اكرمه الله به من النبوة.
 وقال! ابن سحنون (): اجمع اهل الحديث ان رسول! الله! قتل اليهودية
 التي سمته.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابوداود (،) من حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن مرسلا.
 في الاصل: "عن اسحاق " وهوتحريف. والمثبت من المطبوع والخبر في سيرة ابن اسحاق،
 كما نقله عنه ابن هشام في السيرة / .
 متفق عليه وهو طرف من الحديث المتقدم برقم ()  الهوات) اللهوات: جمع لهاة،
 وهي اللحمات في سقف اقصي الفم / النهاية.
 في الاصل: "منه "، والمثبت من المطبوع.
 نسبه في المناهل () الن ابن سعد. واخرجه ابو داود ( ") من حديث ابي سلمة بن
 عبد الرحمن، ولم يذكر ابا هريرة، وعلقه البخاري () من حديث عاءشة. (الاكلة):
 اللقمة التي اكل من الثاة/ النهاية. (تعادني): اي تراجعني ويعاودني الم سمها في اوقات
 معلومة / النهاية. (اوان): الحين والزمان. (ابهري) قال اهل اللغة: الابهر: عرق مستبطن
 بالظهر، متصل بالقلب، اذا انقطع مات صاحبه ا هالفتح (/ ).
 وفي علم الطب: وريا، وهما اثنان، الاعلي والاسافل، وهما الوريدان اللذان يتجمع
 فيهما الدم من جميع اوردة الجسم، ويعودات به الن الاذين الايمن من القلب / الصحاح في
 اللغة والعلوم.
 كما في سيرة ابن هشام / .
 هو محمد ابو عبد الله، ابن فقيه المغرب، عبد السلام سحنون التنوخي. كان اماما ثقة
 علامة بهير القدر، ولد سنة () هوتوفي سنة () ه. له كتاب "السير" عشرون
 مجلدا وكتاب التاريخ وغيره. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /    .
   وقد ذكرنا اختلاف الروايات في ذلك عن ابي هريرة، وانس، وجابر.
   اوفي رواية ابن عباس  رضي الله عنهما  انه دفعها لاولياء بشر بن
 البراء فقتلوها ().
 وكذلك قد اختلف في قتله للذي سحره، قال الواقدي: وعفوه عنه اثبت
 عندنا وروي عنه انه قتله [.
   وروي الحديث البزار، عن ابي سعيد، فذكر مثله، الا انه قال! في
 اخره: فبسط يده وقال!: "كلوا، باسم الله "فاكلنا، وذكر اسم الله، فلم تضز منا
 احدالم ).
 قال القاضي ابو الفضل: وقد خرج حديث الشاة المسمومة اهل الصحيح،
 وخرجه الاءمة، وهو حديمث مشهور.
 واختلف اءمة اهل () النظر في هذا الباب، فمن قاءل يقول: هو كلالم
 يخلقه الله تعالي في الشاة الميتة، او الحجر او الشجر، وحروف واصوات
 يحدثها الله تعالي فيها او [يسمعها منها دون تغيير اشكالها، ونقلها عن هيءتها.
 وهو مذهب الشيخ ابي الحسن ()، والقاضي ابي بكر () رحمهما الله.
 واخرون ذهبوا الي ايجاد الحياة بها اولا، ثم الكلام بعده.
 وحكي هذا ايضا عن شيخنا ابي الحسن ()، وكل محتمل، والله اعلم،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن سعد/ المناهل ().
 اخرجه البزار ()، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /    وقال: "رواه
 البزار، ورجاله ثقات ". وصححه الحاكم /    ووافقه الذهبي. وقال ابن حجر كما في
 مناهل الصفا () : هو منكر. وانظر تحفة الذاكرين ص ().
 كلمة: "اهل"، لم ترد في المطبوع. وهي مثبتة في شرح الخفاجي والقاري. (واءمة اهل
 النظر) اي من المتكلمين ونقاد الحديث.
 ابو الحسن: هو الاشري. تقدمت ترجمته.
 ابو بكر: هو الباقلاني، تقدمت ترجمته.
 (ابو الحسن): هو الاشري تقدمت ترجمته.
   اذ لم نجعل الحياة شرطا لوجود (/ا) الحروف والاصوات، اذ لا يستحيل
 وجودها مع عدم الحياة بمجزدها.
 فافا اذا كانت عبارة عن الكلام النفسي فلا بد من شرط الحياة لها، ا ذ
 لا يوجد كلام النفس الا من حي، خلافا للجباءي () من بين ساءر متكلمي
 الفرق في احالته وجود الكلام اللفطي والحروف والاصوات الا من حي مركب
 علي تركيب من يصح منه النطق بالحروف والاصوات.
 والتزم ذلك في الحصي، والجذع، والذراع، وقال: ان الله خلق فيها
 حياة، وخرق () لها فما، ولسانا، والة امكنها بها من الكلام.
 وهذا لو كان، لكان نقله والتهمم به اكد من التهمم () بنقل تسبيحه اوحنييه، ولم ينقل احا من اهل ال! ير والزواية شيءا من ذلك، فدك علي سقوط
 دعواه، مع انه لا ضرورة اليه في النظر، والموفق الله.
   وروي وكيع، رفعه، عن فهد بن عطءة: ان النبيء ع! ي! اتي بصبي قد
 شمث لم يتكلم قط، فقال: " من انا؟ " فقال: رسول الله ().
   وروي عن معزض بن معيقيب: رايت من النبيء! ي! عجبا، جء
 بصبي يوم ولد. . . فذكر مثله.
 وهو حديث مبارك اليمامة، ويعرف بحديث شاصونة (): اسم راويه،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو ابو علي: محمد بن عبد الوقاب البصري الجءاءي، شيخ المعتزلة. مات بالبصرة سنة
 ( ) ه. وعاش () سنة. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء  / .
 خرق: شق.
 التهمتم به: الاهتمام والاعتناء به.
 رواه البيهقي عن شمر بن عطية، عن بعض اشياخه المناهل / ().
 في الاصل: "شاصويه "، وهو تصحيف. قال السمعاني في الانساب / : "شاصونة:
 هو اسم لجد ابي الفضل، العباس بن محبوب بن عثمان بن عبيد الشاصوني. و(شاصونة)
 لقب عثمان بن عبيد فيما اظن وهو: شاصونة بن عبيد بن معزض بن عبد الله بن معيقيب
 اليمامي. وذكر قصة انه كان صبيا صغيرا ملفوفا في خرقة، فقال له رسول الله! يهر:! ن انا؟
 فقال: انت رسول الله. . . ".
   وفيه: فقال له النبي اع! ي! [: "صدقت، بارك الله فيك".
 ثم ان الغلام لم يتكلم بعدها حتي شب، فكان يسمي مبارك اليمامة ().
 وكانت هذه القصة بمكة في حجة الوداع.
   وعن الحسن: اتي رجل النبي ع! ي!، فذكر انه طرح بنية له في وادي
 كذا، فانطلق معه الي الوادي، وناداها باسمها: "يا فلانة! اجيبي باذن الله
 تعالي " فخرجت وهي تقول: "لبيك وسعديك! فقال لها: "ان ابويك قد
 اسلما، فاءن احببت ان اردك عليهما؟ " قالت: لا حاجة لي فيهما، وجدت الله
 خيرا لي منهما ().
   وعن انس: ان شابا من الانصار توفي وله اءم عجوز عمياء،
 فسجيناه، وعزيناها، فقالت: مات ابني؟ قلنا: نعم. قالت: اللهم! ان كنت
 تعلم اني هاجرت اليك والي نبيك رجاء ان (/ب) تعينني علي كل شدة
 فلا تحملن علي هذه المصيبة.
 ()
 ()
 اخرجه ابن قانع والبيهفي في الدلاءل، وابن الاثير في اسد الغابة (/ ) وغيره من طريق
 محمد بن يون! الكديمي، حدثنا شاصونه بن عبيد، حدثني معزض بن عبد الله بن
 معرض بن معيقيب، عن ابيه، عن جده (معرض بن معيقيب). ومحمد بن يون! الكديمي
 ضعيف كما في شماءل ابن كثير ص () والتقريب. وقال ابن حجر في الاصابة / :
 "وذكره البيهقي من طريق الكديمي، ومعزض وشيخه مجهولان، وكذلك شاصونة،
 واستنكروه علي الكديمي. . .!. وحكم بوضعه ابن دحية كما في المناهل (). وقال
 الحافظ ابن كثير في الشماءل ص ( ): "هذا الحديث مما تكلم الناس في محمد بن يون!
 الكديمي بسببه، وانكروه عليه، واستغربوا شيخه هذا، وليس هذا مما ينكر عقلا
 ولا شرعا. . . . " وقد روي هذا الحديث ايضا من غير طريق الكديمي، رواه ابن جميع في
 معجمه ص () برقم ()، والبيهقي في الدلاءل (/   ) والخطيب في تاريخ
 بغداد (/   )، والحاكم في الاكليل. قال ابن كثير: " الا انه باسناد غريب ايضا". وحسنه
 السيوطي في الخصاءص الكبري كما في نسيم الرياض / . وقال البيهقي: "ولهذا
 الحديث اصل من حديث الكوفيين باسناد مرسل يخالفه في وقت الكلام " ثم ذكر حديثنا
 السابق، وانظر لسان الميزان / .
 حديث مرسل، رواه البيهقي في الدلاءل.
   فما برحنا ان كشف الثوب عن وجهه، فطعم وطعمنا ().
   وروي عن عبد الله بن عبيد الله الانصاري (): كنت فيمن دفن
 ثابت بن قيس بن شضاس، وكان قتل باليمامة، فسمعناه حين ادخلناه القبر
 يقول: محما رسول الله، ابو بكر الصديق، عمر الشهيد، عثمان البز
 الرحيم، فنظرنا فاذا هو ميت ().
   وروي () عن النعمان () بن بشير: ان زيد بن خارجة خز ميتا في
 بعض ازقة المدينة، فرلمحع وسجي اذ سمعوه بين العشاءين والنساء يصرخن
 حوله يقول: انصتوا، انصتوا، فحسر عن وجهه، فقال: محما رسول الله،
 النبي الافي، وخاتم النبيين، كان ذلك في الكتاب الاول، ثم قال: صدق،
 صدق، وذكر ابا بكر، وعمر، وعثمان، ثم قال: السلام عليك،
 يا رسول الله! ورحمة الله وبركاته، ثم عاد ميتا كما كان ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البيهقي في الدلاءل من طريق عيسي بن يون!، عن عبد الله بن عون، عن ان!. قال
 الحافظ ابن كثير في الشماءل ص (): "وهذا اسناد رجاله ثقات، ولكن فيه انقطاع بين
 عبد الله بن عون وان!، والله اعلم ". وقال العلامة ابن الزملكاني كما في شماءل الرسول
 لابن كثير ص (): " وقد ثبت عن ان! رضي الله عنه انه قال: دخلنا علي رجل. . . وذكر
 حديثنا هذا". وقال ابن كثير ايضا: "وقد رواه ابو بكر بن ابي الدنيا، والحافظ ابو بكر
 البيهقي، من غير وجه، عن صالح بن بشير المري  احد زفاد البصرة وعثادها وفي حديثه
 لين  عن ثابت، عن ان!، فذكره. .
 هكذا في الاصل وفي المطبوع. وورد اسمه في شماءل الرسول ص ( ): "عبد الله بن
 عبيد الانصاري " وهو من رجال التهذيب.
 رواه البيهقي في الدلاءل، وذكر نحوه ابن كثير في شماءل الرسول ص ( ) وعزاه الي ابن
 ابي الدنيا. (اليمامة): سياتي التعريف بها عند الحديث ().
 في المطبوع: "وذكر".
 في الاصل: "نعمان "، والمثبت من المطبوع.
 اخرجه الطبراني وابو نعيم وابن مندة. واخرجه ابن ابي الدنيا من حديث ان! بن
 مالك / المناهل ( )، وقال ابن كثير في الشماءل ص (): "واما قصة زيد بن خارجة
 وكلامه به بعد الموت. . . فمشهورة مروية من وجوه كثيرة صحيحة ". (سجي): غطي.
   فصل
 في ابراء المرضي وذوي العاهات
   اخبرنا ابو الحسن: علي بن مشرف، فيما اجازنيه ، وقراته علي
 غيره، قال: حدثنا ابو اسحاق الحبال، قال: حدثنا ابو محمد بن النحاس،
 حدثنا ابن الورد، عن البرقي، عن ابن هشام، عن زياد البكاءي، عن
 محمد بن اسحاق، حدثنا ابن شهاب، وعاصم بن عمر بن قتادة، وجماعة
 ذكرهم بقضية احد بطولها، قال: وقالوا: قال سعد بن ابي وقاص:
 ان رسول الله ع! ي! ليناولني الشهم لا نصل له، فيقول: "ارم به " ().
   وقد رمي رسول الله! ي! يومءذ عن قوسه حتي اندقت، واصيب
 يومءذ عين قتادة يعني ابن النعمان  حتي وقعت علي وجنته، فردها
 رسول الله لمج! يم، فكانت احسن عينيه ().
 ()
 ()
 اسنده المصنف من طريق محمد بن اسحاق في سيرته ص (  ). واصله في
 البخاري ( )، ومسلم () بلفظ: "نثل لي النبي! ك! ي! كنانته يوم احد فقال: ارم
 فداك ابي وامي ". (نثل): نفض، وزنا ومعني. (الكنانة): جعبة السهام. (النصل): حديدة
 الرمح والسهم والسكين.
 اخرجه ابن اسحاق في سيرته ص ()، والبيهقي في الدلاءل من طريق عاصم بن عمر بن
 قتادة مرسلا. ووصله ابو نعيم في دلاءل النبوة من طريق ابن عاصم بن عمر بن قتادة عن
 محمود بن لبيد عن قتادة بن النعمان. ووصله ايضا ابو يعلي () من طريق عاصم بن
 عمر بن قتادة عن ابيه، عن قتادة بن النعمان. وقال السيوطي في المناهل (): "وصله
 ابن عدي والبيهقي عن عاصم عن جده قتادة، وذكره الهيثمي في المجمع /   
 وقال: "رواه الطبراني وابو يعلي، وفي اسناد الطبراني من لم اعرفهم، وفي اسناد ابي يعلي
 عبد الحميد الحماني وهو ضعيف ".
 واورد القصة الحاكم في المستدرك /  ولم يذكر لها اسنادا. وروي الاصمعي  كما في
 تهذيب الاسماء واللغات /   عن ابي معشر قال: قدم علي عمر بن عبد العزيز رجل من
 ولد قتادة بن النعمان، فقال: ممن الرجل؟ فقال:
 انا ابن الذي سالت علي الخد عينه فردت بكف المصطفي احسن الرذ=
   وروي قصة قتادة عاصم بن عمر بن قتادة، ويزيد بن عياض] عن [() ابن
 عمر بن قتادة.
    ورواها ابو سعيد الخدرقي عن قتاد ) (/ ا).
   وبصق علي اثر سهم في وجه ابي قتادة في يوم ذي قرد، قال: فما
 ضرب علي ولا قاج ().
   وروي النساءي، عن عثمان بن حنيف: ان اعمي قال:
 يا رسول الثه! ادع الله ان يكشف لي عن بصري.
 قال: "فانطلق، فتوضا، ثم صل ركعتين، ثم قل: اللهم ا اثي اسالك
 واتوخه اليك بنبيي محمد، نبيء الرحمة، يا محمد، اني اتوخه بك الي
 ربك ان يكشف عن بصري، اللهءم شفعه فيء".
 قال: فرجع وقد كشف الله عن بصره ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 فعادت كما كانت لاءل امرها فياحسن ما عيني ويا حسن ما ر ذ
 فقال عمر رضي الله عنه:
 تلك المكارم لا قعبان من لبن شيبا بماء فعادا بعد ابوالا
 ما بين حاصرتين زيادة من عندي، انظر ترجمة يزيد بن عياض في تهذيب الكمال.
 عزاه ابن كثير في السيرة /  الي الدارقطني باسناد غريب. وعزاه السيوطي في المناهل
 () الن البيهقي.
 اخرجه الحاكم / ، والبيهقي في الدلاءل والواقدي في المغازي /  من حديث
 ابي قتادة الانصاري واسمه الحارث، ويقال عمرو، او النعمان بن ربعي. وسياتي طرف منه
 برقم (). وقال الخفاجي في نسيم الرياض / : "حديث صحيح رواه الترمذي
 والبيهقي "، ولم اجده في سنن الترمذي، والله اعلم.
 (ذي قرد): قرد: جبل اسود باعلي وادي النقمي: شمال شرقي المدينة علي قرابة ()
 كيلا/ قاله استاذنا الفاضل محمد شزاب في المعالم الاثيرة. ويوم ذي قرد هو غزوة الغابة،
 انظرها في نور اليقين ص () بتحقيقي. (فما ضرب علي): ما المني. (ولا قاح): قاح
 الجرح: صار فيه القيح. وهو افراز ينثا من التهاب الانسجة بتاثير الجراثيم الصديدية.
 اخرجه النساءي في عمل اليوم والليلة ( ). واخرجه ايضا الترمذي ()، وابن ماجه
 ()، واحمد / ، وابن السني في عمل اليوم والليلة ()، وغيره، وصححه=
       وروي ان ابن ملاعب الاسنة اصابه استسقاء، فبعث الي
 رسول الله! م، فاخذ بيده حثوة من الارض، فتفل عليها، ثم اعطاها
 رسوله، فاخذها متعجبا، يري ان قد هزء به، فاتاه بها، وهو علي شفا،
 فشربها، فشفاه الله! ).
   وذكر العقيلي، عن حبيب بن فديك  ويقال: فويك ()  ان اباه
 ابيضت عيناه، فكان لا يبصر بهما شيءا ، فنفث رسول الله! ي! افي عينيه،
 فابصر، فرايته يدخل الخيط في الابرة، وهو ابن ثمانين ().
   ورمي كلثوم بن الحصين يوم احد في نحره، فبصق رسول الله! م
   ()
 لمحيه،! بري ء.
   وتفل علي شجة عبد الله بن انيس فلم تمد ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الحاكم (/ ، ، ) ووافقه الذهبي، وصححه ايضا الترمذي وابن خزيمة
 والطبراني وغيره. وقال الشوكاني في تحفة الذاكرين ص (): "وفي الحديث دليل علي
 جواز التوسل برسول الله كعيه الي الله عز وجل، مع اعتقاد ان الفاعل هو الله سبحانه وتعالي،
 وانه المعطي المانع، ما شاء كان وما شاء لم يكن".
 حديث مرسل. قال السيوطي في المناهل (): رواه الواقدي / ، وابو نعيم في
 الدلاءل من حديث عروة (ملاعب الاسنة): هو عامر بن مالك، مختلف في اسلامه وله
 ترجمة في الاصابة لابن حجر. (استسقاء): الاستسقاء تجفع ساءل مصلي في التجويف
 البريتوني، لا يكاد يبرا منه/ المعجم الوسيط. (حثوة): اي قبضة. (يري): يعتقد. (وهو
 علي شفا): اي قارب الهلاك.
 ويقال فريك ايضا كما في ترجمة حبيب في الاصابة.
 اخرجه العقيلي، والبيهقي، وابن ابي شيبة والطبراني. وذكره الحافظ الهيثمي في مجمع
 الزواءد /   وقال: " رواه الطبراني وفيه من لم اعرفهم ".
 ذكره الواقدي في مغازيه (/ )، وعزاه ابن حجر في الاصمابة /  الي اجمب عروبة.
 (كلثوم بن الحصين): هو ابو رهم الغفاري.
 رواه الطبراني من حديث عبد الله بن انيس. قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : "وفيه
 عبد العزيز بن عمران، وهو ضعيف ". (تفل) التفل: شبيه بالبزق، وهو اقل منه. اوله
 البزق، ثم التفل، ثم النفث، ثم النفخ / مختار الصحاح. (الشخة): الجراحة في الراس اوالوجه او الجبين / المعجم الوسيط. (فلم تمد): اي لم يحصل فيها قيح.
     وتفل في عيني علي يوم خيبر، وكان رمدا، فاصبح بارءا! ).
   ونفث علي ضربة بساق سلمة بن الاكوع يوم خيبر فبرءت ().
   وفي رجل زيد بن معاذ حين اصابها السيف الي الكعب، حين قتل
 ابن الاشرف، فبرءت ().
   وعلي ساق علي بن الحكم يوم الخندق اذ انكسرت، فبرء
 مكانه، وما نزل عن فرسه ().
   واشتكي علي بن ابي طالب، فجعل يدعو، فقال النبي وو!:
 "اللهم! اشفه، او عافه " ثم ضربه برجله، فما اشتكي ذلك الوجع بعد ().
   وقطع ابو جهل يوم بدبي يد معوذ بن عفراء، فجاء يحمل يده،
 فبصق عليها رسول الله!، والصقها فلصقت. رواه ابن وهب.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم ( ) عن سهل بن سعد الساعدي. (رمدا، الزمد:
 داء التهابي يصيب العين / المعجم الوسيط. (بارءا): اي معافي.
 اخرجه البخاري ( ) من حديث سلمة بن الاكوع. (نفث) الءفث: شبيه بالنفخ وهو اقل
 من التفل / مختار الصحاح.
 رواه عبد بن حميد في تفسيره عن عكرمة، واخرجه الواقدي باسانيد، لكن قال:
 الحارث بن اوس بدل زيد بن معاذ، واخرجه البجهقي من حديث جابر وقال بدلهما: عباد بن
 بشر/ المناهل / . (ابن الاشرف): هو كعب بن الاشرف اليهودي عظيم بني النضير. انظر
 قصة قتله في نور اليقين ص ( ) بتحقيقي.
 عزاه ابن حجر في الاصابة /   الي البغوي والطبراني وابن السكن وابن مندة من طريق
 كثير بن معاوية بن الحكم السلمي، عن ابيه. . . قال ابن مندة: "غريب لا نعرفه الا من هذا
 الوجه ". وقال ابن حجر: "في الاسناد صغار بن حميد لا يعرف "، وذكره الهيثمي في مجمع
 الزواءد /    وقال: "رواه الطبراني وفيه من لم اعرفه، ويعقوب بن محمد
 الزهري، ضعفه الجمهور، ووثقه ابن حءان ".
 اخرجه الترمذي () وغيره، وصححه الحاكم /  ووافقه الذهبي. وقال
 الترمذي ت "هذا حديث حسن صحيح "، وصححه ايضا ابن حبان ( ) موارد، وهناك
 استوفينا تخريجه.
     ومن روايته ايضا: ان خبيب بن يساف () اضيب يوم بدر مع
 رسول الله! ي! ا بضزبة علي عاتقه (/ب) حتي مال شقه، فرده رسول الله!،
 ونفث عليه حتي صح ().
   واتته امرا! من خثعم، معها صبي به بلالمح! لا يتكلم، فاتي بماء
 فمضمض فاه، وغسل يمديه، ثم اعطاها اياه، وامرها بسقيه ومسه به، فبرء
 الغلام، وعقل عقلا يفضل عقول الناس ().
   وعن ابن عباس: جاءت امرا! بابن لها به جنون، فمسح صدره،
 فثغ ثعة، فخزج من جوفه مثل الجزو الاسود، فشفي ().
   وانكفات القدر علي ذراع محمد بن حاطب وهو طفل، فمسح عليه
 ودعا له، وتفل فيه فبرء لحينه ().
   وكانت في كف شرحبيل الجعفيء سلعة تمنعه القبض علي السيف
 وعنان الدابة، فشكاها للنبي! ي! ا، فما زال يطحنها بكفه حتي رفعها، ولم يبق
 لها اثو () 
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في نسخة: "اساف".
 رواه ابن اسحاق، والبيهقي عنه/ المناهل (). (العاتق) ما بين الروكب والعنق / المعجم
 الوسيط. (صح): برء من هذه الضربة.
 رواه ابن ابي شيبة في المصنف عن ام جندب / المناهل ().
 اخرجه احمد /  ، والدارمي برقم ( ) وغيره. وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد / 
 وقال: "رواه احمد والطبراني، وفيه فرقد السبخي، وثقه ابن معين والعجلي، وضغفه
 غيرهما". (فثغ ثغة) الثغ: القء. والثعة: المرة الواحدة / النهاية (الجرو): ولد الكلب
 والسباع (مختار الصحاح).
 اخرجه احمد /   وغيره من حديث محمد بن حاطب عن امه: ام جميل بنت المجلل،
 وصححه ابن حبان () موارد وهناك استوفينا تخريجه. واصل القصة عند النساءي في
 عمل اليوم والليلة (،  ،  ،  )، واحمد /   وغيره من حديث
 محمد بن حاطب، وصححه ابن حبان () موارد، وقال الهيثمي: "رواه احمد
 والطبراني ورجال احمد رجال الصحيح ". (انكفات): انقلبت وسقطت.
 رواه الطبراني من حديث محمد بن عقبة بن شرحبيل، عن جده عبد الرحمن، عن ابيه، =
     وسالته جارية طعاما، وهو ياكل، فناولها من بين يديه، وكانت
 قليلة الحياء، فقالت: انما اريد من الذي في فيك، فناولها ما في فيه، ولم
 يكن يسال شيءا فيمنعه.
 فلما استمر في جوفها القي عليها من الحياء ما لم تكن امراة بالمدين! اشذ
 حياء منها ().
 فصل
 في اجابة دعاءه اع! رر [
 وهذا باب واسع جدا واجابة دعوة النبي! م لجماعة بما دعا لهم وعليهم
 متواتر علي الجملة، معلولم ضرورة.
    وقد جاء في حديث حذيفة: كان رسول الله! يم اذا دعا لرجل ادركت
 الدعوة ولده وولد ولده ().
   حدثنا ابو محمد العتابيء بقراءتي عليه، حدثنا ابو القاسم: حاتم بن
 محمد، حدثنا ابوالحسن القابسي، حدثنا ابوزيد المزوزي، حدثنا
 محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا عبد الله بن ابي الاسود،
 حدثنا حرميء، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس ارضي الله عنه [، قال:
 ()
 ()
 وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : "رواه الطبراني، ومخلد ومن فوقه لم اعرفهم،
 وبقية رجاله رجال الصحيح ". (ال! لعة): هي غدة تظهر بين الجلد واللحم اذا غمزت باليد
 تحركت / النهاية. (عنان الدابة): سير اللجام الذي تمسك به/ المعجم الوسيط. (يطحنها):
 يعالجها.
 رواه الطبراني من حديث ابي امامة. قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : "واسناده
 ضعيف ".
 اخرجه احمد /   ، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال: "رواه
 احمد، عن ابن لحذيفة، عن حذيفة، ولم اعرفه ".
   قالت افي: يا رسول الله! خادمك انس!، ادع الله له. قال: " اللهم! اكثر ماله
 وولده، وبارك له فيما اتيته " ().
   ومن رواية عكرمة: قال انس: فوالله! ان مالي لكثير؛ وان ولدي
 وولد ولدي ليعاذون اليوم علي نحو المة ().
   وفي رواية (/ ): وما اعلم احدا اصاب من رخاء العيش ما اصبت،
 ولقد دفنت بيدفي هاتين مءة من ولدي، لا اقول سقطا ولا ولد ولد ().
   ومنه دعاءه لعبد الرحمن بن عوف بالبركة ()، قال عبد الرحمن:
 فلو رفعت حجرا لرجوت ان اصيب تحته ذهبا، وفتح الله عليه، ومات فحفر
 الذهب من تركته بالفءوس حتي مجلت فيه الايدي ()، واخذت كل زوجة
 ثمانين الفا، وكن اربعا، وقيل: مءة الف.
 وقيل: بل صولحت احداهن، لانه طلقها في مرضه علي نيف وثمانين
 الفا، واوصي بخمسين الفا بعد صدقاته الفاشية () في حياته، وعوارفه ()
 العظيمة: اعتق يوما ثلاثين عبدا، وتصدق مرة بعير () فيها سبع مءة بعير،
 وردت عليه تحمل من كل شء، فتصدق بها وبما عليها، وباقتابها ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اسنده المصنف من طريق محمد بن اسماعيل البخاري (). واخرجه ايضا مسلم
 (/ ).
 اخرجه مسلم ( /  )  اليعاذون): اي ليزيدون.
 هذه الرواية نسبها السيوطي في المناهل () الي البيهقي. (سقطا! الشقط: الولد الذي
 يسقط من بطن امه قبل تمامه (النهاية).
 دعاءه ع! ي! لعبد الرحمن بن عوف بالبركة اخرجه البخاري ()، ومسلم () من
 حديث ان!.
 مجلت فيه الايدي: يقال مجلت يده، اذا ثخن جلدها وتعحر، وظهر فيها ما يشبه البثر،
 من العمل بالاشياء الصلبة الخشنة.
 الفاشية: الكثيرة المشهورة.
 عوارفه: جمع عارفة، وهي الاحسان.
 العير: ما جلب عليه الطعام من قوافل الابل والبغال والحمير.
 اقتابها: القتب: الزحل الصغير علي قدر سنام البعير.
   واحلا سها ().
   ودعا لمعاوية بالتمكسن في البلاد، فنال الخلافة ().
   ولسعد بن ابي وقاص ارضي الله عنه [ان يجيب الله دعوته، فما دعا
 علي احد الا استجيب له ().
   ودعا بعز الاسلام بعمر رضي الله عنه، او بابي جهل، فاستجيب له
 في عمر ().
   لمحال ابن مسعود رضي الله عنه: ما زلنا اعزه منذ اسلم عمر ().
   واصاب الناس في بعض مغازيه عطش، فساله عمر الدعاء،
 فدعا، فجاءت سحابة، فسقتهم حاجتهم، ثم اقلعت ().
   ودعا في الاستسقاء، فسقوا، ثم شكوا اليه المطر، فدعا،
 فصحوا ().
   وقال لابي قتادة: "افلح وجهك، اللهم! بارك له في شعره
 وبشره "، فمات وهو ابن سبعين سنة، وكانه ابن خمس عشرة سنة ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 احلاسها: الحلس: كل ما ولي ظهر الدابة تحت الزحل والقتب وال! زج.
 اخرجه البيهقي في الدلاءل /  وقال: "اسماعيل بن ابراهيم هذا ضعيف عند اهل
 المعرفة بالحديث غير ان لهذا الحديث شواهد". ونسبه في المناهل () الي ابن سعد.
 اخرجه الترمذي ( )، وصححه ابن حبان (  ) موارد، والحاكم /  ، ووافقه
 الذهبي.
 اخرجه الترمذي ()، واحمد /  وغيره من حديث ابن عمر، وصححه ابن حبان
 (  ) موارد.
 وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح غريب ". واخرجه الترمذي () من حديث
 ابن عباس، والحاكم /  من حديث ابن مسعود.
 اخرجه البخاري ().
 تقدم حديث عمر برقم ().
 اخرجه البخاري (  )، ومسلم () من حديث اني بن مالك.
 اخرجه الحاكم (/ )، والبيهقي في الدلاءل. وتقدم طرف منه برقم ()، وانظر
 مجمع الزواءد /  .
     وقال! للنابغة: "لا يفضض الله فاك " فما سقطت له سن ().
 وفي رواية: فكان احسن الناس ثغرا، اذا سقطت له سن نبتت له اخري،
 وعاش عشرين ومة سنة، وقيل: اكثر من هذا.
   ودعا لابن عباس: "اللهم! فقهه في الدين، وعلمه التاويل " ()
 فسمي بعد الحبر ()، وترجمان القران ().
   ودعا لعبد الله بن جعفر بالبركة في صفقة يمينه، فما اشتري شيءا الا
 ص ص ().
 ربح لمحيه.
   ودعا للمقداد بالبركة، فكانت عنده غراءر من المال! ().
   ودعا بمثله لعزوة بن ابي الجعد ()
 بالكناسة ()، فما ارجع حتي اربح اربعين الفا.
 ، فقال!: فلقد كنت اقوم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البزار (   )، وابن الاثير في " اسد الغابة " وابن حجر في " الاصابة " وغيره، من
 حديث النابغة الجعدي. وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال: "رواه البزار وفيه
 يعلي بن الاشدق وهو ضعيف ". قلت: لكنه متابع عليه. انظر الاصابة ترجمة النابغة
 الجعدي.
 اخرجه احمد / ، ،  من حديث ابن عباس، وذكره الهيثمي في مجمع
 الزواءد /  وقال: "هو في الصحيح غير قوله: "وعلمه التاويل "، رواه احمد والطبراني
 باسانيد. . . ولاحمد طريقان رجالهما رجال الصحيح ". وصححه الحاكم /  ووافقه
 ا! ذهبي، وهو في البخاري ()، ومسلم () بلفظ: " اللهم فقهه في الدين " والنص
 للبخاري.
 الحبر: العالم.
 ترجمان القران: مف! ره ومبينه.
 رواه البيهقي في الدلاءل من حديث عمرو بن حريث. (صفقة يمينه): اي تبايعه.
 رواه البيهقي في الدلاءل. (غراءر): جمع غرارة، وهي وعاء من الخيش ونحوه يوضع فيه
 القمح ونحوه (المعجم الوسيط).
 اخرجه البخاري () من حديث عروة بن ابي الجعد البارقي نفشه.
 الكناسة: محلة بالكوفة / معجم البلدان.
   وقال البخاري في حديثه (/ب): فكان لو اشتري التراب ربح فيه ().
   وروي مثل هذا لغرقدة ايضا").
   وندت له! ناقة ()
 ، فدعا فجاءه بها اعصار ريح، حتي ردها
   ودعا لاتم ابي هريرة فاسلمت ()
   ودعا لعليء ان يكفي الحز والقر، فكان يلبس في الشتاء ثياب
 الصيف، وفي الصيف ثياب الشتاء، ولا يصيبه حز ولا بزد ().
   ودعا لفاطمة ابنته الله الا يجيعها، قالت: فما جعت بعد ().
   وساله الطفيل بن عمرو اية لقومه، فقال: "اللهم! نور له " فسطع نور
 بين عينيه، فقال: يا رب! () اخاف ان يقولوا: مثلة، فتحول الي طرف
 سوطه، فكان يضء في الليلة المظلمة، فسمي ذا النور ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ().
 اخرجه ابن قانع  كما في الاصابة /   من حديث غرقدة. قال الحافظ: "وهو تصحيف
 وانما هو عن عروة، لا عن غرقدة ".
 نذت له ناقة: اي نفرت وشردت.
 اخرجه مسلم () من حديث ابي هريرة.
 اخرجه ابن ماجه ( ) من حديث علي، وقال البوصيري: اسناده ضعيف ". (القز): البرد.
 رواه البيهقي في الدلاءل عن عمران بن حصينن.
 قوله: "يا رب "، لم يرد في المطبوع.
 ذكره ابن اسحاف  كما في سيرة ابن هثام /   بلا سند، ورواه الطبري وابن عبد البر
 في الاستيعاب علي هامش الاصابة /   من طريق هثام بن محمد بن الساءب
 الكلبي.
 وهذا اسناد منقطع. وراويه ابن الكلبي.
 قال الدارقطني وغيره: "متروك"، وقال ابن عساكر: "رافضي ليس بثقة ". (اية): علامة.
 (مثلة): المثلة: العقوبة والتنكيل / المعجم الوسيط.

   ودعا علي مضر فاقحطوا، حتي استعطفته قريش، فدعا لهم
 فسقو ا ().
   ودعا علي كسري حين مرق كتابه ان يمزق] الله [ملكه ()، فلم تبق
 له باقية، ولا بقيت لفارس رياسة في اقطار الدنيا.
   ودعا علي صبي، قطع عليه الصلاة، ان يقطع ا الله [اثره، فاقعد ().
   وقال لرجل راه ياكل بشماله: "كل بيمينك " فقال: لا استطيع.
 فقال: "لا استطعت " فلم يرفعها الي فيه ().
   ودعا علي عتبة بن ابي لهب (): "اللهم! سلط عليه كلبا من
 كلابك " ()، فاكله الاسد.
   وقال لامراة: " اكلك الاسد" () فاكلها.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم (/  ) من حديث ابن مسعود. (اقحطوا): حيس
 عنهم المطر.
 اخرجه البخاري () من حديث ابن المستب مرسلا.
 اخرجه ابو داود () من حديث سعيد بن غزوان، عن ابيه، انه نزل بتبوك وهو حاج،
 فاذا برجل مقعد، فساله عن امره؟ فقال: ساحدثك حديثا فلا تحدث به ما سمعت اني حيء.
 ان رسول الله جم! نزل بتبوك الي نخلة، فقال: هذه قبلتنا، ثم صلء اليها، فاقبلت وانا غلام
 اسعي، حتي مررت بينه وبينها، فقال: "قطع صلاتنا قطع الله اثره "، فما قمت عليها الي
 يومي هذا. وضعف اسناده ابن القطان وعبد الحق الاشبيلي وابن قيم الجوزية. وقال
 الذهبي: " اظن انه موضوع ".
 (الغلام): الصبي من حين يولد الي ما بعد البلوغ ما لم يخضز شاربه. فاذا اخضز شاربه واخذ
 عذاره في الطلوع، فهو باقل. انظر تحفة المودود لابن القيم ص ( ) بتحقيقي.
 اخرجه مسلم (   ) من حديث سلمة بن الاكوع.
 في المطبوع: " وقال لعتبة بن ابي لهب " والصواب: "عتيبة " بدل " عتبة ".
 اخرجه الحاكم /  من حديث نوفل بن ابي عقرب، عن ابيه، وقال: "صحيح الاسناد"
 ووافقه الذهبي وذكر  ابن كثير في تفسير سورة (النجم) من طريق ابن عساكر عن هبهار بن
 الاسود. وانظر مجمع الزواءد /    . وسياتي برقم (   ).
 رواه ابن سعد في الطبقات من طريق الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس. وهذا اسناد
 ! يه محمد بن الساءب الكلبي. متهم بالكدب.
     وحديثه المشهور، من رواية عبد الله بن مسعود ارضي الله عنه [في
 دعاءه علي قريش حين وضعوا ال! لا علي رقبته هو ساجا مع الفرث والدم،
 وسماهم، قال: فلقد رايتهم قتلوا يوم بدر ().
   ودعا علي الحكم بن ابي العاص، وكان يختلج بوجهه، ويغمز
 عند النبي!، اي: لا، فراه، فقال: "كذلك كن" فلم يزل يختلج الي ان
 ()
   ودعا علي محلم بن جثامة فمات لسبع، فلفظته الارض، ثم
 ووري، فلفظته مرات، فالقوه بين صذين، ورضموا عليه بالحجارة ().] و[
 الصذ: جانب الوادي.
   وجحده رجل بيع فرس  وهي التي شهد فيها خزيمة للنبي ع! حاله
 فرذ الفرس بعد النبي ع! جاله علي الرجل، وقال: "اللهءم! ان كان كاذبا فلا تبارك
 له فيها" () (/ ا) فاصبحت شاصية برجلها، اي: رافعة.
 وهذا الباب اكثر من ان يحاط به.
 ()
 ()
 (ط!)
 ()
 اخرجه البخاري (  )، ومسلم ()، (السلا): اللفافة التي يكون فيها الولد في بطن
 الناقة وساءر الحيوانات، وهي من الادمية: المسيمة.
 رواه البيهقي في الدلاءل: (يختلج): يتحرك ويضطرب. (يغمز عند النبي ع! ي! اي: لا). اي
 يشير بعينه او حاجبه. ردا لكلام النبي! لمج! واستهزاء به.
 اخرجه ابن اسحاق في السيرة  كما في سيرة ابن هشام /   من حديث الحسن البصري
 مرسلا. (ووري): دفن. الفظته الارض): قذفته ورمت به. (رضموا عليه بالحجارة):
 كءموها عليه.
 اصل هذه القصة عند ابي داود ()، والنساءي /    وغيره من حديث
 عمارة بن خزيمة، ان عمه حدثه وهو من اصحاب النبي كف ان النبي ك! ن! ابتاع فرسا. . .
 واسناده حسن. وهي في الطبراني من حديث خزيمة بن ثابت.
 قال الحافظ الهيثمي في المجمع /  : "رجاله كلهم ثقات ".

 فصا!
 في كراماته وبركاته وانقلاب الاعيان له
 فيما لمسه او ب! شره
   اخبرنا احمد بن محمد، حدثنا ابو ذر الهروي، اجازة.
 وحدثنا () القاضي ابو علي سماعا، والقاضي ابو عبد الله: محمد بن
 عبد الرحمن وغيرهما، قالوا: حدثنا ابو الوليد القاضي، حدثنا ابو ذر،
 حدثنا ابو محمد ()، وابو اسحاق، وابو الهيثم، اقالوا [: حدثنا الفربري،
 حدثنا البخاري، احدثنا عبد الاعلي بن حماد [() حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا
 سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك ارضي الله عنه [ان اهل المدينة فزعوا
 مرة، فركب رسول الله! ي! فرسا لابي طلحة كان يقطف  او به قطاف  وقال
 غيره: يبطا، فلما رجع قال: "وجدنا فرسك بحرا" فكان بعد لا يجاري ().
   ونخس جمل جابر، وكان قد اعيا، فنشط حتي كان ما يملك
 زمامهلا).
   وصنع مثل ذلك بفرس لجعيل الاشجعي، خفقها بمخفقة معه،
 وبرك عليها، فلم يملك راسها نشاطا، وباع من بطنها باثني عشر الفا").
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: " حدثنا"، بدون الواو وهو غلط. والواو  هنا  تدل علي تحويل السند.
 قوله: "ابو محمد"، لم يرد في المطبوع، وابو محمد هو عبد الله بن احمد بن حمويه، راوي
 الصحيح عن الفربري، انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ).
 ما بين حاصرتين زيادة من صحيح البخاري ().
 اسنده المصنف من طريق البخاري (). واخرجه ايضا مسلم برقم ().
 (كان يقطف او به قطاف) الفرس القطوف: البطء المشي، وقيل: الضيق المشي.
 (بحرا، اي واسع الجري / النهاية. الا يجاري) لا يساتق/ الفتح / .
 اخرجه البخاري ()، ومسلم في المساقاة (/  ) من حديث جابر بن عبد الله
 (نخس الدابة): طعن مءخرها او جنبها بالمنخاس لتنشط / المعجم الوسيط. (اعيا): تعب.
 رواه النساءي بسند صحيح كما في الاصابة ترجمة (جعيل الاشجعي). وروا  ايضا البخاري =
       وركب حمارا قطوفا لسعد بن عبادة فرده هملاجا لا يساير ().
   وكانت شعرات من شعره في قلنسوة خالد بن الوليد، فلم يشهد بها
 قتالا الا رزق النصر ().
   وفي الصحيح، عن اسماء بنت ابي بكر ارضي الله عنها [، انها
 اخرجت جبة طيالسة، وقالت: كان رسول الله ع! يلبسها، فنحن نغسلها
 للمرضي نستشفي بها ().
 وحدثنا القاضي ابو علي، عن شيخه ابي القاسم بن المامون، قال: كانت
 عندنا قصعة من قصاع النبي لمجيو، فكنا نجعل فيها الماء للمرضي،
 فيستشفون بها.
   واخذ جهجاه الغفاري القضيب من يد عثمان رضي الله عنه ليكسره
 علي ركبته، فصاح الناس به، فاخذته فيها الاكلة، فقطعها، ومات قبل
 الحول ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 في التاريخ والبيهقي في الدلاءل وابو بكر بن ابي خيثمة كما في شماءل الرسول لابن كثيرص
 (). (خفقها بمخفقة): اي ضربها بالذزة. (بزك عليها): دعا لها بالبركة.
 رواه ابن سعد في الطبقات من حديث اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة. (قطوفا) تقدم
 سرحها عند الحديث المتقدم برقم (). (هملاجا): اي يسير سيرا حسنا في سرعة.
 اخرجه ابو يعلي ()، وابن الالير في اسد الغابة / ، والطبراني في الكبير
 ( )، والحاكم /  من حديث خالد بن الوليد. وقال الذهبي: "منقي". وذكره
 الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال: "رواه الطبراني وايو يعلي بنحوه، ورجالهما
 رجال الصحيح. وجعفر سمع من جماعة من الصحابة فلا ادري سمع من خالد ام لا". وقال
 البوصيري كما في حاشية المطالب العالية () : "رواه ابو يعلي بسند صحيح ".
 وسياتي برقم ().
 اخرجه مسلم (  ). وفي المطبوع وصحيح مسلم: "يستشفي بها". (جتة طيالسة) باضافة
 خءه الي طيالسة، والطيالسة جمع طيلسان، وهو ضرب من الاوشحة يلبس علي الكتف ا ويحيط بالبدن، خال عن التفصيل والخياطة / المعجم الوسيط.
 رواه ابن السكن وغيره  كما في الاصابة /     من حديث ابن عمر.
 وسياتي برقم (). (القضيب): هو عصا النبي عجين. (الاكلة): دابر يصيب الاعضاء
 فتتاكل.
      وسكب من فضل وضوءه في بر قباء فما نزفت بعد ().
    وبزق في بر كانت في دار انس، فلم يكن بالمدينة (/ب) اعذب
 منها ().
   ومر علي ماء، فسال عنه، فقيل له: اسمه بيسان، وماءه ملح،
 فقال: "بل هو نعمان وماءه طيب" () فطاب.
    واتي بدلو من ماء زمزم، فمج فيه، فصار () اطيب من المسك ().
   واعطي الحسن والحسين لسانه فمصاه، وكانا يبكيان عطشا،
 فسكتا ().
   وكان لام مالك عكة تهدي فيها للنبي مج! ي! سمنا فامرها النبيء! الا
 تعصرها، ثم دفعها اليها، فاذا هي مملوء! سمنا، فياتيها بنوها يسالونها
 الادم، وليس عندهم شء فتعمد اليها. فتجد فيها سمنا، فكانت تقيم ادمها
 ص ص؟ ()
 حتي عصرلها.
 ا    وكان يتفل في افواه الصبيان المراضع فيجزءهم ريقه الي الليل ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه البيهقي في الدلاءل من حديث انس. (قباء): كانت قرية قبلي المدينة المنورة وهي اليوم
 من احياءها. (ما نزفت): لم ينقص ماءها.
 اخرجه ابو نعيم عن انس/ المناهل (). (اعذب منها) العذب: الساءغ.
 ذكره ابن حجر في الاصابة /    في ترجمة طلحة بن عبيد الله، وياقوت في معجم
 البلدان عند ترجمته د (بيسان). وقال مج! ع! ذلك في غزوة ذي قرد. وهي غزوة الغابة ايضا.
 في المطبوع: "فصارت ".
 اخرجه ابن ماجه ()، واحمد /  وغيره، من حديث واءل بن حجر، وليس فيه
 "من ماء زمزم " وقال البوصيري في مصباح الزجاجة: "اسناده منقطع. . . " وسياتي برقم
 (). (مج): تفل.
 رواه الطبراني من حديث ابي هريرة. قال الهيثمي في مجمع الزواءد /   :
 " ورجاله ثقات ".
 اخرجه مسلم () من حديث جابر بن عبد الله. (عكة) وعاء صغير للسمن.
 اخرجه ابو يعلي ()، والبيهقي في الدلاءل من حديث عليلة، عن امها قالت: قلت
     ومن ذلك: بركة يده فيما لمسه وغرسه لسلمان] رضي الله عنه [حين
 كاتبه مواليه علي ثلاث مة ودءة يغرسها لهم، كلها تعلق وتطعم، وعلي
 اربعين اوقية من ذهب، فقام عليه السلام وغرسها له بيده الا واحدة غرسها
 غيره، فاخذت كلها الا تلك الواحدة، فقلعها النبي! وردها، فاخذت.
 وفي كتاب البزار: فاطعم النخل من عامه الا الواحدة، فقلعها
 رسول الله ع! م وغرسها فاطعمت من عامها.
 واعطاه مثل بيضة الذجاجة من ذهب بعد ان ادارها علي لسانه، فوزن منها
 لمواليه اربعين اوقءة، وبقي عنده مثل ما اعطاهم ().
   وفي حديث حنش بن عقيل: سقاني رسول الله! شربة من سويق
 شرب اولها وشربت اخرها، فما برحت اجد شبعها اذا جعت، وريها اذا
 عطشت، وبردها اذا ظمءت ().
    واعطي قتادة بن النعمان  وصلي معه العشاء في ليلة مظلمة مطيرة 
 ()
 ()
 لامة الله بنت رزينة، حدثتك امك رزينة انها سمعت رسول الله ك! يو يذكر صوم عاشوراء؟
 قالت: نعم. وكان يعطمه حتي يدعو برضعاءه ورضعاء ابنته فاطمة فيتفل في افواههن ويقول
 للامهات: "لا ترضعنهن الي الليل ". وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال:
 "وعليلة ومن فوقها لم اجد من ترجمهن. . .". (تفل) التفل: شبيه بالبزق، وهو اقل
 منه/ مختار الصحاح.
 اخرجه احمد /   ، والطبراني في الكبير () وغيره، من حديث سلمان
 الفارسي. وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال: "رواه كله احمد، والطبراني في
 الكبير بنحوه باسانيد، واسناد الرواية الاولي عند احمد والطبراني رجالها رجال الصحيح،
 غير محمد بن اسحاق وقد صرح بالسماع ورواه البزار". وانظر موارد الظمان / .
 (كاتبه) الكتابة: ان يكاتب الرجل عبده علي مال يءديه اليه منخما، فاذا اذاه صار
 حرا/النهاية، (ودثة) هي النخلة الصغيرة. (اوقية): اسم لاربعين درهما! المعجم
 الاقتصادي الاسلامي. (تعلق): تنبت بعد غرسها. (اخذت كلها): اي نبتت وادركت.
 رواه قاسم في الدلاءل من طريق موسي بن عقبة عن المسور بن مخرمة /الاصابة ترجمة
 حنش بن عقيل. (سويق): طعام يتخذ من مدقوق الحنطة والشعير. سمي بذلك لانسياقه في
 الحلق / المعجم الوسيط.
   عرجونا، وقال: "انطلق به، فانه سيضء لك من بين يديك عشرا ومن خلفك
 عشرا، فاذا دخلت بيتك فسنري سوادا فاضربه حتي يخرج، فانه الشيطان ".
 فانطلق فاضاء له العرجون حتي دخل بيته، ووجد السواد فضربه (/ا)
 ()
 حتي حرج.
    ومنها؟ دفعه لعكاشة جذل حطب، وقال: "اضرب به" حين انكسر
 سيفه يوم بدر، فعاد في يده سيفا صارما، طويل القامة، ابيض، شديد
 المتن، فقاتل به، ثم لم يزل عنده يشهد به المواقف الي ان استشهد في قتال
 اهل الردة ().
 وكان هذا السيف يسمي العون.
   ودفعه لعبد الله بن جحش يوم احد وقد ذهب سيفه  عسيب
 نخل، فرجع في يده سيفا").
     ومنه: بركته في درور الشياه الحواءل باللبن () الكثير، كقصة شاة ام
 معبد ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه احمد /  من حديث ابي قتادة. وصحح اسناده السيوطي في المناهل ().
 وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : " ورجال احمد. . . رجال الصحيح ". ورواه ايضا
 البزار والطبراني. (مطيرة): كثيرة المطر. (العرجون): ما يحمل التمر. و العذق: هو من
 النخل كالعنقود من العنب. (سوادام: اي شخصا.
 اخرجه البيهقي في الدلاءل من حديث عكاشة بن مح! حني/ المناهل (). (جذل حطب)
 الجذل: اصل الشجرة يقطع، وقد يجعل العود جذلا/ النهاية.
 اخرجه البيهقي في الدلاءل عن سعيد بن عبد الرحمن عن اشياخه / المناهل (). (عسيب
 نخل) العسيب : جريدة النخل المستقيمة يكشط خوصها/المعجم الوسيط. والخوص:
 الاوراق.
 درور الشياه الحواءل باللبن: اي امتلاء ضروعها باللبن بعد ان كانت لا لبن فيها. والحواءل:
 جمع حاءلي، وهي التي لم تحمل مطلقا.
 ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /  من حديث ام معبد وقال: "رواه الطبراني ورجاله
 رجال الصحيح غير حزام بن هشام بن حبيش وابيه، وكلاهما ثقة". وتقدم حديث ام معبد
 برقم (، ، ، ).
   ? ()
   واعنز معاوية بن لور.
     وشاة انس ().
     وغنم حليمة: مزضعته، وشارفها ().
   وشاة عبد الله بن مسعود ()، وكانت لم ينز عليها فحل.
   وشاة المقداد ().
   ومن ذلك تزويده اصحابه سقاء ماء بعد ان اوكاه، ودعا فيه، فلما
 حضرتهم الصلاة نزلوا فحلوه، فاذا به لبن طيب وزبدة في فمه من رواية
 حماد بن سلمة ().
   ومسح علي راس عمير بن سعد () وبرك، فمات وهو ابن ثمانين،
 فما شاب.
  ،   وروي مثل هذه القصص عن غير واحد، منهم: الساءب بن
 ()  ()
 يزيد، ومدلوك.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن سعد وابن شاهين عن الجعد بن عبد الله / المناهل ().
 حديث شاة انس اورده السيوطي في المناهل () ولم يذكره من خرجه.
 تقدم حديث حليمة السعدية برقم ( م) وسياتي برقم (). (الشارف): الناقة
 المسنة / النهاية.
 اخرجه احمد / ، والطيالسي () منحة المعبود من حديث ابن مسعود. وهو
 حديث حسن. انظر تمام تخريجه في مسند ابي يعلي ().
 اخرجه مسلم (  ) من حديث المقداد بن عمرو.
 رواه ابن سعد عن سالم بن ابي الجعد مرسلا/ المناهل ().
 هكذا في الاصل والمطبوع: "عمير بن سعد". وورد اسمه في مناهل الصفا ():
 "عبادة بن سعد"، وهو الصواب. وهذا الحديث رواه ابن سعد في الطبقات والزبير بن بكار
 في اخبار المدينة. انظر الاصابة ترجمة عبادة الزرقي، وترجمة سعد بن عثمان ابي عبادة.
 اخرجه البخاري ( ) من حديث الساءب بن يزيد. ونحوه في صحيح مسلم ().
 رواه الطبراني من حديث مدلوك. وقال الهيثمي في المجمع /   : "فيه من لم اعرفهم ".
 ونسبه السيوطي في المناهل () الي البجهقي في الدلاءل.
       وكان يوجد لعتبة بن فرقد طي! ب يغلب طيب نساءه، لان
 رسول الله غ! ي! مسح بيده علي بطنه وظهره ().
   وسلت الدم عن وجه عاءذ بن عمرو، وكان جرح يوم حنين، ودعا
 له، فكانت له غر! كغزة الفرس ().
   ومسح علي راس قيس بن زيد الجذامي، ودعا له، فهلك اوهو [
 ابن مءة سنة، وراسه ابيض، وموضع كف النبي غ!! جمر وما مرت يده عليه من
 شعره اسود، فكان يدعي الاغر ().
   وروي مثل هذه الحكاية لعمرو بن ثعلبة الجهني ().
   ومسح وجه اخر، فما زال علي وجهه نور ().
   ومسح وجه قتادة بن ملحان، فكان لوجهه بريق حتي كان ينظر في
 وجهه كما ينظر في المراة ().
   ووضع يده علي راس حنظلة بن حذيم، وبرك عليه، فكان حنظلة
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه البيهقي والطبراني في الكبير والاوسط من حديث عتبة بن فرقد. وذكره الهيثمي في
 مجمع الزواءد /    وقال: " رواه الطبراني في الاوسط والكبير بنحوه. . . ورجال
 الاوسط رجال الصحيح غير ام عاصم فاني لم اعرفها".
 رواه الطبراني من حديث عاءذ بن عمرو. قال الهيثمي في مجمع الزواءد /  : "وفيه من
 لم اعرفهم ". (سلت الدم): مسحه. (غزة الفرس): البياض الذي يكون في وجهها. وفي
 المطبوع: "خرح " بدل: " جرح ". وهو تصحيف.
 اخرجه ابن السكن وابن مندة وغيرهما كما في الاصابة / .
 اخرجه الطبراني والبيهقي في الدلاءل. وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال:
 " رواه الطبراني ورجاله الي ابي نعيبم ثقات ".
 قال السيوطي في المناهل (): "ابن سعد عن ابي وجزة السعدي ان رسول الله! يخ! مسح
 علي وجه خزيمة بن سواد بن الحارث فصارت له غرة بيضاء".
 اخرجه احمد /   ، والبيهقي وابن شاهين، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد
 /   وقال: "رواه احمد ورجاله رجال الصحيح ".
     يءتي بالرجل قد ورم وجهه، والشاة قد ورم (/ب) ضرعها، فيوضع علي
 موضع كف النبيء! وفيذهب الورم ().
   ونضح في وجه زينب بنت ام سلمة نضحة من ماء، فما يعرف كان
 في وجه امراة من الجمال ما بها ().
   ومسح علي راس صبي به عاهة، فبرء () واستوي شعره. وعلي
 غير واحد من الصبيان] و[المرضي والمجانين، فبرءوا.
   ] ومثله روي في خبر المهلب بن قبالة [().
   واتاه رجل به ادرة، فامره ان ينضحها بماء، من عين مبء فيها ،
 ففعل، فبرء ().
   وعن طاووس: لم يءت النبيء! ي! باحد به مس، فصك في صدره
 الا ذهب ().
 والصحن: الجنون.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه احمد / ، والبيهقي من حديث حنظلة بن حذيم، وذكره الهيثمي في مجمع
 الزواءد /  وقال: "رواه الطبراني في الاوسط، والكبير بنحوه، واحمد في حديث
 طويل، ورجال احمد ثقات ". (تزك عليه): دعا له بالبركة.
 رواه الطبراني من حديث زينب بنت ام سلمة. وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد / 
 وقال: "رواه الطبراني، وام عطاف لم اعرفها"، وذكره ايضا ابن عبد البر في الاستيعاب
 (نضح) ة رلش.
 رواه ابو نعيم عن الوازع / المناهل ().
 ما بين حاصرتين زيادة من نسيم الرياض / . ويغلب علي ظني ان في هذا الاسم
 تحريفا. قال: ملا علي القاري في شرح الشفا /  : "وروي هلب بن قنافة (من رجال
 التهذيب) قيل: وهو الصواب، ولعلهما قصتان. وقال الطبري: هو المهلب بن يزيد بن عدي
 ابن قنافة الطاءي. وفد علي رسول الله ع! يو وهو اقرع، فمسح علي راسه، فنبت شعره،
 فسمي المهلب ".
 اورده ابن الاثير في النهاية. (الادرة): نفخة في الخصية. (مج فيها): تفل.
 حديث مرسل. ذكره السيوطي في المناهل () ولم يخرجه. (صذ): ضرب.
       ومبء في دلو من بءر، ثم صب فيها، ففاح منها ريح المسك ().
   واخذ قبضة من تراب يوم حنين، ورمي بها في وجوه الكفار،
 وقال: "شاهت الوجوه " فانصرفوا يمسحون القذي عن اعينهم ().
   وشكا اليه ابو هريرة ارضي الله عنه [النسيان، فامره ببسط ثوبه،
 وغرف بيده فيه، ثم امره بضمه، ففعل، فما نسي شيءا بعد ().
 وما يروي عنه في هنها كثير.
   وضرب صدر جرير بن عبد الله، ودعا له، وكان ذكر له انه لا يثبت
 علي الخيل، فصار من افرس العرب واثبتهم ().
   ومسح اعلي [راس عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب وهو صغير،
 وكان دميما، ودعا له بالبركة، ففرع الرجال ()، طولا وتماما.
 فصل
 افي ما اطلع عليه من الغيوب [()
 ومن ذلك ما اطلع عليه من الغيوب وما يكون. والاحاديث في هذا الباب
 بحو لا يدرك قعره، ولا ينزف غمره ().
 وهذه المعجزة من جملة معجزاته المعلومة علي القطع، الواصل الينا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 تقدم برقم ( ). (مبء): تفل.
 اخرجه مسلم () من حديث سلمة بن الاكوع. (شاهت الوجوه): اي قبحت / النهاية
 (القذي): التراب المدقق، وهو الذي يقع في العين / المعجم الوسيط.
 اخرجه البخاري (  )، ومسلم (  ) من حديث ابي هريرة.
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم ( / ) من حديث جرير نفسه.
 ذكره ابن الاثير في اسد الغابة / ، وعزاه السيوطي في المناهل () الي الزبير بن
 بكار. (دميما) الذمامة: القصر والقبح / النهاية. (فرع الرجال): طالهم وعلاهم.
 ما بين حاصرتين من عندي.
 الا ينزف غمره): لا يفني ماءه.
   خبرها علي التواتر، لكثرة رواتها، واتفاق معانيها علي الاطلاع علي الغيب.
   حدثنا الامام ابو بكر: محمد بن الوليد الفهري اجازة، وقراته علي
 غيره. قال ابو بكر: حدثنا ابو علي التستري، حدثنا ابو عمر الهاشمي، حدثنا
 القءلءي، حدثنا ابو داود، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن
 الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة، قال: قام فينا رسول الله! مقاما،
 فما ترك شيءا يكون في مقامه ذلك الي قيام الساعة الا حذثه، حفظه من
 حفظه، ونسيه من نسيه، قد علمه اصحابي هءلاء، وانه ليكون منه الشء
 فاعرفه فاذكره كما يذكر الرجل وجه الرجل اذا غاب عنه، ثم اذا راه عرفه ().
    ثم قال حذيفة: ما ادري، انسي اصحابي ام تناسوه؟ (/ ا) والله!
 ما ترك رسول الله! من قاءد فتنة الي ان تنقضي الدنيا يبلغ من معه ثلاث مءة
 فصاعدا الا قد سماه لنا باسمه، واسم ابيه، وقبيلته ().
   وقال ابو ذر: لقد تركنا رسول الله! وما يحزك طاءر جناحيه في
 السماء، الا ذكرنا منه علما").
   وقد خرج اهل الصحيح والاءمة ما اعلم به اصحابه! مما وعدهم
 به من الطهور علي اعداءه ().
   وفتح مكة ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اسنده المصنف من طريق ابي داود ()، واخرجه ايضا البخاري ()، ومسلم
 (/ ).
 اخرجه ابو داود ()، وفي اسناده عبد الله بن فروخ. قال المنذري: وقد تكفم فيه غير
 واحد.
 اخرجه احمد / ، والبزار ()، والطبراني () وغيره. وصححه ابن حبان
 () موارد، والسيوطي في المناهل (). وفي الباب: عن ابي الدرداء عند ابي يعلي
 (   ) باسناد صحيح.
 اخرجه البخاري () من حديث خباب، وفيه: "وليتمن الله هذا الامر. . . حتي يسير
 الراكب ".
 اخرجه البخاري (، ) من حديث الم! ور بن مخرمة ومروان بن الحكم.

    وبيت المقدس ().
   واليمن، والشام، والعراق ().
   وظهور الامن، حتي تظعن المراة من الحيرة الي مكة، لا تخاف
 الا اللهلم ).
   وان المدينة ستغزي ().
   وتفتح خيبر علي يدي علي في غد يومه ().
   وما يفتح الله علي امته من الدنيا، ويءتون من زهرتها ().
    وقسمتهم كنوز كسري وقيصر ().
    وما يحدث بينهم من الفتون والاختلاف والاهواء ().
   وسلوك سبيل من قبلهم ().
   وافتراقهم علي ثلاث وسبعين فرقة، الناجية منها واحدلا. )
 () اخرجه البخاري () من حديث عوف بن مالك.
 () اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث سفيان بن ابي زهير، وسياتي طرف
 منه برقم ().
 () اخرجه البخاري () من حديث عدي بن حاتم الطاءي. (تظعن): ترتحل. (الحيرة):
 بلد في العراق بين النجف والكوفة فتحها خالد بن الوليد. قال في المعالم الاثيرة: واظنها قد
 () اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.
 () اخرجه البخاري ( )، ومسلم ( ) من حديث سهل بن سعد. وله طرق اخري عن
 عدد من الصحابة.
 () اخرجه البخاري ( )، ومسلم (  ) من حديث ابي سعيدالخدري.
 () اخرجه البخاري (  )، ومسلم (   ) من حديث جابر بن سمرة، والبخاري (  )
 ومسلم () من حديث ابي هريرة.
 () جمع احاديث الباب في الكتب الستة ابن الاثير في جامع الاصول (. / ) فانظرها فيه.
 () اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي سعيد الخدري.
 ( ) اخرجه احمد / ، وابو داود (  )، والترمذي (   )، وابن ماجه ( )، 
       وانها ستكون لهم انماط ().
   ويغدو احدهم في حلة، ويروح في اخري، وتوضع بين يديه
 صحفة وترفع اخري، ويسترون بيوتهم كما تستر الكعبة.
 ثم قال! اخر الحديث: "وانتم اليوم خير منكم يومءذ" ().
   وانهم اذا مشوا المطيطاء وخدمتهم بنات فارس والروم رد الله باسهم
 بينهم، وسقط شرارهم علي خيارهم ().
   وقتالهم الءزك ().
    والخزر ()، والزوم.
   وذهاب كسري وفارس حتي لا كسري ولا فارس بعده، وذهاب
 قيصر حتي لا قيصر بعده ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وابو يعلي ( ) من حديث ابي هريرة. وصححه ابن حبان () موارد، والحاكم
 / ، ووافقه الذهبي، وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح ". وروي هذا
 الحديث عن عدد من الصحابة ايضا. انظر مسند ابي يعلء /   .
 اخرجه البخاري ( ا )، ومسلم (.) من حديث جابر بن عبد الله. (الانماط):
 ضرل! من البسط له خمل رقيق، واحدها نمط/ النهاية.
 اخرجه الترمذي () من حديث علي، وفي اسناده راو لم يسءم. وقال الترمذي: "هذا
 حديث حسن". (حثة): ثوبان، ازار ورداء. ولا تكون حلة الا وهي جديدة تحل من طيها
 فتلبس. (صحفة): اناء من انية الطعام.
 اخرجه الترمذي () من حديث ابن عمر. وقال: "هذا حديث غريب. . . " ورمز لحسنه
 السيوطي في الجامع الصغير ()، ورواه الطبراني عن ابي هريرة كما في فيض القدير
 / . قال الهيثمي: "واسناده حسن". (اذا مثت امتي المطيطاء): اي تبختروا في
 مشيتهم عجبا واستكبارا.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ) من حديث ابي هريرة. (الترك): جيل من
 المغول / المعجم الوسيط. وفي المطبوع: " الفرس " بدل: " الترك ".
 انظر البخاري (). (الخزر): طاءفة من الترك. وانظر تاريخ يهود الخزر، نقله الي
 العربية وقدم له الدكتور سهيل زكار. دار حسان.
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم () من حديث ابي هريرة، والبخاري () =
      وذكر ان الروم ذات قرون لي اخر الدهر ().
   وبذهاب الامثل فالامثل من الناس ().
   وتقارب الزمان، وقبض العلم، وظهور الفتن، والهرج ().
   وقال: "ويل للعرب من شر قد اقترب " ().
   وانه زويت له الارض فاري مشارقها ومغاربها، وسيبلغ ملك امته
 ما زوي له منها ().
 فكذلك كان، امتدت في المشارق والمغارب ما بين ارض الهند اقصي
 المشرق الي بحر طنجة () (/ب) حيث لا عمارة وراء، وذلك ما لم تملكه
 امة من الامم، ولم تمتد في الجنوب ولا في الشمال مثل ذلك.
   وقوله: "لا يزال اهل الغرب ظاهرين علي الحق حتي تقوم
 الساعة " ()  ذهب ابن المديني الي انهم العرب، لانهم المختصون بالسقي
 بالغرب  وهي الدلو  وغير  يذهب الي انهم اهل المغرب، وقد ورد المغرب
 كذا في الحديث بمعناه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ومسلم ( ) من حديث جابر بن سمرة، وانظر الجامع الصغير ().
 اخرج الحارث بن ابي اسامة عن عبد الله بن محيرينر مرفوعا: "فارس نطحة او نطحتان، ثم
 لا فارس بعد هذا ابدا، والروم ذات القرون، كلما هلك قرن خلفه قرن. . . ذكره السيوطي
 في الجامع الصغير ()، ورمز لضعفه: قال المناوي: يريد ان فارس تقاتل المسلمين
 مرة او مرتين ثم يبطل ملكها ويزول. . .
 اخرجه البخاري (  ) من حديث مزداس الاسلمي.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم في العلم (/ ) من حديث ابي هريره. وفيه:
 وما الهرج؟ قال: " القتل ".
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث زينب بنت جحش.
 اخرجه مسلم ()، وقد تقدم برقم (). (زويت): جمعت.
 بحر طنجة: اي البحر الابيض المتوسط، وطنجة: مدينة ساحلية جميلة، تقع شمالي
 المملكة المغربية.
 اخرجه مسلم () من حديث سعد بن ابي وفاص. (ظاهرين): اي معاونين اي غالبين
 او قاهرين لاعداء الدين / قاله المناوي في فيض القدير / .
     وفي حديث اخر، من رواية ابي امامة: " لا تزال طاءفة من امتي
 ظاهرين علي الحق، قاهرين لعدوهم، حتي ياتيهم امر الله وهم كذلك ".
 ي قيل: يا رسول النه! واين هم؟ قال: " ببيت المقدس " ().
   واخبر بملك بني امية ().
 +   وولاية معاوية، ووصا ().
   واتخاذ بني امية مال الله دولا ().
    وخروج ولد العباس بالرايات السود ().
   وملكهم اضعاف ما ملكوا ().
   وخروج المهدي ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال: "رواه عبد الله (/ ) / وجادة عن خط
 ابيه، والطبراني، ورجاله ثقات ".
 رواه الحاكم والترمذي عن الحسن بن علي، والبيهقيء عن ابي هريرة / المناهل ().
 اخرجه ابو يعلي () من حديث معاوية، واخرجه احمد /    من حديث ابي امية
 عمرو بن يحيي بن سعيد، قال: سمعت جدي يحدث ان معاوية اخذ الاداوة بعد
 ابي هريرة، فبينا هو يوضء رسول الله ! رفع راسه اليه مرة، او مرتين، فقال:
 يا معاوية! ان وليت امرا فاتق الله عز وجل واعدل. . . وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد
 / ، وقال: "رواه احمد وهو مرسل، ورجاله رجال الصحيح، ورواه ابو يعلي عن
 سعيد، عن معاوية فوصله، ورجاله رجال الصحيح، ورواه الطبراني. . . ".
 اخرجه ابو يعلي () من حديث ابي هريرة. وصحح اسناده البوصيري. وفي الباب: عن
 الخدري وابي ذر وغيرهما. (اتخذوا مال الله دولا) اي: استاثروا به ولم يصرفوه في حقه.
 اخرجه احمد والبيهقي وغيرهما من طردتي/ المناهل (). وانظر ابن ماجه ( ).
 رواه الطبراني في الاوسط من حديث ان! بن مالك. قال الهيثمي في المجمع / :
 "وفيه بكر بن يون! وهو ضعيف لما. ورواه العقيلي في الضعفاء عن ابي بكرة /المناهل
 ().
 رواه اصحاب السنن وغيرهم من طردتي كثيرة جدا/ المناهل (). وقد صححه عدد من
 العلماء. لكن قال الحوت في اسني المطالب ص (): "احاديث المهدي كلها ضعيفة
 ليس منها ما يعتمد عليه، ولا يغتر بمن جمعها في مءلفات ". وانظر جامع الاصول 
     وما ينال اهل بيته وتقتيلهم وتشريدهم ().
   وقتل علي، وان اشقاها الذي يخضمب هذه من هذه، اي لحيته من
 راسه ().
   وانه قسيم النار ()، يدخل اولياءه الجنة، واعداءه النار ()، فكان
 فيمن عاداه الخوارج () والناصبة ()، وطاءفة ممن ينسب اليه من الروافض ()
 كفروه.
   وقال: "يقتل عثمان وهو يقرا في المصحف " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
  /   ، مجمع الزواءد (/   )، الجامع الصغير رقم (    ).
 اخرجه الحاكم /  من حديث الخدري وقال: "هذا حديث صحيح. . . " وقال الذهبي
 متعقبا: "لا، والله! كيف واسماعيل متروك؟ ثم لم يصح السند اليه ".
 رواه الطبراني من حديث علي. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : "واسناده حسن ".
 وروي هذا الحديث ايضا عمار بن ياسر وصهيب الرومي وجابر بن سمرة كما في مجمع
 الزواءد /   . (اشقاها): اي اشقي الناس. (يخضب): يلطخ. الحيته): اي
 لحية علي.
 قال ابن الاثير في النهاية / : "وفي حديث علي: "انا قسيم النار" اراد ان الناس فريقان:
 فريق معي، فهم علء هدي، وفريق عليء، فهم علي ضلال، فنصف معي في الجنة،
 ونصف عليء في النار، وقسيم: فعيل بمعني مفاعل، كالجليس والشمير. قيل: اراد بهم
 الخوارح، وقيل: كل من قاتله ".
 في المطبوع: "يدخل اولياءه الثار"، بدل: "يدخل اولياءه الجنة، واعداءه النار"، فجل من
 لا يضل ولا ينسي.
 الخوارح: فرقة من الفرق الاسلامية، خرجوا علء الامام علي كرم الله وجهه، يكفرون
 اصحاب الكباءر. ويرون الخروح علي الامام اذا خالف السنة حقا واجبا. انظر الملل والنحل
 /   .
 الناصبة: طاءفة تدثنت ببغض علي كرم الله وجهه، سموا بذلك لانهم نصبوا له وعادوه.
 الروافض: جمع رافضة، وهي فرقة من الشيعة تجيز الطعن في الصحابة، سفوا بذلك لان
 اوليهم رفضوا زيد بن علي حين نهاهم عن الطعن، في الشيخين (المعجم الوسيط). وقال
 ابو الحسن الاشعري في مقالات الاسلاميين / : "واثما سموا رافضة لرفضهم امامة
 ابي بكر وعمر".
 اخرح الترمذي () عن ابن عمر قال: ذكر رسول الله كل! جص فتنة فقال: "يقتل فيها هذا
       وان الله عسي ان يلبسه قميصا، وانهم يريدون خلعه ().
   وانه سيقطر دمه علي قوله: مال! فسيكفيهم الله) ()
 ] البقرة: ).
   وان الفتن لا تظهر ما دام عمر حيا").
   وبمحاربة الزبير لعليء وهو ظالم له ().
   وبنباح كلاب الحواب علي بعض ازواجه ().
  م  وانه يقتل حولها قتلي كثيو، وتنجو بعد ما كادت ()، فنبحت
 علي عاءشة عند خروجها الي البصرة.
 ()
 ()
 (ص!)
 ()
 ()
 ()
 مظلوما" لعثمان، قال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب " وانظر المجمع /   .
 اخرجه الترمذي (  )، وابن ماجه ( ) من حديث عاءثة. قال الترمذي: "هذا حديث
 حسن غريب ". (قميصا): اراد به الخلافة.
 اخرجه الحاكم (/  ) من حديث ابن عباس. قال الذهبي: "كذل! بحت ".
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث حذيفة بن اليمان، واعاده مسلم في
 الفتن باب: في الفتنه التي تموح كموح البحر.
 ملحوظة: عقب هذا الحديث ذكر السيوطي في المناهل ثلاثة احاديث لم ترد في الاصل
 ولا في المطبوع، وهي: قوله: واخبر بقتل عمر، هو في حديث حذيفة / المناهل ( ).
 قوله: وانه يقتل شهيدا. البزار عن جابر انه قال لعمر: عش حميدا او مت
 شهيدا / المناهل /  .
 وفي قصة احد: وشهيدان / المناهل ().
 اخرجه ابو يعلي () من حديث علي. وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال:
 "رواه ابو يعلي، وفيه عبد الملك بن مسلم. قال البخاري: لم يصح حديثه ". وقوله: "وهو
 ظالم له "، لم يرد في المطبوع.
 اخرجه احمد / ، وابو يعلي () وغيره من حديث عاءثة وصححه السيوطي وابن
 حبان () موارد. وهناك استوفينا تخريجه. (الحواب): موضع قريب من البصرة علي
 طريق مكة، المعالم الاثيرة.
 اخرجه البزار () من حديث ابن عباس، قال الهيثمي في مجمع الزواءد / :
 "ورجاله ثقات ": وصحح اسناده السيوطي في المناهل ().

   وان عمارا تقتله الفءة الباغية ()، فقتله اصحاب معاوية.
   وقال لعبد الله بن الزبير: "ويل للناس منك! وويل لك من
 الناس! " ().
   وقال في قزمان  وقد ابلي مع المسلمين : "انه من اهل النار" ()
 فقتل نفسه.
   وقال في جماعة فيهم ابو هريرة، وسمرة بن جندب، وحذيفة :
 "اخركم موتا في النار" () فكان بعضهم يسال عن بعض (/ا) فكان سمرة
 اخرهم موتا، هرم وخرف، فاصطلي بالنار فاحترق فيها.
   وقال في حنظلة الغسيل: "سلوا زوجته] عنه [فاني رايت الملاءكة
 تغسله " () فسالوها فقالت: انه خرج جنبا، واعجله الحال عن الغسل.
 قال ابو سعيد] رضي الله عنه [: وجدنا راسه يقطر ماء.
   وقال: " الخلافة في قريش " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه مسلم () من حديث الخدري، و() من حديث ام سلمة. وانظر جامع
 الاصول (/    ). (الباغية): هي الظالمة الخارجة عن طاعة الامام / النهاية.
 تقدم برقم ().
 اخرجه البخاري ()، ومسلم ( ) من حديث سهل بن سعد. (قزمان): رجل من
 المنافقين قاتل مع المسلمين يوم احد قتالا شديدا. وكان قتاله حمية عن قومه، انظر سيرة ابن
 هشام / .
 رواه الطبراني في الاوسط من حديث ابي هريرة. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / :
 "وفيه علي بن زيد بن جدعان، وقد وثق، وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح ".
 وقال الذهبي في السير / : "هذا حديث غريب جدا، ولم يصح لابي نضرة سماع من
 ابي هريرة، وله شويهد". وقال في تاريخه: ان صح هذا فيكون ان شاء الله قوله عليه
 السلام: "اخركم موتا في النار" متعلقا بموته في النار لا بذاته.
 رواه ابن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة، والسراح عن عبد الله بن الزبير/المناهل
 ().
 اخرجه احمد /  من حديث عتبة بن عبد السلمي. وذكره الهيثمي في المجمع /  =
       "ولن يزال هذا الامر في قريش ما اقاموا الذين " ().
   وقال عليه الصلاة والسلام: "يكون في ثقيف كذابط ومبيز" ()
 فراوهما: الحخاح، والمختار.
    وان مسيلمة يعقره الله ().
   وان فاطمة اول اهله لحوقا به ().
   وانذر بالردة ().
   وبان الخلافة بعده ثلاثون] سنة [، ثم] تكون [ملكا! )، فكانت
 كذلك بمدة الحسن بن علي.
   وقال: " ان هذا الامر بدا نبءة ورحمة، ثم يكون رحمة وخلافة، ثم
 يكون ملكا عضوضا، ثم يكون عتءا وجبروتا وفسادا في الامة " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وقال: "رواه احمد، والطبراني، ورجال احمد ثقات ". ورمز لحسنه السيوطي في الجامع
 الصغير. وانظر جامع الاصول /   .
 اخرجه البخاري (  ) من حديث معاوية بن ابي سفيان.
 اخرجه مسلم () من حديث اسماء بنت ابي بكر، (كذاب): هو المختار بن ابي عبيد
 الثققي، كان شديد الكذب قتله مصعب بن الزبير، (مبير): اي مهلك.
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم () من حديث ابن عباس. (يعقره): يهلكه.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (  ) من حديث عاءشة عن فاطمة رضي الله عنهما.
 كما في حديث ثوبان عند مسلم (): "ولا تقوم الساعة حتي تلتحق قباءل من امتي
 بالمشركين، وحتي تعبد قباءل من امتي الاوثان. . . " وانظر جامع الاصول  /   .
 اضجه ابو داود (   )، والترمذي (   )، والنساءي  كما في تحفة الاشراف /     
 وغيره. من حديث سفينة. وصححه السيوطي في الجامع الصغير ()، وابن حبان
 ( ) موارد، وهناك استوفينا تخريجه.
 اخرجه ابو يعلء ()، والبزار ()، وابن ابي عاصم في السنة ( ) من حديث
 ابي عبيدة ومعاذ بن جبل. وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال: "رواه ابو يعلء
 والبزار عن ابي عبيدة وحده. . . ورواه الطبراني عن معاذ وابي عبيدة. . . وفيه ليث بن
 ابي سليم وهو ثقة، ولكنه مدلس، وبقية رجاله ثقات ". وفي الباب: عن حذيفة بن اليمان
 ذكره الهيثمي في المجمع /    وقال: "رواه احمد في ترجمة النعمان، والبزار اتم    واخبر بشان اويس القرني) ).
   وبامراء يءخرون الصلاة عن ومتها) ).
   وسيكون في امته ثلاثون كذابا، فيهم اربع نسوة ().
   وفي حديث اخر: "ثلاثون دخالا كذابا احدهم الدجال الكذاب،
 كلهم يكذب علي الله ورسوله " ().
   وقال: "يوشك ان يكثر فيكم العجم، ياكلون فيءكم، ويضربوق
 رقابكم " ().
      و"لا تقوم الساعة حتي يسوق الناس بعصاه رجل من قحطان " ().
      وقال ة "خيركم قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 منه، والطبراني ببعضه في الاوسط، ورجاله ثقات ". وهو حديث صحيح بثواهده. (ملكا
 عضوض!: اي يصيب الرعية فيه عسف وظلم كانهم يعضون فيه عفما/ النهاية. (عتء : اي
 تجبرا وتكبرا. (جبروتام: عتوا وقهرا.
 اخرجه مسلم () من حديث عمر بن الخطاب.
 اخرجه مسلم () من حديث ابن مسعود.
 اخرجه احمد /  من حديث حذيفة، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال:
 "رواه احمد والطبراني في الكبير والاوسط والبزار، ورجال البزار رجال الصحيح ". وقال
 السيوطي في المناهل ():  رواه احمد والطبراني والبزار بسند صحيح ". ورواه ايضا
 الديلمي والضياء في "المختارة ".
 اخرجه ابو داود () من حديث ابي هريرة. واخرجه البخاري ()، ومسلم في
 الفتن (/ ) بلفظ: "لا تقوم الساعة حتي يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين كلهم
 يزعم انه رسول الله ". وفي المطبوع:  اخرهم " بدل ة احدهم ".
 اورده الهيثمي في مجمع الزواءد /      من حديث سمرة وانس وعبد الله بن عميرو
 وحذيفة وابي هريرة. وقال عن حديث الاخير: "رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح ".
 (فيءكم): اموالكم.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم ( ) من حديث ابي هريرة. (يسوق الناس بعصاه):
 لم يرد العصا نفسها، وانما ضربها مثلا لطاعتهم، واستيلاءه عليهم، الا ان في ذكرها دليلا
 علي ذلك، وعلء خشونته عليم، وعسفه بهم/ قاله ابن الاءير في جامع الاصول  / .
   يا! تي بعد ذلك قوم يسهدون ولا يستشهدون، ويخونون ولا يءتمنون، وينذرون
 ولا يوفون] ويظهر فيهم السمن [" ().
      وقال: "لا ياتي زمان الا والذي بعد  شر منه " ().
     وقال: "هلاك امتي علي يدي اغيلمة من قريش ". قال ابو هريرة
 راويه: لو شت سميتهم لكم: بنو فلان، وبنو فلان ().
      واخبر بظهور القدرية ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث عمران بن حصيني.
 (ولا يستشهدون): هذا عام في الذي يءدي الشهادة قبل ان يطلبها صاحب الحق منه. وقيل:
 معناه هم الذين يشهدون بالباطل الذي لم يحملوا الشهادة عليه، ولا كانت عندهم / النهاية
 باختصار. الا يءتمنون): اي لا يثق الناس بهم ولا يعتقدونهم امناء/ الفتح / . (ويظهر
 فيهم ال! من): اي يحبون التوسع في الماكل والمشارب. وقيل غير ذلك. انظر الفتح
 / .
 اخرجه البخاري ( ) من حديث انس بن مالك.
 اخرجه البخاري (  ) من حديث ابي هريرة. وانظر صحيح مسلم. (). (اغيلمة)
 تصغير اغلمة، جمع غلام، وهو تصغير تحقير.
 اخرجه ابو داود ()، واحمد /  من حديث ابن عمر. وصححه الحاكم / ،
 وقال الذهبي في الكباءر () بتحقيقي: "وهذا علي شرط مسلم ". وانظر جامع الاصول
  /   . (القدرية): في اجماع اهل السنة والجماعة: هم الذين يقولون الخير
 من الله والشر من الانسان، وان الله لا يريد افعال العصاة. وسموا بذلك، لانهم اثبتوا للعبد
 قدرة توجد الفعل بانفرادها واستقلالها دون الله تعالي، ونفوا ان تكون الاشياء بقدر الله
 وقضاءه، وهءلاء مع ضلالتهم يضيفون هذا الاسم الي مخالفيهم من اهل الهدي، فيقولون:
 انتم القدرية، حين تجعلون الاشياء جارية بقدر من الله، وانكم اولي بهذا الاسم منا، وهذا
 الحديث يبطل ما قالوا، فانه جم! عحد قال: "القدرية مجوس هذه الامة " ومعني ذلك: انهم
 لمشابهتهم المجوس في مذهبهم، وقولهم بالاصلين، وهما: النور والطلمة، فان
 المجوس يزعمون ان الخير من فعل النور، والشر من فعل الظلمة، فصاروا بذلك ثنوية،
 وكذلك القدرية لما اضافوا الخير الي الله، والشر الي العبيد: اثبتوا قادرين خالقين للافعال،
 كما اثبت المجوس، فاشبهوهم وليس كذلك غير القدرية، فان مذهبهم ان الله تعالي خالق
 الخير والشر، ولا يكون شء منهما الا بخلقه ومثيءته. فالامران معا مضافان اليه خلقا
 وايجادا، والي العباد مباشرة واكتساب! قاله ابن الاثير في جامع الاصول ( / ).

      وا لر ا فضة ().
      ودسب اخر هذه الامة اولها ().
     وقلة الانصار حتي يكونوا كالملح في الطعام ()، فلم يزل امرهم
 يتبدد () حتي لم يبق لهم جماعة.
     وانهم سيلقون بعده اثرة ().
   واخبر بشان الخوارج وصفتهم، والمخدج الذي فيهم، وان
 سيماهم التحليق ().
   ويري رعاء الغنم رءوس الناس، والعراة الحفاة يتبارون في
 البنيان.
 وان تلد الامة ربمها ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد  /     من حديث اءم سلمة، وفاطمة، وعلي، وابن
 عباس وقال عن حديث الاخير: "رواه الطبراني، واسناده حسن". وانظر السنة لابن اي
 عاصم ص (   ). (الرافضة) تقدم التعريف بها عند الحديث المتقدم برقم ().
 اخرجه الترمذي ( ) من حديث علي، و() من حديث ابي هريرة، وكلاهما
 اسناده ضعيف. ونسبه في المناهل () الي البغوي عن عاءشة، وابن ماجه عن جابر.
 اخرجه البخاري ( ) من حديث ابن عباس.
 يتبدد: يتفرق.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم ( ) من حديث ان! بن مالك. (الرة) اي يففمل
 غيركم في نصيبه من الفي ء/ انظر النهاية.
 حديث الخوارج وصفتهم رواه البخاري ومسلم وغيرهما من طرق. انظر جامع الاصول
 ( /   ). (الخوارج) تقدم التعريف بهم عن الحديث المتقدم برقم (). (المخدج):
 الناقص. وورد في صفة الجوارح: " فيهم رجل مخدح اليد" اي ناقصها، وهو ذو الثدثة.
 وكان في يده مثل ثدي المراة. (وسيماهم): علامتهم. (التحليق): حلق شعر الراس.
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم (،  ) من حديث ابي هريرة، واخرجه مسلم () من
 حديث عمر. (وان تلد الامة رءتها) قال في جامع الاصول / : "وهي الامة تلد
 للرجل، فيكون ابنها مولي لها، وكذلك ابنتها، لانها في الحسب كابيها. والمراد؟ ان
 الشءي يكثر، والنعمة تفشو في الناس وتظهر. (رعاء) جمع راع. (يتبارون): يتفاخرون.

 س  ص? ()
      وان قريشا والاحزاب لا يغزونه ابدا، وانه هو يعزوهم
     واخبر (/ب) بالموتان الذي يكون بعد فتح بيت المقدس ().
     وما وعد من سكني البصرة ().
      وانهم يغزون في البحر كالملوك علي الاسزة ().
     وان الذين لو كان منوطا بالثريا لناله رجا  من ابناء فارس ().
   وهاجت ريح في غزاته فقال: "هاجت لموت منافق " ()، فلما
 رجعوا الي المدينة وجدوا ذلك.
 لا ..     وقال لقوم من جلساءه: "ضرس احدكم في النار اعظم من
 احد" (. .
 قال ابو هريرة: فذهب القوم  يعني: ماتوا  وبقيت انا ورجل، فقتل مرتدا
 يوم اليمامة.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري (  ) من حديث سليمان بن صرد.
 اخرجه البخاري () من حديث عوف بن مالك. (موتان): موت يقع في الماشية
 فيهلكها/ جامع الاصول ( /  ). والمراد: حدوث وباء او طاعون يكثر فيه الموت.
 اخرجه ابو داود () عن انس. وقال الثخ عبد القادر الارنءوط في تعليقه علي جامع
 الاصول /  : "وهو حديث صحيح ".
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم ( ) من حديث انس عن خالته ام حرام. (الاسرة):
 جمع سرير، وهو مقعد يعد للملوك مرتفع يجلسون عليه ترفعا وتعظما.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () واللفظ له  من حديث ابي هريرة. (منوطا)
 معلقا. (الثريا): نجم معروف. قال القرطبي: "وقع ما قاله! ي! عيانا، فانه وجد منهم من
 اشتهر ذكره من حفاظ الاثار والعناية بها ما لم يشاركهم فيه كثير من احل! غيرهم ".
 اخرجه مسلم () من حديث جابر بن عبد الله. وفي المطبوع: "في غزاة " بدل "في
 غزاته ".
 رواه الطبراني من حديث رافع بن خديج. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : "وفي
 اسناد هذا الحديث الواقدي وهو ضعيف " (اليمامة): سياتي التعريف بها عند الحديث
 ().
       واعلم بالذي غل خرزا من خرز يهود، فوجدت في رحله ().
     وبالذي غل الشملة، وحيث هي ().
     وناقته حين ضلت، وكيف تعتقت بالشجرة بخطامها ().
      وبشان كتاب حاطب الي اهل مكة ().
    وبقضيه عمير مع صفوان حين ساره وشارطه علي قتل النبي! ص.
 فلما جاء عمير للنبي! قاصدا لقتله، واطلعه رسول الله ع! حم علي الامر والسر
 اسلم ().
    واخبر بالمال الذي تركه عمه العباس ارضي الله عنه [عند ام الفضل
 بعد ان كتمه، فقال: ما علمه غيري وغيرها، فاسلم ().
    واعلم بانه سيقتل ابي بن خلف ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابو داود ( )، والنساءي / ، وابن ماجه ()، ومالك في الموطا
 / ، وغيره من حديث زيد بن خالد الجهني. وصححه الحاكم /  ووافقه
 الذهبي. (غل): اي سرق يوم خيبر من الغنيمة قبل القسمة. (خرزا،: جمع خرزة، وهي
 واحدة الخرزات التي تنظم في سلك ليتزيهن بها.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (  ) من حديث ابي هريرة. (غل الشملة): اي اخذها
 خفية من الغنيمة قبل القسمة. والشملة: نوع من اللباس.
 رواه البيهقي عن عروة مرسلا/ المناهل (). (ضلت): ضاعت، (بخطامها): برسنها.
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم () من حديث علي. (حاطب) هو ابن ابي بلتعة
 صحابي شهد بدرا.
 رواه الطبراني من حديث انس بن مالك، قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : "ورجاله
 رجال الصحيح ". وللحديث طرق اخري انظرها في مجمع الزواءد. (عمير): هو ابن وهب
 (صفوان): هو ابن امية.
 رواه احمد /  من حديث ابن عباس، وقال الهيثمي في المجمع / : "وفيه راو لم
 يسءم، وبقية رجاله ثقات ". وصححه الحاكم /  من حديث عاءشة، ووافقه الذهبي.
 (ام الفضل)؟ هي زوج العباس عم النبي! شي!. واخت السيدة ميمونة زوج النبي! يم.
 تقدم برقم ( ).
       وفي عتبة بن ابي لهب انه ياكله كلب امن كلاب [الله ().
     وعن مصارع اهل بدر، فكان كما قال ().
    وقال في الحسن: "ان ابني هذا سيد، وسيكحلح الله به بين فمتين
 عظيمتين من المسلمين " ().
   ولسعلا: "لعفك تخفف حتي ينتفع بك اقوام ويستضر بك
 ()
 حرون ".
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
     واخبر بقتل اهل مءتة يوم قتلوا وبينهم مسيرة شهر او ازيد"!).
     وبموت النجاشيء يوم مات وهو () بارضه ().
   واخبر فيروز اذ ورد عليه رسولا من كسري بموت كسري ذلك
 تقدم برقم (). وكلمة: " انه "، لم ترد في المطبوع. والصواب: "عتيبة " بدل "عتبة ".
 اخرجه مسلم () من حديث انس. (مصارع): مواضع القتل. (بدر): كانت في السنة
 الثهانية من الهجرة. وبدر  الان  بلدة كبيرة عامرة علي بعد حوالي () كيلا من المدينة
 المنورة.
 اخرجه البخاري ( ) من حديث ابي بكرة: نفيع بن الحارث. (الحسن): هو ابن علي
 رضي الله عنهما، وحشرنا في الجنة معهما. وقوله: "عظيمتين من المسلمين "، لم يرد في
 المطبوع.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث سعد بن ابي وقاص. العلك
 تخفف) المراد بالتخلف طول العمر والبقاء في الحياة بعد جماعات من الصحابة. وهذ
 الكلام قاله جم! لسعد بعد ان مرض سعد مرضا اشفي منه علء الموت. (ويستضر بك
 اخرون): اي من غير المسلمين.
 اخرجه البخاري () من حديث انس. (اهل مءتة) هم امراء تلك الغزوة: زيد بن
 حارثة، وجعفر بن ابي طالب، وعبد الله بن رواحة. و(مءتة) تقدم التعريف بهاعند الحديث
 ().
 كلمة: " وهو"، لم ترد في المطبوع.
 اخرجه البخاري (  )، ومسلم () من حديث ابي هريره. (النجاشي) لقب لكل من
 ملك الحبشة والمراد هنا: اصحمة.
   اليوم ()، فلما حقق فيروز القصة اسلم.
   واخبر ابا ذر] رضي الله عنه [بتطريده كما كان، ووجده في
 المسجد ناءما، فقال له: "كيف بك اذا اخرجت منه؟ " قال: اسكن المسجد
 الحرام. قال: "فاذا اخرجت منه. . . " الحديث. ().
    وبعيشه وحده، وموته وحده ().
    واخبر ان اسرع ازواجه به لحوقا اطولهن يدالم ) (/ا)، فكانت
 زينب لطول يدها بالصدقة.
   واخبر بقتل الحسين بالطف، واخرج بيده تربة، وقال: "فيها
 مضجعه " ().
    وقال في زيد بن صوحان: "يسبقه عضو منه الي الجنة " () فقطعت
 يده في الجهاد.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه البيهقي / المناهل (). (كسري) لقب لكل من ملك فارس. واسمه: ابرويز.
 رواه الطبراني من حديث ابي ذر. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : "رجاله رجال
 الصحيح، الا ان ابا السليل ضريب بن نفير لم يدرك ابا ذر". وفي الباب: عن اسماء بنت
 يزيد عند احمد / . وقال الهيثمي في المجمع / : "وفيه شهر بن حوشب وقد
 وءق ". (بتطريده): اي لاخراجه من المدينة.
 رواه ابن اسحاق بسند ضعيف عن ابن مسعود/الاصابة (/ ). ونسبه السيوطي في
 المناهل ( ) الي احمد وابن راهويه في مسنديهما، والبيهقي عن ابن مسعود، وابن
 ابي اسامة عن ابي المثني المكي.
 اخرجه البخاري (.  )، ومسلم ( ) من حديث عاءشة.
 روا  الطبراني في الكبير والاوسط من حديث عاءشة، وقال الهيثمي في المجمع /  
 ، "وفي اسناد الكبير ابن لهيعة، وفي اسناد الاوسط من لم اعرفه " وروي اخباره لمجح!
 بمقتل الحسين من طرق كثيرة: انظرها في مجمع الزواءد /   . (الطف): ارض
 من ضاحية الكوفة في طريق البرية / المعالم الاثيرة.
 اخرجه ابو يعلي ( )، والخطيب في تاريخ بغداد (/  ) من حديث علي. وذكره
 الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال: "رواه ابو يعلي وفيه من لم اعرفهم "، وزاد نسبته
 في المناهل () الي ابن عدي والبيهقي.
       وقال في الذين كانوا معه علي حراء: "اثبت، فانما عليك نبي
 وصديق وشهيد" ()، فقتل عليء، وعمر، وعثمان، وطلحة، والزبير،
 وطعن سعا.
    وقال لسراقة: "كيف] بك [اذا البست سواري كسري؟ " () فلما
 اتي بهما عمر البسهما اياه، وقال: الحمد له الذي سلبهما كسري والبسهما
 سراقة.
    وقال: "تبني مدينة بين دجلة ودجيل وقطرب! والصراة تجبي اليها
 خزاءن الارض، يخسف بها" ()، يعني بغداد.
      وقال: "سيكون في هذه الامة رجل يقال له: الوليد، هو شز لهذه
 الامة من فرعون لقومه " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 تقدم برقم (، ، ).
 رواه البيهقي في الدلاءل / المناهل ( ). وذكره الحافظ ابن حجر في الاصابة /   
 من حديث الحسن مرسلا.
 رواه الخطيب في التاريخ، وابو نعيم في الدلاءل عن جرير بن عبد الله (المناهل/ ).
 قال احمد ويحي بن معين: ليس لهذا الحديث اصل. وقال احمد: ما حدث به انسان ثقة.
 واورده ابن الجوزي في الموضوعات، وانظر اللالء المصنوعة /   ، والبداية
 والنهاية  / . (دجلة): نهر بالعراق. (دجيل): اسم نهر في موضعين احدهما: مخرجه
 من اعلء بغداد بين تكريت وبينها مقابل القادسية دون سامراء، ودجيل الاخر: نهر
 بالاهواز. حفره اردشير بن بابك احد ملوك الفرس / معجم البلدان باختصار. (قطرثل) كلمة
 اعجمية: اسم قرية بين بغداد وعكبرا/ معجم البلدان. (الضراة): نهر ببغداد/ معجم البلدان.
 اخرجه احمد /  من حديث عمر. وحشنه البيهقي  كما في المناهل ()  والهيثمي
 في مجمع الزواءد / . وقال ابن حبان في المجروحين / : "هذا خبر باطل ".
 وقال الحافظ في الفتح / : "واعتمد ابن الجوزي علي كلام ابن حبان، فاورد
 الحديث في الموضوعات، فلم يصب ". واخرجه ايضا معمر بن راشد في الجامع ()
 عن الزهري مرسلا. (الوليد): قال الاوزاعي  كما في الفتح  /   : "فكانوا يرونه
 الوليد بن عبد الملك. ثم راينا انه الوليد بن يزيد لفتنة الناس به حين خرجوا عليه فقتلوه،
 وانفتحت الفتن علي الامة بسبب ذلك وكثر فيهم القتل ". (فرعون): لقب لكل من ملك
 مصر.
        وقال: "لا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان دعواهما واحدة " ().
   وقال لعمر في سهيل بن عمرو: "عسي ان يقوم مقاما يسرك
 يا عمرا" () فكان كذلك، قام بمكة مقام ابي بكر يوم بلغهم موت النبي! ص،
 وخطب بنحو خطبته، وثبتهم وقوي بصاءرهم.
   وقال لخالد حين وجهه لاكيدر: "انك تجده يصيد البقر" ()
 فوجدت هذه الامور كلها في حياته، وبعد موته، كما قال عليه السلام.
 الي ما اخبر به جلساءه من اسرارهم وبواطنهم، واطلع عليه من اسرار
 المنافقين وكفرهم، وقولهم فيه وفي المءمنين، حتي ان كان بعضهم ليقول
 لصاحبه: اسكت، فوالله! لو لم يكن عنده من يخبره لاخبرته حجاوة
 البطحاء ().
   واعلامه بصفة السحر الذي سحره به لبيد بن الاعصم، وكونه
 في مشط ومشاقة، في جف طلع نخلة ذكر، وانه القي في بءر ذروان ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ()، ومسلم في الفتن (/ ).
 اخرجه الحاكم / ، والبيهقي في الدلاءل من طريق الحسن بن محمد مرسلا.
 (سهيل بن عمرو): خطيب قريش واحد سادتها في الجاهلية، وهو الذي تولي امر الصلح
 بالحديبية. اسلم يوم فتح مكة. وتوفي بالشام سنة () ه. انظر الاعلام.
 رواه ابن اسحاق والبيهقي عن يزيد بن رومان، وعبد الله بن ابي بكر مرسلا، ووصله ابن
 مندة في معرفة الصحابة، من طريق اخر عن بجير بن بجرة الطاءي كل صحابي /المناهل
 ( ). واخرجه ايضا ابو نعيم كما في اسد الغابة في ترجمة بجير بن بجرة. (اكيدر): هو
 ابن عبد الملك صاحب دومة الجندل. وهي قرية من الجوف شمال السعودية، تقع شمال
 تيماء علي مسافة () كيلا.
 البطحاء: مسيل فيه دقاق الحصي.
 متفق عليه من حديث عاءشة. وقد تقدم برقم ()  البيد بن الاعصم): يهودي من يهود
 بني زريق. (مشاقة): هي الشعر الذي يسقط من الراس واللحية عند التسريح بالمشط.
 (جف): هو وعاء طلع النخل، وهو الغشاء الذي يكون عليه. (بءر ذروان): بءر في المدينة
 لبني زريق. قال في المعالم الاثيرة: "ويظن ان البءر كانت من جهات البقيع من المدينة
 النبوية ".
   فكان كما قال!، ووجد علي تلك الصفة.
     واعلامه قريشا باكل الارضة ما في صحيفتهم التي تظاهروا بها علي
 بني هاشم، وقطعوا بها رحمهم، وانها ابقت فيها كل اسم لله ()، فوجدوها
 كما قال!.
   ووصفه لكفار قريش بيت المقدس حين كذبوه في خبر (/ب)
 الاسراء، ونعته اياه نعت من عرفه! ).
     واعلامهم () بعيرهم التي مز عليها في طريقه، وانذارهم () بوقت
 ()
 وصولها، فكان كله كما قال!! س!.
 الي ما اخبر به من الحوادث التي تكون ولم يات بعد، منها ما ظهرت
 مقدماتها.
     كقوله: "عمران بيت المقدس خراب يثرب، وخراب يثرب خروج
 الملحمة، وخروج الملحمة فتح القسطنطينية " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اورده ابن كثير في السيرة (/ ) من حديث الزهري مرسلا. (الارضة): حشرة بيضاء
 مصفرة تثبه النملة. تعيش في مستعمرات كبيرة، وتاكل الخشب ونحوه / المعجم الوسيط.
 (تظاهروا): تعاونوا وتناصروا.
 تقدم برقم (، ، )، (ونعته): ووصفه.
 في المطبوع: "واعلمهم ".
 في المطبوع: "وانذرهم ".
 ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) من حديث شداد بن اوس، وقال: "رواه البزار
 والطبراني في الكبير. . . وفيه اسحاق بن ابراهيم بن العلاء، وثقه يحيي بن معين، وضغفه
 النساءي ". (بعيرهم) العير: الابل والدواب التي كانوا يتاجرون عليها.
 اخرجه ابو داود ()، واحمد /  من حديث معاذ بن جبل. قال الحافظ
 المنذري: "فيه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وكان رجلا صالحا، وثقه بعضهم، وتكلم
 فيه غير واحد"، واورده الحافظ الذهبي في الميزان من جملة مناكيره. ورمز لضعفه السيوطي
 في الجامع الصغير ().
 (الملحمة): هي الحرب وموضع القتال. قال الجوهري: الوقعة العظيمة. (القسطنطينية):
 هي مدينة استانبول في تركيا، وكانت حصن المسيحية الشمالية، فتحها البطل المسلم محمد=
   ومن اشراط الساعة وايات حلولها، وذكر النشر والحشر، واخبار الابرار
 والفجار، والجنة والنار، وعرصات القيامة ().
  وبخسب. هذا الفض! افييكون ديوانا مفردا يشثمل علي اجزاء وحده، وفيما
 اشرنا اليه من نكت الاحاديث التي ذكرناها () كفاية، واكثرها في الصحيح،
 وعند الاءمة.
 فصل
 في عصمة الله تعالي له من الناس
 وكفايته من اذاه
 قال الله تعا لي: (والله يعصمث من الاسي) اا لما ءدة:  [.
 وقال الله تعالي:! ه وا! بزصلحكورفي فانك باغيننا) االطور:  [.
 و! ا ل (الءس ادله ب! ف عبد) ا ا لزمر:   [.
 قيل: بكاف محمدا ع! ي! اعداءه المشركين. وقيل غير هذا.
 وقال: ميو اناكفتنك اق! تهزء جمف) االحجر:  [.
 وقال: (واذ يضكر بك اثذين كفروا ليثبتوك اء يقتلوك اءيخرجوذ ويضكرون ويفك!
 الله والله ضزاءف! رين) االانفال:   [.
   اخبرنا القاضي الشهيد ابو علي الصدفي بقراءتي عليه، والفقيه
 الحافظ ابو بكر: محمد بن عبد الله المعافري، قالا: حدثنا ابو الحسين
 الصيرفي، قال: حدثنا ابو يعلي البغدادي، حدثنا ابو علي السنجي، حدثنا
 ابو العباس المزوزي، حدثنا ابو عيسي الحافظ، حدثنا عبد بن حميد، حدثنا
 ()
 ()
 الفاتح رحمه الله  يوم الثلاثاء () جمادي الاخرة سنة () ه= ايار سنة
 () م.
 عرصات القيامة: شداءدها واهوالها.
 في المطبوع: " ذكرنا".
   مسلم بن ابراهيم، حدثنا الحارث بن عبيد، عن سعيد الجريري، عن
 عبد الله بن شقيق، عن عاءشة] رضي الله عنها [قالت: كان النبيء! ص يحرس
 حتي نزلت هذه الاية: (والله يعصمث من الناس!)] الماءدة:  [. فاخرج
 رسول الله! ي! راسه من القءة، فقال لهم: "يا ايها التاس! انصرفوا، فقد
 عصمني ربي عز وجل " ().
   وروي ان النبيء لمج! م! كان اذا نزل منزلا اختار له اصحابه شجرة
 يقيل تحتها، فاتاه اعرابي فاخترط سيفه (/ا) ثم قال: من يمنعك مني؟
 فقال: "الله] عز وجل [" فارعدت () يد الاعرابي، وسقط سيفه، وضرب براسه
 الشجرة حتي سال دماغه، فنزلت الاية ().
   وقد رويت هذه القصة في الصحيح، وان غورث بن الحارث
 صاحب هذه القصة، وان النبي ع! ي! عفا عنه، فرجع الي قومه، وقال: جءتكم
 من عند خير الناس ().
    وقد حكيت مثل هذه الحكاية،] و[انها جرت له يوم بدر، وقد
 انفرد من اصحابه لقضاء حاجته، فتبعه رجل من المنافقين. . . وذكر مثله ().
    وقد روي انه وقع له مثلها في غزوة غطفان بذي امر، مع رجل
 اسمه دعثور بن الحارث، وان الرجل اسلم، فلما رجع الي قومه الذين اغروه
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اسنده المصنف من طريق ابي عيسي الترمذي ( ). وصححه الحاكم / ، ووافقه
 الذهبي، وح! نه الحافظ في الفتح. وقال الترمذي: "هذا حديث غريب ".
 في المطبوع: "فرعدت".
 اخرجه ابن جرير من حديث محمد بن كعب القرظي مرسلا. (يقيل تحتها) القيلولة: نومة
 نصف النهار، او الاستراحة فيه، وان لم يكن نوم/ المعجم الوسيط. (اخترط سيفه): سله
 من غمده. (ارعدت يد الاعرابي): اي اختلجت واضطربت.
 هذه الرواية اخرجها ابراهيم الحربي في كتاب "غريب الحديث " من حديث جابر بن
 عبد الله /قاله الحافظ في الفتح / . واخرجه بسياق اخر: البخاري (،
  )، ومسلم ()، وقد تقدم برقم ().
 اورده السيوطي في المناهل () ولم يذكر من خزجه.
      وكان سيدهم واشجعهم  قالوا له: اين ما كنت تقول، وقد امكنك؟ فقال:
 اني نظرت الي رجل ابيض طويل دفع في صدري، فوقعت لظهري، وسقط
 السيف من يدي، فعرفت انه ملك، واسلمت ().
 قيل: وفيه نزلت هذه الاية: مالو يهايها الذيف ءامنوا ادكروا نعمت الله
 لجحتم اذ هغ قءم ان يءسالوا الءكغ ايذيهو بمف ايديهء عن! م واتقوا الله
 وعلي الله ففيتوص انمءمنوت) االماءدة:   [.
     وفي رواية الخطابي ان غورث بن الحارث المحاربي اراد ان يفتك
 بالنبي غ! ا، فلم يشعر به الا وهو قاءم علي راسه منتضيا سيفه، فقال: "اللهم!
 اكفنيه بما شءت"، فانكب من وجهه من زلخة زءخها بين كتفيه، وندر سيفه من
 يده ()  الزلخة: وجع الظهر.
 وقيل في قصته غير هذا، وذكر ان فيه نزلت: ميه يايها اءذيف ءامنوا اذ! وا
 لغمت الءو! تم اذ هءم قءا ان ءعسالوا التكغ ايديه! فكف ايذيهء عنخ
 واتقوا اللة وعلي الله فقيتوص اءفءمنوت) اا لما ءدة:   [.
    وقيل: كان رسول الله! ا يخاف قريشا، فلما نزلت هذه الاية
 استلقي، ثم قال: "من شاء فليخذلني " ().
   وذكر عبد بن حميد، قال: كانت حمالة الحطب تضع العضاه 
 ()
 ()
 ()
 اخرجه الواقدي في مغازيه /    من حديث عبد الله بن ابي بكر وغيره مرسلا.
 واخرجه الواقدي  فيما ذكره ابن الاثير فيء اسد الغابة وابن حجر في الاصابه  من طريق
 عبدالله بن رافع بن خديج، عن ابيه مرفوعا. وقال الحافظ في الاصابة / : "وقصته
 هذه شبيهة بقصة غورث بن الحارث المخرجة في الصحيح من حديث جابر، فيحتمل
 التعدد، او احد الاسمين لقب ان ثبت الاتحاد". (ذي امر): موضع بناحية التخيل بنجد.
 رواه ابن اسحاق في السيرة الكبري من حديث جابر بن عبد الله / المناهل (). واورده
 ايضا ابن الاثير في النهاية. (زثخة): وجع ياخذ في الظهر لايتحرك الانسان من شدته
 (النهاية). (منتضي!: مجردا وسالا. (انكب من وجهه): وقع عليه. (ندر): سقط ووقع.
 رواه ابن جرير عن ابن جريج.
    وهي جمر علي طريق رسول الله ع! فكانما يطءها كثيبا اهيل ().
    وذكر ابن اسحاق عنها انها لما بلغها نزول: (تبت يدا اب لهمب
 وتمث) االمسد:  [، وذكرها بما ذكرها الله مع زوجها (/ب) من الذم، اتت
 رسول الله! ص وهو جالس في المسجد ومعه ابو بكر، وفي يدها فهر من
 حجارة.
 فلما وقفت عليهما لم تر الا ابا بكر، واخذ الله تعالي ببصرها عن
 نبيه ع! ا، فقالت: يا ابا بكر! اين صاحبك؟ فقد بلغني انه يهجوني، والله! لو
 وجدته لضربت بهذا اثمهر فاه ( لم!
     وعن الحكم بن ابي العاص: تواعدنا علي النبي ع! ا حتي اذا رايناه
 سمعنا صوتا خلفنا ما ظننا انه بقي بتهامة احد، فوقعنا مغشيا علينا، فما افقنا
 حتي قضي صلاته ورجع الي اهله.
 ثم تواعدنا ليلة اخري، فجءنا حتي اذا رايناه جاءت الضفا والمروة،
 فحالت بيننا وبينه ().
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن جرير في تفسيره مرسلا. (العضاه): كل شجر له شوك/ المعجم الوسيط. (وهي
 جمر) المراد تشبيه الشوك بالجمر حال حدتها. (كثيبا اهيل): اي رملا ساءلا.
 اخرجه ابو يعلي ()، والحميدي () وغيره من حديث اسماء بنت ابي بكر،
 وصححه الحاكم / ، ووافقه الذهبي. وفي الباب عن ابن عباس خرجناه في موارد
 الظمان ()، وحسنه الحافظ في الفتح (/ ). (الفهر ): الحجر ملء الكف،
 وقيل: هو الحجر مطلق! النهاية. (فاه): فمه.
 رواه الطبراني وابو نعيم في "الدلاءل " بسند جيد/ المناهل ( ). وذكره الهيثمي في مجمع
 الزواءد /  وقال: "رواه الطبراني، ورجال ثقات، غير بنت الحكم فلم اعرفها".
 (تهامة): تطلق علي الارض المنكفءة الي البحر الاحمر من الشرق من العقبة في الاردن، الي
 "المخا" في اليمن. وفي اليمن تسمي تهامة اليمن، وفي الحجاز تسمي تهامة الحجاز،
 ومنها مكة المكرمة، وجدة، والعقبة / قاله استاذنا الفاضل محمد شراب في المعالم الاثيرة.
 (الصفا): اكمة صخرية تبعد عن الكعبة المشرفة ما لا يزيد عن (  ) م. اصبحت الان جزءا
 من المسجد الحرام، ومنها يبدا السعي الي المروة سبعة اشواط. (المروة) اكمة صخرية، =
      وعن عمر رضي الله عنه: تواعدت انا وابو جهم بن حذيفة ليلة قتل
 رسول الله ع! ي! ا، فجءتا منزله، فتسمعنا له فافتتح وقرا الفاتحة، وقرا
 ! الو الحاقة  ما الحاقة! وما ا رنك ما الحافة! كذبت ثمرو وعادم بالقارعة! فافا ثمو
 فاقلوا بالظاغيه لايم واما عا! فاهل! وا برلخ صثزصعرعالمجء!، سخرها عليهتم سبع
 ليالي وثمنية اتاهحسوما فترهاءقءم فيها! زش كانهم اغجاز نخل ضاوليء!؟ بم فهل تري لهم
 من با! ة) االحاقة:    [.
 فضرب ابو جهم علي عضد عمر، وقال: انج، وفرا هاربين، فكانت من
 مقدمات اسلام عمر] رضي الله صنه [().
   ومنه العبرة المشهورة، والكفاية التامة عندما اخافته قريش،
 واجمعت علي قتله وبيتوه، فخرج عليهم من بيته، فقام علي رءوسهم، وقد
 ضرب الله اتعالي [علي ابصارهم، وذر التراب علي رءوسهم، وخلص
 ()
 منهم.
   وحمايته عن رءيتهم في الغار بما هيا الله له من الايات، ومن
 العنكبوت الذي نسج عليه، حتي قال امية بن خلف حين قالوا: ندخل
 الغار : ما اربكم فيه، وعليه من نسج العنكبوت ما اري انه من () قبل ان يولد
 محمد؟
 ()
 ()
 ()
 هي نهاية المسعي من الشمال. اصبحت الان جزءا من المسجد الحرام. والمسافة بين الصفا
 والمروة حوالي () مترا.
 اخرجه بنحوه  احمد / ، من طريق شريح بن عبيد عن عمر، وذكره الهيثمي في
 مجمع الزواءد /  وقال: "رواه الطبراني في الاوسط ورجاله ثقات الا ان شريح بن عبيد
 لم يدرك عمر". وفي المطبوع: "فسمعنا له" بدل: "فتسفعنا له". قوله:. "وقرا الفاتحة " لم
 يرد في المطبوع. ولا في شرح الخفاجي والقاري.
 ذكره ابن اسحاق. واخرجه البيهقي. واخرجه ابن مردويه بسند ضعيف عن ابن
 عباس / المناهل (). وذكره بنحوه الحافظ الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال:
 "رواه احمد باسنادين ورجال احدهما رجال الصحيح ". (بءتوه): قصدوا قتله ليلا في خفية.
 كلمة: "من "، لم ترد في المطبوع.
   ووقفت حمامتان علي فم الغار، فقالت قريش: لو كان فيه احد لما كانت
 هناك الحمام ().
   وقصته مع سراقة بن مالك بن جعشم حين الهجرة، وقد جعلت
 قريش فيه وفي ابي بكر الجعاءل، فانذر به، فركب فرسه واتبعه حتي اذا قرب
 منه دعا عليه النبيء ع! ي!، فساخت قواءم فرسه، فخر عنها، واستقسم
 بالازلام، فخرح له ما يكره.
 ثم ركب ودنا حتي سمع قراءة النبي (/ا) ع! ي!، وهو لايلتفت،
 وابو بكر] رضي الله عنه [يلتفت فقال للنبي ع! ي!: اتينا. فقال: "لا تحزن، ا ن
 الله معنا"] التوبة:  [فساخت ثانية الي ركبتها، وخز عنها، فزبرها
 فنهضت ولقواءمها مثل الدخان، فناداهم بالامان، فكتب له النبيء بم! طهجم! امانا،
 كتبه ابن فهيرة، وقيل: ابو بكر، واخبرهم بالاخبار، وامره النبي ع! ي! الا يترك
 احدا يلحق بهم.
 فانصرف يقول للناس: كفيتم ما هاهنا.
 وقيل: بل قال لهما: اراكما دعوتما علي، فادعوا لي ().
 فنجا، ووقع في نفسه ظهور النبيء ع! يم.
  م  وفي خبر اخر: ان راعيا عرف خبرهما، فخرح يشتد، يعلم
 ()
 ()
 تقدم برقم ( ،   م). (اربكم): حاجتكم وطلبتكم. وفي المطبوع: "ووقعت " بدل:
 " ووقفث ".
 قصة سراقة رواها البخاري () من حديثه. وهي في البخاري ()، ومسلم في
 الزهد (   / ) من حديث البراء بن عازب. ورواها ايضا البخاري ( ) من حديث
 انس. (الجعاءل): جمع الجعالة: وهي ما يجعل علي العمل من اجر. (ساخت): غاصت
 في الارض / المعجم الوسيط. (فخز عنها): سقط عنها. (استقسم بالازلام) الازلام: هي
 الاعواد التي كانت في الجاهلية، عليها مكتوب الامر والنهي: افعل، ولا تفعل. كان
 الرجل يضعها في وعاء له، فاذا ارد امرا مهما ادخل يده، فاخرح منها عودا، فان خرح
 الامر، مضي لشانه، وان خرج النهي، ك! عنه، ولم يفعله. (ظهور النبي): غلبته
 وانتصاره علي اعداءه. (مثل الدخان): اي غبار مرتفع في الجو كانه دخان.
   قريشا، فلما ورد علي () مكة ضرب علي قلبه، فما يدري ما يصنع، وانسي
 ما خرج له، حتي رجع الي موضعه.
    وجاءه  فيما ذكر ابن اسحاق وغيره  ابو جهل، بصخرة وهو
 ساجا، وقريش ينظرون، ليطرحها عليه، فلزقت بيده، ويبست يداه الي
 عنقه، واقبل يرجع القهقري الي خلفه، ثم ساله ان يدعو له، ففعل،
 فانطلقت يداه، وكان قد تواعد مع قريش بذلك، وحلف لءن راه ليدمغنه،
 فسالوه عن شانه؟ فذكر انه عرض لي دونه فحل، ما رايت مثله قط، هم بي
 ان ياكلني.
 فقال النبي ع! ي!: "ذاك جبريل، لو دنا لاخذه " ().
    وذكر السمرقندي ان رجلا من بني المغيرة اتي النبي غ! ي! ليقتله،
 فطمس الله علي بصره، فلم ير النبي ع! ي!، وسمع قوله، فرجع الي اصحابه
 ولم يرهم حتي نادو.
 وذكر ان في هاتين القصتين، نزلت:! الو انا جعقنا في اغنقهتم اغللا فهي!!
 افي قان فهم مقمحون  وجعقنا من ءتن ايذيهتم سذا ومق ضلفهءسذا فاغشتءهم فهم لا
 روه، ص (
 يب! رون))] يس: ،  [.
 ()
 ()
 ()
 كلمة: "علي ". لم ترد في المطبوع.
 اورده ابن كثير في السيرة /    من طريق محمد بن اسحاق، حدثني رجل من اهل
 مصر، عن عكرمة، عن ابن عباس. . . وفي اخره، قال ابن اسحاق: فذكر لي ان
 رسول الله جم! قال: " ذلك جبريل، ولو دنا منه لاخذه ". ونسبه السيوطي في المناهل ()
 الي ابي نعيم في الدلاءل. وروي البخاري () عن ابن عباس قال: قال ابو جهل: لءن
 رايت محمدا يصلي عند الكعبة لاطان علي عنقه. فبلغ ذلك النبي! لمجت فقال: زلو فعله لاخذته
 الملاءكة ". (القهقري): الرجوع الن خلف. اليدمغنه) دمغ فلانا: شخه حتي بلغت الشخة
 دماغه، و اخرح دماغه / المعجم الوسيط. (فحل) اي من الابل، والفحل: الذكر القوي
 من كل حيوان.
 رواه ابو نعيم في الدلاءل عن ابن عباس بلفظ: ان ناسا من قريش قاموا لياخذوه، فاذا ايديهم
 مجموعة الي اعناقهم واذانهم، عمي لا يبصرون. فقالوا: انشدك الله والرحم. فدعا حتي
 ذهب ذلك عنهم، فنزلت: (يمءق! والقرءان المحيهص) الي قوله:! لا يءمنون)] يم!: ا   [.
        ومن ذلك ما ذكره ابن اسحاق،] وغيره [في قضته، اذ خرج الي
 بني قريظة، في اصحابه، فجلس الي جدار بعض اطامهم، فانبعث عمرو بن
 جحاش احدهم ليطرح عليه رحي، فقام النبي! فانصرف الي المدينة
 واعلمهم بقصتهم ().
 وقد قيل (. " ا/ب) ان قوله تعالي:! يهايها اءذيف ءامنوا اذممروا نعت اللو
 لجم اذ هءم قءا ان يءسالوا الءكخ ايديهص ور! ت انديفء عن! تم واتقوا الله
 وعل الله فقيتوص اءمءمنوت) الماءدة:   [. في هذه القصة نزلت.
   وحكي السمرقندي انه خرج الي بني النضير يستعين في عقل
 الكلابيين اللذين قتلهما () عمرو بن امية، فقال! له حيي بن اخطب: اجلس،
 يا ابا القاسم! حتي نطعمك ونعطيك ما سالتنا.
 فجلس النبي! يم مع ابي بكر وعمر] رضي الله عنهما [وتوامر حيي معهم
 علي قتله، فاعلم جبريل] عليه السلام [النبيء غ! ي! بذلك، فقام كانه يريد حاجته
 حتي دخل المدينة ().
     وذكر اهل التفسير والحديث ()، عن ابي هريرة رضي الله عنه  ان
 ابا جهل وعد قريشا لءن راي محمدا يصلي ليطان رقبته.
 فلما صلي النبي! اعلموه، فاقبل، فلما قرب منه ولي هاربا ناكصا علي
 عقبيه، متقيا بيديه، فسءل، فقال!: لما دنوت منه اشرفت علي خندق مملوء
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابن اسحاق كما في سيرة ابن كثير /   من حديث يزيد بن رومان. وعزاه
 السيوطي في المناهل () الي الكلبي في تفسيره. (اطامهم): حصونهم. (رحي): هي
 الاداة التي يطحن بها، وهي حجران مستديران، يوضع احدهما علي الاخر/المعجم
 الوسيط.
 في الاصل: "قتل"، والمثبت من المطبوع.
 رواه البيهقي عن عروة / المناهل ()، وهو حديث مرسل. (عقل): دية. (الكلابثين):
 اي الرجلين اللذين ينتسبان الن بني كلاب وانظر خبر قتلهما في سيرة ابن هشام / .
 (توامر): تشاور واتفق مع بني النضير علي الغدر برسول الله عصيك .
 في الاصل ة "وذكر اهل التفسير ومعني الحديث ". والمثبت من المطبوع.

 نارا كدت اهوي فيه، وابصرت هولا عظيما، وخفق اجنحة قد ملات الارض.
 فقال ع! يما: "تلك الملاءكة، لو دنا لاختطفته عضوا عضوا".
 ثم انزل علي النبي! ي! ا:! وص ان اقيلنسن ليطغي ج ان ر اه اشتغق! ان اك رءك
 الزتجع ج ارءتت اءذي ين!! تجذا اذا صحل! ار تت ان كان علي افد! او امر يالقوي+!
 ار يا ان كذب وتوفء! ا! لغلم بان الله يري ج كلا لبن لع بته لنعء! فعا بالاص! ية! ناصيء بهذبة
 ضاطءء  فلدع ناديم ج يشذع اكزلانية  ص لا نطعه واشجذ واقترب ه) ()
 ] العلق:    ا [.
     ويروي ان رجلا يعرف ب: شيبة () بء عثمان الحجبي ادركه يوم
 حنين، وكان حمزة قد قتل اباه وعمه، فقال: اليوم ادرك ثاري من محمد.
 فلما اختلط الناس اتاه من خلفه، ورفع سيفه ليصبه عليه، قال: فلما
 دنوت منه ارتفع الي شواظ من نار اسرع من البرق، فوليت هاربا، واحس بي
 النبيء ءسج! ا فدعاني، فوضع يده علي صدري، وهو ابغض الخلق الي، فما
 رفعها الا وهو احب الخلق الي،] وقال لي: "ادن فقاتل " فتقدمت امامه اضرب
 بسيفي واقيه بنفسي، ولو لقيت ابي تلك الساعة لاوقعت به دونه [().
    وعن فضالة بن عمرو (): اردت قتل النبي ع! يما عام الفتح، وهو
 يطوف بالبيت، فلما دنوت منه قال: "يافضالة ا" () قلت: نعم. قال:
 "ما كنت تحدث به نفسك؟ " قلت: لاشء، فضحك واستغفر لي، ووضع
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه مسلم (). (نكص علي عقبيه): رجع عما كان قد اعتزمه، واحجم عنه.
 في المطبوع: "وروي ان شيبة. . . . ".
 نسبه السيوطي في المناهل () الي ابي نعيم في الدلاءل عن شيبة. وقال الحافظ في
 الاصابة / : "رواه ابن ابي خيثمة، وذكره ابن اسحاق في المغازي بمعناه، وكذا
 اخرجه ابن سعد، عن الواقدي، باسناد له مطول، وكذا ساقه البغوي باسناد اخر عن
 شيبة. . . قال ابن الشكن: في اسناد قصة اسلامه نظر". (شواظ من نار): لهب خالص
 لا دخان فيه/ كلمات القران لمخلوف.
 هكذا في الاصل والمطبوع. وورد اسمه في اسد الغابة والاصابة " فضالة بن عميير".
 في المطبوع: "افضالة؟ ".
   يده علي صدري، فسكن قلبي. فو الله! ما رفعها حتي ما خلق الله (/ا) شيا
 احب الي منه ().
   ومن مشهور ذلك خم! ص عامر بن الطفيل، واربد بن قيس حين
 وفدا علي النبي!، وكان عامو قال له: انا اشغل عنك وجه محمد فاضربه
 انت. فلم يره فعل شيءا، فلما كلمه في ذلك، قال له: والله! ما همصت ان
 اضربه الا وجدتك بيني وبينه، افاضربك؟ ()
 ومن عصمته له تعالي ان كثيرا من اليهود والكهنة، انذروا به، وعينوه
 لقريش، واخبروهم بسطءبه () بهم، وحضوهم علي قتله، فعصمه الله
 تعالي حتي بلغ فيه امره.
   ومن ذلك نصره بالزعب امامه مسيرة شهر، كما قال عليه
 السلام ().
 فصل
 افي معجزاته! يه! فيما جمع الله له من المعارف والعلوا [()
 ومن معجزاته الباهرة ما جمعه الله له من المعارف والعلوم، وخضه به من
 الاطلاع علي جميع مصالح الدنيا والدين، ومعرفته امور () شراءعه، وقوانين
 دينه، وسياسة عباده، ومصالح امته، وما كان في الامم قبله، وقصص
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اشار الي رواية عياضيي هذه الحافظ ابن حجر في الاصابة (ترجمة فضالة بن عمير). وعزاها
 السيوطي في المناهل () الن ابن اسحاق.
 رواه البيهقي، وابن اسحاق بلا سند، واسنده ابو نعيم في الدلاءل عن عروة /المناهل
 () وهو حديث مرسل.
 بسطوته بهم: اي بقهره لهم.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم ( ) عن جابر بن عبد الله.
 ما بين حاصرتين من عندي.
 في المطبوع: "بامور".
   الانبياء والرسل والجبابرة والقرون الماضية من لدن ادم الي زمنه، وحفظ
 شراءعهم وكتبهم، ووعي سيرهم، ودرد انباءهم، وايام الله فيهم، وصفات
 اعيانهم، واختلاف اراءهم، والمعرفة بمددهم واعمارهم، وحكم
 حكماءهم، ومحاخة كل امة من الكفرة، ومعارضة كل فزقة من الكتابيين بما
 في كتبهم، واعلامهم باسرارها ومخبات علومها، واخبارهم بما كتموه من
 ذلك وغيروه.
 الي الاحتواء علي لغات العرب، وغريب الفاظ فرقها، والاحاطة بضروب
 فصاحتها ()، والحفظ لايامها وامثالها، وحكمها ومعاني اشعارها،
 والتخصيص بجوامع كلمها الي المعرفة بضزب الامثال الصحيحة، والحكم 
 البينة لتقريب التفهيم () للغامض، والتبيين للمشكل، الي تمهيد قواعد الشرع
 الذي لا تناقض فيه (/ب) ولا تخاذل، مع اشتمال ذريعته علي محاسن
 الاخلاق، ومحامد الاداب، وكل شء مستحسن مفضل، لم ينكر منه ملحا
 ذو عقل سليم شيءا الا من جهة الخذلان ().
 بل كل جاحد له، وكافر من الجاهلية به اذا سمع ما يدعو اليه صوبه،
 واستحسنه دون طلب اقامة برهان عليه.
 ثم ما احل لهم من الطيبات، وحرم عليهم من الخباءث، وصان به انفسهم
 واعراضهم واموالهم من المعاقبات والحدود عاجلا، والتخويف بالنار اجلا
 امما لايعلم علمه، ولايقوم به، الا من مارس الدرس، والعكوف علي
 الكتب، ومثافنة بعض [هذا ().
 الي الاحتواء علي ضروب العلوم، وفنون المعارف، كالطب،
 () في المطبوع: "فصاحاتها".
 () في نسخة: "الفهم".
 () الخذلان: عدم التوفيق.
 ()! (مثافنة بعض هذا): متابعة بعض ما ذكر.
   والعبارة ()، والفراءض ()، والحساب، والنسب، وغير ذلك من العلوم مما
 اتخذ اهل هذه المعارف كلامه] ع! [فيها قدوة واصولا في علمهم.
     كقوله: "الزءيا لاول عابر" ().
    وهي "علي رجل طاءر" ().
    وقوله: "الرءيا ثلاث: رءيا حق، ورءيا يحدث بها الرجل
 نفسه، ورءيا تحزين من الشيطان " ().
    وقوله: " اذا تقارب الزمان لم تكد رءيا المءمن تكذب " ().
    وقوله: " اصل كل داء البردة " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 العبارة: تاويل الرءيا وتعبيرها.
 الفراءض: علم المواريث.
 اخرجه ابن ماجه () من حديث اني. وفي زواءد البوصيري: "في اسناده يزيد بن ابان
 الرقاشي، وهو ضعيف ". (عابر) العابر: الناظر في الشء. ومعني الحديث: ان الرويا اذا
 احتملت تاويلين او اكثر، فعبرها من يعرف عبارتها، وقعت علي ما اءلها، وانتفي عنها
 غيره من التاويل.
 اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه () وغيره من حديث
 ابي رزين العقيلي. وصححه ابن حبان () موارد، والحاكم (/ )، ووافقه
 الذهبي: وقال الترمذي "هذا حديث حسن صحيح ". (علء رجل طاءر): المراد ان الرءيا هي
 التي يعبرها المعتر الاول، فكانها كانت علء رجل طاءبر فسقطت، ووقعت حيث عثرت،
 كما يسقط الذي يكون علء رجل الطاءر بادني حركة / النهاية.
 اخرجه مسلم () من حديث ابي هريرة. وانظر البخاري ( ). وقال السيوطي في
 المناهل (): "الشيخان، وغيرهما، من حديث بضعة عشر من الصحابة ". وتصحف
 في المطبوع "تحزين " الي "تخزين ".
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم () من حديث ابي هريرة.
 قال السيوطي في الدرر المنتثرة رقم (): "الدارقطني في العلل من حديث اني وضعفه.
 قال؟ وروي عن الحسن من قوله، وهو اشبه بالصواب ". وزاد نسبته في الجامع الصغير
 () الي ابن السني وابي نعيم في الطب عن علي. وعن ابي سعيد، وعن الزهري
 مرسلا. وقال المناوي في فيض القدير / : " قال بعضهم: ولا يصح شء من طرقه،
 وقال ابن عدي: بافي بهذا الاسناد، وجعله في الفاءق من كلام ابن مسعود" وانظر المقاصد=    وما روي عنه في حديث ابي هريرة] رضي الله عنه [من قوله:
 "المعدة حوض البدن، والعروق اليها واردو)) ()، وان كان هذا حديثا
 لا نصححه لضعفه وكوني موضوعا تكلم عليه الدارقطني.
    وقوله: "خير ما تداويتم به. السعوط، واللدود، والحجامة،
 والمشي " ().
    و"خير الحجامة يوم سبع عشرة، ويسع عشرة، واحدي
 ص ()
 وعشرين ".
    "وفي العود الهندي سبعة اشفية" ().
   وقوله: "ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطن ()، فان كان لاب!،
 فثلث للطعام، وثلث للشراب، وثلث للنفس " ().
    وقوله  وقد سءل عن سبا  ارجل هو ام امراة، ام ارض!؟ فقال:
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الحسنة ()، واسني المطالب ص ()، ومعرفة التذكرة رقم (  ) لابن القيسراني،
 والمجروحين لابن حبان /   . (البزدة): هي التخمة ءيقل الطعام علي المعدة / النهاية.
 رواه الطبراني في الاوسط. قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : "وفيه يحيي بن عبد الله
 البابلتي، وهو ضعيف ". وحكم بوضعه القاضي عياض كما تري. وقال الدارقطني  كما في
 المقاصد الحسنة رقم () : ولا يعرف هذا من كلام النبي مج! يب. انما هو من كلام
 عبد الملك بن سعيد بن ابجر".
 اخرجه الترمذي (، ، ) من حديث ابن عباس، وقال: "هذا حديث
 حسن غريب ". (الشعوط): الدواء يدخل في الانف. (اثلدود): ما يصمث من الادوية ونحوها
 في احد شقي الفم. (الحجامة) امتصاص الدم بالمحجم. (المشي): المسهل.
 اخرجه الترمذي (  ) من حديث ابن عباس، وصححه الحاكم /    ووافقه الذهبي.
 وقال الترمذي: " هذا حديث حسن غريب " وانظر جامع الاصول /       .
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ام قيس بنت محصني. (العود 
 الهندي) خشب يءتي به من بلاد الهند، طيب الراءحة، قابض، فيه مرارة يسيرة.
 في الاصل زيادة: "الي قوله ".
 حديث صحيح. تقدم برقم ().
   "رجل، ولد عشرة: تيامن منهم ستة، وتساءم اربعة. . . " () الحديث ( / ا)
 بطوله.
   وكذلك جوابه في نسب قضاعة ()، وغير ذلك مما اضطرت
 العرب علي شغلها بالنسب الي سءاله عما اختلفوا فيه من ذلك.
    وقوله: "حمير راس العرب ونابها، ومذحج هامتها وغلصمتها.
 والازد كاهلها وجمجمتها، وهمدان غاربها وذروتها" ().
   وقوله: "ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات
 والارض " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه الترمذي ()، وابو داود ()، والحاكم /  من حديث فروة بن
 مسيك المرادي. وقال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب ". ورواه احمد والطبراني من
 حديث ابن عباس، وذكره الهيثمي في المجمع /  و/  وقال: "رواه احمد
 والطبراني، وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف، وبقية رجالهما ثقات ". وصححه الحاكم / 
 ووافقه الذهبي. ورواه ايضا الطبراني من حديث يزيد بن حصين السلمي. قال الهيثمي في
 المجمع / : "رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير شيخ الطبراني علي بن الحسن
 ابن صالح الصاءغ ولم اعرفه ". (تيامن): سكن اليمن. (تشاءم): سكن الشام.
 رواه احمد، وابو يعلء ()، والبزار، والطبراني من حديث عمرو بن مرة الجهني.
 قال الهيثمي في المجمع /   : "وفيه ابن لهيعة ". واخرجه الطبراني في الكبير من
 حديث سبرة، وقال الهيثمي في المجمع: "ورجاله رجال الصحيح، الا محمد بن ابي عبيد
 الذراوردي، والد عبد العزيز، فاني لم ار من ترجمه ". ولفظ حديث عمرو بن مرة: "كنت
 جالسا عند رسول الله مج! يك فقال: "من هاهنا من معد فليقم " قال: فاخذت ثوبي لاقوم. قال:
 "اقعد". ثم قال الثانية. فقلت: ممن انا؟ يا رسول الله! قال: "انتم معشر قضاعة من حمير".
 اخرجه البزار /   برقم () من حديث عثمان، وحشن اسناده الهيثمي في مجمع
 الزواءد  /  . وقال ابن حجر  كما في المناهل () : " وهو منكر". (نابها): يقال:
 هو ناب قومه: سيدهم. (هامتها): راسها. (غلصمتها) الغلصمة: راس الحلقوم. وهو
 اشارة الي تمكنهم في الشرف والمنزلة. (كاهلها): الكاهل من الانسان. ما بين كتفه اوموصل العنق في الصلب. وفلان كاهل بني فلان: معتمدهم في الملضات.
 (جمجمتها) الجمجمة: رءيس القدم وسءدهم/المعجم الوسيط. (غاربها) الغارب:
 الكاهل، و اعلء كل شء/ المعجم الوسيط. (ذروتها) ذروة كل شء: اعلاه.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي بكرة. ومعني الحديث: ان =
      وقوله في الحوض: "زواياه سواء" ().
    وقوله  في حديث الذكر : "وان الحسنة بعشر] امثالها [فتلك مءة
 وخمسون علي اللسان، والف وخمس مءة في الميزان " ().
    وقوله وهو بموضع: "نعم موضع الحمام هذا" ().
    وقوله: "ما بين المشرق والمغرب قبلة " ().
      وقوله لعيينة، او الاقرع: "انا افرس بالخيل منك " ().
      وقوله لكاتبه: "ضع القلم علي اذنك، فانه اذكر للممل " ().
 هذا مع انه كلجم كان لا يكتب، ولكنه اوتي علم كل شء، حتي] قد [
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 العرب كانوا يءخرون المحزم الي صفر، وهو النسء، ليقاتلوا فيه، ويفعلون ذلك سنة بعد
 سنة، فينتقل المحزم من شهر الي شهر حتي يجعلوه في جميع شهور السنة، فلما كانت تلك
 السنة  عام حجة الوداع  كان قد عاد الي زمنه المخصوص به قبل النقل، ودارت السنة
 كهيءتها الاولي / النهاية.
 تقدم برقم ( ).
 اخرجه ابو داود ( )، والترمذي (  )، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()
 من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص. وصحح اسناده النووي في الاذكار رقم ()
 بتحقيقي، والحافظ ابن حجر، وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح ".
 رواه الطبراني في الكبير من حديث ابي رافع. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / :
 "وفيه يحيي بن يعلي، وهو ضعيف " وتبعه علي تضعيفه السيوطي في المناهل ().
 ! خرجه الترمذي ()، وابن ماجه (   ). وقواه البخاري كما في بلوغ المرام ( )
 بتحقيقي، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
 اخرجه احمد (/ ) من حديث عمرو بن عبسة. ولم يذكر فيه الاقرع بن حاب! التميمي.
 وذيه الهيثي في المجمع  /  وقال: " رواه احمد متصلا ومرسلا، والطبراني. . .
 ورجال الجميع ثقات ". (عيينة) هو ابن حصن الفزاري. (الاقرع): هو ابن حاب! التميمي
 (افرس): ابصر واعلم.
 اخرجه الترمذي ()، وابن حثان في المجروحين /  من حديث زيد بن ثابت:
 وضعف اسناده الترمذي. ونسبه السيوطي في الجامع الصغير () الي ابن عساكر في
 تاريخه عق ان!، ورمز له بالضعف. اللممل) اصله: المملل. والاملاء: القاء ما يكتب
 علي الكاتب .
   وردت اثار بمعرفته حروف الخط وحسن تصويرها.
    كقوله: "لا تمذوا بسم الله الرحمن الرحيم " () رواه ابن شعبان ()
 من طريق ابن عباس.
     وقوله في الحديث الاخر  الذي يزوي عن معاوية  انه كان يكتب
 بين يديه عليه السلام فقال له: "الق الذواة، وحرف القلم، واقم الباء، وفرق
 السين، ولا تعور الميم، وحسن الله، ومذ الرحمن، وجود الرحيم " ().
 وهذا، وان لم تصح الرواية انه عليه السلام كتب فلا يبعد ان يرزق علم هذا
 ويمنع الكتابة والقراءة.
 واما علمه عليه السلام بلغات العرب، وحفظه معاني اشعارها، فامو
 مشهور، قد نبهنا علي بعضه اول الكتاب.
 وكذلك حفظه لكثير من لغات الامم.
     كقوله في الحديث: "سءه، سءه" () وهي حسنة بالحبشية.
 ()
 ()
 ()
 ()
 قال السيوطي في المناهل (): "لم اجده "، وفي نسيم الرياض: "ضعفه ابن حزبم"،
 وللديلمي في مسند الفردوس والخطيب في الجامع من حديث ان!: "اذا كتب احدكم بسم
 الله الرحمن الرحيم فليمد الرحمن "، ورمز السيوطي لضعفه في الجامع الصغير ().
 وقال الذهبي: "فيه كذاب ". وللخطيب وابن عساكر، من حديث زيد بن ثابت رضي الله
 عنه: "اذا كتبت بسم الله الرحمن الرحيم، فبين السين فيه"، ذكره السيوطي في الجامع
 الصغير ()، ورمزه لضعفه. الا تمدوا): اي لا تجعلوا السين مدة طويلة.
 هو محمد بن القاسم بن شعبان العضاري. من ولد عمار بن ياسر. قال الذهبي: كان صاحب
 سنة واتباع، وباع مديد في الفقه، مع بصر بالاخبار، وايام الناس، مع الورع والتقوي
 وسعة الرواية. له التصانيف البديعة: منها كتاب "الزاهي " في الفقه، وكتاب " احكام القران "
 وغيره. مات سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /   .
 رواه الديلمي في مسند الفردوس. (الق الدواة): اصيح مدادها. (حرف القلم) حزف القلم:
 قطه محرفاا المعجم الوسيط. وقط الشء: قطعه عرضا. (اقم الباء) اجعلها مستقيمة.
 الا تعءر الميم): اي لا تجعل داءرتها مطموسة. (وحسن الله): اي كتابة لفظ الجلالة.
 اخرجه البخاري () من حديث ام خالد بنت خالد. قالت: "قدمت من ارض الحبشة،
 وانا جويرية، فكساني رسول الله بم! ي! خميصة لها اعلام، فجعل رسول الله ع! يمسح الاعلام =
       وقوله: "ويكثر الهرج " () وهو القتل بها.
   وقوله  في حديث ابي هريرة : "اشكنب دردم؟ " () اي وجع
 البطن بالفارسية.
 الي غير ذلك مما لا يعلم بعض هذا ولا يقوم به (/ب) ولا ببعضه الا من
 مارس الدرس والعكوف علي الكتب ومثافنة () اهلها عمره.
 وهو رجل كما قال الله] تعالي [ امي، لم يكتب ولم يقرا، ولا عرف
 بصحبة من هذه صفته، ولا نشا بين قوم لهم علم ولا قراءة لشء من هذه
 الامور، ولا عرف هو قبل بشء منها، قال الله تعالي:! ووما كنت شلوا من
 قت! ء من بمب ولا تخظم سمينربر صا لازتاب المحثطلوت)] العنكبوت:   [.
 انما كانت غاية معارف العرب النسب واخبار اواءلها، والشعر، والبيان،
 وانما حصل ذلك لهم بعد التفزغ لعلم ذلك، والاشتغال بطلبه، ومباحثة
 اهله عنه.
 وهذا الفن نقطة من بحر علمه ع! ي!.
 ولا سبيل الي جحد الملحد لشء مما ذكرناه، ولا وجد الكفرة حيلة في
 دفع ما نصصناه الا قولهم:! الو اشطير الاءلين)] الانعام:  [و() ميو اتما يعفمهر
 لمجثر)] النحل:   [.
 فرد الله قولهم بقوله: (لسات الذي يلحدوت اليه اعجمي وهذا لسان
 عرث قب)] ا لنحل:    [.
 ()
 ()
 ()
 ()
 بيده ويقول: " سناه سناه "، قال الحميدي: يعني حسن حسنا). " سنه ": تخفف نونها وتشذد.
 تقدم برقم ().
 اض! ابن ما! (). وفي الزواءد: "في اسناده ليث وهو ابن ابي سليم، وقد ضعفه
 ا! ور". وجاء في سنن ابن ماجه: "اشكمت درد". قال محققه الاستاذ عبد الباقي:
 "بالفارسية: اشكم: اي بطن. ودرد: اي وجع. والتاء للخطاب. والهمزة همزة وصل. كذا
 حققه الدكتور حسين الهمداني، ومعناه: اتشتكي بطنك؟ ولكن جاء في تكملة مجمع بحار
 الانوار ص (): " اشكنب ددم، وفي رواية بسكون الباء". وفي المطبوع: " اشكنت درد".
 (مثافنة): ملازمة ومجالسة.
 لم ترد "الواو" في المطبوع.
   ثم ما قالوه مكابرة العيان، فان الذي نسبوا تعليمه اليه اما سلمان
 الفارسي ()، اوالعبد الزومي، وسلمان انما عرفه بعد الهجرة، ونزول الكثير
 من القران، وظهور ما لا ينعد من الايات.
 واما الزومي فكان اسلم وكان يقرا علي النبي مججيم، واختلف في اسمه .
 وقيل: بل كان النبي مججيم يجلس عنده عند المزوة، وكلاهما () اعجمي
 اللسان، وهم الفصحاء اللذ ()، والخطباء اللسن ()، قد عجزوا عن معارضة
 ما اتي به، والاتيان بمثله بل عن فهم رصفه، وصورة تاليفه ونظمه، فكيف
 باعجمي الكن ()!.
 نعم، وقد كان سلمان، او بلعام الروفي، او يعيش، او جبر، او يسار
 علي اختلافهم في اسمه  بين اظهرهم يكفمونهم () مدي اعمارهم، فهل
 حكي عن واحد منهم شء من مثل ما كان يجء به محمد عليه السلام؟ وهل
 عرف واحد منهم بمعرفة شء من ذلك؟ وما منع العدء حينءذ  علي كثرة عدده
 (/ ا) ودءوب طلبه، وقوة حسده ()  ان يجلس الي هذا فياخذ عنه () ايضا
 ما يعارض به، ويتعفم منه ما يحتبء به علي شيعته () كفعل النضر بن الحارث
 بما كان يمخرق () به من اخبار كتبه؟
 ولا غاب النبيء! ج! عن قومه، ولا كثرت اختلافاته الي بلاد اهل الكتاب،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 كلمة "الفارسي "، لم ترد في المطبوع.
 (كلاهما): اي سلمان الفارسي، والعبد الرومي. وسيذكر المصنف  بعد قليل  الاختلاف
 في اسم هذا العبد.
 (االلد) جمع الد، وهو الشديد الخصومة.
 (اللسن) الفصحاء البلغاء.
 (الكن) اي في افصاحه بالعربية صعوبة، لعجمة لسانه.
 في المطبوع: "يكلمونه ".
 في الاصل: "جسد "، والمثبت من المطبوع.
 في المطبوع: "عليه".
 في المطبوع: "شغبه".
 (يمخرق): من المخرقة، وهي افتعال الكذب.

 فيقال له (): استمذ منهم ()، بل لم يزل بين اظهرهم يزعي في صغره وشبابه،
 علي عادة ابناءهم، ثم لم يخرج عن بلادهم الا في سفرة او سفرتين لم يطل
 فيهما () مكثه مدة يحتمل فيها تعليم القليل، فكيف الكثير!.
 بل كان في سفر  في صحبة قومه، ورفاقة () عشيرته، لم يغب عنهم،
 ولا خالف حاله مدة مقامه بمكة من تعليم، واختلاف الي حبر، او قسن، اومنجم، او كاهن.
 بل لو كان هذا بعد كله لكان مجء ما اتي به في معجز القران قاطعا لكل
 عذر، ومدحضا لكل حخة، ومجليا) لكل امر.
 فصل
 ] في اخباره ع! ي! مع الملاءكة والجن ورءية كثير
 من اصحابه لهم [()
 ومن خصاءصه عليه السلام  وكراماته، وباهر اياته انباء  مع الملاءكة
 والجن، وامداد الله له بالملاءكة، وطاعة الجن له، ورءية كثير من اصحابه
 لهم، قال الله تعالي:! ووان تطهرا علته فان الله هو مولنه وجتريل وصلح اتمءمنين
 واتمليه! ة بغد ذ لك ظهيز)] التحريم:  [.
 وقاد: (اذ يوحي رءك الي اتملعكة افي معكتم فثءوا الذلين ءامنوا)
 ] الانفال:  [.
 وقال: م! اذ دتمتتغيثون ربكم فاستتجاب لحخ ات ممذكم بالءء من الملابكة
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 كلمة: " له"، لم ترد في المطبوع.
 في المطبوع: "فيقال: انه استمذ منهم ".
 في الاصل: "فيها"، والمثبت من المطبوع. .
 (ورفاقة عشيرته): وصحبة عشيرته.
 (مجليا): كاشفا وموضحا.
 ما بين حاصرتين من عندي.
   عصدفين ت وما جعله ادله ا لا شءري وقطعين بهء قلولكثم وما النصر! لا من عند ادله
 اث الله عنييزصكيء)] ا لانفا ل!: ،   [.
 وقا ل!: (واذ صرقنا الك نفرا فن الجن يستتمعوت اتقرءان فلفا حضروه قالوا انصحتوا
 فلضا قضي وتءا اك قوصمهو قدرين) الاحقاف:   [.
    حدثنا سفيان بن العاصي الفقيه، بسماعي عليه، حدثنا ابو الليث
 السمرقندي، قال!: حدثنا عبد الغافر الفارسي، حدثنا ابو احمد الجلودي،
 حدثنا ابن سفيان، حدثنا مسلم، حدثنا عبيد الله بن معاذ ()، حدثنا ابي،
 حدثنا شعبة، عن سليمان الشيباني، سمع زز بن حبيش، عن عبد الله، قال!:
 (لقذ راي من ءايف رتي الكبزي+) االنجم:  [. قال!: راي جبريل] عليه السلام [
 في صورته، له سءا مءة جناع ().
    والخبر في محادثته مع جبريل وسرافيل وغيرهم من الملاءكة،
 وما شاهده من كثرتهم ( /ب) وعظم صور بعضهم ليلة الاسراء مشهور ().
    وقد راهم بحضرته جماعة من اصحابه في مواطن مختلفة، فراي
 اصحابه جبريل عليه السلام في صورة رجل يساله عن الاسلام والايمان ().
  ،   وراي ابن عباس، واسامة بن زيد، وغيرهما عنده
 جبريل في صورة دحية ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "عبد الله بن معاذ"، والتصويب من صحيح مسلم والمطبوع.
 اسنده المصنف من طريق الامام مسلم (/ ). واخرجه ايضا البخاري (). وقد
 تقدم برقم (  ).
 انظر حديث انس في الاسراء، المتقدم برقم ().
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم (،  ) من حديث ابي هريرة، واخرجه مسلم () من
 حديث عمر بن الخطاب.
 رءية ابن عباس لجبريل في صورة دحية الكلبي. ذكرها الهيثمي في مجمع الزواءد /  
 ) وقال: "رواه الطبراني وفيه من لم اعرفه ". ورءيته  بدون ذكر دحية  ذكرها الهيثمي
 في المجمع ايضا /  وقال: "رواه احمد والطبراني باسانيد ورجالها رجال الصحيح ".
 وانظر الترمذي (). واخرج البخاري ( )، ومسلم (   ) من حديث اسامة بن=
         وراي سعد عن () يمينه ويساره جبريل وميكاءيل في صورة رجلين
 عليهما ثياب بيض ().
 ومثله عن غير واحد.
     وسمع بعضهم زجر الملاءكة خيلها يوم بدر ().
      وبعضهم راي تطاير الرءوس من الكفار، ولا يرون الضارب ().
    وراي ابو سفيان بن الحارث يومءذ رجالا بيضا علي خيل بلق بين
 السماء والارض، ما يقوم لها شء ().
      وقد كانت الملاءكة تصا! عمران بن الحصين ().
     واري النبي ع! م لحمزة جبريل في الكعبة، فخر مغشيا عليه ().
   وراي عبد الله بن مسعود الجن ليلة الجن، وسمع كلامهم،
 وشبههم برجال الزط ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 زيد ان ام سلمة  زوج النبي! يد  راته. (دحية): هو الكلبي، صحابي جليل نزل المزة  وهي
 الان حي من احياء دمثق بعد ان كانت من قري غوطتها الغربية  ومات في خلافة معاوية.
 في الاصل: "علي "، والمثبت من المطبوع.
 اخرجه البخاري (  )، ومسلم (  ) من حديث سعد بن ابي وقاص.
 اخرجه مسلم () من حديث ابن عباس. (زخر الملاءكة خيلها): اي حثها وحملها علي
 السرعة.
 رواه الطبراني من حديث سهل بن حنيف. قال الهيثمي في المجمع / : "وفيه محمد بن
 يحمي الاسكندراني. قال ابن يونس: روي مناكير". واخرجه احمد /  من حديث
 ابي داود المازني. قال الهيثمي في المجمع / : " وفيه رجل لم يسءم ". واخرجه البيهقي
 في الدلاءل من حديث ابي واقد الليثي / المناهل ().
 اخرجه الواقدي في المغازي / ، والبيهقي في الدلاءل من حديث سهيل بن عمرو انه هو
 الذي راي ذلك: (بلق): اي فيها سواد وبياض.
 رواه ابن سعد عن قتادة / المناهل (). وروي مسلم (/ ) انها كانت تسلم عليه.
 رواه البيهقي عن عمار بن ابي عمار مرسلا/ المناهل ().
 رواه البيهقي / المناهل (). وانظر حديث اجتماعه لمجت بالجن في صحيح مسلم ( )،
 ومجمع الزواءد /    اليلة الجن): اي الليلة التي اجتمع فيها رسول الله ولجم! =
     وذكر ابن سعد ان مصعب بن عمير لما قتل يوم احد اخذ الراية
 ملك علي صوورته، فكان النبي ع! يم يقول له: "تقدم، يا مصعب ا" فقال له
 الملك: لست بمصعب، فعلم انه ملك ().
      وقد ذكر غير واحد من المصثفين عن عمر بن الخطاب  رضي الله
 عنه  انه قال: بينا نحن جلوس مع النبي مج! ي! اذ اقبل شيخ بيده عصا، فسلم
 علي النبي مج! ي! ا، فرد عليه، وقال مج! ي!: "نغمة الجن! من انت؟ " قال انا
 هامة بن الهيم بن لاقس بن ابليس، فذكر انه لقي نوحا ومن بعده. . . في
 حديث طويل ()، وان النبيء مج! ي! علمه سورا من القران.
      وذكر الواقدي رحمه الله قتل خالد عند هدمه العزي للسوداء التي
 خرجت له ناشرة شعرها عريانة، فجزلها بسيفه، واعلم النبي مج! ي!، فقال له:
 "تلك العزي " ().
     وقال عليه السلام: "ان شيطانا تففت البارحة ليقطع علي صلاتي،
 فامكنني الله منه، فاخذته فاردت ان اربطه الي سارية من سواري المسجد حتي
 تنظروا اليه كفكم، فذكرت دعوة اخي سليمان: (رب ا! ر لي وهمت لي مل! لا ينبش
 ()
 ()
 ()
 بالجن، فقرا عليهم القران، وسالوه الزاد .... (الزط): جنس من السودان
 والهنود/ النهاية.
 عزاه المصنف الء ابن سعد، واخرح ابن ابي شيبة في "المصءف "، حدثنا زيد بن خباب،
 عن موسي بن عبيدة، حدثني محمد بن ثابت ان رسول الله لمج! قال يوم احد "اقدم
 مصعب "، فقال له عبد الرحمن: يا رسول الله! الم يقتل مصعب؟ قال: "بلء" ولكن ملك
 قام مكانه وتسفي باسمه "/ المناهل () وهذا اسناد ضعيف.
 رواه البيهقي، والعقيلي وغيره. وحكم بوضعه ابن الجوزي وغيره. انظر اللالء المصنوعة
 /   .
 واخرجه ايضا النساءي في الكبري، والبيهقي في الدلاءل، والطبراني، وابو يعلء ( ).
 من حديث ابي الطفيل، وصحخ اسناد ابي يعلء استاذنا الفاضل حسين اسد محقق المسند.
 وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال: "رواه الطبراني، وفيه يحيي بن المنذر وهو
 ضعيف ". (فجزلها): قطعها.
   لاصد كن بعدي اثك انت الوهاب)] صس:  [فرده الله خاسءا " ()
 وهذا بالث واسع.
 فصل
 ] في اخبار الرهبان والاحبار وعلماء اهل الكتاب
 عن صفته وصفة امته [()
 ومن دلاءل نبوته وعلامات رسالته ما ترادفت به الاخبار عن الرهبان
 والاحبار وعلماء اهل الكتاب، من صفته وصفة امته (/ا) واسمه
 وعلاماته، وذكر الخاتم الذي بين كتفيه، وما وجد من ذلك في اشعار
 الموحدين المتقدمين، من شعر تبع ()، والاوس بن حارثة ()، وكعب بن
 لءي ()، وسفيان بن مجاشع، وقس بن ساعدة ()، وما ذكر عن سيف بن
 ذي يزن () وغيرهم.
 وما عرف به من امره زيد بن عمرو بن نفيل ()، وورقة بن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة، وسيعيده المصنف برقم
 (). (تففت البارحة): اي تعرض لي في صلاتي فجاة / النهاية. (سارية): عمود.
 (خاسءا): صاغرا ذليلا.
 ما بين حاصرتين من عندي.
 تبع: لقب للملك الاكبر من ملوك الدولة الحميرية الثانية في بلاد اليمن.
 اوس بن حارثة بن ثعلبة: جد قبيلة الاوس. له ترجمة في الاعلام.
 جذ جاهلي، خطيب، من سلسلة النسب النبوي مات سنة () قبل الهجرة، له ترجمة
 ! ي الاعلام.
 ض بن ساعدة الايادي، خطيب بليغ مشهور. مات نحو سنة () قبل الهجرة. له ترجمة
 في الاصابة (القسم الرابع).
 من ملوك العرب اليمانيين ودهاتهم، مات نحو سنة () قبل الهجرة. له ترجمة في
 الاعلام.
 هو والد الصحابي الجليل سعيد بن زيد، لم يدرك الاسلام، وكان يعبد الله علي دين
 ابراهيم. راه النبي! ر قبل النبوة، وسءل عنه بعدها، فقال: "يبعث يوم القيامة امة وحده ".
 توفي قبل المبعث بخمس سنين. انظر الاعلام.
   لولمحل ، وعثكلان الحميري، وعلماء يهود، وشامول! عالمهم صاحب
 تبع، من صفته وخبره.
 وما الفي من ذلك في التوراة والانجيل مما قد جمعه العلماء
 وبينوه، ونقله عنهما) ) ثقات من اسلم منهم، مثل ابن سلام) )،
 ) )   () س ه
 وبني سعيه، وابن يامين ()، ومخيريق ()، وكعب) )، واشباههم ممن
 اسلم من علماء يهود.
 ()،. ر () الحشة، وصاحسا بصري ()،
 وبحيرا وسمطو
 وضغاطر ()، واسقفث الشام، والجارود ()،
 ()
 ()
 (ص!)
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو ابن عم خديجة ام المءمنين، حكيم جاهلي متنضر. ذكره الطبري والبغوي وابن قانع
 وابن السكن وابن حجر وغيرهم في الصحابة. مات نحو () قبل الهجرة. انظر ترجمته في
 الاصابة والاعلام.
 في الاص!: "عنها"، والمثبت من المطبوع.
 هو عبد الله، كان  قبل اسلامه  حبرا من احبار اليهود. له احاديث وفضل. مات بالمدينة
 سنة () ه.
 في المطبوع: "وابني "، والصواب ما في نسختنا.
 وهم: زيد بن سعية، وثعلبة بن سعية، واسيد بن سعية. كانوا يهودا فاسلموا. ويقال:
 "سعنة " بدل: "سعية " وتقدمت قصة اسلام زيد بن سعية برقم ().
 هو يامين بن يامين، من مسلمي اهل الكتاب. وقد اختلفوا في اسم ابيه. انظر ترجمته في
 اسد الغابة.
 حبر من احبار اليهود واغنياءهم، اسلم، واستشهد باحد. انظر خبر اسلامه واستشهاده في
 سيرة ابن هشام / .
 هو كعب الاحبار. تقدمت ترجمته.
 اخرح قصته الترمذي ( )، والحاكم /    من حديث ابي موسي الاشعري
 وقال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب. . . " وصححه الحاكم، ولم يوافقه الذهبي.
 كتب فوقها الناسخ: "ونسطون، اصل ".
 بصري: تقدم التعريف بها.
 اسقفث رومي، اسلم لفا قرا كتاب النجي! ك! ي! الي قيصر، انظر ترجمته في الاصابة.
 اسمه بشر بن عمرو العبدي، والجارود لقب له، كان نصرانيا فاسلم. مات شهيدا بفارس
 سنة ( ) ه/ الاعلام.
   وسلمان ()] وتميم [()، والنجاشي ()، ونصاري من
 نجران ()، وغيرهم ممن اسلم من علماء النصاري.
 () ا لحبشة، وا سا قف
 وقد اعترف () بذلك هرقل، وصاصما رومة () عالما النصاري،
 ورءيساهم، ومقوقس (): صاصما مصر، والشيخ صاحبه، وابن صوريا ()،
 وابن اخطب، واخوه ()، وكعب بن اسد ()، والزبير () بن باطيا ()،
 وغيرهم من علماء اليهود، ممن حمله الحسد والنفاسة () علي البقاء علي
 الشقاوة، والاخبار في هذا كثيرة لا تنحصر.
 )
 )
 )
 )
 )
 )
 )
 )
 )
 )
 )
 )
 سلمان هو الفارسي. صحابي جليل اصله من اصبهان، مات سنة () ه.
 ما بين حاصرتين زيادة من نسيم الرياض. وتميم هو الداري. صحابي جليل. قيل: مات سنة
 (. ) ه، وقد افرده استاذنا البحاثة محمد شراب بترجمة عنوانها: " تميم بن اوس الداري رضي
 الله عنه، راهب اهل عصره، وعابد اهل فلسطين " طبعت في سلسلة اعلام المسلمين  دار القلم.
 النجاشي: لقب لكل من ملك الحبشة، والمراد هنا  اصحمة. اسلم، وصلي عليه
 النبي! ك! يو صلاة الغاءب.
 " من"، ليست في المطبوع.
 نجران: تقدم التعريف بها.
 اعتراف هرقل وصاحب رومة بصدق النبي! يه! ثابت في البخاري برقم ().
 رومة: ويقال: رومية، وهي عاصمة ايطاليا. قال ياقوت: وبها يسكن البابا الذي تطيعه
 الفرنجة.
 المقوض: لقب. قال ابن ماكولا: " اسم المقوقي: جريج ". انظر تهذيب الاسماء واللغات
 /  ، ونور اليقين ص () بتحقيقي.
 تقدم التعريف به.
 تقدم التعريف بابني اخطب.
 كعب بن اسد بن سعيد القرظي، من بني قريظة. صاحب عقدهم وعهدهم. انظر قصته مع
 قومه في سيرة ابن هثام / .
 في المطبوع: " الزبير"، بضم الزاي، والصواب بفتحها وكسر الباء.
 الزبير بن باطيا القرظي: كان من اعلم اليهود، قتل يوم بني قريظة كافرا. والزبير  كما ضبطه
 السهيلي  بفتح الزاي وكسر الباء. انظر سيرة ابن هثام /      .
 النفاسة: المنافسة.
   وقد قرع () اسماع يهود والنصاري بما ذكر انه في كتبهم من صفته وصفة
 اصحابه، واحتج عليهم بما انطوت عليه من ذلك صحفهم، وذمهم بتحريف
 ذلك وكتمانه، وليهم السنتهم () ببيان امره، ودعوتهم الي المباهلة () علي
 الكاذب، فما منهم الا من نفر عن معارضته، وابداء ما الزمهم من كتبهم
 اظهاره.
 ولو وجدوا خلاف قوله لكان اظهاره اهون عليهم من بذل النفوس والاموال
 () س ?. 
 وتحريب الديار ونبذ القتال، وقد قال لهم: (فل فاتوا بالتءرلة فاتلوها ا ن
 كنتخ صدقين)] ال عمران:  [.
 الي ما انذر به الكهان ()، مثل: شافع بن كليب، وشق ()، وسطيح ()،
 وسواد بن قارب ()، وخنافر ()، وافعي نجران ()، وجذل بن (/ب)
 جذل الكندي، وابن خلصة الذوسي، وسعدي بنت كريز ()، وفاطمة بنت
 النعمان، ومن لا ينعد كثرة.
 )
 )
 )
 )
 )
 )
 )
 )
 قرع فلانا: اوجعه باللوم والعتاب والتوبيخ.
 وليهم السنتهم: اي صرفها عن قول الحق.
 المباهلة: الملاعنة، وهو ان يجتمع القوم اذا اختلفوا في شء فيقولوا: لعنة الله علي الظالم
 منا/ النهاية.
 في الاصل: "تخربت "، والمثجت من المطبوع.
 الكفان: جمع كاهن، وهو الذي يتعاطي الخبر عن الكاءنات في مستقبل الزمان / النهاية.
 هو شق بن صعب الازدي، كاهن جاهلي، مات نحو () قبل الهجرة / الاعلام.
 هو ربيع بن ربيعة، كاهن جاهلي غساني، مات سنة () قبل الهجرة / الاعلام.
 كاهن شاعر في الجاهلية، صحابي في الاسلام، مات نحو () ه/ الاعلام. له قصة مع
 عمر بن الخطاب خرجناها في معجم شيوخ ابي يعلي برقم (). وهي في البخاري
 ().
 كاهن من حمير، اسلم علي يد معاذ بن جبل رضي الله عنه.
 هو الافعي الجرهمي، حكيم جاهلي قديم، كان معاصرا لنزار (ابي ربيعة ومضر). الاعلام.
 في الاصل: "سعد بن بنت كريز"، والمثجت من المطبوع، وهو الصواب. وسعدي: هي
 بنت كريز بن ربيعة بن عبد شمس، خالة عثمان بن عفان، كاهنة في الجاهلية، صحابية في
 الاسلام، لها ترجمة في الاصابة، واعلام النساء.
   الي ما ظهر علي السنة الاصنام من نبوته، وحلول وقت رسالته، وسمع
 من هواتف الجان، ومن ذباءح الءصب ()، واجواف الصور ()، وما وجد من
 اسم النبي! ص والشهادة له بالرسالة مكتوبا في الحجارة والقبور بالخط القديم،
 ما اكثره مشهور، واسلام من اسلم بسبب ذلك معلوم مذكور.
 فصل
 ] في الايات التي ظهرت عند مولد لمجي! [()
 ومن ذلك ما ظهر من الايات عند مولده، وما حكته امه ومن حضره من
 العجاءب.
     وكونه رافعا راسه عندما وضعته، شاخصا ببصره الي السماء ().
    م  وما راته من النور الذي خرج معه عند ولادته ().
   وما راته اذ ذاك ام عثمان بن ابي العاص من تدلي النجوم،
 وظهور النور عند ولادته، حتي ما تنظر الا النور ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 النصب: بضم الصاد وسكونها: حجر كانوا ينصبونه في الجاهلية، ويتخذونه صنما فيعبدونه،
 والجمع: انصاب. وقيل: هو حجر كانوا ينصبونه، ويذبحون عليه فيحمز بالدم / النهاية.
 واخرج البخاري () عن عمر قال: "بيما انا ناءم عند الهتهم، اذ جاء رجل بعجل
 فذبحه، فصرخ به صارخ لم اسمع صارخا قط اشد صوتا منه يقول: يا جليح، امر نجيح،
 رجل فصيح، يقول لا اله الا انت، فولب القوم. قلت: لا ابرح حتي اعلم ما وراء هذا. ثم
 نادي: يا جليح، امر نجيح، رجل فصيح، يقول: لا اله الا الله، فقمت، فما نشبنا ا ن
 قيل: هذا نبي". (جليح): معناه الوقح، المطافح بالعداوة. (فما نشبنا): اي لم نتعلق بشء
 من الاشياء حتي سمعنا ان النبي ع! ي! قد خرج / الفتح (/ ).
 الصور: التماثيل.
 ما بين حاصرتين من عندي.
 قطعة من حديث حليمة السعدية المتقدم برقم ( م).
 قطعة من حديث العرباض بن سارية المتقدم برقم ( ).
 رواه الطبراني. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد /  : " وفيه عبد العزيز بن عمران، وهو
 متروك ".
     وقول الشفاء، ام عبد الرحمن بن عوف: لما سقط عليه السلام
 علي يدي واستهل سمعت قاءلا يقول: رحمك الله، واضاء لي ما بين المشرق
 والمغرب حتي نظرت الي قصور الزوم ().
     وما تعرفت] به [حليمة وزوجها  ظءراه  من بركته، ودرور لبنها
 له، ولبن شارفها وخصب غنمها، وسزعة شبابه، وحسن نشاته ().
   وما جري من العجاءب ليلة مولده، من ارتجاج ايوان كسري،
 وسقوط شرفاته، وغيض بحيرة طبرية، وخمود نار فارس، وكان لها الف
 عام لم تخمد ().
    وانه كان عليه الصلاة والسلام  اذا اكل مع عمه ابي طالب واله
  وهو صغير  شبعوا ورووا، فاذا غاب فاكلوا في غيبته لم يشبعوا.
 وكان ساءر ولد ابي طالب يصبحون شعثا ويصبح هو! يهيه صقيلا دهينا
 كحيلا ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابو نعيم في الدلاءل، عن عبد الرحمن بن عوف عن امه الشفاء/ المناهل ().
 (استهل): رفع صوته بان عطس.
 قطعة من حديث حليمة السعدية المتقدم برقم ( ام). (ظءراه): اي ابوه وامه من الرضاعة
 والطءر: المرضعة غير ولدها. ويقع علي الذكر والانثي. (شارفها) الشارف: الناقة المسنة.
 رواه البجهقي وابن ابي الدنيا وابن السكن في معرفة الصحابة، عن مخزوم بن هانء
 المخزومي عن ابيه / المناهل (). (ايوان كسري): الايوان: مجلس كبير علي هيءة صفة
 واسعة، لها سقف محمول من الامام علي عقد، يجلس فيها كبار القوم / المعجم الوسيط.
 (غيض) غاضت بحيرة طبرية: اي غار ماءها وذهب. و(طبرية): مدينة تقع في الشمال
 الشرقي من فلسطين الجريح، علي شاطء بحيرة طبرية الغربي. و(بحيرة طبرية): جزء من
 مجري نهر الاردن، تقع علي مسيرة () كيلا من البحر المتوسط، وطولها () كيلا،
 واوسع عرض لها () كيلا، واعمق نقطة في شمالها () مترا، وتنخفض عن مستوي
 سطح البحر () مترا. انظر معجم بلدان فلسطين ص () لاستاذنا الفاضل محمد
 شزاب. (خمود نار فارس) خمدت النار: سكن لهبها ولم يطفا جمرها / المعجم الوسيط.
 رواه ابن سعد عن ابن عباس، ومجاهد واسماعيل بن ابي حبيبة في حديث طويل، دخل
 حديث بعضهم في حديث بعض / المناهل (). (ساءر): جميع. (شعثا): جمع اشعث: =
       اقالت ام ايمن حاضنته: ما رايته ع! يم شكا جوعا قط ولا عطشا
 صغيرا ولا كبيرالم ().
 ومن ذلك حراسة السماء بالشهب ()، وقطع رصد () الشياطين، ومنعهم
 استراق السمع.
     وما نشا عليه من بغض الاصنام ().
    م  والعفة عن امور الجاهلية ().
  م   وما خضه الله به من ذلك وحماه حتي في ستره في الخبر
 المشهور عند بناء الكعبة اذ اخذ ازاره ليجعله علي عاتقه، ليحمل عليه الحجارة
 وتعري، فسقط الي الارض (  / ا) حتي رد ازاره عليه.
 فقال له عمه: ما بالك؟ قال: "اني قد نهيت عن التعزي " ().
     ومن ذلك اظلال الله له بالغمام في سفره ().
    وفي رواية: ان خديجة ونساءها راينه لما قدم، وملكان يظلانه،
   ()
 فذكرت ذلك لميسرة، فاخبرها انه راي ذلك منذ خرج معه مي سمره.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وهو المغبز الراس، المتفرق الشعر. (صقيلا): راءق اللون. (دهينا): كانه طلي وجهه
 بالدهن لاشراقه وصفاءه. (كحيلا): الكحيل: من كان في اجفان عينيه سواد خلقة.
 رواه ابن سعد، وابو نعيم في الدلاءل / المناهل (). (ام ايمن): هي بركة الحبشية.
 زوج زيد بن حارثة. (حاضنته): مرتتته.
 الشهب: جمع شهاب: اراد به الذي ينقض في الليل شبه الكوكب، وهو في الاصل الشعلة
 من النار.
 رصد الثياطين: ترصدهم وانتظارهم الخبر من السماء.
 تقدم برقم ().
 انظر الحديث المتقدم برقم ().
 اخرجه  بنحوه  البخاري ()، ومسلم ( ) من حديث جابر بن عبد الله. وزاد نسبته
 السيوطي في المناهل () الي البيهقي عن ابن عباس.
 تقدم برقم ().
 رواه ابن سعد عن نفيسة بنت منية.
      اوقد روي ان حليمة رات غمامة تظله، وهو عندها ().
   م  وروي ذلك عن اخيه من الزضاعة [.
     ومن ذلك انه نزل في بعض اسفاره قبل مبعثه تحت شجرة يابسة،
 فاعشوشب ما حولها واينعت هي فاشرقت وتدلت عليه اغصانها بمحضر من
 راه ().
    وميل فء الشجرة اليه في الخبر الاخر حتي اظلته ().
   وما ذكر امن [انه كان لا ظل لشخصه في شمس ولا قمر، لانه
 كان نورالم ).
    وان الذباب كان لا يقع علي جسده ولا ثيابه ().
    ومن ذلك: تحبيب الخلوة اليه حتي اوحي اليه ().
    ثم اعلامه بموته ودنو اجله ().
     وان قبره بالمدينة ().
   وفي بيته ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه الواقدي، وابن سعد  وابن عساكر في تاريخه من طريقه  عن ابن عباس.
 اورده السيوطي في المناهل ()، ولم يذكر من خرجه. وقال الذلجي: "لم ادر من
 روا ".
 هو فقرة من حديث سفره جم! يه! الي الشام، وقد تقدم برقم (،   ).
 اخرجه الحكيم الترمذي في نوادر الاصول / المناهل ()، وفي اسناده عبد الرحمن بن
 قيس وهو وضحاع كذاب، وعبد الملك بن عبد الله وهو مجهول.
 اورده السيوطي في المناهل /  ولم يذكر من خرجه. وفي نسيم الرياض: "رواه صاحب
 الوفا عن ابن عباس ".
 فقرة من حديث بدء الوحي، اخرجه البخاري ()، ومسلم ( ) من حديث عاءشة.
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم (   ) من حديث عاءشة عن فاطمة الزهراء.
 رواه ابو نعيم في الدلاءل عن معقل بن يسار بلفظ: االمدينة مهاجري، ومضجعي من
 الارض / المناهل ().
 رواه البيهقي في الدلاءل من حديث ابي بكر الصديق / المناهل ().
      وان بين بيته وبين منبر  روضة من رياض الجنة ().
    وتخيير الله له عند موته ().
   وما اشتمل عليه حديث الوفاة من كراماته، وتشريفه، وصلاة
 الملاءكة علي جسده علي ما رويناه في بعضها.
 واستءذان ملك الموت عليه، ولم يستاذن علي غيره قبله ().
    ونداءهم الذي سمعوه الا ينزعوا القميص عنه عند غسله ().
    وما روي من تعزية الخضر () والملاءكة اهل بيته عند موته.
 الي ما ظهر علي اصحابه من كراماته وبركته في حياته وموته.
    كاستسقاء عمر بعمه ()، وتبزك غير واحد بذريته.
 فصل
 افي ان معجزات نبينا محمد! ي! اظهر
 من ساءر معجزات الرسل [()
 قال القاضي ابو الفضل: قد اتينا في هذا الباب علي نكت من معجزاته
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 متفق عليه من حديث عبد الله بن زيد، ومن حديث ابي هريرة / جامع الاصول /  .
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة، واخرجه البخاري ()
 من حديث الخدري.
 رواه الشافعي في سننه، والعدني في مسنده، والبيهقي في الدلاءل، وفيه تخييره،
 واستءذان ملك الموت عليه، وتعزية الخضر / المناهل (). وقال العراقي في تخريج
 احاديث الاحياء / : "وهو منكر"، وانظر مجمع الزواءد /   .
 اخرجه ابو داود (  ) وغيره من حديث عاءشة، وصححه الحاكم والبيهقي وابن حبان
 (  ) موارد. وهناك استوفينا تخريجه.
 قال العراقي في تخريجه لاحاديث الاحياء / : "واما ذكر الخضر في التعزية، فانكر
 النووي وجوده في كتب الحديث، وقال: انما ذكره الاصحاب. قلت: بلي قد رواه الحاكم
 في المستدرك في حديث ان!، ولم يصححه، ولا يصح. . . ".
 اخرجه البخاري (   ) من حديث ان! بن مالك.
 ما بين حاصرتين من عندي.
   واضحة، وجمل من علامات نبوته مقنعة، في واحد منها الكفاية والغنية،
 وتركنا الكثير سوي ما ذكزنا، واقتصزنا من الاحاديث الطوال علي عين
 الغرض، وفص () المقصد، ومن (/ب) كثير الاحاديث وغريبها علي
 ما صح واشتهر الا يسيرا من غريبه مما ذكره مشاهير الاءمة، وحذفنا الاسناد
 في جمهورها، طلبا للاختصار.
 وبحسب هذا الباب لو تقصي () ان يكون ديوانا جامعا! ) يشتمل علي
 مجلدات عدة.
 ومعجزات نبينا ع! يم اظهر من ساءر معجزات الرسل بوجهين:
 احدهما: كثرتها، وانه لم يءت نبي معجزة الا وعند نبتنا مثلها، او ما هو
 ابلغ منها.
 وقد نبه الناس علي ذلك، فان اردته فتامل فصول هذا الباب، ومعجزات
 من تقذم من الانبياء، تقف علي ذلك ان شاء الله اتعالي [.
 واما كونها كثيرة فهذا القران، وكله معجز، واقل ما يقع الاعجاز فيه عند
 بعض اءمة المحققين سورة: (انا ا! ءف اتك! ثر) االكوثر:  [، او اية
 في قدرها.
 وذهب بعضهم الي ان كل اية منه  كيف كانت  معجزة.
 وزاد اخرون الي ان كل جملة منتظمة منه معجزة، وان كانت من كلمة ا وكلمتين.
 والحق ما ذكرناه اولا، لقوله تعالي: مي فالءا بسورة فن مث! ء) ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 فص المقصد: الفص: الحقيقة والجوهر. والمراد: زبدة المقصود.
 تقضي: تقصي المسالة: بلغ الغاية فيها، والامر: بلغ اقصاه في البح! عنه.
 ديوانا جامعا: كتابا كبيرا.
 في المطبوع: (قل فاتوا بسمورء ءث! ء) ايون!:  [.
     ] البقرة:  [، فهو اقل ما تحداهم به، مع ما ينصر هذا ()
 يطول بسطه.
 من نظر وتحقيق
 واذا كان هذا ففي القران من الكلمات نحو من سبعة وسبعين الف كلمة
 ولي! علي عدد بعضهم، وعدد كلمات: مالو انا اغطيتف الكءثر)
 . ()
 ] الكوثر: ا [عشر كلمات، فتجزء القران () علي نسبة عدد: مالو انا اعطتتف
 اتك! ثر)] الكوثر: ا [ازيد من سبعة الاف جزء، كل واحد () منها معجز في
 نفسه.
 ثم اعجازه  كما تقذم  بوجهين: طريق بلاغته، وطريق نظمه، فصار في
 كل جزء من هذا العدد معجزتان، فتضاعف العدد من هذا الوجه.
 ثم فيه وجوه اعجاز اخر من الاخبار بعلوم الغيب، فقد يكون في السورة
 الواحدة من هذه التجزءة الخبر عن اشياء من الغيب، كل خبر منها بنفسه معجز
 ( / ا) فيتضاعف () العدد كرة اخري.
 ثم وجوه الاعجاز الاخر التي ذكرناها توجب التضعيف، هذا في حق
 القران، فلا يكاد ياخذ العد معجزاته، ولا يحوي الحصر براهينه.
 ثم الاحاديث الواردة، والاخبار الصادرة عنه عليه السلام  في هذه
 الابواب وعما دل علي امره مما اشرنا الي جمله تبلغ نحوا من هذا.
 الوجه الثاني: وصوح معجزاته ك! ي!، فان معجزات الزسل كانت بقدر همم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ينصر هذا: يءيده ويقويه.
 قال الزرقاني في مناهل العرفان / : "ذكر بعضهم ان كلمات القران () اربع
 وثلاثون وتع مءة وسبعة وسبعون الف كلمة، وذكر بعضهم غير ذلك. قيل: وسبب
 الاختلاف في عدد الكلمات ان الكلمة لها حقيقة ومجاز، ولفظ ورسم، واعتبار كل منها
 جاءز. . . ".
 اي تقسيم عدد كلمات القران علي عدد كلمات سورة انا اعطيناك الكوثر.
 هكذا في الاصل والمطبوع: "واحد"، لكن الناسخ ضرب عليها واثبت فوقها كلمة "جز؟ "
 وعلم عليها بالصحة.
 في المطبوع: "فتضاعف ".
   اهل زمانهم، وبحسب الفن الذي سما فيه قرنه.
 فلما كان زمن موسي غاية علم اهلة السحر، بعث اليهم موسي بمعجزة
 تشبه ما يذعون قدرتهم عليه، فجاءهم منها ما خرق عادتهم، ولم يكن في
 قدرتهم، وابطل سحرهم.
 وكذلك زمن عيسي اغني ما كان الطب، واوفر ما كان اهله، فجاءهم امر
 لا يقدرون عليه، واتاهم ما لم يحتسبوه من احياء الميت، وابراء الاكمه ()
 والابرص دون معالجة ولا طب.
 وهكذا ساءر معجزات الانبياء.
 ثم ان الله] تعالي [بعث محمدا! ي!، وجملة معارف العرب وعلومها
 اربعة: البلاغة، والشعر، والخبو، والكهانة ()، فانزل عليه القران الخارق
 لهذه الاربعة فصولي من الفصاحة، والايجاز، والبلاغة الخارجة عن نمط ()
 كلامهم، ومن النظم الغريب، والاسلوب العجيب الذي لم يهتدوا في
 المنظوم الي طريقه، ولا علموا في اساليب الاوزان منهجه، ومن الاخبار عن
 الكواءن والحوادث والاسرار والمخبات والضماءر، فتوجد علي ما كانت،
 ويعترف المخبي عنها بصحة ذلك وصدقه، وان كان اعدي العدء.
 فابطل الكهاية التي تصدق مرة وتكذب عشرا، ثم اجتثها () من اصلها
 برجم الشهب، ورصد النجوم.
 وجاء من الاخبار عن القرون السالفة (/ب) وانباء الانبياء، والامم
 الباءدة، والحوادث الماضية، ما يعجز من تفرغ لهذا العلم عن بعضه، علي
 الوجوه التي بسطناها، وبينا المعجز فيها.
 ()
 ()
 ()
 ()
 الاكمه: الذي ولد اعمي.
 الكهانة: تعاطي الخبر من الامور المغيبة.
 نمط: اسلوب.
 اجتثها: قلعها.
   ثم بقيت هذه المعجزة الجامعة لهذه الوجوه الي الفصول الاخر التي
 ذكرناها في معجزات القران ثابتة الي يوم القيامة، بينة الحجة لكل امة
 تاتي، لا يخفي وجوه ذلك علي من نظر فيه، وتافل وجوه اعجازه.
 الي ما اخبر به من الغيوب علي هذه السبيل، فلا يمر عصر ولا زمن الا
 ويظهر فيه صدقه بظهور مخبره علي ما اخبر، فيتجدد الايمان، ويتظاهر
 البرهان، وليس الخبر كالعيان] كما قيل [، وللمشاهدة زيادة في اليقين،
 والنفس اشد طمانينة الي عين اليقين () منها الي علم اليقين () وان كان كل
 عندها حقا.
 وساءر معجزات الرسل انقرضت بانقراضهم، وعدمت بعدم ذواتها،
 ومعجزة نبينا ع! ي! لا تبيد ولا تنقطع، واياته تتجذد ولا تضمحل.
   ولهذا اشار عليه السلام  بقوله فيما حدثنا القاضي الشهيد
 ابو علي، حدثنا القاضي ابو الوليد، حدثنا ابو ذر، حدثنا ابو محمد،
 وابو اسحاوا، وابو الهيثم، قالوا: حدثنا الفربري، حدثنا البخاري ()،
 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، حدثنا الليث، عن سعيد، عن ابيه، عن
 ابي هريرة] رضي الله عنه [عن النبي ع! ي!، قال: "ما من الانبياص نبي الا اعطي
 من الايات ما مثله اصمن عليه البشر، وانما كان الذي اوتيت وحيا اوحاه الله
 اليء، فارجو اني اكثرهم تابعا يوم القيامة " ().
 هذا معني الحديث عند بعضهم، وهو الظاهر، والصحيح، ان شاء الله.
 وذهب غير واحد من العلماء في تاويل هذا الحديث وظهور معجزة نبينا
  عليه السلام  الي معني اخر من ظهورها بكونها وحيا وكلاما (/ ا) لا يمكن
 ()
 ()
 ()
 ()
 عين اليقين: نفس اليقين، وهو المشاهدة / كلمات القران لمخلوف.
 علم اليفين: العلم الذي ليس فيه شك.
 قوله: "حدثنا البخاري "، لم يرد في المطبوع.
 اسنده المصنف من طريق البخاري ()، وهو متفق عليه. وقد تقدم برقم (  ).
   التخييل فيه، ولا التحيل عليه ()، ولا التشبيه، فان غيرها من معجزات
 الرسل قد رام المعاندون لها باشياء طمعوا في التخييل بها علي الضعفاء كالقاء
 السحرة حبالهم وعصيهم وشبه هذا مما يخيله الساحر، او يتحيل فيه.
 والقران كلام ليس للحيلة ولا لل! حر في () التخييل فيه عمل، فكان من
 هذا الوجه عندهم اظهر من غيره من المعجزات، كما لايتءم لشاعر
 ولا لخطيب ان يكون شاعرا او خطيبا بضرب من الحيل والتمويه.
 والتاويل الاول اخلص وارضي.
 وفي هذا التاويل الثاني ما يغمض الجفن عليه ويغضي ().
 ووجه ثالث علي مذهب من قال بالصزفة ()، وان المعارضة كانت في
 مقدور البشر، فصرفوا عنها، او علي احد مذهبي اهل السنة من ان الاتيان
 بمثل! من جنس مقدورهم، ولكن لم يكن ذلك قبل، ولا يكون بعد، لان الله
 اتعالي [لم يقدرهم، ولا يقدرهم عليه.
 وبين المذهبين فرق ب!، وعليهما جميعا، فتزك العرب الاتيان بما في
 مقدورهم، او ما هو من جنس مقدورهم، ورضاهم بالبلاء، والجلاء ()،
 والسباء ()، والاذلال، وتغييو الحال، وسلب النفوس، والاموال،
 والتقريع، والتوبيخ، والتعجيز، والتهديد، والوعيد ابءن اية للعجز عن
 ()
 ()
 (ط!)
 ()
 ()
 (التخييل): التمويه والتخليط، حتي لا تعرف الحقيقة. (التحثل): من الحيلة.
 في المطبوع: "ولا".
 كناية عن انه غير سالم من الاعتراض.
 الصرفة: اي صرف الله العرب عن معارضته، علي حين انه لم يتجاوز في بلاغته مستوي
 طاقاتهم البشرية. ويعزي القول بالصرفة الي ابي اسحاق الاسفراييني من اهل السنة،
 والنظام من المعتزلة، والمرتضي من الشيعة. وهو قول مرجوح، وقد رد شبه القاءلين به
 الزرقاني في مناهل العرفان /       فانظره اذا شءت.
 الجلاء: ترك الوطن من خوف او غيره.
 ال! باء: ا لاسر.
   الاتيان بمثله، والنكول عن معارضته، وانهم منعوا عن شء هو من جنس
 مقدورهم.
 والي هذا ذهب الامام ابو المعالي: الجويني، وغيره، قال: وهذا عندنا
 ابلغ في خرق العادة بالافعال البديعة في انفسها، كقلب العصا حية ونحوها،
 فانه قد يسبق الي بال الناظر بدارالم ) ان ذلك من اختصاص صاحب ذلك بمزية
 معرفة في ذلك الفن، وفضل علم الي ان يرد ذلك صحيح النظر.
 واما التحدي للخلاءق في مءين من السنين بكلام من جنس كلامهم لياتوا
 (/ب) بمثله فلم ياتوا، فلم يبق بعد توفر الدواعي علي المعارضة ثم عدمها
 الا منع الله الخلق عنها بمثابة ما لو قال نبي: ايتي ان يمنع الله القيام عن الناس
 مع مقدرتهم عليه، وارتفاع الزمانة () عنهم، فكان ذلك، وعجزهم الله
 ] تعالي [عن القيام  لكان ذلك من ابهر اية، واظهر دلالة. وبالله التوفيق.
 وقد غاب عن بعض العلماء وجه ظهور ايته علي ساءر ايات الانبياء، حتي
 احتاج للعذر عن ذلك بدقة افهام العرب، وذكاء البابها، ووفور عقولها،
 وانهم ادركوا المعجزة فيه بفطنتهم، وجاءهم من ذلك بحسب ادراكهم،
 وغيرهم من القبط () وبني اسراءيل وغيرهم لم يكونوا بهذه السبيل، بل كانوا
 من الغباوة، وقلة الفطنة، بحيث جوز () عليهم فرعون انه رءهم، وجوز
 عليهم السامري ذلك في العجل بعد ايمانهم، وعبدوا المسيح مع اجماعهم
 علي صلبه: (وما قنلوه وماصحلبو ولبهن شبه لهءم)] النساء:  [فجاءتهم من
 الايات الظاهرة البتنة للابصار بقدر غلظ افهامهم ما لا يشكون فيه، ومع هذا
 فقالوا:! الو لن ءءمن لك صتء دزي الله جفزه)] البقرة:  [ولي يصبروا علي
 ()
 ()
 ()
 ()
 بدارا: اي من اول وهلة.
 الزما نة: المرض.
 القبط: كلمة يونانية الاصل، بمعني سكان مصر، ويقصد بهم اليوم: المسيحيون من
 المصريين / المعجم الوسيط.
 جوز: سءغ.
   المن () والسلوي ()، واستبدلوا الذي هو ادني بالذي () هو خير.
 والعرب علي جاهليتها  اكثرها يعترف بالصانع، وانما كانت تتقرب
 بالاصنام الي الله زلفي ().
 ومنهم من امن بالله وحده من قبل الرسول عفي! بدليل عقله، وصفاء لءه.
 ولما جاءهم الرسول بكتاب الله فهموا حكمته، وتبينوا بفضل
 ادراكهم لاول وهلة  معجزته، فامنوا به، وازدادوا كل يوم ايمانا، ورفضوا
 الذنيا كلها في صحبته، وهجروا ديارهم واموالهم، وقتلوا اباءهم وابناءهم في
 لصرته، واتي () في جمعني هذا بما يلوح له رونق ()، ويعجب منه زبرج 
 لو احتيج اليه () وحقق ()، لكنا قدمنا من بيان معجزة نبينا! ي! وظهورها
 ما يغني عن ركوب بطون هذه ( / ا) المسالك ( ) وظهورها ( ).
 وبالله استعين] وهو حسبي، ونعم الوكيل [.
 )
 )
 )
 )
 )
 )
 )
 المن: مادة صمغية حلوة كالعسل / كلمات القران لمخلوف.
 السلوي: الطاءر المعروف بالسماني / كلمات القران لمخلوف.
 بالذي: الباء  هنا  تسضي باء التزك، وتدخل علي المتروك. وقد لحن احمد شوقي عندما
 قال: "انا من بذل بالكتب الصحابا". وكان حقه ان يقول: انا من بدل الكتب بالصحاب،
 لانه ترك الصحاب واخذ الكتب. انظر معجم الشوارد النحوية لاستاذنا محمد شزاب
 ص ( )، ومعجم الاغلاط الثاءعة للعدناني ص ().
 زلفي: قربي.
 واتي: اي هذا القاءل الذي غاب عنه ما تقدم.
 يلوح له رونق: اي يظهر له لفظ حسن.
 الربرج: الزينة والوشي الذي هو كالطلاء، وفيه اشارة الي عدم قبوله لضعفه.
 الو احتيج اليه): اي الي كلامه.
 (حقق): بينت حقيقته.
 (ما يغني عن ركوب بطون هذه المسالك): اي ادعاء مثل هذه الامور الخفية.
 (وظهورها): اي ما يظهر منها قبل تدقيق النظر والتدبر / قاله الخفاجي.
     لمءصروقا ا اء! "
 التللدم الثانل!
 فيما يجب علء الانام من حقوقه عليه السلام
 قالي القاضي ابو الفضل] رحمه الله [: وهذا قسم لخصنا فيه الكلام في
 اربعة ابواب علء ما ذكرناه] في [اول الكتاب، ومجموعها في
 وجوب تصديقه واتباعه افي سنته) وطاعته، ومحبته ومناصحته،
 وتوقيره، وبره، وحكم الصلاة عليه، والتسليم، وزيارة قبره لمج! ي!.
   الباب ااو لي
 في فرفر الميمان به ووجوب طاعته واتباع سنته
 اذا تقرر بما قذمناه ثبوت نبوته وصحة رسالته، وجب الايمان به وتصديقه
 فيما اتي به؛ قال الله تعالي: (كا! وابالله ورسوله ءوالءر الذي انزتنا) االتغابن:  [.
 وقال!: م! انا ازسلتلي شهدا ومبثصرا ونذيرا، ءتءمنوا بالثه ورسوله )
 ] الفتح: ،  [.
 وقا ل:! ه فامنوا بالثه ورسوله النبء الاي اثذهيءمي بالله و! لمته ء واشموه
 لعل! تم لقتدوت)  ا لا عراف:    [.
 فالايمان بالنبي محمد عليه السلام  واجب متعين لا يتم الايمان () الا
 به، ولا يصح اسلام الا معه؛ قال الله تعالي: (ومن ثء يءمن بالءه ورسوله ء فانا
 اغتذنا للبهفرين سعيرا) االفتح:   [.
   حدثنا ابو محمد الخشني الفقيه بقراءتي عليه، حدثنا الامام
 ابو علي الطبري، حدثنا عبد الغافر الفارسي، حدثنا ابن عمرويه، حدثنا ابن
 سفيان، حدثنا ابو الحسين، حدثنا امية بن بسطام، حدثنا يزيد بن زريع،
 حدثنا روح، عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، عن ابيه، عن ابي هريرة
 ارضي الله عنه [عن رسول! الله ع! ي!؛ قال!: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان
 () في المطبوع: "ايمان".
   لا اله الا الله، ويومنوا بي وبما جعت به؛ فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم
 واموالهم ا لا بحقها، وحسابهم علء الله " ().
 قال القاضي ابو الفضل:
 والايمان به  عليه السلام  هو تصديق نبوته ورسالة الله له، وتصديقه في
 جميع ما جاء به وما قاله، ومطابقة تصديق القلب بذلك شهادة اللسان بانه
 رسول الله؛ فاذا اجتمع التصديق به بالقلب، والنطق بالشهادة بذلك باللسان.
   تم الايمان () به والتصديق له (/ب).كما ورد في هذا ()
 الحديث نفسه من رواية عبد الله بن عمر ارضي الله عنهما [: "امرت ان اقاتل
 الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله " ().
   وقد زاده وضوحا في حديث جبريل؛ اذ قال: اخبريي عن
 الاسلام؟ فقال النبي! يطه: "ان تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا
 رسول الفه. . . " وذكر اركان الاسلام. ثم ساله عن الايمان، فقال: "ان تءمن
 بالله وملاءكته وكتبه ورسله. . . " الحديث ().
 فقد قرر ان الايمان به محتاج الي العقد بالجنان ()، والاسلام به مضطر
 الي النطق باللسان.
 وهذه الحال المحمودة التامة.
 واما الحالة المذمومة فالشهادة باللسان دون تصديق بالقلب، وهذا هو
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اسنده المصنف من طريق ابي الحسين: مسلم بن الحخاج القشيري النيسابوري برقم
 ( / )، وانظر البخاري ()، وسيعيده المصنف برقم  ).
 (تم الايمان): اي الحقيقي المنجي في الدنيا والاخرة. وفي شرح القاري: "تم الايمان ": اي
 كمل.
 " هذا"، لم ترد في المطبوع.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
 تقدم برقم (   ،   ). وقوله: "ثم ساله. . . الحديث "، لم يرد في المطبوع.
 العقد بالجنان: اي الاعتقاد الجازم بالقلب.
   النفاق؛ قال الله تعالي: (اذا جا ك اقتفقون قالوا نشهد انك لرسول ادله وادله يعلم انك
 لرسولهو والله لمجثهد ان المحتفقين لبهذبوت)] المنافقون:  [؛ اي كاذبون في
 قولهم ذلك عن اعتقادهم وتصديقهم، وهم لا يعتقدونه؟ فلما لم تصدق ذلك
 ضماءرهم لم ينفعهم ان يقولوا بالسنتهم ما ليس في قلوبهم؛ فخرجوا عن اسم
 الايمان، ولم يكن لهم في الاخرة حكمه؛ اذ لم يكن معهم] ايمان [، ولحقوا
 بالكافرين في الدرك الاسفل من النار، وبقي عليهم حكم الاسلام، باظهار
 شهادة اللسان، في احكام الدنيا المتعلقة بالاءمة وحكام المسلمين الذين
 احكامهم علي الظواهر، بما اظهروه من علامة الاسلام؛ اذ لم يجعل للبشر
 سبيل الي السراءر، ولا امروا بالبحث عنها؛ بل نهي النبيء! ص عن التحكم
 عليها؛ وذءم ذلك.
    وقال: "هلا شققت عن قلبه " ().
 وللفرق بين القول والعقد () ماجعل في حديث جبريل: الشهادة من
 الاسلام، والتصديق من الايمان.
 وبقيت حالتان اخريان بين هذين:
   احداهما: ان يصدق بقلبه ثم يخترم () قبل اتساع وقت الشهادة
 بلسانه؛ فاختلف فيه؛ فشرط بعضهم من تمام الايمان القول والشهادة] به [؛
 وراه ( / ا) بعضهم مءمنا مستوجبا للجنة؛ لقوله عليه السلام: "يخرج من النار
 من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان " ()؛ فلم يذكر سوي ما في القلب.
 وهذا مءمن بقلبه، غير عاص ولا مفرط بتزك غيره.
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه مسلم () من حديث اسامة بن زيد. وانظر البخاري ()، وفتح الباري
 (/ ).
 (العقد): الاعتقاد والتصديق بالقلب.
 يخترم: يموت.
 اخرجه الترمذي () من حديث الخدري. وقال: "هذا حديث حسن صحيح ". واخرجه
  مطولا  الشيخان بسياقة اخري.
   وهذا هو الصحيح في هذا الوجه.
 الثانية: ان يصذق بقلبه ويطول مهلا ا)، وعلم ما يلزمه من الشهادة؛ فلم
 ينطق بها جملة ولا استشهد في عمره ولا مرة واحدة؛ فهذا اختلف فيه ايضا؛
 فقيل: هو مءمن؛ لانه مصدق، والشهادة من جملة الاعمال!؛ فهو عاص بتركها
 غير مخلد] في النار [.
 وقيل: ليس بمءمن حتي يقارن عقده () شهادة ا اللسان [؛ اذ الشهادة انشاء
 عقد، والتزام ايمان؛ وهي مرتبطة مع العقد، ولا يتم التصديق مع المهلة الا
 بها. وهذا هو الصحيح.
 وهذه نبذة تفضي () الي متسع من الكلام في الاسلام والايمان وابوابهما،
 وفي الزيادة فيهما والنقصان، وهذا () التجزي ممتنع علي مجرد التصديق
 لا يصح فيه جملة؛ وانما يرجع الي ما زاد عليه من عمل، وقد () يعرض فيه
 لاختلاف صفاته، وتباين حالاته؛ من قءة يقين، وتصميم اعتقاد، ووضوح
 معرفة، ودوام حالة، وحضور قلب.
 وفي بسط هذا خروج عن غرض التاليف؛ وفيما ذكرنا غنية فيما قصدنا ا ن
 شا ء ا لله.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 فصل
 افي وجوب طاعته ع! ي! [()
 واما وجوب طاعته، فاذا وجب الايمان به وتصديقه فيما جاء به وجبت
 ويطءل مهله: اي سكوته وعدم نطقه بالشهادتين.
 عقده: اعتقاد قلبه وجزمه.
 في المطبوع: "وهذا نبذ يفضي ". ومعني (تفضي): توصل. و(النبذة): القطعة من الشء.
 في المطبوع: "وهل".
 في الاصل: " او قد": والمثبت من المطبوع.
 ما بين حاصرتين من عندي.
   طاعته؛ لان ذلك مما اتي به؛ قال الله تعالي:! الو يايها الذلءا! وا اطيعوا الله
 ورسولهر)] الانفال:   [.
 وقال: (ن اطيعوا المحه والرسوه)] ال عمران:  [.
 ] وقال [: مالو واطيعوا الله والرسول لعل! خ تزحموت)] ال عمران:  [.
 وقال: (وان تطيعوه لقتدوا)] النور:   [.
 وقال:! ومن يطع ا لزسول فقذ اطاع الله)] النساء:   [.
 وقال: مالو وما ءانعبهم الرسول فخذو وما نهني عنه فانحهوا)] الحشر:  [.
 وقال: (ومن يطع الله والرسول فاوليك مع الذين انعم الده علءهم من النبءن
 وا لصد يقين وا لمثهدا وا لصنص وحسن اوليهك رفيقا)] ا لنساء:  [.
 وقال: مالو وما ازسلنا حمت زسول الا لمحطماع باذت انده)] النساء:  [؛
 فجعل تعالي طاعة رسوله طاعته، وقرن طاعته بطاعته، ووعد (/ب) علي
 ذلك بجزيل الثواب؛ واوعد علي مخالفته بسوء العقاب، واوجب امتثال
 امره، واجتناب نهيه.
 قال المفسرون والاءمة: طاعة الرسول في () التزام سنته والتسليم لما جاء
 وقالوا: وما ارسل الله من رسول الا فرض طاعته علي من ارسله اليه.
 وقالوا: من يطع الرسول في سنته يطع الله في فراءضه.
 وسءل سهل بن عبد الله عن شراءع الاسلام؛ فقال: مالو وما ءانبهم الرسول
 فخذوه)] الحشر:  [.
 وقال السمرقندي: يقال: اطيعوا الله في فراءضه، والرسول في سنته.
 وقيل: اطيعوا الله فيما حزم عليكم، والرسول فيما بلغكم.
 ويقال: اطيعوا الله بالشهادة له بالزبوبية، والنبيء بالشهادة له بالنبوة.
 () كلمة: "في "، لم ترد في المطبوع.
      حدثنا ابو محمد بن عتاب بقراءتي عليه، حدثنا حاتم بن محمد،
 حدثنا ابو الحسن: علي] بن محمد [بن خلف، حدثنا محمد بن احمد، حدثنا
 محمد بن يوسف، حدثنا البخاري، حدثنا عبدان، اخبرنا عبد الله، اخبرنا
 يونس، عن الزهري، اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن، انه سمع ابا هريرة
 يقول: ان رسول الله مج! ي! قال: "من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد
 عصي الله، ومن اطاع اميري فقد اطاعني، ومن عصي اميري فقد عصاني " ().
 فطاعة الرسول من طاعة الله؛ اذ الله امر بطاعته؛ فطاعته امتثاذ لما امر الله
 به، وطاعة له.
 وقد حكي الله عن الكفار في دركات جهنم:! اله يوم تقلب وجوههتم في النار
 يقولون يخلتتنا اطحنا الله واطغنا الرسولا)] الاحزاب:  [؛ فتمنوا طاعته حيث
 لا ينفعهم التمني.
 ه    وقال عليه السلام: "اذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه، واذا امرتكم
 ] بامر [فاتوا منه ما استطعتم " ().
     وفي حديث ابي هريرة ارضي الله عنه [عنه عليه السلام: "كل امتي
 يدخلون الجنة الا من ابي".
 قالوا: ايا رسولا الله [! ومن يابي؟ قال: "من اطاعني دخل الجنة، ومن
 عصاني فقد ابي" ().
   وفي الحديث الاخر الصحيح، عنه عليه السلام: "مثلي ومثل
 ما بعثني الله به (/ب) كمثل رجل اتي قوما، فقال: يا قوم! اني رايت
 الجيش بعينيء، واني انا النذير العريان، فالنجاء؛ فاطاعه طاءفة من قومه،
 ()
 ()
 ()
 اسند  المصنف من طريق البخاري ()، واخرجه ايضا مسلم ().
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.
 اخرجه البخاري ().
   فادلجوا، فانطلقوا علء مهلهم فنجوا؛ وكذبت طاءفة منهم فاصبحوا مكانهم،
 فصءحهم الجيش فاهلكهم واجتاحهم؛ فذلك مثل من اطاعني، واتبع ما جءت
 به، ومثل من عصاني وكذب ما جءت به من الحق " ().
   وفي الحديث الاخر في مثله: "كمثل من بني دارا وجعل فيها
 مادبة، وبعث داعيا؛ فمن اجاب الداعي دخل الدار، واكل من المادبة؛ ومن
 لم يجب الداعي لم يدخل الدار ولم يا! كل من المادبة؛ فالدار: الجنة،
 والداعي: محما اع! ي! [. فمن اطاع محمدا فقد اطاع الله، ومن عصي محمدا
 فقد عصي الله؛ ومحمد فرن بين الناس " ().
 فصل
 افي وجوب اءباعه وامتثال سءته والاقتداء بهديه [()
 واما وجوب اتباعه وامتثال سنته والاقتداء بهديه؛ فقد قال تعالي: ميه قل ان
 كنت! تحءون الله فاتبعوني يحببكم الله وديفر لكو ذدءب!) اال عمران:   [.
 وقا ل:! الو فامنوا بادله ورسموله النبي اكهي اءذهيءمف بادءه و! لمته ء وا! مء
 لعل! تم تقتدوت)  ا لا عراف:    [.
 وقال!: م! فلا ورءك لا يءمنوت حتء يحكموك فيما شجر! هض ثم لا
 مجدوا في انف! هغ حرجا مما قضحءت ويسفموا لتمتليما) االنساء:  [اي ينقادون
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي موسي الاشعري. (النجاء): اي
 اطلبوا الخلاص، وانجوا انفسكم وخلصوها. (النذير العزيان): الذي لا ثوب عليه،
 وخص العريان، لانه ابين في العين، واصل هذا: ان الرجل منهيم كان اذا انذر قومه، وجاء
 من بلد بعيد انسلخ من ثيابه، ليكون ابين للعين. (ادلجوا) اذا خفف  من ادلج يدلج  كان
 بمعني: سار الليل كله. واذا ثقل  من ادلج يذلج  كان: اذا سار اخر الليل. (اجتاحهم):
 استاصلهم / جامع الاصول / .
 اخرجه البخاري () من حديث جابر بن عبد الله. (المادبة): طعام الدعوة. (محمد
 فرق بين الناس): اي يفرق بين المءمنين والكافرين بتصديقه وتكذيبه / النهاية.
 ما بين حاصرتين من عندي.
   لحكمك؛ يقال: سلم، واستسلم، وا سلم؛ ا ذا انقاد.
 وقال:! ولقذ كان لكم في ر! ول الله اشء ح! نة لمن كان يرتجوا الله واليءم الاخر
 وبمر الله كثرا) () الاية ا الاحزاب:   [.
 قال محمد بن علي الترمذي (): الاسوة في الرسول الاقتداء به، والاتباع
 لسنته، وترك مخالفته في قول او فعل.
 وقال غير واحد من المفسرين بمعناه.
 وقيل: هو عتال! للمتخلفين عنه.
 وقال سهل () في قوله تعالي: (! ررو الذجمت انعضت علتهءم)
 ا الفاتحة:  [. قال: بمتابعة السنة؛ فامرهم تعالي بذلك، ووعدهم الاهتداء
 باتباعه؛ لان الله تعالي ارسله بالهدي ودين الحق ليزكيهم ويعلمهم الكتاب
 والحكمة، ويهديهم الي صراط مستقيم، ووعدهم محبته تعالي في الاية
 الاخري ومغفرته اذا اتبعوه، واثروه علي اهواءهم، وما تجنح (/ب) اليه
 نفوسهم؛ وان صحة ايمانهم بانقيادهم له، ورضاهم بحكمه، وترك
 الاعتراض عليه.
   وروي عن الحسن ان اقواما قالوا: يا رسول الله! انا نحب الله.
 فانزل الله تعالي: ميه قل ان كنت! تحءون الءه فاتبعوني يخبءكم ادله ويغفر ل! ذلءلبم وادته
 بربر ء ص وو () 
 عمور رحيو) اال عمران:  [.
 وروي ان الاية نزلت في كعب بن الاشرف وغيره، وانهم قالوا: نحن
 ابناء الله واحباءه؛ ونحن اشد حبا لله؛ فانزل الله الاية.
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع زيادة: (ومن نوذ ف! ن ادءه هو الغنء الحميد) وهذه الزيادة هي من الاية رقم / / من
 سورة الممتحنة وليست من سورة الاحزاب.
 هو الحكيم الترمذي صاحب نوادر الاصول. تقدمت ترجمته.
 هو سهل بن عبد الله التستري. تقدمت ترجمته.
 رواه ابن المنذر في تفسيره / المناهل (  ). وانظر اقوالا اخري في اسباب النزول للواحدي
 ص (  ).
   وقال الزخاج: معناه ان كنتم تحبون الله  ان تقصدوا طاعته  فافعلوا
 ما امركم به؛ اذ محبه العبد دله والرسول: طاعته لهما، ورضاه بما امرا؛
 ومحبه الله لهم عفوه عنهم، وانعامه عليهم برحمته.
 ويقال: الحمب من الله عصمة وتوفيق؛ ومن العباد طاعة؛ كما قال القاءل:
 تعصي الاله وانت تظهر حبه هذا لعمري في القياس بديع
 لو كان حءك صادقا لاطعته ان المحب لمن يحب مطيع ()
 ويقال: محبة العبد له تعظيمه له وهيبته منه؛ ومحبة الله له رحمته له،
 وارادته الجميل له؛ وتكون بمعني مدحه وثناءه عليه ().
 قال القشيري: فاذا كان بمعني الرحمة والارادة والمدح كان من صفات
 الذات. وسياتي بعد في ذكر محبه العبد غير هذا بحول الله تعالي.
   حدثنا ابواسحاق: ابراهيبن جعفر الفقيه؛ قال: حدثنا
 ابو الاصبغ: عيسي بن سهل، وحدثنا ابوالحسن: يونس بن مغيث الفقيه
 بقراءتي عليه؛ قالا: حدثنا حاتم بن محمد؛ قال: حدثنا ابو حفص الجهني،
 حدثنا ابو بكر الاجري، حدثنا ابراهيم بن موسي الجوزي، حدثنا داود بن
 رشيد، حدثنا الوليد بن مسلم، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن
 عبد الرحمن بن عمرو الاسلمي ()، وحجر الكلاعي، عن العرباض بن سارية
 في حديثه في موعظة النبيء ع! ي! انه قال!: "فعليكم بسنتي (  / ا) وسنة الخلفاء
 الراشدين المهديين؛ عضوا عليها بالنواجذ؛ واياكم ومحدثات الامور؛ فان كل
 محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة)) ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ديوان الشافعي ص (). وهذا البيتان منسوبان ايضا لمحمود الوراق ولغيره.
 في الاصل: "عليهم "، والمثبت من المطبوع.
 هكذا في الاصل وفي المطبوع: "الاسلمي". وهو تحريف، صوابه: "السلمي" كما في
 مصادر تخريج الحديث والتهذيب وفروعه.
 اخرجه ابو داود ( )، والترمذي ()، وابن ماجه (، ) وغيره. وصححه
         زاد في حديث جابر بمعناه: "وكل ضلالة في الناو" ().
    وفي حديث ابي رافع عنه عليه السلام: "لا الفين احدكم متكءا
 علء اريكته، يا! تيه الامر من امري، مما امرت به، او نهيت عنه، فيقول:
 لا ادري، ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه " ().
   وفي حديث عاءشة ارضي الله عنها [: صنع رسول الله غ! ي! شيءا
 ترخص فيه، فتنزه عنه قو؟، فبلغ ذلك النبي لمج! ي! فحمد الله، ثم قال: "ما بال
 قو! يتنزهون عن الشء اصنعه؟ فوالله! اني لاععلمهم بالله، واشدهم له
 بص  " ()
 حشيه".
    وروي عنه عليه السلام انه قال: "القران صعب مستصعب علء من
 كرهه ()، وهو الحكم؛ فمن استمسك بحديثي وفهمه وحفطه جاء مع القران؛
 ()
 ()
 ()
 ()
 الحاكم /  ووافقه الذهبي. وصححه ايضا الترمذي وابن حبان ( ) موارد، وهناك
 استوفينا تخريجه. (عفحوا عليها بالنواجذ) النواجذ: الاضراس التي بعد الناب، وهذا مثل
 في شدة الاستمساك بالامر. (محدثات الامور): ما لم يكن معروفا في كتاب ولا سنة
 ولا اجماع . (بدعة): قال الحافظ ابن حجر في الفتح / : "والبدعة اصلها ما احدث
 علء غير مثال سابق، وتطلق في الثرع في مقابل السنة فتكون مذمومة. والتحقيق انها ا ن
 كانت مما تندرح تحت مستحسن في الثرع فهي حسنة، وان كانت مما تندرح تحت مستقبح
 في الثرع فهي مستقبحة، والا فهي من قسم المباح وقد تنقسم الء الاحكام الخمسة " وانظر
 النهاية، وجامع الاصول / ، / .
 حديث جابر رواه مطولا مسلم ()، والنساءي (/ ) لكن قوله: "وكل ضلالة في
 النار" ورد في رواية النساءي دون مسلم.
 اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد / ،
 وصححه الحاكم /  ، ووافقه الذهبي. وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح ".
 وسياتي برقم ( ) الا الفين): لا اجدن.
 اخرجه البخاري (  )، ومسلم (). (فتنزه عنه قوم): اي تركوه وابعدوا عنه ولم
 يعملوا بالرخصة فيه. توهما انه اقرب لهم عند الله تعالء. (اني لاعلمهم بالله واشدهم له
 خشية): جمع ك! ي! بين القوة العلمية، والقوة العملية.
 مفهومه اءه سهل متيسر علء من احبه وارتضاه / قاله القاري.
   ومن تهاون بالقران وحديثي خسر الذنيا والاخرة، امرت امتي ان ياخذوا
 بقولي، ويطيعوا امري، ويتبعوا سءتي؛ فمن رضي بقولي فقد رض!
 بالقران " () قال الله] تعالء [: (وما ءانعكم الرسول فخذ! وما نهعغ عنه فانهوا
 واتقوا الله ان الله شديد اتعقاب)] الحشر:  [.
    وقال عليه السلام: "من اقتدي بي فهو مني، ومن رغب عن سءتي
 فليس مني" ().
    وعن ابي هريرة ارضي الله عنه [عن النبيء ع! جم انه قال: "ان احسن
 الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ()، وشز ا لامور محدثاتها " ().
   وعن عبد الله بن عمرو بن العاص ارضي الله عنه قال [: قال
 النبي! م: "العلم ثلاثة، فما سوي ذلك فهو فضل: اية محكمة، او سءة
 قاءمة، او فريضة عادلة)) ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
   وعن الحسن بن ابي الحسن] رضي الله عنه [: قال عليه السلام:
 رواه ابو الشيخ، وابو نعيم، والديلمي، عن الحكم بن عمير الثمالي / المناهل ( ).
 اخرجه معمر بن راشد في الجامع (  ) من حديث الحسن البصري مرسلا بلفظ: " ومن
 استن بي فهو مني. . . ". والفقرة الاخيرة من الحديث رواها البخاري ومسلم. وستاتي برقم
 ( ).
 في الاصل: "هدي الله "، والمثبت من المطبوع.
 قال الدلجي: "لا ادري من روي هذا الحديث ". واخرجه مسلم ()، وابن ماجه ()
 من حديث جابر بن عبد الله، وتقدم برقم () من حديث ابن مسعود موقوفا.
 اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ( )، والحاكم (/ )، ورمز لصحته السيوطي
 في الجامع الصغير ()، وضعفه الذهبي وغيره. (الاية المحكمة): هي التي لا اشتباه
 فيها ولا اختلاف، او ما ليس بمنسوخ. (السنة القاءمة): هي الداءمة المستمرة التي العمل
 بها متصل لا يترك. (الفريضة العادلة): هي التي لا جور فيها ولا حيف في قضاءها / جامع
 الاصول /  .
   "عمل قليل في سنة () خير من عمل كثير في بدعة " ().
    وقال عليه السلام: "ان الله] تعالء [يدخل العبد الجنة بالسنة تمسك
 بها" ().
    وعن ابي هريرة] رضي الله عنه [، عن النبي! يم، قال: "المتم! ك
 بسنتي عند فساد امتي له اجر مءة شهيد" ().
   وقال عليه السلام: "ان بني اسراءيل افترقوا علء اثنتين وسبعين
 ملة؛ وان امتي تفترق علء ثلاث وسبعين، كلها في النار الا واحدة ". قالوا:
 ومن هم؟ يا رسول الله! ( /ب) قال: "الذي انا عليه اليوم واصحابي " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (في سنة): السنة  هنا  تقابل البدعة. وهي اسم جامع لمعان كثيرة في الاحكام وغير ذلك
 فمن السنة مثلا: القول لالبات القدر، وان القران كلام الله ليس بمخلوق، وان ابا بكر
 افضل اصحاب رسول الله! شيم، وان الايمان قول وعمل يزيد بالطاعات، وينقص بالمعاصي
 والزلات. والسنة  في اصطلاح الفقهاء : ما يترتب الثواب علء فعله، ولا يترتب العقاب
 علء تركه.
 اخرجه معمر بن راشد في الجامع (  ). وهو حديث مرسل وسياتي من قول ابن مسعود
 برقم ( ). (البدعة): تقدم شرحها عند الحديث المتقدم برقم (   ).
 اورده السيوطي في المناهل ( )، ولم يذكر من خرجه.
 روا  الطبراني في الاوسط وغيره. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : "وفيه محمد بن
 صالح العدوي، ولم ار من ترجمه وبقية رجاله ثقات ". ورمز لحسنه السيوطي في الجامع
 الصغير (). وقال المنذري في الترغيب والترهيب / : " رواه الطبراني من حديث
 ابي هريرة، باسناد لا باس به، الا انه قال: فله اجر شهيد".
 ملحوظه: قوله: "مءة شهيد" ورد في حديث ابن عباس عند البيهقي كما في الترغيب
 والترهيب / .
 اخرجه الترمذي () من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، وقال: "هذا حديث
 حسن مفسر غريب. . . ". (وان امتي تفترق) قال الخطابي: فيه دلالة علء ان هذه الفرق غير
 خارجة عن الملة والدين، اذ جعلهم من امته / جامع الاصول  /  
     وعن انس: قالط عليه السلام: "من احيا سثتي فقد احياني، ومن
 احياني كان معي] في الجنة [" ().
   وعن عمرو بن عوف المزني ان النبيء! ي! قالط لبلالط بن الحارث:
 "من احيا سءة من سنتي قد اميتت بعدي، فان له من الاجر مثل من عمل بها من
 غير ان ينقص من اجورهم شيما؛ ومن ابتاع بدعة ضلالة لا ترضي الله ورسوله
 كان عليه مثل اثا امن عمل بها، لا ينقص ذلك من اوزار الناس شيما" ().
 ] في ما ورد عن السلف والاءمة من اتباع سنته والاقتداء بهديه وسيرته ع! ي! [()
   واما ما ورد عن السلف والاءمة من اتباع سنته والاقتداء بهديه
 وسيرته،] ف [حدثنا الشيخ ابو عمران: موسي بن عبد الرحمن بن ابي تليد
 الفقيه سماعا عليه؛ قالط: حدثنا ابو عمر الحافظ، قالط: حدثنا سعيد بن نصر،
 حدثنا قاسم بن اصبغ، ووهمب بن مسرة ()؛ قالا (): حدثنا محمد بن
 وضاح، حدثنا يحيي بن يحيي، حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن رجل من
 اكط خالد بن اسيد  انه سالط عبد الله بن عمر، فقالط: يا ابا عبد الرحمن! انا
 نجد صلاة الخوف، وصلاة الحضر في القران، ولا نجد صلاة السفر؟ فقالط
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو طرف من الحديث الاتي برقم ( ). فانظر تخريجه هناك.
 اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ( ). وقال الترمذي: "هذا حديث حسن". وفي
 اسناده كثير بن عبد الله، قال المنذري في الترغيب والترهيب / : "متروك، ولكن
 للحديث شواهد".
 ما بين حاصرتين من عندي.
 في الاصل: "وهب بن ميسرة "، والمثبت من المطبوع وهو الصواب. وله ترجمة في سير
 اعلام النبلاء  / .
 في الاصل: "قال"، والمثبت من المطبوع.
   ابن عمر: يا بن اخي! ان الله بعث الينا محمدا ]! ا [، ولا نعلم شيءا؛ فانما
 نفعل كما رايناه يفعل ().
   وقال عمر بن عبد العزيز: سن رسول الله! وولاة الامر بعده
 سننا، الاخذ بها تصديق بكتاب الله، واستعمال لطاعة الله، وقوة علء
 دين الله، ليس لاحد تغييرها ولا تبديلها ولا النظر في راي من خالمها؛ م!
 اقتدي بها] فهو [مهتد، ومن انتصر بها منصور، ومن خالفها واتبع عير سبيل
 المءمنين ولاه الله ما تولء، واضلاه جهنم وساءت مصيرا! ).
    وقال الحسن بن ابي الحسن: عمل قليل في سنة خير من عمل كثير
 في بدعة ()
   وقال ابن شهاب
 الاعتصام بالسنة نجاة ().
 () دلغحا
 :. . عن رجال من اهل العلم، قالوا:
   وكتب عمر بن الخطاب] الء عماله [بتعلم السنة والفراءض
 واللحن (). اي: اللغة.
    وقال: ان ناسا يجادلونكم  يعني: بالقران  فخذوهم بالسنن ()؛
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اسند المصنف من طريق مالك في الموطا /     . واخرجه ايضا ابن ماجه (  )
 والنساءي (/  ) واسناده صحيح.
 رواه اثلالكاءي في الشنة/ المناهل ( ). وفي المطبوع: " بطاعة الله " بدل: "لطاعة الله ".
 تقدم برقم ( ) عن الحسن مرسلا.
 هو محمد بن مسلم بن شهاب الزهري. فقيه، حافظ، متفق علء جلالته واتقانه. مات سنة
 () ه. وقيل قبل ذلك بسنة او سنتين. وقد افرده بالترجمة استاذنا الفاضل محمد شراب
 في كتاب سماه: "الامام الزهري، عالم الحجاز والشام ". وقد طبع هذا الكتاب في سلسلة
 اعلام المسلمين  دار القلم.
 رواه اللالكاءي في السءة/ المناهل ().
 رواه سعيد بن منصور في سننه.
 علء هامش الاصل: "والفراءض، اصل". وهذه الزيادة ليست في المطبوع.
   فان اصحاب ( / ) السنن اعلم بكتاب الله ().
    وفي خبره حين صلي بذي الحليفة () ركعتين، فقال: اصنع كما
 رايت رسول الله! ي! يصنع ().
    وعن عليء  حين قرن () فقال له عثمان: تري اني انهي الناس عنه
 وتفعله؟ قال: لم اكن ادع سنة رسول الله! ولقول احد من الناس ().
   وعنه: الا اني لست بنبي ولا يوحي الي، ولكن () اعمل
 بكتاب الله وسنة نبيه] محمد [ك! ي! ما استطعت.
   وكان ابن مسعود يقول: القصد في السنة خير من الاجتهاد في
 البدعة ()
    وقال ابن عمر: صلاة السفر ركعتان؛ من خالف السنة كفر ().
   وقال ابي بن كعب: عليكم بالسبيل والسنة؛ فانه ما علي الارض
 من عبد علي السبيل والسنة ذكر الله افي نفسه) ففاضت عيناه من خشية رءه،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه الدارمي برقم ( ) وهو اثر صحيح.
 ذو الحليفة: قرية بظاهر المدينة النبوية علي طريق مكة، بينها وبين المدينة تسعة اكيال،
 وتعرف اليوم "بيار علي ". وهي ميقات اهل المدينة ومن مز بها حاجا او معتمرا. انظر المعالم
 الاثيرة ص (  ).
 اخرجه مسلم ().
 قرن: اي جمع بين الحج والعمرة، بنثة واحدة، وتلبية واحدة، واحرام واحد، وطواف
 واحد، وسعي واحد، فيقول: لبيك بحج وعمرةبر النهاية.
 اخرجه البخاري ( )، وانظر صحيح مسلم ().
 في المطبوع: "ولكني ".
 اخرجه الدارمي برقم () باسناد جيد، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال:
 "رواه الطبراني في الكبير، وفيه محمد بن بشير الكندي، قال يحيي: ليس بثقة ". وقال
 الحافظ المنذري في الترغيب والترهيب / : "رواه الحاكم موقوفا، وقال: اسناده
 صحيح علي شرطهما". وزاد نسبته في المناهل () الي اللالكاءي في السنة. (القصد):
 الاعتدال.
 رواه عبد بن حميد في مسنده بسند صحيح / المناهل ().
   فيعذبه الله ابدا؛ وما علي الارض من عبد علي السبيل والسنة ذكر الله في نفسه
 فاقشعر جلده من خشية الله الا كان مثله كمثل شجرة قد يبس ورقها؛ فهي
 كذلك، اذ اصابتها ريح شديد!، فتحات عنها ورقها () الا حط الله عنه خطاياه
 كما تحاث عن الشجرة ورقها؛ فان اقتصادا في سبيل وسنة () خيم من اجتهادء
 في خلاف سبيل وسنة،] وموافقة بدعة [، وانظروا ان يكون عملكم  ان كان
 اجتهادا واقتصادا  ان يكون علي منهاج الانبياء وسنتهم ().
    وكتب بعض عمال عمر بن عبد العزيز الي عمر بحال بلده، وكثرة
 لصوصه؛ هل ياخذهم بالظنة، او يحملهم علي البتنة وما جرت عليه السنة؟
 فكتب اليه عمر: خذهم بالبينة وما جرت عليه السنة؛ فان لم يصلحهم
 الحق فلا اصلحهم الله").
   وعن عطاء، في قوله:! وفان ننزعنم في شء فرذوه الي الله والرسءول)
 ] النساء:  [] اي [الي كتاب الله وسنة رسول الله] لمجيم [.
    وقال الشافعي: ليس في سنة رسول الله ع! ي! الا اتباعها.
   وقال عمر ونظر الي الحجر الاسود : والله ا () انك حجم
 لا تنفع ولا تضر؛ ولولا اني رايت رسول الله ع! ي! يقثلك (/ب! اما قبلتك ()؛
 ثم قبله.
   ورءي عبد الله بن عمر يدير ناقته في مكان، فسءل] عنه [، فقال:
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 فتحاث عنها ورقها: اي تساقط.
 في الاصل: "فان اقتصادا في سبيل الله وسننه "، والمثبت من المطبوع.
 رواه الاصبهاني في الترغيب، واللالكاءي في السنة / المناهل ( ).
 هذا الخبر في تهذيب تاريخ الخلفاء ص (). والعامل هو: يحيي الغساني. والبلد هو
 الموصل. (الظنة): التهمة.
 قوله: " والله "، لم يرد في المطبوع.
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم ( ).
   لا ادري؟ الا اني رايت رسول الله! ا فعله، ففعلته ().
   وقال ابو عثمان الحيري (): من امر السنة علي نفسه قولا وفعلا
 نطق بالحكمة، ومن امر الهوي علي نفسه نطق بالبدعة.
    وقال سهل التسترفي: اصول مذهبنا ثلاثة: الاقتداء بالنبي! ج! في
 الاخلاق والافعال، والاكل من الحلال، واخلاص النتة في جميع الاعمال.
   وجاء في تفسير قوله تعالي:! ووالعمل الصخلح يرفعو)
 ] فاطر:   [ انه الاقتداء برسول الله! ج!.
    وحكي عن احمد بن حنبل؛ قال: كنت يوما في () جماعة تجردوا
 ودخلوا الماء، فاستعملت الحديث: "من كان يءمن بالءه واليوا الاخر
 فلا يدخل الحفام الا بمءزر" () ولم اتجرد؛ فرايت تلك الليلة قاءلا لي:
 يا احمد! ابشر؛ فان الله قد غفر لك باستعمالك السنة، وجعلك اماما يقتدي
 بك.
 قلت: من انت؟ قال: جبريل.
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه احمد والبزار (). وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وقال: "رواه احمد
 والبزار ورجاله موثقون ". وقال الحافظ المنذري في الترغيب / : "رواه احمد والبزار
 باسناد جيد". وصحح اسناده السيوطي في المناهل ().
 هو الثيخ الامام المحدث الواعظ القدوة، شيخ الاسلام، الاستاذ سعيد بن اسماعيل
 الحيري الصوفي. مولده سنة () بالرفي. ووفاته سنة () ه. انظر ترجمته في سير
 اعلام النبلاء /   ، وفيها قوله هذا.
 في المطبوع: "مع".
 اخرجه الترمذي ()، والنساءي (/ ) من حديث جابر بن عبد الله. وح! نه
 الترمذي وتبعه السيوطي، وجءد اسناده الحافظ ابن حجر، وصححه الحاكم / 
 ووافقه الذهبي. (بمءزر) المءزر: الازار، وهو ثوب يحيط بالنصف الاسفل من البدن.
   فصل
 ] في ان مخالفة امز لمجص وتبديل سنته ضلال وبدعة [()
 ومخالفة امره وتبديل سنته ضلا  وبدعة متوعد من الله اتعالي [عليه
 بالخذلان والعذاب، قال الله تعالي: (فقخذر الذين يخالفون عن اصه ان تصحيبهم
 فتنة او يصيجهم عذاب الء)] ا لنور:  [.
 وقال:! ه ومن يظ قق الرسول من بعد ما لبين له اءهدي ويتبغ غءر سبيل اتمءمشين
 لءلةء ما توك ونقحله جهنم وسا ت مصيرا) االنساء:    [.
   حدثنا ابو محمد: عبد الله بن ابي جعفر، وعبد الرحمن بن
 عتاب بقراءتي عليهما؛ قالا: حدثنا ابو القاسم: حاتم بن محمد، حدثنا
 ابوالحسن القابسي، حدثنا ابوالحسن () بن مسرور الدباغ، حدثنا
 احمد بن ابي سليمان، حدثنا سحنون بن سعيد، حدثنا ابن القاسم، حدثنا
 مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله! ء
 خرج الي المقبرة. . . وذكر الحديث في صفة امته؛ وفيه: "فليذادن رجال عن
 حوضي كما يذاد البعير الضال، فا! ناديهم: الا هلم! الا هلم!
 فيقال: انهم قد بدلوا بعدك. فاقول: / ) فسحقا، فسحقا،
 فسحقا" ().
 )
 )
 )
 ما بين حاصرتين من عندي.
 في المطبوع: "ابو الحسين ". وهو علي بن محمد بن مسرور الدباغ. المتوفي سنة
 ) ه/ نسيم الرياض /  .
 اسنده المصنف من طريق الامام مالك في الموطا /    واخرجه ايضا الامام مسلم
   )، وانظر صحيح البخاري )  افليذادن): اي ليطردن. وفي رواية: افلا يذادن)
 اي لا يفعلن احد فعلا يذاد به عن حوضي. االبعير الضال): البعير الضاءع الذي لا رب له
 يسقيه. االاهلم): اي تعالوا. اسحقا): اي بعدا.
      وروي انس ان النبي غ! ي! قال: "من رغب عن سنتي فليس مني" ().
    وقال: "من ادخل في امرنا ما ليس منه فهو رد" ().
   وروي ابن ابي رافع، عن ابيه، عن النبي! ي!؛ قال: "لا الفين
 احدكم متكءا علء اريكته يا! تيه الامر من امري، مما امرت به، او نهيت عنه،
 فيقول: لا ادري، ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه " ().
    زاد في حديث المقدام: "الا وان ما حرم رسول الله غ! ي! مثل ما حرم
 ا لله " ().
   وقال عليه السلام  وجء بكتاب في كتف : "كفء بقوا حمقا
  او قال: ضلالا  ان يرغبوا عما جاء به نبيهم الء غير نبيهم، او كتاب غير
 كتابهم؛ فنزلت:! واولء يكفهء انا انزفا علتك ات! تف يتك لجهص ات في
 ذ للث لرضة وذتحري لقءمي يءمنوت) () اا لعنكبوت:   [".
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
    وقال عليه السلام: "هلك المتنطعون " ().
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (): (فمن رغب عن سنتي) المراد بالسنة:
 الطريقة، لا التي تقابل الفرض، والرغبة عن الشء الاعراض عنه الء غيره / الفتح /   
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة. (فهو رد) اي مردود
 عليه / النهاية.
 تقدم برقم ( ).
 اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، وصححه الحاكم /   ، ووافقه الذهبي.
 وقال الترمذي: " هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه ". وانظر سنن ابي داود (  ).
 اخرجه ابو داود في المراسيل ()، والدارمي برقم ()، وابن جرير في التفسير،
 وابن ابي حاتم، وابن المنذر من حديث يحيي بن جعدة مرسلا.
 اخرجه مسلم () من حديث ابن مسعود. (المتنطعون): هم المتعفقون المغالون في
 الكلام / النهاية.
     وقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: لست تاركا شيءا كان
 رسول الله ع! ا يعمل به الا عملت به؛ اني اخشي ان تركت شيا من امره ان
 ء  ()
 ريع.
 ()
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم (/ ) من حديث عاءشة. (ازيغ) الزيغ: الميل
 عن الاستقامة.
   الباب الثانل!
 في لزوا محبته عليه السلا!
 قال الله تعا لي:! وقل ان كان ءاباءكنم وانناء! م واجونكنم و) زوج! وعشيرت! وافو لم
 اقترفتموها وصتخغ تخمءن كسادها و! شكن ترضءنها احمث الت! م ءف ادءه
 ورسولم! وجها؟ في سبي! ء فزءصعوا حءء يات الله لاضسه والءه لا يهدي اتقءم
 القسقيء) االتوبة:   [.
 رفكفي بهذا حضاعا ا) وتنبيها ودلالة وحجة علي الزام محبته، ووجوب
 فرضها، وعظم خطرها، واستحقاقه لها عليه السلام. اذ قرع () تعالي من كان
 ماله واهله وولده اخما اليه من الله ورسوله، واوعدهم بقوله] تعالي [
 ! الو فترءصعوا حء يات ادثه لامس ه    ) ا لا ية] ا لتوبة:   [.
 ثم فسقهم بتمام الاية، واعلمهم انهم ممن ضل ولم يهده الله.
    اخبرنا ابو علي الغساني الحافظ فيما اجارنيه، وهو مما قراته علي
 غير واحد؛ قال: حدثنا سراج بن عبد الله القاضي، حدثنا ابو محمد
 الاصيلي، حدثنا المزوزي، حدثنا ابو عبد الله: محمد بن يوسف، حدثنا
 محمد بن اسماعيل، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابن علءة، عن
 عبد العزيز بن صهيب، عن انس] رضي الله عنه [ان رسول الله! (/ب)
 ()
 ()
 في الاصل: "حظا"، والمثبت من المطبوع.
 قرع: يقال قزع فلانا: اوجعه باللوم والعتاب والتوبيخ.
   قال!: "لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولل! ووالل! والناس
 ء ص ()
 جمعين ".
    وعن ابي هريرة نحوه ().
    وعن انس، عنه عليه السلام: "ثلاث من كن فيه وجد حلاوة
 الايمان: ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب المرء لا يحبه
 الا لله، وان يكره ان يعود في الكفر كما يكر  ان يقذف في النار" ().
   وعن عمر بن الخطاب] رضي الله عنه [انه قال! للنبي ع! يم: لانت
 اجط الي من كل شء الا نفسي التي بين جءبي.
 فقال! النبي مج! ي!: "لن يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من نفسه ".
 فقال! عمر: والذي انزل! عليك الكتاب! لانت اجط الي من نفسي التي بين
 جنبي.
 فقال! له النبيء ع! ي!: "الان، يا عمر! " ().
   قال! سهل: من لم ير ولاية الرسول! عليه في جميع الاحوال!،
 ويري نفسه في ملكه عليه  السلام  لا يذوق حلاوة سنته؛ لان النبي ع! م قال!:
 "لا يومن احدكم حتي اكون احب اليه من نفسه. . . . " الحديث ().
 فصل
 في ثواب محءته]! [
   حدثنا] ابو [محمد بن عتاب بقراءتي عليه، حدثنا ابو القاسم:
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اسنده المصنف من طريق البخاري ( ). واخرجه ايضا الامام مسلم ( ).
 اخرجه البخاري ( ).
 اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
 اخرجه البخاري () من حديث عبد الله بن هشام. وسياتي برقم (  ).
 هو مكرر سابقه. (سهل): هو ابن عبد الله التستري. تقدمت ترجمته.
   حاتم بن محمد، حدثنا ابو الحسن: علي بن خلف، حدثنا ابو زيد
 المروزي، حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا
 عبدان، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي
 الجعد، عن انس:] رضي الله عنه [ان رجلا اتي النبي ع! يم فقال: متي الساعة؟
 يا رسول الله! قال: "ما اعددت لها؟ " قال: ما اعددت لها من كثير صلاة
 ولا صوم ولا صدقة، ولكتي احمث الله ورسوله. قال: "انت مع من
 احببت "ي ا).
   وعن صفوان بن قدامة: هاجرت الي النبي ع! ي! فاتيته، فقلت:
 يا رسول الله! ناولني يدك ابايعك. فناولني يده، فقلت: يا رسول الله! اني
 احبك. قال: "المرء مع من احمث " () ( / ا).
     وروي هذا اللفظ عن النبي! عبد الله بن مسعود ().
      وابو موسي ().
      وانس ().
    وعن ابي ذر بمعناه ().
     وعن علي ان النبي! اخذ بيد حسن وحسين، فقال: "من احءني
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اسنده المصنف من طريق محمد بن اسماعيل البخاري (). واخرجه ايضا مسلم
 (/ ). وفي المطبوع: "عبد الله " بدل "عبدان"، وعبدان لقب للامام الحافظ
 عبد الله بن عثمان، انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء ( / ).
 رواه الطبراني. قال الهيثمي في مجمع الزواءد /   : "وفيه موسي بن ميمون،
 وكان قدريا، وبقية رجاله وثقوا".
 حديث ابن مسعود اخرجه البخاري ()، ومسلم ( ).
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم ( ).
 اخرجه ابو داود ()، والترمذي () قال الترمذي: " هذا حديث صحيح ". وهو
 متفق عليه بلفظ: "انت مع من احببت "، وقد تقدم برقم ( ).
 اخر! ابو داود () وهو حديث صحيح استوفينا تخريجه في موارد الظمان ().
 وقد جمع الحافظ ابو نعيم طرق هذا الحديث في جزء سماه: "كتاب المحبين مع
 المحبوبين ". وبلغ الصحابة فيه نحو العشرين / قاله في الفمح  / 
   واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة " ().
     وروي () ان رجلا اتي النبي ع! ي! فقال: يا رسول الله! لانت احب
 الي من اهلي ومالي؛ واني لاذكرك فما اصبر حتي اجء فانظر اليك؛ واني
 ذكرت موتي وموتك، فعرفت انك اذا دخلت الجنة رفعت مع النبيين، وان
 دخلتها لا اراك.
 فانزل الله] تعالي [:! وومن يطع ادله والزسول فاولك ء الذين الغم ادءه عليءهم فن
 س  ص
 النبتن وا لصد يقيهن والمثهداء والمخلص وحسن اوولعك رفيقا! االنساء:   [فدعا
 به فقراها عليه ().
   وفي حديث اخر: كان رجل عند النبي ع! ي! ا ينظر اليه لا يطرف ،
 فقال: "ما بالك؟ " قال: بابي وامي! اتمتع من النظر اليك، فاذا كان يوم القيامة
 رفعك الله بتفضيله؛ فانزل الله الاية ().
    وفي حديث انس رضي الله عنه: "من احبني كان معي في
 الجءة" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه الترمذي ()، واحمد / ، وقال الترمذي: اهذا حديث حسن غريب. . . "
 وذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء /  وقال: " اسناده ضعيف والمتن منكر" وسياتي
 برقم ().
 في الاصل: " وعنه "، والمثبت من المطبوع. انظر التعليق التالي.
 اخرجه الواحدي في اسباب النزول ص () من حديث عاءشة، وذكره الحافظ الهيثمي في
 مجمع الزواءد /  وقال: " رواه الطبراني في الصغير والاوسط، ورجاله رجال الصحيح،
 غير عبد الله بن عمران وهو ثقة". ورواه ايضا الطبراني من حديث ابن عباس. قال الهيثمي
 في المجمع / : " وفيه عطاء بن الساءب وقد اختلط ".
 اورده السيوطي في المناهل ( )، ولم يذكر من خزجه.
 فقرة من حديث سياتي برقم (). وتقدم طرف منه برقم ( ).
   فصل
 فيما روي عن الشلف والاءمة
 من محءتهم للنبي ع! ي! وشوقهم له
   حدثنا القاضي الشهيد، حدثنا العذري، حدثنا الرازي، حدثنا
 الجلودي، حدثنا ابن سفيان، حدثنا مسلم، حدثنا قتيبة، حدثنا يعقوب بن
 عبد الرحمن، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة ارضي الله عنه [ان
 رسول الله مج! ي! قال: "من اشد افتي لي حبا ناس يكونون بعدي؛ يود احدهم لو
 راني باهله وماله " ().
    ومثله عن ابي ذز ().
     واقد [تقدم حديث عمر () ارضي الله عنه [وقوله للنبي! ر: لانت
 اجا اليء من نفسي، وما تقدم عن الصحابة في مثله.
   وعن عمرو بن العاص رضي الله عنه: ماكان احد اجا الي
 (/ب) من ردول الله! ().
   وعن عبدة بنت خالد بن معدان؛ قالت: ما كان خالد ياوي الي
 فراش الا وهو يذكر من شوقه الي رسول الله!، والي اصحابه من المهاجرين
 والانصار يسميهم ويقول: هم اصلي وفصلي، واليهم يحن قلبي، طال شوقي
 اليهم، فعجل رفي! قبضي اليك، حتي يغلبه النوم ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 اسنده المصنف من طريق مسلم ().
 اخرجه احمد؟ /، وفي اسناده راو لم يسءم. ورمز لحسنه السيوطي في الجامع
 الصغير ().
 برقم ().
 اخرجه مسلم (  )، وسياتي برقم ( ).
 حليه الاولياء /  ، سير اعلام النبلاء / . (خالد) هو ابن معدان، ثقة عابد، من
 التابعين. مات سنة ( ) ه. انظر ترجمته في سير اعلام النجلاء (/    ).
      وروي عن ابي بكر] رضي الله عنه [انه قال للنبي ع! ي!: والذي بعثك
 بالحق! لاسلام ابي طالب كان اقز لعيني من اسلامه  يعني: اباه ابا قحافة
 وذلك ان اسلام ابي طالب كان اقر لعينك ().
     ونحوه عن عمر بن الخطاب؛ قاله للعباس: ان تسلم احمث الي من
 ان يسلم الخطاب؛ لان ذلك احب الي رسول الله! و().
    وعن ابن اسحاق. ان امراة من الانصار قتل ابوها واخوها وزوجها
 يوم احد مع رسول الله!، فقالت: ما فعل رسول الله! ص؟ قالوا: خيرا، هو
 بحمد الله كما تحبين. قالت: اروييه حتي انظر اليه. فلما راته قالت: كل مصيبة
 بعدك جلل ().
   وسءل عليء بن ابي طالب] رضي الله عنه [كيف كان حبكم
 لوسول الله ع! ي!؟ قال: كان والله! احب الينا من اموالنا واولادنا واباءنا
 واضهاتنا، ومن الماء البارد علي الطما ().
   وعن زيد بن اسلم: خرج عمر] رضي الله عنه [ليلة يحرس
 الناس، فراي مصباحا في بيت، واذا عجوز تنفش صوفا، وتقول:
 علي محمد صلاة الابرار صلي عليه الطيبون الاخيار
 قد كنت قواما بكا بالاسحار ياليت شعري والمنايا اطوار
 هل تجمعني وحبيبي الدار؟
 تعني: النبي ص! ا.
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن عساكر في تاريخه عن ابن عمر/ المناهل (). (اقز لعينك): اي احمث لك.
 رواه البزار من حديث ابن عباس. قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : "وفيه
 عبد العزيز بن ابان، وهو متروك ".
 رواه ابن اسحاق، والبيهقي عن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص،
 مرسلا/ المناهل (). وانظر مجمع الزواءد (/   ). (جلل): اي هينة يسيرة.
 اورده السيوطي في المناهل ()، ولم يذكر من خرجه.
   فجلس عمر] رضي الله عنه [يبكي؛ وفي الحكاية طول ().
   وروي ان عبد الله بن عمر خدرت رجله، فقيل] له [: اذكر احب
 الناس اليك يزل عنك.
 فصاح: يا محفداه! فانتشرت ().
      ولما احتضر () بلال] رضي الله عنه [نادت امراته: واحزناه! فقال:
 واطرباه! غدا القي الاحبه ، محمدا وحزبه ( / ا).
  ام ] ومثله عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما [.
    ويروي ان امراة قالت لعاءشة] رضي الله عنها [: اكشفي لي قبر
 رسول الله ع! ج!؛ فكشفته لها، فبكت حتي ماتت.
   ولما اخرج اهل مكة زيد بن الدثنة من الحرم ليقتلوه، قال له
 ابو سفيان بن حرب: انشدك بالله يا زيد! اتحسب ان محمدا الان عندنا مكانك
 تضرب عنقه، وانك في اهلك؟
 فقال زيد: والله! ما احمث ان محمدا الان في مكانه الذي هو فيه تصيبه
 شوكة واني جالس في اهلي.
 فقال ابو سفيان: ما رايت من الناس احدا يحب احدا كحب اصحاب محمد
 محمدا ع ().
   وعن ابن عباس: كانت المراة اذا اتت النبيء ع! ي! حلفها بالله:
 ()
 ()
 ()
 ()
 رواه ابن المبارك في الزهد ص (  ) وابن عساكر. (بكا): اي صاحب بكاء. اليت
 شعري): ليتني اعلم. (والمنايا اطوار): اي الموت له اسباب مختلفة.
 اخرجه ابن السني في عمل اليوم والليلة (، ، )، والبخاري في الادب
 المفرد () ص! اسناده ضعيف. (انتشرت): امتذت لزوال خدرها. (خدرت رجله): اي
 عراها فتور واسترخاء.
 (احتضر): حضره الموت.
 رواه البيهقي عن عروة / المناهل ( ). واصل قصة زيد بن الذثنة في البخاري (  ) من
 حديث ابي هريرة.
   ما خرجت من بغض زوج ولا رغبة بارض عن ارض؛ وما خرجت الا حبا لله
 ورسوله ().
   ووقف ابن عمر علي ابن الزبير ارضي الله عنهما [بعد قتله،
 فاستغفر له، وقال: كنهت، والله ماعلمت  صواما قواما تحب الله
 ()
 ورسوله.
 فصل
 في علامة محبته عليه السلام
 اعلم ان من احب شيا اثره، واثر موافقته، والا لم يكن صادقا في حبه،
 وكان مدعيا. فالصادق في حءما النبي ع! ي! من تظهر علامات ذلك عليه.
 واولها: الاقتداء به واستعمال سنته، واتباع اقواله وافعاله، وامتثال!
 اوامره، واجتناب نواهيه، والتاذب بادابه في عسره ويسره، ومنشطه
 ومكرهه، وشاهد هذا قوله تعالي:! وقل ان كنت! تحءون الله فاتبعوني يحبتكم الله)
 ] ال عمران:   [.
 وايثار ما شرعه وحض عليه علي هوي نفسه، وموافقة شهويه؛ قال الله
 تعالي: (والذين لبء والدار واقي يمن من فتللا يحبون مق هاجر التهتم ولا يجدون في
 صحدورهتم صاجة مما اوتوا ويءثروت علء انفسهتم ولء؟ ن جهتم خصاصحه)
 ا الحشر:  [.
 واسخاط العباد في رضا الله اتعالي [.
   حدثنا القاضي ابو علي (/ب) الحافظ، حدثنا ابو الحسين
 الصيرفيء، وابو الفضل بن خيرون؛ قالا: حدثنا ابو يعلي البغدادي، حدثنا
 ()
 ()
 اخرجه البزار ()، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : " وفيه قيس بن الربيع،
 وثقه شعبة، والثوري، وضعفه غيرهما، وبقية رجاله ثقات ".
 اخرجه ابو يعلي () في المسند الصغير برواية ابي عمرو بن حمدان، واسناده ضعيف.
   ابو علي السنجي ()، حدثنا محمد بن محبوب، حدثنا ابو عيسي، حدثنا
 مسلم بن حاتم، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، عن ابيه، عن علي بن
 زيد، عن سعيد بن المسيب؛ قال!: قال انس بن مالك ارضي الله عنه [: قال لي
 رسول الله! حو: "يا بني! ان قدرت علء ان تصبح وتمسي ليس في قلبك غش
 لاحد فافعل ".
  قال لي: "يا بني! وذلك من سنتي، ومن احيا سءتي فقد احءني، ومن
 احبني كان معي في الجنة " ().
 فمن اتصف بهذه الصفة فهو ءمل المحبة لة ورسوله، ومن خالفها في
 بعض هذه الامور فهو ناقص المحبه، ولا يخرج عن اسمها.
   ودليله قوله عليه السلام للذي حده في الخمر فلعنه بعضهم،
 وقال: ما اكثر ما يءتي به! فقال! االنبيء [! ي!: "لاتلعنه، فانه يحب الله
 ورسوله " ().
 ومن علامات محبة النبي! ا كثرة ذكره له؛ فمن احب شيءا اكثر ذكره.
 ومنها: كثرة شوقه الي لقاءه؛ فكل حبيب يحب لقاء حبيبه.
   وفي حديث الاشعريين عند قدومهم المدينة: انهم كانوا
 يزتجزون: غدا نلقي الاحءة. محمدا وصحبه ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 قوله: "حدثنا ابو علي السنجي "، لم يرد في المطبوع.
 اسنده المصنف من طريق ابي عيسي الترمذي ()، واخرجه مطولا: الطبراني في
 الصغير /   ، وابو يعلي ( )، وقال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب. . . "
 وقال ايضا: "وذاكرت به محمد بن اسماعيل  يعني البخاري  فلم يعرفه. . . "، وذكره
 الهيفمي (/   ) وقال: "رواه ابو يعلي والطبراني في الصغير. . . . وفيه محمد بن
 الحسن بن ابي يزيد، وهو ضعيف ". وذكره الذهبي في الميزان في ترجمة خالد بن انس
 وقال: "وحديثه منكر جدا". وتقدم طرف منه برقم ( ،  ).
 اخرجه البخاري () من حديث عمر بن الخطاب.
 رواه البيهقي عن انس/ المناهل (). (الاشعريين): هم قوم ابي موسي الاشعري.

   وتقدم قول بلال ().
   ومثله قال عمار قبل قتله ().
   وما ذكرناه من قصة خالد بن معدان ().
 ومن علاماته  مع كثرة ذكره  تعظيمه له، وتوقيره عند ذكره، واظهار
 الخشوع والانكسار مع سماع اسمه.
 قال اسحاق التجيبي (): كان اصحاب النبي! ي! بعده لا يذكرونه الا خشعوا
 واقشعزت جلودهم وبكوا.
 وكذلك كثير من التابعين. منهم من يفعل ذلك محبة له وشوقا اليه؛ ومنهم
 من يفعله تهيبا وتوقيرا.
 ومنها محبته لمن احمث النبء ع! ي!، ومن هو بسببه من اهل بيته وصحابته
 ء
 من المهاجرين والانصار؛ وعداوة من عاداهم (/ا) وبغض من ابغضهم
 وسبهم؛ فمن احمث شيءا احب من يحب.
   وقد قال عليه السلام  في الحسن والحسين: "اللهم! اني احبهما
 فاحثهما" ().
   وفي رواية، في الحسن: "ا اللهءم! اني احءه [فاحب من يحءه " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 برقم ().
 رواه الطبراني بلفظ: "اليوم القء الاحبه، محمدا وحزبه "، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد
 / : "! اسناده حسن ".
 تقدمت قصته برقم ( ).
 هو اسحاق بن ابراهيم التجيبي، شيخ المالكية بقرطبة، علامة ففيه، قدوة، ورع،
 صالح. توفي سنة () ه. له ترجمة في سير اعلام النبلاء /   .
 اخرجه الترمذي () من حديث البراء بن عازب، وقال: "هذا حديث حسن صحيح "،
 واصله في البخاري ومسلم. واخرجه الترمذي () من حديث اسامة بن زيد، وقال:
 "هذا حديث حسن غريب " وقد استوفينا تخريجه في موارد الظمان ().
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم (  ) من حديث ابي هريرة.
       وقال: "من احءهما فقد احبني، ومن احءني فقد احمث الله، ومن
 ابغضهما فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغض الله " ().
   وقال: "الله الله في اصحابي، لا تتخذوهم غرضا] بعدي [، فمن
 احبهم فبحءي احبهم، ومن ابغضهم فببغضي ابجضهم، ومن اذاهم فقد اذاني،
 ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذء الله يوشك ان ياخذه" ().
   وقال في فاطمة] رضي الله عنها [: "انها بضعة مني، يغضبني
 ما اغضبها" ().
   وقال لعاءشة  في اسامة بن زيد : "احبيه فاني احءه " ()
   وقال : "اية الايمان حب الانصار؛ واية النفاق بعضهم " ().
   وفي حديث ابن عمر: "من احمث العرب فبحبي احءهم، ومن
 ابغضهم فببغضي ابغضهم " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه  بنحوه  ابن ماجه () من حديث ابي هريرة. وفي الزواءد: "اسناده صحيح،
 رجاله ثقات ". وزاد نسبته في المناهل () الء النساءي. وانظر مجمع الزواءد /  
 .
 اخرجه الترمذي ()، واحمد /  من حديث عبد الله بن مغفل. ورمز لحسنه
 السيوطي في الجامع الصغير (). وقال الترمذي: "هذا حديث غريب. . . " وسيعيده
 المصنف برقم ( ، ). (الغرض): الهدف، اي: لا تجعلوهم هدفا ترمونهم
 باقوالكم/ جامع الاصول / . (اوشك) يوشك: اذا اسرع وقارب، والايشاك
 والوشك: السرعة / جط مع الاصول /   .
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث المسور بن مخرمة. وسيعيده
 المصنف برقم (، ). (البضعة) بالفتح: القطعة من اللحم، وقد تكسر، اي
 انها جزء مني/ النهاية.
 اخرجه الترمذي () من حديث عاءثة. وقال: " هذا حديث حسن غريب ".
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ان! بن مالك.
 رواه البيهقي في الشعب / المناهل (). وانظر مجمع الزواءد  /   .

 فبالحقيقة، من احب شيءا احب كل شء يحبه. وهذه سيرة الشلف حتي
 في المباحات وشهوات النفس.
   وقد قال انس حين راي النبي ع! ي! ا يتتبع الذتاء من حوالي القصعة:
 فما زلت احب الدباء من يومءذ ().
   وهذا الحسن بن علي، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن جعفر
 اتوا سلمي، وسالوها ان تصنع لهم طعاما مما كان يعجب النبي وويهر! ().
   وكان ابن عمر يلبس النعال السبتيه، ويصبغ بالصفرة؛ اذ راي
 النبي ع! يما يفعل نحو ذلك ().
 ومنها: بغض من ابغض الله ورسوله، ومعاداة من عاداه، ومجانبة من
 خالف سنته وابتدع في دينه، واستثقال كل امر يخالف شريعته؛ قال الله
 تعا لي:! ولا تجد قءما يءمنوت بالله واتيء! ا لاخريواد وت من حاد الله ورسول!. . .)
 الاية ا المجادلة:  [.
 وهءلاء اصحابه عليه السلام  قد قتلوا احباءهم في مرضاته، وقاتلوا
 اباءهم وابناءهم.
   وقال له عبد الله بن (/ب) عبد الله بن ابي: لو شءت لاتيتك
 براسه ()، يعني: اباه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري (  )، ومسلم (  ). (الدثاء): القزع، واحدها: دباء النهاية.
 (القصعة): اناء من انية الطعام.
 اخرجه الترمذي في الشماءل () من حديث سلمي: امراة ابي رافع. وذكره الهيثمي في
 مجمع الزواءد  /  وقال: "رواه الطبراني، ورجاله رجال الصحيح، غير فاءد مولي
 ابن ابي رافع وهو ثقة". (سلمي): هي خادم النبي! شي!، يقال: انها مولاة صفية عمة
 النبي ك! ي!. ويقال لها ايضا: مولاة النبي! شي!. انظر ترجمتها في اسد الغابة والاصابة.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عمر. (النعال البتيه): هي
 المتخذة من جلود البقر، المدبوغة بالقرظ. وهي نعال اهل النعمة والسعة. انظر النهاية.
 اخرجه البزار () من حديث ابي هريرة، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد / 
 وقال: " رواه البزار ورجاله ثقات ".
     ومنها ان يحمث القران الذي اتي به عليه السلام  وهدي به
 واهتدي، وتخلق به حتي قالت عاءشة رضي الله عنها (): "كان خلقه القران " ()
 وحبه للقران: تلاوته، والعمل به وتفهمه.
 ويحب سنته، ويقف عند حدودها.
 قال! سهل بن عبد الله: علامة حت الله حب القران؛ وعلامة حت الله وحب
 القران حب النبي! يم ()، وعلامة حت النبيء! يم حب السنة، وعلامة حمت
 السنة حث الاخرة، وعلامة حب الاخرة بغض الذنيا، وعلامة بغض الدنيا الا
 يدخر منها الا زادا وبلغة () الي الاخرة.
   وقال! ابن مسعود: لا يسال! احا () عن نفسه الا القران؛ فان كان
 يحب القران فهو يحب الله ورسوله ().
 ومن علامة حبه للنبي! يم: شفقته علء امته، ونصحه لهم، وسعيه في
 مصالحهم، ورفع المضار] عنهم [؛ كما كان عليه السلام  بالمءمنين رءوفا
 رحيما.
 ومن علامة تمام محبته: زهد مذعيها في الدنيا، وايثاره الفقر ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "عاءثة عليه السلام "، وهو سهو ناسجع، والمثجت من المطبوع.
 تقدم برقم ( ، ).
 في المطبوع: "وعلامة حب القران حب النبي ع! يد".
 (بلغة): هي ما يكفي لسد الحاجة، ولا يفضل عنها/ المعجم الوسيط.
 في نسخة: "احدكم ".
 رواه البيهقي في الادب وابن الضريس في فضاءل القران / المناهل ().
 لا يحبذ الاسلام الفقر، ولا يدعو اليه. بل تسريعات الاسلام الاجتماعية والاقتصادية من
 اكبر غاياتها القضاء علي الفقر والقلة. وقد ثبت ان النبي لمج! قال: اليد العليا خير من اليد
 السفلي. وقال: نعم المال الصالح للمرء الصالح . وقال: المءمن القوي خير من المءمن
 الضعيف. وثبت دعاءه ع! يد لخادمه انس بكثرة المال. وكان من اصحابه! ص اصحاب الاموال
 كعبد الرحمن بن عوف، وعثمان بن عفان، وفاض المال في عهد خامس الخلفاء الراشدين
 عمر بن عبد العزيز. والزهد  حقيقة  ان يكون المال في جيبك ويدك لا في قلبك. ولعل=  واتصافه به.
   وقد قال عليه السلام  لابي سعيد الخدري: "ان الفقر الء من
 يحبني منكم، اسرع من السيل من اعلء الوادي  او الجبل  الء اسفله " ().
   وفي حديث عبد الله بن مغفل: قال رجل للنبي! ي!: يا رسول النه!
 اني احبك. فقال: "انظر ما تقول ". فقال: والله! اني احبك، ثلاث مرات.
 قال: "ان كنت تحبني فاعذ للفقر تجفافا" ().
 ثم ذكر نحو حديث ابي سعيد بمعناه.
 فصل
 في معنعي المحبة للنبي ع! ي! وحقيقتها
 اختلف الناس في تفسير محبه الله ومحبه النبي ع! ي!، وكثرت عباراتهم في
 كل رواية () ولي! ست ترجع بالحقيقة الي اختلاف مقال، ولكنها اختلاف
 احوال.
 فقال سفيان: المحبة اتباع الرسول عليه السلام. كانه التفت الي قوله
 تعالي: (قل ان كنتو تحنون الله فاتبعوني يخبثكم اللة وديفر لكء ذدءلبء والله غفور
 رحيص)] ال عمران:  [،
 ()
 ()
 ()
 مراد المصنف هذا المعني. وللدكتور القرضاوي كتاب "مشكلة الفقر وكيف عالجها
 الاسلام ". يحسن الاطلاع عليه.
 اخرجه احمد / ، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد  /  وقال: "ورجاله رجال
 الصحيح الا انه شبه مرسل ".
 اخرجه الترمذي ()، وقال: "هذا حديث حسن غريب. . . "، وصححه ابن حبان
 (  ) موارد. (تجفافام: اي عدة ووقاية، واصل التجفاف: ما يلبسه المحارب كالدرع.
 وما يجفل به الفرس من سلاح والة يقيانه الجراح في الحرب / المعجم الوسيط. اقول: ليس
 في هذا الحديث دعوة للفقر. بل فيه حضق علي اعداد ما يدفعه، ولا يكلف الله نفسا الا
 وسعها.
 في المطبوع: "وكثرت عباراتهم في ذلك ".
   وقال بعضهم: محبة الرسول لمج! ي! (/ ا) اعتقاد نصرته، والذب عن سنته،
 والانقياد لها، وهيبة مخالفته.
 وقال بعضهم: المحبة: دوام الذكر للمحبوب.
 ! رقال اخر: ا يثار المحبوب.
 وقال بعضهم: المحبة الشوق الي المحبوب.
 وقال بعضهم: المحبة مواطاة القلب لمراد الرفي؛ يححب ما احب، ويكره
 ما كره.
 وقال اخر: المحبة ميل القلب الي موافق له.
 واكثر العبارات المتقدمة اشارم! الي ثمرات المحبة دون حقيقتها.
 وحقيقة المحءة الميل الي ما يوافق الانسان، وتكون موافقته له اما
 لاستلذاف بادراكه؛ كحب الصورة () الجميلة، والاصوات الحسنة،
 والاطعمة والاشربة اللذيذة، واشباهها مفا كل طبع سليم ماءل اليها لموافقتها
 له، او لاستلذاذه بادراكه بحاسة عقله وقلبه معاني باطنة شريفة، كحب ()
 الصالحين، والعلماء، واهل المعروف، والماثور عنهم ال! تر الجميلة،
 والافعال الحسنة؛ فان طبع الانسان ماءل الي الشغف بامثال هءلاء حتي يبلغ
 التعصب بقوم لقوم ()، والتشءع من امة في اخرين ما يءذي الي الجلاء عن
 الاوطان، وهتك الحرم، واخترام النفوس ().
 او يكون حبه اياه لموافقته له من جهة احسانه له وانعامه عليه؛ فقد جبلت
 النفوس علي حمث من احسن اليها.
 فاذا تقرر لك هذا، نظرت هذه الاسباب كقها في حقه عليه السلام فعلمت
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "الصور".
 في المطبوع: "كمحبة".
 كلمة "لقوم "، لم ترد في المطبوع.
 (اخترام النفوس): استءصالها.
   انه عليه السلام جامع لهذه المعاني الثلاثة () الموجبة للمحبة.
 اما جمال الصورة والظاهر، وكمال الاخلاق والباطن، فقد قررنا منها قبل
 فيما مر من الكتاب ما لا يحتاج الي زيادة.
 واما احسانه وانعامه () علي امته فكذلك قد مر منه () في اوصاف الله تعالي
 له من رافته بهم، ورحمته لهم، وهدايته اياهم، وشفقته عليهم، واستنقاذهم
 به من النار، وانه بالمءمنين رءوف رحيم، ورحمة للعالمين، ومبشرا
 ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، ويتلو عليهم اياته، ويزكيهم،
 ويعلمهم الكتاب ( /ب) والحكمة، ويهديهم الي صراط مستقيم.
 فاي احسان اجل قدرا، واعظم خطرالم ) من احسانه الي جميع المءمنين؟
 واي افضال اعم منفعة، واكثر فاءدة من انعامه علي كافة المسلمين؟ اذ كان
 ذريعتهم الي الهداية، ومنقذهم من العماية ()، وداعيهم الي الفلاح
 والكرامة ()، ووسيلتهم الي رءهم، وشفيعهم، والمتكلم عنهم، والشاهد
 لهم، والموجب لهم البقاء الداءم والنعيم السزمد.
 فقد استبان لك انه عليه السلام مستوجب للمحبه الحقيقجة شزعا بما قدمناه
 من صحيح الاثار، وعادة وجبلة بما ذكرناه انفا، لافاضته الاحسان، وعمومه
 الاجمال ()؛ فاذا كان الانسان يحب من منحه في دنياه مرة او مرتين
 معروفا، او استنقذه من هلكة او مضرة مدة، التاذي بها قليل منقطع، فمن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل زيادة: "هذه "، وهي ليست في المطبوع.
 (وا نعا مه): واحسا نه.
 في الاصل: "لنا"، والمثبت من المطبوع.
 (خطرا،: منزلة وقدرا.
 الذريعة: الوسيلة.
 العماية: الباطل والجهالة.
 قوله: "والكرامة " لم يرد في المطبوع.
 (عمومة الاجمال): اي شمول جميله كل احد.
     منحه ما لا يبيد () من النعيم، ووقاه ما لا يفني من عذاب الجحيم اولي
 بالحب.
 واذا كان يحب بالطبع ملك لحسن سيرته، او حاكم لما يءثر من قوام
 طريقته ()، او قاض () بعيد الدار لما يشاد من علمه، او كرم شيمته، فمن
 جمع هذه الخصال علي غاية مراتب الكمال احق بالحب، واولي بالميل.
   وقد قال علي رضي الله عنه في صفته ع!: من راه بديهة هابه،
 ومن خالطه معرفة احبه ().
   وذكر لنا عن بعض () الصحابة انه كان لا يصرف بصره عنه محبة
 فيه. ()
 فصل
 في وجوب مناصحته عليه السلام
 قال الله تعالي: م! ولا علي اثذجمت لايجدوت ما ينفموت حرج اذا نصحوا لله
 ورسولةء ما علي المخسنب من صسبيل والله غءر رحمو)] ا لتوبة:   [.
 قال اهل التفسير: م! اذانصحوا لله ورسولةء): اذا كانوا مخلصين مسلمين في
 السر والعلانية.
   حدثنا ا القاضي [الفقيه ابو الوليد بقراءتي عليه، حدثنا حسين بن
 محمد، حدثنا يوسف بن عبد الله، حدثنا ابن عبد المءمن، حدثنا ابو بكر
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (ما لا يبيد): ما لا يفني.
 قوام طريقته: عدلها واستقامتها.
 قاض: ضبطها الناسخ بالصاد المهملة، وبالضاد المعجمة وكتب فوقها: "معا" دلالة علي
 قراءتها بالوجهين. وفي هامش الاصل: "بمعجمة، او مهملة. اصطفا".
 فقرة من الحديث المتقدم برقم ( ، ).
 في الاصل زيادة: "الصالحين او"، وهي لا وجه لها، ولم ترد في المطبوع.
 تقدم برقم (  ).
   التمار، حدثنا ابو داود، قال!: حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا
 لسهيل بن ابي صالح، عن عطاء بن يزيد، عن تميم الداري؛ قال !: قال! /ا [
 رسول! الله ع! ي!: "ان الدين النصيحة. ان الدين النصيحة. ان الدين النصيحة"
 ثلاث مرات (). قالوا: لمن؟ يا رسول! الثه! قال!: "له، ولكتابه، ولرسوله،
 ولاءمة المسلمين، وعامتهم " ().
 قال! الاءمة رحمهم الله (): النصيحة له ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم
 واجبة.
 قال! الامام ابو سليمان البستي (): النصيحة: كلمة يعبر بها عن جملة ارادة
 الخير للمنصوح له؛ وليس يمكن ان يعبر عنها بكلمة واحدص تحصرها. ومعناها
 في اللغة الاخلاص؛ () من قولهم: نصمحت العسل، اذا خلصته من شمعه.
 وقال! ابو بكر بن ابي اسحاق الخفاف: النصح فعل الشيءء الذي به الصلاح
 والملاءمة، ماخوذ من النصاح؛ وهو الخيط الذي يخاط به الثوب.
 او [قال! ابو اسحاق الزجاج نحوه.
 فنصيحة الله تعالء: صحة الاعتقاد له بالوحدانية، ووصفه بما هو اهله،
 وتنزيهه عما لا يجوز عليه، والرغبة في محابه، والبعد من مساخطه،
 والاخلاص في عبادته.
 والنصيحة لكتابه: الايمان به، والعمل بما فيه، وتحسين تلاوته،
 والتخشع عنده، والتعظيم له، وتفهمه والتففه فيه، والذب عنه من تاويل
 الغالين، وطعن الملحدين.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 قوله: " ثلاث موات " لم يرد في المطبوع.
 اسنده المصنف من طريق ابي داود (). واخرجه ايضا مسلم () بدون تكرار: "ان
 الدين النصيحة ".
 في المطبوع: "قال اءمتنا: النصيحة. . . ".
 هو ابو سليمان الخطابي. تقدمت ترجمته.
 في معالم السنن وجامع الاصول: "الخلوص ".
     والنصيحة لرسوله: التصديق بنبوته، وبذل الطاعة له فيما امر به ونهي عنه؛
 قاله ابو سليمان.
 وقال ابو بكر: وموازرته () ونصرته وحمايته حيا وميتا، واحياء مشته
 بالطلمب، والذب عنها، ونشرها، والتخلق باخلاقه الكريمة، وادابه
 الجميلة.
 وقال ابو ابراهيم: اسحاق التجيبي: نصيحة رسول الله ع! لمجه: التصديق بما
 جاء به، والاعتصام بسنته، ونشرها، والحض عليها، والدعوة (/ب)
 الي الله، وكتابه ولرسوله ()، واليها، والي العمل بها.
 وقال احمد بن محمد (): من مفروضات القلوب اعتقاد النصيحة
 لرسول الله! صيم.
 قال ابو بكر الاجري () وغيره: النصح له يقتضي نصحين؛ نصحا في
 حياته، ونصحا بعد مماته؛ ففي حياته نصح اصحابه له بالنصر والمحاماة عنه
 ومعاداة من عاداه، والسمع والطاعة له، وبذل النفوس والاموال دونه؛ كما
 قال االله [تعالي: (رصمال صحدقوا ما عهدوا الثه لجه فمنهم من قضي نخب! ومتهم فن
 يخنظروما بذلوا لمجديثي)] ا لاحزاب:   [.
 وقا ل: (وينصرون ا لله ورشوله ر اولك هم ا لضدقصن)] ا لحشر:  [.
 واما نصيحة المسلمين له بعد وفاته فالتزام التوقير والاجلال، وشدة
 المحبة له، والمثابرة علي تعلم مشته، والتفقه في شريعته؛ ومحبة اهل () بيته
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 موازرته: معاضدته ومعاونته.
 في المطبوع: "والي كتابه والن رسوله ".
 هو احمد بن محمد بن حنبل، الامام المشهور، صاحب المذهب الحنبلي.
 هو الامام المحدث القدوة، شيخ الحرم الشريف: محمد بن الحسين البغدادي الاجري.
 مات بمكة سنة () هوكان من ابناء الثمانين. من كتبه: الشريعة، اداب العلماء،
 وغيرهما. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /   
 في المطبوع: "ال".
   واصحابه، ومجانبة من رغب عن سنته، وانحرف عنها، وبغضه والتحذير
 منه، والشفقة علي امته، والبحث عن تعزف اخلاقه وسيره وادابه، والصبر
 علي ذلك.
 فعلي ما ذكره تكون النصيحة احدي ثمرات المحبة، وعلامة من علاماتها
 كما قدمنا.
   وحكي الامام ابو القاسم القشيري ان عمرو بن الليث ()  احد
 ملوذ خراسان، ومشاهير الثوار (، المعروف: بالصفار  مات، فرءي في
 النوم؛ فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال غفر لي، فقيل: بماذا؟ قال صعدت
 ذروة جبل يوما فاشرفت علي جنودي فاعجبتني كثرتهم، فتمنيت اني حضرت
 رسول النه! ي! فاعنته ونصزته؛ فشكر الله لي ذلك وغفر لي.
 واما الءصح لاءمة المسلمين: فطاعتهم في الحق، ومعونتهم فيه، وامرهم
 به، وتذكيرهم اياه علي احسن وجه وتنبيههم علي ما غفلوا عنه، وكتم
 عنهم، من امور المسلمين، وتزك الخروج عليهم، وتضريب الناس ()
 وافساد قلوبهم عليهم.
 والنصح لعامة المسلمين: ارشادهم ( / ا) الي مصالحهم، ومعونتهم في
 امر دينهم ودنياهم بالقول والفعل، وتنبيه غافلهم، وتبصير جاهلهم، ورفد
 محتاجهم، وستر عوراتهم، ودفع المضار عنهم، وجلب المنافع اليهم.
 يءن
 ()
 ()
 ()
 هو ثاني امراء الدولة الصفارية، واحد الشجعان الدهاة. ولي بعد وفاة مءسس الدولة اخيه
 يعقوب بن الليث (سنة  ه) ومات ببغداد سنة () ه. انظر ترجمته في الاعلام.
 (الثوار): الابطال الشجعان.
 (تضريب الناس): اغراءهم وتحريكهم علي اءمة المسلمين.
     لباب لثالث
 في تعظيم امره ووجوب توقيره وبره
 قال الله تعالي:! وييايها النبي انا ازسقتك شهدا ومبشرا وفذيرا. . ) الاية
  ا لاحزاب:   [.
 (تتءمنوا بالته ورسوله ء وتعزر! وتوفروه) االفتح:  [.
 وقال تعالي:! وياتها اثذين ءاموا لا ءقدموا بين يدي الله ورسولهط)
 ا الحجرات:  [.
 و: (يايها اثذين ءامنوا لا ترفعوا ا! وتكءم فءق! وت النبي ولا تخهروا ل! باتق! ل
 كجفر بعضتم لبغض ان تخب! ا! لكءم واش! لا لتمثصون ؟ يم ان الذين يغضون اضحوتهم
 عد رسولط الله اولبهك اثذين امتحن الله قلوبهم للعقو! لهو قغفغ واجر عظيء فء ا ن
 اءذجمت يخاد ونك من وراء الحجزت اتحثرهءم لا يعقلوت) ا الحجرات:    [.
 وقال تعالي ة! ولا تجعلوا دعلي الرشولط بءن! م كدغذ بعضحكم بعضا)
 ا النور:  [.
 فاوجب ا الله [تعالي تعزيره () وتوقيره، والزم اكرامه وتعظيمه.
 قال ابن عباس: تعزروه: اي تجلوه. وقال المبرد: تعزروه: تبالغوا في
 تعظيمه.
 ()
 في الاصل: "تعزيزه "، والمثبهت من المطبوع.
     وقال الاخفش: تنصرونه. وقال الطبري: تعينونه.
 ودرء ا: تعزروه  بزايين  من العز.
 ونهي عن التقدم بين يديه بالقول؛ وسوء الادب بسبقه بالكلام، علي قول
 ابن عباس وغيره؛ وهو اختيار ثعلب.
 قال سهل بن عبد الله: لا تقولوا قبل ان يقول؛ واذا قال فاستمعوا له
 وانصتوا.
 ونهوا عن التقدم والتعجل بقضاء امم قبل قضاءه فيه؛ وان يفتاتوا بشء ()
 في ذلك من قتال او غيره من امر دينهم الا بامره، ولا يسبقوه به ().
 او [الي هذا يرجع قول الحسن ()، ومجاهد، والضحاك، والسدي،
 والثوري.
 ثم وعظهم وحذرهم مخالفة ذلك؛ فقال تعالي: (واتقوا الله ان الله حميغ عليم)
 ا الحجرات:  [قال الماوردي: اتقوا: يعني في التقدم.
 وقال الشلمي: (اءقوا الده) في اهمال حقه وتضييع حزمته، انه سميع
 لقولكم، عليم بفعلكم.
 ثم نهاهم عن رفع الصوت فوق صوته، والجهر له بالقول كما يجهر بعضهم
 لبعض ويرفع صوته.
 وقيل: كما ينادي بعضهم بعضا باسمه.
 قال ابو محمد: مكي: اي لا تسابقوه بالكلام، وتغلظوا له بالخطاب
 (/ب) ولا تنادوه باسمه نداء بعضكم لبعض () ولكن عظموه ووقروه ونادوه
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الشواذ/ قاله الخفاجي في نسيم الرياض / .
 (ان يفتاتوا): ان ينفردوا ويستبدوا به.
 في الاصل: " ولا يسبقونه به "، والمثبت من المطبوع.
 في المطبوع: " الحسين ": وهو خطا.
 في المطبوع: "بعضا".
   باشرف ما جب ان ينادي به: يا رسول الله! يا نبي الله!
 وهذا كقوله في الاية الاخري: ميو لاععلوا دعد الرسول بتن! م كدغذ
 بعضحكم بعفحا) االنور:  [علي احد التاويلين.
 ] و[قال غيره: لا تخاطبوه الا مستفهمين.
 ثم خوفهم الله تعالي بحبط اعمالهم () ان هم فعلوا ذلك، وحذرهم منه.
   وقيل: نزلت الاية في وفد من () بني تميم  وقيل: في نجيرهم؛
 اتوا النبي! جمصا فنادوه: يا محمد! يا محمد! اخرح الينا. فذمهم الله تعالي
 بالجهل، ووصفهم بان اكثرهم لا يعقلون ().
   وقيل: نزلت الاية () في محاورة كانت بين ابي بكر وعمر بين يدي
 النبي ع! ي!، واختلاف جري بينهما، حتي ارتفعت اصواتهما ().
   وقيل: نزلت في ثابت بن قيس بن شفاس خطيب النبيء! ا في
 مفاخرة بني تميم، وكان في اذنيه صمم؛ فكان يزفع صوته؛ فلما نزلت هذه
 الاية اقام في منزله، وخ! ثيي ان يكون حبط عمله؛ ثم اتي النبي! لمجم فقال:
 يا نبي الله! لقد خشيت ان اكون هلكت؛ نهانا الله ان نجهر بالقول، وانا امرء
 جهير الصوت.
 فقال له النبي ع! ي!: "يا ثابت! اما ترضي ان تعيش حميدا، وتقتل شهيدا،
 وتدخل الجنة؟ " () فقتل يوم اليمامة ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 بحبط اعمالهم: اي بطلانها.
 كلمة: "من "، لم ترد في المطبوع.
 رواه ابن جرير وابن ابي حاتم عن زيد بن ارقم / مناهل ().
 في الاصل زيادة: "الاولي ".
 اخرجه البخاري () من حديث عبد الله بن الزبير.
 اخرجه ابن جرير بلفظ المصنف. واخرجه  بسياقة اخري  البخاري ()، ومسلم
 ( ) عن ان!.
 يوم اليمامة: اي وقعة اليمامة، وكانت المعركة سنة () هفي القرية المسماة اليوم
 ب"الجبيلة " بقرب "العيينة"، بوادي حنيفة، في نجد، وانتهت المعركة بظفر المسلمين=
     وروي ان ابا بكر لما نزلت هذه الاية قال: والله! يا رسول الله!
 لا اكلمك بعدها الا كاخي السرار ().
   وان عمر كان اذا حدثه حدثه كاخي ال ! رار؛ ما كان يسمع
 رسول الله لمج!! ر شيءا بعد] هذه [الاية حتي يستفهمه ().
   فانزل الله] تعالي [فيهم:! وان الذجن يغضحون اضوتهغ عند رسول! الثه
 اوليهك الذين امعخن الله قلوبهم للءقو! لهومغفق واجرعظيء) () االحجرات:  [.
 وقيل: نزلت:! وان اءذفي ينادونلث من وراء الحجزت   ) االحجرات:  [
 في غير بني تميم؛ نادوه باسمه.
   وروي صفوان بن عسال: بينا النبي ع! في سفر اذ ناداه اعرابي
 بصوت له جهوري: ايا محمد! ايا محمد! فقلنا له: اغضض من صوتك؛ فانك
 قد نهيت عن رفع الصوت ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 بقيادة خالد بن الوليد، ومقتل مسيلمة الكذاب. ولا تزال الي اليوم اثار قبور الشهداء من
 الصحابة، ظاهرة في قرية " الجبيلة " حيث كانت الواقعة، وقد اكل السيل من اطرافها حتي
 ان الجالس في اسفل الوادي يري  علي ارتفاع ( ) مترا تقريبا  داخل القبور ولحدها. انتهي
 ملخصا من الاعلام (ترجمة مسيلمة الكذاب).
 اخرجه البزار /  برقم () من حديث ابي بكر، وصححه الحاكم (/ )، ورده
 الذهبي بقوله: "حصين واه". وقال الهيثمي في المجمع / : "فيه حصين بن عمرو
 الاحمسي، وهو متروك، وقد وثقه العجليء، وبقيه رجاله رجال الصحيح ". وقال ابن كثير
 في التفسير /   : " حصين بن عمرو، هذا، وان كان ضعيفا، لكن قد رويناه من حديث
 عبد الرحمن بن عوف، وابي هريرة رضي الله عنهما بنحو ذلك، والله اعلم ". (كاخي
 ال! رار) الشرار: المساررة: اي كصاحب ال! رار، او كمثل المساررة، لخفض صوته،
 والكاف صفة لمصدر محذوف / النهاية.
 اخرجه البخاري ()، وهو طرف من الحديث المتقدم برقم ()  الا يسمعه حتي
 يستفهمه) تاكيد لمعني قوله: "كاخي الشرار" اي: يخفض صوته، ويبالغ، حتي يحتاح الي
 استفهامه عن بعض كلامه / الفتح / .
 رواه ابن جرير/ المناهل ().
 اخرجه الترمذي ()، والنساءي في التفسير في الكبري. وقال الترمذي: "هذا حديث=
     وقال الله تعالي: م! يتاءها اءذجمت ءامنوا لا تقولوا رنحا. . .)
 ] البقرة:   ).
 قال بعض المفسرين: هي لغة كانت في الانصار؛ نهوا عن قولها تعظيما
 للنبي! و، وتبجيلا له؛ لان معناها: ارعنا نزعك] فنهوا عن قولها؛ ا ذ
 مقتضاها، كانهم لا يرعونه الا برعايته لهم؛ بل حقه ان يرعي ) علي كل حال.
 وقيل: كانت اليهود تعزض] بها) للنبي ع! ي! بالزعونة؛ فنهي المسلمون عن
 قولها؛ قطعا للذريعة، ومنعا للتشبيه بهم في قولها، لمشاركة اللفظ. وقيل
 غير هذا.
 فصل.
 في عادة الصحابة في تعظيمه عليه الشلام
 واجلاله وتوقيره
   حدثنا القاضي ابو علي الضدفي، وابو بحر الاسدي بسماعي
 عليهما في اخرين؛ قالوا: حدثنا احمد بن عمر، حدثنا احمد بن الحسن،
 حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا ابراهيم بن سفيان، حدثنا مسلم، حدثنا
 محمد بن المثني، وابو معن الرقاشي، واسحاق بن منصور؛ قالوا: حدثنا
 الضحاك بن مخلد، حدثنا حيوة بن شريح، حدثني يزيد بن ابي حبيب،
 عن ابن شماسة المهري؛ قال: حضرنا () عمرو بن العاص. . .
 فذكر حديثا طويلا فيه عن عمرو، قال: وماكان احد احمت الي من
 رسول الله مج! ي!، ولا اجل في عيني منه، وما كنت اطيق ان املا عيني منه
 اجلالا له؛ ولو سءلت ان اصفه ما اطقت؛ لاني لم اكن املا عينيء منه ().
 ()
 ()
 حسن صحيح ". (جهورفي): شديد عالي / النهاية.
 في المطبوع: "حضرنا"، وهو خطا.
 اخرجه مسلم ( )، وتقدم بعضه برقم ( ).
       وروي الترمذي، عن انس، ان رسول الله! ي! كان يخرج علي
 اصحابه من المهاجرين والانصار وهم جلوس، فيهم ابو بكر، وعمر؛
 فلا يرفع احد منهم بصره اليه الا ابو بكر وعمر؛ فانهما كانا ينظران اليه وينظر
 اليهما، ويتبسمان اليه، ويتبسم اليهما ().
   وروي اسامة بن شريك؛ قال: اتيت النبي غ! ي! واصحابه حوله
 كانما علي رءوسهم الطير ().
     وفي حديث صفته: اذا تكلم اطرق جلساءه () كانما علي رءوسهم
 الطير ().
   وقال عروة بن مسعود حين وخهته قريش عام القضية () الي
 رسول الله! ي!، فراي () من تعظيم اصحابه له ( /ب) ما راي، وانه لا يتوضا
 الا ابتدروا وضوءه، وكادوا يقتتلون عليه، ولا يبصق بصاقا، ولا يتنخم
 نخامة الا تلقوها باكفهم فدلكوا بها وجوههم واجسادهم؛ ولا تسقط منه شعرة
 الا ابتدروها؛ واذا امرهم بامر ابتدروا امره؛ واذا تكلم خفضوا اصواتهم عنده،
 وما يحدون اليه النظر تعظيما له.
 فلما رجع الي قريش، قال: يا معشر قريش ! اني جءت كسري في ملكه،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه الترمذي ()، والطيالسي ( )، واحمد (/   )، وابو يعلي ()
 ونسبه السيوطي في المناهل () الي الحاكم ايضا. قال الترمذي: "هذا حديث غريب
 لا نعرفه الا من حديث الحكم بن عطية، وقد تكلم بعضهم في الحكم بن عطية ".
 اخرجه ابو داود () وغيره. وصححه اكثر من واحد. وقد استوفينا تخريجه في موارد
 الظمان (). (كانما علي رءوسهم الطير): وصفهم بالسكون والوقار، وانهم لم يكن
 فيهم طيش ولا خفة، لان الطير لا تكاد تقع الا علي شء ساكن / النهاية.
 في الاصل: " اطرقوا كلهم "، والمثبت من المطبوع ومن مصادر تخريج الحديث.
 فقرة من حديث الحسين بن علي عن ابيه المتقدم برقم (/ ). (اطرق): امال راسه الي
 صدره وسكت فلم يتكلم / المعجم الوسيط.
 عام القضية: اي عام صلح الحديبية سنة ست من الهجرة.
 في المطبوع: "وراي ".
   وقيصر في ملكه، والنجاشي () في ملكه؛ واني، والله! ما رايت ملكا في قوم
 قط مثل محمد في اصحابه ().
 وفي رواية: ان رايت ملكا قط يعظمه () اصحابه ما يعظم محمدا اصحابه.
 وقد رايت قوما لا يسلمونه ابدا.
   وعن انس: لقد رايت رسول الله مج! ! والحلاق يحلقه، وقد اطاف
 به اصحابه، فما يريدون ان تقع شعر! الا في يد رجل ().
   ومن هذا لما اذنت قريش لعثمان في الطواف بالبيت حين وجهه
 النبي ع! ي! اليهم في القضته ابي، وقال: ماكنت لافعل حتي يطوف به
 رسول الله ! يه! ا().
   وفي حديث طلحة: ان اصحاب رسول الله! ء قالوا لاعرابي
 جاهل: سله عمن قضي نحبه  وكانوا يهابونه ويوقرونه  فساله، فاعرض
 عنه، اذ طلع طلحة، فقال رسول الله لمج! ي! ا: "هذا ممن قضي نحبه " ().
   وفي حديث قيلة: فلما رايت رسول الله لمج! ي! ا جالسا القرفصاء
 ارعدت من الفرق (). وذلك هيبة له وتعظيما.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "والنجاشي رحمه الله ".
 اخرجه البخاري (، ) من حديث المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم.
 (ابتدروا وضوءه): اي اسرعوا الن الماء الذي توضا به لياخذوه تبركا. (النخامة): ما يلفظه
 الانسان من البلغم / المعجم الوسيط. (ما يحدون): اي ما يديمون / الفتح /   
 في الاصل زيادة: "من ".
 اخرجه مسلم (). (اطاف به اصحابه): احاطوا، ص! ل! هيم.
 رواه البجهقي عن عروة، وابن سعد عن سلمة بن الاكوع / المناهل (). (عثمان) هو ابن
 عفان رضي الله عنه. (القضية): اي في قضية صلح الحديبية عام سب من الهجرة.
 اخرجه الترمذي ()، وابو يعلي ()، وصححه الضياء في "المختارة"، وقال
 الترمذي: "هذا حديث حسن غريب. . . ". (طلحة): هو ابن عبيد الله. من العشرة المبشرين
 بالجنة. (نحبه) النحب: النذر، وقيل: الموت، وذلك ان طلحة بن عبيد الله الزم نفسه اذا
 لقي العدو ان يصدقه القتال ففعل / جامع الاصول (/ ).
 تت! دم برقم ().
     وفي حديث المغيرة: كان اصحاب رسول الثه لمج! ح! يقرعون بابه
 با لا ظافير ().
   ] و[قال البراء بن عازب: لقد كنت اريد ان اسال رسول الله! ا
 عن الامر فاءخره سنين من هيبته ().
 فصل
 افي تعظيم النبي مج! ي! ا بعد موته، وعند ذكء، وتعظيم اهل بيته وصحابته [()
 واعلم ان حزمة النبي غ! ي! ا بعد موته، وتوقيره وتعظيمه، لازلم كما كان في
 حال حياته؛ وذلك عند ذكره  عليه السلام  وذكر حديثه وسنته، وسماع اسمه
 وسيرته، ومعاملة اله وعترته ()، وتعظيم اهل بيته وصحابته.
 وقال ابو ابراهيم: اسحاق التجيبي (): واجما (/ ا) علي كل مءمن متي
 ذكره  او ذكر عنده  ان يخضع ويخشع، ويتوقر ويسكن من حركته، وياخذ
 في هيبته واجلاله بما كان ياخذ به نفسه لو كان بين يديه؛ ويتادب بما ادبنا () الله
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه الحاكم في معرفة علوم الحديث ص: ()، والبيهقي في المدخل كما في المناهل
 (). وفي الباب: عن ان! بن مالك عند البزار ()، قال الهيثمي في المجمع
 (/ ): "وفيه ضرار بن صرد، وهو ضعيف "، ورمز لضعفه ايضا السيوطي في الجامع
 الصغير () وانظر فيض القدير / . (يقرعون بابه بالاظافير) اي: يطرقون باطراف
 اظافر الاصابع طرقاخفيفا، بحيث لا يزعج، تادبا معه، ومهابة له.
 رواه ابو يعلي الموصلي / المناهل (). ولم اجده في المسند الذي حققه استاذنا الفاضل
 حسين اسد. ولعله في مسند  الكبير برواية ابن المقرء.
 ما بين حاصرتين من عندي.
 وعترته: عترة النبي بم! يه!: بنو عبد المطلب. وقيل: اهل بيته الاقربون، وهم اولاده وعلي
 واولاد . وقيل: عترته: الاقربون والابعدون منهم / النهاية.
 في الاصل: " قال ابو اسحاق ابراهيم التجيبي "، والمثبت من سير اعلام النبلاء / .
 في الاصل: "ادبه "، والمثبت من المطبوع.
     قال القاضي ابو الفضل: وهذه كانت سيرة سلفنا الصا  واءمتنا الماضين
 رضي الله عنهم اجمعين.
   حدثنا القاضي ابو عبد الله: محمد بن عبد الرحمن الاشعري،
 وابو القاسم: احمد بن بقيء الحاكم، وغير واحد، فيما اجازونيه؛ قالوا:
 حدثنا ابو العباس: احمد بن عمر بن دلهاث] قال [: حدثنا ابو الحسن: علي بن
 فهر، حدثنا ابو بكر (): محمد بن احمد بن الفرج، حدثنا ابو الحسن:
 عبد الله بن المنتاب، حدثنا يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا ابن
 حميد؛ قال: ناظر ابو جعفر امير المءمنين مالكا في مسجد رسول الله جم! لهسيم،
 فقال له مالا: يا امير المءمنين! لا ترفع صوتك في هذا المسجد، فان الله عز
 وجل ادب قوما فقال:! ولا ترفعوا اضوتكءم فءق صءت النبء ولا عهروا له باتقءل
 كجفر بعص! م لبغض ان تخب! ا! لكءم واشضلالتمثعسون)] الحجرات:  [.
 ومدح قوما فقال: (ان اءذجن يغفحون ا! ءتهخ عد رسول ادته اولعك الذين ا! ض
 الله قلوبهم لققو! ث لهو مغفق واجرعظيء)] الحجرات:  [.
 وذم قوما فقال:! وان اءمفلي ياوونك من وراء ا! جزت ا! ترهءم لا يعقلوت)
 ] الحجرات:  [وان حرمته ميتا كحرمته حتا.
 فاستكان لها ابو جعفر) )، وقال: يا ابا عبد الله! ااستقبل القبلة وادعو ام
 استقبل رسول الله لمجي! وادعو؟ فقال: ولم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك
 ووسيلة ابيك ادم عليه السلام  الي الله اتعالي [يوم القيامة؟ بل استقبله
 واستشفع به، فيشفعه) ) الله؛ قال الله تعالي: (ولء انهخ اذ ظطوا انفسهم
 ()
 ()
 ()
 في الاصل زيادة: " بن " والمثبت من المطبوع.
 اي خضع وخشع وذك.
 في المطبوع: "فيشفعك".
   جاءوك فاشتغفروا ادله واشتغمربر لهو الرسولو لوجا وا الله تواجما رحيما) ()
 ] النساء:  [.
 وقال مالك  وقد سءل عن ايوب السختياني () : اني ما حدثتكم عن احد
 الا وايوب افضل منه.
 قال: وحج حختين، فكنت ارمقه ولا اسمع منه، غير انه كان اذا ذكر
 النبي ! ي! بكي حتي ارحمه!
 فلما رايت منه ما رايت، واجلاله للنبي ع! ح! كتبت عنه.
 وقال مصعب بن عبد الله (): كان مالك اذا ذكر النبي ع! ح! يتغير لونه
 (/ب) وينحني حتي يصعب ذلك علي جلساءه؛ فقيل له يوما في ذلك،
 فقال: لو رايتم ما رايت لما انكرتم علي ما ترون؛ ولقد كنت اري محمد بن
 المنكدر ()  وكان سيد القراء  لا يكاد يساله احا عن حديث () ابدا الا يبكي
 حتي نرحمه.
 ولقد كنت اري جعفر بن محمد الصادق، وكان كثير الدعابة والتبسم؟ فاذا
 ذكر عنده النبي! اصفر. وما رايته يحدث عن رسول الله لمج! ي! الا علي طهارة.
 وقد اختلفت اليه () زمانا فما كنت اراه الا علي ثلاث خصال: اما مصليا،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 قصة ابي جعفر المنصور مع الامام مالك، قال عنها شيخ الاسلام ابن تيمية في الفتاوي
 (/ ): " باطلة لا اصل لها"، وقال في الفتاوي ايضا (/ ): "كذل! علي مالك"
 وصحح اسنادها الخفاجي في نسيم الرياض / .
 هو ايوب بن ابي تميمة كيسان ال! ختياني. ثقة ثبت حجة من كبار الفقهاء العباد. مات سنة
 () هوله () سنة. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /   .
 هو مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العءام. علامة،
 صدوف، امام، مات سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء  /   .
 امام حافظ قدوة، كان من سادات القراء. ولد سنة بضع وثلاثين للهجرة. ومات سنة
 () ه. او () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /   .
 في المطبوع: " لا نكاد نساله عن حديث ".
 اختلفت اليه: ثرددت اليه.
   واما صامتا؛ واما يقرا القران؛ ولا يتكلم فيما لا يعنيه؛ وكان من العلماء
 والعباد الذين يخشون الله عز وجل.
 ولقد كان عبد الرحمن بن القاسم () يذكر النبي ع! جو فينظر الي لونه كانه
 نزف منه الدم، ولقد جف لسانه في فمه هيبة لرسول الله ع!.
 ولقد كنت اتي عامر بن عبد الله بن الزبير () فاذا ذكر عنده النبي ع! بكي 
 حتي لا يبقي في عينيه دموع.
 ولقد رايت الزهري، وكان من اهنا الناس واقربهم، فاذا ذكر عنده
 النبي ع! ي! فكانه ما عرفك ولا عرفته.
 ولقد كنت اتي صفوان بن سليم ()، وكان من المتعتدين المجتهدين؛ فاذا
 ذكر عنده النبيء ع! ي! بكي، فلا يزال يبكي حتي يقوم الناس عنه ويتركوه.
 وروي عن قتادة انه كان اذا سمع الحديث اخذه العويل والزويل ().
 ولما كثر علي مالك الناس قيل له: لو جعلت مستمليا) يسمعهم؟ فقال:
 قال الله تعالي:! ويايها الذق ءامنوا لا ترفعوا ا! وتكتم فءق! وت النبي)
 ] الحجرات:  [وحرمته حيا وميتا سواء.
 ] وكان ابن سيرين ربما يضحك؛ فاذا ذكر عنده حديث النبي! وخشع [().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، امام، ثبت، فقيه، عداده في
 صغار التابعين. ولد في خلافة معاوية، ومات سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام
 النبلاء (/   )
 امام رباني، ثقة عابد. روي له الستة. توفي سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام
 النبلاء /   .
 امام، ثقة، حافظ، فقيه، عابد. مات سنة () ه. وعاش () سنة. انظر ترجمته
 في سير اعلام النبلاء /   .
 (العويل والزويل) العويل: رفع الصوت بالبكاء/المعجم الوسيط. (الزويل): اي القلق
 والانزعاج بحيث لا يستقر علي المكان / النهاية.
 مستمليا: اي رجلا تملي عليه الحديث ثم يقوم بتبليغه.
 سيعيده المصنف في الفصل التالي.
   وكان عبد الرحمن بن مهدي () اذا قرا حديث النبي ع! يما امرهم بالسكوت؛
 وقال:! ولا ترفعوا ا! وتكتم فءق صحءت النبء)] الحجرات:  [ويتاول انه يجب له
 من الانصات عند قراءة حديثه ما يجب له عند سماع قوله.
 فصل
 في سيرة الشلف في تعظيم رواية (/ ) حديث
 رسول الله ع! ي! وسنته ()
   حدثنا الحسين () بن محمد الحافظ، حدثنا ابو الفضل بن
 خيرون، حدثنا ابو بكر البرقاني، وغيره، حدثنا ابوالحسن الدارقطني،
 حدثنا علي بن مبشر، حدثنا احمد بن سنان القطان، اخبرنا يزيد بن هارون،
 اخبرنا المسعودي، عن مسلم البطين، عن عمرو () بن ميمون؛ قال: اختلفت
 الي ابن مسعود سنة؛ فما سمعته يقول: قال رسول الله!، الا انه حدث يوما
 فجري علي لسانه: قال رسول الله ع! ي!، ثم علاه كزب، حتي رايت العرق
 يتحدر عن جبهته، ثم قال: هكذا ان شاء الله، او فوق ذا، او ما دون ذا، اوما هو قريب من ذا ().
 وفي رواية: فتربد وجهه ().
 وفي رواية: وقد تغرغرت عيناه ()، وانتفخت اوداجه ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو سيد الحفاظ، كان اماما، ناقدا، مجءدا، ثبتا. ولد سنة () هوتوفي سنة
 ( ) ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /     .
 في المطبوع: "وسننه ".
 في الاصل: " الحسن "، والمثبت من المطبوع، وهو الصواب.
 في الاصل: "عمر"، والمثبت من المطبوع، وهو الصواب.
 اخرجه الحاكم / ، وصححه، ووافقه الذهبي. واخرجه الدارمي برقم () من
 حديث علقمة قال: قال عبد الله. . . دماسناده صحيح.
 فتربد وجهه: اي احمز حمرة فيها سواد لشدة كربه وحزنه
 تغرغرت عيناه: ترذد فيهما الدمع / المعجم الوسيط.
 الاوداج: جمع ودج، وهو عرق في العنق.
   وقال ابراهيم بن عبد الله بن قريم الانصاري، قاضي المدينة: مر مالك بن
 انس علي ابي حازم ()، وهو يحدث، فجازه، وقال: اني لم اجد موضعا
 اجلس فيه، وكرهت ان اخذ حديث رسول الله! وانا قاءم.
 وقال مالك: جاء رجل الي ابن المسيب، فساله عن حديث وهو مضطجع،
 فجلس وحدثه؛ فقال له الرجل: وددت انك لم تتعن ()، فقال (): اني كرهت
 ان احدثك عن رسول الله ع! يم وانا مضطجع.
 وروي عن محمد بن سيرين انه قد يكون يضحك، فاذا ذكر عنده حديث
 النبيء! يم خشع.
 وقال ابو! صعب (): كان مالك بن انس لا يحذث بحديث رسول الله!
 الا وهو علي وضوء، اجلالا له.
 وحكي مالا ذلك عن جعفر بن محمد الصادق ().
 وقال مصعب بن عبد الله: كان مالك بن انس اذا حذث عن رسول الله!
 توضا وتهيا، ولبس ثيابه، ثم يحدث.
 قال مصعب: فسءل عن ذلك، فقال: انه حديث رسول الله!.
 قال مطردت (): كان اذا اتي الناس مالكا خرجت اليهم الجارية وتقول! لهم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو سلمة بن دينار. الامام الزاهد الثقة العابد القدوة، الواعظ، شيخ المدينة المنورة، مات
 في خلافة المنصور بعد سنة (  ) ه . انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /    .
 لم تتعن: اي لم تتعب نفسك.
 في الاصل: "قال"، والمثبت من المطبوع.
 هو الامام الثقة الفقيه، شيخ دار الهجرة، احمد بن ابي بكر: القاسم بن الحارث بن زرارة
 القرشي، قاضي المدينة. واحد رواة "الموطا" عن الامام مالك. ولد سنة (  ) ه. ومات
 سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء  /     
 كلمة: "الصادق "، لم ترد في المطبوع.
 هو ابن اخت الامام مالك، مطزف بن عبد الله اليساري. مات سنة () ه. وله ()
 سنة. انظر تهذيب الكمال وفروعه.
   (/ب): يقول لكم الشيخ: تريدون الحديث او المساءل؟ فان قالوا: المساءل
 خرج اليهم، وان قالوا: الحديث، دخل مغتسله، فاغتسل وتطيب، ولبس
 ثيابا جددا، ولبس ساجه () وتعمم، ووضع علي راسه رداءه، وتلقي له
 ص ص جم! ). . .
 منصه، ديحرج ميجلس عليها، وعليه الخشوع، ولا يزال يبخر بالعود حتي
 يفوغ من حديث رسول الله! ي!.
 قال غيره: ولم يكن يجلس علي تلك المنصة الا اذا حدث عن
 رسول الله! ي!.
 قال ابن ابي اويس (): فقيل لمالك في ذلك، فقال: احب ان اعظم
 حديث رسول الله! ي!، ولا احدث به الا علي وطهارة متمكنا.
 قال: وكان يكره ان يحدث في الطريق، او وهو قاءم، او مستعجل.
 وقال: احب ان افهم حديث رسول الله عط!!.
 قال ضرار بن مرة (): كانوا يكرهون ان يحدثوا ابحديث [علي غير وضوء.
 ونحوه عن قتادة.
 وكان الاعمش () اذا احب ان يحدث () وهو علي غير وضوء تيمم.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الساج: الطيلسان الاخضر/مختار الصحاح. والطيلسان: ضرب من الاوشحة يلبس علي
 الكتف، او يحيط بالبدن، خال عن التفصيل والخياطة / المعجم الوسيط.
 منصة: كرسي مرتفع / المعجم الوسيط.
 هو اسماعيل بن عبد الله بن اويس الاصبحي المدني. امام حافظ، صدوق. ولد سنة
 () هومات سنة () هوقيل () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النجلاء
 /   .
 ثقة، ثبت، فاضل. حفر قبره قبل موته ب () سنة، وكان ياتيه فيختم فيه القران. توفي
 سنة () ه. انظر تهذيب الكمال وفروعه.
 هو سليمان بن مهران الاعمش، الامام، شيخ الاسلام، شيخ المقرءين والمحدثين. ولد
 سنة () ه. ومات سنة () او () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النجلاء
 /   .
 في المطبوع: " اذا حدث وهو. . . ".
   وكان قتادة لا يحدث الا علي طهارة، ولا يقرا حديث النبي! س! الا علي
 وضوء.
 قال عبد الله بن المبارك: كنت عند مالك، وهو يحدثنا، فلدغته عقرب
 ست عشرة مزة ()، وهو يتغتر لونه ويصفز ولا يقطع حديث رسول الله ع! ء.
 فلما فرغ من المجلس، وتفرق عنه الناس قلت له: يا ابا عبد الله! لقد
 رايت منك اليوم عجبا؟ قال: نعم الدغتني عقرب لست عشرة مزة، وانا صابر
 في جميع ذلك؛ او [انما صبرت اجلالا لحديث رسول الله ع! ا.
 قال ابن مهدي (): مشيت يوما مع مالك الي العقيق ()، فسالته عن
 حديث، فانتهرني () وقال الي [: كنت في عيني اجل امن [ان تسالني عن
 حديث رسول الله ع! يم ونحن نمشي.
 وساله جرير بن عبد الحميد القاضي عن حديث وهو قاءم، فامر بحبسه،
 فقيل، له: انه قاض! قال: القاضي احق من ادب.
 وذكر ان هشام بن الغازي () سال مالكا عن حديث وهو واقف فضربه
 عشرين سوطا، ثم اشفق] عليه [فحدثه عشرين حديثا؛ فقال هشام: وددت لو
 زادني سياطا ويزيدني حديثا.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "ستة عشر مرة "، والمثبت من المطبوع، وهو الصواب.
 تحزف في الاصل الي: " ابن مهذب "، والمثبت من المطبوع.
 (العقيق): اشهر اودية المدينة المنورة. وهذا الوادي اطيب مناطق المدينة ماء وهواء. وقد
 افرده بالدراسة استاذنا البحاثة محمد شزاب في كتاب سماه: "اخبار الوادي المبارك ". طبع
 في مكتبة دار التراث بالمدينة النبوية.
 (انتهر ني): زجرني.
 امام مقرء محدث. مات سنة () او () ه. مترجم في سير اعلام النبلاء / .
 ولايعلم له رواية عن الامام مالك. ولعل الصواب: "هثام بن عمار القارء" فقد قال
 الذهبي في سير اعلام النبلاء ( /  ): "سمع من مالك، وتفت له معه قصة ".
   قال! عبد الله بن صالح (): كان مالك والليث () لا يكتبان الحديث الا وهما
 طا هرا ن.
 وكان قتادة يستحب] /ا[الا يقرا احاديث النبي مج! يم الا علي وضوء،
 ولا يحدث به الا علي طهارة.
 وكان الاعمش اذا اراد ان يحدث وهو علي غير وضوء تيمم.
 فصل
 ومن توقيره مج! يو وبره  بز اله وذريته وامهات المءمنين: ازواجه، كما حض
 عليه مج! يو، وسلكه السلف الصالح رضي الله عنهم
 قال! الله تعالي: (انما يرلد الله ليذهب عن! م الرتجس اهل البتت ويطهرقي
 تظهيرا) اا لاحزاب:  [.
 وقا ل! تعا لي: (وازوجهء امهحهم)  ا لاحزاب:  [.
   اخبرنا الشيخ ابو محمد بن احمد العدل! من () كتابه، وكتبت من
 اصله، حدثنا ابو الحسن المقرء الفزغاني، حدثتني ام القاسم بنت الشيخ
 ء ()
 بي بكر الخفاف، قالت: حدثني ابي، حدثنا حاتم  وهو ابن عقيل،
 حدثنا يحيي: هو ابن اسماعيل، حدثنا يحيي: هو الحماني، حدثنا وكيع،
 عن ابيه، عن سعيد بن مسروق، عن يزيد بن حيان، عن زيد بن ارقم؛ قال!:
 قال! رسول الله ع! ي!: " انشدكم الله في () اهل بيتي. . . " ثلاثا.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو كاتب الليث بن سعد، امام، محدث، من اوعية العلم. ولد سنة () ه. ومات
 سنة () ه. انظر ترجمته في السير  /      .
 (الفيث): هو ابن سعد. امام، مجتهد مطلق. مات سنة () ه. انظر ترجمته في سير
 اعلام النبلاء /   .
 في الاصل: " في". والمثبت من المطبوع.
 في الاصل: " ابو"، والمثبت من المطبوع، وهو الصواب.
 كلمة: "في "، لم ترد في المطبوع.
   قلنا لزيد: من اهل بيته؟ قال: ال علي بن ابي طالب، وال جفر، وال
 عقيل، وال العباس ().
   وقال عليه السلام: "اني تارك فيكم ما ان اخذتم به لم تضلوا:
 كتاب الله، وعترتي: اهل بيتي؛ فانظروا كيف تخلفوني فيهما" ().
   وقال عليه السلام: "معرفة ال محمد] ع! ي! [براءو من النار، وحب
 ال محمد ع! يم  جواز علء الصراط، والولاية لال محمد امان من
 العذاب " ().
 قال بعض العلماء: معرفتهم هي معرفة مكانهم من النبي!، واذا عرفهم
 بذلك عرف وجوب] حقهم و[حرمتهم بسببه.
   وعن عمر بن ابي سلمة: لما نزلت:! الو انما يرلد الله ليذهب
 عن! م الرخس اهل البتت ويطفركء تظهيرا)] الاحزاب:  [ وذلك في بيت
 ام سلمة  دعا فاطمة وحسنا وحسينا، فجقلهم بكساء، وعلي خلف ظهره
 ] فجلله بكساء [()، ثم قال: "اللهم! هءلاء اهل بيتي؛ فاذهب عنهم الرجس،
 وطهرهم تطهيرا " ().
   وعن سعد بن ابي وقاص (/ب): لما نزلت اية المباهلة دعا
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه مسلم (  ).
 اخرجه الترمذي () من حديث زيد بن ارقم وابي سعيد الخدري. وقال الترمذي: "هذا
 حديث حسن غريب ". وقال السمهودي  كما في فيض القدير /    : "وفي الباب ما يزيد
 علي عشرين من الصحابة ". وانظر صحيح مسلم (  ). (عترتي): تقدم شرحها.
 اورده السيوطي في المناهل (  )، ولم يذكر من خزجه. (الولاية): النصرة.
 زيادة من سنن الترمذي. وهي ليست موجودة في جامع الاصول / . ولعل ذلك من
 اختلاف النسخ.
 اخرجه الترمذي () وقال: "وهذا حديث غريب من هذا الوجه " وقال ايضا: وفي الباب
 عن ام سلمة، ومعقل بن يسار، وابي الحمراء، وانس. (الرجس): النجس، وكل
 ما يستقذر، وقيل: هو الاثم / جامع الاصول / 
   النبي مج! ي! عليا وحسنا وحسينا وفاطمة، وقال: "اللهم! هءلاء اهلي " ().
   وقال النبي! يم في علي: "من كنت مولا  فعلي مولاه؛ اللهم! وال
 من والاه، وعاد من عادا " ().
   وقال فيه: "لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق " ().
   وقال للعباس: "والذي نفسي بيد ! لا يدخل قلب رجل الميمان
 حتي يحبكم له ورسولي. ومن اذي عمي فقد اذاني؛ وانما عم الرجل صنو
 ابيه " ().
   وقال للعباس: "اغد علي يا عم! مع ولدك " فجمعهم وجللهم
 بملاءته، ثم قال: "هذا عمي وصنو ابي؛ وهءلاء اهل بيتي؛ فاسترهم اللهم!
 من النار كستري اياهم " فامنت اسكفة الباب وحواءط البيت: امين. امين ().
   وكان ياخذ اسامة بن زيد، والحسن؛ ويقول: "اللهم! اني احبهما
 فاحبهما" ().
   وقال ابو بكر: ارقبوا محمدا في اهل بيته ().
   وقال ايضا: والذي نفسي بيده! لقرابة رسول الله! ي! احب الي ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه مسلم (   / ).
 تقدم برقم ( ).
 اخرجه مسلم () عن علي قال: " انه لعهد النبي الامي ع! ي!  الي ان لا يحبني الا مءمن
 ولا يبغضني الا منافق ".
 اخرجه الترمذي () من حديث عبد المطلب بن ربيعة. وقال الترمذي: "هذا حديث
 حسن صحيح ". (الصنو): المثل / جامع الاصول / .
 تقدم برقم (). (جفلهم): غطاهم. (ملاءة): ملحفة. (اسكفة الباب): عتبته.
 اخرجه البخاري () من حديث اسامة بن زيد.
 اخرجه البخاري (). قال الحافظ في الفتح / : " يخاطب بذلك الناس، ويوصيهم
 به، والمراقبة للشء: المحافظة عليه، يقول: احفظوه فيهم، فلا تءذءهم، ولا تسيءوا
 اليهم ".
 في الاصل زيادة: " من ".
   ان اصل من قرابتي ().
   وقال ()! م: "احب الله من احب حسينا" ().
   وقال: "من احثني واحب هذين  واشار الي حسن وحسين واباهما
 وامهما  كان معي في درجتي يوم القيامة " ().
   وقال عليه السلام: "من اهان قريشا اهانه الله " ().
   وقال ا! ي! [: "قذموا قريشا ولا تقذموها" ().
   وقال عليه السلام لام سلمة: "لا تءذيني () في عاءشة " ().
   وعن عقبة بن الحارث: رايت ابا بكر ارضي الله عنه [وقد جعل
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
 اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه () من حديث يعلي بن مرة. وقال الترمذي:
 "هذا حديث حسن ". وقد استوفينا تخريجه في موارد الظمان (  ).
 في الاصل: "احب الله من احب حسنا، وحسينا، وامهما واباهما"، والمثبت من مصادر
 التخريج. في المطبوع: "احب الله من احث حسنا وحسينا".
 تقدم برقم (  ).
 اخرجه احمد / ، والحاكم /  من حديث عثمان بن عفان. ورمز لصحته السيوطي
 في الجامع الصغير ()، وذكره الهيثمي في المجمع /  وقال: "رواه احمد
 وابو يعلي في الكبير باختصار، والبزار بنحوه، ورجالهم ثقات ". وهو عند احمد / 
 من حديث سعد بن ابي وقاص، وعند الطبراني في الكبير والاوسط من حديث انس كما في
 المجمع  / 
 اخرجه البزار () من حديث علي. وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال:
 "رواه الطبراني، وفيه ابو معشر، وحديثه حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح ". ورمز
 لصحته السيوطي في الجامع الصغير (). واخرجه ابن ابي عاصم في السنة ()
 من حديث عبد الله بن الساءب، و() من حديث عتبة بن غزوان، و() من
 حديث سهل بن ابي حثمة.
 في الاصل: "لا تءذوني "، والمثبت من المطبوع والبخاري ().
 اخرجه البخاري () من حديث عاءشة. وانظر صحيح مسلم (  ).
     الحسن بن علي علي عنقه وهو يقول: بابي شبيا بالنبي، ليس شبيها بعلي،
 وعلي ارضي الله عنه [يضحك ().
   وروي عن عبد الله بن الحسن ()، قال: اتيت عمر بن عبد العزيز
 رضي الله عنه  في حاجة، فقال لي: اذا كانت لك حاجة فارسل الي اواكتب؛ فاني استحيي من الله ان يراك علي بابي.
   وعن الشعبي: صلي زيد بن ثابت علي جنازة امه، ثم قربت له
 بغلته ليركبها (/ا)، فجاء ابن عباس فاخذ بركابه؛ فقال زيا: خل عنه،
 يا بن عم رسول الله! فقال: هكذا نفعل بالعلماء. فقبل زيد يد ابن عباس؛
 وقال: هكذا امرنا ان نفعل باهل بيت نبينا ().
   وراي ابن عمر محمد بن اسامة بن زيد؛ فقال: ليت هذا
 عبدي ()؛ فقيل له: هو محمد بن اسامة. فطاطا ابن عمر راسه، ونقر بيده
 الارض، وقال: لو راه رسول الله! ي! ا لاحبه ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ( ). (بابي شبيه بالنبي) يحتمل ان يكون التقدير: هو مفدي بابي شبيه،
 فيكون خبرا بعد خبر، او افديه بابي، وشبيه بالنبي خبر مبتدا محذوف / الفتح / .
 في المطبوع زيادة: "بن الحسين "، وهو تحريف. وهو عبد الله بن الحسن بن الحسن بن
 علي بن ابي طالب. امه فاطمة بنت الحسين. قال ابن حجر. "ثقة جليل القدر" وقال
 الطبراني: كان ذا عارضة وهيبة ولسان وشرف. مات في اواءل سنة () ه. وله ()
 سنة. انظر التهذيب وفروعه.
 اخرجه مختصرا  الطبراني في الكبير ()، وقال الهيثمي في المجمع / :
 "ورجاله رجال الصحيح غير رزين الرماني وهو ثقة" وصححه الحاكم / ، ووافقه
 الذهبي. وصححه ايضا الحافظ في الاصابة (في ترجمة زيد بن ثابت)، ونسبه الي
 يعقوب بن سفيان، وزاد نسبته السيوطي في المناهل (  ) والعراقي في تخريج احاديث
 الاحياء (/  ) الي البيهقي في المدخل. (خل عنه): اي دع الركاب واتركه.
 في البخاري () والمطبوع: "ليت هذا عندي ". قال ابن حجر في الفتح / : "اي
 قريبا مني حتي انصحه واعظه، وقد روي بالباء الموحدة من العبودية، وكانه علي ما قيل
 كان اسود اللون ".
 اخرجه البخاري () من حديث عبد الله بن دينار.
       وقال الاوزاعي (): دخلت بنت اسامة بن زيد  صاحب
 رسول الله! يو  علي عمر بن عبد العزيز ومعها مولي لها يمسك بيدها، فقام
 لها عمر، ومشي اليها حتي جعل يدها بين يديه، ويداه في ثيابه ()، ومشي بها
 حتي اجلسها علي مجلسه ، وجلس بين يديها، وما ترك لها من حاجة الا
 قضاها.
   ولما فرض عمر بن الخطاب لابنه عبد الله في ثلاثة الاف،
 ولاسامة بن زيد في ثلاثة الاف وخمس مءة، قال عبد الله لابيه: لم فضلته؟
 فوالله! ما سبقني الي مشهد. فقال له: لان زيدا كان احمت الي رسول الله! ي! ا من
 ابيك، واسامة احمث اليه منك؛ فاثرت حب رسول الله ع! يم علي حءي ().
   وبلغ معاوية: ان كابس بن ربيعة يشبه برسول الله ع! م؛ فلما دخل
 عليه من باب الدار قام عن سريره، وتلقاه، وقبل بين عينيه، واقطعه المرغاب
 لشبهه بصورة رسول الله ع! م ().
   وروي ان مالكا رحمه الله  لما ضربه جعفر بن سليمان ()، ونال
 منه ما نال، وحمل مغشيا عليه، دخل عليه الناس، فافا! تي، فقال: اشهدكم
 اني قد جعلت ضاربي في حل.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي. مجتهد مطلق. كان امام الديار الشامية في الفقه
 والزهد. ولد عام () ه. وتوفي ببيروت سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام
 النبلاء /    . والخبر حكاه ابن عساكر في تاريخه.
 حتي لا يمس امراة اجنجية لا تحل له.
 اخرجه الترمذي () وقال: "هذا حديث حسن غريب ".
 رواه ابن عساكر/ المناهل (  )  المرغاب: موضع بالبصرة / انظر معجم البلدان / 
  .
 جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله، ابن عم المنصور، ولي المدينة سنة () ه. ثم
 مكة معها، ثم عزل فولي البصرة للرشيد. توفي سنة () هوقيل سنة () ه. انظر
 ترجمته في سير اعلام النبلاء /    .
   فسءل بعد ذلك، فقال: خفت ان اموت، فالقي النبي! ي! ا، فاستحي منه
 ان يدخل بعض اله بسببي النار.
 ه   وقيل: ان المنصور () اقاده من جعفر ()، فقال له: اعوذ بالءه!
 (/ب) والله! ما ارتفع منها سوط عن جسمي الا وقد جعلته في حل لقرابته من
 رسول الله صوو.
   وقال ابو بكر بن عياش (): لو اتاني علي وعمر وابو بكر () لبدات
 بحاجة علي قبلهما؛ لقرابته من رسول الله! يم، ولان اخز من السماء الي
 الارض احب الي من ان اقذمه عليهما .
   وقيل لابن عباس: ماتت فلانة  لبعض ازواج النبي! لمج!  فسجد؛
 فقيل له: اتسجد هذه الساعة؟ فقال: اليس قال رسول الله! لمج!: "اذا رايتم اية
 فاسجدوا"، واي اية اعظم من ذهاب ازواج النبي! ي! ()؟
    وكان ابو بكر وعمر يزوران اتم ايمن مولاة النبي! يم ويقولان: كان
 رسول الله صوو يزورها ().
   ولما وردت حليمة السعدية علي النبي! ي! بسط لها رداءه وقضي
 حاجتها ().
 فلما توقي وفدت علي ابي بكر وعمر فصنعا بها مثل ذلك.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو ابو جعفر: عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس. ثاني خلفاء بني العباس،
 ولد سنة () ه. او نحوها، وتوفي سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء
 /   .
 (اقاده من جعفر): اي امر ان يقثص لمالك من جعفر فيضرب كما ضربه.
 مختلف في اسمه علي عشرة اقوال. قال ابن حجر: "ثقة عابد، الا انه لما كبر ساء حفظه،
 وكتابه صحيح " مات سنة ( ) ه. او نحوها وقد قارب المءة. انظر التهذيب وفروعه.
 في المطبوع: "ابو بكر وعمر وعلي ".
 اخرجه ابو داود (  )، والترمذي ( ) وقال: " هذا حديث حسن غريب. . . ".
 اخرجه مسلم () من حديث انس بن مالك.
 تقدم من حديث ابي الطفيل برقم ().
   فصل
 ومن توقيره وبزه]! [توقير اصحابه وبزهم ومعرفة حقهم، والاقتداء
 بهم، وحسن الثناء عليهم، والاستغفار لهم، والامساك عما شجر بينهم،
 ومعاداة من عاداهم، والاضراب عن اخبار المءرخين، وجهلة الرواة،
 وضلال الشيعة والمبتدعين القادحة في احد منهم؛ وان يلتمس لهم  فيما نقل
 ] عنهم [من] مثل [ذلك فيما كان بينهم من الفتن  احسن التاويلات، ويخرح
 لهم اصوب المخارج. اذ هم اهل ذلك، ولايذكر احد منهم بسوء،
 ولا يعمص  عليه امره، بل يذكر حسناتهم وفضاءلهم، وحميد سيرتهم،
 ويسكت عما وراء ذلك.
    كما قال عليه السلام: "اذا دبهر اصحابي فامسكوا") ).
 قال الله تعالي: (محضد زسول النه وانذين معهو اشذاء علي اءكفاررحماء لجخهتم ترلهءم كعا
 سجدا! غون! لا فن الله ورضونا سحماهتم في وجوههو من اثر السجود ذلك! ص في
 الءردة ومثل! في اقينجيل كزع اخرج طه كازر فاستغل! فاستوي عك سوقه  يعجب
 الزراخ ليغي! بهم اتكفار وعد الثه الذين ءا منوا وعملوا الفخلخت مثهم مغفق واجرا عظيما)
 ] الفتح:   [.
 وقال:! ووالمحنبموت الاءلون من المحفجرفي والالضار واءذين اتءعوهم باخسن
 ()
 ()
 (يغمص):يعاب.
 اخرجه الطبراني من حديث ابن مسعود ولوبان. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/  )
 عن الحديث الاول: "فيه مسهر بن عبد الملك، وثقه ابن حبان وغيره، وفيه خلاف، وبقية
 رجاله رجال الصحيح ". وقال عن الثاني: " فيه يزيد بن ربيعة، وهو ضعيف "، ورمز لحسنه
 السيوطي في الجامع الصغير ()، وزاد نسبته الي ابن عدي عن عمر. وقال المناوي في
 فيض القدير / : "قال الحافظ العراقي وفي سنده ضعف، وقال ابن رجب: روي من
 وجوه في اسانيدها كلها مقال. وبه يعرف ما في رمز المءلف  اي السيوطي  لحسنه تبعا
 لابن صصري، ولعله اعتضد". وسياتي برقم ().
   ركا الله عخهخ ورضوا عنه واعذ الءم جخت تخري تحتها ا لانهر خدين فيها الدصا
 ذ لك اءفءز ا لعظيم)] ا لتوبة:    [.
 وقال] تعالي [(! ثقذ ركا الله عن اتمءمنين اد يايعونجث تخت الثت!)
 ا الفتح:  [.
 وقال:! ه رجال صدقوا ما عهدوا الله علته فمنهم من قضي نخبا ومحهم فن يننظروما
 بذلوا تديلا) ا ا لاحزاب:   [.
    حدثنا القاضي ابو علي، حدثنا ابو الحسين، وابو الفضل؛ قالا:
 حدثنا ابو يعلي، حدثنا ابوعلي السنجي، حدثنا محمدبن محبوب،
 حدثنا الترمذي، حدثنا الحسن بن الصثاح، حدثنا سفيان بن عيينة، عن
 زاءدة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن (/ ا) حراش، عن حذيفة،
 قال: قال رسول الله! ي!: "اقتدوا باللذين من بعدي (): ابي بكر، وعمر" ().
     وقال: " اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم " ().
   وعن انس ارضي الله عنه [قال: قال رسول الله مج! ي! ا: " مثل اصحابي
 كمثل الملح في الطعام؛ ولا يصلح الطعام الا به " ().
   وقال: "الله الله في اصحابي؛ لا تتخذوهم غرضا بعدي؛ فمن
 احبهم فبحبي احءهم، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم، ومن اذاهم فقد اذاني،
 ()
 ()
 ()
 ()
 قوله: "باللذين من بعدي " ورد في الاصل مضطربا، والمثبت من المطبوع.
 اسنده المصنف من طريق الترمذي ( ) باب: في مناقب عمار بن ياسر رضي الله عنه.
 واخرجه ايضا ابن ماجه ()، واحمد (/ )، وصححه السيوطي في الجامع الصغير.
 والحاكم (/ )، ووافقه الذهبي. وقال الترمذي: "هذا حديث حسن ".
 روي هذا الحديث من عدة وجوه، ولا يخلو اسناده من ضعف. انظر فيض القدير / ،
 وجامع الاصول /     .
 اخرجه ابو يعلء ()، وابن المبارك في الزهد ص (  )، والبزار (). وذكره
 الهيثمي في المجمع /  وقال: "رواه ابو يعلء، والبزار بنحوه، وفيه اسماعيل بن
 مسلم، وهو ضعيف ". ورمز لحسنه السيوطي في الجامع الصغير (). قال المناوي
 " وهو غير حسن ".
   ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله يوشك ان ياخذه " ()
    وقال: "لا تسبوا اصحابي؛ فلو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ
 مد احدهم ولا نصيفه" ().
   وقال: "من سمث اصحابي فعليه لعنة الله والملاءكة والناس
 اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا" ().
    وقال: " اذا دبهر اصحابي فامسكوا" ().
    وقال في حديث جابر: " ان الله اختار اصحابي علء جميع العالمين
 سوي النبيين والمرسلين، واختار لي منهم اربعة: ابا بكر، وعمر، وعثمان،
 وعليا)؛ فجعلهم خير اصحابي، وفي اصحابي كلهم خير" ().
   وقال: "من اح! ث عمر فقد احبني، ومن ابغض عمر فقد
 ء .. ()
 بعصني".
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 تقدم برقم ()، وسياتي برقم ( ).
 اخرجه البخاري ()، ومسلم ( ) من حديث الخدري. واخرجه مسلم ( )
 من حديث ابي هريرة. (المد): ربع الصاع. ويساوي ( ) غرام تقريبا. (النصيف):
 نصف المد، والتقدير: ما بلغ هذا القدر اليسير من فضلهم، ولا نصفه / قاله ابن الاثير في
 جامع الاصول / .
 رمز لحسنه السيوطي في الجامع الصغير () وعزاه الء الطبراني عن ابن عباس. وقال
 الهيثمي في المجمع  / : "فيه عبد الله بن خراش، وهو ضعيف ". وروي هذا الحديث
 عن عدد من الصحابة. انظر السنة لابن ابي عاصم ص ()، ومجمع الزواءد / 
 وسيعيده المصنف برقم (). (الصرف): التوبة. وقيل: النافلة. (العدل): الفدية.
 وقيل: الفريضة / النهاية.
 تقدم برقم (  ).
 في الاصل: ". . . واختار منهم اربعة: علي وعمر وعثمان وابي بكر" والمثبت من المطبوع.
 اخرجه البزار (). وقال الهيثمي في مجمع الزواءد  / : "ورجاله ثقات، وفي
 بعضهم خلاف ".
 اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث ابي سعيد الخدري. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد
      او [قال مالك بن انس، وغيره: من ابغض الصحابة وسبهم فليس
 له في فء () المسلمين حق، ونزع () باية الحشر:! ووما افا الله عك رسوير متهم
 فما اءجفتو عل! ته من ختلي ولارءب ولبهن الله يسل! رسلا عك من يشاء والءه عك! ل
 لثيص قدير! ما افل الله عك رسوصلهء مق افل القري فدله وللزسو ولذي اقرتي واليتمء
 والمسبهين وابن السبيل! لايكون دولهيم بين الاعكنيا منكءم وما ءانعكم الرسول فخذو وما
 نهع! كتم عنه فانحهوا واتقوا الله ان الله شديد اتعقاب اثنيح) الي قوله تعالي: م! والذيت
 جا ومن بعدهم يقولوت ربخا اغفز فا ولاخوننا الذلي سبقونا با، يفن ولا تجظ
 في! لونجا غلا لفذين ءامنوا رنجا انك ر و! خيم) االحشر: ا    [.
   وقال: من غاظه اصحاب محمد فهو كافر؛ قال الله تعالي:
 (ي! غي! بهم الكفار) االفتح:   [.
   وقال عبد الله بن المبارك: خصلتان من كانتا فيه نجا: الصدق،
 وحب اصحاب محمد اع! ي! [.
   وقال ايوب السختياني: من احب ابا بكر فقد اقام الدين، ومن
 احمث عمر فقد اوضح السبيل، ومن احب عثمان فقد استضاء بنور الله، ومن
 احب علءا فقد اخذ بالعروة الوثقي، ومن احسن الثناء علي اصحاب
 محمد ع! ي! ا  فقد برء من النفاق، ومن انتقص منهم احدا فهو مبتدع مخالف
 السنة () والسلف الصالح؛ واخاف الا يصعد له عمل الي السماء حتي يحبهم
 جميعا، ويكون قلبه سليما.
   وفي حديث خالد بن (/ب) سعيد ان النبي ص! لهشض قال: "يا ايها
 الناس! اني راض عن ابي بكر فاعرفوا له ذلك. ايها الءاس! اني راض عن
 ()
 ()
 ()
 / : "وفيه ابو سعد خادم الحسن البصري، ولم اعرفه، وبقية رجاله ثقات ". وحسن
 اسناده السيوطي في المناهل ( ).
 (الفء): الغنيمة تءخذ دون قتال.
 (نزع): بعد عن الفء فلا حق له فيه/ قاله الملاعلي القاري في شرح الشفا / .
 في المطبوع: "للسنة".
   عمر، وعن علي، وعن عثمان، وطلحة، والزبير، وسعد، وسعيد،
 وعبد الرحمن بن عوف؛ وابي عبيدة؛ () فاعرفوا لهم ذلك.
 ايها الناس! ان الله غفر لاهل بدر والحديبية. ايها الناس ! احفظوني في
 اصحابي واصهاري واختاني، لا يطالبنكم احا منهم بمظلمة؛ فانها مظلمة
 لا توهب في القيامة غدا" ().
   وقال رجل للمعافي بن عمران: اين () عمر بن عبد العزيز من
 معاوية؟ فغضب وقال: لا يقاس باصحاب النبي ع! ي! احا، معاوية صاحبه
 ه ()
 وصهره، وكاتبه وامينه علي وحي الله.
   واتي النبي ع! ي! بجنازة رجل فلم يصل علي!، وقال: "كان يبغضر
 عثمان، فابغضه الله " ().
   وقال علي! السلام في الانصار: "اعفوا عن مسيءهم، واقبلوا من
 محسنهم" ().
   وقال: "احفظوني في اصحابي واصهاري؛ فانه من حفظني فيهم
 حفظه الله في الدنيا والاخرة، ومن لم يحفظني فيهم تخلء الله منه، ومن
 تخلء الله منه يوشك ان ياخذه " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 قوله: "وابي عبيدة "، لم يرد في المطبوع.
 اخرجه الطبراني من حديث سهل بن يوسف بن سهل، عن ابيه، عن جده. قال الهيثمي في
 المجمع /  : "وفيه جماعة لم اعرفهم ". (اختاني): اي ازواج بناف! ر.
 (مظلمة): اي ظلامة. وهي ما يءخذ ظلما وجورا.
 تحرفت في الاصل الء: "بن ".
 (صهره): اي اخو زوجه ام حبيبة رضي الله عنها.
 اخرجه الترمذي () من حديث جابر. وفي اسناده محمد بن زياد صاحب ميمون بن
 مهران. قال الترمذي: "ضعيف في الحدي! جدا. . . ".
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (  ) من حديث انس، والبخاري نحوه ( ) من
 حديث ابن عباس.
 اخرجه الطبراني من حديث عياض الانصاري. قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : =
     وقال عليه السلام: "من حفظني في اصحابي كنت له حافظا يوم
 القيامة " ().
    و] قال [: "من حفظني في اصحابي ورد علي الحوض، ومن لم
 يحفظني في اصحابي لم يرد عليء الحوض، ولم يرني الا من بعيد" ().
   وقال مالك  رحمه الله : هذا النبي مءدب الخلق الذي هدانا الله
 به، وجعله رحمة للعالمين، يخرج في جوف الليل الي التقيع () فيدعو لهم
 ويستغفر كالمودع لهم؛ وبذلك امره الله، وامر النبي بحبهم، وموالاتهم،
 ومعاداة من عاداهم.
   وروي عن كعب: ليس احد من اصحاب محمد! ي! الا وله شفاعة
 يوم القيامة ().
   وطلب () من المغيرة بن نوفل ان يشفع له يوم القيامة.
   قال سهل بن عبد الله الءستري : لم يءمن بالرسول من لم يوقر
 اصحابه، ولم يعز اوامره.
 ()
 ()
 (س!)
 ()
 ()
 "وفيه ضعفاء جدا، وقد وثقوا"، وضعف اسناده الحافظ العراقي كما في فيض القدير
 / ، وزاد نسبته السيوطي في الجامع الصغير () الي البغوي وابي نعيم وابن
 عساكر، ونسبه في المناهل () الي ابن منيع عن ان!. (تخلي الله منه) اعرض عنه
 وتركه. (يوشك): يسرع.
 رواه سعيد بن منصور في سننه عن عطاء بن ابي رباج مرسلا/ المناهل ( ).
 اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث ابن عمر. وقال الهيثمي في المجمع  / : "وفيه
 حبيب كاتب مالك، وهو كذاب ".
 البقيع: مدفن اهل المدينة، يقع شرقي الحرم النبوي. وهو معروف لا يجهله احد.
 وخروجه! ت الي البقيع ثابت في صحيح مسلم () من حديث عاءشة.
 رواه ابن سعد بلفظ: "ليس مءمن من ال محمد. . ."/ المناهل (). (كعب): هو
 المعروف بكعب الاحبار. تقدمت ترجمته.
 اي كعب الاحبار.
   ومن اعظامه واكباره اعظام جميع اسبابه، واكرام مشاهده وامكنته من مكة
 والمدينة، ومعاهده ()، وما لمسه عليه السلام (/ ا) او عرف به
   وروي عن صفتة بنت نجدة؛ قالت: كان لابي محذورة () قصة ()
 في مقدم راسه، اذا قعد وارسلها اصابت الارض. فقيل له: الا تحلقها؟ فقال:
 لم اكن بالذي احلقها، وقد مسها رسول الله! ي! بيده.
   وكانت في قلنسوة خالد بن الوليد شعرات من شعر رسول الله! ك!!،
 فسقطت قلنسوته في بعض حروبه، فشد عليها شدة انكر عليه اصحاب
 النبي! كثرة من قتل فيها؛ فقال: لم افعلها بسبب القلنسوة؛ بل لما تضمنته
 من شعره عليه السلام  لملا اسلب بركتها وتقع في ايدي المشركين ().
   ورءي ابن عمر واضعا يده علي مقعد النبي! ك! ي! من المنبر، ثم
 وضعها علي وجهه ().
   ولهذا كان مالك  رحمه الله  لا يركب بالمدينة دابه؛ وكان يقول:
 استحي من الله ان اطا تربة فيها رسول الله بحافر دا بة.
   وروي اعنه [انه وهب للشافعي كراعا") كثيرا كان عنده؛ فقال له
 ()
 ()
 (ص!)
 ()
 ()
 ()
 الامكنة التي عهد انه! سج! كان يالفها.
 هو ابو محذورة الجمحي، المكي، المءذن، صحابي مشهور. اسمه اوس، وقيل غير ذلك
 مات بمكة سنة () ه/ التهذيب وفروعه.
 قصة: سعر مقدم الراس / المعجم الوسيط.
 تقدم تخريجه برقم ().
 رواه ابن سعد/ المناهل (). وسياتي برقم (). (مقعد النبي! ج!): اي مكان
 قعوده صيء.
 الكراع: اسم لجميع الخيل / النهاية.
   الشافعيء: امسك منها دابه. فاجابه بمثل هذا الجواب.
   وقد حكي ابو عبد الرحمن السلمي عن احمد بن فضلويه الزاهد
  وكان من الغزاة الزماة  انه قال: ما مسست القوس بيدي الا علي طهارة منذ
 بلغني ان النبي ع! ي! اخذ القوس بيده.
   وقد افتي مالك فيمن قال: تربة المدينة ردية ()  يضرب ثلاثين
 دزه ، وامر بحبسه، وكان له قدر؛ وقال: ما احوجه الي ضرب عنقه! تربة
 دفن فيها خير البشر: النبي ع! ي!، يزعم انها غير طيبة!!
   وفي الصحيح انه قال عليه السلام  في المدينة: "من احدث فيها
 حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين؛ لا يقبل الله منه
 صرفا ولا عدلا" ().
   وحكي ان جهجاها الغفارفي اخذ قضيب النبي ع! ج! من يد عثمان
 ارضي الله عنه [وتناوله ليكسره علي ركبته، فصاح به الناس، فاخذته الاكلة
 في ركبته فقطعها، ومات قبل الحول () 
   وقال عليه السلام: "من حلف علء منبري كاذبا فليمبوا مقعده من
 النار" ().
   وحدثت ان ابا الفضل (/ب) الجوهري لما ورد المدينة زاءرا،
 وقرب من بيوتها ترجل ومشي باكيا، ينشد ():
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رد ية: فا سد ة.
 دزة: السوط يضرب به/ المعجم الوسيط.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث علي. (صرفا ولا عدلا) تقدم
 شرحهما عند الحديث المتقدم برقم ().
 تقدم برقم (). (الاكلة): مرض يفسد الاعضاء.
 اخرجه ابو داود ()، والنساءي في الكبري، وابن ماجه () وغيره من حديث
 جابر وصححه ابن حبان ( ) موارد، والحاكم /  ووافقه الذهبي. وتمام تخريجه
 في مسند ابي يعلي () بتحقيق استاذنا الفاضل حسين اسد.
 في المطبوع: "منثدا". والبيتان من قصيدة للمتنبي في مدح سيف الدولة الحمداني.
     ولما راينا رسم () من لم يدع لنا فءادا لعزفان الزسوم ولا لبا ()
 نزلنا عن الاكوار () نمشي كرامة لمن بان () عنه ان نلءم به ركبا ()
   و! ي عن بعض المريدين انه لما اشرف علي مدينة الرسول! ص
 انشد يقول متمثلا:
 رفع الحجاب لنا فلاح لناظر قمر تقطع دونه الاوهام
 واذا المطي () بنا بلغن محمدا فظهورهن علي الرجال حرام
 قربننا من خير من وطء الثري ولها علينا حرمة وذمام ()
  م  وحكي عن بعض المشايخ انه حج ماشيا؛ فقيل له في ذلك؛
 فقال: العبد الابق () لا ياتي الي بيت مولاه راكبا، لو قدرت ان امشي علي
 راسي ما مشيت علي قدمي.
  م   قال القاضي: وجدير لمواطن عقرت بالوحي والتنزيل، وتردد
 بها جبريل وميكاءيل، وعرجت منها الملاءكة والزوح، وضجت عرصاتها ()
 بالتقديس والتسبيح، واشتملت تزبتها علي جسد ستد البشر، وانتشر عنها من
 دين الله وسنة رسوله! ء ما انتشر، مدارس ايات ()، ومساجد
 صلوات ()، ومشاهد الفضاءل والخيرات، ومعاهد البراهين والمعجزات،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 رسم: المراد به اثار المصطفي مج! ح! في معاهده ومساكنه.
 لعرفان: لمعرفة. البا): اللمث: العقل الخالص من الشواءب.
 الاكوار: جمع كور: وهو للابل بمنزلة الشرج للفرس.
 بان: ظهر رسمه / قاله القاري.
 ان نلءم به ركبا: اي لا يليق بنا  وقد قرب مقام الحبيب  ان ناتيه راكبين.
 المطي: جمع مطيه، وهي الناقة التي يركب مطاها: اي ظهرها/ النهاية.
 ذمام: اي حق وحرمة. والابيات لابي نواس في مدح محمد الامين العباسي.
 ا لابق: الهارب.
 العرصات: جمع عزصة، وهي كل موضع واسع لا بناء فيه/ النهاية.
 مدارس ايات: محال يدرس فيها القران.
 في المطبوع: "ومساجد وصلوات ". (المساجد): مواضع السجود. (الصلوات): جمع=  ومناسك الدين، ومشاعر المسلمين، ومواقف سيد المرسلين، ومتبوا
 خاتم النبيين، حيث انفجرت النبوة، واين فاض عبابها، ومواطن طويت
 فيها الرسالة، واول ارض مس جلد المصطفي ترابها، ان نعظم عرصاتها
 وتتنسم نفحاتها، وتقبل ربوعها وجدرانها ():
 يا دار خير المرسلين ومن به ... هدي الانام وخص بالايات
 عندي لاجلك لوعة وصبابة ... وتشوق متوقد الجمرات
 وعلي عهد ان ملات محاجري ... من تلكم الجدران والعرصات
 لاعفرن مصون شيبي بينها ... من كثرة التقبيل والرشفات
 لولا العوادي والاعادي زرتها ... ابدا ولو سحبا علي الوجنات
 لكن ساهدي من حفيل تحيتي ... لقطين تلك الدار والحجرات
 ازكي من المسك المفتق نفحة ... تغشاه بالاصال والبكرات
 وتخصه بزواكي الصلوات ... ونوامي التسليم والبركات
 ***

 الباب الرابع
 في ذكر () الصلاة عليه والتسليم وفرض ذلك وفضيلته
 قال! الله تعا لي: (ان ادنه ومليه! تي يصفون علي النبء تايخا انذفي ءامنوا صلوا
 علته وسلموا لتممليما)] ا لاحزاب:   [.
   قال! ابن عباس: معناه: ان الله وملاءكته يباركون علي النبي ().
 وقيل: ان الله يترحم علي النبي، وملاءكته يدعون له.
 قال! المبرد: واصل الضلاة الترخم، فهي من الله رحمة، ومن الملاءكة رقة
 واستدعاء للرحمة من الله.
   وقد ورد في الحديث صفة صلاة الملاءكة علي من جلس ينتظر
 الضلاة: "اللهم! اغفر له، اللهم ارحمه " () فهذا دعاء.
   ] و[قال! بكر القشيري: الصلاة من الله] تعالي [لمن دون النبي! ص
 رحمة، وللنبي! ي! تشريف وزيادة تكرمة ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "حكم".
 رواه ابن جرير وابن ابي حاتم / المناهل (  ).
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ) باب: فضل صلاة الجماعة، من حديث
 ابي هريرة.
 نقله الحافظ في الفتح /  عن القاضي عياض.
        و! ال! ابو العالية (): صلاة الله ثناءه عليه عند الملاءكة، وصلاة
 الملاءكة الدعاء.
   قال! ا القاضي [ابو الفضل: وقد فرق النبي! ك!! ر  في حديث تعليم
 الصلاه عليه بين لفظ الصلاة ولفظ البركة؛ فدل! انهما بمعنيين.
   واما السمليم الذي امر الله تعالي به عباده فقال! القاضي ابو بكر بن
 بكير (/ب): نزلت هذه الاية علي النبيء!، فامر الله اصحابه ان يسلموا
 عليه؛ وكذلك من بعدهم امروا ان يسلموا علي النبي ع! عند حضورهم قبره،
 وعند ذكره.
 وفي معني السلام عليه ثلاثة وجوه:
 احدها: السلامة لك ومعك، ويكون السلام () مصدرا كاللذاذ واللذاذة.
 الثاني: اي السلام علي حفظك ورعايتك متول! له ()، وكفيل به، ويكون
  هنا  السلام: اسم الله.
 الثالث: ان السلام بمعني المسالمة اله [والانقياد؛ كما قال!: (فلاورءك لا
 يءمنوت حتي يحكعوك فيما شجر طنهء ثم لا مجدوا في انفسهغ حرجا مما
 قضحتت ويسلموا لتمتليما)] ا لنساء:   [.
 ()
 ()
 ()
 ()
 فصل
 افي حكم الصلاة علء النبي! وا [()
 س! ر!
 واعلم ان الصلاة علي النبيء عل! لمجر فزض علي اتجملة، غير محدد بوقت؛
 هو رفيع بن مهران الرياحي. تقدمت ترجمته.
 في الاصل: "وتكون السلامة "، والمثجت من المطبوع.
 في الاصل: " مثوي له "، والمثجت من المطبوع.
 ما بين حاصرتين من عندي.
   لا! ر الله تعالي بالضلاة عليه، وحمل الاءمة والعلماء له لحي الوجوب،
 واجمعوا عليه.
 وحكي ابو جعفر: محمد بن جرير الطبري  رحمه الله  ان محمل الاية
 عنده علي الندب؛ وادعي فيه الاجماع؛ ولعله فيما زاد علي! زة؛ والواجب منه
 الذي يسقط به الحرج وماثم ترك الفزض مر!؛ كالشهادة له بالنبءة؛ وما عدا
 ذلك مندول! مرغمب فيه، من سنن الاسلام وشعار اهله.
 قال القاضي ابوالحسن بن القضار (): المشهور عن اصحابنا ان ذلك
 واجم! في الجملة علي الانسان، وفرض! عليه ان ياتي بها مزة من دهره مع
 القدرة علي ذلك.
 وقال القاضي ابو بكر بن بكير: افترض الله علي خلقه ان يصلوا علي نبءه
 ويسلموا تسليما، ولم يجعل ذلك لوقت معلوم؛ فالواجب ان يكثر المرء
 منها، ولا يغفل عنها.
 قال القاضي ابو محمد بن نصر (): الصلاة لحي النبي! ييه واجبة في الجملة.
 قال القاضي ابو عبد الله: محمد بن سعيد: ذهب مالك واصحابه وغيرهم
 من اهل العلم ان الصلاة علي النبيء ع! فرض! بالجملة بعقد الايمان، لا تتعين
 فيه الصلاة، وان من صلي عليه مرة واحدة في عمره سقط الفزض عنه.
 وقال اصحاب الشافعي: الفزض منها الذي امر الله تعالي به ورسوله عليه
 السلام (/ ا) هو في الصلاة.
 وقالوا: واما في غيرها فلا خلاف انها غير واجبة.
 واما في الصلاة فحكي الامامان ابو جعفر: محمد بن جرير الطبرقي،
 ()
 ()
 هو شيخ المالكية، علي بن عمر بن احمد البغدادي ابن القصار. كان اصوليا نظارا. مات
 سنة () ه. له ترجمة في سير اعلام النبلاء /     .
 هو الامام العلامة شيخ المالكية عبد الوفاب بن علي بن نصر التغلبي. المتوفي سنة
 () ه. مترجم في سير اعلام النبلاء /   .
     والطحاوي وغيرهما اجماع جميع المتقدمين والمتاخرين من علماء الامة علي
 ان الصلاة علي النبي غ! ي! في التشهد غير واجبة ().
 وشذ الشافعي في ذلك ()؛ فقال: "من لم يصل علي النبي غ! م من بعد
 التشهد الاخر () وقبل السلام فصلاته باطلة () فاسدة، وان صلي عليه قبل ذلك
 لم تجزه " ولا سلف له في هذا القول ولا سنة يتبعها.
 وقد بالغ في انكار هذه المسالة عليه  لمخالفته فيها من تقدمه  جماعة،
 وشنعوا عليه الخلاف فيها، منهم الطبري، والقشيري، وغير واحل!.
 وقال ابو بكر بن المنذر (): يستحب الا يصلي احد صلاة الا صلي فيها
 علي رسول الله ع! ي!؟ فان ترك ذلك تارك () فصلاته مجزءة في مذهب مالك،
 واهل المدينة، وسفيان الثوري، واهل الكوفة من اصحاب الراي وغيرهم.
 وهو قول جمل اهل العلم.
 وحكي عن مالك وسفيان انها في التشهد الاخير مستحبه، وان تاركها في
 التشهد مسء.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 قال الحافظ ابن كثير في تفسير سورة الاحزاب: "لا اجماع علي خلافه يعني الثافعي  في
 هذه المسالة لا قديما ولا حديثا". والي وجوب الصلاة عليه! شيد بعد التشهد ذهب عمر بن
 الخطاب، وابنه عبد الله، وابن مسعود، وابو مسعود البدري، وجابر بن زيد،
 والشعبي، ومحمد بن كعب القرظي، والثافعي، واحمد بن حخبل، واسحاق بن
 راهويه، والفقيه ابن المءاز، واخاره القاضي ابو بكر بن العربي. وذهب الجمهور الي عدم
 الوجوب، منهم: مالك، وابو حنيفة، واصحابه، والثوري، وا لاوزاعي واخرون. وانظر
 تفسير ابن كثير / ، فتح الباري / ، والتعليق المغني علي الدارقطني
 / .
 لم يشذ الثافعي في ذلك  انظر التعليق السابق.
 في المطبوع: " الاخير".
 قوله: "باطلة "، لم ترد في المطبوع.
 هو محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري. امام حافظ علامة. عداده في فقهاء العافعية. توفي
 سنة () ه. من كتبه: "الاسراف " و" الاجماع ". انظر ترجمته في السير  /      .
 قوله: " تارك" لم ترد في المطبوع.
   وشذ الشافعي فاوجب علي تاركها في الصلاة الاعادة؛ واوجب اسحاق ()
 ايضا الاعادة مع تعمد تركها دون النسيان.
 وحكي ابو محمد بن ابي زيد ()، عن محمد بن المءاز ()  ان الصلاة
 علي النبي ع! ي! فريضة.
 قال ابو محمد: يريد () ليست من فراءض الصلاة؛ وقاله محمدبن
 عبد الحكم () وغيره.
 وحكي ابن القصار () وعبد الوهاب ()  ان محمد بن المواز يراها فريضة
 في الصلاة كقول الشافعي.
 وحكي ابو يعلي العبدي المالكي عن المذهب فيها ءلاءة اقوال في الصلاة:
 الوجوب، والندب، والسنة.
 وقد خالف الخطابي  من اصحاب الشافعي  وغير] ه [الشافعيء في هذه
 المسالة؛ قال الخطابي: وليست بواجبة في الصلاة؛ وهو قول جماعة الفقهاء
 الا الشافعي؛ ولا اعلم له فيها قدوة.
 والدليل علي انها ليست من فروض الصلاة عمل السلف الصالح قبل
 الشافعي، واجماعهم عليه.
 وقد شنع الناس عليه في هذه المسالة جدا.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اسحاق هو ابن راهويه. تقدمت ترجمته.
 هو عالم اهل المغرب، عبد الله بن ابي زيد. يقال له مالك الصغير. توفي سنة () ه.
 انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /  .
 هو محمد بن ابراهيم بن زياد الاسكندراني المالكي. امام علامة فقيه. توفي سنة () ه.
 مترجم في سير اعلام النبلاء / .
 في الاصل: "قال ابو محمد بن يزيد"، والمثبت من المطبوع.
 هو محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، فقيه مالكي، امام علامة. ولد سنة () ه،
 ومات سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /     .
 هو القاضي ابو الحسن بن القصار. تقدمت ترجمته.
 عبد الوهاب: هو ابو محمد بن نصر. تقدمت ترجمته.
     وهذا تشهد ابن (/ب) مسعود () الذي اختاره الشافعيء ()
 وهو الذي علمه له النبيء! ي!، ليس فيه ا! مة يلي النبي! ي!.
  حتي   وكذلك كل من يروي التشهد عن النبي! ي!،
 كابي هريرة، وابن عباس، وجابر، وابن عمر، وابي سعيد الخدري،
 وابي موسي الاشعري، وعبد الله بن الزبير لم يذكروا فيه صلاة علي
 النبي ص! ()
 ،   وقد قال! ابن عباس،
 التشهد كما يعلمنا السورة من القران ().
   ونحوه عن ابي سعيد ()
 وجابو: كان النبي ! يوا يعلمنا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (  ).
 بل التشهد الذي اختاره الشافعي تشهد ابن عباس. قال الامام النووي في الاذكار عقب
 الحديث () بتحقيقي: "وافضلها  اي التشهدات  عند الشافعي: حديث ابن عباس
 للزيادة التي فيه من لفظ المباركات ".
 حديث ابي هريرة اخرجه ابن مردويه / المناهل (  ). وحديث ابن عباس اخرجه مسلم
 ( )، وحديث جابر اخرجه النساءي / ، والبيهقي / ، وصححه الحاكم
 /  ووافقه الذهبي وقال الترمذي  كما في سنن البيهقي /    : سالت البخاري عن
 هذا الحديث فقال: "خطا. . . ". وحديث ابن عمر اخرجه ابو داود () واسناده صحيح.
 وحديث الخدري اخرجه ابن مردويه كما في المناهل (). وحديث ابي موسي
 الاشعري اخرجه مسلم (). وحديث عبد الله بن الزبير اخرجه البزار ()،
 والطبراني في الكبير  كما في المجمع /   وقال: "مداره علي ابن لهيعة، وفيه كلام ".
 وقال السيوطي في المناهل ()  متابعا ابن حجر في التلخيص /   : "ورواه
 صحابة اخرون تتمة اربعة وعشرين ".
 حديث ابن عباس اخرجه مسلم ()، وحديث جابر فقرة من الحديث المتقدم برقم
 ().
 ورواه ايضا ابن مسعود وجرير بن عبد الله كما في مجمع الزواءد /   ،   
       وقال ابن عمر: كان ابو بكر يعلمنا التشهد علي المنبر كما يعلمون
 الصبيان في الكتاب ().
   وعلمه ايضا علي المنبر عمر بن الخطاب ارضي الله عنه [().
   وفي الحديث: "لا صلاة لمن لم يصل علي" ().
 قال ابن القضار: معناه: كاملة؛ او لمن لم يصل عليء مرة في عمره.
 وضعف اهل الحديث كلهم رواية هذا الحديث.
   وفي حديث ابي جعفر، عن ابي مسعود ()، عن النبيء! ي!: "من
 صقء صلاة لم يصل فيها عليء وعلء اهل بيتي لم تقبل منه" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
   قال الدارقطني: الصواب انه من قول ابي جعفر: محمد بن
 اخرجه ابن ابي شيبة كما في تلخيص الحبير / . قال الحافظ: "ورواه ابو بكر بن
 مردويه في كتاب التشهد من رواية ابي بكر مرفوعا ايضا واسناده حسن". واخرجه الطبراني
 في ا! ر من حديث ابن عمر بلفظ: "كان النبي مج! ي! يعلم الفاس التشهد علي ا! ر كما يطم
 المعلم الغلمان ". قال الهيثمي في المجمع / : " فيه عبد الرحمن بن اسحاق ابو شيبة
 وهو ضعيف ".
 اخرجه مالك في الموطا (/ )، والبيهقي (/ )، وصححه الحاكم ("/ )،
 ووافقه الذهبي، وصححه ايضا النووي في الاذكار برقم () بتحقيقي. وانظر تلخيص
 الحبير / .
 اخرجه ابن ماجه ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، والدارقطني
 (/ ) من حديث سهل بن سعد الساعدي. وفي اسناده عبد المهيمن بن عباس. قال
 البيهقي: "ضعيف لا يحتج برواياته ". وانظر تلخيص الحبير / .
 في الاصل والمطبوع: " ابن مسعود"، وهو تحريف. انظر التعليق التالي والقول البديعص
 ().
 اخرجه الدارقطني /  وغيره من حديث جابر الجعفي، عن ابي جعفر، عن ابي مسعود
 الانصاري (عقبة بن عمرو البدري) مرفوعا، وقال: "جابر ضعيف، وقد اختلف عنه ".
 وانظر الرواية التالية.
   علي بن الحسين: لو صليت صلاة لم اصل فيها علي النبي ع! ولا علي اهل بيته
 لرايت انها لا تتم ().
 فصل
 في المواطن التي يستحب فيها الصلاة والسلام
 علء الثبيء ع! ي! ويرغب ()
 من ذلك في تشهد الصلاة كما قدمناه؛ وذلك بعد التشهد وقبل الدعاء.
   حدثنا ابو علي القاضي بقراءتي عليه رحمه الله  قال: حدثنا
 الامام ابو القاسم البلخي] قال [: حدثنا الفارسي، عن ابي القاسم الخزاعي،
 عن ابي سعيد: الهيثم بن كليب، عن ابي عيسي الحافظ اقال [: حدثنا
 محمود بن غيلان، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا حيوة بن شريح،
 حدثني ابو هاني ء الخولاني ان عمرو بن مالك الجنبي، اخبره انه سمع
 فضالة بن عبيد يقول: سمع النبي جم! ي! رجلا يدعو في صلاته، فلم يصل علي
 النبي ع!؛ (/ا) فقال النبي جم! ي!: "عجل هذا". ثم دعاه فقال له ولغيره: "اذا
 صلء احدكم فليبدا بتحميد الله والثناء عليه، ثم ليصل علء النبي جم! ي!؛ ثم ليدع
 بعدبما شاء" ().
 ()
 ()
 ()
 اخرجه الدارقطني /    من حديث جابر الجعفي، عن ابي جعفر: محمد بن
 علي بن الحسين، عن ابي مسعود الانصاري من قوله، وليس من قول محمد بن علي بن
 الحسين. وفي اسناده ايضا جابر الجعفي وفي هذا القول تاييد لمذهب الشافعي دون ما قاله
 المصنف. وللعلامة محمد بن محمد الخيضري (  ) هكتاب مطبوع في الرد علي
 القاضي عياض سماه: " زهر الرياض في رد ما شثعه القاضي عياض ".
 في الاصل زيادة: "فيه"، وهي ليست في المطبوع 
 اسنده المصنف من طريق ابي عيسي الترمذي (). واخرجه ايضا ابو داود ( )،
 والنساءي (/ )، وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح ". وتمام تخريجه في بلوغ
 المرام (  ) بتحقيقي.
   ويروي من غير هذا السند: "بتمجيد () الله " وهو اصخ.
    وعن عمر بن الخطاب ارضي الله عنه [قال!: الدعاء والصلاة معلق
 بين السماء والارض؛ فلا يصعد الي الله منه شء حتي يصلي علي
 النبيء! ي! ().
   وعن علي بن ابي طالب، عن النبي بمعناه؛ وقال!: وعلي ال!
 محمد ().
   وروي ان الذعاء محجوب حتي يصفي الداعي علي النبي! يم ().
   وعن ابن مسعود: اذا اراد احدكم ان يسال! الله شيءا فليبدا بمدحه
 والثناء عليه بما هو اهله؛ ثم يصفي علي النبي! ي!؛ ثم ليسال!؛ فانه اجدر ان
 ينجح.
   وعن جابر ارضي الله عنه [قال!: قال! رسول! الله! و: "لا تجعلوني
 كقاخ الراكب؛ فان الراكب يملا قدحه ثم يضعه، ويرفع متاعه؛ فان احتاج الء
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "بتحميد"، والمثبت من المطبوع. (تمجيد الله): تعظيمه.
 اخرجه الترمذي () بدون قوله: "والصلاة". وانظر تعليق العلامة احمد شاكر عليه
 والقول البديع ص: ( ).
 اخرجه ابو الشيخ في الثواب، والبيهقي في الشعب / المناهل ()، ورمز لحسنه
 السيوطي في الجامع الصغير (). واخرجه موقوفا علء علي رضي الله عنه، الطبراني
 في الاوسط. قال الهيثمي في المجمع / : "رجاله ثقات ". وقال المنذري في
 الترغيب والترهيب / : "رواه الطبراني في الاوسط موقوفا، ورواته ثقات، ورفعه
 بعضهم، والموقوف اصح ".
 اخرجه الديلمي في مسند الفردوس من حديث انس، كما في تحفة الذاكرين ص (). قال
 الشوكاني: في اسناده محمد بن عبد العزيز الدينوري. قال الذهبي في الضعفاء: منكر
 الحديث.
 اخرجه معمر بن راشد في الجامع () برواية عبد الرزاق، وذكره الهيثمي في مجمع
 الزواءد  /  وقال: "رواه الطبراني، ورجاله رجال الصحيح، الا ان ابا عبيدة لم
 يسمع من ابيه " واشار اليه ايضا /  وقال: "وهو حديث جيد". وصحح اسناده
 السيوطي في المناهل (  ). (ان ينجح): ان يصيب طلبته.
   شراب شربه، او الوضوء توضا، والا هراقه؛ ولكن اجعلوني في اول الدعاء
 واوسطه واخره " ().
   وقال ابن عطاء: للدعاء اركان واجنحة واسبا! واوقات؛ فان
 وافق اركانه قوي، وان وافق اجنحته طار في السماء، وان وافق مواقيته فاز،
 وان وافق اسبابه انجح؛ () فاركانه: حضور القلب، والرقة، والاستكانة
 والخشوع، وتعلق القلب بالله، وقطعه من () الاسباب، واجنحته: الصدق.
 ومواقيته: الاسحار، واسباول: ا! رة يلي هحسم! لمج! ي!.
   وفي الحديث: "الدعاء بين الصلاتين علي لا يرد" ().
   وفي حديث اخر: "كل دعاء محجوب دون السماء؛ فاذا جاءت
 الصلاة علي صعد الدعاء" ().
   وفي دعاء ابن عباس الذي رواه عنه حنش؛ فقال في اخره:
 واستجب دعاءي، ثم يبدا بالصلاة علي النبي لمج! ي! فيقول (): اللهم! اني اسالك
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البزار ( )، وعبد الرزاق ( ) وابو يعلي والبيهقي في الشعب وغيره. وقال
 الهيثمي في مجمع الزواءد  / : " فيه موسي بن عبيدة، وهو ضعيف ". وقال الحافظ
 في تخريج الاذكار: "حديث غريب. . . " وتبعه السخاوي في الفول البديع ص ( ) وانظر
 جامع الاصول /   الا تجعلوني كقدح الراكب): القدح: اناء صغير يشرب به الماء.
 قال في النهاية: اي لا تءخروني في الذكر، لان الراكب يعلق قدحه في اخر رحله عند فراغه
 من تزحاله ويجعله خلفه. (هراقه): اي صبه.
 انجح: ظفر بحاجته واصاب طلبته، انظر النهاية (نجح).
 كلمة: "من" لم ترد في المطبوع.
 هو في "شرف المصطفي " بلا اسناد/ قاله السخاوي في القول البديع ص: ( ).
 اورده  بنحوه  ابن الاثير في جامع الاصول برقم () من حديث عمر بن الخطاب
 مرفوعا وقال: " هذه الرواية ذكرها رزين ". وقد تقدم موقوفا علي عمر برقم ( ). وانظر
 القول البديع ص: ( ).
 في المطبوع: "ثم تبدا. . . . فتقول ".
   ان تصلي علي محمد عبدك ونبيك ورسولك افضل ما صفيت علي احد من
 خلقك اجمعين (/ ب) امين ().
 ومن مواطن الصلاة عليه: عند ذكره، وسماع اسمه، او حديثه ()
 عند الاذان.
 ،او
   وقد قال عليه السلام: "رغم انف رجل دبهرت عنده فلم يصل
 علي ().
 وكره ابن حبيب () ذكر النبي صلي الله عليه وسلم عند الذبح.
 وكره سحنون الصلاة عليه عند التعجب؛ وقال: لا يصلي عليه الا علي
 طريق الاحتساب، وطلب الثواب.
 قال اصبغ ()، عن ابن اعقاسم: موطنان لا يذكر فيهما الا الله: الذبيحة،
 والعطاس؛ فلا تقل فيهما بعد ذكر الله؛ محمد رسول الله. ولو قال بعد ذكر الله:
 صلي الله علي محمد لم يكن تسمية له مع الله.
 ()
 ()
 (ط!)
 ()
 ()
 الدعاء بطوله ذكره السخاوي في القول البديع ص (  ) وقال: رواه النمجري.
 في المطبوع: " او كتابته ".
 اخرجه الترمذي ()، والحاكم (/ ) من حديث ابي هريرة. قال الترمذي: "هذا
 حديث حسن غريب ". وسياتي مطولا برقم ( ). وانظر موارد الظمان (  ). (رغم)
 بكسر الغين المعجمة: اي لصق بالرغام، وهو التراب، ذلا وهوانا. وقال ابن الاعرابي:
 هو بفتح الغين، ومعناه: ذك/ الترغيب والترهيب (/  ).
 هو عالم الاندلس: عبد الملك بن حبيب القرطبي المالكي. ولد في حياة الامام مالك بعد
 () ه. ومات سنة () او () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء
 /  ا .
 هو اصبغ بن الفرج المالكي. مفتي الديار المصرية وعالمها. ولد بعد ( ) ه. ومات سنة
 () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء  /   .
     وقاله اشهب ()؛ قال:] و[لا ينبغي ان تجعل الصلاة علي النبي! ص فيه
 استنانا! ).
   وروي النساءي، عن اوس بن اوس، عن النبي بم! ي!: الافر
 بالاكثار من الصلاة عليه يوم الجمعة ().
 ومن مواطن الصلاة والسلام دخول المسجد:
   قال ابو اسحاق بن شعبان: وينبغي لمن دخل المسجد ان يصلي
 علي النبي صلي الله عليه وسلم، وعلي اله، ويترحم عليه، وعلي اله،
 ويبارك عليه وعلي اله، ويسلم تسليما؛ ويقول: "اللهم! اغفر لي ذنوبي،
 وافتح لي ابواب رحمتك ".
 واذا خرج فعل مثل ذلك، وجعل موضع "رحمتك " "فضلك" ().
   وقال عمرو بن دينار ()  في قوله] تعالي [:! وفاذا د! تو بيوتا
 فسلموا عك انفسكءم)] النور:   [ قال: ان لم يكن في البيت احد فقل: السلام
 ()
 ()
 (ص!)
 ()
 ()
 هو اشهب بن عبد العزيز، العلامة المصري الفقيه. يقال: اسمه مسكين، واشهب: لقب
 له. ولد سنة ( ) هومات سنة (  ) ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /   
 .
 اي سنة وطريقة لانه تشريع فيما لم ينقل. وذلك خلافا للشافعي حيث قال: لا ايه مع
 التسمية علي الذبيحة ان يقول: صلي الله تعالي عليه وسلم، بل احب ذلك.
 اخرجه النساءي /   ، وابو داود (  )، وابن ماجه ( )، وصححه ابن
 خزيمة ()، والدارقطني، والنووي في رياض الصالحين رقم () بتحقيقي،
 والحاكم / ، ووافقه الذهبي. واستوفينا تخريجه في موارد الظمان ( ). وسياتي
 برقم (  ).
 سياتي هذا الذكر مرفوعا من حديث فاطمة برقم (،  ).
 في الاصل: "عمر بن دينار"، وهو تحريف. والمثبت من المطبوع. وهو عمرو بن دينار
 المكي الاثرم، شيخ الحرم في زمانه. ولد سنة () او () ه، ومات سنة () ه
 انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /    .
   علي النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، السلام
 علي اهل البيت ورحمة الله وبركاته.
   قال ابن عباس: المراد بالبيوت  ههنا  المساجد.
   وقال النخعي (): اذا لم يكن في المسجد احا فقل: السلام لحي
 رسول الله! و؛ واذا لم يكن في البيت احا فقل: السلام علينا وعلي عباد الله
 الصالحين.
   وعن علقمة (): اذا دخلت المسجد اقول: السلام عليك ايها
 النبي! ورحمة الله وبركاته، صلي الله وملاءكته علي محمد.
   ونحوه عن كعب: اذا دخل، واذا خرح، ولم يذكر الصلاة.
   واحتج ابن شعبان  لما ذكره  بحديث فاطمة بنت رسول الله
  عليهما الصلاة والسلام  ان النبيء! وكان يفعله اذا دخل المسجد ().
   ومثله عن ابي بكر بن عمرو بن حزم (). وذكر السلام والرحمة.
 وقد ذكرنا هذا الحديث اخر القسم، والاختلاف في الفاظه.
   ومن مواطن الصلاة عليه ايضا عند () الصلاة علي الجناءز.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو الامام، الحافظ، فقيه العراق، ابراهيم بن يزيد النخعي. مات سنة () هوعاش
 () او () سنة. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /    .
 هو علقمة بن قيس النخعي. فقيه الكوفة وعالمها ومقرءها، كان اماما مجتهدا، وحافظا
 مجودا. ولد في ايام الرسالة المحمدية، وعداده في المخضرمين. مات بعد ( ) ه. وقيل
 بعد () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /   .
 حديث فاطمة اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد (/ )، وابن
 السني (). وقال الترمذي: "حديث فاطمة حديث حسن وليس اسناده بمتصل. . . "
 وسياتي  بروايات  برقم ( ،  ،  ،  ).
 هو ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري. امير المدينة، ثم قاضي المدينة، احد
 الاءمة الاثبات. اسمه وكنيته واحد، وقيل: انه يكني ابا محمد. مات سنة ( ) ه. وقيل
 غير ذلك. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /   .
 كلمة "عند"، لم ترد في في المطبوع.
   وذكر عن ابي امامة () انها من السنة ().
 ومن مواطن الصلاة التي مضي عليها عمل الامة، ولم تنكرها: الصلاة علي
 النبي وعلء اله في الرساءل، وما يكتب بعد البسملة؛ ولم يكن هذا في الصدر
 الاءل؛ واحدث عند ولاية بني هاشم، فمضي به عمل الناس في اقطار
 الارض.
 ومنهم من يختم به ايضا الكتب.
   وقال عليه السلام: "من صلء علي في كتاب لم تزل الملاءكة
 تستغفر له ما دام اسمي في ذلك الكتاب " ().
 ومن مواطن السلام علي النبي ع! ي! تشفد الصلاة.
   حدثنا ابو القاسم: خلف بن ابراهيم المقرء الخطيب رحمه الله،
 وغيره قال: حدثتني كريمة بنت احمد؛ () قالت: حدثنا ابو الهيثم، احدثنا [
 محمدبن يوسف، حدثنا محمدبن اسماعيل، حدثنا ابو نعيم، حدثنا
 الاعمش، عن شقيق بن سلمة، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي! ص؛ قال:
 ()
 ()
 ()
  ()
 هو اسعد بن سهل بن حنيف، معروف بكنيته، معدود في الصحابة، له رءية. مات سنة
 (  ) هوله () سنة (التقريب) وانظر التعليق التالي. لم
 اخرجه الثافعي في مسنده برقم ()، والبيهقي (/  )، وغيره من حديث ابي امامة
 اخبي رجال من اصحاب رسول الله ك! ء. واخرجه  مختصرا  النساءي /  من حديث
 ابي امامة قال: السنة في الصلاة علي الجنازة. . . وصححه النووي وابن حجر وغيرهما.
 وانظر جامع الاصول /  .
 رواه الطبراني في الاوسط، وغيره، من حديث ابي هريرة. قال الهيثمي في المجمع
 / : "وفيه بشر بن عبيد الدارسي، كذبه الازدي، وغيره ". وزاد السيوطي نسبته في
 المناهل () الن ابي الشيخ في الثواب بسند ضعيف ". وذكره ابن الجوزي في
 الموضوعات. وقا ل ابن كثير في التفسير / : "وليس هذا الحديث بصحيح، ونقل
 قول الذهبي: احسبه موضوعا". وسياتي برقم (  ). وانظر القول البديع ص ().
 في المطبوع: "كريمة بنت محمد"، وكلاهما صواب، لكنه في المطبوع نسبت الي جدها،
 انظر ترجمتها في سير اعلام النبلاء (/   ).
   "اذا صفء احدكم فليقل: التحيات لله والصلوات () والطيبات، السلام عليك،
 ايها النبي! ورحمة الله وبركاته. السلام علينا وعلء عباد الله الصالحين؛ فانكم
 اذا قلتموها اصابت كل عبد صالح في السماء والارض " ().
 هذا احد مواطن التسليم عليه؛ وسنته اول التشهد.
   وقد روي مالك، عن ابن عمر: انه كان يقول ذلك اذا فرغ من
 تشهده واراد ان يسفم ().
 واستحب مالك في "المبسوط " () ان يسفم بمثل ذلك قبل السلام.
   قال محمد بن مسلمة: اراد ما جاء عن عاءشة وابن عمر انهما
 كانا () يقولان عند سلامهما: السلام عليك اءها النبيء! ورحمة الله وبركاته.
 السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. السلام عليكم ().
 واستحب اهل العلم ان ينوي (/ب) الانسان حين سلامه كل عبد صالح
 في السماء والارض من الملاءكة وبني ادم والجن.
 قال مالك في "المجموعة" (): واحمث للماموم اذا سلم امامه ان يقول:
 السلام علي النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.
 السلام عليكم.
 ()
 (ص!)
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: " الصلاة ".
 اسنده المصنف من طريق محمد بن اسماعيل البخاري (). واخرجه ايضا مسلم برقم
 ().
 اخرجه مالك في الموطا / . واسناده صحيح. وهو موقوف له حكم المرفوع. مثله
 لا يقال بالراي.
 كتاب في فقه الامام مالك، للقاضي اسماعيل.
 في الاصل: "كان "، والمثبت من المطبوع.
 حديث ابن عمر هو السابق، وحديث عاءشة اخرجه ايضا مالك في الموطا / ، واسناده
 صحيح، وهو موقوف، له حكم المرفوع.
 قال الخفاجي / : " قيل: اراد بها المدءنة ".
   فصل
 في كيفية الصلاة عليه والتسليم
   حدثنا ابو اسحاق: ابراهيم بن جعفر الفقيه بقراءتي عليه، حدثنا
 القاضي ابو الاصبغ، حدثنا ابو عبد الله بن عتاب، حدثنا ابو بكر بن وافد ()
 وغيره، اقالوا [: حدثنا ابو عيسي، حدثنا عبيد الله، حدثنا يحيي، حدثنا
 مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن عمرو بن
 سليم الزرقي انه قال: اخبرني ابو حميد الساعدي انهم قالوا: يا رسول الله!
 كيف نصلي عليك؟ قال: "قولوا: اللهم! صل علء محمد وازواجه وذريته،
 كما صليت علء ال ابراهيم، وبارك علء محمد وازواجه وذريته كما باركت
 علء ال ابراهيم، انك حميد مجيد" ().
   وفي رواية مالك، عن ابي مسعود الانصاري؛ قال: "قولوا: اللهم
 صل علي محمد وعلي اله، كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد
 وعلي اله () كما باركت علي ال ابراهيم في العالمين، انك حميد مجيد.
 والسلام كما قد علمتم " ().
   وفي رواية كعب بن عجرة: "اللهم! صل علي محمد وال محمد،
 كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وال محمد كما باركت علي
 ابراهيم، انك حميد امجيد [" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل والمطبوع: "واقد" بالقاف، وهو تصحيف . والتصويب من تبصير المنتبهص
 ( )، وتقدم التعريف به عند الحديث رقم ().
 اسنده المصنف من طريق مالك في الموطا / . ومن طريق مالك اخرجه البخاري
 ()، ومسلم ( ). وسياتي طرف منه برقم ( ).
 قوله: "وعلي اله " لم يرد في المطبوع.
 اخرجه مالك في الموطا /   . ومن طريق مالك اخرجه مسلم برقم ()،
 وستاتي رواية اخري لحديث ابي مسعود الانصاري (عقبة بن عمرو البدري) برقم ().
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (  ).
       وعن عقبة بن عمرو في حديثه: "اللهثم! صل علء محمد النبيء
 الاميء، وعلء ال محمد" ().
   وفي رواية ابي سعيد الخدري: "اللهءم! صل علء محمد عبدك
 ().
 ورسولك. . . " ودكر معناه.
   حدثنا () القاضي ابو عبد الله التميمي سماعا عليه، وابو علي:
 الحسن بن طريف النحوي بقراءتي عليه؛ قالا: حدثنا ابو عبد الله بن سعدون
 الفقيه، حدثنا ابو بكر المطوعي، حدثنا ابو عبد الله الحاكم، عن ابي بكر بن
 ابي دارم الحافظ، عن علي بن احمد العجلي، عن حزب بن الحسن، عن
 يحيي بن المساور، عن عمرو بن خالد (/ا) عن زيد بن علي بن الحسين
 ] عن ابيه علي، عن ابيه الحسين، [عن ابيه علي بن ابي طالب؛ قال: عدهن
 في يدي رسولط الله ع! ي!، وقال: "عدهن في يدي جبريل، وقال: هكذا نزلت
 من عند رب العرة؛ اللهم! صل علء محمد، وعلء ال محمد، كما صليت
 علء ابراهيم، وعلء ال ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم! بارك علء
 محمد، وعلء ال محمد، كما باركت علء ابراهيم، وعلء ال ابراهيم، انك
 حميد مجيد ()  اللهم وترحم علء محمد، وعلء ال محمد، كما ترحمت
 علء ابراهيم وعلء ال ابراهيم انك حميد مجيد.
 اللهم! وتحثن علء محمد، وعلء ال محمد، كما تحننت علء ابراهيم،
 وعلء ال ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم! وسلم علء محمد، وعلي اكط
 محمد، كما سلمت علي ابراهيم، وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابو داود ()، واصل الحديث في صحيح مسلم برقم ( )، وقد تقدم برقم
 (). (عقبة بن عمرو): هو البدري، ابو مسعود الانصاري.
 اخرجه البخاري ().
 في الاصل: "قال"، والمثبت من المطبوع.
 قوله "اللهم بارك. . . . حميد مجيد"  لم يرد في المطبوع.
 اسنده المصنف من طريق ابي عبد الله الحاكم في معرفة علوم الحديث ص (  ). وهو
 حديث مسلسل بالعد في اليد. واخرجه ايضا البجهقي في الشعب، وابو نعيم في المعرفة، =
       وعن ابي هريرة، عن النبي مج! ي!: "من سره ان يكتال بالمكيال
 الاوفي اذا صلء علينا اهل البيت فليقل: اللهءم! صل علي محمد، النبي،
 وازواجه امهات المومنين، وذريته، واهل بيته، كما صليت علء ابراهيم،
 انك حميد مجيد" ().
   وفي رواية زيد بن خارجة الانصاري: سالت النبي ك! ي!: كيف
 نصلي عليك؟
 فقال: "صلوا عليء () واجتهدوا في الدعاء، ثم قولوا: اللهم! بارك علء
 محمد، وعلء ال محمد، كما باركت علء ابراهيم انك حميد مجيد" ().
   وعن سلامة الكندي: كان علي  رضي الله عنه  يعلمنا الصلاة
 علي النبي! فيقول: اللهم! داحي المدحوات، وباري ء المسموكات،
 اجعل شراءف صلواتك، ونوامي بركاتك، ورافة تحننك علي محمد، عبدك
 ورسولك، الفاتح لما اغلق، والخاتم لما سبق، والمعلن الحق بالحق،
 والدامغ لجيشات الاباطيل، كما حمل، فاضطلع بامرك لطاعتك، مستوفزا
 في مرضاتك، واعيا لوحيك، حافظا لعهدك، ماضيا علي نفاذ امرك، حتي
 اوري قبسا لقابس، الاء الله تصل باهله اسبابه. (/ب) به هديت القلوب بعد
 خوضات الفتن والاثم، وابهج موضحات الاعلام، وناءرات الاحكام،
 ومنيرات الاسلام؛ فهو امينك المامون، وخازن علمك المخزون، وشهيهك
 ()
 ()
 والديلمي في مسنده، وابن بشكوال، وابو الفيض الفاداني في العجالة في الاحاديث
 المسلسلة برقم () وغيرهم من اهل المسلسلات. وفي سنده ثلاثة ضعفاء، وبعضهم
 نسب الي الوضع والكذب. وقال ابن حجر في اماليه: "اعتقادي انه موضوع ". وقال الحافظ
 العراقي: "ضعيف جدا". وقال السيوطي: " غاية ما يقال فيه انه ضعيف ".
 اخرجه ابو داود ()، وفي سنده حبان بن يسار الكلابي. قال الحافظ في التقريب:
 "صدوق اختلط " وانظر القول البديع ص ().
 قوله: " عليء "، لم يرد في المطبوع.
 اخرجه النساءي / ، واحمد /  وغيره، ورمز لصحته السيوطي في الجامع الصغير
 ( ).
   يوم الدين، وبعيثك نعمة، ورسولك بالحق رحمة؛ اللهم! افسح له في
 عدنك، واجزه مضاعفات الخير من فضلك، مهثءات له غير مكدرات، من
 فوز ثوابك المحلول، وجزيل عطاءك المعلول.
 اللهم! اعل علي بناء الناس بناه، واكرم مثواه لديك ونزله، واتم له نوره،
 واجزه من ابتعاثك له مقبول الشهادة، ومزضي المقالة، ذا منطق عدل،
 وخطة فصل، وبزهان عظيم ().
   وعنه ايضا في الصلاة علي النبي وويخر: (ان الله ومليه! ه يصحفون
 ()
 اخرجه ابن ابي شيبة، وسعيد بن منصور، والطبري، والطبراني وغيره. وذكره الهيثمي في
 مجمع الزواءد  /    وقال: "رواه الطبراني في الاوسط، وسلامة الكندي روايته
 عن علي مرسلة، وبقية رجاله رجال الصحيح ". وقال ابن كثير في تفسير سورة الاحزاب
 / : "في اسناده نظر. قال شيخنا ابو الحجاج المري: سلامة الكندي هذا، ليس
 بمعروف، ولم يدرك عليا، كذا قال" وضغف اسناده السخاوي في القول البديع ص ()
 وسكت عنه الحافظ في الفتح  /  . (داحي المدحءات) وروي: "المدحيات " الذحو:
 البسط، والمدحءات: الارضون / النهاية. (بارء المسموكات): اي خالق السماوات
 السبع. (شراءف): جمع شريفة، وهي العالية، الرفيعة المقدار. (نوامي): زيادات. (دامغ
 جيشات الاباطيل): اي مهلكها. و(الجيشات): جمع جيشيما، وهي المرة من جاش اذا
 ارتفع. (اضطلع): نهض. (مستوفزا،: اي مسرعا مستعجلا في طاعتك. (واعيا لوحيك):
 وعي الحديث: فهمه وحفظه. (حتي اوري قبسا لقابسيي): اي اظهر نورا من الحق لطالب
 هدي. (الاء الله): نعمه. (تصل باهله اسبابه): اي وساءله التي قدرها، وذراءعه التي قررها،
 وفي اللوح المحفوظ حررها. وفي اصل الذلجيء: "لقابس الاء الله " بالاضافة، اي: لمبتغي
 سوابغ نعمه، ومواكب كرمه.
 (ابهج): انار واشرق. وفي المطبوع: "انهج": اي اوضح وبين. (موضحات): جمع
 موضحة. اسم فاعل من الايضاح وهو الكشف والبيان. (الاعلام): جمع عليم، وهو العلامة
 و الجبل  وشء منصوب في الطرق يهتدي به. (ناءرات): جمع ناءرة: ظاهرة واضحة.
 (منيرات): مظهرات. (شهيدك): فعيل بمعني فاعل: اي شاهد. (بعيثك): اي مبعوثك
 الذي بعثته الي الخلق، اي ارسلته، فعيل بمعني مفعول (عدنك): جنتك. ومعناها دار
 الاقامة والخلود. (المحلول): اسم مفعول. من حل المكان، اذا نزل. اي الكاءن في
 الجنة. (المعلول): المضاعف: اي عطاء بعد عطاء. (خطة فصل): اي امر فاصل بين الحق
 والباطل. وانظر شرح هذا الاثر في القول البديع ص ( ).
   علي النبء يايها الذفي ءامنوا صفوا علته وسلموا تممتليما) اا لاحزاب:   [.
 لبيك اللهءم! اربي [وسعديك، صلوات الله البر الرحيم، والملاءكة
 المقربين، والنبيين والصديقين، والشهداء والصالحين، وما سبح لك من
 شء يا رب العالمين! علي محمد بن عبد الله، خاتم النبيين، وسيد
 المرسلين، وامام المتقين، ورسول رب العالمين؛ الشاهد البشير، الداعي
 اليك باذنك، والسراج المنير؛ وعليه السلام ().
   وعن عبد الله بن مسعود: اللهم! اجعل صلواتك وبركاتك
 ورحمتك علي سيد المرسلين، وامام المتقين، وخاتم النبيين، محمد عبدك
 ورسولك؛ امام الخير، ورسول الرحمة.
 اللهم! ابعثه مقاما محمودا يغبطه فيه الاولون والاخرون.
 اللهم! صل علي محمد، وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم،
 وال ابراهيم ()، انك حميد مجيد؛ وبارك علي محمد، وعلي ال محمد،
 كما باركت علي ابراهيم، وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد ().
   وكان الحسن البصري يقول: من اراد ان يشرب بالكاس الاوفي من
 حوض المصطفي فليقل: اللهم! صل علي محمد، وعلي اله، واصحابه،
 واولاده، وازواجه، وذريته، واهل بيته، واصهاره، وانصاره واشياعه ()
 (/ ا) ومحبيه وامته؛ وعلينا، معهم اجمعين. يا ارحم الراحمين ا ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 قال السخاوي في القول البديع ص (): "رويناه من حديثه اي من حديث علي  في
 الشفا، لكن لم اقف علي اصله ".
 قوله: "وال ابراهيم "، لم يرد في المطبوع.
 اخرجه ابن ماجه ()، وعبد الرزاق ( )، وهو موقوف علي عبد الله بن مسعود.
 وفي زواءد البوصيري: " رجاله ثقات، الا ان المسعودي اختلط باخر عمره . . "، وحسن
 اسناده المنذري في الترغيب والترهيب (/ ) والسخاوي في القول البديع ص ()،
 وقال مغلطاي: انه صحيح، وسياتي برقم ().
 الاشياع: الاتباع والانصار.
 عزاه السخاوي في القول البديع ص: () للنميري.
     وعن طاووس، عن ابن عباس. انه كان يقول: اللهءم! تقبل شفاعة
 محمد الكبري، وارفع درجته العليا، واته سءله في الاخرة والاولي، كما
 اتيت ابراهيم وموسي ().
   وعن وهيب بن الورد () انه كان يقول في دعاءه: اللهم! اعط
 محمدا افضل ما سالك لنفسه، واعط محمدا افضل ما سالك له احد من
 خلقك، واعط محمدا افضل ما انت مسءول له الي يوم القيامة.
   وعن ابن مسعود] رضي الله عنه [انه كان يقول: اذا صليتم علي
 النبي عليه السلام  فاحسنوا الصلاة عليه؛ فانكم لا تدرون، لعل ذلك يعرض
 عليه؟ وقولوا: اللهم! اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك علي سيد
 المرسلين، وامام المتقين، وخاتم النبيين، محمد عبدك ورسولك، امام
 الخير، وقاءد الخير، ورسول الرحمة.
 اللهم! ابعثه مقاما محمودا، يغبطه فيه الاولون والاخرون؛ اللهم! صل
 علي محمد، وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم، وعلن ا ل
 ابراهيم ()، انك حميا مجيد.
 اللهم! بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم،
 وعلن ال ابراهيم () انك حميد مجيد ().
 وما يءثر في تطويل الصلاة، وتكثير الثناء علي اهل البيت، وغيرهم،
 كثير.
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه عبد الرزاق ()، واسماعيل القاضي في فضل الصلاة علي النبي جم! يه! بر!
 (). قال ابن كثير في التفسير / : "اسناده جيد قوي صحيح "، وتابعه علي هذا
 القول السخاوي في القول البديع ص: ().
 ثقة، عابد، من الحكماء، من اهل مكة. كان من اقران ابراهيم بن ادهم. كان اسمه
 عبد الوهاب فصغر، فقيل: وهيب. توفي بمكة سنة () ه. انظر التهذيب والاعلام.
 قوله: "وعلي ال ابراهيم "، لم يرد في المطبوع.
 تقدم برقم ().
     وقوله: "والسلام كما قد علمتم " () هو ما علمهم الله في التشهد
 من قوله: "السلام عليك ايها النبيء! ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلء
 عباد الله الصالحين ".
   وفي تشهد علي رضي الله عنه : السلام علي نبي الله ! 
 السلام علي انبياء الله ورسله، السلام علي رسول! الله، السلام علي محمد بن
 عبد الله، السلام علينا، وعلي المءمنين والمءمنات، من غاب منهم ومن
 شهد.
 اللهم! اغفر لمحمد، وتقبل شفاعته، واغفز لاهل بيته، واغفر لي
 ولوالدي () وما ولدا، وارحمهما.
 السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، السلام (/ب) عليك، ايها
 النبي! ورحمة الله وبركاته.
 جاء في هذا الحديث عن علي رضي الله عنه : الدعاء للنبي!
 بالغفران.
 وفي حديث الصلاة عليه ايضا قبل: الدعاء له بالرحمة؛ ولي يات في غيره
 من الاحاديث المرفوعة المعروفة.
 وقد ذهب ابو عمر بن عبد البر، وغيره الي انه لا يدعي للنبي ! 
 بالرحمة؛ وانما يدعي له بالصلاة والبركة التي تختص به، ويدعي لغيره
 بالرحمة والمغفرة ().
 ()
 ()
 ()
 اخرجه مسلم () من حديث ابي مسعود البدري: عقتة بن عمرو. وقد تقدم برقم
 ().
 قال السخاوي في القول البديع ص: (): "قاله علي رضي الله عنه علي طريق التعليم
 للمتشهد، لا انه دعا لوالديه به، اذ قد صح في الحديث موت ابيه كافرا، افاده المزقي".
 جواز الترحم علي النبي ع! هو قول الجمهور. نص علي ذلك ابن كثير في تفسير سورة
 الاحزاب / . وقد عذ النووي استحباب ذلك بدعة لا اصل لها. فقد قال في الاذكار
 عقب الحديث () بتحقيقي: " وافا ما قاله بعض اصحابنا، وابن ابي زيد المالكي من=
       وقد ذكلر ابو محمد بن ابي زيد في الصلاة علي النبي! ياله: اللهم!
 ارحم محمدا، وال! محمد، كما ترخمت علي ابراهيم، وعلي ال! ابراهيم.
 ولم يات هذا في حديث صحيح. وحخته قوله في السلام: "السلام عليك
 ايها النبيء! ورحمة الله وبركاته ".
 فصل
 في! لة الضلاة علء النبي! سي!
 والتسليم عليه والدعاء له
   اخبرنا احمد بن محمد () الشيخ الصالح من كتابه، حدثنا
 القاضي يونس بن مغيث، حدثنا ابو بكر بن معاوية، حدثنا النساءي، حدثنا
 سويد بن نصر، حدثنا عبد الله، عن حيوة بن شريح؟ قال!: اخبرني كعب بن
 علقمة انه سمع عبد الرحمن بن جبير: مولي نافع، انه سمع عبد الله بن
 ه () . ووعمرو يمول!: سمع! رسول الله ط! يقول: "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل
 ما يقول، وصلوا علي؛ فانه من صلء علي مرة] واحدة [صلء الله عليه بها
 عشرا؛ ثم سلوا الله لي الوسيلة، فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من
 عباد الله، وارجو ان اكون انا هو؛ فمن سال الله لي الوسيلة حءت عليه
 الشفاعة " ().
 ()
 ()
 ()
 استحباب زيادة علء ذلك وهي: "وارحم محمدا وال محمد" فهذا بدعة لا اصل لها. وقد
 بالغ الامام ابو بكر بن العربي المالكي في كتابه: "شرح الترمذي " في انكار ذلك، وتخطءة
 ابن ابي زيد في ذلك، وتجهيل فاعله. قال ة لان النبي! ي! علصا كيفية الصلاة عليه! ي!،
 فالزيادة علء ذلك استقصار لقوله، واستدراك عليه، وبالله التوفيق ".
 في الاصل زيادة: "بن "، والمثبت من المطبوع.
 في الاصل: " عبد الله بن عمر"، والمثبت من المطبوع، وهو الصواب.
 اسنده المصنف من طريق النساءي (/ ). واخرجه ايضا مسلم (). وقد تقدم برقم
 ().
     وعن انس بن مالك ان النبي ع! ي! قال: "من صفء علي صلاة،
 صلء الله عليه عشر صلوات، وحط عنه عشر خطيءات، ورفع له عشر
 درجات " ().
      وفي رواية: "وكتب له عشر حسنات " ()
      وعن انس، عنه عليه السلام: "ان جبريل ناداني، فقال: من صلء
 عليك صلاة صلء الله عليه عشرا، ورفعه عشر درجات " ().
  () 
   و! ي رواية عبد الرحمن بن عو!، عنه عليه السلام: "لقيت
 جبريل فقال الي [: اني ابشرك ان الله اتعالء [يقول: من سلم عليك سلمت
 جمليه، ومن صلء عليك صليت عليه " ().
     ونحوه من رواية ابي هريرة ().
    ومالك بن اوس بن الحدثان ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه النساءي (/ ) وغيره، وصححه ابن حبان () موارد، والحاكم
 (/  )، ووافقه الذهبي. وقال ابن حجر: " رواته ثقات ". وتمام تخريجه في الموارد.
 اخرجه احمد (/ ) من حديث ابي هريرة. قال الهيثمي في مجمع الزواءد ( /  ):
 "ورجاله رجال الصحيح، غير ربعي بن ابراهيم، وهو ثقة مامون " وانظر سنن الترمذي
 ()، ومجمع الزواءد  /   .
 اخرجه البزار () وغيره، وقال الهيثمي في المجمع  / : " فيه سلمة بن وردان،
 وهو ضعيف ". وانظر القول البديع للسخاوي ص: ( ).
 في المطبوع: "ومن ".
 اخرجه احمد (/ )، واسماعيل القاضي في فضل الصلاة علي النبي! ك! ي! برقم ()،
 وصححه الحاكم (/ )، ووافقه الذهبي. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ):
 " رجاله ثقات ".
 اخرجه مسلم برقم ( ).
 اخرجه البخاري في الادب المفرد برقم ()، وفي اسناده سلمة بن وردان. قال في
 التقريب: " ضعيف ". لكن للحديث شواهد تقويه.
     وعبيد الله () بن ابي طلحة ().
   وعن زيد بن الحباب: سمعت النبي ط! جص يقول (): "من قال:
 اللهم! صل علء محمد، وانزله المنزل المقزب عندك يوم القيامة، وجبت له
 شفاعتي " ().
   وعن ابن مسعود: "اولء الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي
 صلا"" ().
    وعن ابي هريرة (/ ا) عنه عليه السلام: "من صلء علي في كتاب
 لم تزل الملاءكة تستغفر له ما بقي اسمي في ذلك الكتاب " ().
   وعن عامر بن ربيعة: سمعت النبي ع! ي! يقول: "من صلي علي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هكذا في الاصل والمطبوع: "عبجد الله " مصغرا. وفي نسخة: "عبد الله " مكبرا، وهو
 الصواب. وهو عبد الله بن ابي طلحة الانصاري. امه: ام سليم والدة ان! بن مالك. وابوه:
 ابو طلحة الانصاري. زيد بن سهل. قال ابن حجر: مات بالمدينة سنة () ه.
 اخرجه النساءي (/ ، ) وغيره من حديث عبد الله بن ابي طلحة الانصاري، عن
 ابيه، وصححه ابن حبان () موارد، والسيوطي في المناهل ()، والحاكم
 /     ، ووافقه الذهبي، وتمام تخريجه في الموارد. وسياتي برقم (   ).
 هكذا في الاصل والمطبوع: "وعن زيد بن الحباب سمعت النبي لمج! "، وهو خطا. صوابه:
 "وعن رويفع بن ثابت الانصاري سمعت النبيء ك! ". لانه صحابي هذا الحديث كما يتبين من
 مصادر التخريج. اما زيد بن الحباب فهو احد رجال السند في هذا الحديث، وهو من الطبقة
 التاسعة، مات سنة () ه. وقد نبه علي هذه الخطا السخاوي في القول البديعص
 ().
 رواه البزار ()، والطبراني في الكبير والاوسط وغيره من حديث رويفع بن ثابت
 الانصاري. قال المنذري في الترغيب والترهيب /   : "وبعض اسانيدهم حسن ". وقال
 الهيثمي في المجمع  / : "واسانيدهم حسنة ". واخرجه ايضا احمد /  . وقال
 عنه ابن كثير في التفسير / : "وهذا اسناد لا باس به ".
 اخرجه الترمذي ()، وصححه ابن حبان () موارد. ورمز لصحته السيوطي في
 الجامع الصغير (). وقال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب ". وتبعه علء ذلك
 البغوي في شرح السنة (/ ). وانظر تمام تخريجه في الموارد.
 تقدم برقم ().
   صلاة صلت عليه الملاءكة ما صلء علي، فلي! لل من ذلك عبد او فليكثر" ().
   وعن ابي بن كعب: كان رسول الله ع! م اذا ذهب ربع الليل قام
 فقال: "يا ايها الناس! اذكروا الله، جاءت الراجفة، تتبعها الرادفة، جاء
 الموت بما فيه " 
 فقال ابي بن كعب: يا رسول الله! اني اكثر الصلاة عليك، فكم اجعل لك
 من صلاتي؟
 قال: "ما شءت". قال: الزبع؟ قال: "ما شءت، وان زدت فهو خير
 لك " (). اقال: الثلث؟ قال: "ما شءت، وان زدت فهو خير" [.
 قال: النصف؟ قال: "ما شءت، وان زدت فهو خير لك " ().
 قال: الثلءين؟ قال: "ماشءت، وان زدت فهو خير لك () ". قال:
 يا رسول الله! افاجعل صلاتي كلها لك؟ قال: "اذا تكفء ويغفر ذنبك " ().
   وعن ابي طلحة: دخلت علي النبي ع! يو فرايت من بشره وطلاقته
 ما لم اره قط ()، فسالته، فقال: "وما يمنعني؟! وقد خرج جبريل انفا،
 فاتاني ببسارة من ربي عز وجل، قال: ان الله بعثني اليك ابشرك انه ليس احا من
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابن ماجه ()، واحمد (/ )، وعبد الرزاق ()، وحسن اسناده
 السيوطي في المناهل ()، وقال المنذري في الترغيب والترهيب /  : "وهذا
 الحديث حسن في المتابعات، والله اعلم " وحسنه ايضا الحافظ ابن حجر كما في القول
 البديع ص: (). وقال البوصيري في مصباح الزجاجة: "اسناده ضعيف لان عاصم بن
 عبيد الله قال فيه البخاري وغيره: منكر الحديث ".
 كلمة: "لك "، لم ترد في المطبوع.
 اخرجه الترمذي ()، وغيره. وصححه الحاكم (/ )، ووافقه الذهبي. وحسنه
 الحافظ في الفتح / ، وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح ". (قام): اي من
 نومه. (الراجفة): النفخة الاولء التي يموت لها الخلاءق. (الرادفة): النفخة الثانية التي
 يحيون لها يوم القيامة. واصل الرجف: الحركة والاضطراب / النهاية. (تكفء): اي همك
 كما في مصادر التخريج.
 كلمة: "قط "، لم ترد في المطبوع.
   افتك يصلي عليك مرة () الا صلء الله عليه، وملاءكته بها عسرا" ().
   وعن جابر بن عبد الله؛ قال: قال النبي لمج! ي!: "من قال حين يسمع
 النداء: اللهثم! رفي هذ  الدعوة التامة! والصلاة القاءمة، ات محمدا الوسيلة
 والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، حلت له الشفاعة يوم
 القيامة " ().
   وعن سعد بن ابي وقاص: "من قال حين يسمع النداء او ()
 المءذن : وانا اشهد ان لا اله الا الله وحد  لا شريك له، وان محمدا عبد
 ورسوله، رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد! ي! نبيا، غفر له " ().
   وروي ابن وهب ان النبيء لمجيم قال: "من سلم علي عسرا فكانما
 اعتق رقتة " ().
    وفي بعض الاثار: "ليردن عليء اقوام ما اعرفهم الا بكثرة صلاتهم
 عليء" ().
     وفي اخر: "ان انجاكم يوم القيامة من اهوالها (/ب) ومواطنها
 اكثركم عليء صلاة " ().
    وعن ابي بكر رضي الله عنه: الصلاة علي النبي! امحق للذنوب
 من الماء البارد للنار؛ والسلام عليه افضل من عتق الرقاب ().
 ()
 (ص!)
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 كلمة: "مرة "، لم ترد في المطبوع.
 تقدم تخريجه برقم (   ).
 اخرجه البخاري ( ).
 قوله: "النداء او"، لم يرد في المطبوع.
 اخرجه مسلم ().
 اورده السيوطي في المناهل ( )، ولم يخرجه. وهو في القول البديع ص: (  ).
 قال السخاوي في القول البديع ص: (): "لم اقف علي سنده ".
 رواه الاصبهاني في ترغيبه عن ان! / المناهل ( ).
 رواه النميري وابن بشكوال وابن عساكر وغيره. قال السخاوي في القول البديع ص:
 (): "سنده ضعيف ".
   فصل
 في ذم من لم يصل علء النبي ع! ي! واثمه
   حدثنا القاضي الشهيد ابو علي رحمه الله، حدثنا ابو الفضل بن
 خيرون، وابو الحسين الصيرفي؛ قالا (). اخبرنا ابو يعلي، اخبرنا
 السنجي، حدثنا محمد بن محبوب، حدثنا ابو عيسي ()، حدثنا احمد () بن
 ابراهيم الذورقي، حدثنا ربعي بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن اسحاق،
 عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة؟ قال: قال رسول الله! ي!:
 "رغم انف رجل دبهرت عنده فلم يصل علي، ورغم انف رجل دخل رمضان
 ثم انسلخ قبل ان يغفر له، ورغم انف رجل ادرك عنده ابواه الكبر فلم يدخلاه
 الجنة ".
 قال عبد الرحمن: واظنه قال: "او احدهما" ().
   وفي حديث اخر: ان النبي ع! ي! صعد المنبر فقال: "امين "، ثم
 صعد، فقال: "امين " ثم صعد فقال: "امين "، فساله معاذ بن جبل عن ذلك،
 فقال: "ان جبريل  عليه السلام  اتاني فقال: يا محمد! من سميت بين يديه فلم
 يصل عليك فمات فدخل النار، فابعده الله؛ قل: امين؛ فقلت: امين ".
 وقال فيمن ادرك رمضان فلم يقبل منه فمات مثل ذلك.
 ومن ادرك ابويه  او احدهما  فلم يبرهما فمات مثله ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: " قال"، والمثبت من المطبوع.
 في الاصل: " ابو علي "، وهو تحريف. وابو عيسي هو الترمذي صاحب السنن.
 في الاصل: "محمد"، وهو تحريف. والمثبت من المطبوع وسنن الترمذي ().
 اسنده المصنف من طريق ابي عيسي الترمذي (). قال الترمذي: "حديث حسن
 غريب. . . " وقد تقدم برقم (). (رغم) تقدم شرحها عند الحديث ().
 روي هذا الحديث عن عدد من الصحابة. قال ابن القيم في "جلاء الافهام" ص (":
 "ولا ريب ان الحديث بتلك الطرق المسندة يفيد الصحة ". وقد خرجناه في موارد الظمان=
     وعن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  عنه عليه السلام، انه
 قال: "البخيل كل البخيل  الذي دبهرت ع! ده فلم يصل عليء" ().
   وعن جعفر بن محمد، عن ابيه؛ قال: قال رسول الله! ك!! حمه: "من
 دبهرت عنده فلم يصل علي اخطء به طريق الجنة " ().
   وعن علي بن ابي طالب، عنه  عليه الصلاة والسلام  انه قال:
 "ان البخيل كل البخيل  من دبهرت عنده فلم يصل علي " ().
   وعن ابي هريرة، قال: قال رسول الله كل! هص  "اءما قوا جلسوا
 مجلسا ثم تفرقوا قبل ان يذكروا الله، ويصلوا علء النبي،! حاله، كانت عليهم
 من الله تر!، ان شاء عذبهم، وان شاء غفر لهم " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 (  ) من حديث ابي هرير ة، فانظره اذا شءت.
 ذكره الحافظ في الفتح /    وقال: "اخرجه الترمذي والنساءي وابن حبان،
 والحاكم واسماعيل القاضي، واطنب في تخريج طرقه وبيان الاختلاف فيه، من حديث
 علي، ومن حديث ابنه الحسين. ولا يقصر عن درجة الحسن ". قلت: حديث الحسين بن
 علي خرجناه في موارد الظمان () فانظره اذا شءت.
 اخرجه البيهقي في الشعب مرسلا. وقال المناوي في فيض القدير / : "قال
 القسطلاني: "حديث معلول ". ونسبه الحافظ في الفتح  /  الء ابن ماجه () عن
 ابن عباس، والبيهقي في الشعب من حديث ابي هريرة، وابن ابي حاتم من حديث جابر،
 والطبراني من حديث حسين بن علي، وقال: "وهذه الطرق يشد بعضها بعضا". وانظر القول
 البديع ص: (  )، ومجمع الزواءد ( / ) والحديث الاتي برقم ().
 (اخطء به طريق الجنة): اي دخل النار.
 تقدم برقم ( ).
 اخرجه الترمذي ()، واحمد (/ )، وغيره، وصححه الحاكم (/ )،
 ووافقه الذهبي. ورمز لصحته السيوطي في الجامع ()، وقال الترمذي: "حسن
 صحيح "، ولتمام تخريجه انظر موارد الظمان (، ). (ترة) اصل الترة:
 النقص، ومعناها هاهنا: التبعة. قاله ابن الاثير في جامع الاصول (/ ).
     وعن ابي هريرة] رضي الله عنه [:
 (/ ) طريق الجنة " ().
 "من نسي الصلاة علي نسي
    وعن قتادة، عنه  عليه السلام : "من الجفاء ان اذكر عند الرجل
 فلا يصلي علي" ().
   وعن جابر، عنه  عليه السلام : "ما جلس قوم مجلسا ثم تفرقوا
 علء غير صلاة علء النبي! ص الا تفرقوا عن () انتن من ريح الجيفة " ().
   وعن ابي سعيد، عن النبي! ي!، قال: "لا يجلسر قوم مجلسا
 لا يصلون فيه علء النبيء! ي! الا كان عليهم حسرة  وان دخلوا الجنة  لما يرون
 من الثواب " ().
   وحكي ابو عيسي الترمذي ()، عن بعض اهل العلم؛ قال: اذا
 صلي الرجل علي النبي جم! ي! مرة في المجلس اجزا عنه ماكان في ذلك
 المجلس.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البيهقي في الشعب والسنن الكبري  وغيره. وحسن اسناده الرشيد العطار كما في
 القول البديع ص (  ). (نسي الصلاة): تركها. (نسي طريق الجنة): حرمه.
 حديث مرسل. اخرجه عبد الرزاق في جامعه كما في الفتح ( / ) والقول البديع ص:
 (). قال السخاوي: "رواته ثقات "، ورمز لضعفه السيوطي في الجامع الصغير
 (). واخرجه عبد الرزاق في المصنف () من حديث محمد بن علي مرسلا.
 (الجفاء): هو ترك البر والصلة، وغلظ الطبع (فيض القدير / ).
 في المطبوع: "علي".
 اخرجه النساءي  في عمل اليوم والليلة برقم () و( )  وغيره، وصححه الضياء في
 " المختارة " وقال السخاوي في القول البديع ص (): "رجاله رجال الصحيح علي شرط
 مسلم ".
 اخرجه الترمذي عقب الحديث () من حديث ابي هريرة وابي سعيد الخدري. ورمز
 لحسنه السيوطي في الجامع الصغير (). واخرجه النساءي في عمل اليوم والليلة برقم
 (  ) موقوفا علي ابي سعيد. وقد تقدم حديث ابي هريرة وحده برقم ( ).
 في سننه عقب الحديث ().
   فصل
 في تخصيصه  عليه السلام  بتبليغ] صلاة)
 من صفء عليه او سلم من الاناا
   حدثنا القاضي ابو عبد الله التميمي ()، حدثنا الحسين () بن
 محمد، حدثنا ابو عمر الحافظ، حدثنا ابن عبد المءمن، حدثنا ابن داسة،
 حدثنا ابو داود، حدثنا ابن عوف، حدثنا المقرء، حدثنا حيوة ()، عن
 ابي صخر: حميد بن زياد، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابي هريرة
 ] رضي الله عنه [ان رسول الله ع ! ج! قال: "ما من احد يسلم عليء الا رد الله عليء
 روحي حتي ارد عليه السلام " () 
   وذكر ابو بكر بن ابي شيبة، عن ابي هريرة؛ قال: قال
 رسول الله ع!: "من صلء علي عند قبري سمعته؛ ومن صلء علي ناءيا
 بلغته " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "حدثنا القاضي عبد الله التميمي "، والصواب ما في نسختنا. انظر ترجمته في
 السير (/ ).
 في الاصل: "الحسن "، والمثبت من المطبوع. وهو الصواب.
 في الاصل: "حدثنا ابن حيوة "، والمثبت من المطبوع وسنن ابي داود.
 اسنده المصنف من طريق ابي داود (   ). واخرجه ايضا احمد (/ )، والبيهقي في
 السنن /  ، وصحح اسناده النووي في الاذكار برقم () وفي رياض الصالحين برقم
 () كلاهما بتحقيقي. وقال ابن حجر: "رواته ثقات "، وحشن اسناده في تخريج
 الاذكار، وتبعه علء ذلك السيوطي في المناهل (  ).
 اخرجه ابو الشيخ في الثواب، والبيهقي في الشعب /المناهل (). ورمز لضعفه
 السيوطي في الجامع الصغير (). قال المناوي في فيض القدير / : "قال ابن
 حجر في الفتح: سنده جيد، وهو غير جيد". وقال السخاوي في القول البديع ص ():
 "وسنده جيد كما افاده شيخنا". وقال العقيلي: حديث لا اصل له. وقال ابن دحية:
 موضوع، واورده ابن الجوزي في الموضوعات، وفي الميزان: محمد بن مروان السدي
 تركوه، اتهم بالكذب، ثم اورد له هذا الخبر. وقال ابن كثير في تفسير سورة:
   ه    وعن ابن مسعود
 امتي السلام " ().
 (): "ان له ملاءكة سياحمن في الارض يبلغوني عن
    ونحوه عن ابي هريرة ().
    وعن ابن عمر: اكثروا من السلام علي نبيكم كل جمعة؛ فانه يءتي
 به منكم في كل جمعة ().
   وفي رواية: "فان احدا لا يصلي علي الا عرضت صلاته علي حين
 بمرغ منها" ().
   وعن الحسن بن علي، عنه ع! ي!: "حيثما كنتم فصلوا علي؛ فان
 صلاتكم تبلغني " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الاحزاب / : "في اسناده نظر، تفرد به محمد بن مروان السدي الصغير، وهو
 متروك ". واختلفت اقوال شيخ الاسلام ابن تيمية في الحكم علي هذا الحديث، فحكم
 بوضعه في الفتاوي (/  )، بينما قال في الفتاوي (/  ): "في اسناده لين، لكن
 له شواهد ثابتة ". وقال ابن القيم: "انه غريب ". (ناءيام: بعيدا .
 تحرف في المطبوع الي " ابي مسعود".
 اخرجه النساءي (/ ) وغيره، من حديث عبد الله بن مسعود مرفوعا. وصححه الحاكم
 (/ )، ووافقه الذهبي. وصححه ايضا ابن حبان () موارد، وهناك استوفينا
 تخريجه. (سءاحين): اي يطوفون في الارض.
 اخرجه ابو داود ()، واحمد (/ ) وغيره، وصحح اسناده النووي في رياض
 الصالحين برقم () بتحقيقي، وقال الحافظ في تخريج الاذكار: "حديث حسن".
 ولفظ ابي داود: "لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا تجعلوا قبري عيدا؛ وصلوا علي فان
 صلاتكم تبلغني حيث كنتم ". وسياتي مختصرا برقم ( ).
 اورده السخاوي في القول البديع ص: () وقال ة "ذكره عياض! ولم اقف علي سنده ".
 (يءتي به): يبلغه.
 اخرجه ابن ماجه () من حديث ابي الدرداء. وفي الزواءد للبوصيري: "هذا الحديث
 صحيح الا انه منقطع في موضعين ". ورمز لحسنه السيوطي في الجامع الصغير (  ).
 اخرجه الطبراني في الكبجر والاوسط. قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "فيه
 حميد بن ابي زينب ولم اعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح ". وهو حديث حسن، حسنه
 المنذري في الترغيب والترهيب (/ )، والحافظ ابن حجر في تخريج الاذكار، =
      وعن ابن عباس: ليس احا من امة محمد يسلم عليه ويصلي عليه
 الا بلغه ().
   وذكر بعضهم ان العبد اذا صلي علي النبي ع! ي! عرض عليه
 اسمه ().
   وعن الحسن بن علي: اذا دخلت المسجد فسلم علي النبي جم! لمحهءص؛
 فان رسول الله ع! ج! قال: "لا تتخذوا بيتي عيدا، ولا تتخذوا بيويمم (/ب)
 ! ورا، وصلوا علي حيثما كنتم؛ فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم " ().
   وفي! يث اوس: "اكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة؛ فان
 صلاتكم معروضة علي " ().
   وعن سليمان بن سحيم: رايت النبي! في النوم، فقلت:
 يا رسول الله! هءلاء الذي ياتونك فيسلمون عليك، اتفقه سلامهم؟ فقال:
 نعم، وارد عليهم ().
    وعن ابن شهاب: بلغنا ان رسول الله ع! ج! قال: "اكثروا من الصلاة
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 والسخاوي في القول البديع ص: () وانظر الرواية التالية برقم (  ).
 اخرجه البيهقي في الشعب وابن راهويه في مسنده / مناهل (   ).
 ورد ذلك في حديث مرفوع، رواه البزار وابو الثيخ بن حيان، والطبراني، عن عمار بن
 ياسر كما في الترغيب والترهيب (/ ). قال المنذري: "رووه كلهم عن نعيم بن
 ضمضم، وفيه خلاف، عن عمران الحميري، ولا يعرف ". وانظر الحديث التالي برقم
 ().
 اخرجه ابو يعلء ()، وصححه الضياء المقدسي في "المختارة"، والسيوطي في
 الجامع الصغير (). وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "فيه عبد الله بن
 نافع، وهو ضعيف ". وانظر الرواية المتقدمة برقم ()  الا تتخذوا بيتي عيدا): اي
 لا تتخذوا قبري مظهر عيد/ فيض القدير /   الا تتخذوا بيوتكم قبورام: اي لا تخلوها
 عن الصلاة فيها/ فيض القدير / .
 تقدم برقم ().
 رواه ابن ابي الدنيا، والبيهقي في حياة الانبياء، والشعب، ومن طريقه ابن بشكوال / قاله
 السخاوي في القول البديع ص: ().
   عليء في الليلة الزهراء، واليوم الازهر؛ فانهما يءديان عنكم، وان الارض
 لا تاكل اجساد الانبياص؛ وما من مسلم يصلي علي الا حملها ملك حتي يءديها
 الي، ويسميه، حتي انه ليقول: ان فلانا يقول كذا وكذا" ().
 فصل
 في الاختلاف في الصلاة علء غير النبيء!
 وساءر الانبياص عليهم السلام
 قال القاضي وفقه الله : عامة اهل العلم متفقون علي جواز الصلاة علي
 غير النبي ! يما.
   وروي عن ابن عباس انه قالط: لا تجوز الصلاة علي يخو
 النبي ! ي! ا ().
 ! ا! ا   وروي عنه: لا ينبغي الصلاة علي احد الا النبيين ().
     وقال سفيان: يكره ان يصلي الا علي نبي ().
   ووجدت بخط بعض شيوخي: مذهب مالك انه لا يجوز ان يصلي
 علي احد من الانبياء سوي محمد ع! ي! ا، وهذا غير معروف من مذهبه؛ وقد قالط
 ()
 ()
 ()
 ()
 حديث مرسل، اخرجه النميري كما في القول البديع ص ()، واخرجه مختصرا
 الطبراني في الاوسط والبيهقي في الشعب من حديث ابي هريرة. قال الهيثمي في مجمع
 الزواءد / : " فيه عبد المنعم بن بشير الانصاري، وهو ضعيف " وقال السخاوي في
 القول البديع ص (): "لكن يتقوي بشواهده ". ورمز لحسنه السيوطي في الجامع الصغير
 ( ) وعزاه الن ابن عدي عن انس، وسعيد بن منصور في سننه عن الحسن، وخالد بن
 معدان مرسلا. وانظر المقاصد الحسنة رقم ( ).
 اخرجه البيهقي في الشعب، وسعيد بن منصور في سننه / المناهل (  ).
 اخرجه الطبراني، وعبد الرزاق (). وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد / 
 وقال: "رواه الطبراني موقوفا، ورجاله رجال الصحيح ". ونسبه الحافظ في الفتح
  /    الي ابن ابي شيبة، وصحح اسناده.
 ذكره عبد الرزاق في المصنف ( ). عقب قول ابن عباس السابق.
   مالك في "المبسوطة" ليحيي بن اسحادتي: اكره الصلاة علي غير الانبياء،
 وما ينبغي لنا ان نتعذي ما امرنا به ().
   ] و[قال يحيي بن يحيي (): لست اخذ بقوله؛ ولا باس بالصلاة
 علي الانبياء كلهم وعلي غيرهم؛ واحتبء بحديث ابن عمر ().
   وبما جاء في حديث تعليم النبي! ك! ي! ا الصلاة عليه [وفيه: "وعلء
 اله، وعلء ازواجه، ().
 وقد وجدت () معلقا عن ابي عمران الفاسي (): روي عن ابن عءاس
 ارضي الله عنهما [كراهة الصلاة علي غير النبي ع! ي!؛ قال: وبه نقول. ولم تكن
 تستعمل فيمامضي.
   وقد روي عبد الرزاق عن ابي هريرة ارضي الله عنه؛ قال: [قال
 رسول الله! ك! ي!: "صفوا علء انبياء الله ورسله؛ فاثه () بعثهم كما بعثني " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 نقله  عن القاضي عياض  الحافظ ابن حجر في الفتح  / .
 هو يحيي بن يحيي بن كثير الليثي، فقيه الاندلس، واحد رواة االموطا" عن الامام مالك.
 ولد سنة () ه. وتوفي سنة () هوقيل () هانظر ترجمته في سير اعلام
 النبلاء /   .
 سياتي حديث ابن عمر برقم (  ).
 الصلاة علء ازواجه وعلء اله لمج! ي! تقدمت فيها احاديث برقم (  ).
 في المطبوع: "وقد جاء".
 هو الامام الكبير، العلامة عالم القيروان موصي بن عيسي المالكي. ولد سنة () ه،
 ومات سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /   . وفي المطبوع:
 االقابسي " بدل " الفاصي ". وهو غلط.
 في المطبوع: افان الله ".
 اخرجه عبد الرزاق في المصنف ( ) واسماعيل القاضي وغيره. وضعف اسناده ابن كثير
 في تفسيره سورة الاحزاب (/ )، وابن حجر في الفتح / ، والسيوطي في
 المناهل (   ). وقال السخاوي في القول البديع ص (): في سنده موصي بن عبيدة،
 وهو وان كان ضعيفا، فحديثه يستان! به.
   قالوا: والاسانيد عن ابن عباس لينة ()، والصلاة في لسان الحرب بمعني
 الترخم والدعاء؛ وذلك علي الاطلاق حتي يمنع منه حديث صحيح او اجماع.
 وقد قال! تعالي: (هو الذي يصلي عييهتم ومببكته لخرج ! من الظفت الم!
 النء و! ان باتمءضمين رحيما)] ا لاحزاب:   [.
 وقال!: ميو ضذ من اموالتم صحدقة تطفرهتم وتزكبهم بها وصحل علتهم ان صحلءتلت سكن فتم
 وادءه سميع عليص)] ا لتوبة:    [.
 وقا ل!: ميو اولنك عيتهم صلءت من ربهم ورخمة   ) ا لا ية] ا لبقرة:    [.
    وقال!] النبي [! ي!: "اللهم صل علي ال ابي اوفي ". وكان (/ ا)
 اذا اتاه قوم بصدقتهم قال!: "اللهم! صل علء ال فلان " ().
   وفي حديث الصلاة: "اللهم! صل علء محمد، وعلء ازواجه
 ص ()
 ودريته".
    وفي] حديث [اخر: "وعلء ال محمد" (): قيل: اتباعه،] وقيل:
 ا ل! بيته [، وقيل: امته. وقيل: ا لا تباع، والرهط، وا لعشيرة. وقيل: ال!
 الرجل: قومه. وقيل: ولده. وقيل: اهله الذين حرمت عليهم الصدقة.
   وفي رواية انس: سءل النبيء مج! يم: من ال! محمد؟ قال!: "كل
   ()
 لمي".
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "كثيرة "، والمثبت كن المطبوع.
 اخرجه البخاري ( ) واللفظ له، ومسلم ( ) من حديث عبد الله بن ابي اوفي.
 تقدم برقم () وسياتي برقم ( ).
 تقدم برقم (، ، ، ، ).
 رواه الطبراني في الصغير والاوسط، وابن لال، وتمام، والعقيلي، والحاكم في تاريخه،
 والبيهقي، وابن مردويه. قال الهيثمي في المجمع  / : "فيه نوح بن ابي مريم، وهو
 ضعيف ". وقال المناوي في فيض القدير / : "قال البيهقي: هو حديث لايحك
 الاحتجاج به، وقال ابن حجر: رواه الطبراني عن ان!، وسنده واه جدا، واخرجه البيهقي
 عن جابر من قوله واسناده ضعيف، وقال السخاوي: اسانيده كلها ضعيفة ". ورمز لضعفه
      ويجء علي مذهب الحسن () ان المراد بال محمد: محما نفسه؛
 فانه كان يقول في صلاته علي النبي ع! يم: اللهم! اجعل صلواتك وبركاتك علي
 ال محمد ()، يريد: نفسه؛ لانه كان لا يخل بالفزض، وياتي بالنفل؛ لان
 الفرض الذي امر الله] تعالي [به هو الصلاة علي محمد نفسه.
   وهذا مثل قولي عليه السلام: "لقد اءيي مزمارا من مزامير ا ل
 ()
 د ود"، يريد: من مزامير داود.
   وفي حديث ابي حميد الساعدي في الصلاة: "اللهءم! صل علء
 محمد وازواجه وذريته " ().
   وفي حديث ابن عمر انه كان يصلي علي النبيء ع! م، و] علي [
 ابي بكر وعمر (). ذكره مالا في " الموطا" من رواية يحيي الاندلسي.
     اوالصحيح من رواية غيره: ويدعو لابي بكر وعمرا ().
   وروي () ابن وهب، عن انس بن مالك: كنا ندعو لاصحابنا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 السيوطي في الجامع الصغير برقم ()، وقال الحوت في اسني المطالب ص ( ): "اورده
 تمام والديلمي باسانيد ضعيفة " وقال السخاوي في المقاصد الحسنة رقم (): "لكن له
 شواهد كثيرة ".
 اي البصري.
 في الاصل: "احمد"، والمثبت من المطبوع.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ) من حديث ابي موسي الاشعري. القد
 اوتي) اي: ابو موسي الاشعري.
 تقدم برقم (،  ).
 اخرجه مالك في الموطا /   واسناده صحيح. وسياتي برقم ( ).
 اخرجه البيهقي في السنن الكبري (/ ) من حديث ابن بكير، حدثنا مالك، عن
 عبد الله بن دينار انه قال: رايت ابن عمر. . . فذكره. وصححه المصنف كما تري. وسيذكره
 المصنف برقم ( ) من رواية ابن القاسم والقعنبي عن مالك.
 في الاصل: "وعن "، والمبت من المطبوع.
     بالغيب؛ فنقول: اللهم! اجعل منك علي فلان صلوات قوم ابرار، الذين
 يقومون بالليل، ويصومون بالنهار.
 قال القاضي] ابو الفضل [: والذي ذهب اليه المحققون، واميل اليه،
 ما قاله مالك وسفيان] رحمهما الله [وروي عن ابن عباس؛ واختاره غير واحد
 من الفقهاء والمتكلمين انه لا يصلي علي غير الانبياء عند ذكرهم؛ بل هو شء
 يختصق به الانبياء، توقيرا لهم وتعزيزا، كما يخصن الله تعالي عند ذكره بالتثزيه
 والتقديس والتعظيم، ولا يشاركه فيه غيره، كذلك يجب تخصيص النبيء جم! ل! ه! ر
 وساءر الانبياء بالصلاة والتسليم (/ب) ولا يشاركهم () فيه سواهم، كما
 امر الله به بقوله: (صلوا علته وسلموا لتمتليما)] الاحزاب:  [.
 ويذكر من سواهم من الاءمة وغيرهم بالغفران والرضا؛ كما قال تعالي:
 ! ي يقولوت ربنا اغفر فا ولاخءنما الذجمت سبقونا با لايفن)] الحشر:  ).
 وقاد: (والشبمولف الاءلون من اتم! رين والالضحار والذيء اتبحوهم باخسن
 كا الله عخهغ. . .)] التوبة:    [.
 وايضا فهو امر لم يكن معروفا في الضدر الاول؛ كما قال ابو عمران ()؛
 وانما احدثته الرافضة والمتشيعة في بعض الاءمة؛ فشاركوهم عند الذكر لهم
 بالصلاة، وساووهم بالنبي! في ذلك.
 وايضا فان التشبه باهل البدع منهي عنه؛ فتجب مخالفتهم فيما التزموه من
 ذلك.
 وذكر الصلاة علي الال والازواج مع النبي ع! ص بحكم التبع والاضافة اليه
 لا علي التخصيص.
 قالوا: وصلاة النبي]! ي! ه [علي من صلي () عليه مجراها مجري الدعاء
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "ولا يشارك ".
 هو الفاسي. تقدمت ترجمته قبل قليل.
 فاعل "صلي " ضمير يعود علي النبي جم!.
   والمواجهة ()، ليس منها () معني التعظيم والتوقير.
 قالوا: وقد قال تعالي:! ه لاععلوا دعلي الرسول بءتم كدغذ بعضكم
 بعضا) االنور:  [وكذلك يجب اان يكون [الدعاء له مخالفا لدعاء الناس
 بعضهم لبعض.
 وهذا اختيار ا الامام [ابي المظفر الاسفراييني () احد () شيوخنا، اوبه قال!
 ابن عبد البر [().
 فصل
 في حكم زيارة قبره عليه السلام، وفضيلة من زاره
 وسلم عليه وكيف يسلم ويدعو اله [
 وزيارة قبره عليه السلام  سنة من سنن المسلمين مجمع عليها، وفضيلة
 مرغب فيها، روي عن ابن عمر ارضي الله عنه.
    حدثنا القاضي ابو عليء؛ قال: حدثنا ابو الفضل بن خيرون؛ قال:
 حدثنا الحسن بن جعفر؛ قال: حدثنا ابو الحسن: علي بن عمر الدارقطني؛
 قال!: حدثنا القاضي المحاملي؛ قال: حدثنا محمد بن عبد الرزاق؛ قال!: حدثنا
 موسي بن هلال، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله
 عنهما؛ انه [قال!: قال النبيء لمج! ي!: "من زار قبري وجبت له شفاعتي " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 حسن المقابلة.
 في المطبوع: "فيها".
 هو طاهر بن محمد الطوسي الشافعي. احد الاعلام المفتين. توفي بطوس سنة () ه.
 انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /      .
 في المطبوع: "من".
 هو يوسف بن عبد الله القرطبي المالكي. صاحب "الاستيعاب "، و"الاستذكار"، و"التمهيد".
 ولد سنة () ه. ومات سنة () مص. انظر ترجمته في سير اعلام البلاء
 /   .
 اسنده المصنف من طريق الدارقطني في السنن (/ ). لكن عنده "عبيد الله بن محمد=
     وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله لمج! ي!: "من
 زارني في المدينة محتسبا كان في جواري، وكنت له شفيعا يوم القيامة " ().
   وفي حديث اخر:
 حياتي ") ).
 "من زارني بعد موتي فكانما زارني في
 ()
 ()
 الوراق " بدل "محمد بن عبد الرزاق ". واخرجه ايضا البزار ()، وابن عدي،
 والبيهقي في الشعب، وابن خزيمة في صحيحه متوقفا في ثبوته، وابن ابي الدنيا،
 والطبراني، وابو الشيخ. وذكره الهيثمي في المجمع /  وقال: "رواه البزار وفيه
 عبد الله بن ابراهيم الغفاري، وهو ضعيف ". ورمز لضعفه السيوطي في الجامع الصغير
 ()، وقال المناوي في فيض القدير /  : "قال ابن القطان: وفيه عبد الله بن عمر
 العمري، قال ابو حاتم: مجهول، وموسي بن هلال البصري، قال العقيلي: لا يصح
 حديثه، ولا يتابع عليه، وقال ابن القطان: فيه ضعيفان. وقال النووي في المجموع:
 ضعيف جدا، وقال الفريابي: فيه موسي بن هلال العبدي. قال العقيلي: لا يتابع علي
 حديثه. وقال ابو حاتم: مجهول. وقال السبكي: حسن او صحيح. وقال الذهبي: طرقه
 كلها لينة لكن يتقوي بعضها ببعض] ومن اجودها اسناداحديث حاطب الاتي برقم /  [
 قال ابن حجر: حديث غريب. . . . وبالجملة فقول ابن تيمية  في الفتاوي: /   :
 موضوع، غير صواب ". وقال السيوطي في المناهل (): "وله طرق وشواهد حسنه
 الذهبي لاجلها". وللسبكي كتاب: ة شفاء السقام في زيارة خير الانام " رذ به دعوي لمجخ
 الاسلام ابن تيمية وضع احاديث الزيارة النبوية. وقد انتصر له ابن عبد الهادي في كتابه
 االصارم المنكي ". وانظر المقاصد الحسنة للسخاوي رقم ( ).
 عزاه السيوطي في الجامع الصغير () الي البيهقي في الشعب، ورمز لحسنه. وتعقبه
 المناوي في فيض القدير /  فقال: "رمز المصنف لحسنه ليس بحسني، ففيه
 ضعفاء. . . " وذكره  بصيغة التمريض  المنذري في الترغيب والثرهيب /   
 اخرجه الدارقطني (/ ) من حديث هارون ابي قزعة، عن رجل من ال حاطب، عن
 حاطب، وعزاه المنذري في الترغيب والترهيب /  الي البيهقي. ونسبه السيوطي في
 المناهل (  ) الي سعيد بن منصور في سننه، والدارقطني (/ ) والبيهقي في السنن
 (/  ) والطبراني عن ابن عمر. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه الطبراني
 في الكبير والاوسط، وفيه حفص بن ابي داود القارء، وثقه احمد، وضعفه جماعة من
 الاءمة ". وقال الذهبي  كما في المقاصد الحسنة ص ( ): "ومن اجودها اسنادا، حديث
 حاطب. . . " وانظر مجمع الزواءد (/ ).
      وكره مالك ان يقال: زرنا قبر النبي ع! ج!.
    وقد اختلف في معني ذلك؛ فقيل: كراهة الاسم؛ لما ورد من قوله
 عليه السلام: "لعن الله زوارات القبور" ().
    وهذا يرده قوله: "نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها" () (/ ا).
    وقوله: "من زار قبري " () فقد اطلق اسم الزيارة.
 وقيل: ان ذلك لما قيل: ان الزاءر افضل من المزور.
   وهذا ايضا ليس بشء؟ اذ ليس كل زاءر بهذه الصفة، وليس
 عموما؛ وقد ورد في حديث اهل الجنة: زيارتهم لربهم ()؛ ولم يمنع هذا
 اللفظ في حقه تعالي.
 ] وقال ابو عمران  رحمه الله : انما كره مالا ان يقال: طواف الزيارة،
 وزرنا قبر النبي! ء لاستعمال الناس ذلك بينهم بعضهم لبعض؛ فكره تسوية
 النبي ك!! جمص مع الناس بهذا اللفظ؛ واحمب ان يخصق بان يقال: سفمنا علي
 النبي! يو.
 وايضا فان الزيارة مباحة بين الناس، وواجمب شد الرحال () الي قبره! و؛
 يريد بالوجوب هنا وجوب ندب وترغيب وتاكيد، لا وجوب فرض [.
 ()
 ()
 (ص!)
 ()
 ()
 اخرجه  بهذا اللفظ  ابو يعلي ( ) من حديث ابي هريرة. واخرجه احمد (/ )،
 والترمذي ()، وابن ماجه () وغيره بلفظ: "لعن رسول الله مج! م زوارات
 القبور". قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح ". وصححه ابن حبان () موارد،
 وهناك استوفينا تخريجه. (زوارت القبور) قال السيوطي: بضم الزاي، جمع زوارة، بمعني
 زاءرة. وقال القاري /  : بفتح الزاي، اي المبالغات في زيارة القبور.
 اخرجه مسلم () من حديث بريدة. وفي المطبوع: "نهيتم " بدل "نهيتكم ".
 تقدم برقم ( ).
 حديث الزيارة اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه () من حديث ابي هريرة. قال
 الترمذي: "هذا حديث غريب. . . . ".
 في نسخة: "المطي".
      والاولي عندي ان منعه وكراهة مالك له لاضافته الي قبر النبيء ع! ص؛
 وانه لو قال: زرنا () النبي لم يكرهه؛ لقوله عليه السلام: "اللهم! لا تجعل
 قبري وثنا يعبد بعدي، اشتد غضب الله علء قوا اءخذوا قبور انبياءهم
 مساجد" ().
 فحمي اضافة هذا اللفظ الي القبر، والتشبه بفعل اولءك؛ قطعا للذريعة،
 وحسما للباب.] والله اعلم [.
 قال اسحاق بن ابراهيم الفقيه: ومما لم يزل من شان من حبء المرور
 بالمدينة، والقصد الي الصلاة في مسجد رسول الله ع! ي!، والتبزك برءية روضته
 ومنبره وقبره، ومجلسه، وملامس يديه، ومواطء قدميه، والعمود الذي
 كان يستند اليه، وينزل جبريل بالوحي فيه عليه، وبمن عمره وقصده من
 الصحابة واءمة المسلمين، والاعتبار بذلك كله.
 وقال ابن ابي فديك (): سمعت بعض من ادركت يقول: بلغنا انه من وقف
 عند قبر النبي! جو فتلا هذه الاية: ميو ان الله ومبييصحلون علي النبي. . .)
 ] الاحزاب:  [ثم قال: صلي الله عليك، يا محمد! من يقولها سبعين مرة
 ناداه ملك: صلي الله عليك يا فلان! ولم تسقط له حاجة.
   وعن يزيد بن ابي سعيد المهري: قدمت علي عمر بن عبد العزيز،
 فلما ودعته قال لي: اليك حاجة؛ قلت: ما هي؟ قال (): اذا اتيت المدينة
 ستري قبر النبي! جو، فاقره مني السلام ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "زرت ".
 اخرجه مالك في الموطا /  من حديث عطاء بن يسار مرسلا. وقد صح موصولا من
 حديث ابي هريرة. وسياتي برقم (  ).
 هو الامام الثقة محمد بن اسماعيل بن مسلم بن ابي فديك. قال البخاري: توفي سنة
 (  ) هانظر ترجمته في سير اعلام النجلاء /   .
 قوله: "قلت: ما هي؟ قال "، لم يرد في المطبوع.
 ذكره السخاوي في القول البديع ص () وقال: "اخرجه ابن ابي الدنيا، ومن طريقه
 البيهقي في السعب".
   وقال غيره: وكان يبرد اليه البريد () من الشام.
   قال بعضهم: رايت انس بن مالك اتي قبر النبيء!؛ فوقف،
 فرفع يدءه، حتي ظننت انه افتتح (/ا) الصلاة،! ض علي النبي ظ!! ثم
 انصرف.
   ] و[قال مالك  في رواية ابن وهب  في الرجل () اذا سلم علي
 النبي! ج!، ودعا: يقف ووجهه الي القبر] الشريف [لا الي القبلة، ويدنو،
 ويسلم، ولا يص! ن القبر بيده.
    وقال في "المبسوط " (): لا اري ان يقف عند قبر النبيء عط! للهج! يدعو،
 ولكن يسفم ويمضي.
   قال ابن ابي مليكة (): من احمت ان يقوم وجاه النبي! ي! فليجعل
 القنديل الذي في القبلة عند القبر علي راسه.
    وقال نافع (): كان ابن عمر يسقم علي القبر؛ رايته مة مرة واكثر،
 يجء الي القبر فيقول: السلام علي النبي اعط! دله! و[، السلام علي ابي بكر، السلام
 علي ابي، ثم ينصرف.
   اورءي ابن عمر واضعا يده علي مقعد النبي ع! م من المنبر، ثم
 وضعها علي وجهه ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البجهقي في الشعب عن حاتم بن وردان. (يبرد اليه البريد): اي يرسل اليه جميد رسولا
 يسلم عليه.
 قوله: "في الرجل "، لم يرد في المطبوع.
 كتاب في فقه مالك، لاسماعيل القاضي.
 هو عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة. تابعي ثقة فقيه. مات سنة () ه. قال الذهبي:
 كان من ابناء الثمانين. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /    .
 هو ابو عبد الله المدني، مولي ابن عمر، تابعي ثقة ثبت فقيه مشهور. مات سنة () ه
 او بعد ذلك. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /     .
 تقدم برقم ().
     وعن ابن قسيط () والعتبي (): كان اصحاب النبي! ء اذا خلا
 المسجد جسوا رمانة المنبر التي تلي القبر بميامنهم، ثم استقبلوا القبلة
 يدغون [().
   وفي الموطا  من رواية يحيي بن يحيي الفيثي  انه () كان يقف
 علي قبر النبي! ج! فيصفي علي النبيء، و] علي [ابي بكر، وعمر ().
    وعند ابن القاسم والقعنبي ():] و[يدعو لابي بكر، وعمر ().
   م  قال مالك  في رواية ابن وهب : يقول المسلم: السلام عليك،
 ايها النبي! ورحمة الله وبركاته.
   م   قال في "المبسوط ": ويسفم علي ابي بكر، وعمر.
   م   قال القاضي ابو الوليد الباجي (): وعندي انه يدعو للنبيء] صط! لهش! [
 بلفظ الصلاة، ولابي بكر، وعمر، كما في حديث ابن عمر من الخلاف.
  م   وقال ابن حبيب: ويقول اذا دخل مسجد الرسول: باسم الله،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو يزيد بن عبد الله بن قسيط المدني امام، فقيه، تابعي، ثقة. مات سنة () ه. وله
 تسعون سنة/ انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء / .
 هو فقيه الاندلس، محمد بن احمد الاموي السفياني، المالكي. صاحب كتاب "العتبيه ".
 مات سنة () ه. ويقال () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /  
 .
 حديث ابن قسيط، رواه ابن سعد/ المناهل ( ). (جشوا): مسوا. (رمانة المنبر): اي
 العقدة المشابهة للرمانة.
 (انه): الضمير عاءد علي عبد الله بن عمر.
 تقدم برقم (  ).
 هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب، امام ثبت قدوة، واحد رواة "الموطا" عن الامام مالك.
 مولده بعد سنة () هبيسير. ووفاته سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء
  /   .
 تقدم برقم ( ). وفي المطبوع: " وعن " بدل "وعند".
 هو سليمان بن خلف الاندلسي. امام، علامة، حافظ، ذو فنون. ولد سنة ( ) ه.
 ومات سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /   .
   وسلام علي رسول الله عليه السلام  السلام علينا من رتنا، وصلي الله
 وملاءكته علي محمد. اللهم! اغفز لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك
 وجنتك، واحفظني من الشيطان الرجيم، ثم اقصد الي الروضة  وهي ما بين
 القبر والمنبر  فاركع فيها ركعتين قبل وقوفك بالقبر تحمد الله فيهما () وتساله
 تمام ما خرجت اليه والعون عليه.
 وان كانت ركعتان في غير الروضة اجزاتك ()، وفي الروضة افضل.
   وقد قال عليه السلام: "ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض
 الجنة؟ ومنبري علء ترعة من ترع الجنة " ().
 ثم تقف] بالقبر [متواضعا متوقرا، فتصلي عليه (/ا) وتثني بما
 يحضرك، وتسلم علي ابي بكر وعمر، وتدعو لهما.
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "فيها"، والمثبت من المطبوع.
 في المطبوع: "وان كانت ركعتاك في غير الروضة اجزاتاك ".
 اخرجه ابو يعلي ( )، والبزار ( ) من حديث ابي بكر الصديق. قال الهيثمي / :
 "فيه ابو بكر بن ابي سبرة وهو وضاع " والقسم الاول من الحديث متفق عليه من حديث
 عبد الله بن زيد المازني، وابي هريرة، وسياتي تخريجه برقم (   ) و(  ). والقسم
 الايخر من الحديث اخرجه احمد (/ )، والطبراني من حديث سهل بن سعد قال
 الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "ورجال احمد رجال الصحيح ". وانظر مجمع الزواءد
 (/   ). (روضة من رياض الجنة). اي كروضة من رياض الجنة في نزول الرحمة
 وحصول السعادة، فيكون تشبجها بغير اداة. او المعني: ان العبادة فيها تءدي الي الجنة
 فيكون مجازا. او هو علي ظاهره، وان المراد انه روضة حقيقية بان ينتقل ذلك الموضع بعينه
 في الاخرة الي الجنة. هذا محصل ما اوله العلماء في هذا الحديث، وهي علي ترتيبها هذا
 في القوة (الفتح /   ). (ومنبري علي ترعة من ترع الجنة) الترعة في الاصل: الروضة
 علي المكان المرتفع خاصة، فاذا كانت في المطمءن فهي روضة. قال القتيجي: معناه ان
 الصلاة والذكر في هذا الموضع يءديان الي الجنة، فكانه قطعة منها/ النهاية. وف! ر سهل بن
 سعد الساعدي (الترعة) ب (الباب) كما في مسند احمد / . وفي المطبوع: "ما بين
 منبري وقبري روضة " بدل "ما بين بيتي ومنبري روضة ".
   واكثر امن [الصلاة في مسجد النبي ع! ي! بالطيل والنهار، ولا تدع ان تاتي
 مسجد قباء () وقبور الشهداء.
 او [قال مالك في كتاب محمد (): ويسلم علي النبي ع! ي! اذا دخل وخرح
  يعني في المدينة  وفيما بين ذلك.
 او [قال محمد: واذا خرح جعل اخر عهده الوقوف بالقبر، وكذلك من
 خرح مسافرا.
   وروي ابن وهب عن فاطمة بنت النبي عليهما السلام  عن
 النبي! طهص قال: "اذا دخلت المسجد فصل علء النبي ع! ي!، وقل: اللهم! اغفر
 لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك.، واذا خرجت فصل علء النبي صطلي! ه،
 وقل: اللهم! اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب فضلك " ().
    وفي رواية اخري: "فليسفم " مكان: فليصل فيه، ويقول اذا خرح:
 "اللهم! اني اسالك من فضلك " ().
    وفي اخري: "اللهم! احفظني من الشيطان الرجيم " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 قباء: قرية قبليء المدينة. وفيها المسجد الذي اسس علء التقوي، وهي  اليوم  حيء من
 احياء المدينة المنورة.
 محمد: هو ابن المءاز، من كبار فقهاء المالكية توفي سنة () ه. انظر ترجمته في سير
 اعلام النبلاء (/ ).ويحتمل ان يكون محمد بن مسلمة الفقيه المالكي المتوفي سنة
 () ه/ انظر نسيم الرياض / .
 تقدم تخريجه برقم () وستاتي روايات له برقم ( ،  ،  ).
 اخر! ابو داود ()، وغيره، من حديث ابي حميد او ابي اسيد الانصاري، وصحح
 اسناده النووي في الاذكار برقم () بتحقيقي. والفقرة الاخيرة عند مسلم ().
 اخرجه النساءي في عمل اليوم والليلة برقم () من حديث ابي هريرة عن كعب الاحبار
 قوله. واخرجه  بروايات : ابن ماجه ()، والنساءي في عمل اليوم والليلة برقم
 ()، وابن السني () من حديث ابي هريرة مرفوعا، وصححه ابن حبان ()
 موارد، وابن خزيمة ()، والبوصيري في مصباح الزجاجة (/ )، والحاكم
 (/  ) ووافقه الذهبي. وعند ابن ماجه وابن السني: "اعصمني "، وعند ابن خزيمة وابن=
    م  وعن محمد بن سيرين: كان الناس يقولون اذا دخلوا المسجد:
 مطي الله وملاءكته علي محمد. السلام عليك ايها النبي! ورحمة الله
 وبركاته ()، باسم الله دخلنا، وباسم الله خرجنا، وعلي الله توكلنا.
 وكانوا يقولون اذا خرجوا مثل ذلك.
    وعن فاطمة ايضا: كان النبي! ي! اذا دخل المسجد قال!: "صلء الله
 علء محمد وسلم " (). ثم ذكر مثل حديث فاطمة قبل هذا.
   وفي رواية: حمد الله وسفي، وصلي علي النبي! ي!، وذكر
 مثله ().
    وفي روابة: "باسم الله، والسلام علء رسول الله " ().
   وعن غيرها: كان رسول الله ع! ع اذا دخل المسجد قال: "اللهءم!
 افتح لي ابواب رحمتك، ويسر لي ابواب رزقك " ().
   وعن ابي هريرة: "اذا دخل احدكم المسجد فليصل علء
 النبي ع! ي!، وليقل: "اللهم افتح لي.   " ().
 وقال مالك في "المبسوط": وليس يلزم من دخل المسجد وخرج منه من
 اهل المدينة الوقوف بالقبر؛ وانما ذلك للغرباء.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 حبان والحاكم " اجرني " وعند النساءي: "باعدني!، وفي رواية عند ابن السني "اعذني لما.
 وسياتي برقم (   ).
 قوله: "وبركاته "، لم يرد في المطبوع.
 اخرجه الترمذي ()، واحمد / ،  بلفظ: "كان رسول الله طي! اذا دخل
 المسجد صلي علي محمد وسلم. وانظر الرواية المتقدمة برقم ( ).
 اخرجه ابن السني برقم ()، وانظر الرواية المتقدمة برقم ( ).
 اخرجه ابن ماجه ()، واحمد (/ )، وانظر الرواية المتقدمة برقم ( ).
 اورده السيوطي في المناهل ( )، ولم يذكر من خزجه.
 هو رواية من روايات الحديث المتقدم برقم ( ).
     وقال فيه ايضا: لا باس لمن قدم من سفر، او خرج الي سفر () ان يقف
 علي قبر النبي ع! ي! (/ب) فيصلي عليه ويدعو له ولابي بكر وعمر.
 فقيل له: فان ناسا من اهل المدينة لا يقدمون من سفر ولا يريدونه،
 يفعلون ذلك في اليوم مرة او اكثر؛ وربما وقفوا في الجمعة او في الايام المرة
 والمرتين او اكثر عند القبر فيسقمون ويدعون ساعة.
 فقال: لم يبلغني هذا عن احد من اهل الفقه ببلدنا، وتركه واسع،
 ولا يصلع اخر هذه الامة الا ما اصلح اءلها؛ ولم يبلغني عن اول هذه الامة
 وصدرها انهم كانوا يفعلون ذلك، ويكره الا لمن جاء من سفر او اراده.
 قال ابن القاسم: ورايت اهل المدينة اذا خرجوا منها او دخلوا اليها اتوا
 القبر فسلموا؛ قال: وذلك راي.
 قال الباجي: ففرق بين اهل المدينة والغرباء؛ لان الغرباء قصدوا لذلك؛
 واهل المدينة مقيمون بها لم يقصدوها من اجل القبر والتس! ليم.
   وقال عليه السلام: "اللهثم! لا تجعل قبري وثنا يعبد؛ اشتد
 غضب الله علء قولم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" ().
    وقال: "لا تجعلوا قبري عيدا" ().
 ومن كتاب احمد بن سعيد الهندي فيمن وقف بالقبر: لا يلصق به،
 ولا يمسه، ولا يقف عنده طويلا.
 وفي "العتبية " () يبدا بالركوع قبل السلام في مسجد رسول الله ع! ي!؛ واحب
 ()
 ()
 ()
 ()
 قوله: " او خرج الي سفر"، لم يرد في المطبوع.
 تقدم برقم ( ).
 اخرجه ابو داود (  )، واحمد (/ ) وغير  من حديث ابي هريرة. وصحح اسناده
 النووي في رياض الصالحين ( ) بتحقيقي، ولمحال الحافظ في تخريج الاذكار: "حديث
 حسن". ونسبه في جامع الاصول /    الي النساءي. وهو في مسند ابي يعلي () من
 حديث علي رضي الله عنه. الا تجعلوا قبري عيدا، ة اي لا تمخذوا قبري مظهر عيد.
 اسم كتاب في فقه ماللث، لمحمد بن احمد السفياني.
     مواضع التنفل فيه مصلي النبي ع! ج! حيث العمود المخلق ().
 واما في الفريضة فالتقذم الي الصفوف والتنفل فيه للغرباء احب الي من
 التنفل في البيوت.
 فصل
 فيما يلز" من دخل مسجد الثبيء ع! جم من الادب
 سوي ما قدمناه، وفضله، وفضل الصلاة فيه، وفي مسجد مكة،
 وذكر قبره ومنبره، وفضل سكني المدينة ومكة
 قال الله تعالي: (ءمسجذ اسس! علي الثقوي من اءل يءو احق ان تقوم فيه. . .)
 ا لايات] التوبة:    [.
   روي ان النبي! ء سءل: اي مسجد هو؟ قال: "هو () مسجدي
 هذا" ().
 وهو قول ابن المسيب، وزيد بن ثابت، وابن عمر، ومالك بن انس،
 وغيرهم.
    وعن ابن عباس انه مسجد قباء ().
   حدثنا هشام بن احمد الفقيه بقراءتي عليه؛ قال: (/ا) حدثنا
 الحسين بن محمد الحافظ، حدثنا ابو عمر النمري، حدثنا] ابو [محمد بن
 عبد المءمن، حدثنا ابو بكر بن داسة، حدثنا ابو داود، حدثنا مسدد، حدثنا
 سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسثب، عن ابي هريرة] رضي الله عنه [
 ()
 ()
 ()
 المخلق: الذي طيب بالخلوق، وهو طيب مركب يتخذ من الزعفران وغيره سن انواع
 الطيب.
 قوله: "هو"، لم يرد في المطبوع.
 اخرجه مسلم () من حديث الخدري.
 رواه ابن ابي حاتم / المناهل ( ).
   عن النبي! ي!؛ قال: "لا تشد الرحال الا الء ثلاثة () مساجد: المسجد
 الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي " ().
 وقد تقدمت الاثار في الصلاة والسلام علي النبي! ي! عند دخول الجد.
   وعن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان النبي! وكان اذا دخل
 المسجد قال: "اعوذ بالله العظيم، وبوجهه الكريم، وسلطانه القديم، من
 الشيطان الرجيم " ().
   وقال مالك رحمه الله : سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 صوتا في المسجد، فدعا بصاحبه؛ فقال: ممن انت؟ قال: رجل من ثقيف.
 قال: لو كنت من هاتين القريتين الادبتك [، ان مسجدنا هذا () لا يرفع فيه
 الصوت ().
 قال محمد بن مسلمة: لا ينبغي لاحد ان يعتمد () المسجد برفع الصوت،
 ولا بشء من الاذي، وان ينزه عما يكره.
 قال القاضي: حكي ذلك كله القاضي اسماعيل () في "مبسوطه" في باب
 فضل مسجد النبي ع! ي!. والعلماء كلهم متفقون علي ان حكم ساءر المساجد هذا
 الحكم.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: " ثلاث "، والمثبت من المطبوع، وهو الصواب.
 اسنده المصنف من طريق ابي داود (). واخرجه ايضا البخاري ()، ومسلم
 ().
 اخرجه ابو داود ()، وقال النووي في الاذكار رقم () بتحقيقي: "حديث حسن،
 رواه ابو داود باسناد جيد"، وحسنه الحافظ ابن حجر في تخريج الاذكار.
 قوله: "هذا"، لم يرد في المطبوع.
 اخرجه البخاري () من حديث الساءب بن يزيد عن عمر.
 يعتمد: يقصد.
 هو الامام العلامة، الحافظ، شيخ الاسلام ابو اسحاق: اسماعيل بن اسحاق البصري
 المالكي، ولد سنة () ه، ومات سنة () ه. من كتبه: فضل الصلاة علي
 النبي مج! ي!، والمبسوط في الفقه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /    .
   قال القاضي اسماعيل: وقال محمد بن مسلمة (): ويكره في مسجد
 الرسول ع! ص الجهر علي المصلين فيما يخفط عليهم صلاتهم ()، وليس مما
 يخصق به المساجد رفع الصوت، قد كره رفع الصوت بالتلبية في مساجد
 الجماعات الا المسجد الحرام ومسجد مني ().
   وقال ابو هريرة، عنه عليه السلام: "صلاو في مسجدي هذا خير
 من الف صلاة فيما سواه، الا المسجد الحرام " ().
 قال القاضي ابو الفضل: اختلف الناس في معني هذا الاستثناء علي
 اختلافهم في المفاضلة بين مكة والمدينة؛ فذهب مالك  في رواية اشهب عنه
 وقال () ابن نافع () صاحبه، وجماعة اصحابه، الي ان معني الحديث ان
 الصلاة في مسجد الرسول افضل من الصلاة في ساءر المساجد (/ب) بالف
 صلاة الا المسجد الحرام؛ فان الصلاة في مسجد النبي! ص افضل من الصلاة فيه
 بدون الالف.
    واخجوا بما روي عن عمر بن الخطاب ارضي الله عنه [: صلاة في
 المسجد الحرام خير من مءة صلاة فيما سواه (). فتاتي فضيلة مسجد
 الزسول ع! ي! بتسع مءة، وعلي غيره بالف.
 وهذا مبنيء علي تفضيل المدينة علي مكة علي ما قدمناه؛ وهو قول عمر بن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 فقيه من المالكية.
 في المطبوع: اصلواتهم ".
 في الاصل: "ومسجدنا هذا"، والمثبت من المطبوع.
 اخرجه البخاري (  )، ومسلم ().
 في المطبوع: " وقاله ".
 هو عبد الله بن نافع الصاءغ، من كبار فقهاء اهل المدينة، وكان قد لزم الامام مالكا لزوما
 شديدا. ولد سنة نيف وعشرين ومءة، ومات سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام
 النبلاء /   .
 اخرجه الحميدي في مسنده برقم (). قال محققه استاذنا الفاضل حسين اسد: "اسناده
 صحيح وهو موقوف علي عمر".
   الخطاب، ومالك، واكثر اهل المدينة ().
 وذهب اهل الكوفة ومكة الي تفضيل مكة؛ وهو قول عطاء، وابن وهب
 وابن حبيب من اصحاب مالك، وحكاه الساجي () عن الشافعي؛ وحمل! ا
 الاستثناء في الحديث المتقدم علي ظاهره، وان الصلاة في المسجد الحرام
 افضل.
    واحتجوا بحديث عبد الله بن الزبير، عن النبي! ي! بمثل حديث
 ابي هريرة؛ وفيه: "وصلا في المسجد الحرام افضل من الصلاة في مسجدي
 هذا بمءة صلاة " ().
 وروي قتادة مثله؟ فياتي فضل الصلاة في المسجد الحرام  علي هذا  علي
 الصلاة في ساءر المساجد بمءة الف.
 ولا خلاف ان موضع قبره افضل بقاع الارض.
 قال القاضي ابو الوليد الباجي: الذي يقتضيه الحديث مخالفة حكم
 امسجد [مكة لساءر المساجد، ولا يعلم منه حكمها مع المدينة.
 وذهب الطحاوي الي ان هذا التفضيل انما هو في صلاة الفرض.
 وذهب مطرف!  من اصحابنا  الي ان ذلك في النافلة ايضا؛ قال: وجمعة
 خير من جمعة، ورمضان خير من رمضان.
   وقد ذكر عبد الرزاق في تفضيل رمضان بالمدينة وغيرها حديثا
 ()
 لحوه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "واكثر المدنيين ".
 في الاصل: "الباجي "، والمثبت من المطبوع. وهو زكريا بن يحيي الساجي الثافعي، امام
 ثبث حافظ. مات بالبصرة سنة () وهو في عشر التسعين. انظر ترجمته في سير اعلام
 النبلاء (/    ).
 اخرجه احمد (/ )، وغيره، وصححه ابن حبان () موارد، وهناك استوفينا
 تخريجه. وحديث ابي هريرة تقدم برقم ( ).
 واخرجه ايضا الطبراني في الكبير من حديث بلال بن الحارث رفعه: " رمضان بالمدينة افضل=
     وقال عليه السلام  "ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض
 الجنة " ().
   ومثله عن ابي هريرة  او ابي سعيد ()  وزاد: "ومنبري علء
 ص ، ()
 حوصي،).
     وفي حديث اخر: "] منبري [علء ترعة من ترع الجنة " ().
 قال الطبري: فيه معنيان:
    احدهما: ان المراد بالبيت:] بيت [سكناه عل! الظاهر، مع انه
 روي ما يبينه: "بين حجرلي ومنبري ".
   والثاني: ان البيت هذا () (/ا) القبر؛ وهو قول زيد بن اسلم
 في هذا الحديث، كما روي: "بين قبري ومنبري " (). قال الطبري: واذا كان
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 من الف رمضان فيما سواها، وجمعة في المدينة خير من الف جمعة فيما سواها من
 البلدان ". وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "فيه كثير بن عبد الله وهو ضعيف ".
 ورمز لصحته السيوطي في الجامع الصغير ()، وزاد نسبته الي الضياء المقدسي في
 "المختارة ". واورده الذهبي في الميزان وقال: "وهذا باطل، والاسناد مظلم. . . ولم يصب
 الضياء باخراجه في المختارة ".
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم ( ) من حديث عبد الله بن زيد المازني.
 في الاصل والمطبوع: "وابي سعيد". والمثبت من موطا مالك.
 اخرجه مالك في الموطا / . قال ابن عبد البز: "هكذا رواه رواة الموطا علي الشك ".
 واخرجه البخاري (  )، ومسلم () من حديث ابي هريرة .
 هو فقرة من الحديث المتقدم برقم ().
 هذه الرواية عند احمد (/ )، وابي يعلي () من حديث جابر بن عبد الله. قال
 الهيثمي في المجمع / : "فيه علي بن زيد، وفيه كلام وقد وثق".
 في المطبوع: "هنا".
 اخرجه احمد (/ )، وابو يعلي ( ) من حديث الخدري. واخرجه البزار ( ) من
 حديث علي وابي هريرة، واورده الذهبي في السير /    من حديث ابن عمر. قال
 القرطبي  كما في الفتح /   : والرواية الصحيحة: "بيتي "، ويروي: "قبري "، وكانه
 بالمعني لانه دفن في بيت سكناه ".
   قبره في بيته اتفقت معاني الروايات، ولم يكن بينها () خلاف؛ لان قبره في
 حجرته، وهو بيته.
 وقوله: "ومنبري علء حوضي ": قيل: يحتمل انه منبره بعينه الذي كان في
 الدنيا؛ وهو اظهر.
 والثاني: ان يكون له هناك منبر.
 والثالث: ان قصد منبره والحضور عنده لملازمة الاعمال الصالحة يورد
 الحوض، ويوجب الشرب منه، قاله الباجي.
 وقوله: "روضة من رياض الجنة " يحتمل معنيين:
 احدهما: انه موجب لذلك، وان الدعاء والصلاة فيه يستحق ذلك من
 الثواب.
    كما قيل: "الجنة تحت ظلال السيوف " ().
 والثاني: ان تلك البقعة قد ينقلها الله فتكون في الجنة بعينها؛ قاله الداودي.
   وروي ابن عمر، وجماعة من الصحابة، ان النبيء! قال في
 المدينة: "لا يصبر علء لاواءها، وشدتها احد، الا كنت له شهيدا  او
 شفيعا  يوم القيامة " ().
   وقال فيمن تحمل عن المدينة (): "والمدينة خير لهم لو كانوا
 يعلمون " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "بينهما"، والمثبت من المطبوع.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث عبد ال! ه بن ابي اوفي مرفوعا.
 اخرجه مسلم () من حديث ابن عمر. وانظر جامع الاصول /   .
 (اللاواء): الشدة والامر العظيم.
 تحمل عن المدينة: فارقها وترك سكناها.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث سفيان بن ابي زهير.
       وقال؟ "اءما المدينه كالكير تنفي خبثها، وتنصع طءبها" ().
   وقال: "لا بخرج احا من المدبنة رغبة عنها الا ابدلها الله خيرا
 منه" ().
   وروي عنه عليه السلام: "من مات في احد الحرمين حاجا اومعتمرا، بعثه الله يوم القيامة ولا حساب عليه ولا عذاب " ().
     وفي طريق اخر: "بعث من الامنين يوم القيامة " ().
   وعن ابن! ر: "! ن استطاع ان يموت بالمدينة فليمت بها؛ فاني
 اشفع لمن يموت لابها" ().
 وقال تعالي: (ان اءل ءتت وضع لءاس لفذي ببكة مبار؟ وههي للعبمين اا؟ افيه
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث جابر بن عبد الله. (الكير): جهاز
 من جلد او نحوه، يستخدمه الحداد وغيره للنفخ في النار لاذكاءها/ المعجم الوسيط. (تنفي
 خبثها): اي تخرجه عنها/ النهاية. (وتنصع طيبها): اي تخلصهلم النهاية. وفي المطبوع:
 "وينصع طتءهاا.
 اخرجه مالك في الموطا / ، وعبد الرزاق في المصنف () من حديث عروة
 مرسلا. واخرجه بنحوه مسلم () من حديث سعد بن ابي وقاص، و() من
 حديث ابي هريرة.
 اخرجه البيهقي في السنن، والدارقطني (/   ) عن عاءثة بسند ضعيف / المناهل
 (  ). وانظر مجمع الزواءد / 
 رواه الطبراني في الكبير من حديث سلمان. قال الهيثمي في المجمع / : "وفيه
 عبد الغفور بن سعيد وهو متروك ". ورواه ايضا الطبراني في الصغير والاوسط من حديث
 جابر بن عبدالله. قال الهيثمي في المجمع / : "وفيه موسي بن عبد الرحمن
 المسروقي، وقد ذكره ابن حبان في الثقات، وفيه عبد الله بن المءمل، وثقه ابن حبان
 وغيره، وضعفه احمد وغيره، واسناده حسن". واخرجه ايضا البيهقي في السنن عن عمر/
 المناهل (  ).
 اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ( ) وغيره من حديث ابن عمر مرفوعا، وقال
 الترمذي: "هذا حديث حسن غريب ". وصححه ابن حبان ( ) موارد، وهناك استوفينا
 تخريجه.
   وم صءص! وص ير ط ص
 يت لينت ممام ابزهيص ومن د ظو؟ ن ءامنا! و] ال! عمران:  ،  [.
 قال! بعض المفسرين: (ءامنا) من النار. وقيل: كان يامن من الطلب من
 احدث حدثا] خارجا عن الحرم [، ولجا اليه في الجاهلية؟ وهذا مثل قوله:
 (واذ جعلنا اتءت مثابة لباس واقا)] البقرة:    [علي قول! بعضهم.
 وحكي ان قوما اتوا سعدون الخولاني () بالمنستير () فاعلموه ان كتامة ()
 (/ب) قتلوا رجلا، واضرموا عليه النار طول! الليل. فلم تعمل فيه] شيءا [
 وبقي ابيض البدن، فقال!: لعله حج ثلاث حجج؟! قالوا: نعم. قال!: حذثت
 ان من حج حجة ادي فزضه، ومن حبء ثانية داين رثه، ومن حبء ثلاث حجج
 حرم الله شعره وبشره علي النار.
   ولما نظر رسول! الله ع! ي! ا الي الكعبة قال!: "مرحبا بك من بيت؛
 ما اعظمك! واعظم حرمتك! " ().
   وفي الحديث، عنه عليه السلام: "ما من احد يدعو الله] تعالء [
 عند الركن الاسود الا استجاب الله له، وكذلك عند الميزاب " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الخولاني: نسبة الء خولان، قبيلة يمنية مشهورة. منها التابعي المخضرم ابو مسلم
 الخولاني الداراني. سيد التابعين وزاهد العصر. وقبر ابي مسلم في مدينتنا  دارءا  مشهور
 معروف.
 المنستير: مدينة في شرقي الجمهورية التونسية، لا زالت معروفة بهذا الاسم.
 كتامة: قبيلة من البربر تسكن شمالي المملكة المغربية. واصول البربر عربية.
 رواه الطبراني في الكبير من حديث ابن عباس وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : "فيه
 الحسن بن ابي جعفر، وهو ضعيف وقد وثق". ونسبه السيوطي في المناهل () الء
 الطبراني في الاوسط عن ابن عمر وجابر. واخرجه الترمذي ( ) موقوفا علء ابن عمر.
 قال الترمذي: " هذا حديث حسن غريب. . . ".
 اورده السيوطي في المناهل ( )، ولم يخرجه. وروي الازرقي في تاريخ مكة / 
 عن عطاء موفوفا: "من قام تحت ميزاب الكعبة، فدعا، استجيب له، وخرج من ذنوبه كيوم
 ولدته امه ". وانظر اذكار النووي: فصل في اذكار الطواف. (الركن الاسود): هو الركن الذي
 فيه الحجر الاسود، وهو الركن الشرقي من الكعبة المشرفة، يقابل زمزم من الغرب.
 (الميزاب): موضوع علء ظهر الكعبة المشرفه من جهة الشمال، مصءه علء حجر
     وعنه عليه السلام: "من صلء خلف المقا اركعتين غفر له ما تقذم
 من ذنبه وما تاخر، وحشر يوم القيامة من الامنين " ().
   قال! الفقيه القاضي ابو الفضل  رحمه الله : قرات علي القاضي
 الحافظ ابي علي رحمه الله، قلت له (): حدثك ابو العباس العذري؛ اقال [:
 حدثنا ابو اسامة: محمد بن احمد بن محمد الهروي، حدثنا الحسن بن
 رشيق، سمعت ابا الحسن: محمد بن الحسن بن راشد، سمعت ابا بكر:
 محمد بن ادريس، سمعت الحميدي؛ قال!: سمعت سفيان بن عيينة، قال!:
 سمعت عمرو بن دينار قال!: سمعت ابن عباس يقول: سمعت رسول الله!
 يقول: "ما دعا احا بشء في هذا الملتزم الا استجيب له " ().
 ()
 ()
 ()
 اسماعيل. والميزاب الموجود الان بالكعبة المشرفة صنعه بالقسطنطينية سنة () ه
 السلطان عبد المجيد خان وركب في السنة نفسها، وهو مصفح بالذهب نحو خمسين رطلا.
 انظر في رحاب البيت ص ().
 قال السيوطي في المناهل (): "رويناه في رسالة الحسن البصري الء اهل مكة".
 (المقام): هو في الاصل ذلك الحجر الذي كان يقف عليه ابراهيم عليه السلام اثناء بناء
 الكعبة، ثم بني عليه مصلي صغير، يصلي الناس فيه ركعتين بعد الطواف، ثم هدم في
 التوسعة، ونقل المصلء الء الشرق من مكانه ذلك، حذاء زمزم من الشمال وهدم الاول،
 ووضع علء الحجر زجاج بلوري تري من وراءه اثار قدم ابراهيم عليه السلام، الماثلة في
 الحجر/ المعالم الاثيرة ص () لاستاذنا البحاثة محمد شراب.
 قوله: "قلت له "، لم يرد في المطبوع.
 اخرجه الديلمي في مسند الفردوس، وابو الفيض الفاداني في العجالة في الاحاديث
 المسلسلة برقم () من طريق محمد بن الحسن بن راشد بهذا الاسناد مسلسلا. وحسنه
  كما في العجالة  الحافظ ابو بكر بن مسدي. وحكم بوضعه الذهبي في الميزان (ترجمة
 محمد بن الحسن بن علي بن راشد الانصاري) ووافقه عليه الحافظ ابن حجر في لسان
 الميزان. واخرج نحوه سعيد بن منصور كما في المناهل () والبيهقي في السنن
 /  من حديث ابن عباس موقوفا. قال في "الجياد": "هو شاهد قوي". ولم اجد
 الحديث في مسند الحميدي الذي حققه استاذنا الفاضل حسين اسد. (الملتزم): هو ما بين
 الحجر الاسود وباب الكعبة.
   قال ابن عباس: وانا فما دعوت الله بشء في هذا الملتزم منذ سمعت هذا
 من رسول الله! ي! الا استجيب لي.
 وقال عمرو بن دينار: وانا فما دعوت الله تعالي بشء في هذا الملتزم منذ
 سمعت هذا من ابن عباس الا استجيب لي.
 وقال سفيان: وانا فما دعوت الله بشء في هذا الملتزم منذ سمعت هذا من
 عمرو بن دينار الا استجيب لي.
 قال الحميدي (): وانا فما دعوت الله بشء في هذا الملتزم منذ سمعت هذا
 من سفيان الا استجيب لي.
 ] و[قال محمد بن ادريس (/ا): وانا فما دعوت الله بشء في هذا
 الملتزم منذ سمعت هذا من الحميدي الا استجيب لي.
 او [قال ابو الحسن: محمد بن الحسن: وانا فما دعوت الله بشء في هذا
 الملتزم منذ سمعت هذا من محمد بن ادريس الا استجيب لي.
 قال ابو اسامة: وما اذكر الحسن بن رشيق قال فيه شيءا: وانا فما دعوت الله
 بشء في هذا الملتزم منذ سمعت هذا من الحسن بن رشيق الا استجيب لي من
 امر الدنيا، وانا ارجو ان يستجاب لي من امر الاخرة.
 قال العذري: وانا فما دعوت الله بشء في هذا الملتزم منذ سمعت هذا من
 ابي اسامة الا استجيب لي.
 قال ابو علي: وانا فقد دعوت الله فيه باشياء كثيرة واستجيب لي بعضها،
 ()
 في الاصل: "قال: قال لي الحميدي "، والمثبث من المطبوع. والحميدي هو عبد الله بن
 الزبير القرشي. المتوفي سنة (  ) ه. وقد ترجمه ترجمة وافية استاذنا الفاضل حسين اسد
 في مقدمة تحقيقه د"مسند الحميدي ". وقد صدر هذا المسند عن دار السقا بداريا في
 مجلدين.
   وارجو من سعة فضله ان يستجيب لي بقيتها.
 قال القاضي ابو الفضل: قد ذكرنا نبذا من هذه الءكت في هذا الفصل وان
 لم تكن من الباب، لتعلقها بالفصل الذي قبله حزصا علي تمام الفاءدة؛ والله
 الموفق للصواب] برحمته [.
   التللدم الثالث
 فيما يجب للنبي ع! ي! ا، وما يستحيل] في حقه [او يجوز
 عليه، وما يمتنع او يصح من الاحوال البشرية ان تضاف اليه
 قال الله تعالي: (وما محمذ الا رسولم قذ ظت من قتله الرسل افاين مات اءقت!
 انقلتغ علي+ اغمنء ومن ينقلمت عك عقبته فلن يضر الله شخا وسيخزي الله
 ال! رين) اال عمران:    [.
 وقال اتعا! [: (فا اتمسيح اءف مريو الا رسول قذ ظت من قتله الرشل
 وام! صمذيقة! انا ية! لان الظعمام انظو! يف نبب لهص الالت ثء
 انظز اف يءفموت)  ا لما ءدة:   [.
 وقال: (وما ازسفنا قبالث من اءمزسلب الا انهم لياكلوت ال! ام
 ويقشوت في ا لاشواق) اا لفر قا ن:   [.
 وقال اتعالي [: (قل انما انا ب! ثر فثل! يوحح اك انضا الهكتم الهور وصد)
 االكهف:   [.
 فمحفد لمجفج! وساءر الانبياء من البشر، ارسلوا الي البشر، ولولا ذلك لما
 اطاق الناس مقاومتهم ()، والقبول عنهم، ومخاطبتهم.
 قال الله تعالي:! ولء جعلته ملحا لجعلته رجلا) االانعام:  [؛ اي لما كان
 ()
 مقاومتهم: اي القيام معهم ومخاطبتهم. ومنه الحديث في صفة النبي! شي!: "من جالسه ا وقاومه في حاجته صابره " قال في النهاية: "قاومه: فاعله من القيام: اي اذا قام معه ليقضي
 حاجته صبر عليه الي ان يقضيها".
   الا في صورة البشر الذين يمكنكم () مخاطبتهم ومخالطتهم؛ اذ لا تطيقون
 مقاومة الملك، ومخاطبته، ورءيته، اذا كان علي صورته.
 وقال اتعالي [: (قل ءء؟ ت (  / ب) في الازض متتة يمشوت مطمينين
 لترلخاعلتهو مف السما ط! ارسولي)  الاسراء:  [؛ اي لا يمكن في سنة الله
 ارسال الملك الا لمن هو من جنسه، او من خصه الله تعالي واصطفاه وقواه
 علي مقاومته، كالانبياء والرسل.
 فالانبياء والرسل اعليهم السلام [وساءط بين الله اتعالي [وبين خلقه
 يبفغونهم اوامره ونواهيه، ووعده ووعيده، ويعرفونهم بما لم يعلموه من امره
 وخلقه، وجلاله وسلطانه، وجس! ص وته وملكويه؛ فظواهرهم واجسادهم
  و() س.! ء
 وبنيتهم متصمه باوصاف البشر، طارء عليها ما يطرا علي البشر من
 الاعراض والاسقام، والموت والفناء، ونعوت الانسانية، وارواحهم
 وبواطنهم متصفة باعلي من اوصاف البشر، متعققة بالملا الاعلي، متشبهة
 بصفات الملاءكة، سليمة من التغير والافات، لا يلحقها غالبا عجز البشرية،
 ولا ضعف الانسانية، اذ لو كانت بواطنهم خالصة للبشرية كظواهرهم لما
 اطاقوا الاخذ عن الملاءكة، ورءيتهم لهم، ومخاطبتهم اياهم،
 ومخالطتهم ()، كما لا يطيقه غيرهم من البشر.
 ولو كانت اجسامهم وظواهرهم متسمة بنعوت الملاءكة، وبخلاف صفات
 البشر، لما اطاق البشر ومن ارسلوا اليهم مخالطتهم، كما تقدم من قول الله
 تعالي؛ فجعلوا من جهة الاجسام والظواهر مع البشر، ومن جهة الارواح
 والبواطن مع الملاءكة.
   كما قال عليه السلام: "لو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "يمكنهم".
 بنيتهم: البنية: الفطرة (مختار الصحاح).
 في المطبوع: "ومخالتهم ". اي اتخاذهم اخلاء واصدقاء.
   ابا بكر خليلا؛ ولكن اخوة الاسلام، لكن صاحبكم خليل الرحمن " ().
    وكما قال: "تنام عيناي ولا ينام قلبي " ().
    وقال: "اني لست كهيمتكم؛ اني اظل يطعمني ربي ويسقيني " ().
 فبواطنهم منزهة عن الافات، مطهرة من النقاءص والاعتلالات.
 وهذه جملة لن يكتفي بمضمونها كل] ذي [همة؛ بل الاكثر يحتاج الي بسط
 وتفصيل علي ما ناتي به بعد هذا الباب في البابين (/ا) بعون الله وهو حسبي
 ونعم الوكيل.
 ()
 ()
 ()
 تقدم برقم (،  ، ).
 رواه ابن سعد في الطبقات عن الحسن مرسلا. وهو متفق عليه بلفظ: "ان عيني تنامان
 ولا ينام قلبي ". وفد تقدم برقم ()، وسياتي برقم ( ).
 متفق عليه من حديث ابن عمر، وانس، وعاءشة، وابي هريرة. انظر جاء الاصول
 /   ، وسياتي برقم (   ).
     الباب ا ا ولي
 فيما يختص بالامور الدينية والكلاا في عصمة نبينا
 وساءر الانبياء صلوات الله عليهم وسلامه
 قال () القاضي ابو الفضل رضي الله عنه: اعلم ان الطوارء من التغيرات
 والافات علي احاد البشر لا يخلو ان تطرا علي جسمه، او علي حواسه بغير
 قصد واختيار؛ كالامراض والاسقام، او تطرا بقصد واختيار؛ وكله في الحقيقة
 عمل وفعل، ولكن جري رسم المشايخ () بتفصيله الي ثلاثة انواع: عقد
 لا  () 
 ، ودول باللسان، وعمل بالجوارح.
 وجميع البشر تطرا عليهم الافات والتغيرات بالاختيار وبغير الاختيار في
 هذه الوجوه كقها.
 والنبيء!  وان كان من البشر، ويجوز علي جبلته ما يجوز علي جبلة
 البشر  فقد قامت البراهين القاطعة، وتمت كلمة الاجماع علي خروجه
 عنهم، وتنزيهه عن كثير من الافات التي تقع علي الاختيار وعلي غير
 الاختيار، كما سنبينه  ان شاء الله  فيما ناتي به من التفاصيل
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "حدثنا"، والمثبت من المطبوع.
 رسم المشايخ: دابهم وعادتهم.
 عقا بالفلب: اي ني! ه نءة جازمة، وعزما مصمما صادقا قاله الخفاجي.
   فصل
 في حكم عقد قلب النبي ع! يو () من وقت نبوته
 اعلم  منحنا الله واياك توفيقه  ان ما تعلق منه بطريق التوحيد، والعلم بالثه
 وصفاته، والايمان به، وبما اوحي اليه، فعلي غاية المعرفة، ووضوح العلم
 واليقين، والانتفاء عن الجهل بشي؟ من ذلك،] ا[والشك او الريب فيه ،
 والعصمة من كل ما يضاد المعرفة بذلك والءقين.
 هذا ما وقع اجماع المسلمين عليه، ولا يصح بالبراهين الواضحة ان يكون
 في عقود الانبياء () سواه؛ فلا يعترض علي هذا بقول ابراهيم عليه السلام:
 ! يو قال بك ولبهن ليظممن ققي)] البقرة:   [؛ اذ لم يشك ابراهيم في اخبار الله
 تعالي له باحياء الموتي، ولكن اراد طمانية القلب، وتزك المنازعة لمشاهدة
 الاحياء؛ فحصل له العلم الاول بوقوعه، واراد العلم الثاني بكيفيته
 ومشاهدته.
 الوجه الثاني: ان ابراهيم  عليه السلام  انما اراد اختبار منزلته عند ربه،
 وعلم اجا! بنه دعوته بسءال ذلك من ربه؛ ويكون قوله] تعالي [: (اولتم تءص)
 ] البقرة:   [؛ اي تصذق بمنزلتك مني، وخلتك، واصطفاءك؟.
 الوجه الثالث: انه سال زيادة يقين وقوة طمانينة، وان لم يكن في
 الاول شك؛ اذ العلوم الضرورية والنظرية () قد تتفاضل في قوتها،
 وطريان الشكوك علي الضروريات ممتنع؛ ومجوز في النظريات؛ فاراد
 الانتقال من النظر او الخبر الي المشاهدة والترقي من علم اليقين () الي عيق
 ()
 ()
 ()
 ()
 المراد بعقد قلبه ع! ي!: ما انعقد عليه اعتقاده وجزم به مما ثبت عنده يقين! قاله الخفاجي.
 عقود الانبياء: عقاءدهم التي ارتبطت عليها قلوبهم / قاله الخفاجي.
 العلوم الضرورية: هي البديهية التي لا تحتاح الي برهان ودليل. والعلوم النظرية: هي التي
 تحتاح الي نظر واستدلال لكونها غير بديهية.
 علم اليقين: العلم الءابت، لا شك فيه ولا امتراء.
     اليقين؛ () فليس الخبر كالمعاينة؛ ولهذا قال! سهل بن عبد الله: سال! كشف
 غطاء العيان ليزداد بنور اليقين تمكنا في حاله.
 الوجه الرابع: انه لما احتج علي المشركين بان ربه يحيي ويميت طلب ذلك
 من ربه، ليصح احتجاجه عيانا! ).
 الوجه الخامس: قول! بعضهم: هو سءال! علي طريق الادب؛ المراد:
 اقدرني علي احياء الموتي، وقوله:! وليظممن ققي) عن هذه الامني!.
 الوجه السادس: انه اري من نفسه الشذ، وما شك، لكن ليجاوب فيزداد
 قزبه.
   وقول! نبتنا عليه السلام: "نحن احق بالسك من ابراهيم " (): نفي
 لان يكون ابراهيم شك، وابعاد للخواطر الضعيفة ان تظن هذا بابراهيم عليه
 السلام؛ اي نحن موقنون بالبعث، واحياء الله الموتي؛ فلو شك ابراهيم لكنا
 اولي بالشك منه؛ اما علي طريق الادب، او ان يريد امته الذين يجوز عليهم
 الشك، او علي طريق التواضع والاشفاق ان حملت قصة ابراهيم علي اختبار
 حاله، او زيادة يقينه.
 فان قلت: فما معني قوله: (! ان كنت في شلث مما انزتنا اقك! مثل الذلجت
 يقرءون ال! حت من قتك لقذ ضذ ك الحق من زنبن فلا ت! نن من اققرين! ولا
 تكونن من الذلي كذبوا ءايت ادده فتكوت من الخشرين)] يونس:  ،  [.
 فاحذر ثبت الله قلبي (/ا) وقلبك  ان يخطر ببالك ما ذكره بعض
 المفسرين، عن ابن عباس  او غيره  من اثبات شك للنبيء! افيما اوحي
 اليه، وانه من البشر؛ فمثل هذا لا يجوز عليه جملة () عليه السلام.
 ()
 ()
 ()
 ()
 عين اليقين: نفس اليقين، وهو الحاصل بمشاهدته عيانا.
 عيانا: مشاهدة.
 تقدم برقم ().
 في الاصل: "حملة "، والمءبت من المطبوع.
       بل قد قال ابن عباس] وغيره [: لم يشذ النبي! يو، ولم يسال ().
 ونحوه عن ابن جبير ()، والحسن ().
    وحكي قتادة ان النبي ع! ي! قال: "ما اشك ولا اسال " ()، وعامة ()
 المفسرين علي هذا.
 واختلفوا في معني الاية: فقيل: المراد: قل يا محمد! للشاك: ميو لمحان () كنت
 في شك.  ) ا لاية] يونس:   [.
 قالوا: وفي السورة نفسها ما دك علي هذا التاويل وهو قوله: (قل يخايها
 الناس ان كنش في شك من ديني فلا اغبد الذين تحسدون من دون ادله ولبهن اغبد ادله اءذي
 ا ص ص.
 يءفمبهءم وامزت ان اكون من المءضمنين)] يونس:    [.
 وقيل: المراد بالخطاب العرب وغير النبي! يو، كما قال: ميو لين الثزكت
 لحطن علك وليهونن من اتجسرين)] الزمر:   [الخطاب له، والمراد غيره.
 ومثل ذلك قوله تعالي:! وفلا تك في مريء مما يعبد هءلاء)] هود:  [
 ونظيره كثير.
 قال بكر بن العلاء: الا تراه يقول: (ولاتكونن من الذلرر كذبوا لايت الده
 فتكوت من اتخسرين)] يونس:  [. وهو! وكان المكذب فيما يدعو اليه؛
 فكيف يكون مفن يكذب () به؟!
 فهذا كله يدك علي ان المراد بالخطاب غيره.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابن المنذر، وابن ابي حاتم، وابن مردويه، وصححه الضياء في " المختارة ".
 ابن جبير: هو سعيد، من سادات التابعين.
 الحسن: هو ابن يسار البصري.
 اخرجه ابن جرير/ المناهل (  ). وهو مرسل.
 في الاصل: "ونحوه وعامة. . . ". والمثبت من المطبوع.
 في المطبوع: "ان "، والتلاوة ما في نسختنا.
 في المطبوع: "كذب ".
   ومثل هذه] الاية [قوله: (الرخمن فشل بهء خبيرا)] الفرقان:  [
 المامور هاهنا غير النبي ع!، ليسال النبيء، والنبيء لمج! ي! هو الخبير المسءول،
 لا المستخبر الساءل.
 وقال: ان هذا الشك الذي امر به غير النبي! بسءال الذين يقرءون الكتاب
 انما هو فيما قصه] الله [من اخبار الامم، لا فيما دعا اليه من التوحيد والشريعة.
 ومثل هذا قوله تعالي: (وشءل من ارسلنا من قبلك من زسلنا اجعلنا من دون
 الرخن ءالهة يغدون)] الزخرف:  [المراد به المشركون، والخطاب
 مواجهة للنبي ع! ج!؛ قاله القتبيء ().
 وقيل: المعني سلنا عفن ارسلنا من قبلك؛ فحذف الخافض، وتم
 الكلام؛ ثم ابتدا الكلام: (اجعلنا من دون الرخن. . .)] الزخرف:   [الاية
 (/ب) الي اخرها علي طريق الانكار؛ اي ما جعلنا؛ حكاه مكي.
 وقيل: امر النبيء ع! ي! ان يسال الانبياء ليلة الاسراء عن ذلك؛ فكان اشد يقينا
 من ان يحتاج الي السءال.
   فروي انه قال: "لا اسال؛ قد اكتفيت "؛ قاله ابن زيد.
 وقيل: سل امم من ارسلنا؛ هل جاءوهم بغير التوحيد؟ وهو معني قول
 مجاهد، والسدي، والضحاك، وقتادة.
 والمراد بهذا والذي قبله اعلامه بما بعثت به الزسل ()، وانه تعالي لم
 ياذن في عبادة غيره لاحد؛ ردا علي مشركي العرب وغيرهم؛ في
 قولهم: (ما () نعبدهتم الا ليقربونا الي الله زلفع)] الزمر:  [.
 وكذلك قوله تعالي:! الو واثذين ءاتءنهو الكءف يعلمون اته مترل! وشن زءك با! ق فلا
 تكولق! ف المقزين)] الانعام:    [؛ اي في علمهم بانك رسول الله، وان
 ()
 ()
 ()
 في نسخة: "العتبي "، ورخح البرهان الحلبي ما ورد في نسختنا.
 في الاصل زيادة: "قبله، نسخة ". لم ترد في المطبوع.
 في المطبوع: "انما". والتلاوة ما في نسختنا. (زلفي): قربي.
   لم يقزوا بذلك؟ وليس المراد به شكه فيما ذكر في اول الاية.
 وقد يكون ايضا علي مثل ما تقدم؛ اي: قل يا محمد! لمن امتري في ذلك:
 لا تكونن من الممترين، بدليل قوله] اول الاية [:! افغير الله اتتغي صكما وهو
 اءذي انزل التحم اتكءث مفصلا واءذين ءاءينهو الكءف يعلمون انه منزلوو ءن رفي
 بالمحا فلا تكونن مف الممزين)] الانعام:   [وان النبي ء! ي! يخاطب بذلك
 غيره.
 وقيل: هو تقرير؛ كقوله! ط] تعالي [لعيسي عليه السلام (): (ءانت قلت للتاس
 اتخذوق واء الهين من دون الءه)] الما ءدة:    [وقد علم انه لم يقل.
 وقيل: معناه ما كنت في شك فاسال تزدد طمانينة وعلما الي علمك،
 ويقينا! ).
 وقيل: ان كنت تشك فيما شرفناك وفضلناك به فسلهم عن صفتك في الكتب
 ونشر فضاءلك.
 وحكي عن ابي عبيدة () ان المراد: ان كنت في شك من غيرك فيما
 انزلنا] ه [.
 فان قيل: فما معني قوله:! ه حغ اذا اشتيس الرسمل وظنوا انهم قذ! ذبوا)
 ] يوسف:    [علي قراءة التخفيف؟
 قلنا: المعني في ذلك ما قالته عاءشة] رضي الله عنها [: معاذ الله ان تظن
 ذلك الرسل بربها؛ وانما معني ذلك (/ ا) ان الرسل لما استياسوا ظنوا ان من
 وعدهم النصر من اتباعهم كذبوهم؟ وعلي هذا اكثر المفسرين.
 وقيل: ان الضمير في "ظنوا" عاءد علي الاتباع والامم، لا علي الانبياء
 ()
 ()
 ()
 قوله: "لعيسي عليه السلام "، لم يرد في المطبوع.
 في المطبوع: " ويقينك ".
 هو معمر بن المثني، امام علامة نحوي. ولد سنة () هومات سنة () وقيل
 ( ) ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /   .
     والرسل؛ وهو قول ابن عباس، والنخعي، وابن جبير، وجماعة من العلماء.
 وبهذا المعني قرا مجاهد:! وكذبوا) ()  بالفتح؛ فلا تشغل بالك من شاذ
 التفسير بسواه، مما لا يليق بمنصب العلماء، فكيف بالانبياء؟!
  ام  وكذلك ما ورد في حديث السيرة، ومبتدا الوحي؛ في قوله!
 لخديجة: "لقد خشيت علء نفسي " ()  ليس معناه الشذ فيما اتاه الله بعد رءية
 الملك؛ ولكن لعقه خشي الا تحتمل قءته مقاومة الملك () واعباء الوحي،
 فينخلع () قلبه، او تزهق نفسه ().
 ] و[هذا علي ما ورد في الصحيح: انه قاله بعد لقاءه الملك؛ او يكون ذلك
 قبل لقياه الملك () واعلام الله تعالي له بالنبوة لاول! ما عرضت عليه من
 العجاءب، وسلم عليه الحجر والشجر، وبداته المنامات والتباشير؛ () كما
 روي في بعض طرق هذا الحديث:] ان [ذلك كان اولا في المنام، ثم اري في
 اليقظة مثل ذلك؛ تانيسا له عليه السلام؛ لءلا يفجاه الامر مشاهدة ومشافهة؛
 فلا تحتمله لاول حالة بنية البشرية.
   وفي الصحيح عن عاءشة] رضي الله عنها [: اول! ما بدء به
 رسول الله! م من الوحي الرءيا الصادقة؛ قالت: ثم حبب اليه الخلاء؛ وقالت:
 الي ان جاءه الحق وهو في غار حراء. . . الحديث ().
   وعن ابن عباس: مكث النبي! ي! بمكة خمس عشرة سنة. يسمع
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وهي قراءة شاذة.
 اخرجه البخاري () ومسلم ( ) من حديث عاءشة. وهو فقرة من حديث بدء الوحي.
 مقاومة الملك: لقاءه ومخاطبته.
 في الاصل: "لينخلع " والمثبت من المطبوع.
 تزهق نفسه: تخرج روحه.
 كلمة: "الملك "، لم ترد في المطبوع.
 (التباشير): العلامات المبشرة له مج! عو بالنجءة.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم ( ) من حديث عاءشة رضي الله عنها.
     الصوت ()، ويري الضوء () سبع سنين ولا يري شيا؛ وثماني سنين يوحي
 اليه ().
   وقد روي ابن اسحاق عن بعضهم ان النبي! قال  وذكر جواره
 بغار حراء  قال: "فجاءني وانا ناءم فقال: اقرا، فقلت: ما اقرا؟ " وذكر نحو
 حديث عاءشة في غطه له واقراءه] اياه [(/ب): (اقرا باسص رءك  ) السورة
 ] ثلاثا [.
 قال: "فانصرف عني، وهببت من نومي كانما صورت في قلبي، ولم يكن
 ابغض الي من شاعر او مجنون.
 ثم قلت: لا تحدث عني قريش بهذا ابدا؛ لاعمدن الء حالق من () الجبل
 فلاطرحن نفسي منه، فلاقتلنها.
 فبينا انا عامد لذلك اذ سمعت مناديا ينادي من السماء: يا محمد! انت
 رسول الله، وانا جبريل؛ فرفعت راسي فاذا جبريل علء صوور رجل. . . " وذكر
 الحد يث ().
 فقد بين] لك [في هذا ان قوله لما قال، وقصده لما قصد، انما كان قبل
 لقاء جبريل عليهما السلام، وقبل اعلام الله] تعالي [له بالنبوة، واظهاره
 اصطفاءه له بالرسالة.
   ومثله حديث عمرو بن شرحبيل انه عليه السلام  قال لخديجة
 ()
 ()
 ()
 يسمع الصوت: اي صوت الملك.
 ويري الضوء: اي نور الملك.
 اخرجه مسلم (/ )، واحمد (/ ). والمشهور انه كج! لبث في مكة بعد
 النبوة ثلاث عشرة سنة. وفي المدينة عشر سنين. ومات وعمره! شي! ثلاث وستون سنة.
 في المطبوع: "هذا".
 اخرجه ابن اسحاق في سيرته ص (  ) من طريق عبد الملك بن عبد الله بن
 ابي سفيان بن العلاء بن جارية الثففي، عن بعض اهل العلم. وهذا اسناد في جهالة. (الي
 حالق): اي جبل عالي.
   رضي الله عنها: "اني اذا خلوت وحدي سمعت نداء، وقد خشيت والله! ان
 يكون هذا لامر" ().
   ومن رواية حماد بن سلمة ان النبي ع! ي! قال لخديجة: "اني لاسمع
 صوتا، واري ضوءا، واخشي ان يكون بي جنون " ().
   وعلي هذا يتاءل  لو صح  قوله في بعض هذه الاحاديث: "ان
 الابعد شاعر او مجنون " () والفاظا يفهم منها معاني الشك في تصحيح ما راه؛
 وانه كان كله في ابتداء امره، وقبل لقاء الملك له، واعلام الله انه رسوله؛
 فكيف وبعض هذه الالفاظ لا تصح طرقها؟!
 واما بعد اعلام الله تعالي له ولقاءه الملك فلا يصح فيه ريب، ولا يجوز
 عليه شك فيما القي اليه.
   وقد روي ابن اسحاق عن شيوخه ان رسول الله! ي! كان يرقي بمكة
 من الحين قبل ان ينزل عليه، فلما نزل عليه القران اصابه نحو ما كان يصيبه؛
 فقالت له خديجة: اوجه اليك من يزقيك؟ قال: "افا الان فلا" ().
   وحديث خديجة واختبارها امر جبريل بكشف راسها. . . .
 الحديث () انما ذلك في حق خديجة لتتحقق صحة نبوة رسول الله ع! و، وان
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البيهقي في الدلاءل / المناهل ( ).
 اورده الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) من حديث ابن عباس وقال: "رواه احمد
 (/ ) متصلا ومرسلا والطبراني بنحوه. . . . ورجال احمد رجال الصحيح ".
 هو فقرة من حديث ابن اسحاق المتقدم برقم (). وفي سنده جهالة. (ان الابعد): يريد
 نفسه كي! كما في سيرة ابن اسحاق ص ().
 رواه ابن اسحاق في سيرته (/ ) من طريق عبد الله بن ابي بكر، عن ابي جعفر قال:
 كان رسول الله لمجي ! تصيبه العين بمكة، فتسرع اليه قبل ان ينزل الوحي، فكانت خديجة بنت
 خويلد تبعث الي عجوز بمكة ترقيه. . . فذكره.
 اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث خديجة كما في مجمع الزواءد (/ ). قال
 الهيثمي: "واسناده حسن ".
   الذي ياتيه ملك، ويزول! الشذ عنها، لا انها فعلت ذلك للنبي! (/ا)
 وليختبر هو حاله بذلك.
   بل قد ورد في حديث عبد الله بن محمد بن يحيي بن () عروة،
 عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة: ان ورقة امر خديجة ان تختبر () الامر
 بذلك ().
   وفي حديث اسماعيل بن ابي حكيم انها قالت لرسول! الله! ص:
 يا بن عم! هل تستطيع ان تخبرني بصاحبك اذا جاءك؟ قال!: "نم" فلما جاء
 جبريل اخبرها، فقالت له: اجلس الي شقي. . . " وذكر الحديث الي اخره؛
 وفيه: فقالت: ما هذا شيطان ا () هذا الملك يا بن عم! فاثبت وابشر، وامنت
 فهذا يدل! علي انها مستثبتة بما فعلته لنفسها، ومستظهر! لايمانها،
 لاللنبيء ! ي! 
   وقول! معمر () في فترة الوحي (): "فحزن النبي ع! ا  فيما بلغنا
 حزنا غدا منه مرارا كي () يتردي من شواهق الجبال! " () لا يقدح في هذا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: " عن "، وهو تحريف. والمثبت من المطبوع.
 في المطبوع: "تخبر": اي تمتحن.
 في اسناده عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة بن الزبير. قال ابن حبان في المجروحين
 (/  ): " لا يحل كتابة حديثه ولا الرواية عنه" وانظر لسان الميزان (/ )، والحديث
 اخرجه ابو نعيم في الدلاءل / المناهل ( ).
 في المطبوع: "بشيطان ".
 هو معمر بن راشد، امام حافظ. ولد سنة () او () ه، ومات سنة () ه. له
 كتاب "الجامع" حققه العلامة المرحوم حبيب الرحمن الاعظمي. وطع ملحقا ب"مصنف
 عبد الرزاق ".
 فترة الوحي: يعني احتباسه وعدم تتابعه وتواليه في النزول.
 في المطبوع: "كاد"، وما في نسختنا موافق لرواية البخاري حيث نقل المصنف.
 قول معمر، اخرجه البخاري (). وهو من بلاغاته وليس موصولا.
     الاصل، لقول! معمر عنه: فيما بلغنا، ولم يسنده، ولا ذكر راويه ()،
 ولا من حذث به، ولا ان النبيء مج! م! قاله؛ ولا يعرف مثل هذا الا من جهة
 النبي ع! ي!، مع انه قد يحمل علي انه كان اول الامر كما ذكزناه؛ او انه فعل ذلك
 لما احرجه! ) من تكذيب من بلغه، كما قال تعالي: (فلعفك بض ءقسك في
 ءاثرهم ان ثء يءمنوا بهذا اءحديث) سفا) االكهف:  [.
   ويصحح معني هذا التاويل حديث رواه شريك، عن عبد الله بن
 محمدبن عقيل ()، عن جابربن عبدالله: ان المشركين لما اجتمعوا
 بدارالندوة للتشاور في شان النبي ع! ي! ا، واتفق رايهم علي ان يقولوا: انه
 ساحر، اشتد ذلك عليه، وتزمل في ثيابه، وتدثر فيها؛ فاتاه جبريل فقال له:
 ! يه ياثها المزمل) ا المزمل:  [و() ميو ياتها اءمذثر) () ا المدثر:  [.
 او خاف ان الفترة لامر او سبحب منه، فخشي ان يكون عقوبة من ربه،
 ففعل ذلك بنفسه، ولم يرد بعد شرع بالنهي عن ذلك، فيعترض به.
 ونحو هذا فرار يونس  عليه السلام خشية تكذيب قومه له، لما وعدهم به
 من العذاب؛ وقول! الله اتعالي [في يونس عليه السلام:! وفظن ان لن نقدر
 عله.  ) الاية االانبياء:  [معناه (/ب) ان لن نضءق عليه.
 قال مكيء: طمع في رحمة الله والا يضيق عليه مسلكه في خروجه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "رواته ".
 (احرجه): اي اوقعه في حرح وضيق صدر.
 في المطبوع: "محمد بن عبد الله بن عقيل "، والصواب ما في نسختنا، انظر تهذيب الكمال
 ترجمة (عبد الله بن محمد بن عقيل).
 "الواو" لم ترد في المطبوع.
 رواه البزار والطبراني في الاوسط. قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : "وفيه معلي بن
 عبد الرحمن الواسطي، وهو كذاب ". وفي الباب عن ابن عباس عند الطبراني. قال في
 المجمع / : "وفيه ابراهيم بن يزيد الخوزي، وهو متروك ". (دار الندوة): دار بناها
 قصي بن كلاب في الجانب الشمالي من الكعبة، الذي هو الان فسحة باب الزيادة، سميت
 بذلك لانهم كانوا ينتدون فيها للخير والشر. انظر في رحاب البيت ص: ().
     وقيل: حسن ظنه بمولاه انه لا يقضي عليه العقوبة.
 وقيل: نقدر عليه ما اصابه.
 وقد قرء ():! ونقدر عليه) بالتشديد.
 وقيل: نءاخذه بغضبه () وذهابه.
 وقال ابن زيد (): معناه: افظن ان لن نقدر عليه؟ علي الاستفهام.
 ولا يليق ان يظن بنبي ان يجهل صفة من صفات ربه.
 وكذلك قوله: (اذ ذهب مشضبا)] الانبياء:  [الصحيح: مغاضبا لقومه
 لكفرهم؛ وهو قول ابن عباس، والضحاك، وغيرهما؛ لا لربه] عز وجل [ا ذ
 مغاضبة الله: معادا! له؛ ومعاداة الله: كفر لا تليق بالمءمنين، فكيف بالانبياء!
 وقيل: مستحييا من قومه ان يسموه () بالكذب او يقتلوه، كما ورد في
 الخبر.
 وقيل: مغاضبا لبعض الملوك فيما امره به من التوجه الي امر امره الله به علي
 لسان نبي اخر؛ فقال له يونس: غيري اقوي عليه مني؛ فعزم عليه فخرج لذلك
 مغاضبا.
 وقد روي عن ابن عباس: ان ارسال يونس عليه السلام  ونبوته انما
 كانت () بعد ان نبذه الحوت، واستدل من الاية بقوله: (! فنبذته بانع! اءوهو
 سقيو، ءنبتءما علة شجء من يقطيهز، وارسلته اك ماثة الف اء يزلدكيت)
 ] الصافات:      [.
 ()
 ()
 ()
 ()
 اي في الشواذ/ قاله ملاعلي القاري (/ ).
 علي هامش الاصل زيادة: "لمعصيته "، وعليها علامة الصحة. ولم ترد في المطبوع.
 في المطبوع: "ابو زيد". قال الخفاجي: وهو من تحريف النساخ.
 يسموه: يصفوه.
 في المطبوع: "كان ".
   ويستدل ايضا بقوله:! ولا تكن كصاحب ادت   ) االقلم:  [وذكر
 القصة.
 ثم قال: (فاتجنبه رءه فجعله من الفلحين)] القلم:   [؛ فتكون هذه القصة اذا
 قبل نبوته.
   فان قيل: فما معني قوله عليه السلام: "اءه ليغان علء قلبي،
 فاستغفر الله] في [كل يوم مءة مرة؟ " ().
   وفي طريق اخر: "في اليوم اكثر من سبعين مرة " ().
 فاحذر ان يقع ببالك ان يكون هذا الغين وسوسة او يييبا! ) وقع في قلبه عليه
 السلام؛ بل اصل الغين في هذا: ما يتغشي القلب ويغطيه؛ قاله ابو عبيدة ()،
 واصله من غين السماء؛ وهو اطباق الغيم عليها.
 وقال غيره: والغين شء يغشي القلب ولا يغطيه] كل التغطية [كالغيم
 الرقيق الذي يعرض في الهواء، ولا يمنع ضوء الشمس.
 وكذلك لا يفهم من الحديث انه يغان علي قلبه مة مرة او اكثر (/ ا) من
 سبعين] مرة [في اليوم؛ اذ ليس يقتضيه لفظه الذي ذكرناه؛ وهو اكثر الروايات؛
 وانما هذا عدد للاستغفار لا للغين؛ فيكون المراد بهذا الغين اشارة الي غفلات
 قلبه، وفترات نفسه ()، وسهوها عن مداومة الذكر ومشاهدة الحق، بما
 كان! م دفع اليه من مقاساة البشر، وسياسة الامة، ومعاناة الاهل ()،
 ومقاومة الولي، والعدو ()، ومصلحة النفس؛ وكلفه من اعباء اداء الرسالة،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه مسلم (  ) من حديث الاغر المزني. وسياتي برقم (  ، ).
 اخرجه البخاري ( ) من حديث ابي هريرة. وسياتي برقم ().
 ريبا: شكا. وفي المطبوع: "رينا"، اي حجابا.
 في المطبوع: " ابو عبيد".
 فترات نفسه: فتورها وكسلها.
 معاناة الاهل: الاعتناء بامرهم.
 ومقاومة الولي والعدو: اي القيام بالامر الذي يتعلق بالولي والعدو.
     وحمل الامانة؛ وهو في كل هذا في طاعة ربه، وعبادة خالقه؛ ولكن لما
 كان ك! حم ارفع الخلق عند الله مكانة، واعلاهم درجة، واتمهم به معرفة؛
 وكانت حاله عند خلوص قلبه، وخلو همته، وتفزده بربه، واقباله بكلتته
 عليه، ومقامه هنالك ارفع حاليه، راي  عليه السلام  حال فترته عنها،
 وشغله بسواها، غضا من علي حاله، وخفضا من رفيع مقامه؛ فاستغفر الله من
 ذلك.
 او [هذا اولي وجوه الحديث واشهرها.
 والي معني ما اشزنا به، مال اليه () كثيو من الناس، وحام حوله؛ فقارب
 ه ()
 ولم يرد
 وقد قربنا غامض معناه، وكشفنا للمستفيد محياه؛ وهو مبني علي جواز
 الفترات، والغفلات، والسهو في غير طريق البلاع، علي ما سياتي ().
 وذهبت طاءفة من ارباب القلوب، ومشيخة المتصءفة ممن قال بتنزيه
 النبي ع! م عن هذا جملة، واجله ان يجوز عليه في حال سهو* () او فترة الي ان
 معني الحديث: ما يهم خاطره، ويغم فكره من امر امته عليه السلام 
 لاهتمامه بهم، وكثرة شمفقته عليهم؛ فيستغفر لهم.
 قالوا: وقد يكون الغين هنا علي قلبه: السكينة التي تتغشاه؛ لاتوله
 تعالي: م! فا! زل الله سحينتو لجه) االتوبة:  [؛ ويكون استغفاره
  عليه السلام  عندها اظهارا للعبودية والافتقار.
 وقال ابن عطاء: استغفاره وفعله هذا تعريف لامته () بحملهم علي
 الاستغفار.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 كلمة: "اليه "، لم ترد في المطبوع.
 لم يرد: لم يصل اليه.
 في المطبوع: "كما سياتي ".
 في الاصل ابسهو"، والمثبت من المطبوع.
 في المطبوع : "للافة ".
   ] و[قال غيره: ويستشعرون الحذر، ولا يركنون (/ ب) الي الامن.
 وقد يحتمل ان تكون هذه الاغانة حالة خشية واعظام تغشي قلبه، فيستغفر
 حينذ شكرا لله، وملازمة لعبوديته.
    كما قال في ملازمة العبادة: "افلا اكون عبدا شكورا؟ " ().
   وعلي هذه الوجوه الاخيرة يحمل ما روي في بعض طرق هذا
 الحديث عنه عليه السلام: "انه ليغان علء قلبي في اليوم اكثر من سبعين مرة،
 فاستغفر الله " ().
 فان قلت: فما معني قوله تعالي لمحمد عليه السلام:! وولءشا الءه لجمعهم
 علي ا تهدء فلا تكونن من الخهلين)] الانعام:   [.
 وقوله لنوع عليه السلام:! وفلا لشتن ما لتس لك بهء عقم اق اعظك ان تكون من
 الخهلين)] هود: ا  [.
 فاعلم انه لا يلمفت في ذلك الي قول من قال في اية نبينا عليه السلام:
 فلا تكونن مفن يجهل ان الله لو شاء لجمعهم علي الهدي. وفي اية نوح:
 لا تكونن ممن يجهل ان وعد الله حق؛ لقوله: (وان وغدك الحق)] هود:   [؛
 اذ فيه اثبات الجهل بصفة من صفات الله؛ وذلك لا يجوز علي الانبياء.
 والمقصود وعظهم الا يتشبهوا في امورهم بسمات الجاهلين، كما قال:
 (اق اعظلث). وليس في اية منها () دليل علي كونهم علي تلك الصفة التي
 نهاهم الله عن الكون عليها؛ () فكيف؟ واية نوح قبلها:! ه فلالشتن ما لتس لك
 بهءعقءم). فحمل ما بعدها علي ما قبلها اولي ()؛ لان مثل هذا قد يحتاج
 الي اذن.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 متفق عليه، وقد تقدم برقم ()، وسياتي برقم ().
 لم اقع علي هذه الرواية فيما بين يدي من المصادر.
 في المطبوع: "منهما".
 (الكون عليها): اي الاتصاف بها.
 في الاصل: "فحمل ما قبلها علي ما بعدها اولي "، والمثبت من المطبوع.
     وقد تجوز اباحة السءال فيه ابتداء؛ فنهاه الله ان يساله عما طوي عنه علمه،
 واكنه من غيبه من السبب الموجب لهلاك ابنه.
 ثم اكمل الله] تعالي [نعمته عليه باعلامه ذلك بقوله: (انا لتس من اطث ان!
 علغيرصلح)] هود:   [. حكي معناه مكي.
 كذلك امر نبينا  عليه السلام  في الاية الاخري بالتزام الصبر علي اعراض 
 لمحومه؛ ولا يحرح عند ذلك؛ فيقارب حال الجاهل بشدة التحشر. حكاه
  و()
 ابو بكر () بن فورك.
 وقيل: معني الخطاب لامة محمد! ي!؛ اي: فلا تكونوا من الجاهلين.
 حكاه ابو محمد مكي؛ وقال: مثله في القران كثير.
 فبهذا الفضل وجب () القول بعصمة (/ ا) الانبياء منه بعد النبوة قطعا.
 فان قلت: فاذا قررت عصمتهم من هذا، وانه لا يجوز عليهم شي! من
 ذلك، فما معني اذا وعيد الله لنبينا] ع! ي!! [علي ذلك ان فعله، وتحذيره منه،
 كقوله: (لفي الثركت ليجطن علك وليهونن من اتجسرين)] ا لزمر:   [.
 طص
 وقوله] تعالي [:! وولا تذع من دون ادله ما لا ينفعك ولا يضرتز! ان فعفت فانك اذا من
 الطابين)] يونس:    [.
 وقوله] تعالي [: (ودءلا ان ثبنءك لقذ كدت تر! ن الته! شءا قليلا الي: بم اذا
 لاذقتك ضغف اتحيوة وضعف المحمات ثم لا تجد لك علتنا نصيرا)
 ] الاسراء: ،  [.
 ()
 ()
 ()
 وقوله:! ولاضذنا مه باليمين)] الحا قة:   [.
 (ولا يحرج): لا يضيق صدرا.
 قوله: "ابو بكر"، لم يرد في المطبوع.
 في المطبوع: "فهذا الفضل اوجب ".
   وقوله:! ووان تطع اتحز من ف الازضي يضفوك عن سبيل ادءه. . ) الاية
 ] الانعام:    [.
 وقوله: مالو فان يش! اله يختوعك دلبك)] الشوري:   [.
 وقوله:! الو فين ءء تفعل فا بلغت رسا لتو)] الما ءدة:  [.
 وقوله: (اتق الثه ولا تطع اتبهفرين وا لمتفقين)] ا لاحزاب: ا [
 فاعلم وفقنا الله واياك  انه] ع! ح! [لا يصخ، ولا يجوز عليه، ان
 لا يبفغ، وان يخالف امر رءه، ولا ان يشرك] به [ولا يتقءل! علي الله
 ما لا يحب، او يفتري عليه، او يضل او يختم علي قلبه، او يطيع الكافرين؛
 لكن الله تعالي يشر امره بالمكاشفة والبيان في البلاع للمخالفين، وان ابلاغه ا ن
 لم يكن بهذه السبيل فكانه ما بلغ.
 فطيب نفسه، وقوي قلبه () بقوله: مالو والله يعصمث من الاسي)
 ] الماءدة:  [؛ كما قال! لموسي وهارون:! الو لا غافا انني مع! ما)
 ] طه:  [؛ لتشتد بصاءرهم في الابلاع، واظهار دين الله، ويذهب عنهم
 خوف العدو المضعف للنفس.
 واما قوله] تعالي [: (ولء نقءل علتنا بعض الاقاويل (*ت لاف نا مه باليمين، فييم ثم لقطغنا
 مه اتوتين) ()] ا لحا قة:      [.
 وقوله: (اذا لاذقتدبر ضعص اتحيءة وضعف المحمات)] الاسراء:  [
 فمعناه: ان هذا جزاء من فعل هذا، وجزاءك لو كنت ممن يفعله، وهو
 لا يفعله.
 وكذلك قوله: مالو وان تطغ اتحز من ف الازضي يضملوك عن سبيل ادله)
 ] الانعام:  ا [فالمراد به غيره؛ كما قال!: (ان تطيعوا اءذيي كضروا
 يرذ و! خ عك اغقنكتم فتنقلبوا خسرين)] ال عمران:    [.
 ()
 ()
 في الاصل: "عليه "، وهو تحريف، والمثبت من المطبوع.
 الوتين: نياط القلب، او نخاع الظهر.
   وقوله:! الان لمجش! اقه يخت! عك ققبك)] الشوري:   [و! ه لفي ادثركت ليخبطن
 علك)] الزمر:  [وما اشبهه، فالمراد به () غيره وان هذه حال! من اشرك؛
 والنبيء ع! ي! لا يجوز عليه هذا.
 وقوله: (ا! ت الله ولا تطع البهفرين وا! ص) االاحشاب:  [فليس! فيه ات
 اطاعهم، والله ( /ب) ينهاه عما يشاء ويامحاه [بما يشاء؛ كما قال!: (ولا
 تظرد اءذين يذعون رءهص باتغد! ض واتحمثي لرلدون وتجهه ما علءربر مق حسابهم من شء: وما
 مق حسابك علتهو فن شي: فمالردهم فتكون من الطدب)  الا نعام:   [. وما كان
 طردهم  عليه السلام  ولا كان من الظالمين.
 فصل
 افي عصمة الانبياء قبل النبءة من الجهل بالءه تعالء وصفاته [()
 واما عصمتهم من هذا الفن قبل النبوة فللناس () فيه خلاف؛ والصواب انهم
 معصومون  عليهم السلام  قبل النبوة من الجهل بالله وصفاته والشك () في
 شء من ذلك.
 وقد تعاضدت الاخبار والاثار عن الانبياء بتنزيههم عن هذه النقيصة منذ
 ولدوا، ونشاتهم علي التوحيد والايمان؛ بل علي اشراق انوار المعارف،
 ونفحات الطاف السعادة، كما نبهنا عليه في الباب الثاني من القسم الاول! من
 كتابنا هذا.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ولم ينقل احد من اهل الاخبار ان احدا نبء واصطفي ممن عرف بكفر
 كلمة: " به" لم ترد في المطبوع.
 ما بين حاصرتين من عندي.
 في الاصل: "وللناس "، والمثبت من المطبوع.
 في المطبوع: "والتشكك ".
   واشراك قبل ذلك. ومستند هذا الباب النقل؛ وقد استدك بعضهم بان القلوب
 تنفر عمن كانت هذه سبيله.
 وانا اقول: ان قريشا قد رمت نبينا عليه السلام  بكل ما افترته، وعير
 كفار الامم انبياءها بكل ما امكنها واختلقته، مما نص الله اتعالي [عليه، اونقلته الينا الزواة، ولم نجد في شء من ذلك تعييرا لواحد منهم برفضه الهته،
 " () 
 ولمريعه بدمه بتزك ما كان قد جامعهم عليه ().
 ولو كان هذا، لكانوا بذلك متبادرين ()، وبتلويه في معبوده محتجين،
 ولكان توبيخهم له بنهيهم عما كان يعبد قبل افظع واقطع في الحجة من توبيخه
 بنهيهم عن تركهم الهتهم، وما كان يعبد اباءهم من قبل.
 ففي اطباقهم () علي الاعراض عنه دليل علي انهم لم يجدوا سبيلا اليه؛ ا ذ
 لو كان لنقل، ولما سكتوا عنه، كما لم يسكتوا عند تحويل القبلة، وقالوا:
 (ما ولعهءم عن قتلنهم الق كالءاعليها   ) االبقرة:    [، كما حكاه الله عنهم.
 وقد استدل القاضي القشيري علي تنزيههم عن هذا بقوله تعالي: (واذاضذنا
 من افبمن ميثقهم و! ف ومن نوح وابنهيم وموسي وعيممي اتن صض وضذنا متهم! ثما
 يخظا)  ا لاحزاب:  [.
 وقوله () اتعالي [: (واذ اضذ اللهو جممثق النيتن لمحا ءاتءتي من! تع
 وحكمء ض ضذ! نم رسول ضصدق لما معكم لءمنن بهء ولتنصرنه)
 ا ال عمران:  [.
 قال: فطهره الله في الميثاق (/ا).
 وبعيد ان ياخذ منه الميثاق قبل خلقه، ثم ياخذ ميثاق النبيين بالايمان به
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 تقريعه: لومه وتوبيخه.
 جامعهم عليه: وافقهم عليه.
 في المطبوع: "مبادرين ".
 اطباقهم: اجماعهم.
 في المطبوع: "وبقوله ".
   ونصره قبل مولده بدهور، ويجوز عليه الشزك او غيره من الذنوب. هذا
 ما لا يجءزه الا ملحد (). هذا معني كلامه.
   وكيف يكون ذلك وقد اتاه جبريل اعليه السلام [وشق قلبه
 كا ) صصس
 صعيرا، واستخرج منه علقة، وقال: هذا حظ الشيطان منك، ثم غسله
 وملاه حكمة وايمانا، كما تظاهرت به اخبار المبدا.
  ولا يشبه عليك بقول ابراهيم في الكوكب والقمر والشمس:! وهذارفي)
 ] الانعام:  [فانه قد قيل: كان هذا في سن الطفولية، وابتداء النظر
 والاستدلال؛ وقبل لزوم التكليف.
 وذهب معظم الحذاق من العلماء المفسرين الي انه انما قال ذلك مبكتا+)،
 لقومه، ومستدلا عليهم.
 وقيل: معناه الاستفهام الوارد مورد الانكار؛ والمراد: فهذا رءي؟!
 قال الرخاج: قوله: مالو هذارب) االانعام:  [اي علي قولكم؛ كما قال:
 ! يو اتن شرتحذ ي) افضلت:  [اي عندكم.
 ويدل علي انه لم يعبد شيءا من ذلك، ولا اشرك قط بالله طرفة عين:
 قول الله تعالي عنه: (ادالال لاشه وقءمهء ما تعبدون) االشعراء:   [.
 ثم قال: (افرءيمو ما كت! تغبدون! انتو وءاباء الاقدمون! لمحانهم عدءل!
 الا رث الفدين)] الشعراء:     [.
 وقال: (ادجا ربو بققب سليو) االصافات:  [؛ اي: من الشرك.
 وقوله:! وواتجنتني! لنء ان نعبد الاضمنام)] ا برا هيم:   [.
 فان قلت: فما معني قوله: (لين لتم تهدق ربي لا! ونف من اتقو! الضالين)
 ا الانعام:  [.
 ()
 ()
 ()
 ملحا: زاءغ ماءل عن الحق.
 تقدمت احاديث شق صدره الشريف برقم (  ) وما بعده.
 مبكتا: مقم عا مو ءخا.
   قيل: انه ان لم يءتدني ا الله [بمعونته اكن مثلكه! في ضلالتكم وعبادتكم،
 علي معني الاشحفاق والحذر؛ والا فهو معصوم في الازل من الضلال.
 فان قلت: فما معني قوله: (وقال الذين! فروا لرسلهغ فخرجن! م من
 ازضنا اءلتعرو ت في ملتنا. . . .! والاية ابراهيم:  [. ثم قال بعد ذلك عن
 الرسل:! ال! قد اقترءنا علي الله كذبا ان عذنا في ملم بغد اد نجمنا ادءه متها. . .)
 ا الاعراف:  [؛ فلا يشكل عليك لفظة العود، وانها تقتضي (/ب) انهم
 انما يعودون الي ما كانوا فيه من ملتهم؛ فقد تاتي هذه اللفظة في كلام العرب
 لغير ما ليس له ابتداء بمعني الصيرورة ().
   كما جاء في حديث الجهنميين: "عادوا حمما" () ولم يكونوا قبل
 كذلك.
 ومثله قول الشاعر:
 اتلك المكارم لاقعبان من لبن [شيبا بماء فعادا بعد ابوالا ()
 وما كانا قبل ذلك ()، كذلك.
 فان قلت: فما معني قوله: (ووجدك ضالا فهدي) االضحي:  [؛ فليس
 هو من الضلال الذي هو الكفر؛ قيل: ضالا عن النبءة فهداك اليها؛ قاله
 الطبري.
 وقيل: وجدك بين اهل الضلال، فعصمك من ذلك، وهداك للايمان،
 والي ارشادهم.
 ()
 ()
 ()
 ()
 الصيرورة: هو وجود الشء بعد ان لم يكن/ قاله الخفاجي (/  ).
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم () من حديث الخدري. (عادوا حمما): اي صاروا
 سودا كالفحم. والحمم: الفحم.
 جزم الخفاص في نسيم الرياض (/ ) ان هذا البيت للشاعر الجاهلي امية بن ابي الصلت
 من قصيدة يمدح بها سيف بن ذي يزن. (قعبان): مثني قعب، وهو القدح الضخم الغليظ،
 (شيبا): خلطا ومزجا.
 كلمة "ذلك "، لم ترد في المطبوع.
   ونحوه عن السدي وغير واحد.
 وقيل: ضالا عن شريعتك التي () لا تعرفها فهداك اليها.
 والضلال ها هنا: التحير؛ ولهذا كان  عليه السلام  يخلو بغار حراء في
 طلب ما يتوجه به الي ربه، ويتشرع () به حتي هداه الي الاسلام، قال () معناه
 القشيري.
 وقيل: لا تعرف الحق، فهداك اليه. وهذا مثل قوله] تعالي [: (وعلمث
 ما لءم تكل تعلم)] النساء:   [؛ قاله علي بن عيسي ().
 قال ابن عباس: لم تكن له ضلالة معصية.
 وقيل: هدي؛ اي بين امرك بالبراهين.
 وقيل: وجدك ضالا بين مكة والمدينة، فهداك الي المدينة.
 وقيل: المعني: وجدك فهدي بك ضالا.
 وعن جعفر بن محمد: ووجدك ضالا عن محبتي لك في الازل؛ اي:
 لا تعرفها؛ فمننت عليك بمعرفتي.
 وقرا الحسن بن علي: ووجدك ضال فهدي ()؛ اي اهتدي بك.
 وقال ابن عطاء: ووجدك ضالا، اي: محبا لمعرفتي. والضال: المحب؛
 كما قال: (انك لفي ضنلث ا! ديص) ايوسف:  [؛ اي محبتك القديمة؛
 ولم يريدوا ها هنا في الدين؛ اذ لو قالوا ذلك (/ ا) في نبي الله لكفروا.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: " اي ".
 يتشزع به: يتخذه شريعة، وعبادة تقربه لربه.
 في المطبوع: "حكي".
 علي بن عيسي الزماني. علامة نحوي معتزلي. مات سنة () هعن () سنة.
 انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /   .
 وهي قراءة شاذة / قاله في نسيم الرياض (/ ).
   و] مثله [عند هذا قوله: (انا لزفها في ضنلي فين)] يوسف:  [. اي:
 محبه بينة.
 وقال الجنيد (): ووجدك متحيرا في بيان ما انزل عليك فهداك لبيانه؛ لقوله
 تعالي: ميو وانزتنا اليك الذتحر لتبين فاس ما نزل التم ولح!! فيوت)
 ] النحل:  [.
 وقيل: (ووجدك) لم يعرفك احا بالنبوة حتي اظهرك، فهدي بك
 السعداء، ولا اعلم احدا قال من المفسرين ها هنا () فيها: ضالا عن الايمان.
 وكذلك في قصة موسي عليه السلام قوله: ميو فعفنها! ا وانا من الضالين)
 ] الشعراء:   [اي: من المخطءين الفاعلين شيءا بغير قصد؛ قاله ابن عرفة ().
 وقال الازهري (): معناه من الناسين.
 وقد قيل () ذلك في قوله: (ووجدك ضالا فهدي)] الضحي:  [؛ اي
 ناسيا؛ كما قال تعالي:! وان تفل اضدلفما فتذ! ر افطما الاخر!. . .)
 ] البقرة:  [.
 فان قلت: فما معني قوله:! وكذلك اءخنا اليك روصا ضن امرنا ما كنت تذري ما
 الكعف ولا ا قييمن)] ا لشوري:   [.
 ()
 ()
 (ص!)
 ()
 ()
 هو الجنيد بن محمد. شيخ الصوفية. ولد سنة نيف وعشرين ومءتين. ومات سنة () ه.
 من كلامه: علمنا مضبوط بالكتاب والسنة، من لم يحفظ الكتاب، ويكتب الحديث، ولم
 يتفقه، لا يقتدي به. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /   .
 قوله: "ها هنا"، لم يرد في المطبوع.
 هو الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي، امام محدث ثفة، ولد سنة () هومات بسامزاء
 سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء  /   .
 هو محمد بن احمد الازهري. صاحب كتاب تهذيب اللغة. كان راسا في اللغة والفقه،
 ثقة، ثبتا، دينا. مات سنة () هعن () سنة. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء
 /   .
 في ايلاصل زيادة: " في "، وهي اقحام من الناسخ، ولم ترد في المطبوع.
   فالجواب ان السمرقندي قال: معناه: ما كنت تدري قبل الوحي ان تقرا
 القران، ولا كيف تدعو الخلق الي الايمان.
 وقال بكر القاضي () نحوه؛ قال: ولا الايمان الذي هو الفراءض
 والاحكام؛ قال: فكان]! يو [قبل مءمنا بتوحيده؛ ثم نزلت الفراءض التي لم
 يكن يدريها () قبل؛ فزاد بالتكليف ايمانا؛ وهو احسن وجوهه.
 فان قلت: فما معني قولي: (هان! مت من قتله ء لمن القفليهت)
 ] يوسف:  [فاعلم انه ليس بمعني قوله:! ووالذيف هم عن ءايتنا غفلون)
 ] يونس:  [؛ بل قد حكي ابو عبيد الهروي () ان معناه لمن الغافلين عن قصة
 يوسف؛ اذ لم تعلمها الا بوحينا.
     وكذلك الحديث الذي يرويه عثمان بن ابي شيبة بسنده عن جابر بن
 عبد الله الانصاري ()  رضي الله عنه  ان النبي! يو قد كان يشهد مع المشركين
 مشاهدهم، فسمع الملكين خلفه، احدهما يقول لصاحبه: اذهب حتي تقوم
 خلفه. فقال الاخر: كيف اقوم خلفه وعهده باستلام الاصنام؟ فلم يشهدهم
 بعد ().
 فهذا حديثما انكره احمد بن حنبل جدا، وقال: هذا () موضوع، او شبيه
 بالموضوع.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو بكر بن العلاء القشيري. تقدم التعريف به.
 في المطبوع: " يدربها"، وهو خطا طباعي.
 في الاصل "ابو عبيد الله الهروي "، والمثبت من المطبوع. وابو عبيد الهروي هو احمد بن
 محمد الثافعي الهروي، علامة، لغوي، مءدب. توفي سنة (  ) ه. له كتاب "الغريبين"
 وهو في الجمع بين غريب القران والحديث. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /     .
 قوله: " بن عبد الله الانصاري "، لم يرد في المطبوع.
 واخرجه ايضا ابو يعلي () من طريق عثمان بن ابي شيبة. قال الهيثمي في المجمع
 / : "وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل، وهو سيء الحفظ. . . " وقال ايضا / :
 "ولا يحتمل هذا من مثله " وقال ابن كثير في السيرة / : "حديث انكره غير واحد من
 الاءمة علي عثمان بن ابي شيبة. . . ".
 في المطبوع: "هو".
   وقال الدارقطني: يقال: ان عثمان وهم في اسناده.
 والحديث بالجملة منكر غير متفق علي اسناده؛ فلا يلتفت اليه.
   والمعروف عن النبي ع! يم خلافه عند اهل العلم من قوله: "بعضت
 الي (  / ب) ا لاصنام " ().
   وقوله في الحديث الاخر الذي روته ام ايمن حين كلمه عمه واله
 في حضور بعض اعيادهم، وعزموا عليه فيه بعد كراهته لذلك؛ فخرح معهم،
 ورجع مزعوبا؛ فقال: "كلما دنوت منها من صنم تمثل لي شخص ابيض طويل
 يصيح بي: وراءك، لا تمشه" فما شهد بعد لهم عيدا! ).
   وقوله  في قضة بحيرا حين استحلف النبي ع! ي! باءلات والعزي،
 اذ لقيه بالشام في سفرته مع عمه ابي طالب وهو صبيء، وراي فيه علامات
 النبءة، فاختبره بذلك، فقال له النبيء مج! يو: "لا تسالني بهما، فوالله!
 ما ابغضت شيءا قط بغضهما".
 فقال له بحيرا: فبالله! الا ما اخبرتني عما اسالك عنه. فقال: "سل عما بدا
 لك" ().
 وكذلك المعروف من سيرته  عليه الصلاة والسلام  وتوفيق الله له انه كان
 قبل نبوته يخالف المشركين في وقوفهم بمزدلفة () في الحج؛ فكان يقف هو
 بعرفة؛ لانه كان موقف ابراهيم عليه السلام.
 ()
 ()
 ()
 ()
 تقدم برقم ().
 اخرجه ابن سعد من رواية ابن عباس عنها/ المناهل ( ).
 اخرجه ابن سعد عن نفيسة بنت منية / المناهل ( ). واخرجه ابن اسحاق في سيرتهص
 () بدون اسناد. (استحلف): اقسم عليه، او طلب منه ان يحلف.
 المزدلفة: موضع بين مني وعرفات، يبيت به الحجاج ليلة عيد الاضحي، بعد وقوفهم
 بعرفة. والمزدلفة واقعة بين مازمي عرفة  الذي يفال له المضيق  وبين وادي محسر من جهة
 مني، وطولها بين هذين الحدين () مترا. انظر في رحاب البيت ص (  ).
     فصل
 افي انه لا يشترط في حق الانبياء العصمة من
 عدا معرفتهم ببعض امور الدنيا [()
 قال القاضي ابو الفضل  رحمه الله : قد بان بما قدمناه عقود () الانبياء في
 التوحيد، والايمان، والوحي وعصمتهم في ذلك علي ما بيناه.
 فاما ما عدا هذا الباب من عقود قلوبهم فجماعها انها مملوءة علما ويقينا
 علي الجملة، وانها قد احتوت من المعرفة والعلم بامور الدين والدنيا مما ()
 لا شء فوقه.
 ومن طالع الاخبار، واعتني بالحديث، وتامل ما قلناه وجده.
 وقد قدمنا منه في حق نبينا  عليه السلام  في الباب الرابع اول قسم من هذا
 الكتاب ما ينبه علي ما وراءه، الا ان احوالهم في هذه المعارف تختلف.
 فاما ما تعلق منها بامر الدنيا فلا يشترط في حق الانبياء العصمة من عدم
 معرفة الانبياء ببعضها، او اعتقادها علي خلاف ما هي عليه، ولا وصم ()
 عليهم فيه؛ اذ هممهم متعلقة بالاخرة وانباءها، وامر الشريعة وقوانينها. وامور
 الدنيا تضادها ()، بخلاف غيرهم من اهل الدنيا الذين! الو يغلمون طهرا من الحيءة
 ا لذ ءيا وهم عن الاخء هو غفلون)  ا لر وم:  [.
 كما سنبين هذا في الباب ا الثاني [ان شاء الله؛ ولكنه لا يقال: انهم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ما بين حاصرتين من عندي.
 عقود: جمع عقد، وهو الاعتقاد الجازم.
 في المطبوع: "ما".
 لا وصم: لا عيب.
 تضادها: تخالفها.
   لا يعلمون شيءا من امر الدنيا؛ فان ذلك يءدي الي الغفلة والبله ()، وهم
 المنزهون عنه؛ بل قد ارسلوا (/ا) الي اهل الدنيا ، وقفدوا سياستهم
 وهدايتهم، والنظر في مصالي دينهم ودنياهم؛ وهذا لا يكون مع عدم العلم
 بامور الدنيا بالكفثة؛ واحوالي الانبياء وسييهم في هذا الباب معلومة،
 ومعرفتهم بذلك كفه مشهورة.
 واما ان كان هذا العقد مما يتعلق بالدين () فلا يصح من النبي ا! لمجو [الا
 العلم به، ولا يجوز عليه جهله جملة؟ لانه لا يخلو ان يكون حصل عنده ذلك
 عن وحي من الله، فهو ما () لا يصح الشذ منه فيه علي ما قدمناه  فكيف
 الجهل؟ بل حصل له العلم اليقين. او يكون فعل ذلك باجتهاده فيما لم ينزلي
 عليه فيه شء، علي القولي بتجويز وقوع الاجتهاد منه في ذلك علي قولي
 المحققين،
   وعلي مقتضي حديث اءم سلمة رضي الله عنها: "اني انما اقضي
 بينكم براي فيما لم ينزل علي فيه شء" (). خرجه الثقات.
 وكقصة اسري بدر، والاذن للمتخلفين علي راي بعضهم، فلا يكون ايضا
 ما يعتقده مما يثمره اجتهاده الا حقا وصحيحا.
 هذا هو الحق الذي لا يلتفت الي خلاف من خالف فيه] ممن اجاز عليه
 الخطا في الاجتهاد [لا علي القولي بتصويب المجتهدين الذي هو الحق والصواب
 عندنا؛ ولا علي القولي الاخر بان الحق في طرف واحد لعصمة النبي ع! م من الخطا
 في الاجتهاد في الشرعيات؛ ولان القولي في تخطءة المجتهدين انما هو بعد
 استقرار الشرع؛ ونظر النبي ا! لمجو [واجتهاده انما هو فيما لم ينزلي عليه فيه
 ()
 ()
 ()
 ()
 الغفلة والبله: شدة البلادة، وعدم الادراك.
 في الاصول: "فاما ان كان هذا العقد معلق بالدين "، والمثبت من المطبوع.
 كلمة: "ما"، لم ترد في المطبوع.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، واللفظ له. وسياتي
 برقم (، ، ).
   شء، ولم يشرع له قبل؛ هذا فيما عقد عليه قلبه () ع!، فاما ما لم يعقد عليه
 قلبه من امر النوازل () الشرعية؛ فقد كان لا يعلم منها اولا الا ما علمه الله  عز
 وجل  شيءا فشيءا حتي استقر علم جملتها () عنده؛ اما بوحي من الله، او اذن
 ] له [ان يشرع في ذلك، ويحكم بما اراه الله.
 وقد كان ينتظر الوحي في كثير منها؛ ولكنه لم يمت ع! ي! حتي استفرغ علم ()
 جميعها عنده (/ب) عليه السلام، وتقررت معارفها لديه علي التحقيق،
 ورفع الشك والزيب، وانتفاء الجهل.
 وبالجملة فلا يصح منه الجهل بشء من تفاصيل الشرع الذي امر بالدعوة
 اليه؛ اذ لا تصح دعوته الي ما لا يعلم ().
 واما ما تعلق بعقده من ملكوت السموات والارض ()، وخلق الله] تعالي [
 وتعيين اسماءه الحسني، واياته الكبري، وامور الاخرة، واشراط الساعة،
 واحوال السعداء والاشقياء، وعلم ما كان وما يكون مما لا () يعلمه الا بوحي
  فعلي ما تقدم من انه معصوم فيه، لا ياخذه فيما اعلم به () شك ولا ريب؛
 بل هو فيه علي غاية اليقين.
   لكنه لا يشترط له العلم بجميع تفاصيل ذلك، وان كان عنده من
 علم ذلك ما ليس عند جميع البشر؛ لقوله: "افي لا اعلم الا ما علمني ربي" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 عقد عليه قلبه: اي عزم عليه واستقز لديه.
 النوازل: القضايا التي تحدث وتحتاج لبيان الحكم فيها.
 في المطبوع: "جميعها".
 استفرغ: استوفي واستجمع. وفي المطبوع: " استقز"، اي تحقق وتقزر.
 في المطبوع: "يعلمه".
 بعقده من ملكوت السموات والارض: اي بجزم قلبه فيما بضره الله تعالي به من علمه! لمجح!
 بحقيقة الاجرام العلوية.
 في المطبوع: "لم".
 في المطبوع: "منه".
 رواه البيهقي / المناهل ( ).
       ولقوله: "ولا خطر علي قلب بشر". (فلا لعلم نفس ما اخفي لهم من
 قره اغين   ) ()] السجدة:  [.
 وقول موسي  عليه السلام  للخضر: (هل اتءعك عك ان تعلمن مما! ت
 رشدا)] الكهف:  [.
   وقوله ع! يه!:
 اعلم " ().
 "اسالك باسماءك الحسني ما علمت منها وما لم
   وقوله: "اسالك بكل اسم] هو لك [سميت به نفسك، اواستاثرت () به في علم الغيب عندك " ().
 وقد قال] الله [تعالي:! ه وفء!! ل ذي علو عليو)] يوسف:  [قال زيد
 ابن اسلم وغيره: حتي ينتهي العلم الي الله.
 وهذا ما لا خفاء به، اذ معلوماته  تعالي  لا يحاط بها، ولا منتهي لها.
 هذا حكم عقد النبيء! في التوحيد والشرع والمعارف والامور الدينية.
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه مسلم () من حديث سهل بن سعد.
 اخرجه الديلمي عن انس/ المناهل ( ).
 في المطبوع: "واستاثرت ".
 اخرجه احمد (/ )، وابو يعلي ()، والبزار ()، والطبراني في الكبير
 ()، وابن السني () من حديث ابن مسعود. وصححه ابن حبان ()
 موارد، واخرجه الحاكم / ،   وقال: "هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ا ن
 سلم من ارسال عبد الرحمن بن عبد الله، عن ابيه فانه مختلف في سماعه عن ابيه ". وقال
 الذهبي: "وابو سلمة لا يدركما من هو؟ ولا رواية له في الكتب الستة ". وقال الهيثمي في
 مجمع الزواءد / : "ورجال احمد وابي يعلي، رجال الصحيح غير ابي سلمة
 المجهني، وقد وثقه ابن حبان ". واخرجه الطبراني وابن السني () من حديث ابي موسي
 الاشعري. قال الهيثمي في المجمع  / . "فيه من لم اعرفه ".
   فصل
 افي اجماع الامة علء عصمة النبي! ي! من الشيطان وكفايته منه [()
 واعلم ان الامة مجتمعة علي عصمة () النبي () ا! ي! [من الشيطان وكفايته
 منه، لا في جسمه بانواع الاذي، ولا علي خاطره بالوساوس.
   وقد اخبرنا القاضي الحافظ ابو علي  رحمه الله  قال: حدثنا ابو
 الفضل بن خيرون العدل، حدثنا ابو بكر البزقاني وغيره، حدثنا ابو الحسن
 الدارقطني، حدثنا اسماعيل الصفار، حدثنا عباس التزقفي، حدثنا محمد بن
 يوسف، حدثنا سفيان، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن مسرودتي ()،
 عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  (/ا) قال: قال رسول الله! و:
 "ما منكم من احد الا وقد وكل به قرينه من الجن، وقرينه من الملاءكة ".
 قالوا: واياك؟ يا رسول الله! قال: "واياي؛ ولكن الله تعالي اعانني عليه
 فاسلم ".
 زاد غيره، عن منصور: "فلا يا! مرني الا بخير" ().
    وعن عاءشة بمعناه ().
 روي: "فاسلم " بضم الميم؛ اي فاسلم انا منه.
 وصحح بعضهم هذه الرواية ورجحها.
 ()
 ()
 (ط!)
 ()
 ()
 ()
 ما بين حاصرتين من عندي.
 في المطبوع: "مجمعة".
 اي حفظه وحمايته.
 في المطبوع: "مسرور" وهو تحريف.
 اخرجه مسلم ( )، والدارمي برقم (). وعنده: "قال ابو محمد: من الناس من
 يقول: اسلم: استسلم، يقول: ذك ".
 اخرجه مسلم ( ).
   وروي: "فاسلم" يعني: القرين، انه انتقل من حال! كفره الي الاسلام؛
 فصار لا يامر الا بخير، كالملك.
 وهو ظاهر الحديث .
    ورواه بعضهم: "فاستسلم " ().
 قال! القاضي ابو الفضل: فاذا كان هذا حكم شيطانه وقرينه المسلط علي بني
 ادم، فكيف بمن بعد منه، ولم يلزم صحبته، ولا اقدر علي الدنو منه؟!
 وقد جاءت الاثار بتصدي الشياطين له في غير موطن؛ رغبة في اطفاء نوره
 واماتة نفسه، وادخال! شغل عليه؛ اذ يءسوا من اغواءه فانقلبوا خاسرين،
 كتعزضه له في صلاته؛ فاخذه النبيء! واسره.
   ففي الصحاح، قال! ابو هريرة، عنه عليه السلام: "ان الشيطان
 عرض لي قال! عبد الرزاف: في صورة هر  فشد عليء يقطع عليء الصلاة
 فامكنني الله منه، فذعته. ولقد هممت ان اوتقه الي سارية من سواري
 المسجد () حتي تصبحوا تنظرون اليه، فذكرت قول اخي سليمان: مالو رب اغفر
 لي وهمت لي مف! لا ينبغي لاصد فن بعدي) ا لاية] ص:  [" فرده الله خط سءا" ().
   وفي حديث ابي الدرداء عنه عليه السلام: "ان عدو الله ابليس
 جاءني بشهاب من نار ليجعله في وجهي  والنبي ع! ي! في الصلاة () وذكر تعءذه
 بالءه منه، ولعنه له  "تم اردت ان () اخذه " وذكر نحوه؛ وقال!: "لاصبح موثقا
 يتلاعب به ولدان اهل المدينة " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 انظر تخريج الحديث المتقدم برقم ().
 قوله: " من سواري المسجد" لم يرد في المطبوع.
 تقدم برقم (). (ذعته) اي خنقته. والذعت والذعت بالذال والدال: الدفع
 العنيف. والذعت ايضا: المعك في التراب / النهاية. (خاسءا): ذليلا صاغرا.
 في الاصل: "وانا في الصلاة ". والمثبت من المطبوع.
 كلمة: "ان "، لم ترد في المطبوع.
 اخرجه مسلم (). (الشهاب): الشعلة الساطعة من النار/ المعجم الوسيط.
     وكذلك في حديثه في الاسراء، وطلب عفريت له بشعلة نار،
 فعلمه جبريل ما يتعوذ به منه. ذكره في الموطا ().
   ولما لم يقدر علي اذاه بمباشرته تسبب بالتوسط الي عداه؛ كقضيته
 مع قريش في الاءتمار بقتل النبي ع! ي!، وتصوره في صورة (/ب) الشيخ
 النجدي ().
   ومرة اخرة في غزوه يوم بدر في صورة سراقة بن مالك ()،
  () 
 وهو قوله تعالي: (واذ زيق لهو الثميطن اغمفهء وقال لاغا لب  اليءم مف
 ا لناس) االانفال:   [.
   ومرة ينذر بشانه عند بيعة العقبة ().
 وكل هذا فقد كفاه الله امره، وعصمه ضره وشره.
   وقد قال عليه السلام: "ان عيسي عليه السلام كفي من لمسه،
 فجاء ليطعن بيده في خاصرته حين ولد، فطعن في الحجاب " ().
   وقال عليه السلام  حين لذ في مرضه، وقيل له: خشينا ان يكون
 بك ذات الجنب  فقال: "انها من الشيطان، ولم يكن الله ليسلطه علي " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه مالك في الموطا /  عن يحيي بن سعيد مرسلا. واخرجه احمد (/ )
 موصولا من حديث عبد الرحمن بن خنبش، وذكره ابن الاثير في جامع الاصول (/ )
 من حديث ابي هريرة، وعزاه الي الامام مالك. وقال محقق جامع الاصول الاستاذ المشجخ
 عبد القادر الارناءوط / : " وهو حديث حسن ".
 اخرجه ابن اسحاق وغيره من حديث ابن عباس.
 كلمة: " يوم "، لم ترد في المطبوع.
 اخرجه ابن اسحاق  كما في تفسير ابن كثير /   من حديث ابن عباس.
 ذكره ابن اسحاق في السيرة، كما في سيرة ابن هشام /  .
 اخرجه البخاري () من حديث ابي هريرة. وانظر رواية اخري في البخاري ()،
 ومسلم (). (الحجاب): الجلدة التي فيها الجنين او الثوب الملفوف علي الطفل
 (الفتح / ).
 اخرجه احمد / ، وابو يعلي () من حديث عاءشة بلفظ: "ما كان الله يسلطها=
   فان قيل: فما معني قوله] تعالي [:! وواما يترغنث ممن الشتطن نرخ فاستعذ
 بالءه افي سميغ لجص)] الاعراف:    [. فقد قال بعض المفسرين: انها راجعة
 الي قوله: (واغرض عن اتجهين)] الاعراف:  [؛ ثم قال: (واما
 ينزغنث) اي يستخقنك غفسب يحملك علي تزك الاعراض عنهم فاستعذ بالله
 ] تعالي [.
 وقيل: النزبه!  هنا : الفساد، كما قال] تعالي [: (من بعد ان نرخ الشتطن
 بتني وبءن اخولت)] يوسف:    [اي: افسد. وقيل: با عد ().
 وقيل: (ينزغءك): يغرينك ويحركنك. والنزغ: ادني الوسوسة،
 فامره الله تعالي انه متي تحرك عليه غضم! علي عدوه، او رام الشيطان من
 اغراءه به وخواطر اداني وساوسه، ما () لم يجعل له سبيل اليه، ان يستعيذ
 منه، فيكفي امره، ويكون ذلك سبب تمام عصمته، اذ لم يسلط عليه باكثر
 من التعزض له، ولم يجعل له قدرة عليه.
 وقد قيل في هذه الاية غير هذا.
 وكذلك لا يصح ان يتصءر له الشيطان في صورة الملك، ويلبس () عليه،
 لا في اول الرسالة ولا بعدها.
 والاعتماد في ذلك دليل المعجزة؛ بل لا يشك النبي ان ما () ياتيه من الله
 الملك ورسوله حقيقة، اما بعلم ضرورفي يخلقه الله له، او ببرهان يظهره لديه،
 لتتم كلمة ربك صدقا وعدلا، لا مبذل لكلماته.
 ()
 ()
 ()
 ()
 علي ".
 الشيطا
 جانب
 قوله:
 "ما"،
 يلبس:
 كلمة:
 ووقع في رواية الحاكم في المستدرك  كما في الفتح /   : "ذات الجنب من
 ن ". واخرجه بسياقه اخري البخاري (  )، ومسلم ( )  الذ): اي جعل في
 فمه دواء بغير اختياره (الفتح /  ).
 "اي افسد، وقيل: باعد"، لم يرد في المطبوع.
 لم ترد في المطبوع.
 يخلط.
 "ما"، لم ترد في المطبوع.
   فان قيل: فما معني قوله اتعالي [:! وومما ازسلظ من قتلك من رسول ولانبء الا
 اذا! نء القي الشيطن في اقنيته ء فينسخ اله ما يققي الشيطن ثو تحم ادده ءايتة
 والله عليءصكيو) االحج:   [.
 فاعلم ان للناس في معني هذه الاية اقاويل، منها الشهل (/ا)
 والوعث ()، والسمين والغث ()؛ واولي ما يقال فيها ما عليه الجمهور من
 المفسرين: ان (التمني) ها هنا: التلاوة، (والقاء الشيطان فيها) شغله بخواطر
 واذكار من امور الذنيا للتالي حتي يدخل عليه الوهم والنسيان فيما تلاه، اويدخل غير ذلك علي افهام السامعين من التحريف، وسوء التاويل ما يزيله الله
 وينسخه، ويكشف لبسه، ويحكم ايا ته.
 وسياتي الكلام علي هذه الاية بعد باشبع من هذا ان شاء الله تعالي.
 وقد حكي السمزقندي انكار قول من قال بتسلط () الشيطان علي ملك
 سليمان، وغلبته عليه، وان مثل هذا لا يصخ.
 وقد ذكزنا قصة سليمان مبينة بعد هذا، ومن قال: ان الجسد هو الولد الذي
 ولد له.
 وقال ابو محمد: مكي ()  في قصة ايوب وقوله: م! اق مسني الشيطن بنضب
 وعذاب)] ص!:  [: انه لا يجوز لاحد ان يتاول ان الشيطان هو الذي
 امرضه، والقي الضر في بدنه، ولا يكون ذلك الا بفعل الله وامره، ليبتليهم
 ويثيبهم ().
 قال مكيء: وقد قيل: ان الذي اصابه ابه [الشيطان ما وسوس به الي اهله.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الوعث: العسير الفهم.
 الغث: الردء الفاسد من كل شء/ المعجم الوسيط.
 في المطبوع: "بتسليط".
 في الاصل: " ابو محمد بن مكي"، والمثبت من المطبوع.
 في المطبوع: " ويثتتهم ".
   فان قلت: فما معني قولي تعالي  عن يوشع (): (وما انسفيه الا اقميطن)
 ] الكهف:  [وقولي  عن يوسف:! ه فادنسه الشيطن ذتحر ربهء)
 ] يوسف:  [.
   وقول نبينا  عليه السلام  حين نام عن الصلاة يوم الوادي: "ان
 هذا واد به شيطان " ().
 وقول موسي  عليه السلام  في وكزبه: ميو هذا مق عل الشتطن. . .)؟ الاية
 ] القصص:   [.
 فاعلم ان هذا الكلام قد يرد في جميع هذا علي مورد مستمز كلام العرب ()
 في وصفهم كل قبيح، من شخص، او فعل، بالشيطان او فعله؛ كما قال
 تعا لي: (طلعهاكاته! ر وس الشنطين)] الصافات:   [.
   وقال  عليه السلام : "فلي! اتله فانما هو شيطان " ().
 وايضا] فان [قول يوشع لا يلزمنا الجواب عنه؛ اذ لم يثبت له في ذلك
 الوقت نبو! مع () موسي؛ كما حكي الله تعالي في قوله:! وواذ قاهمولي
 لفته.  ) الاية] الكهف:   [.
 والمروفي انه انما نبء بعد موت موسي، وقيل: قبيل موته.
 وقول موسي كان قبل نبوته بدليل القران.
 وقصة (/ب) يوسف ايضا قد ذكر انها كانت قبل نبوته.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو فتي موسي المذكور في سورة الكهف.
 اخرجه مالك في الموطا (/ ) عن زيد بن اسلم مرسلا. وهو صحيح الاسناد. قال
 الزرقاني في شرح الموطا: قال ابن عبد البر: مرسلا باتفاق من رواة الموطا. وجاء معناه
 متصلا من وجوه صحاح.
 مورد مستمر كلام العرب: اي مجري دابهم، ومطرد عادتهم.
 فقرة من حديث الماز بين يدي المصلي. اخرجه البخاري ()، ومسلم () من
 حديث الخدري.
 كلمة: "مع "، لم ترد في المطبوع.
   وقد قال المفسرون في قوله اتعالي [: (فالمحسحه الشطن) ايوسف:  [
 قولين: احدهما:
 ان الذي انساه الشيطان ذكر ربه احد صاحبي السجن، و(ربه): الملك؛
 اي انساه ان يذكر للملك شان يوسف عليه السلام.
 وايضا فان مثل هذا من فعل الشيطان ليس فيه تسليط () علي يوسف  عليه
 السلام  ويوشع بوساوس ونزغ؛ وانما هو بشغل خواطرهما بامور
 اخر، وتذكيرهما من امورهما ما ينسيهما ما نسياه.
   واما قوله  عليه السلام : "ان هذا واد به شيطان " (). فليس فيه
 ذكر تسلطه عليه، ولا وسوسة () له.
   بل ان كان بمقتضي ظاهره فقد بين امر ذلك الشيطان بقوله: "ان
 الشيطان اتي بلالا، فلم يزل يهدءه كما يهدا الصبيء حتي نام " ().
 فاعلم ان تسلط الشيطان في ذلك الوادي االذي عرس به [() انما كان علي
 بلال الموكل بكلاءة () الفجر.
 هذا ان جعلنا قوله: "ان هذا واد به شيطان " تنبيها علي سبب النوم عن
 الصلاة. واما ان جعلناه تنبيها علي سبب الزحيل عن الوادي، وعلة لترك
 الصلاة به، وهو دليل مساق حديث زيد بن اسلم () فلا اعتراض به في هذا
 الباب؛ لبيانه، وارتفاع اشكاله.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "تسلط".
 تقدم برقم ()، وسياتي برقم ().
 في المطبوع: "وسوسته ".
 هو طرف من الحديث السابق. (يهدءه) ة يسكنه وينومه.
 عرس به: اي نزل به لينام ويستريح. والتعري!: نزول المسافر اخر الليل نزلة للنوم
 والاستراحة / النهاية.
 الكلاءة: الحفظ والحراسة / النهاية. والمقصود هنا: ايقاظهم لصلاة الفجر.
 تقدم تخريج حديث زيد بن اسلم برقم (). وفيه بعد قوله لمجيه!: " ان هذا واد به شيصان ":
 فركبوا حتي خرجوا من ذلك الوادي. ثم امرهم رسول الله كي! ان ينزلوا، وان يتوضءوا. . ".
     ] في صدق اقواله ع! ي! في جميع احواله [()
 واما اقواله  عليه السلام  فقامت الدلاءل الواضحة بصخة المعجزة علي
 صدقه، واجمعت () الامة فيما كان طريقه البلاغ ()  انه معصوم فيه من
 الاخبار عن شء منها بخلاف ما هو به، لا قصدا وعمدا، ولا سهوا او غلطا.
 افا تعمد الخلف () في ذلك فمنتف، بدليل المعجزة القاءمة مقام قول الله:
 صدق () فيما قال، اتفاقا، وباطباق اهل الملة، اجماعا.
 واما وقوعه علي جهة الغلط في ذلك فبهذه السبيل عند الاستاذ ابي اسحاق
 الاسفراييني ومن قال بقوله.] و[من جهة الاجماع فقط، وورود الشزع بانتفاء
 ذلك، وعصمة النبي! م لا من مقتضي المعجزة نفسها عند القاضي (/ا)
 ابي بكر الباقلاني ومن وافقه لاختلاف بينهم في مقتضي الدليل. اعني: دليل
 المعجزة (). لا نطول بذكره، فنخرج عن غرض الكتاب؛ بل نعتمد () علي
 ما وقع عليه اجماع المسلمين  انه لا يجوز عليه خلف! في القول في ابلاع
 الشريعة، والاعلام بما اخبر به عن ربه، وما اوحاه اليه من وحيه، لا علي
 وجه العمد، ولا علي غير عمد، ولا في حالتي () الرضا والسخط، والصحة
 والمرض.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ما بين حاصرتين من عندي.
 في الاصل: "واجتمعت ". والمثبت من المطبوع.
 البلاع: التبليغ عن رءه ما اوحي اليه.
 الخلف: الاخبار عن شء، بخلاف ما هو به.
 كلمة: " صدق "، لم ترد في المطبوع.
 في المطبوع: "في مقتضي دليل المعجزة ".
 في المطبوع: "فلتعتمد" بدل "بل نعتمد".
 في المطبوع: " حالي ".
     وفي حديث عبد الله بن عمرو (): قلت: يا رسول الله! اكتب كل
 ما اسمع منك؟ قال: "نعم". قلت: في الرضا والغضب؟ قال: "نعم، فاني
 لا اقول في ذلك كله الا حقا" ().
 ولنزد ما اشرنا اليه من دليل المعجزة عليه بيانا؛ فنقول:
 اذا قامت المعجزة علي صدقه، وانه لا يقول الا حقا، ولا يبلغ عن الله الا
 صدقا، وان المعجزة قاءمة مقام قول الله تعالي له: صدقت فيما تذكره عني؛
 وهو يقول: اني رسول الله اليكم، لابلغكم ما ارسلت به اليكم، وابين لكم
 ما نزل اليكم، (وما يخطق عن االوي  ان هو الا وخي يوحي. . .)
 الايات] النجم: ،  [.
 و(قذ جاكم الرسول بالحق من رءبهءم)] النساء:   [.
 !! وما ءانعكم الرسو! فخذوه وما نهنغ عنه فانحهوا)] الحشر:  [؛ فلا يصح ان
 يوجد منه في هذا الباب خبر بخلاف مخبره علي اي وجه كان.
 فلو جوزنا عليه الغلط والسهو لما تميز لنا من غيره، ولاختلط () الحق
 بالباطل؛ فالمعجزة مشتملة علي تصديقه جملة واحدة من غير خصوص؛ فتنزيه
 النبي ع! عن ذلك كله واجب برهانا واجماعا كما قال ابو اسحاق رضي الله
 عنه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 فصا!
 ] في رد المءلف لبعض الشبهات والمطاعن، كرده لقصة الغرانيق
 وبعض الشبه التي يتمسك بها الزاءغون [()
 وقد توجهت هنا لبعض الطاعنين سءالات؛ منها:
 في الاصل: "عبد الله بن عمر"، وهو تحريف.
 اخرجه ابو داود ()، واحمد (/ )، وصححه الحاكم (/      ) ووافقه
 الذهبي.
 في المطبوع: "ولا اختلط "، وهو خطا .
 ما بين حاصرتين من عندي.
     ما روي من ان النبي كل! دهمص لما قرا سورة ():! الووالنجم!. وقال:
 (افرءيم اتبت ءاثعزي! بر ومنوه الق لثة الاصخرء)] ا! :  ،  )  قال: "! ك
 الغرانيق العلا، وان شفاعتها لترتجي " ويروي: "ترتضي " /ب [وفي رواية:
 "ان شفاعتها لترتجي، وانها لمع الغرانيق العلا".
 وفي رواية () اخري: "والغرانقة العلا، تلك للشفاعة ترتجي ".
 فلما ختم السورة، سجد غ! ج!، وسجد المسلمون معه، والكفار لما
 سمعوه اثني علي الهتهم.
 وما وقع في بعض الروايات ان الشيطان القاها علي لسانه، وان النبي صط! للهمص
 كان تمني ان لو نزل عليه شء يقارب بينه وبين قومه.
 وفي رواية اخري: الا ينزل عليه شء ينفرهم عنه؛ وذكر هذه القصة، وان
 جبريل] عليه السلام [جاءه فعرض عليه السورة، فلما بلغ الكلمتين قال له:
 ما جءتك بهاتين، فحزن لذلك النبي لمج!! و، فانزل الله  عز وجل  عليه تسلية
 له ():! الو وما ازسلنا من قتلث من زسول ولانبي الا اذا تمني القي الشءطن في اقنيتهء
 لمجنسخ ادله ما يلقي الخميطن ثو تحح ادده ءايته وادله عليء صكيو)
 ] الحج: ).
 وقوله: مالو وان! ادوا ليفتنونك عن الذي اءحيبا الف لنفتري لجنا غتر؟ واذا
 لاغشذوك ضيملا ا! صا ولءلا ان ثبنتك لقذ كدت ترتحن التهو شءا قليلا) ()
 ] الاسراء: ،  ).
 ()
 ()
 ()
 ()
 كلمة؟ "سورة "، لم ترد في المطبوع.
 كلمة: "رواية "، لم ترد في المطبوع.
 تسلية له: اذهابا لحزنه، وتطييبا لخاطره مج! ع!.
 قصة الغرانيق كذب مفتري، كما ذكره غير واحد. ولا عبرة بقول من قءاها واولها  كابن حجر
 في شرح الهمزية  اذ لا حاجة لذلك. وصح من هذه القصة في الصحيح قراءة سورة النجم
 وسجود المسلمين والكافرين. ولي! فيه ذكر قصة الغرانيق اصلا. انظر تعليق العلامة احمد
 شاكر علي الحديث () في سنن الترمذي. وانظر ايضا اسني المطالب ص (  ).
 وسيجسط المصنف  رحمه الله ردا وافيا عليها. (الغرانيق): المراد بها  هنا  الاصنام.
     فاعلم  وفقك الله  ان لنا في الكلام علي مشكل هذا الحديث ماخذين ():
 احدهما: في توهين () اصله، والثانجي علي تسليمه.
 اما الماخذ الاول: فيكفيك ان هذا حديث لم يخرجه احد من اهل الصحة،
 ولا رواه ثقة بسند سليم متصل؛ وانما اولع () به وبمثله المفسرون والمءرخون
 المولعون بكل غريب ()، المتلقفون من الصحف كل صحيح وسقيم.
 ولقد صدق القاضي بكر بن العلاء المالكي حيث قال: لقد بلي الناس
 ببعض اهل الاهواء والتفسير، وتعلق بذلك الملحدون () مع ضعف نقلته
 واضطراب رواياته، وانقطاع اسناده، واختلاف كلماته؛ فقاءل يقول: انه في
 الصلاة؛ واخر يقول: قالها في نادي قومه حين انزلت عليه السورة؛ واخر
 يقول: قالها وقد اصابط سنة؛ () واخر يقول: بل حدث نفسه فسها؛ واخر
 يقول: ان الشيطان قالها علي لسانه، وان النبي! لما عرضها علي جبريل
 قال: ما هكذا اقراتك؛ واخر يقول: بل اعلمهم (/ ا) الشيطان ان النبي!
 قراها؛ فلما بلغ النبي! لمج! ذلك قال: "والله! ما هكذا نزلت " الي غير ذلك من
 اختلاف () الرواة.
 ومن حكيت هذه الحكاية عنه من المفسرين والتابعين لم يسندها احد
 منهم، ولا رفعها الي صاحب؛ واكثر الطرق عنهم فيها ضعيفة واهية،
 والمرفوع فيه: حديث شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ماخذين: طريقين ومنهجين.
 توهين: تضعيف.
 اولع به: علق به شديدا.
 المولعون بكل غريب: المتعلقون بكل غريب.
 الملحدون: الطاعنون الزاءغون.
 سنة: نعاس.
 في الاصل: " الاختلاف "، والمثبت من المطبوع.
     عباس قال فيما احسب  الشك في الحديث : ان النبيء! ر كان بمكة. . .
 وذكر القصة.
 قال ابو بكر البزار (): هذا الحديث لا نعلمه يروي عن النبي ع! باسناد
 متصل يجوز ذكره الا هذا، ولم يسنده عن شعبة الا اميه بن خالد، وغيره
 يرسله عن سعيد بن جبير؛ وانما يعرف عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن
 عباس؛ فقد بين لك ابو بكر  رحمه الله  انه لا يعرف من طريق يجوز ذكره
 سوي هذا.
 وفيه من الضعف ما نبه عليه مع وقوع الشذ فيه، كما ذكرنا] ه [من الذي
 لا يوثق به، ولا حقيقة معه.
 واما حديث الكلبيء فمما () لا تجوز الرواية عنه ولا ذكره لقوة ضعفه
 وكذبه، كما اشار ا ليه البزار] رحمه ا لله [.
    والذي منه في الصحيح ان النبي ع! ي! قرا: (والنجم)  وهو بمكة؛
 فسجد، وسجد المسلمون () والمشركون والجن والانس. هذا توهينه من
 طريق النقل، فاما من جهة المعني فقد قامت الحجة، واجمعت الامة علي
 عصمته! م ونزاهته () عن مثل هذه الرذيلة؛ () اما من تمنيه ان ينزل عليه مثل
 هذا من مدح الهة غير الله، وهو كفر؛ او ان يتسءر () عليه الشيطان، ويشءه
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ابو بكر: هو الحافظ البزار: احمد بن عمرو بن عبد الخالق المتوفي سنة () ه. من
 مصنفاته (المسند الكبير) الذي جزد زواءده الحافظ الهيثمي بكتاب سماه: " كءف الاستار عن
 زواءد البزار"، وقد طبع الزواءد في اربعة مجلدات بتحقيق العلامة حبيب الرحمن الاعظمي
 رحمه الله.
 في الاصل: "مما"، والمثبت من المطبوع.
 في المطبوع: "فسجد معه المسلمون. . . ".
 نزاهته: بعده.
 الرذيلة: الخصلة الذميمة.
 يتسءر: يتسفط.
   عليه القران () حتي يجعل فيه ما ليس منه، ويعتقد النبي! ي! ان من القران
 ما ليس منه حتي ينبهه جبريل عليه السلام، وذلك كله ممتنع في حقه عليه
 السلام، او يقول ذلك النبيء! ي! من قبل نفسه عمدا، وذلك كفر؛ او سهوا،
 وهو معصوم من هذا كله.
 وقد قررنا بالبرهان () والاجماع عصمته عليه السلام  من جريان الكفر
 علي قلبه (/ب) او لسانه، لا عمدا ولا سهوا، او ان يتشبه عليه ما يلقيه
 الملك مما يلقي الشيطان، او يكون للشيطان عليه سبيل، او ان يتقول علي الله،
 لا عمدا ولا سهوا، ما لم ينزل عليه؛ وقد قال االله [تعالي: (ولءنقءل علينابعض
 الاقاوللي ج لاضذنا منه با ليمين  ثم لقطعنا قه الوتين) ا الحا قة:      [.
 وقال اتعا لي [: (اذا لا قتث ضعف المجعءة وضحغف اتممات ثم لا تجد لك علينا
 نصيرا)  ا لاسراء:   [.
 ووجه ثان: وهو استحالة هذه القصة نظرا وعزفلا )؛ وذلك ان هذا الكلام
 لو كان  كما روي لكان بعيد الالتءمام الكونه [متناقض الاقسام، ممتزج المدح
 بالذم، متخاذل التاليف والنظم. ولما كان النبي! ولا من بحضرته من
 المسلمين، وصناديد المشركين ممن يخفي عليه ذلك؛ وهذا لا يخفي علي
 ادني متامل، فكيف بمن رجح حلمه، واتسع في باب البيان ومعرفة فصيح
 الكلام علمه؟ 
 ووجه ثالث: انه علم من عادة المنافقين، ومعاندي المشركين، وضعفة
 القلوب، والجهلة من المسلمين  نفورهم لاول وهلة؛ وتخليط العدو علي
 النبيء! ي! لاقل فتنة، وتعييرهم المسلمين، والشمات بهم الفينة بعد الفينة،
 وارتداد من في قلبه مرض ممن اظهر الاسلام لادني شبهة، ولم يحك احد في
 هذه القصة شيءا سوي هذه الرواية الضعيفة الاصل، ولو كان ذلك لوجدت
 ()
 ()
 ()
 اي يختلط ويلتيس. وفي المطبوع: " يشبه ".
 في المطبوع: " بالبراهين لما.
 عزفا: اي من جهة ما عرف من احواله! ه! واحوال غيره من الانبياء.
     قريش بها علي المسلمين الضولة ()، ولاقامت بها اليهود عليهم الحجة، كما
 فعلوا مكابرة في قصة الاسراء حتي كانت في ذلك لبعض الضعفاء ردة،
 وكذلك ما روي في قصة القضية ()؛ ولا فتنة اعظم من هذه البلية لو ()
 وجدت، ولا تشغيب () للمعادي حينءذ اشد من هذه الحادثة لو امكنت؛ فما
 روي عن معاند فيها كلمة، ولا عن مسلم بسببها بنت شفة؛ () فدل علي بطلها
 واجتثاث اصلها.
 ولا لاشذ في ادخال بعض شياطين الانس او الجن هذا الحديث علي بعض
 مغفلي المحدثين، ليلبس () به علي ضعفاء المسلمين.
 ] و[وجه رابع: ذكر الزواة لهذه القضية ان فيها نزلت: مال! وان! ادوا
 ليفتنونك عن اءذي اءضنا التف لنفتري لخنا غتن واصا لا! ذوك! ملا انء) ولءلا ان
 ثءتءك لقذ كدت ترتحن التهص شثا قليلا)] ا لاسراء: ،   [.
 وهاتان الايتان تردان الخبر الذي رووه؛ لان الله تعالي ذكر انهم كادوا
 يفتنونه حتي يفتري، وانه لولا انه ثبته لكاد يركن اليهم.
 فمضمون هذا ومفهومه ان الله] تعالي [عصمه من ان يفتري، وثبته حتي لم
 يركن اليهم شيءا! ) قليلا؛ فكيف كثيرا؟! وهم يروون في اخبارهم الواهية انه
 زاد علي الركون والافتراء بمدح الهتهم، وانه قال عليه السلام: افتريت علي
 الله، وقلت ما لم يقل؛ وهذا ضد مفهوم الاية، وهي تضعف الحديث لو
 صح، فكيف ولا صحة له؟!
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الصولة: الاستطالة والقهر.
 اي قضية صلح الحديبية.
 في الاصل: "ولو"، والمثبت من المطبوع.
 التشغيب: تهييج الشر والفتنة.
 بنت شفة: اي كلمة.
 ليلثس: ليخلط.
 كلمة: "شيءا"، لم ترد في المطبوع.
   وهذا مثل قوله اتعالي [في الاية الاخري: (ولءلا فقحل ادله علءك ورخمتهو
 لهمت طا! ة منهوات يضلوك وما يضلوت ا لا انفسهم وما يضرونف من شء ء)
 ا النساء:   [.
   وقد روي عن ابن عباس: كل ما في القران "كاد" فهو ما لا يكون
 ابدا؛ () قال الله تعالي: ميو ي! وسنا بز! ا يذه! بالابضر) االنور:  [؛ ولم
 يذهب، و(اكاد اخفيها) اطه:   [، ولم يفعل.
 قال القشيري القاضي: ولقد طالبه! ) قريش وثقيف اذ مر بالهتهم ان يقبل
 بوجهه اليها، ووعدوه الايمان به ان فعل، فما فعل، ولا كان ليفعل.
 قال ابن الانباري (): ما قارب الرسول ولا ركن ().
 وقد ذكرت في معني هذه الاية تفاسير اخر، ما ذكرناه من نص الله علي
 عصمة رسوله يرد سفسافها ()؛ فلم يبق في الاية الا ان الله اتعالي [امتن علي
 رسوله بعصمته وتثبيته مما كاده به الكفار، وراموا من فتنته؛ ومرادنا من ذلك
 تنزيهه وعصمته مج! ي!؛ وهو مفهوم الاية.
 واما الماخذ الثاني (): فهو مبنيء علي تسليم الحديث لو صح؛ وقد
 اعاذنا الله من صحته؛ ولكن علي كل حال فقد اجاب علي ذلك اءمة الفسلمين
 باجوبة؛ منها الغث والسمين؛ فمنها ما رواه () قتادة ومقاتل  ان النبي! و()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 كلمة: "ابدا"، لم ترد في المطبوع.
 في المطبوع: "طالبته ".
 هو ابو بكر: محمد بن القاسم بن بشار بن الانباري. امام، حافظ، لغوي، مقرء،
 نحوي. ولد سنة () او () هومات سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام
 النبلاء /   .
 اي لم يقرب من شء مما كان عليه الكفرة واهل الجاهلية، ولا مال الي شء من امورهم،
 وما كانوا عليه، فضلا عن التلبس بها.
 سفسافها: اي رديءها.
 الماخذ الثاني: اي المنهج الثاني الذي سلكه المءلف في ابطال قصة الغرانيق.
 في المطبوع: " روي ".
   اصابته سنة عند قراءته هذه السورة فجري هذا الكلام علي لسانه بحكم النوم.
 وهذا لا يصخ؛ اذ لا يجوز (/ب) علي النبي مثله في حالة من احواله،
 ولا يخلقه الله علي لسانه، ولا يستولي الشيطان عليه في نوم ولا يقظة لعصمته
 في هذا الباب من جميع العمد والسهو.
 وفي قول الكلبي: ان النبيء ع! ي! حذث نفسه؛ فقال ذلك الشيطان علي
 لسانه.
 وفي رواية ابن شهاب؛ عن ابي بكر بن عبد الرحمن؛ قال: وسها؛ فلما
 اخبر بذلك قال: انما ذلك من الشيطان.
 وكل هذا لا يصح ان يقوله  عليه السلام  لا سهوا ولا قصدا، ولا يتقءله
 الشيطان علي لسانه عليه السلام.
 وقيل: لعل النبي ع! ي! قاله افي [اثناء تلاوته علي تقدير التقرير والتوبيخ
 للكفار؛ كقول ابراهيم عليه السلام:! وهذا ربء)؟!  الانعام:  [علي احد
 التاويلات.
 وكقوله (): (بل فعل!! بيرهثم هذا) االانبياء:  [بعد ال! كت وبيان
 الفصل بين الكلامين، ثم رجع الي تلاوته.
 وهذا ممكن مع بيان الفصل وقرينة تدل علي المراد، وانه ليس من المتلو،
 وهو احد ما ذكره القاضي ابو بكر.
 فلا يعترض علي هذا بما () روي انه كان في الصلاة؛ فقد كان الكلام فيها
 قبل غير ممنوع.
 والذي يظهر ويترجح في تاويله عنده وعند غيره من المحققين علي تسليمه
 ان النبي ع! ي! كان  كما امره ربه  يرتل القران ترتيلا، ويفضل الاي تفصيلا في
 قراءته، كما رواه الثقات عنه، فيمكن ترضد الشيطان لتلك السكتات ودشه
 ()
 ()
 في الاصل: " لقوله "، والمثبت من المطبوع.
 في الاصل ت "ما" والمثبت من المطبوع.
   فيها ما اختلقه من تلك الكلمات، محاكيا نغمة النبي ع! بحيث يسمعه من دنا
 اليه من الكفار، فظءوها من قول النبي لمج! ي!، واشاعوها، ولم يقدح ذلك عند
 المسلمين بحفظ السورة قبل ذلك علي ما انزلها الله تعالي وتحققهم من حال
 النبي ع! ي! في ذم الاوثان وعيبها اعلي [ما عرف منه.
 وقد حكي موسي بن عقءة في مغازيه نحو هذا، وقال: ان المسلمين لم
 يسمعوها، وانما القي الشيطان ذلك في اسماع المشركين وقل! دهم؛ ويكون
 ما روي من حزن النبي لمج! ي! لهذه الاشاعة والشبهة، وسبب هذه الفتنة .
 وقد قال ا الله [تعالي: ميو وما ازسلنا من قتلك من رسول ولانبي الا اذا تمنء القي
 الثمءطن في اقنيته ء فينسخ المحه ما يفقي الشيطن ثو عم الله ءايته ييلله عليء
 صكيو) االحج:   [(  / ا).
 فمعني (تمني): تلا، قال الله تعالي: ميو لا يعلموت اتكءت الا امافء)
 ا البقرة:  [اي تلاوة.
 وقوله:! ولمجنسخ المحه ما يلقي الثميطن) االحج:  [اي يذهبه، ويزيل
 اللبس ابه [، ويحكم اياته.
 وقيل: معني الاية: هو ما يقع للنبي لمج! ي! من السهو اذا قرا فينتبه لذلك
 ويرجع عنه.
 وهذا نحو من قول الكلبي في الاية: انه حدث نفسه، وقال: (اذا تمني)
 اي: حدث نفسه.
 وفي رواية ابي بكر بن عبد الرحمن نحوه.
 وهذا ال! هو في القراءة انما يصخ فيما ليس طريقه تغيير المعاني، وتبديل
 الالفاظ، وزيادة ما ليس من القران؛ بل السهو عن اسقاط اية منه او كلمة؛
 ولكنه لا يقز علي هذا السهو؛ بل ينبه عليه، ويذكر به للحين علي ما سنذكره
 في حكم ما يجوز عليه من السهو وما لا يجوز.
 ومما يظهر في تاويله ايضا ان مجاهدا روي هذه القصة: "والغرانقة العلا"

 فان سلمنا القصة قلنا: لا يبعد ان هذا كان قزانا، والمراد بالغرانقة العلا، وان
 شفاعتهن لترتجي؛ الملاءكة علي هذا التاويل وهذه الرواية.
 وبهذا فسر الكلبي (الغرانقة) انها الملاءكة؛ وذلك ان الكفار كانوا يعتقدون
 ان الاوثان والملاءكة بنات الله، كما حكي الله عنهم ورذ عليهم في هذه السورة
 بقوله: (الكم الذكر وله ا، تق) االنجم:  [؛ فانكر الله كل هذا من قولهم؛
 ورجاء الشفاعة من الملاءكة صحيح، فلما تاوله المشركون علي ان المراد بهذا
 الذكر الهتهم، ولبس عليهم الشيطان ذلك، وزينه في قلوبهم والقاه اليهم
 نسخ الله ما القي الشيطان، واحكم اياته، ورفع تلاوة تلك اللفظتين اللتين
 وجد الشيطان بهما سبيلا للتلبيس () كما نسخ كثير من القران ورفعت تلاوته؛
 وكان في انزال الله تعالي لذلك حكمة، وفي نسخه حكمة؛ ليضل به من يشاء
 ويهدي من يشاء؛ وما يضل به الا الفاسقيغ، و (ليخعل ما يلقي الثميطن فتنة
 لكيف (  / ب) في قلوبهم مرضي ءاءقاسية قلوبهم دها بر الطنمين لفي شقاقي بعيد!
 وليعليم! اءذلي اوتوا العوانه الحق من رلب فيءمنوا لهء فتجت له قلوبهم صين ادله
 لهاد الذين ءامنوا اك صرفي مستقيو) اا لحج:  ،   [.
 وقيل: ان النبي! و لما قرا هذه السورة، او [بلغ ذكر اللات والحزي
 ومناة الثالثة الاخري، خاف الكفار ان ياتي بشء من ذمها فسبقوا الي مدحها
 بتلك الكلمتين ليخلطوا في تلاوة النبي ع! جم، ويشغبوا () عليه علي عادتهم
 وقولهم: (لالت! تمعوا الذا اءقرءان والغءا فيه لعق! دغلبون)] فصلت:   [.
 ونسب هذا الفعل الي الشيطان لحمله لهم عليه، واشاعوا ذلك واذاعوه،
 وان النبي لمج! د! ط  قاله؛ فحزن لذلك من كذبهم وافتراءهم عليه، فسلاه الله! )
 تعالي بقوله: ميو وما ازسلنا من قتلك من رسول ولانبي الا اذا تمنء القي الشتطن في
 ()
 ()
 في المطبوع: "للالباس ".
 يشغبوا: يهيجوا الشز والفتنة.
 سلاه الله: اذهب حزنه وطثب خاطره.
   اقنيته ء   ) الاية االحج:  [وبين للناس الحق في ذلك من الباطل،
 وحفظ القران، واحكم اياته، ودفع ما لبس به العدو، و() كما ضمنه الله
 تعالي من قوله: (انانخن نزفا الذكروابالهولجفظون) االحبم:  [.
 ومن ذلك ما روي من قصة يونس  عليه السلام  انه وعد قومه بالعذاب عن
 ربه، فلما تابوا، كشف عنهم العذاب، فقال: لا ارجع اليهم كذابا ابدا،
 فذهب مغاضبا").
 فاعلم  اكرمك الله  انه! ) ليس في خبر من الاخبار الواردة في هذا الباب
 ان يونس  عليه السلام  قال لهم: ان الله مهلككم، وانما فيه انه دعا عليهم
 بالهلاك؛ والدعاء ليس بخبر يطلب صدقه من كذبه، لكنه قال لهم: ان العذاب
 مصبحكم وقت كذا وكذا، فكان ذلك، كما قال؛ ثم رفع الله] تعالي [عنهم
 العذاب وتداركهم؛ قال الله تعالي: (فلءلا؟ نت قرلة ءا! ا فنفعها ايمءها الاقوم
 يولش لما ءامنوا كشفنا عنهم عذاب الحزي في اتحيءة الدنيا ومتعت! اك صيهز)
 ] يونس:  [.
  م  وروي في الاخبار انهم راوا دلاءل العذاب ومخايله؛ قاله ابن
 ()
 مسعود
 وقال سعيد بن جبير: غشاهم العذاب كما يذثي الثوب القبر.
   فان قلت: فما معني ما روي من ان عبد الله بن ابي سرح كان يكتب
 لرسول الله ع! ي!، ثم ارتذ مشركا، وصار الي قريش، فقال لهم: اني كنت
 اصرف محمدا حيث اريد؛ كان يملي علي "عزيز (/ا) حكيم " فاقول او()
 ()
 ()
 ()
 "الواو" ليست في المطبوع.
 مغاضبا: غضبان علي قومه لكفرهم.
 في المطبوع: "ان ".
 اخرجه ابن مردويه مرفوعا، وابن ابي حاتم موقوفا / المناهل (  ).
 (مخايله): دلاءله ومظانه.
   "عليم حكيم " فيقول: "نعم؛ كل صواب " ().
   وفي حديث اخر: فيقول له النبيء! ص: "اكتب كذا" () فيقول:
 اكتب كذا؟ فيقول: "اكتب كيف شمت". ويقول: "اكتب: عليما حكيما"
 فيقول: اكتب: سميعا بصيرا، فيقول له: " اكتب كيف شمت " ().
   وفي الصحيح، عن انس ارضي الله عنه [ان نصرانيا كان يكتب
 للنبي ! ص  بعد ما اسلم ثم ارتد كافرا ()، وكان يقول: ما يدري محمد الا
 ماكتبت له ().
 فاعلم ثبتنا الله واياك علي الحق، ولاجعل للشيطان وتلبيسه الحق
 بالباطل علينا ولا () الينا سبيلا ان مثل هذه الحكاية اولا لا توقع في قلب
 مءمن ريبا؛  اذ هي حكاية عفن ارتد وكفر بالله، ونحن لا نقبل خبر المسلم
 المتهم، فكيف بكافر افتري هو ومثله علي الله ورسله ما هو اعظم من هذا؟!
 والعجب لسليم العقل يشغل بمثل هذه الحكاية سزه، وقد صدرت من عدو
 كافر، مبغض للدين، مفتر علي الله ورسوله؛ ولم يرد عن احد من المسلمين،
 ولا ذكر احد من الصحابة انه شاهد ما قاله وافتراه علي نبي الله او [ميو انمايفتري
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابن جرير عن عكرمة / المناهل ( ).
 في الاصل زيادة: " يقول: اكتب كذا".
 اخرجه ابن جرير عن الشذي/ المناهل (  ).
 كلمة: " كافرا"، لم ترد في المطبوع. وقد وردت في هامش الاصل وعليها علامة الصحة.
 اخرجه  مطولا  البخاري () وابو يعلي () من حديث عبد العزيز عن انس.
 وعند ابي يعلي: عبد العزيز هو ابن صهيب. واخرح بعضه مسلم () من حديث
 سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني، عن انس. وليس فيه:  ما يدري محمد الا ما كتبت
 له". واخرجه احمد /    من حديث حميد الطويل عن انس، وانظر مسند
 ابي يعلي ().
 قوله: "علينا ولا"، لم يرد في المطبوع.
 في المطبوع: "رينا".
   اتكذب اءذين لا يءمنوت ثايت الله واولبك هم انذبوت.  ) الاية
 ] النحل:   ا [.
 ] وما وقع من ذكرها في حديث انس  رضي الله عنه  وظاهر حكايتها؛
 فليمس فيه ما يدل علي انه شاهدها، ولعله حكي ما سمع.
 وقد علل البزار حديثه ذلك، وقال: رواه ثابت عنه، ولم يتابع عليه؛
 ورواه حميد عن انس، قال: واظن حميدا انما سمعه من ثابت.
 قال القاضي ابو الفضل  وفقه الفه : ولهذا؛ والله اعلم، لم يخرج اهل
 الصحيح حديث ثابت ولا حميد (). والصحيح حديث عبد العزيز بن رفيع عن
 ءبر ().
 سي رصي الله عنه، الذي خزجه اهل الصحة، وذكزناه، وليس فيه عن
 انس قول شء من ذلك من قبل نفسه الا من حكايته عن المرتذ النصرانيء [ولو
 كانت صحيحة لما كان فيها قدح ولا توهيءم للنبي مج! ي! فيما اوحي اليه،
 ولاجواز للنسيان والغلط عليه والتحريف فيما بفغه، ولا طعن في نظم
 القران، وانه من عند الله؛ اذ ليس فيه  لو صخ  اكثر من ان الكاتب قال له:
 عليم حكيم  وكتبه؛ فقال له النبي غ! ي! : "كذلك هو"، فسبقه لسانه او قلمه
 لكلمة او كلمتين مما نزل علي الرسول قبل اظهار الرسول لها؛ اذ كان ما تقدم
 مما املاه الرسول يدل عليها، ويقتضي وقوعها بقوة قدرة الكاتب علي
 الكلام، ومعرفته به، وجودة ح! ه وفطنته، كما يتفق ذلك للعارف اذا سمع
 البيت ان يسبق الي قافيته، او مبتدا الكلام (/ب) الحسن الي ما يتم به؛
 ولا يتفق ذلك في جملة الكلام، كما لا يتفق ذلك في اية ولا سورة.
 وكذلك قوله عليه السلام  ان صح : "كل صوابط" فقد يكون هذا فيما كان
 فيه من مقاطع الاي وجهان وقراءتان انزلتا جميعا علي النبي! مخو، فاملي
 ()
 ()
 حديث ثابت البناني عن ان! اخرجه مسلم (). وحديث حميد الطويل عن ان! اخرجه
 احمد /       .
 اخرجه البخاري () من حديث عبد العزيز  بدون تقييد  عن ان!. وقيده ابو يعلي في
 مسنده () فقال: " عبد العزيز بن صهيب ".
     احداها ()، وتوصل الكاتب بفطنته ومعرفته بمقتضي الكلام الي الاخري،
 فذكرها للنبي ع! ي!] كما قدمناه [فصوبها له النبيء عل! جو؛ ثم ا! م الله من ذلك
 ما احكم، ونسخ ما نسخ كما قد وجد ذلك في بعض مقاطع الاي؛ مثل قوله
 ] تعالي [: ميو ان تعذءهم فاصهءم عبادك وان تغفر لهخ فانك انت اقءفي الحيهص)
 ] الماءدة:  ا [.
 وهذه قراءة الجمهور، وقد قرا بعضهم، وهم () جماعة: "فانك انت
 الغفور الرحيم " (). وليست من المصحف.
 وكذلك كلمات جاءت علي وجهين في غير المقاطع، قرا بهما معا
 الجمهور، وثبتتا في المصحف، مثل: مي وانظز ال! اءعظاه! يف
 ننشرها) ()] البقرة:  [و(ننشزها) ().
 و(يقض الحق) () وميويقصن الحق)] الانعام:  [.
 وكل هذا لا يوجب ريبا ()، ولا ينسب للنبي ! غلطا ولا وهما.
 وقد قيل: ان هذا يحتمل ان يكون فيما يكتبه عن النبي ! ر الكاتب ()
 الي الناس غير القران، فيصف الله ويسميه في ذلك كيف يشاء.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "احدهما"، والمثبت من المطبوع.
 قوله: "بعضهم وهم "، لم يرد في المطبوع.
 قراءة شاذة / قاله الخفاجي وغيره.
 (ننشرها): بالراء، وهي قراءة ابي جعفر ونافع وابن كثير وابي عمرو ويعقوب (المبسوط في
 القراءات العشر ص: ). ومعني (ننشرها): نحييها.
 (ننشزها) بالزاي المعجمة. وهي قراءة ابن عامر، وعاصم، وحمزة، والكساءي، وخلف
 (المصدر السابق). ومعني (ننشزها): نركب بعضها علي بعض (مختصر تفسير الطبري).
 (يقمن الحق): بضم القاف وتشديد الصاد المهملة. وهي قراءة ابي جعفر، ونافع، وابن
 كثير، وعاصم. وقرا الباقون: (يقض الحق) بسكون القاف وكسر الضاد المعجمة
 (المبسوط) في القراءات العشر ص: ).
 في المطبوع: "رينا". والريب: الشبهة والثك.
 كلمة: "الكاتب "، لم ترد في المطبوع.
   فصل
 ] فيء حاله ! ي! في اخبار الدنيا [()
 هذا القول فيما طويقه البلاغ، واما ما ليس سبيله سبيل البلاغ من الاخبار
 التي لا مستند لها الي الاحكام، ولا اخبار المعاد، ولا تضاف الي وحي؛ بل
 في امور الدنيا واحوال نفسه  فالذي يجب] اعتقاده [تنزيه النبي !  عن ()
 ان يقع خبره في شء من ذلك بخلاف مخبره، لا عمدا ولا سهوا ولا غلطا،
 وانه معصوم من ذلك في حال رضاه وافي [سخطه، وجذه ومزحه وصحته
 ومرضه.
 ودليل ذلك اتفاق السلف واجماعهم عليه؛ وذلك (/ ا) انا نعلم من دين
 الصحابة وعادتهم مبادرتهم الي تصديق جميع احواله، والثقة بجميع اخباره
 في اي باب كانت، وعن اي شء وقعت، وانه لم يكن لهم توقف ولا ترفيفي
 في شء منها، ولا استثبات عن حاله عند ذلك؛ هل وقع فيها سهو ام لا؟.
   ولما احتج ابن ابي الحقيق اليهودي علي عمر حين اجلاهم () من
 خيبر باقرار رسول الله !  لهم ()، واحتج عليه عمر رضي الله عنه بقوله
 مج! ي!: "كيف بك اذا اخرجت من خيبر"؟ فقال اليهودي: كانت هزيلة من
 ابي القاسم. فقال عمر: كذبت، يا عدو الله ا ()
 وايضا فان اخباره واثاره وسيره وشماءله معتني بها، مستقصي تفاصيلها،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ما بين حاصرتين من عندي.
 كلمة: "عن "، لم ترد في المطبوع.
 في الاصل: "اخلاهم"، والمثبت من المطبوع.
 كلمة: "لهم"، لم ترد في المطبوع.
 اخرجه البخاري () من حديث عمر رضي الله عنه. (خيبر): بلدة في المملكة العربية
 السعودية، تبعد عن المدينة المنورة () كيلا شمالا علي طريق الشام. (هزيلة): تصغير
 هزلة، وهي المرة الواحدة من الهزل، ضذ الجذ/ النهاية.
   ولم يرد في شء منها استدراكه  عليه السلام  لغلط في قول قاله، او اعترافه
 بوهم في شء اخبر به.
   ولو كان ذلك لنقل كما نقل من قصته  عليه السلام في رجوعه) )
 ع! ياله  عما اشار به علي الانصار في تلقيح النخل) )  وكان ذلك رايا لا خبرا.
   وغير ذلك من الامور التي ليست من هذا الباب؛ كقوله اع! ي! [:
 "والله! لا احلف علي يمين، فاري غيرها خيرا منها الا فعلت الذي حلفت عليه
 وكفرت عن يميني ") ).
    وقوله: " انكم تختصمون الي. . . " الحديث ().
   وقوله: "اسق يا زبير! حتي يبلغ الماء الجذر" () كما سنبين كل ما
 في هذا من مشكل ما في هذا الباب والذي بعده ان شاء الله، مع اشباهها.
 وايضا فان الكذب متي عرف من احد، في شء من الاخبار، بخلاف
 ما هو، علي اي وجه كان، استريب بخبره، واتهم في حديثه، ولم يقع لقوله
 في النفوس موقع) )، ولهذا ما ترك المحدثون والعلماء الحديث عمن عرف
 بالوهم والغفلة وسوء الحفظ، وكثرة الغلط، مع ثقته.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "ورجوعه "، والمثبت من المطبوع.
 حديث تابير النخل سياتي تخريجه برقم (، ، ).
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي موسي الاشعري. بدون قوله:
 "الذي حلفت عليه ".
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ام سلمة، وتقدم طرف منه برقم
 ()، وسياتي برقم ().
 اخرجه البخاري () واطرافه، ومسلم () من حديث عبد الله بن الزبير. وسياتي
 برقم ( ). في المطبوع: " الجدر"، وهو: الحاءط، وقيل: الجدر: اصل الجدار. قال
 الخطابي هكذا الرواية: الجدر، قال: والمتقنون من اهل الرواية يقولون: حتي يبلغ الجذر
 يعني بالذال المعجمة  وهو مبلغ تمام الشرب، ومنه جذر الحساب (جامع الاصول
  /   ). قلت: الرواية في اصلنا: الجذر، بالذال المعجمة.
 في المطبوع: "ولم يقع قوله في النفوس موقعا".
   وايضا فان تعمد الكذب في امور الدنيا معصية (/ب) والاكثار منه كبر!
 باجماع، مسقط للمروءة.
 وكل هذا مما ينزه عنه منصب النبوة؛ والمرة الواحدة منه فيما] يستبشع و[
 يستشنع ويشيع مما يخل بصاحبها، ويزري () بقاءلها لاحقة بذلك ().
 واما فيما لا يقع هذا الموخ فان عددناها من الصغاءر فهل يجري علي
 حكمها في الخلاف فيها؟ مختلف فيه. والصواب تنزيه النبوة عن قليله وكثيره،
 سهوه وعمده؛ اذ عمدة النبوة البلاع والاعلام والتبيين، وتصديق ما جاء به
 النبي] لمج! ن! [وتجويز شء من هذا قادح في ذلك، ومشكك فيه، مناقض!
 للمعجزة؛ فلنقطع عن يقين بانه لا يجوز علي الانبياء خلف! في القول في وجه
 من الوجوه، لا بقصد ولا بغير قصد، ولا نتسامح () مع من سامح في تجويز
 ذلك عليهم حال السهو فيما ليس طريقه البلاع؛ نعم، وبانه لا يجوز عليهم
 الكذب قبل النبوة، ولا الاتسام به () في امورهم واحوالهم ()؛ لان ذلك كان
 يزري ويريب  بهم وينمر القلوب عن تصديقهم بعد.
 وانظر الي احوال اهل عصر النبي ع! ي! من قريش وغيرها من الامم وسءالهم
 عن حاله في صدق لسانه، وما عزفوا به من ذلك واعترفوا به مما عرف، واتفق
 اهل () النقل علي عصمة نبينا لمج! ي! منه قبل وبعد؛ وقد ذكرنا من الاثار فيه في
 الباب الثاني اول الكتاب ما يبين لك صحة ما اشرنا اليه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 يزر ي: يعيب.
 لاحقة ذلك: اي بما لا يليق بمنصب النبوة.
 ءتسامح: نتساهل.
 الاتسام به: الاتصاف به.
 في المطبوع: "واحوال دنياهم ".
 يريب: يوقع في الريبة والتهمة.
 كلمة: " اهل"، لم ترد في المطبوع.
   فصل
 ] فيء رد بعض! الاعتراضات والسبه، كسهوه جم! ل! هءي!
 في الصلاة، وقول ابراهيم: اني سقيم [()
   فان قلت: فما معني قوله  عليه السلام  في حديث السهو الذي
 حذثنا به الفقيه ابو اسحاق: ابراهيم بن جعفر، قال!: حدثنا القاضي ابو
 الاصبغ بن سهل، حدثنا حاتم بن محمد، حدثنا ابو عبد الله بن الفخار،
 حدثنا ابو عيسي، حدثنا عبيد الله، حدثنا يحيي، عن مالك، عن داود بن
 ا! صين، عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد انه قال!: سمعت ابا هريرة
 ] رضي الله عنه [يقول!: صلي رسول! الله صط! د! هص (/ا) صلاة العصر، فسلم في
 ركعتين، فقام ذو اليدين، فقال!: يا رسول! الله! اقصرت الصلاة ام نسيت؟
 فقال! رسول! الله ع! ي!: "كل ذلك لم يكن " ().
   وفي الرواية الاخري: "ما قصرت الصلاة ()، وما نسيت " ().
 الحديث بقصته؛ فاخبر] ه [بنفي الحالتين، وانها لم تكن؛ وقد كان احد
 ذلك، كما قال! ذو اليدين: قد كان بعض ذلك يا رسول! الله!
 فاعلم وققنا الله واياك  ان للعلماء في ذلك اجوبة، بعضها بصدد
 الانصاف؛ ومنها ما هو بنية التعسف والاعتساف؛ وها انا اقول!:
 اما علي القول! بتجويز الوهم والغلط فيما ليس طريقه من القول! البلاع،
 وهو الذي زيفناه () من القولين  فلا اعتراض بهذا الحديث وشبهه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ما بين حاصرتين من عندي.
 اخرجه مسلم (/ ). وانظر تمام تخريجه في مسند ابي يعلي (). وانظر الرواية
 التالية.
 كلمة: "الصلاة "، لم ترد في المطبوع.
 اخرجه البخاري (،    ،    ) من حديث ابي هريرة، وانظر سابقه.
 زيفنا ه: ردد ناه.
   واما علي مذهب من يمنع السهو والنسيان في افعاله جملة، ويري انه في
 مثل هذا عامد لصورة النسيان ليسن، فهو صادق في خبره؛ لانه لي ينس
 ولا قصرت، ولكنه علي هذا القول تعفد هذا الفعل في هذه الصورة ليسنا ا)
 لمن اعتراه مثله؛ () وهو قول مرغوب عنه، ونذكره في موضعه.
 واما علي احالة الشهو عليه في الاقوال وتجويز السهو عليه فيما ليس طريقه
 القول  كما سنذكره  ففيه اجوبة.
 منها: ان النبي! ي! اخبر عن اعتقاده وضميره؛ اما انكار القصر فحق وصدق
 باطنا وظاهرا. واما النسيان فاخبر مج! ي!  عن اعتقاده، وانه لم ينس في ظنه؛
 فكانه قصد الخبر بهذا عن ظنه وان لم ينطق به؛ وهذا صدق ايضا.
 ووجه ثان: ان قوله: "] و[لم انس" راجع الي السلام: اي اني سلمت
 قصدا، وسهوت عن العدد، اي لم انسه! ) في نفس السلام؛ وهذا محتمل؛
 وفيه بعد.
 ووجه ثالث:  وهو ابعدها ()  ما ذهب اليه بعضهم، وان احتمله اللفظ
 من قوله: "كل ذلك لم يكن": اي لم يجتمع القصر والنسيان؛ بل كان احدهما
 (/ب) ومفهوم اللفظ خلافه، مع الرواية الاخري الصحيحة، وهو قوله:
 "ما قصرت الصلاة وما نسيت ".
 هذا ما رايت فيه لاءمتنا ()، وكل من هذه الوجوه محتمل للفظ علي بعد
 بعضها، وتعسف الاخر منها ().
 قال القاضي ابو الفضل] رحمه الله [: والذي اقول  ويظهر لي انه اقرب من
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 كلمة "ليسثه "، لم ترد في المطبوع.
 اعتراه مثله: اصابه نحوه.
 في المطبوع: "لم اسه ".
 كلمة: " ابعدها"، لم ترد في المطبوع.
 في الاصل زيادة: " كلام ".
 تعسف الاخر منها: اي تكلفه وبعده عن الطريق المستقيم / قاله الخفاجي.
     هذه الوجوه كفها : ان قوله] ع! جمص [: "لم انس " انكار لففظ الذي نفاه عن نفسه.
   وانكره علي غيره بقوله: "بءس ما لاحدكم ان يقول: نسيت اية كذا
 وكذا، ولكنه نسي " ().
   وبقوله في بعض روايات الحديث الاخر: "لست انسي، ولكن
 ! ص  ص،
 انسي " (). فلما قال له الساءل: اقصرت الصلاة ام نسيت؟ انكر قصرها كما
 كان، ونسيانه هو من قبل نفسه، وانه ان كان جري شء من ذلك فقد ن! ي
 حتي سال غيره؛ فتحقق انه ن! ي، واجري عليه ذلك ليسن؛ فقوله علي هذا:
 "لم انس ولم تقصر" او () "كل ذلك لم يكن" صدق وحق؛ لم تقصر، ولم ينس
 حقيقة، ولكنه نسي.
 ووجه اخر استثرته () من كلام بعض المشايخ؛.وذلك انه قال: ا ن
 النبي! كان يسهو ولا ينسي؛ ولذلك نفي عن نفسه النسيان؛ قال: لان
 النسيان غفلة وافة؛ وال! هو انما هو شغل] بال [قال: فكان النبي ع! يسهو في
 صلاته ولا يغفل عنها؛ وكان يشغله عن حركات الصلاة ما في الصلاة؛ شغلا
 بها، لا غفلة عنها.
 فهذا ان تحقق علي هذا المعني  لم يكن في قوله: "ما قصرت الصلاة
 ولا نسيت " خلف في قولي.
 وعندي ان قوله: "ما قصرت] الصلاة [وما نسيت " بمعني التزك الذي هو
 احد وجهي النسيان؛ اراد  والله اعلم : اني لم اسلم من ركعتين تاركا لاكمال
 الصلاة، ولكني نسيت، ولم يكن ذلك () من تلقاء نفسي.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم ( ) من حديث ابن مسعوب، وسياتي برقم (  ،
 ).
 سياتي ايضا برقم (  ، ). وانظر الرواية التالية.
 في المطبوع: "و".
 استثرته: استخرجته.
 كلمة: "ذلك " لم ترد في المطبوع.
     والدليل علي ذلك قوله عليه الصلاة والسلام  في الحديث
 !  وص
 الصحيح: "اني لانسي، او انسي لاسن" ().
   واما قصة كلمات ابراهيم  عليه السلام  المذكورة في الحديث
 انها كذباته الثلاث ()، المنصوصة ()، في القران منها اثنتان: قوله: (اق
 )] الصافات: [و] قوله [: (قالواءانتفعفمتهذاءاالتناياءرهيو! قال
 بل فعل!! بيرهم هذا)] الانبياء. ،  [. . .:
  وقوله للملك عن روحته
 "انها اختي " فاعلم  اكرمك الله  ان هذه كلها خارجة عن الكذب؛ لا في
 القصد ولا في غيره؛ وهي داخلة في باب المعاريض () التي فيها مندوحة عن
 الكذب ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه مالك في الموطا /  بلاغا عن النبي ع! يد. قال ابن عبد البر: "لا اعلم هذا
 الحديث روي عن النبي ع! ي! مسندا ولا مقطوعا، من غير هذا الوجه. وهو احد الاحاديث
 الاربعة التي في الموطا التي لا توجد في غيره مسندة ولا مرسلة، ومعناه صحيح في
 الاصول "، وصححه القاضي عياض كما تري. وسيعيذه المصنف برقم (،  ).
 وقال الحافظ محمد بن مرزوق (  ) هوفي كتابه "جني الجنتين في التفضيل بين
 الليلتين، ليلة المولد وليلة القدر" بعد ان تكلم علي الاحاديث الاربعة التي لم يجدها مسندة
 ابو عمر بن عبد البر، وهي في الموطا: " توهم بعض العلماء ان قول الحافظ ابي عمر يدل
 علي عدم صحتها، وليس كذلك، اذ الانفراد لا يقتضي عدم الصحة، لا سيما من مثل مالك.
 وفد افردت قديما جزءا في اسناد هذه الاربعة الاحاديث. وقد اسند منها اثنين، احدهما في
 ذكري وغالب ظني الحافظ ابن ابي الدنيا في "اقليد التقليد" له، وقد بينت اسانيدها في غير
 هذا "الممتضب". وقال العلامة عبد الحي الكتاني في فهرس الفهارس (/ ): "وهي
 فاءدة عظيمة يسافر لسماعها، اذ من زمن ابن عبد البر والحفاظ ينقلون كلامه في هذه
 الاربعة، ويمرون، ولا من تعزض لاسنادها، حتي جاد بما رايت الحافظ ابن مرزوق. وقد
 تكلمت في كتابي " الافادات والانشادات " علي وصل ابن الصلاح لها ايضا، والله اعلم ".
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.
 في الاصل: " المنصوص "، والمثبت من المطبوع. (المنصوصة): المذكورة صريحا.
 (المعاريض): جمع معراض، من التعريض، وهو خلاف التصريح من القول / الهاية.
 (مندوحة عن الكذب): اي سعة وفسحة. قال في الهاية: يعني ان في التعريض بالقول من
 الاتساع ما يغني الرجل عن تعمد الكذب.
   اما قولي: (افت سميم)  فقال الحسن وغيره: معناه: ساسسقم؛ اي ان كل
 مخلوق معرض! لذلك، فاعتذر لقومه من الخروج معهم الي عيدهم (/ ا)
 بهذا.
 وقيل: بل سقيم بما قذر علي من الموت.
 وقيل: سقيم القلب بما اشاهده من كفركم وعنادكم.
 وقيل: بل كانت الحضي تاخذه عند طلوع نجم معلوم؟ فلما راه، قال
 هذا ()، اعتذر بعادته.
 وكل هذا ليس فيه كذص!؛ بل هو خبو صحيح صدو.
 وقيل: بل عرض بسقم حجته عليهم، وضعف ما اراد بيانه لهم من جهة
 النجوم التي كانوا يشتغلون بها، وانه اثناء نظره في ذلك، وقبل استقامة حجته
 عليهم في حال سسقم ومرض حال، مع انه لم يشك هو ولا ضعف ايمانه،
 ولكنه ضعف في استدلاله عليهم وسقم نظره، كما يقال: حجة سقيمة، ونظو
 معلول، حتي الهمه الله باستدلاله وصحة حجته عليهم بالكوكب () والشمس
 والقمر ما نصه الله] تعالي [و] قد [قذمنا بيانه.
 واما قوله: (بل فعلو! بيرهثم هذا فشلوهتم ان! الءا ينطقوت)
 ] الانبياء:  [فانه علق خبره بشرط نطقه، كانه قال: ان كان ينطق فهو فعله
 علي طريق التبكيت لقومه. وهذا صدق ايضا، ولا خلف فيه.
 واما قوله: "اختي " فقد بين في الحديث، وقال: "فانك اختي في الاسلام "
 وهو صدق؛ والله تعالي يقول: ميو انما اتمءمنون اخوه. . .)] الحجرات:   [.
   فان قلت: فهذا النبي ع! ي! قد سضاها كذبات، وقال: "لم يكذب
 ابراهيم ا لا ثلاث كذبات " ().
 ()
 ()
 ()
 قوله: "قال هذا"، لم يرد في المطبوع.
 في المطبوع: "الكواكب ".
 هو صدر الحديث السابق.
      وقال في حديث الشفاعة: "ويذكر كذباته " () فمعناه: انه لم يتكلم
 بكلام صورته صورة الكذب  وان كان حقا في الباطن  الا هذه الكلمات.
 ولما كان مفهوم ظاهرها خلاف باطنها اشفق ابراهيم  عليه السلام  من
 مءاخذته بها.
    واما الحديث: "كان النبي! ي! اذا اراد غزوة وري بغيرها" () فليس
 فيه خلف في القول؛ انما هو ستر مقصده، لءلا ياخذ عدوه حذره؛ وكتم وجه
 ذهابه بذكر السءال عن موضع اخر، والبحث عن اخباره والتعريض بذكره،
 لا انه يقول: تجهزوا الي غزوة كذا، او وجهتنا الي موضع كذا خلاف مقصده؛
 فهذا لم يكن؛ والاول ليس فيه خبر يدخله الخلف. (/ب).
   فان قلت: فما معني قول موسي عليه السلام  وقد سءل: "اي
 الناس اعلم؟ فقال: انا اعلم؛ فعتب الله عليه ذلك؛ اذ لم يرد العلم اليه"
 الحديث ()؛ وفيه قال: "بل () عبد لنا بمجمع البحرين اعلم منك ".
 وهذا خم! جمبم قد انبا الله انه ليس كذلك.
   فاعلم انه اقد [وقع في هذا الحديث من بعض طرقه الصحيحة،
 عن ابن عباس: "هل تعلم احدا اعلم منك؟ ".
 فاذا كان جوابه علي علمه فهو خبر حق وصدق ولا () خلف فيه ولا شبهة.
 وعلي الطريق الاخر فمحمله علي ظءه ومعتقده، كما لو صزح به؛ لان
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم ( ) من حديث ابي هريرة. وقد تقدم برقم ().
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ) من حديث كعب بن مالك. (وري بغيرها)
 اي سترها وكثي عنها، واوهم انه يريد غيرها.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي بن كعب. (مجمع البحرين):
 ملتقاهما/ كلمات القران.
 في الاصل: " بلي "، والمثبت من المطبوع.
 في المطبوع: " لا"، بدون الواو.
   حاله في النبوة والاصطفاء يقتضي ذلك؛ فيكون اخباره بذلك ايضا عن اعتقاده
 وحسبانه صدقا لا خلف فيه.
 وقد يريد بقوله: دا انا اعلع! " بما تقتضيه وظاءف النبوة من علوم التوحيد،
 وامور الشريعة، وسياسة الامة، ويكون الخضر اعلم منه بامور اخر مما
 لا يعلمه احد الا باعلام الله من علوم غيبه؛ كالقصص المذكورة في خبرهما،
 فكان موسي] عليه السلام [اعلم علي الجملة بما تقدم. وهذا اعلم علي
 الخصوص بما اجملم به ().
 ويدل عليه قوله تعالي: (وعلته من تدناعلما)] الكهف:  [.
 وعتب الله ذلك عليه  فيما قاله العلماء  انكار هذا القول عليه، لانه لم يرد
 العلم اليه، كما قالت الملاءكة: (لاعلم فا الاماعففمنا)] البقرة:  [، اولانه لم يرض قوله شرعا، وذلك  والله اعلم  لءلا يقتدي به فيه من لم يبلغ
 كماله في تزكية نفسه وعلو درجته من امته؛ فيهلك لما تضضنه من مدح الانسان
 نفسه؛ ويورثه ذلك من الكبر والعجب والتعاطي والدعوي؛ وان نزه عن هذه
 الرذاءل الانبياء فغيرهم بمدرجة سيلها () ودرك ليلها () الا من عصمه الله؛
 فالتحفظ منها اولي لنفسه، وليقتدي به.
   ولذا قال  عليه السلام  تحفظا من مثل هذا مما قد اعلم به: "انا
 سيد ولد ادم ولا فخر" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 وهذا الحديث احدي حجح القاءلين بنبوة الخضر  عليه السلام  لقوله فيه:
 كلمة: " به "، لم ترد في المطبوع.
 في المطبوع: "فغيرهم بمدرجة سبيلها". قال الخفاجي: "اي غير الانبياء يتصف بها".
 ومعني: "سيلها": ممرها/ قاله القاري.
 في نسخة: "نيلها".
 تقدم برقم (  ).
   "انا اعلم من موسي ". ولا يكون الوليء اعلم من النبي. بل () النبي اعلم من
 الويما.
 فاما الانبياء فيتفاضلون في المعارف.
 وبقوله:! ه وما فعفنو عن امر!)] الكهف:  [؛ فدذ انه بوحي. ومن قال:
 انه ليس بنبي] قال [: يحتمل ان يكون فعله بامر نبي اخر.
 وهذا يضعف؛ لانه ما علمفا] انه [كان في زمن موسي  عليه السلام  نبي
 غيره الا اخاه هارون؛ وما نقل احد من اهل الاخبار في ذلك شيءا يعول عليه.
 واذا جعلنا: "اعلم منك" ليس علي العموم؛ وانما هو علي الخصوص،
 وفي قضايا معينة  لم يحتج الي اثبات نبوة الخضر؛ ولهذا قال بعض الشيوخ:
 كان موسي اعلم من الخضر فيما اخذ عن الله، والخضر اعلم فيما دفع اليه ()
 من موسي.
 وقال اخر: انما الجء موسي الي الخضر للتاديب لا للتعليم.
 فصل
 ] في عصمة الانبياء من الصغاءر والكباءر [()
 واما ما يتعلق بالجوار! من الاعمال، ولا يخرج من جملتها القول باللسان
 فيما عدا الخبر الذي وقع فيه الكلام والاعتقاد بالقلب فيما عدا التوحيد،
 وما قدمناه من معارفه المختصة به فاجمع المسلمون علي عصمة الانبياء من
 الفواحش والكباءر الموبقات. ومستند الجمهور في ذلك الاجماع الذي ذكرناه.
 وهو مذهب القاضي ابي بكر؛ ومنعها غيره بدليل العقل مع الاجماع؛ وهو
 قول الكافة، واختاره الاستاذ ابواسحاق.
 ()
 ()
 ()
 كلمة: " بل "، لم ترد في المطبوع.
 في المطبوع: "رفع اليه ". قال الخفاجي: "اي فيما جعله الله تعالي منوطا به، منتهيا اليه
 علمه، مما غيب علمه عن غيره ".
 ما بين حاصرتين من عندي.
   وكذلك لا خلاف انهم معصومون من كتمان الرسالة والتقصير في التبليغ؛
 لان كل ذلك تقتضي العصمة منه المعجزة، مع الاجماع علي ذلك من الكافة.
 ] والجمهور قاءلون: بانهم معصومون من ذلك من قبل الله، معتصمون
 باختيارهم وكسبهم، الا حسينا النجار ()؛ فانه قالي: لا قدرة لهم علي
 المعاصي اصلا [.
 واما الصغاءر فجوزها جماعة من ال! لف وغيرهم علي الانبياء؛ وهو مذهب
 ابي جعفر الطبري وغيره من الفقهاء والمحدثين والمتكلمين. وسنورد بعد هذا
 ما احتجوا به.
 وذهبت طاءفة اخري الي الوقف، وقالوا: العقل لا يحيل وقوعها منهم؛
 ولم يات في الشرع قاطع باحد الوجهين. (/ب).
 وذهبت طاءفة اخري من المحققين من الفقهاء () والمتكقمين الي عصمتهم
 من الصغاءر كعصمتهم من الكباءر؛ قالوا: لاختلاف الناس في الصغاءر وتعيينها
 من الكباءر واشكالي ذلك، وقولي ابن عباس وغيره: ان كل ما عصي الله  عز
 وجل  به فهو كبير!، وانه انما سفي منها الصغيرة بالاضافة الي ما هو اكبر
 منه؛ ومخالفة الباري في افي امر كان، يجب كونه كبيرة.
 قالي القاضي ابو محمد: عبد الوفاب: لا يمكن ان يقالي:] ان [في
 معاصي الله صغيرة الا علي معني انها تغتفر باجتناب الكباءر، ولا يكون لها
 حكم مع ذلك، بخلاف الكباءر اذا لم يتب منها فلا يحبطها () شء. والمشيءة
 ()
 ()
 (ص!)
 هو الحسين بن محمد النجار الرازي. راس الفرقة "النجارية " من المعتزلة، وهم يوافقون
 اهك السنة في مسالة القضاء والقدر، واكتساب العباد، وفي الوعد والوعيد، وامامة
 ابي بكر، ويوافقون المعتزلة في نفي الصفات، وخلق القران، وفي الرءية. مات النجار
 نحو سنة ( ) ه. انظر الاعلام.
 قوله: "من الفقهاء"، لم يرد في المطبوع.
 لا يحبطها: اي لا يمحوها.
   في العفو عنها الي الله تعالي؛ وهو قول القاضي ابي بكر وجماعة اءمة الاشعرية
 وكثير من اءمة الفقهاء.
 ] قال القاضي رحمه الله [: وقال بعض اءمتنا: ولا يجب علي القولين ان
 يختلف انهم معصومون عن تكرار الصغاءر وكثرتها؛ اذ يلحقها ذلك بالكباءر؛
 ولا في صغيرة ادت الي ازالة الحشمة، واسقطت المروءة، واوجبت
 الازراء () والخساسة؛ () فهذا ايضا مما يعصم عنه الانبياء اجماعا؛ لان مثل
 هذه يحط منصبه المتسم به، ويزري بصاحبه، وينفر القلوب عنه؛ والانبياء
 منزهون () عن ذلك. بل يلحق بهذا ما كان من قبيل المباح؛ فادي الي مثله؛
 لخروجه بما ادي اليه عن اسم المباح الي الحظر.
 وقد ذهب بعضهم الي عصمتهم من مواقعة المكروه قصدا.
 وقد استدل! بعض الاءمة علي عصمتهم من () الصغاءر بالمصير الي امتثال
 افعالهم، واتباع اثارهم وسيرهم مطلقا.
 وجمهور الفقهاء علي ذلك من اصحاب الشافعي ومالك وابي حنيفة من غير
 التزام قرينة، بل مطلقا عند بعضهم، وان اختلفوا في حكم ذلك.
 وحكي ابن خويز منذاذ ()، وابو الفرج () (/ ا) عن مالك، التزام ذلك
 وجوبا، وهو قول! الابهري () وابن القصار واكءر اصحابنا.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الازراء: الحقارة.
 ا لخسا سة: ا لدنا ءة.
 منرهون: مبرءون.
 في الاصل: "عن "، والمثبت من المطبوع.
 هو محمد بن احمد بن عبد الله بن خويز المالكي العراقي. فقيه، اصولي، من اثاره: كتاب
 كبير في الخلاف، وكتاب في اصول الفقه. مات سنة ( ) هتقريبا/ معجم المءلفين.
 هو عمر بن محمد المالكي، فقيه اصولي. له من الكتب: الحاوي في الفقه، واللمع في
 اصول الفقه. توفي سنة () ه/ الفهرست لابن النديم ص ().
 قال الخفاجي في نسيم الرياض (/   ): "الابهري من علماء المالكية اثنان:
 ابو بكر: محمد بن عبد الله بن صالح، والاخر: ابو سعيد: عبد الرحمن بن يزيد بن عبد السلام،
   وقول اكثر اهل العراق، وابن سريج ()، والاصطخري ()، وابن
 خيران () من الشافعية. واكثر الشافعية علي ان ذلك ندل!.
 وذهبت طاءفة الي الاباحة.
 وقيد بعضهم الاتباع فيما كان من الامور الدينية وعلم به مقصد القربة.
 ومن قال بالاباحة في افعاله لم يقيد. قال: فلو جوزنا عليهم الصغاءر لم
 يكن الاقتداء بهم في افعالهم؟ اذ ليس كل فعل من افعاله يتميز مقصده من القربة
 اوالاباحة، او الحظر، او المعصية. ولا يصح ان يءمر المرء بامتثال امر لعله
 معصية، لا سيما علي من يري تقديم الفعل علي القول اذا تعارضا من
 الاصوليين ().
 ونزيد هذا حجة بان نقول: من جءز الصغاءر ومن نفاها عن نبينا عليه
 السلام  مجمعون] علي [انه لا يقز علي منكر من قول، او فعل، وانه متي
 راي شيءا، فسكت عنه !  دل علي جوازه، فكيف يكون هذا حاله في حق
 غيره، ثم يجوز وقوعه منه في نفسه؟!
 وعلي هذا الماخذ تجب عصمتهم من مواقعة المكروه،] كما قيل. واذ
 ()
 ()
 ()
 ()
 وليس ابن عبد السلام هذا هو الثافعي، وهذا ايضا مشهور عندهم. فمحمد الابهري من
 علماء المالكية في اهل طليطلة، ويلقب بابي تمام، وهو المراد هنا"، وانظر سير اعلام النبلاء
 (/   ).
 هو ابو العباس: احمد بن عمر بن سريج البغدادي، فقيه الثافعية في عصره له نحو (  )
 مصنف. ولد في بغداد سنة () ه. ومات فيها سنة () ه. انظر ترجمته في سير
 اعلام النبلاء  /       .
 هو ابو سعيد: الحسن بن احمد، الثافعي، فقيه العراق. كان اماما قدوة علامة ورعا
 زاهدا. مات سنة () هوله نيف وثمانون سنة. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء
 /   .
 هو الامام ابو علي: الحسين بن صالح بن خيران البغدادي الثافعي. مات سنة () ه.
 انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /    .
 قوله: "من الاصوليين "، جاء في المطبوع بعد قوله: "من يري ".
     الحظر او الندب علي الاقتداء بفعله ينافي الزجر والنهي عن فعل المكروه [.
 وايضا قد علم من دين الصحابة قطعا الاقتداء بافعال النبي! كيف
 توجهت، و! ي  كل فن كالاقتداء باقواله.
   فقد نبذوا خواتيمهم حين نبذ خاتمه ().
   وخلعوا نعالهم حين خلع نعله ().
   واحتجاجهم برءية ابن عمر اياه جالسا لقضاء حاجته مستقبلا بيت
 المقدس ().
 واحتج غير واحد منهم في غير شء مما بابه العبادة او العادة بقوله: رايت
 النبي  ص!  يفعله.
 بر وص وص
    وقال: "هلا خءرتيها اني اقبل وانا صاءم " ().
    وقالت عاءشة  محتجة: كنت افعله انا ورسول الله! ي! ().
   وغضب  عليه السلام  علي الذي اخبر بمثل هذه عنه؛ فقال ():
 يحل الثه لرسوله ما يشاء (/ب) وقال (): "اني لاخساكم لله واعلمكم
 ()
  وده".
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: " ومن ".
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (  ) من حديث ابن عمر.
 اخرجه ابو داود (  ) وغيره من حديث الخدري. وصححه ابن خزيمة (  )، والحاكم
 (/  ) ووافقه الذهبي. وكلمة " نعله "، لم ترد في المطبوع.
 اخرجه البخاري (  )، ومسلم () من حديث ابن عمر.
 انظر تخريح الحديث الاتي برقم ().
 اخرجه الترمذي () عن عاءثة موقوفا بلفظ: "اذا جاوز الختان الختان، فقد وجب
 الغسل، فعلته انا ورسول الله! شيو فاغثسلنا". وصححه الترمذي والعلامة احمد شاكر وغيره.
 فاعل اقال" هو الصحابي المخبر.
 قوله: " وقال "، لم يرد في المطبوع.
 اخرجه مالك في الموطا (/   ) من حديث زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان
 رجلا قبل امراته وهو صاءم، في رمضان، فوجد من ذلك وجدا شديدا، فارسل امراته=
   والاثار في هذا اعظم () من ان نحيط عليها، لكنه يعلم من مجموعها علي
 القطع اتباعهم افعاله واقتداءهم بها، ولو جوزوا عليه المخالفة في شء منها
 لما اتسق هذا، ولنقل عنهم وظهر بحثهم عن ذلك، ولما انكر  عليه السلام 
 علي الاخر قوله واعتذاره بما ذكرناه.
 واما المباحات فجاءز وقوعها منهم؛ اذ ليس فيها قدح، بل هي ماذون
 فيها، وايديهم كايدي غيرهم مسلطة عليها، الا انهم بما خضوا به من رفيع
 المنزلة، وشرحت له صدورهم من انوار المعرفة، واصطفوا به من تعلق
 الهمم () بالله والدار الاخرة، لا ياخذون من المباحات الا الضرورات مما
 يتقوون به علي سلوك طريقهم، وصلاح دينهم، وضرورة دنياهه!، وما اخذ
 علي هذه السبيل التحق بطاعة ()، وصار قزبة، كما بينا منه اول الكتاب
 طرفا في خصال نبينا عليه السلام؛ فبان لك عظيم فضلي الله علي نبينا عليه السلام
 وعلي ساءر انبياءه عليهم السلام. بان جعل افعالهم قربات وطاعات بعيدة عن
 وجه المخالفة ورسم المعصية ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 تسال له عن ذلك. فدخلت علي ام سلمة، زوج النبي لمج! ج!. فذكرت ذلك لها، فاخبرتها ام
 سلمة: ان رسول الله كجو يقبل وهو صاءم، فرجعت، فاخبرت زوجها بذلك، فزاده ذلك
 شرا. وقال: لسنا مثل رسول الله جم!. الله يحل لرسول الله جم! ما شاء. ثم رجعت امراته الي
 ام سلمة، فوجدت عندها رسول الله كج!. فقال رسول الله: "ما لهذه المراة؟ " فاخبرته ام
 سلمة. فقال رسول الله!: "الا اخبرتيها اني افعل ذلك؟ ". فقال: قد اخبرتها. فذهبت الي
 زوجها فاخبرته. فزاده ذلك شرا. وقال: لسنا مثل رسول الله! ع!. الله يحل لرسول! ج! ما
 شاء. فغضب رسول الله لمج! وقال: "والله! اني لاتقاكم دله، واعلمكم بحدوده ". وهذه رواية
 مرسلة لكن وصلها عبد الرزاق، واحمد باسناد صحيح عن عطاء، عن رجل من
 الانصار. . .
 في المطبوع: "اكثر".
 في المطبوع: "هممهم".
 في المطبوع: "طاعة ".
 رسم المعصية: علامتها واثرها.
   فصل
 ] في عصمة الانبياء من المعاصي قبل النبوة [()
 وقد اختلف في عصمتهم من المعاصي قبل النبءة؛ فمنعها قولم، وجءزها
 اخرون. والصحيح  ان شاء الله  تنزيههم من كل عيب، وعصمتهم من كل
 ما يوجب الريب؛ () فكيف والمسالة تصورها كالممتنع؛ فان المعاصي
 والنواهي انما تكون بعد تقزر الشرع.
 وقد اختلف الناس في حال نبينا  عليه السلام  قبل ان يوحي اليه؛ هل كان
 متبعا لشزع قبله ام لا؟ فقال جماعة: لم يكن متبعا لشء؛ وهذا قول الجمهور؛
 فالمعاصي علي هذا القول غير موجودة ولا معتبرة في حقه حينءذ؛ اذ الاحكام
 الشرعية انما تتعلق بالاوامر والنواهي وتقرر الشريعة.
 ثم اختلفت (/ا) حجج القاءلين بهذه المقالة عليها؛ فذهب سيف
 السنة، ومقتدي فرق الامة، القاضي ابو بكر () الي ان طريق العلم بذلك
 النقل، وموارد الخبر من طريق السمع؛ وحخته انه لو كان ذلك لنقل، ولما
 امكن كتمه وستره في العادة؛ اذ كان من مهم امره؛ واولي ما اهتبل () به من
 سيرته، ولفخر به اهل تلك الشريعة، ولاحتجوا به عليه؛ ولم يءثر شي! من
 ذلك جملة.
 وذهبت طاءفة الي امتناع ذلك عقلا؛ قالوا: لانه يبعد ان يكون متبوعا من
 عرف تابعا؛ وبنوا هذا علي التحسين والتقبيح؛ وهي طريقة غير سديدة؛
 واستناد ذلك الي النقل  كما تقدم للقاضي ابي بكر  اولي واظهر.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ما بين حاصرتين من عندي.
 الريب: الظن والثك والتهمة.
 هو الباقلاني.
 اهتبل: اعتني.
   وقالت فرقة اخري بالوقف في امره عليه السلام، وترك قطع الحكم عليه
 بشء في ذلك؛ اذ لم يحل احد الوجهين منها العقل، ولا استبان عندنا () في
 احدهما طريق النقل؟ وهو مذهب ابي المعالي ().
 وقالت فرقة ثالثة: انه كان عاملا بشزع من قبله؛ ثم اختلفوا: هل يتعءن ذلك
 الشرع ام لا؟ فوقف بعضهم عن تعيينه، واحجم، وجسر () بعضهم علي
 التعيين وصمم.
 ثم اختلفت هذه المعينة فيمن كان يتبع؛ فقيل: نوح، وقيل: ابراهيم، وقيل:
 موسي، وقيل. عيسي صلوات الله عليهم. فهذه جملة المذاهب في هذه المسالة.
 والاظهر فيها ما ذهب اليه القاضي ابو بكر، وابعدها مذاهب المعينين؛ ا ذ
 لو كان شء من ذلك لنقل كما قذمنا، ولم يخف جملة؛ ولا حجة لهم في ان
 عيسي اخر الانبياء، فلزمت شريعته من جاء بعدها؛ اذ لم يثبت عموم دعوة
 عيسي، بل الصحيح انه لم يكن لنبي دعو! عامة الا لنبينا ع! يم؛ ولا حجة ايضا
 للاخرين في قوله تعالي:! اله ان اتبغ م! اثرهيص حنيفا)] النحل:  [،
 ولا للاخرين () في قوله] تعالي [:! و! ش! خ لكم من الذين ما وصء؟ ء لءصا)
 ] الشوري:  [، فتحمل هذه الاية علي اتباعهم في التوحيد؛ كقوله] تعالي [:
 مالو اوليهك الذين هدي الءه! هدلمحهم (   / ب) ا! د!)] الانعام:   [.
 وقد سمي الله تعالي فيهم من لم يبعث، ولم يكن له شريعة تخضه؛
 كيوسف بن يعقوب علي قول من يقول: انه ليس برسول.
 وقد سمي الله تعالي جماعة منهم في هذه الاية شراءعهم مختلفة لا يمكن
 الجمع بينها؛ فدل ان المراد ما اجتمعوا عليه من التوحيد وعبادة الله] تعالي [.
 ()
 ()
 ()
 ()
 كلمة: "عندنا"، لم ترد في المطبوع.
 هو امام الحرمين، عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني. ولد سنة () ه، ومات
 سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /   .
 (جسر): تجرا، وا قدم. .
 في المطبوع: "للاخر".
   وبعد هذ. ا؛ فهل يلزم من قال بمنع الاتباع هذا القول في ساءر الانبياء غير
 نبينا! يم، او يخالفون بينهم؟ ().
 اما من منع الاتباع عقلا فيطرد اصله في كل رسول بلا مرية. واما من مال
 الي النقل فاينما تصور له وتقرر اتبعه.
 ومن قال بالوقف فعلي اصله، ومن قال بوجوب الاتباع لمن قبله يلتزمه ()
 بمساق حجته في كل نبي.
 فصل
 ] في حكم السهو والنسيان في الوظاءف الشرعية [()
 هذا حكم ما تكون المخالفة فيه من الاعمال عن قصد؛ وهو ما يسمي
 معصية، ويدخل تحت التكليف. واما ما يكون بغير قصد وتعمد، كالسهو،
 والنسيان في الوظاءف الشرعيه، مما تقرر الشرع بعدم تعلق الخطاب به، وترك
 المءاخذة عليه؛ فاحوال الانبياء  عليهم السلام  في ترك المءاخذة به، وكونه
 ليس بمعصية لهم مع اممهم سواء. ثم ذلك علي نوعين: ما طريقه البلاغ،
 وتقرير الشرع، وتعلق الاحكام، وتعليم الامة بالفعل، واخذهم باتباعه فيه،
 وما هو خارج عن هذا مما يختص بنفسه.
 اما الاول: فحكمه عند جماعة من العلماء حكم السهو في القول في هذا
 الباب، وقد ذكرنا الاتفاق علي امتناع ذلك في حق النبي وو! ص، وعصمته من
 جوازه عليه قصدا او سهوا؛ وكذلك قالوا: الافعال في هذا الباب لا يجوز طرو
 المخالفة فيها لا عمدا ولا سهوا؛ لانها بمعني القول من جهة التبيلغ والاداء،
 ()
 ()
 ()
 او يخالفون بينهم: قال الخفاجي: "اي بين نبءنا! شي!! وبين غيره من الانبجاء عليهم السلام،
 فيقول: ان نبءنا لشرف قدر  لا يتبع في عبادته شريعة غيره، وغيره يتبع من قبله ". وفي
 المطبوع: "نبثهم " بدل "بينهم "، وهو تصحيف.
 في المطبوع: "فيلتزمه ".
 ما بين حاصرتين من عندي.
   وطرو هذه العوارض عليها يوجب التشكيك، ويسبب المطاعن.
 واعتذروا عن احاديث السهو بتوجيهات نذكرها بعد هذا. والي (/ ا) هذا
 مال ابو اسحاق الاسفراييني ().
 وذهب الاكثر من الفقهاء والمتكلمين الي ان المخالفة في الافعال البلاغية
 والاحكام الشرعية سهوا وعن غير قصد منه جاءز] ة [عليه، كما تقرر من
 احاديث السهو في الصلاة؛ وفرقوا بين ذلك وبين الاقوال البلاغية لقيام المعجزة
 علي الصدق في القول، ومخالفة ذلك يناقضها.
 واما السهو في الافعال فغير مناقض لها، ولا قادع في النبوة، بل غلطات
 الفعل وغفلات القلب من سمات البشر.
   كما قال عليه السلام : " انما انا بشز، انسي كما تنسون، فاذا
 نسيت فذكروني " ().
   نعم،] بل [حالة النسيان والسهو  هنا  في حقه عليه السلاوسبب
 افادة علم، وتقرير شزع، كما قال عليه السلام: "اني لانسي  او انسي
 ءو ) ()
 س!).
     بل قد روي: "لست انسي، ولكن انسي لاسن" ().
 وهذه الحالة زياد! له () في التبليغ، وتمالم عليه في النعمة، بعيدة عن
 سمات النقص، واعتراض الطعن؛ فان القاءلين بتجويز ذلك يشترطون ان
 الزسل لا تقر علي السهو والغلط؛ بل ينبهون عليه، ويعرفون حكمه بالفور
  علي قول بعضهم  وهو الصحيح وقبل انقراضهم علي قول الاخرين.
 ()
 ()
 ()
 كلمة: " الاسفراييني "، لم ترد في المطبوع.
 اخرجه البخاري (  )، ومسلم () من حديث ابن مسعود. وسيذكره المصنف برقم
 (، ، ).
 تقدم برقم ()، وسياتي برقم ( ).
 تقدم برقم () وسياتي برقم (). وقوله: "لاسن"، لم ترد في المطبوع.
 كلمة: "له "، لم ترد في المطبوع.
   واما ما ليس طريقه البلاع ()، ولا بيان الاحكا امن افعاله عليه السلام،
 وما يختص به من امور دينه، واذكار قلبه، مما لم يفعله لممبع فيه  فالاكثر من
 طبقات علماء الامة علي جواز السهو والغلط عليه فيها، ولحوق الفترات،
 والغفلات بقلبه؛ وذلك بما كلفه من مقاساة الخلق، وسياسات الامة، ومعاناة
 الاهل، وملاحظة الاعداء؛ ولكن ليس علي سبيل التكرار، ولا الاتصال؛ بل
 علي سبيل الندور.
      كما قال عليه السلام: "انه ليغان علي قلبي، فاستغفر الله ". ()
 وليس في هذا شء يحط من رتبته ويناقض معجزته.
 وذهبت طاءفة الي منع السهو، والنسيان، والغفلات، والفترات في حقه
  عليه السلام جملة.
 وهو مذهب جماعة المتصوفة واصحاب (/ب) علم القلوب والمقامات،
 ولهم في هذه الاحاديث مذاهب نذكرها  ان شاء الله  بعد.
 فصل
 في الكلاا علء الاحاديث المذكور فيها السهو منه عليه السلام
 قد قدمنا في الفصول قبل هذا ما يجوز فيه عليه السهو عليه السلام 
 وما يمتنع، واحلناه () في الاخبار جملة، وفي الاقوال الدينية قطعا، واجزنا
 وقوعه في الافعال الدينية علي الوجه الذي رتبناه، واشرنا الي ما ورد في
 ذلك؛ ونحن نبسط القول فيه هاهنا ان شاء الله () ] ونقول [: الصحيح من
 الاحاديث الواردة في سهوه عليه السلام  في الصلاة ثلاثة احاديث:
 ()
 ()
 ()
 ()
 البلاع: اي تبليغ سراءع الاسلام.
 تقدم برقم ()، وسياتي برقم ().
 احلناه: جعلناه محالا.
 قوله: " ها هنا ان شاء الله "، لم يرد في المطبوع.
       اءلها: حديث ذي اليدين في السلام من اثنتين ().
   الثاني: حديث ابن بحينة في القيام من اثنتين ().
    الثالث: حديث ابن مسعود ارضي الله عنه [: ان النبي مج! ي! صلي
 الطهر خمسا! ).
 وهذه الاحاديث مبنءة علي السهو في الفعل الذي قزرناه، وحكمة الله فيه
 ليستن به، اذ البلاع بالفعل اجلي منه بالقول، وارفع للاحتمال؛ وشرطه انه
 لا يقر علي السهو؛ بل يشعر به ليرتفع الالتباس، وتظهر فاءدة الحكمة فيه كما
 قدمناه؛ وان النسيان وال! هو في الفعل في حقه عليه السلام  غير مضاد
 للمعجزة، ولا قادح في التصديق.
   وقد قال عليه السلام: "انما انا بشر مثلكم () انسي كما تنسون؛
 فاذا نسيت فذكروني " ().
   وقال اع! يم [: "رحم الله فلانا؛ لقد اذكريي كذا وكذا اية، كنت
 اسقطتهن " ()، ويزوي: " انسيتهن ".
    وقال عليه السلام: "اني لانسي  او انسي  لاسن" ().
   قيل: هذا اللفظ شك من الراوي. وقد روي: "اني لا انسي،
 ولكن انسي لاسن".
 وذهب ابن نافع، وعيسي بن دينار انه ليس بشك؛ وان معناه التقسيم؛ اي
 انسي انا، او ينسييي الله.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 تقدم برقم ( ، ).
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم ( ). (ابن بحينة) هو عبد الله، ابوه مالا، وامه بحينة.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ).
 كلمة: "مثلكم "، لم ترد في المطبوع.
 تقدم برقم ()، وهو طرف من الحديث السابق، وسياتي برقم ( ،  ).
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم () من حديث عاءشة. وسياتي برقم ().
 تقدم برقم (، ).
   قال القاضي ابو الوليد الباجي: يحتمل ما قالاه، ان يريد اني انسي في
 اليقظة، وانسي في (/ا) النوم، او انسي علي سبيل عادة البشر من الذهول
 عن الشء والسهو؛ او انسي مع اقبالي عليه وتفزغي له؛ فاضاف احد النسيانين
 الي نفسه؛ اذ كان له بعض السبب فيه، ونفي الاخر عن نفسه؛ اذ هو فيه
 كالمضطر.
 وذهبت طاءفة من اصحاب المعاني والكلام علي الحديث الي ان النبي! ر
 كان يسهو في الصلاة ولا ينسي؛ لان النسيان ذهو  وغفلة وافة؛ قال:
 والنبي! منزه! عنها؛ والسهو شغل؛ فكان النبي عليه السلام  يسهو في
 صلاته، ويشغله عن حركات الصلاة ما في الصلاة، شغلا بها، لا غفلة عنها.
 واحتج بقوله في الرواية الاخري: "اني لا انسي ".
 وذهبت طاءفة الي منع هذا كله عنه، وقالوا: ان سهوه عليه السلام كان
 قصدا وعمدا ليسن ().
 وهذا قو  مرغو! عنه، متناقض المقاصد، لا يحلي منه بطاءلي ()؛ لانه
 كيف يكون متعمدا ساهيا في حال؟! ولا حجة لهم في قولالم: انه امر بتعمد
 صورة النسيان ليسن؛ لقوله عليه السلام: "اني لانسي او انسي لاسن". وقد
 اثبت احد الوصفين، ونفي مناقضة التعمد والقصد.
   وقال: " انما انا بشز مثلكم انسي كما تنسون، افاذا نسيت
 فذكروني [" ().
 وقد مال الي هذا عظيم من المحققين من اءمتنا، وهو ابو المظقر
 الاسفراييني، ولم يزتضه غيره منهم، ولا ارتضيه، ولا حجة لهاتين الطاءفتين
 ()
 ()
 انظر ما قبله.
 لا يحلي منه بطاءل: لا يظفر منه بفاءدة.
 تقدم برقم ( ،   )، وسياتي برقم ().
   في قوله: "اني لا انسي ولكن ادسي" اذ ليس فيه نفي حكم النسيان بالجملة،
 وانما فيه نفي لفظه وكراهة لقبه.
   كقوله: "بءس ما لاحدكعا ان يقول: نسيت اية كذا، ولكمه
 لسي"  او نمي الغفلة وقلة الاهتمام بامر الصلاة عن قلبه، لكن شغل بها
 عنها، ونسي بعضها ببعضها.
    كما ترك الصلاة يوم الخندق حتي خرج وقتها ()، وشغل بالتحزز
 من العدو (/ب) عنها؛ فشغل بطاعة عن طاعة.
   وقيل: ان الذي ترك يوم الخندق اربع صلوات: الظهر،
 والعصر، والمغرب، والعشاء، وبه احتبء من ذهب الي جواز تاخير الصلاة
 في الحرب ()، اذا لم يتمكن من اداءها الي () وقت الامن، وهو مذهب
 الشاميين.
 والصحيح ان حكم صلاة الخوف كان بعد هذا، فهو ناسخ له.
   فان قلت: فما تقول في نومول]! سيم [عن ا! صلاة يوم الوا! ي ().
    وقد قال: "ان عينيء تنامان ولا ينام قلبي؟ " ().
 فاعلم ان للعلماء عن ذلك اجوبة.
 منها: ان المراد بان هذا حكم قلبه عند نومه وعينيه في غالب الاوقات،
 وقد يندر من! غير ذلك، كما يندر من غيره خلاف عادته.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 تقدم برقم ()، وسياتي برقم ().
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث علي مرفوعا ولفظه: "شغلونا عن
 الصلاة الوسطي، صلاة العصر، ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا. . ." ونحوه عند مسلم
 () من حديث ابن مسعود.
 في المطبوع: "الخوف ".
 في الاصل: "في "، والمثبت من المطبوع.
 تقدم برقم (، ،  ) وسياتي برقم ( ).
 تقدم برقم (،  ).
     ويصحح هذا التاويل قوله عليه السلام  في الحديث نفسه: "ان
 الله قبض ارواحنا" ().
   وقول بلال فيه: ما القيت علي نومة مثلها قط (). ولكن مثل هذا
 انما يكون منه لامر يريده] الله [من اثبات حكم، وتاسيس سنة، واظهار شرع.
   وكما قال في الحديث الاخر: "لو شاء الله لايقظنا، ولكن اراد ان
 يكون لمن بعدكم " ().
 الثاني: ان قلبه لا يستغرقه النوم حتي يكون منه الحدث فيه.
     لما روي انه كان محروسا! ).
 وانه كان ينام حتي ينفخ، وحتي يسمع غطيطه ثم يقوم فيصلي
 ولا يتوضا ().
   وحديث ابن عباس المذكور فيه وضوءه عند قيامه من النوم ()،
 فيه نومه مع اهله؛ فلا يمكن الاحتجاح به علي وضوءه  عليه السلام  بمجرد
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو فقرة من حديث نومه! ك! يو عن الصلاة يوم الوادي. وقد تقدم برقم (، ،
 ).
 اخرجه البخاري () من حديث ابي قتادة.
 انظر الرواية الاتية برقم ( ).
 اخرجه سعيد بن منصور في سننه من طريق عكرمة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس،
 في قصة صلاة الليل في بيت ميمونة، وفيه: ثم وضع راسه حتي اغفي، وسمعت نحنحة،
 ثم جاء بلال، فاستيقظ، فقام يصلي باصحابه. قال سعيد بن جبير: فقلت لابن عباس:
 ما احسن هذا! فقال ابن عباس: انها ليست الي ان رسول الله! ي! كان يحفظ / المناهل
 (). (محروس!: اي من الحدث في النوم.
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم () من حديث ابن عباس. وهو فقرة من حديث بيتوتته
 عند خالته ميمونة زوج النبي لمج! ي!. وانظر جامع الاصول /      . (غطيطه): الغطيط:
 الصوت الذي يخرج مع نفس الناءم، وهو ترديده حيث لا يجد مساغا (النهاية).
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ) وهو فقرة ايضا من حديث بيتوتة ابن عباس
 عند خالته ميمونة.
   النوم، اذ لعل ذلك لملامسة () الاهل او لحدث اخر ()، فكيف وفي اخر
 الحديث نفسه: ثم نام حتي سمعت غطيطه، ثم اقيصت الصلاة فصلي ولي
 يتوضا؟
   وقيل: لا ينام قلبه من اجل انه يوحي اليه في النوم، وليس في
 قصة الوادي الا نوم عينيه عن رءية الشمس، وليس هذا من فعل القلب، وقد
 قال  عليه السلام : "ان الله قبض ارواحنا ولو شاء لردها الينا في حين غير
 هذا" ()
   فان قيل: فلولا عادته من استغراق النوم لما قال لبلال (/ا):
 "اكلا لنا الضبح " ().
   فقيل في الجواب: انه كان من شانه عليه السلام  التغليس
 بالصبح ()؛ ومراعاة اول الفجر لا يصخ ممن نامت عينه؛ اذ هو ظاهر يدرك
 بالجوارح الظاهرة ()، فوكل بلالا بمراعاة اوله ليعلمه بذلك، كما لو شغل
 بشغل غير النوم عن مراعاته.
   فان قيل: فما معني نهيه  عليه السلام عن القول: "نسيت" ().
   وقد قال عليه السلام : "اني انسي كما تنسون، فاءذا نسيت
 فذكروني " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "لملامسته ".
 في الحديث نفسه انه مج! اتي حاجته.
 هو فقرة من حديث نومه غج! في قصة الوادي. وقد تقدم برقم (، ، ،
 ).
 اخرجه مسلم () من حديث ابي هريرة: ولفظه: "اكلا لنا الليل ". (اكلا): احفظ.
 تغليسه ك! م! بالصبح متفق عليه من حديث عاءشة وان! (جامع الاصول (/   ).
 (التغليس بالصبح): اي اقامتها في غلس، وهو ظلمة اخر الليل بعد طلوع الفجر.
 كلمة: "الظاهرة "، لم ترد في المطبوع.
 تقدم برقم (،  ).
 متفق عليه وقد تقدم برقم (،  ، ).
      وقال (): "لقد اذكرني كذا وكذا اية كنت انسيتها" ().
 فاعلم  اكرمك الله  انه لا تعارض في هذه الالفاظ؛ اما نهيه عن ان يقال:
 "نسيت اية كذا" فمحمول علي ما نسخ فعله () من القران، اي: ان الغفلة في
 هذا لم تكن منه، ولكن الله اتعالي [اضطره اليها ليمحو ما يشاء ويثبت.
 وما كان من سهو، ا ا [وغفلة من قبله تذكرها صلح ان يقال فيه: انسي.
 وقد قيل: ان هذا منه  مج!! ورلمج!  علي طريق الاستحباب في انه يضيف () الفعل
 الي خالقه، والاخر علي طريق الجواز لاكتساب العبد فيه، واسقاطه  عليه
 السلام  لما اسقط من هذه الايات جاءز عليه بعد بلاغ ما امر ببلاغه، وتوصيله
 الي عباد الله ()، ثم يستذكرها من امته، او من قبل نفسه، الا ما قضي الله
  عز وجل  نسخه ومحوه من القلوب وترك استذكاره.
 وقد يجوز ان ينسي النبيء  ع! ي! ا ما هذا سبيله كرة؛ ويجوز ان ينسيه منه قبل
 البلاغ ما لا يغيي نظما، ولا يخلط حكما، مما لا يدخل خللا في الخبر، ثم
 يذكره اياه، ويستحيل دوام نسيانه له؛ لحفظ الله كتابه، وتكليفه بلاغه.
 فصل
 في الرد علء من اجاز عليهم الصغاءر
 والكلااعلي ما احتجوا به في ذلك
 اعلم ان المجوزين الصغاءر علي الانبياء من الفقهاء والمحدثين ومن
 " يعهم  علي ذلك من المتكلمين احتجوا علي ذلك بظواهر كثيرة من القران
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 كلمة: "قال"، لم ترد في المطبوع.
 متفق عليه وقد تقدم برقم ().
 في المطبوع: "حفظه".
 في المطبوع : "علي طريق الاستحباب ان يضيف ".
 في المطبوع: " الي عباده ".
 (شايعهم): تابعهم.
   والحديث، ان التزموا ظواهرها افضت () (/ب) بهم الي تجويز الكباءر
 وخرق الاجماع، وما لا يقول به مسلم، فكيف وكل ما احتجوا به مما اختلف
 المفسرون في معناه، وتقابلت () الاحتمالات في مقتضاه، وجاءت اقاويل
 فيها للسلف بخلاف ما التزموه من ذلك؟ فاذا لم يكن مذهبهم اجماعا، وكان
 الخلاف فيما احتجوا به من ذلك () قديما، وقامت الحجة () والدلالة علي
 خطا قولهم، وصحة غيره، وجب تزكه، والمصير الي ما صح.
 وها نحن ناخذ في النظر فيها ان شاء الله:
 فمن ذلك قوله تعالي لنبينا محمد!:
 ! الو ءيغفرلك الله ما تقذم من نبث وما تاخر)] الفتح:  [.
 وقوله: ميو واشتغفرلذ نجث ولقمءمنين واتمءمءم!   ) الاية امحمد:   [.
 وقوله:! الو ووضحغنا عنث وزرك! * الذي انقض ظقرك)] ا لشرح: ،  [.
 وقو له:! الو عفا ادله عنثصلم اذ نت لهء    ) ا لا ية] ا لتوبة:   [.
 وقولي:! الو لءلاكءمب كن الله سبق لمشكم فيما اضذم عذاب عظيم)] الانفال:
  [.
 وقوله: (عبس وتولي ؟ بر ان جا والاحكي   ) ا لاية] عبس:   [.
 وما قص عليه من قصص غيره من الانبياء؛ كقوله: (وعصء ءادم ربهوفغوي)
 ] طه:  [.
 وقولي: مالو فلضا ءاتهما ضلحا جعلا لهو شربم فيما ءاتنهما فتعلي ادءه عما يشركون)
 ] ا لاعراف:    [.
 ()
 ()
 ()
 ()
 (افضت بهم): انتهت بهم.
 (تقابلت): تعارضت.
 قوله: "من ذلك "، لم يرد في المطبوع.
 كلمة: "الحجة "، لم ترد في المطبوع.
   وقوله عنه: م! رءنا ظفنا انفسنا وان لء تغفر لا وترخقنا لنكونن من الخسرين)
 ] الاعراف:  [.
 وقوله عن يونس: ميو ستخنث الت! نت من الطفيهت) الاية
 ] الانبياء:  [.
 وما ذكر من قصته وقصة داود؛ وقولي: م! وظن دا! د انمافخنة فاشتغفررثهبر وخر
 راكعا واناب! فغفرنا له ذالل! وان له عندنا لرلفء وح! ن ماب)] ص:  ،   [.
 وقوله عن يوسف (): م! ولقذ همت به وهءم بها) الاية] يوسف:  [
 وما قص من قصته مع اخوته.
 وقوله عن موسي:! وفوكزه موسي فقضي علة قال هذا مق صل الشيطن)
 ] القصص:  [.
   وقول النبي ! ي! ا  في دعاءه: "اللهءم ا () اغفر لي ما قدمت وما
 اخرت، وما اسررت وما اعلنت " () ونحوه من ادعيته. عليه السلام.!
   وذكر الانبياء في الموقف ذنوبهم، في حديث الشفاعة ().
   وقوله: "انه ليغان علي قلبي فاستغفر الله " ().
   وفي حديث ابي هريرة: "اني لاستغفر الله، واتوب اليه في اليوم
 اكثر من سبعين مرة " ().
 وقوله تعالي عن نوح: م!،ال! تغفر لي ولرحفني ا! ن من الخسرين)
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 قوله: " عن يوسف "، لم يرد في المطبوع.
 كلمة: " اللهم "، لم ترد في المطبوع.
 اخرجه مسلم () من حديث علي رضي الله عنه.
 تقدم حديث الشفاعة من حديث ابي هريرة برقم (، )، ومن حديث انس برقم
 ().
 تقدم برقم ( ،   ).
 تقدم برقم ( ).
   اهود:  [وقد كان الله  عز وجل  قال له:! وولا غظتني في اءذين ظلموا
 (  / ا) انهم ضغرقون) اهود:  [.
 وقال!  عن ابراهيم: ميه والذي اطمع ان يغفر لي! ثتي يءمر الذيي   ) الاية
 االشعراء:  [.
 وقوله  عن موسي:! وتبت الءث)  ا لاعراف:   [.
 وقوله:! وولقذ فتنا سليمق    ) الايات اص:  [الي ما اشبه هذه
 الظواهر.
 اقال! القاضي رحمه الله [:
 فاما احتجاجهم بقوله: (فغفرلك الله ما تقذم حمت ذنجث وما تاخر) االفتح:  [
 فهذا قد اختلف فيه المف! رون؛ فقيل: المراد ما كان قبل النبوة وبعدها.
 وقيل: المراد ما وقع لك من ذنب وما لم يقع. اعلمه انه مغفور له.
 وقيل: االمتقدم [ما كان قبل النبوة، والمتاخر: عصمتك بعدها، حكاه
 احمد بن نصر.
 وقيل: المراد بذلك امت! عليه السلام.
 وقيل: المراد ما كان عن سهو وغفلة، وتاويل. حكاه الطبري رحمه الله،
 واختاره القشيري.
 او [قيل: م! ما تقذم) لابيك ادم، ماله وما تاخر) من ذنوب افتك؛ حكاه
 الشمرقندفي والشلمي عن ابن عطاء.
 وبمثله والذي قبله يتاءل! قوله:! واشتغفر لذنجث ولقمءمنين واءمءمنمت)
 امحمد:  [قال مكي: مخاطبة النبي ع! ي!  ها هنا  هي مخاطبة لامت!.
 ير، ص
 وقيل: ان النبيء ع! ي!  لما امر ان يقول!:! وما ادري ما يفعل ب! ولا بك!)
  الاحقاف:  [ سر بذلك الكقار لعنهم الله ()؛ فانزل! الله تعالي عليه:! وفغفر
 () قوله: "لعنهم الله "، لم يرد في المطبوع.
   لك الله ما تقدم من ذنبث وما تاخر ) الاية االفتح:  [وبمال المءمنين في الاية
 الاخري بعدها؛ قاله ابن عباس؛ فمقصد () الاية: انك مغفور لك، غير مءاخذ
 بذنب تذنب ان () لو كان (). قال بعضهم: المغفرة ها هنا: تبزبة من العيوب.
 واما قوله: (ووضعنا عث وزرك! اءذي انقض ظفرك) االشرح: ،  [؛
 فقيل: ما سلف من ذنبك قبل النبوة؛ وهو قول ابن زيد، والحسن، ومعني
 قول قتادة.
 وقيل: معناه انه حفظ قبل نبوته منها، وعصم؛ ولولا ذلك لاثقلت ظهره؛
 حكي معناه السمرقندي.
 وقيل: المراد بذلك ما اثقل ظهره من اعباء الرسالة حتي بلغها؛ حكاه
 الماوردفي، والسلمي.
 وقيل: حططنا عنك ثقل ايام (/ب) الجاهلية؛ حكاه مكي.
 وقيل: ثقل شغل سرك وحيرتك وطلب شريعتك حتي شرعنا ذلك لك،
 حكي معناه القشيري.
 وقيل معناه (): خففنا عليك ما حملت بحفظنا لما استحفظت، وحفظ
 عليك.
 ومعني م! انقض اظفرك [) اي: كاد ينقضه؛ فيكون المعني علي من جعل
 ذلك لما قبل النبوة اهتمام النبيء ! ك!! و بامور فعلها قبل نبءتيما، وحرمت عليه
 بعد النبوة؛ فعدها اوزارا، وثقلت عليه، واشفق منها.
 او يكون الوضع عصمة الله له وكفايته من ذنوب لو كانت لالقضت ظهره ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: " قال ابن عباس: مقصد. . . "، والمثبت من المطبوع.
 في المطبوع: " ان "، ونمق الخفاجي علي انها بالفتح، وهي زاءدة.
 لو كان: لو وجد.
 في المطبوع: "معني".
 لانقضت ظهره: اي لاثقلته حتي سمع له نقيض "صوت".
   او يكون من ثقل الرسالة؛ او ما ثقل عليه وشغل قلبه من امور الجاهلية،
 واعلام الله تعالي له بحفظ ما استحفظه من وحيه.
 واما قوله: م! عفا ادءه عتبر صلم اذنت لهء)] التوبة:  [فامر لم يتقدم
 للنبي! م فيه من الله تعالي  نهي فيعذ معصية، ولا عده الله] تعالي [عليه
 معصية؛ بل لم يعذه اهل العلم معاتبة، وغلطوا من ذهب الي ذلك؛ قال!
 نفطويه: وقد حاشاه الله] تعالي [من ذلك؛ بل كان مخءرا في امرين؛ قالوا: وقد
 كان له ان يفعل ما شاء فيما لم ينزل! عليه فيه وحي، فكيف وقد قال! الله تعالي:
 ! الو فاذن لمن شتت! هم)] النور :  [. فلما اذن لهم اعلمه الله بما لم يطلع
 عليه من سرهم انه لو لم ياذن لهم لقعدوا، وانه لا حرح عليه فيما فعل، وليس
 ! الوعفا) هنابمعني غفر.
   بل كما قال! النبي ع! يم: "عفا الله لكم عن صدقة الخيل والرقيق " ().
 ولم تجب عليهم قط؛ اي لم يلزمكم ذلك.
 ونحوه للقشيري؟ قال: وانما يقول!: العفو لا يكون الا عن ذنب من لم
 يعرف كلام العرب؛ قال!: ومعني! وعفا الءه عضث) اي: لم يلزمك ذنبا.
 قال! الذاودفي: روي انها تكرمة من الله عز وجل ().
 وقال مكيء: هو استفماح كلام؟ مثل: اعزك الله! واكرمك الله ()!
 وحكي السمرقندي ان معناه: عافاك الله.
 واما قوله في اساري (/ا) بدر:! وما كا صلنبء ان يكون لهز اشري حتء
 يثخي في الازض لزلدوت عرض الدلمجا وادله يرلد الاخرة وادءه عغيز! يو! لءلا
 ()
 ()
 ()
 اخرجه الترمذي ( )، وابو داود ( )، والنساءي (/ )، وابن ماجه ( )
 من حديث علي مرفوعا: "قد عفوت عن صدقة الخيل والرقيق ". وحسن اسناده الحافظ في
 "الفتح ". (الرقيق): اسم يقع علي العبيد والاماء (جامع الاصول / ).
 قوله: "من الله عز وجل"، لم يرد في المطبوع.
 في المطبوع: "مثل اصلحك الله واعزك ".
   كتب من الله سبق لمسكم فيما اضذتم عذاب عظيم)] الانفال: ،  [. فليس فيه
 ايضا الزام ذنب للنبي! ي!؛ بل فيه بيان ما خص به وفضل من بين ساءرالانبياء؛
 فكانه قال: ما كان هذا لنبي غيرك.
   كما قال ع! ج!: "احلت لي الغناءم، ولم تحل لنبي قبلي " ().
 فان قيل: فما معني قوله] تعالي [:! لزلدوت عرض الذثيا وادثه يرلد الاخرط
 والله عضيز صكيو)] الانفال:  [.
 قيل: المعني بالخطاب لمن اراد ذلك منهم، وتجرد غرضه لعرض الدنيا
 وحده فيها ()، والاستكثار منها؛ وليس المراد بهذا النبي ع! ج!، ولا علية
 اصحابه؛ بل قد روي عن الضحاك انها نزلت حين انهزم المشركون يوم بدر،
 واشتغل الناس بالسلب () وجمع الغناءم عن القتال؛ حتي خشي عمر ان يعطف
 عليهم العدء.
 ثم قال تعالي:! ءءلاكمت من ادله سبق لمسكم فيما اضذتم عذاب عظيم)
 ] الانفال:  [؛ فاختلف المف! رون في معني الاية؛ فقيل: معناها: لولا انه
 سبق مني ان لا اعذب احدا الا بعد النهي لعذبتكم.
 فهذا ينفي ان يكون امر الاسري معصية.
 وقيل: المعني: لولا ايمانكم بالقران  وهو الكتاب السابق  فاستوجبتم به
 الصفح لعوقبتم علي الغناءم.
 ويزاد هذا القول تفسيرا وبيانا بان يقال: لولا ما كنتم مءمنين بالقران،
 وكنتم ممن احلت لهم () الغناءم] لعوقبتم، كما عوقب من تعذي.
 وقيل: لولا انه سبق في اللوح المحفوظ انها حلال لكم لعوقبتم [.
 ()
 ()
 ()
 ()
 تقدم برقم () وما قبله.
 قوله: "فيها"، لم يرد في المطبوع.
 السلب: ما يستلب ويءخذ من القتيل.
 في الاصل: "لكم "، والمثبت من المطبوع.
   فهذ كله ينفي الذنب والمعصية؛ لان من فعل ما احل له لم يعص؛ قال! الله
 تعا لي: (فكلوا مما غنقتتم صنلا طيبا)] الانفال!:   [.
   وقيل: بل كان عليه السلام  قد خير في ذلك؛ وقد روي عن
 علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  انه قال!: جاء جبريل  عليه السلام  الي
 النبيء ! ص  يوم بدر، فقال!: خيز اصحابك في الاساري، ان شاءوا القتل،
 وان شاءوا الفداء، علي ان يقتل منهم افي [العام المقبل مثلهم.
 فقالوا: الفداء ويقتل منا ().
 وهذا دليل () علي صحة ماقلناه، وانهم لم يفعلوا الا ما اذن لهم فيه؛
 ولكن بعضهم مال! الي اضعف الوجهين مما كان الاصلح (/ب) غيره من
 الاثخان والقتل؛ فعءلبوا علي ذلك، وبءن لهم ضعف اختيارهم وتصويب
 اختيار غيرهم؛ وكلهم غير عصاة ولا مذنبين؛ والي نحو هذا اشار الطبرفي.
   وقوله  عليه السلام  في هذه القضية: "لو نزل من السماء عذاب
 مانجا منه الا عمر" () اشار! الي هذا من تصويب رايه، وراي من اخذ
 بماخذه، في اعزاز الدين، واظهار كلمته، وابادة عدوه، وان هذه القضية لو
 استوجبت عذابا نجا منه عمر ومثله، وعين عمر لانه اول! من اشار بقتلهم؛
 ولكن الله لم يقدر عليهم في ذلك عذابا لحله لهم فيما سبق.
 وقال! الداودي: الخبر بهذا لا يثبت، ولو ثبت لما جاز ان يظن ان النبيء!
 حكم بما لا نصق فيه، ولا دليل من نص، ولا جعل الامر اليه فيه؛ وقد نزهه
 الله تعالي عن ذلك.
 وقال القاضي بكر بن العلاء: اخبر الله اتعالي [نبيه  عليه السلام  في هذه
 ()
 ()
 اخرجه الترمذي ()، والنساءي في الكبري، قال الترمذي: "هذا حديث حسن
 غريب ". وفي الباب عن ابن مسعود، وانس، وابي برزة، وجبير بن مطعيم.
 في الاصل: "هذا، وهذا دليل "، والمثبت من المطبوع.
 اخرجه الخطيب في الرواة عن مالك عن ابي هريرة (المناهل / ).
     الاية اء! تاويله وافق ما كتبه له من احلال الغناءم والفداء؛ وقد كان قبل هذا
 فادوا في سرية عبد الله بن جحش () التي قتل فيها ابن الحضرمي بالحكم بن
 كيسان وصاحبه، فما عتب الله ذلك عليهم؛ وذلك قبل بدر باكثر من عام ().
 فهذا كله يدك علي ان فعل النبي لمج! ي! في شان الاسري كان علي تاويل
 وبصيرة، وعلي ما تقذم قبل مثله؛ فلم ينكره الله] تعالي [عليهم، لكن الله
 تعالي اراد  لعظم امر بدر وكثرة اسراها  والله اعلم  اظهار () نعمته، وتاكيد
 منته، بتعريفهم ما كتبه في اللوح المحفوظ من حل ذلك لهم، لا علي وجه
 عتاب وانكار او تذنيب (). هذا معني كلامه ().
 وا ما قوله:! عبس وتوذ+! ان جاء الاشكي)] عبس: ،  [.
 فليس فيه اثبات ذنب له عليه السلام، بل اعلام الله عز وجل  ان ذلك
 المتصذي له ممن لا يتزكي، وان الصواب والاولي كان  لو كشف لك حال
 الرجلين  الاقبال علي الاعمي.
 وفعل النبي  لمج! ي!  لما فعل، وتصديه لذلك الكافر، كان طاعة (/ا) لله
 وتبليغا عنه واستءلافا له، كما شرعه الله له، لا معصية، ولا مخالفة له.
 وما قصه الله له  عليه السلام  من ذلك اعلام بحال الرجلين وتوهين امر
 الكافر] عنده والاشارة الي الاعراض عنه، بقوله: (وما عليك الا يرجمر)
 ] عبس:  [.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 انظر خبر هذه السرية في نور اليقين ص (  ) بتحقيقي.
 بل كانت سرية عبد الله بن جحش في رجب من السنة الثانية للهجرة. وغزوة بدر في رمضان
 من السنة نفسها.
 في الاصل: "لعظيم امر بدر، وبكثرة اسراها، والله اعلم باظهار. . ."، والمثبت من
 المطبوع.
 تذنيب: اي نسبة الي ذنب.
 في الاصل: "هذا معناه "، والمثبت من المطبوع.
     وقيل: اراد ب "عبس "، و" تولي"
 ابو تفام.
  الكافر [الذي ين مع النبي كل! شص؛ قالي
 واما قصة ادم عليه السلام، وقوله تعالي: (فا! لا ضها) اطه:  [
 بعد قوله: (ولالقرلا هذه الشجرة فميهونا من الظفين) االبقرة:  [. وقوله: (ا!
 انهكما عن تقكما الشجرة)  الاعراف:   [، وتصريحه  تعالي  عليه بالمعصية
 بقوله اتعالي [: (وعصء ءادم رءو فغوي) اطه:    [اي جهل.
 وقيل اخطا؛ فان الله تعالي اقد [اخبر بعذره بقوله: ماله ولقذعهذنا الت ءادم من
 قبل فنممي ولتم نجذ لا عرما) اطه:    [؛ قال ابن زيد: نسي عداوة ابليس له،
 وما عهد الله اليه من ذلك بقوله:! وان هذا عدو لك ولزءجك . ) الاية
 اطه:  [.
 وقيل: نسي ذلك بما اظهر لهما ابليس من الشفقة، والميل اليهما،
 والنصح لهما ().
 وقال ابن عباس: اءما سمي الانسان انسانا لانه عهد اليه فنسي.
 وقيل: لم يقصد المخالفة استحلالا لها، ولكنهما اغترا بحلف ابليس
 لهما: (افي لكما لمن ابخصحين)  الاعراف:   [؛ وتوهما ان احدا لا يحلف
 بالله حانثا.
 وقد روي عذر ادم عن ذلك () بمثل هذا في بعض الاثار.
 وقال ابن جبير: حلف بالله لهما حتي غزهما؛ والمءمن يخدع.
 واقد [قيل: نسي، ولم ينو المخالفة؟ فلذلك قال: (ولانجد لا عرما)
 اطه:  [اي قصدا للمخالفة.
 واكثر المفسرين علي ان العزم ها هنا  الحزم () والصبر.
 ()
 ()
 (ص!)
 قوله: "ابليس. . . والنصح لهما"، لم يرد في المطبوع.
 قوله: "عن ذلك "، لم يرد في المطبوع.
 الحزم: الاخذ بما فيه سداد بعد النظر التام فيه/ قاله. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ة
   وقيل: كان عند اكله سكران؛ وهذا فيه ضعف؛ لان الله عز وجل  وصف
 خمر الجنة انها لا تسكر؛ فاذا كان ناسيا لم تكن معصية؛ وكذلك ان كان ملبسا
 عليه غالطا؛ اذ الاتفاق علي خروج الناسي والساهي عن حكم التكليف.
 وقال االشيخ [ابو بكر بن فورك وغيره: انه يمكن ان يكون ذلك قبل النبءة؛
 ودليل ذلك قوله تعالي ( / ب):! ه وعصء ءادم رثي فغوي! ثم اتجبه رتو قاب عءه
 وهدي) اطه:   ،   [فذكر ان الاجتباء والهداية كانا بعد العصيان.
 وقيل: بل اكلها متاولا، وهو لا يعلم انها الشجرة التي نهي عنها؛ لانه
 تاول نهي الله عن شجرة مخصوصة لا علي الجنس؛ ولهذا قيل: انما كانت
 التوبة من ترك التحمظ، لا من المخالفة.
 وقيل: تاول ان الله لم ينهه عنها نهي تحريم.
 فان قيل: فعلي كل حال فقد قال الله تعالي: (وعصء ءادم رتو فغوي)
 اطه:    [؛ اوقا ل [: (قاب عءه وهدي) () اطه:    [.
   وقوله في حديث الشفاعة ()  ويذكر ذنبه : "واني نهيت عن اكل
 الشجرة فعصيت" فسياتي الجواب عنه وعن اشباهه () مجملا اخر هذا الفصل
 ان شاء الله تعالي.
 واما قصة يونس فقد مضي الكلام علي بعضها انفا؛ وليس في قصة يونس
 نص! علي ذنب؛ وانما فيه: (ابق) االصافات:   [و(ذهب مفضبا)
 ] الانبياء:  [وقد تكلصنا عليه.
 ()
 ()
 ()
 وقيل: انما نقم الله عليه خروجه عن قومه فارا من نزول العذاب.
 الخفاجي. وفي المطبوع: "الجزم " وهو تصحيف.
 في الاصل: " ثم تاب عليه "، والمثبت من المطبوع.
 تقدم حديث الشفاعة عن ابي هريرة برقم (، )، وعن انس برقم ().
 في نسخة: "وامثاله ".
   وقيل ا: بل لما وعدهم العذاب ثم عفا] الله [عنهم قال: والله لا القاهم بوجه
 كذاب ابدا.
 وقيل: بل كانوا يقتلون من كذب فخاف ذلك.
 وقيل: ضعف عن حمل اعباء الرسالة. وقد تقذم () الكلام انه لم يكذبهم.
 وهذا كله ليس فيه نصن علي معصية الا علي قول مرغوب عنه.
 وقوله: (اذ ابق الي الفتك ا! شحون)] الصافات:   [قال المفسرون:
 تباعد.
 واما قوله: (اق! نت من الطفايت)] الانبياء:  [؛ فالطلم وضع
 الشء في غير موضعه؛ وهذا اعترا! ت منه عند بعضهم بذنبه؟ فاما ان يكون
 لخروجه عن قومه بغير اذن ربء، او لضعفه عما حمله، او لدعاءه بالعذاب
 علي قومه، وقد دعا نوح بهلاك قومه فلم يءاخذ.
 وقال الواسطي] في [معناه: نزه رءه عن الظلم، واضاف الطلم الي نفسه
 اعترافا واستحقاقا. وقيل: هذا مثل قول ادم () (/ا) وحواء:! الو رءنا ظالنا
 انفسنا)] الاعراف:  [؛ اذ كانا السبب في وضعهما غير الموضع الذي انزلا
 فيه؛ واخراجهما من الجنة، وانزالهما الي الارض.
   واما قصة داود عليه السلام  فلا يجب ان يلتفت الي ما سطره
 فيها الاخباريون عن اهل الكتاب الذين بدلوا وغيروا؛ ونقله بعض المفسرين.
 ولم ينصن الله علي شء من ذلك، ولا ورد في حديث صحيح. والذي نص
 ] الله [عليه قوله: (وظن دا! د انما فنة فاشتغفر رءو وخر راكحاص واناب! فغفرنا له ذللث
 وان له عندنا لزلفء وح! ن ماب)] ص:  ،   [.
 وقو له] فيه [: (! ءه ز اءاب)] ص!:   [.
 ()
 ()
 في المطبوع: " يقدم"، وهو تصحيف.
 في المطبوع: "واستحقاقا. ومثل هذا قول ادم. . . ".
   فمعني! اله فتناه) اي: اختبرنا ه. و! اله اءاب): قا ل قتادة: مطيع.
 وهذا التفسير اولي.
 ،   وقال ابن عباس، وابن مسعود: ما زاد داود علي ان قال
 للرجل: انزل لي عن امراتك واكفلنيها؛ فعاتبه الله علي ذلك، ونبهه عليه،
 وانكر عليه شغله بالدنيا، وهذا الذي () ينبغي ان يعول عليه من امره عليه
 السلام.
 وقد قيل: خطبها علي خطبته.
 وقيل: بل احمث بقلبه ان يستشهد.
 وحكي السمرقندي ان ذنبه الذي استغفر منه قوله لاحد الخصمين:! اله لقذ
 ظلمك بسوال تخك)] ص!:   [، فظلما ) بقول خصمه.
 ] وقيل: بل لما خشي علي نفسه، وظن من الفتنة بما بسط له من
 الملك والدنيا [.
 والي نفي ما اضيف في الاخبار الي داود من ذلك، ذهب احمد بن نصر،
 وابو تفام ()، وغيرهما من المحققين.
 ] و[قال الذاودي: ليس في قصة داود واوريا خبر يثبت؛ ولا يظن بنبي
 محبه قتل مسلم.
 وقيل: ان الخصمين اللذين اختصما اليه رجلان في نتاج () غنم، علي
 ظاهر الاية.
 واما قصة يوسف واخويه فليس علي يوسف منها () تعقب، واما اخوته فلم
 ()
 ()
 ()
 ()
 في نسخة: "وهذا التفسير الذي ".
 فظلمه: نسبه للظلم.
 ابو تمام: هو محمد الابهري من علماء المالكية. تقدمت ترجمته.
 في المطبوع: "في نعاج ".
 (منها): اي من جهتهم، وفي المطبوع: "فيها".
   تثبت نبءتهم فيلزم الكلام علي افعالهم. وذكر الاسباط وعذهم في القران عند
 ذكر الانبياء اليس صريحا في كونهم من اهل الانبياء [.
 قال المفسرون: يريد من نتء من ابناء الاسباط .
 وقد قيل: انهم كانوا حين فعلوا بيوسف ما فعلوه () صغار الاسنان؛ ولهذا
 لم يميزوا يوسف حين اجتمعوا به؛ ولهذا قالوا: (ارسله معنا غدا نرتع
 ونلدب) () ايوسف:  [وان ثبتت لهم نبو! فبعد هذا، والله اعلم.
 واما قول الله تعالي فيه (/ب): ميو ولقذهمت به وهءم بها لءلا ان زءابرهن
 ربهء) ايوسف:   [.
   فعلي مذهب () كثير من الفقهاء والمحذثين ان هتم النفس لا يءاخذ
 به العبد ()، وليس ستءة لقوله  عليه السلام  عن ربه: "اذا هءم عبدي بسيءة فلم
 يعملها كتبت له حسنة " ()، فلا معصية حينءذ ليوسف () في همه اذا.
 واما علي مذهب المحققين من الفقهاء والمتكلمين فان الهم اذا وطنت
 عليه النفس  سيءة. واما ما لم توطن عليه النفس من همومها وخواطرها فهو
 المعفء عنه.
 وهذا هو الحق؛ فيكون  ان شاء الله  هم يوسف من هذا؛ ويكون قوله:
 ! ي! وما الرء نفسع ان النقس لامارةم بالش! الا ما رحو ربي ان ربء غفور زحيم)
 ] يوسف:  [.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل زيادة: "كانوا"، وهي لم ترد في المطبوع.
 هذه قراءة ابي عمرو، وابن عامر (المبسوط في القراءات العشر ص:  ). (نرتع): نتسع
 في اكل ما لذ وطاب.
 في المطبوع: "الطريق ".
 كلمة "العبد"، لم ترد في المطبوع.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عباس، واخرجه البخاري
 ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة. (هم) بالامر: عزم علي القيام به ولم
 يفعله / المعجم الوسيط.
 قوله: "حينءذ ليوسف "، لم يرد في المطبوع.
   اي () ما ابرءها من هذا الهم؛ او يكون ذلك منه علي طريق التواضع
 والاعتراف بمخالفة النفس لما زكي قبل وبري ء، فكيف وقد حكي ابو حاتم
 عن ابي عبيدة، ان يوسف لم يهم، وان الكلام فيه تقديم وتاخير؛ اي: ولقد
 همت به؛ ولولا ان راي برهان ربه لهم بها؛ وقد قال الله تبارك وتعالي  عن
 المراة : (ولقذ رودلو عن نفسه ء فاشتعبم)] يوسف:  [. وقال تعالي:
 (! ذلك لنقرف عنه السوء والفخشذ)] يوسف:  [. وقال] تعالي [:
 طط
 ! يو وغلقت الابءب وقالت هتت لف قال معاذ ادله اثو ربي اخسن مثواي. . .)
 ا لايات] يوسف:  [.
 قيل في (ربي): الله] تعالي [، وقيل: الملك.
 وقيل: (هم] بها [) اي: بزجرها ووعظها.
 وقيل:! الوهم بها) اي: غقها امتناعه عنها.
 وقيل: (هم بها): نظر اليها.
 وقيل: هم بضربها ودفعها.
 وقيل: هذا كله كان قبل نبوته عليه السلام.
 وقد ذكر بعضهم: ما زال النساء يملن الي يوسف ميل شهوة حتي نباه الله،
 فالقي عليه هيب النبوة؛ فشغلت هيبته كل من راه عن () حسنه.
 واما خبر موسي  عليه السلام  مع قتيله الذي وكزه () فقد نص الله تعالي
 انه من عدوه، وقال (): كان من القبط الذين علي دين فرعون.
 ودليل السورة في هذا كله انه قبل نبوة موسي عليه السلام.
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: " اني "، والمثبت من المطبوع.
 في الاصل: "من"، والمثبت من المطبوع.
 وكزه: ضربه في صدره بجمع كفه (كلمات القران لمخلوف).
 وقال: اراد، وفي نسخة: "وقيل ".
   وقال قتادة: وكزه بالعصا، ولم يتعمد قتله، فعلي هذا (/ا) لا معصية
 في ذلك.
 وقوله: (هذا مق عل افميطن. .)] القصص:   [. و! رلي: (ظلضت نف! مي
 فاغفرلي)] القصص:  ا [قال ابن جريج: قال ذلك من اجل انه لا ينبغي بخي
 ان يقتل حتي يءمر.
 وقال النقاش: لم يقتله عن عمد مريدا للقتل، وانما وكزه وكزة يريد بها
 دفع ظلمه، قال!: واقد [قيل: ان هذا كان قبل النبوة، وهو مقتضي التلاوة.
 وقوله تعالي  في قضته:! ه وفنتك فمونا) اطه:   [، اي ابتليناك ابتلاء بعد
 ابتلاء. قيل: في هذه القصة وما جري له مع فرعون. وقيل: القاءه في التابوت
 واليم، وغير ذلك.
 وقيل: معناه اخلصناك اخلاصا؛ قاله ابن جبير ومجاهد؛ من قولهم: فتنت
 الفضة في النار، اذا خلصتها. واصل الفتن! معني: الاختبار، واظهار
 ما بطن، الا انه استعمل في عزف الشرع في اختبار ادي الي ما يكره.
   وكذلك ما روي في الخبر الصحيح؛ من ان ملك الموت جاءه
 فلطم عينه ففقاها. . . الحديث ().
 ليس فيه ما يحكم] به [علي موسي عليه السلام  بالتعذي وفعل
 ما لا يجب له، اذ هو ظاهر الامر، بين الوجه، جاءز الفعل، لان موسي دافع
 عن نفسه من اتاه لاتلافها، وقد تصءر له في صورة ادمي، فلا يمكن انه علم
 حينءذ انه ملك الموت، فدافعه عن نفسه مدافعة ادت الي ذهاب عين تلك
 الصورة التي تصءر له فيها ملك الموت امتحانا") من الله عز وجل
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (/  ) من حديث ابي هريرة. (فلطم): ضرب.
 (عينه) اي عين ملك الموت. (ففقاها): شقها فخرح ما فيها.
 فيء المطبوع: تصور له فيها الملك امتحانا.
   ا () فلماس
 سي، جاءه بعد، واعلمه الله  عز وجل  انه رسوله اليه استسلم.
 وللمتقدمين والمتاخرين علي هذا الحديث اجوبة هذا اسدها () عندي،
 وهو تاويل شيخنا الامام ابي عبد الله المازري ().
 وقد تاوله  قديما  ابن عاءشة ()، وغيره علي صكه ولطمه بالحجة،
 وفقء عين حجته، وهو كلام مستعمل في هذا الباب؛ معروف في اللغة.
 واما قصة سليمان وما حكي فيها اهل التفاسير من ذنبه وقوله:! وولقذفتنا
 سليقق) اص:  [؛ فمعناه ابتليناه (): اي اختبرناه ().
    وابتلاءه: ما حكي عن النبي ع! ج! انه قال: "لاطوفن الليلة علي مءة
 امراة  او تسع وتسعين  كلهن (/ب) يا! تين بفارس، يجاهد في سبيل الله.
 ص!
 فقال له صاحبه: قل: ان شاء الله، فلم يقل. فلم تحمل منهن الا امراة واحدة،
 جاءت بشق رجل".
 قال النبي ع! ج!: "والذي نفسي بيد ! لو قال: ان شاء الله، لجاهدوا في
 سبيل الله " ().
 قال اصحاب المعاني: والشق: هوالجسد الذي القي علي كزسيه حين
 و ص () ،  ص
 عرص عليه، وهو عموبته ومحنته.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 قوله: "عز وجل لموسي "، لم يرد في المطبوع.
 اسدها: اصو بها.
 هو محمد بن علي المالكي. الامام العلامة البحر المتفنن. مصنف كتاب "المعلم بفواءد شرح
 مسلم " وغيره من التواليف النافعة. مولده بمدينة المهدءة من افريقية، وبها مات سنة
 () هوله () سنة. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء  /      .
 هو عبيد الله بن محمد التيمي. ثقة جواد، قيل له: ابن عاءشة، والعاءشي، والعيشي، نسبة
 الي عاءشة بنث طلحة، لانه من ذريتها. مات سنة () ه (التقريب).
 في المطبوع: " ابتلينا".
 قوله: "اي اختبرناه "، لم يرد في القطبوع.
 تقدم برقم ( ).
 في المطبوع: "وهي".
   وقيل: بل مات فالقي علي كرسيه متتا.
 وقيل: ذنبه: حرصه علي ذلك وتمنيه.
 وقيل: لانه لم يستثن لما استغرقه من الحرص، وغلب عليه من التمني.
 وقيل: عقوبته ان سلب ملكه، وذنبه: ان احب بقلبه ان يكون الحق
 لاختانه () علي خصمهم.
 وقيل: اوخذ () بذنب قارفه () بعض نساءه. ولا يصح ما نقله الاخبارتون
 من خرافاتهم (): من تشبه الشيطان به، وتسلطه علي ملكه، وتصزفه في امته
 بالجور في حكمه؛ لان الشياطين لا يسلطون علي مثل هذا؛ وقد عصم الانبياء
 من مثله.
 وان سءل: لم لم يقل سليمان في القصة المذكورة: ان شاء اللهبم فعنه
 اجوبة:
   احدها: ما روي في الحديث الصحيح انه نسي ان يقولها ()،
 وذلك لينفذ مراد الله تعالي.
 والثاني: انه لم يسمع صاحبه وشغل عنه.
 وقوله: (وهمت لي مل! لا ينبغي لا! صد فن بعدي)] ص!:  [. لم يفعل هذا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الاختان: الاقرباء من قبل المراة.
 في الاصل: "ووخذ"، والمثبت من المطبوع. (واوخذ): عوقب. وفي مختار الصحاح:
 اخذه بذنبه، مءاخذة، والعامة تقول: واخذه.
 قارفه: ارتكبه.
 قوله: " من خرافاتهم ": لم يرد في المطبوع، واثبته الناسخ علي هامس الاصل. قال السيوطي
 في المناهل (): "قال المصنف: هو من خرافات الاخباريين. اخرجه ابن ابي حاتم
 بسند صحيح عن ابن عباس موقوفا، لكنه مما اخذه عن الاسراءيليات. . . ".
 اخرجه مسلم () من حديث ابي هريرة مرفوعا. واخرجه البخاري () من قول
 ابي هريرة.
   سليمان عليه السلام  غيرة علي الدنيا ولا نفاسة بها ()؛ ولكن مقصده في
 ذلك  علي ما ذكره المفسرون  الا يسفط عليه احد كما سلط عليه الشيطان
 الذي سلبه اياه مدة امتحانه علي قول من قال ذلك.
 وقيل: بل اراد ان يكون له من الله فضيلة، وخاصة يختص بها كاختصاص
 غيره من انبياء الله ورسله بخواص منه.
 وقيل: ليكون ذلك دليلا وحجة علي نبوته؛ كالانة الحديد لابيه داود عليه
 السلام ()، واحياء الموتي لعيسي، واختصاص محمد مج! يو بالشفاعة، ونحو
 هذا.
 واما قصة نوح عليه السلام  فظاهرة العذر، وانه اخذ (/ا) فيها
 بالتاويل وظاهر اللفظ؛ لقوله تعالي:! وواقلك)] هود:   [؛ فطلب مقتضي
 هذا اللفظ ، واراد علم ما طوي عنه () من ذلك؛ لا انه شك في وعد الله
 ] تعالي [فبين الله عليه انه ليس من اهله الذين وعده بنجاتهم لكفره، وعمله
 الذي هو غير صالح؛ وقد اعلمه انه مغرق الذين ظلموا، ونهاه عن مخاطبته
 فيهم؛ فاوخذ بهذا التاويل، وعتب عليه، واشفق هو من اقدامه علي ربه
 لسءاله ما لم يءذن له في السءال فيه؛ وكان نوح فيما حكاه النقاش () 
 لا يعلم بكفر ابنه.
 وقيل في الاية غير هذا؟ وكل هذا لا يقضي علي نوع بمعصية سوي
 ما ذكرناه من تاويله واقدامه بالسءال فيما لم يءذن له فيه، ولا نهي عنه.
   وما روي في الصحيح: من ان نبيا قرصته نملة فحرق قرية النمل،
 ()
 ()
 (ص!)
 ()
 في الاصل: "لها"، والمثبت من المطبوع. (نفاسة بها): ضثا بها.
 قوله: "داود عليه السلام "، لم يرد في المطبوع.
 في المطبوع: "عليه".
 في الاصل: "نقاش "، والمثبت من المطبوع.
     فاوحي الله ليه: ان قرصتك نملة احرقت () امة من الامم تسبح ()؟!. فليس
 في هذا الحديث ان هذا الذي اتي معصية؛ بل فعل ما راه مصلحة وصوابا بقتل
 من يءذي جنسه، ويمنع المنفعة بما () اباح الله.
 الا تري ان هذا النبي كان نازلا تحت الشجرة، فلما اذته النملة تحول
 ، () ص
 برحله عنها مخافة تكرار الاذي عليه؟ وليس فيما اوحي الله  عز وجل  اليه
 ما يوجب عليه () معصية؛ بل ندبه الي احتمال الصبر وترك التشفي؛ كما قال!
 تعالي: (ولمجن صبنتم لهو ضءرللصخبرجمت)] النحل:  [؛ اذ ظاهر فعله انما
 كان لاجل انها اذته هو في خاصته؛ فكان انتقاما لنفسه، وقطع مضزة يتوقعها
 من بقية النمل هناك؛ ولم يات () في كل هذا امرا نهي عنه، فيعصي () به،
 ولا نص فيما اوحي الله اليه بذلك، ولا بالتوبة ولا بالاستغفار () منه. والله
 اعلم.
   فان قيل: فما معني قوله  عليه الصلاة والسلام: "ما من احد الا
 الم بذنب او كاد الا يحي بن زكريا" () او كما قال عليه الصلاة والسلام.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل زيادة: "عوضها"، وهي ليست في المطبوع، ولا في مصادر التخريج.
 اخرجه البخاري (   )، ومسلم (  ) من حديث ابي هريرة.
 في المطبوع: "مفا".
 برحله: اي بمتاعه، وفي المطبوع: " برجله " وهو تصحيف.
 كلمة: "عليه "، لم ترد في المطبوع.
 لم يات: لم يفعل.
 يعصي: ينسب للمعصية.
 في المطبوع: "ولا بالتوبة والاستغفار".
 اخرجه احمد / ، ، والبزار () كشف الاستار، وابو يعلي () من
 حديث ابن عباس. وزاد نسبته الهيثمي في مجمع الزواءد /  الي الطبراني، وقال:
 "وفيه علي بن زيد، وضعفه الجمهور، وقد وثق، وبقية رجال احمد رجال الصحيح ".
 واخرجه البزار  بمعناه  من حديث عبد الله بن عمرو. قال الهيثمي في المجمع (/   ):
 "ورجاله ثقات ". (الم بذنب): قاربه.
   فالجواب عنه: كما تقدم من ذنوب الانبياء التي وقعت عن غير قصد وعن
 سهو وغفلة.
 ] في معني قولي تعالء:! ووعصء ءادم ربهوفغوي)، وما تكرر في
 القران والحديث من اعتراف الانبياء بذنوبهم [()
 فان قلت: فاذا نفيت عنهم  صلوات الله عليهم  الذنوب والمعاصي بما
 ذكرته من اختلاف المفسرين وتاويل المحققين، فما معني قوله تعالي:
 (وعصء ءادم ربا فغوي)] طه:  [، وما تكرر في القران والحديث الصحيح
 (/ب) من اعتراف الانبياء بذنوبهم وتوبتهم واستغفارهم وبكاءهم علي
 ما سلف منهم، واشفاقهم، وهل يشفق () ويتاب ويستغفر الا من شء
 عظيم (ص!)؟
 فاعلم  وفقنا الله واياك  ان درجة الانبياء في الرفعة، والعلو، والمعرفة
 بالله، وسنته في عباده، وعظم سلطانه، وقوة بطشه، فيما () يحملهم علي
 الخوف منه جل جلاله، والاشفاق من المءاخذة بما لا يءاخذ به غيرهم،
 وانهم  في تصزفهم بامور لم ينهوا عنها، ولا امروا بها؛ ثم اوخذوا عليها،
 وعءلبوا بسببها، او حذروا من المءاخذة بها، واتوها () علي وجه التاويل،
 او السهو، او تزيد من امور الدنيا المباحة  خاءفون وجلون، وهي ذنوب
 بالاضافة الي علي منصبهم، ومعاص بالنسبة الي كمال طاعتهم، لا انها
 ()
 ()
 (س!)
 ()
 ()
 ما بين حاصرتين من عندي.
 يشفق: يخاف.
 في المطبوع: ". . . ويستغفر من لا شء؟ ".
 في المطبوع: "مما".
 في الاصل: " او اتوها"، والمثبت من المطبوع.
     كذنوب غيرهم ومعاصيهم؛ فان الذنب ماخوذ من الشء الدني الزذل ()، ومنه
 ذنب! كل شء،] اي [: اخره. واذناب الناس: رذالهم ()، فكان هذه ادني
 افعالهم، واسوا ما يجري من احوالهم لتطهيرهم، وتنزيههم، وعمارة
 بواطنهم وظواهرهم بالعمل الصالح، والكلم الطيب، والذكر الظاهر
 والخفيء، والخشية لله تعالي، واعظامه في السز والعلانية، وغيرهم يتلوث
 من الكباءر، والقباءح، والفواحش ما تكون بالاضافة اليه هذه الهنات () في
 حقه كالحسنات، كما قيل: حسنات الابرار سيءات المقربين، اي يرونها
 بالاضافة الي علي احوالهم كالسيءات.
 وكذلك العصيان: الترك والمخالفة؛ فعلي مقتضي اللفظة كيفما كانت من
 سهو او تاويل فهي مخالفة وترك.
 وقوله] تعالي [: "غوي" اي: جهل ان تلك الشجرة هي التي نهي عنها؛
 والغي: الجهل.
 وقيل: اخطا ما طلب من الخلود، اذ اكلها، وخابت امنيته.
 وهذا يوسف عليه السلام  قد اوخذ بقوله لاحد صاحبي ال! جن:
 مالو اذ! وق ت ربف فادنسه الشتطن ذتحر ربه فلبث في السجن بضع
 سنين)] يوسف:  [.
 قيل (): انسي يوسف ذكر الله (/ ا).
 وقيل: انسي صاحبه ان يذكره لسيده الملك.
   قال النبي مج! حم: "لولا كلمة يوسف عليه السلام  ما لبث في
 السجن ما لبث" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الرذل: الدون الخسيس، او الردء من كل شء/ المعجم الوسيط.
 رذال: جمع رذل، وهو الدون الخسيس، المذموم الردء.
 الهنات: جمع هنة، وهي خصلة الشز.
 في الاصل زيادة: "انه "، والمثبت من المطبوع
 اخرجه الطبراني من حديث ابن عباس. قال الهيثمي في المجمع / : "فيه ابراهيم بن=
     قال مالك () بن دينار: لما قال ذلك يوسف قيل له: اتخذت من دوني
 وكيلا؟! لاطيلن حبسك. فقال: يا رب! انسي قلبي كثرة البلوي.
 وقال بعضهم: يءاخذ الانبياء بمثاقيل الذر، لمكانتهم عنده، ويجاوز عن
 ساءر الخلق لقلة مبالاته بهم في اضعاف ما اتوا به من سوء الادب.
 وقد قال المحتج للفرقة الاولي علي سياق ما قلناه: اذا كان الانبياء
 يءاخذون بهذا مما لا يءاخذ به غيرهم من السهو والنسيان، وما ذكرته،
 وحالهم ارفع فحالهم اذا في هذا اسوا حالا من غيرهم.
 فاعلم  اكرمك الله  انا لا نثبت لك المءاخذة في هذا علي حد مءاخذة
 غيرهم؛ بل نقول: انهم يءاخذون بذلك في الدنيا، ليكون ذلك زيادة في
 درجاتهم؛ ويبتلون بذلك، ليكون استشعارهم له سببا لمنماة رتبهم، كما
 قا ل: (ثم اخءه رءي قاب عءه وهدي)] طه:    [.
 وقال لدا ود: (فغفرنا له ذلك وان لا عندنا لزلفء وح! ن ماب)] ص:   [.
 وقال بعد قول موسي:! وتبت التث)] الاعراف:   [:! وات اضطفيتك
 علي الاس) الاية] الاعراف:    [وقال بعد ذكر فتنة سليمان وانابته:! وفسخرنا
 له الريج تخري بامره ء وضا جتث اصاب! حم والثمنطين ص بتلي وغواص! وءاخرين مقرنين في
 ا، ضحفاد! هذا عطاءنا فافن اء اقسذ بغير حساب! وان لم عندنا فثفت وح! ن حاب)
 ] ص:     [.
 ] و[قال بعض المتكلمين: زلات الانبياء في الظاهر زلات، وفي الحقيقة
 زلف! وكرامات، واشار الي نحو ما قدمناه.
 وايضا فلينبه غيرهم من البشر منهم، او ممن ليس في درجتهم بمءاخذتهم
 بذلك، فيستشعروا الحذر؛ ويعتقدوا المحاسبة ليلتزموا الشكر علي النعم،
 ()
 يزيد القرشي المكي، وهو متروك ". ونسبه السيوطي في المناهل () الي ابن مردويه
 من حديث ابي هريرة، وابي الشيخ من مرسل الحسن وعكرمة.
 كلمة: "مالك "، لم ترد في المطبوع.
   ويعدوا الضبر علي المحن بملاحظة ما وقع باهل هذا النصاب () الرفيع
 المعصوم؛ فكيف بمن سواهم؟! ولهذا قال صالح المري (): ذكر داود بسطة
 للتءابين ().
 قال ابن عطاء: لم يكن ما نصن الله اتعالي [عليه من قصة صاحب الحوت ()
 نقصا له، ولكن استزادة من نبينا عليه السلام.
 وايضا فيقال لهم:
 الصغاءر باجتناب الكباءر.
 (/ب): فانكم، ومن وافقكم، تقولون بغفران
 ولا خلاف في عصمة الانبياء من الكباءر، فما جوزتم من وقوع الصغاءر
 عليهم هي مغفورة علي هذا، فما معني المءاخذة بها اذا عندكم وخوف الانبياء
 وتوبحهم منها، وهي مغفوري! لهم لو كانت؟!
 فما اجابوا به فهو جوابنا عن المءاخذة بافعال الشهو والتاويل.
 وقد قيل: ان كثرة استغفار النبي ع! ي! وتوبته وغيره من الانبياء علي وجه
 ملازمة الخضوع والعبودية، والاعتراف بالتقصير، شكرا لله علي نعمه.
   كما قال  عليه السلام  وقد امن من المءاخذة مما تقدم وتاخر:
 " افلا اكون عبدا شكورا؟ " ().
     وقال: "اني اخشاكم دءه، واعلمكم بما اتقي " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ا لنصاب: ا لمقام.
 هو ابو بثر: صالح بن بشير المزي، كان واعظا زاهدا خاشعا. توفي سنة () ه. وقيل
 غير ذلك. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /   .
 بسطة للتوابين: اي سعة لهم.
 صاحب الحوت: هو يون! عليه السلام. وفي المطبوع: (قضية " بدل "قصة ".
 تقدم برقم (، ،  ).
 اخرجه البخاري (  ) من حديث ان! مرفوعا بلفظ: "اني اخشاكم دثه، واتقاكم له ".
     قال الحارث بن اسد المحاسبي (). خوف الملاءكة والانبياء خوف اعظام
 وتعبد لءه؛ لانهم امنون.
 وقيل: فعلوا ذلك ليقتدي بهم، وتستن بهم اممهم.
   كما قال عليه السلام: "لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم
 كثيرا" ().
 وايضا فان في التوبة والاستغفار معني اخر لطيفا اشار اليه بعض العلماء،
 وهو استدعاء محبه الله، كما قال تعالي: (ان ادءه يحمث الءبين ويحب
 المحتطهريرر)] البقرة:  [.
 فاحداث الرسل والانبياء الاستغفار والاوبة والتوبة والانابة في كل حين
 استدعا! لمحبه الله عز وجل. والاستغفار فيه ايضا") معني التوبة، وقد قال
 ] الله [تعالي لنبيه  بعد ان غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر: (ءقد تا  ادءه عل
 النبي والمحهجريف وا لاضار) ا لا ية] ا لتوبة:    [.
 وقال] تعالي [:! وفسبح! قد رفي واشتغفره ان!! ان لءالا)
 ] النصر:  [.
 فصل
 ] في فواءد القول بعصمة الانبياء [()
 قد استبان لك ايها الناظر! بما قررناه، ما هو الحق من عصمته  عليه
 السلام  عن الجهل بالله، وصفاته، او كءبه علي حالة تنافي العلم (/ا)
 ()
 ()
 ()
 ()
 زاهد، عارف، شيخ الصوفية. مات سنة () ه. من كتبه " رسالة المسترشدين " طبعت
 بتحفيق العلامة عبدالفتاح ابوغدة رحمه الله. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء
 /      . وكلمة: " المحاسبي "، لم ترد في المطبوع.
 تقدم برقم (، ).
 كلمة: "ايضا"، لم ترد في المطبوع.
 ما بين حاصرتين من عندي.
   بشء من ذلك كله جملة، بعد النبءة عقلا واجماعا، وقبلها سمعا ونقلا،
 ولا بشء مما قرره من امور الشزع، واداه عن ربه من الوحي قطعا عقلا
 وشرعا، وعصمته عن الكذب وخلف القول  منذ نباه الله وارسله  قصدا اوغير قصد، واستحالة ذلك عليه شزعا واجماعا، ونظرا وبرهانا، وتنزيهه عنه
 قبل النبوة قطعا؛ وتنزيهه عن الكباءر اجماعا، وعن الصغاءر تحقيقا، وعن
 استدامة الشهو والغفلة، واستمرار الغلط والنسيان عليه فيما شرعه للامة،
 وعصمته في كل حالاته؛ من رضا وغضب، وجد ومزحم!؛ فيجب عليك ان
 تتلقاه باليمين ()، وتشذ عليه يد الضنين ()، وتقدر ( هذه الفصول حق
 قدرها، وتعلم عظيم فاءدتها وخطرها. فان من يجهل ما يجب للنبي! ا، اويجوز] له [، او يستحيل عليه، ولا يعرف صور احكامه، لا يامن ان يعتقد في
 بعضها خلاف ما هي عليه، ولا ينرهه عقا لا يجب ان يضاف اليه، فيهلك من
 حيث لا يدري، ويسقط في هءة () الذرك الاسفل من النار؛ اذ ظن الباطل به؛
 واعتقاده ما لايجوز عليه !  يحل بصاحبه دار البوار.
   ولهذا ما احتاط النبي  عليه السلام  علي الزجلين اللذين راياه
 ليلا، وهو معتكف في المسجد (ح صفءة، فقال لهما: "انها صفية ". ثم قال
 لهما: "ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم؛ واني خشيت ان تقذف في
 قلوبكما شيءا فتهلكا" ().
 هذه  اكرمك الله  احدي فواءد ما تكلمنا عليه من () هذه الفصول؛ ولعل
 جاهلا لا يعلم بجهله اذا سمع شيءا منها يري ان الكلام فيها جملة من فضول
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اي بالقبول.
 الضنين: البخيل، وزنا ومعني.
 تقدر: قدر فلانا: عظمه.
 الهوة: الحفرة البعيدة القعر.
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم ( ) من حديث صفية. (صفية): هي ام المءمنين،
 بنت حييء بن اخطب.
 في المطبوع: "في".
   العلم، وان السكوت اولي. وقد استبان لك انه متعين للفاءدة التي ذكرناها.
 وفاءدة ثانية يضطز اليها (/ب) في اصول الفقه، ويبني عليها مساءل
 لا تنعد من الفقه، ويتخلص بها من تشغيب مختلفي الفقهاء في عدة منها؛
 وهي: الحكم في اقوال النبيء لمج! ي! وافعاله؛ وهو باب عظيم، واصل كبير من
 اصول الفقه؛ ولا بد من بناءه علي صدق النبي كل! س! في اخباره وبلاغه؛ واط
 لا يجوز عليه السهو فيه، وعصمته من الكباءر () والمخالفة في افعاله عمدا؛
 او [بحسب اختلافهم في وقوع الصغاءر، وقع خلاف في امتثال الفعل، بسط
 بيانه في كتب ذلك العلم؛ فلا نطول به.
 وفاءدة ثالثة: يحتاج اليها الحاكم والمفتي فيمن اضاف الي النبي! ي ! شيءا
 من هذه الامور، ووصفه بها؛ فمن لم يعرف ما يجوز عليه وما يمتنع،
 وما وقع الاجماع فيه والخلاف، كيف يصمم () في الفتيا في ذلك؛ ومن اين
 يدري؟ هل ما قاله فيه نقص او مدح؟ فاما ان يجترء علي سفك دم مسلم
 حراا، او يسقط حقا، او يضيع حرمة للنبي عليه السلام.
 ولسبيل هذا ما قد اختلف فيه () ارباب الاصول، واءمة العلماء،
 والمحققين في عصمة الملاءكة.
 فصل
 في القول في عصمة الملاءكة عليهم السلام
 اجمع المسلمون علي ان الملاءكة مءمنون فضلاء؛ واتفق اءمة المسلمين ان
 حكم المرسلين منهم حكم النبيين سواء في العصمة كما () ذكرنا عصمتهم
 ()
 ()
 ()
 ()
 قوله: " الكباءر و"، لم يرد في المطبوع.
 يصفم: يعزم، ويجزم.
 كلمة: "فيه "، لم ترد في المطبوع.
 في المطبوع: "مفا".
   ] منه [، وانهم في درجات الانبياء، وحقوقهم، والتبليغ اليهم للانبياء
 كالانبياء () مع الامم.
 واختلفوا في غير المرسلين منهم؛ فذهبت طاءفة الي عصمة جميعهم عن
 المعاصي؛ واحتجوا بقوله تعالي:! الو لا يغصون ادله ما امرهم ويفعلودت ما يءصودت)
 االتحريم:  [.
 وبقوله: (وما مءا ا، له مقام تعلو ر! بر! ا وانا لنخن الضادءن ءء) و(ءا لخن اتمسثون)
 االصافات:       [.
 وبقوله: (ومن عد لا! مثتكرون عن عبادته ء ولا يمتتخصرون! ط يسبحون افل
 وال! نهار لا يفترون)] ا لانبياء:  ،   [.
 ] وبقوله: (ان اءذين عد رءث لا يمممتكبردن عن عبادته ء ويسءحونهر وله
 يشدوت ه [)] ا لاعراف:    [.
 وبقوله: (كرام برره)] عبس ة   [و(لا يم! سهر ا، المحطفرون)
 االواقعة:  [ونحوه من الايات ().
 وذهبت (/ا) طاءفة الي ان هذا خصوص! للمرسلين منهم والمقربين.
 واحتجوا باشياء ذكرها اهل الاخبار والتفاسير، نحن نذكرها  ان شاء الله
 بعد؛ ونبين الوجه فيها] ان شاء الله [والصواب: عصمة جميعهم، وتنزيه
   بهم  الرفيع عن جميع ما يحط من رتبتهم ومنزلتهم عن جليل مقدارهم.
 ورايت بعض شيوخنا اشار الي ان لاحاجة للفقيه بالكلام () في
 عصمتهم، وانا اقول: ان للكلام في ذلك ما للكلام في عصمة الانبياء من
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "وانهم في حقوق الانبياء والتجليغ اليهم كالانبياء. . .
 في المطبوع: "السمعيات ".
 في المطبوع: "نصابهم ".
 في المطبوع: ". . . لا حاجة بالفقيه الي الكلام ".
     الفواءد التي ذكرناها، سوي فاءدة الكلام في الاقوال والافعال، فهي ساقطة
 ها هنا.
   فمما احتج به من لم يوجب عصمة جميعهم قصة هاروت
 وماروت ا، وما ذكر فيها اهل الاخبار ونقلة المفسرين؛ وما روي عن علي
 وابن عباس في خبرهما وابتلاءهما.
 فاعلم  وفقك الله  ان هذه الاخبار لم يزو منها شء لا سقيم ولا صحيح
 عن رسول الله! ي!، وليس هو في شء () يءخذ بقياس.
 والذي منه في القران اختلف المفسرون في معناه؛ وانكر بعضهم قول
 () ء
 بعص، وانكر ايضا") ما قال بعضهم فيه كثير من السلف كما سنذكره.
 وهذه الاخبار من كتب اليهود وافتراءهم، كما نضه الله  تعالي  اول الايات من
 افتراءهم بذلك علي سليمان  عليه السلام  وتكفيرهم اياه.
 وقد انطوت القصة علي شنع () عظيمة. وها نحن نحتر () في ذلك
 ما يكشف عن غطاء هذه الاشكالات ان شاء الله.
 فاختلف اولا في هاروت وماروت؛ هل هما ملكان او انسيان؟ وهل هما
 المراد بالملكين ام لا؟ وهل القراءة ملكين او ملكين بفتح اللام، او بكسرها او()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هاروت وماروت وقصتهما مع الزهرة. قال الشيخ الحوت في اسني المطالب ص ():
 " قال الشهاب ابن حجر: ان لها طرقا تفيد العلم بصحتها، فرواها الامام احمد (/ )،
 وابن حبان () موارد، والبيهقي باسانيد صحيحة. وقال المفسرون كالفخر الرازي،
 والبيضاوي، وابي السعود، والخازن: انها لم تثبت بنقل معتبر، فلا تعويل علي ما نقل
 فيها، لان مداره رواية اليهود، مع ما فيه من المخالفة لادلة العقل، والنقل، والله اعلم ".
 ا ه. وانظر المقاصد الحسنة ()، وموارد الظمان () طبعة دار الثقافة العربية.
 في المطبوع: "هو شيءا".
 قوله: "وانكر بعضهم قول بعض "، لم يرد في المطبوع.
 كلمة: "ايضا" لم ترد في المطبوع.
 شنع: قباءح.
 في الاصل: "نخبر،، والمثبت من المطبوع. ومعني نحبر: نحزر تحريرا حسنا.
     بهما جميعا! )؟ وهل (ما) في قوله: مي وما اثزل علي الطين)] البقرة:
    [. مي وما يعلعان من اصد)] البقرة:    [نافية او موجبة؟!
 فاكثر المف! رين قالوا: ان الله ] تعالي [امتحن الناس بالملكين لتعليم السحر
 وتبيينه، وان عمله كفر (/ب) فمن تعلمه كفر، ومن تركه امن؛ قال الله
 تعالي حكاية عنهما (): مي انما غق فتنة فلاتكعز)] البقرة:    [. وتعليمهما
 () له
 تعليم انذار؛ اي يقولان لمن جاء يطلب تعلمه: لا تفعلوا كذا،
 فانه يفرق بين المرء وزوجه؛ ولا تتحيلوا () بكذا؛ فانه لسحو، فلا تكفروا.
 فعلي هذا: فعل الملكين طاعة، وتصزفهما فيما امرا به ليس بمعصية؛
 وهي لغيرهما فتنة.
 وروي ابن وهب، عن خالد بن ابي عمران ()  انه ذكر عنده هاروت
 وماروت، وانهما يعلمان السحر، فقال: نحن ننزههما عن هذا.
 " ء ().وهص
 لمحمرا بعصهم:! ه وما انزل علي المل! ص)] البقرة:    [. فقال خالد:
 لم ينزل عليهما.
 فهذا خالا علي جلالته وعلمه  نرههما عن تعليم السحر الذي قد ذكر
 غيره انهما ماذون لهما في تعليمه بشريطة ان يبينا انه كفر، وانه امتحان من الله
 تعالي وابتلا!؛ فكيف لا ننرههما عن كباءر المعاصي والكفر المذكورة في تلك
 الاخبار ()؟
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 قوله: "بفتح اللام، او بكسرها، او بهما جميعا"، لم يرد في المطبوع. والقراءة بكسر اللام
 شاذة.
 قوله: "قالوا"، لم ترد في المطبوع.
 في المطبوع: " الناس ".
 لا تتحيلوا: اي لا تباشروا حيل ال! حرة من التمويه والنفث في العقد ونحوه.
 هو الامام القدوة، قاضي افريقية ابو عمر الءجيبي، كان ثقة لبتا صالحا ربانيا. توفي سنة
 () هوقيل () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ ).
 في الاصل: "لقراءة "، والمثبت من المطبوع.
 كشرب الخمر والزنا كما في حديث الزهرة.
     وقول خالد: لم ينزل: يريد ان "ما" نافية؛ وهو قول ابن عباس، قال
 مكيء: وتقدير الكلام: (وما! فر سليمن)] البقرة:    [يريد بالسحر
 اتذي افتعلته عليه () الشياطين، واتبعتهم في ذلك اليهود.
 ! يووما اثزل علي المل! تن)] البقرة:  [قال مكي: هما جبريل
 وميكاءيل: ادعي اليهود عليهما المجء به، كما ادعوا علي سليمان، فاكذبهم
 الله تعالي بقوله () في ذلك.
 (ولبهن اجلشيطب كفروايعلمون الناس السخرومما انزل علي الطين ببابل
 هروت ومروت)] البقرة:    [قيل: هما رجلان تعلماه.
 قال الحسن: هاروت وماروت علجان () من اهل بابل " وقرا :! ووما انزل
 علي الملكين)  بكسر اللام، وتكون "ما" ايجابا علي هذا.
 وكذلك قراءة عبد الرحمن بن ابزي: بكسر اللام. ولكنه قال: الملكان
 هنا: داود وسليمان (/ ا) وتكون "ما" نفيا علي ما تقدم.
 وقيل: كانا ملكين من بني اسراءيل، فمسخهما الله، حكاه السمرقندي.
 والقراءة بكسر اللام شاذ!؛ فمحمل الاية () علي تقدير ابي محمد: مكي
 حسن، ينزه الملاءكة، ويذهب الرجس عنهم، ويطهرهم تطهيرا.
 وقد وصفهم الله بانهم مطهرون، وكرام بررة، ولا يعصون الله ما امرهم.
 ومما يذكرونه قصة ابليس، وانه كان من الملاءكة ورءيسا فيهم، ومن
 خزان الجنة. . . الي اخر ما حكوه، وانه استثناه من الملاءكة بقوله: (فسجدوا
 الا اتليس)] البقرة:  [وهذا ايضا لم يتفق عليه؛ بل الاكثر ينفون ذلك، وانه
 ابو الجن، كما ان ادم ابو الانس؛ وهو قول الحسن، وقتادة، وابن زيد.
 ()
 ()
 ()
 ()
 افتعلته عليه: اي افترته. وكلمة: "عليه " لم ترد في المطبوع.
 كلمة: " بقوله ": لم ترد في المطبوع.
 علجان: تثنية علج، وهو الغليظ الثديد من كفار العجم.
 فمحمل الاية: اي تفسيرها. وفي المطبوع: "حمل الاية ".
   وقال شهر بن حوشب: كان من الجن الذين طردتهم الملاءكة في الارض
 حين افسدوا؛ والاستثناء من غير الجنس شاءع، في كلام العرب ساءغ؛ () وقد
 قال الله تعالي: (ما الم بهء من عل! الا انءاع الظن)] النساء:   [.
 ومفا رووه! ي  الاخبار ان خلقا من الملاءكة عصوا الله فحرقوا، وامروا
 ان يسجدوا لادم فابوا فحزقوا، ثم اخرون كذلك؛ حتي سجد له من ذكره الله
 تعالي الا ابليس، في اخبار، لا اصل لها، تردها صحاح الاخبار، فلا يشتغل
 بها.] والله اعلم [.
  كلا
 ()
 ()
 ساءغ: جا ءز.
 في المطبوع: "من".
   الباب الثانل! مل التللدم الثالث
 فيما يخصهم في الامور الدنيوية ويطرا عليهم من
 العوارفر البشرية
 قد قذمنا انه عليه السلام  وساءر الانبياء والرسل من البشر، وان
 جسمه، وظاهره خالص! للبشر، يجوز عليه من الافات والتغيرات، والالام
 والاسقايم، وتجزع كاس الحمام () ما يجوز علي البشر؛ وهذا كله ليس بنقيصة
 فيه؛ لان الشء انما يسقي ناقصا بالاضافة الي ما هو اتم منه واكمل من نوعه؛
 وقد كتب الله اتعالي [علي اهل هذه الدار ():! وفيها تحءءن وفيها تموتون
 (/ب) ومتها تخرجون) االاعراف:  [، وخلق جميع البشر بمدرجة ()
 الغيرة (): فقد مرض عليه السلام، واشتكي ()، واصابه الحز والقز ()،
 ()
 ()
 (ط!)
 ()
 ()
 ()
 الحمام: قضاء الموت وقدره / المعجم الوسيط.
 في الاصل زيادة: "كما قال عز وجل".
 المدرجة: المذهب والمسلك.
 الغيرة: الامر المتعسر، وفي المطبوع: "الغير". وغير الدهر: احواله واحداثه المتغيرة.
 قيل: مفرده: غيرة، وقيل: هو مفرد. جمع اغيار/ المعجم الوسيط.
 اشتكي: مرض.
 القز: البرد.
   وادركه الجوع والعطش، ولحقه الغضب والضجر، وناله الاعياء ()
 والتعب، ومسه الضعف والكبر، وسقط فجحش () شقه، وشخه الكقار،
 وكسروا رباعيتهلا )، وسقي السم، وسحر، وتداوي عليه السلام  واحتجم،
 ص" ص: () ء. ص س  () ?
 ولنشر، ولعود، لم دضي نحبه فتوفي! جمص، ولحق بالرفيق الاعلي ()،
 وتخقص من دار الامتحان والبلوي، وهذه كلها () سمات البشر التي
 لا محيص لهم () عنها؛ واصاب غيره من الانبياء ما هو اعظم من ذلك؛ فقتلوا
 قتلا.
 ورموا في النار، ونشروا بالمناشير (). ومنهم من وقاه الله ذلك في بعض
 الاوقات. ومنهم من عصمه الله عز وجل  كما عصم بعد نبينا كل! س!  من
 الناس؛ فلءن لم يكف نبينا ربه يد ابن قمءة () يوم احد، ولا حجبه عن عيون
 عداه عند دعءبه اهل الطاءف؛ فلقد اخذ علي عيون قريش عند خروجه الي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الاعياء: التعب الثديد.
 جحش: خدش، والجحش: هو ان يصيبه شء كالخدس، فينسلخ منه جلده (جامع
 الاصول / )، والحديث رواه البخاري ( )، ومسلم (  ) عن ان! بن مالك.
 الزباعية: ال! ن بين الثنية والناب، وهي اربع: رباعيتان في الفك الاعلي، ورباعيتان في
 الفكل الاسفل / المعجم الوسيط.
 قال السيوطي في المناهل (): "لم اقف عليه، بل في الصحيح عن عاءسة انها قالت له
 لما سحر: افلا تشرب؟ قال: اما الله قد شفاني. (تنشر): من الءشرة، وهي ضرب من
 العلاج، يعالج به من يظن ان به سحرا او مشا من الجن (الفتح  / ).
 تعءذ: من العوذة، وهي الزقية.
 الرفيق الاعلي: جماعة الانبياء الذين يسكنون اعلي عليين (النهاية).
 كلمة: "كلها"، لم ترد في المطبوع.
 كلمة : "لهم "، لم ترد في المطبوع.
 في المطبوع: "ووشروا بالمياشير"، والمعني واحد.
 في المطبوع: "ابن قميءة " علي وزن سفينة، وهو عبد الله، الذي جرح وجه النبي! يخم يوم
 احد.
   " ()، "مسك عنه سيف غورث، وححر الي حهل ()، وفرس
 ه () . .
 لور وا
 سرالمحه؛ ولءن لم يقه من سحر ابن الاعصم () فلقد وقاه ما هو اعظم منه ()،
 " ()
 من سم اليهودية.
 وهكذا ساءر انبياءه، مبتلي، ومعافي؛ وذلك من تمام حكمته، ليظهر
 شرفهم في هذه المقامات، ويبين امرهم، ويتم كلمته فيهم، وليحقق
 بامتحانهم بشريتهم، ويرتفع الالتباس عن اهل الضعف فيهم، لءلا يضلوا بما
 يظهر من العجاءب علي ايديهم، ضلال النصاري بعيسي] بن مريم [عليه
 السلام، وليكون في محنهم تسلية لاممهم، ووفور لاجورهم عند ربهم،
 تماما علي الذي احسن اليهم.
 قال بعض المحققين: وهذه الطوارء والتغيرات المذكورة انما تخت! ر
 باجسامهم البشرية () المقصود بها مقاومة البشر، ومعاناة بني ادم لمشاكلة
 الجنس.
 واما بواطنهم: فمنزهة غالبا عن ذلك، معصومة منه، متعلقة بالملا الاعلي
 والملاءكة لاخذها عنهم، وتلقيها الوحي (/ ا) منهم.
    ] قال [: وقد قال عليه السلام: "ان عيني تنامان ولا ينام قلبي " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ثور: غار يقع في جبل ثور جنوب مكة. طول الغار () شبرا، وهو عبارة عن صخرة
 مجوفة في قمة الجبل، شبه بسفينة صغيرة، ظهرها الي اعلي ولها فتحتان: في مقدمتها
 واحدة، وفي مءخرتها واحدة. انظر في رحاب البيت ص ()، والمعالم الاثيرة
 ص: ().
 تقدمت قصته مع النبي كي! برقم ().
 تقدم برقم (  ).
 قصة سراقة تقدمت برقم (  ).
 هو لبيد بن الاعصم اليهودي الذي سحر النبي! ر.
 كلمة: " منه "، لم ترد في المطبوع.
 في الاصل زيادة:،الذي ".
 تقدم برقم (،  ،  ).
      وقال: "اني لست كهيءتكم؛ اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني " ().
   وقال: "لست انسي، ولكن انسي، ليستن بي" ().
 فاخبرعليه السلام  ان سره وباطنه وروحه بخلاف جسمه وظاهره، وان
 الافات التي تحل ظاهره من ضعف وجوع، وسهر ونوم، لا يحل منها شء ()
 باطنه، بخلاف غيره من البشر في حكم الباطن؛ لان غيره اذا نام استغرق النوم
 جسمه وقلبه.
   وهو عليه السلام  في نومه حاضر القلب كما هو في يقظته،
 حتي قد جاء في بعض الاثار انه كان محروسا من الحدث في نومه لكون قلبه
 يقظان كما ذكرناه ().
   وكذلك غيره اذا جاع ضعف لذلك جسمه، وخارت قوته،
 فبطلت بالكلية جملته، وهو عليه السلام  قد اخبر انه لا يعتريه ذلك، وانه
 بخلافهم؛ لقوله: "لست كهيءتكم: اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني " ().
 وكذلك اقول: انه في هذا الاحوال كلها؛ من وصب () ومرض، وسحر
 وعرض ()، وغضب، لم يجر علي باطنه ما يخل به، ولا فاض منه علي
 لسانه وجوارحه ما لا يليق به، كما يعتري غيره من البشر مما ناخذ بعد في
 بيانه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 تقدم برقم ( )، وسياتي برقم ().
 تقدم برقم (،   ).
 في الاصل: "في "، والمثبت من المطبوع.
 حراسته لمجي! في نومه، تقدم تخريجه ().
 تقدم برقم ( ، )  الست كهيءتكم): اي ليي حالي كحالكم.
 وصب: الوصب: التعب والفتور في البدن / المعجم الوسيط.
 ليست في المطبوع. والعرض: ما يطرا ويزول من مرضبي ونحوه.
   فصل
 ] في الرد علي من طعن في حديث السحر [()
   فان قلت: فقد جاءت الاخبار الصحيحة انه عليه السلام  سحر
 كما حدثنا الشيخ ابو محمد العتابي بقراءتي عليه؛] قال [: حدثنا حاتم بن
 محمد، حدثنا ابو الحسن: علي بن خلف، حدثنا محمد بن احمد، حدثنا
 محمد بن يوسف، حدثنا البخاري، حدثنا عبيد بن اسماعيل،] قال [: حدثنا
 ابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ارضي الله عنها [،
 قالت: سحر رسول الله  ع! ي! حتي انه ليخيل اليه انه فعل الشء وما فعله ().
   وفي رواية اخري: حتي كان يخيل اليه انه] كان [ياتي النساء
 ولا ياتيهن. . . الحديث ().
 واذا كان هذا من التباس الامر علي المسحور فكيف حال النبي! ي! في ذلك
 وكيف جاز عليه، وهو معصوم؟!
 فاعلم  وفقنا الله واياك  ان هذا الحديث (/ب) صحيح متفق عليه؛ وقد
 طعنت فيه الملحدة، وتذرعت () به  لسخف عقولها وتلبيسها علي امثالها
 الي التشكيك في الشرع؛ وقد نزه الله الشزع والنبي عما يدخل في امره لبسا،
 وانما السحر مرض من الامراض، وعارض من العلل، تجوز عليه كانواع
 الامراض مما لا ينكر ولا يقدج في نبوته عليه السلام.
 واقا ما ورد انه كان يخيل اليه انه فعل الشء ولا يفعله، فليس في هذا
 ما يدخل عليه داخلة () في شء من تبليغه او شريعته، او يقدج في صدقه؛
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ما بين حاصرتين من عندي.
 اسنده المصنف من طريق البخاري ()، واخرجه ايضا مسلم ( ).
 اخرجه البخاري ().
 تذزعت: توسلت. وفي المطبوع: " تدزعت "، ومعناه: تقءت.
 (داخلة): نقيصة، وعيبا، وفساد ا.
   لقيام الدليل والاجماع علي عصمته من هذا، وانما هذا فيما يجوز طروءه عليه
 في امر دنياه التي لم يبعث بسببها، ولا فضل من اجلها؛ وهو فيها عرضة
 للافات كساءر البشر؛ فغير بعيد ان يخءل اليه من امورها مالا حقيقة له، ثم
 ينجلي عنه، كما كان.
   وايضا فقد فشر هذا الفصل الحديث الاخر من قوله: "حتي يخءل
 اليه انه ياتي اهله ولا ياتيهن ". وقد قال سفيان: وهذا اشذ ما يكون من
 السحر ().
 ولم يات في خبر منها انه نقل عنه في ذلك، قول بخلاف ما كان انجر اف
 فعله ولم يفعله؛ وانما كانت خواطر وتخيلات.
 وقد قيل: ان المراد بالحديث انه كان يتخثل الشء انه فعله، وما فعله،
 لكنه تخييل لايعتقد صحته، لتكون () بحمد الله  اعتقاداته كلها علي
 السداد ()، واقواله علي الصحة.
   هذا ما وقعت () عليه لاءمتنا من الاجوبة عن هذا الحديث مع
 ما اوضحناه من معني كلامهم، وزدناه بيانا من تلويحاتهم. وكل وجه منها
 مقنع؛ لكنه قد ظهر لي في الحديث تاويل اجلي وابعد من مطاعن () ذوي
 الاضاليل، يستفاد من نفس الحديث؛ وهو ان عبد الرزاق قد روي هذا
 الحديث، عن ابن المسيب، وعروة بن الزبير، وقال فيه عنهما: سحر يهود
 بني زريق رسول الله ع! ي!، فجعلوه في بءر حتي كاد رسول الله ع! ي! ان ينكر
 ()
 ()
 (س!)
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ().
 في المطبوع: "فتكون ".
 (ال! داد): الصواب.
 في المطبوع: "وقفت ".
 في الاصل: "مطاعين"، والمثبت من المطبوع.
     بصره؛ ثم دله الله علي ما صنعوا () فاستخرجه من البءر (). (/ا).
 وروي نحوه، عن الواقدي، وعن عبد الرحمن بن كعب، وعمر بن
 الحكم.
   وذكر () عن عطاء الخراساني، عن يحيي بن يعمر: حبس
 رسول الله غ! ي! عن عاءشة سنة، فبينا هو ناءم اتاه ملكان، فقعد احدهما عند
 راسه والاخر عند رجليه. . . الحديث.
   قال عبد الرزاق (): حبس رسول الله ع! ي! عن عاءشة خاصة سنة
 حتي انكر بصره.
   وروي محمد بن سعد، عن ابن عباس: مرض رسول الله!،
 فحبس عن النساء والطعام والشراب، فهبط عليه ملكان. . . وذكر القصة ().
 فقد استبان لك من مضمون هذه الروايات ان السحر انما تسلط علي ظاهره
 وجوارحه، لا علي قلبه واعتقاده وعقله، وانه انما اثر في بصره،
 وحبسه عن وطء نساءه، وطعامه، واضعف جسمه وامرضه؛ ويكون معني
 قوله: "يخيل اليه انه ياتي اهله ولا ياتيهن " اي: يظهر له من نشاطه
 ومتقدم عادته القدرة علي النساء؛ فاذا دنا منهن اصابمه اخذة ال! حر ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "ثم دله الله عليه وعلي ما صنعوا"، والمثبت من المطبوع. وهو موافق لرواية
 عبد الرزاق ( ).
 حديث مرسل. وهو في مصنف عبد الرزاق  /   برقم ( ).
 (وذكر): اي عبد الرزاق في المصنف /  برقم (). وهو حديث مرسل،
 تمامه: "فقال احدهما لصاحبه: سحر محمد؟ فقال الاخر: اجل، وسحره في بءر
 ابي فلان، فلما اصبح النبي ع! ي! امر بذلك السحر فاخرج من تلك البءر". (حبس رسول الله
 ع! ي! عن عاءشة): منع من اتيانها.
 في المصنف (/ ).
 اخرجه البيهقي في الدلاءل بسند ضعيف (المناهل / ).
 اخذة السحر: قال الحافظ ابن حجر في الفتح (/ ): "الاخذة، بضم الهمزة: هي
 الكلام الذي يقول الساحر، وقيل خرزة يرقي عليها، او هي الرقية نفسها.
     فلم يقدر علي اتيانهن كما يعتري من اخذ واعترض ().
 ولعله لمثل () هذا اشار سفيان بقوله: وهذا اشد ما يكون من السحر ().
 ويكون قول عاءشة في الرواية الاخري: "انه ليخيل اليه انه فعل الشء ولم
 يفعله، او () ما فعله " () من باب ما اختل من بصره، كما ذكر في الحديمث؛
 فيظن انه راي شخصا من بعض ازواجه، او شاهد فعلا من غيره، ولم يكن
 علي ما يخيل اليه، لما اصابه في بصره وضعف نظره، لا لشء طرا عليه في
 ميزه .
 واذا كان كذلك () لم يكن فيما ذكر من اصابة ال! حر له، وتاثيره فيه،
 ما يدخل لبسا، ولا يجد به الملحد المعترض انسا.
 فصل
 افي احواله ع! في امور الدنيا [()
 هذه حاله في جسمه، فاما احواله في امور الدنيا فنحن نسبرها علي
 اسلوبها () المتقدم  ان شاء الله  بالعقد والقول والفعل ( ).
   اما العقد منها () فقد يعتقد في امور الدنيا الشء علي وجه ويظهر
 خلافه، او يكون منه علي شك او ظن بخلاف امور الشرع؟ كما حدثنا
 () واعترض: اي اصيب بعارض من مرض او غيره منعه عن اتيان اهله.
 () في الاصل: "بمثل "، والمثبت من المطبوع.
 () اخرجه البخاري ()، وقد تقدم برقم ().
 () قوله: "ولم يفعله، ا"، لم يرد في المطبوع.
 () في المطبوع: "انه فعل الشء، وما فعله "، وهو موافق لرواية البخاري.
 () ميزه: تمييزه. والمراد: قوة عقله المميز.
 () في المطبوع: "هذا".
 () ما بين حاصرتين من عندي.
 () في المطبوع: " اسلوبنا".
 ( ) في الاصل زيادة: " ان شاء الله ".
 ( ) العقد منها: اي ما يتعلق من احواله! ك! يه! في امور الدنيا بالعلم بها والاعتقاد.
     ابوبحر: سفيان بن العاصي، وغير واحد سماعا وقراءة؛ قالوا: حدثنا
 ابو العباس: احمد بن عمر، اقال [: حدثنا ابو العباس الرازي، حدثنا
 ابو احمد بن عمرويه، حدثنا ابن سفيان، حدثنا مسلم، حدثنا عبد الله بن
 الزومي، وعباس () العنبري ( / ب) واحمد المعقري؛ قالوا: حدثنا
 النضر بن محمد؛ قال: حدثنا عكرمة، حدثنا ابو النجاشي؛ اقال [حدثنا
 رافع بن خديج؛ قال: قدم () رسول الله غ! المدينة وهم يابرون النخل، فقال:
 "ما تصنعون؟ " قالوا: كنا نصنعه. قال: "لعلكم لو لم تفعلوا كان خيرا"؛
 فتركوه، فنقصت؛ فذكروا ذلك له؛ فقال: " انما انا بشر، اذا امرممم بشء من
 دينكم فخذوا به، واذا امرتكم بشء من راي () فانما انا بشر" ().
    وفي رواية انس: " انتم اعلم بامر دنياكم " ().
     وفي حديث اخر: " انما ظننت ظنا، فلاتءاخذوني بالظن " ().
   وفي حديث ابن عباس في قصة الخزص ()؛ فقال رسول الله! مو:
 "انما انا بشر مثلكم ()، فما حدثتكم به عن الله فهو حق، وما قلت فيه من قبل
 نفسي فانما انا بشر اخطء واصيب " ().
 وهذا علي ما قررناه فيما قاله من قبل نفسه في امور الدنيا وظنه من
 احوالها، لا ما قاله من قبل نفسه واجتهاده في شزع شرعه؛ او سنة سنها.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: عياش، وهو تصحيف، والتصويب من المطبوع صحيح مسلم ().
 في الاصل: "لما قدم"، والمثبت من المطبوع، وصحيح مسلم () حيث نقل
 المصنف.
 في الاصل: "راي دنياكم "، والمثبت من المطبوع، وصحيح مسلم ().
 اسنده المصنف من طريق مسلم (). (يابرون النخل): يلقحونه.
 اخرجه مسلم ().
 اخرجه مسلم () من حديث طلحة بن عبيد الله.
 الخرص: تقدير ما علي الشجر من ثمر.
 قوله: " مثلكم "، لم يرد في المطبوع.
 اخرجه البزار (  ) كثف الاستار. وح! ن اسناده السيوطي في المناهل ().
     وكما حكي ابن اسحاق انه  عليه السلام  لما نزل بادني مياه
 بدر، قال له الحباب بن المنذر: اهذا منزل انزلكه الله ليس لنا ان نتقدمه، ام
 هو الراي والحرب والمكيدة؟ قال: "لا، بل هو الراي والحرب والمكيدة ".
 قال: فانه ليس بمنزل، انهض حتي ناتي ادني ماء من القوم، فننزله، ثم نعور
 ما وراءه من القلب؛ فنشرب ولا يشربون.
 فقال: "اشرت بالراي " ()، وفعل ما قاله.
 وقد قال له الله عز وجل: (وشاوزهم في الاءي)] ال عمران:   [.
   واراد مصالحة بعض عدءه علي ثلث ثمر المدينة، فاستشار
 الانصار. فلما اخبروه برايهم رجع عنه.
 فمثل هذا واشباهه من امور الدنيا التي لامدخل فيها لعلم ديانة،
 ولا اعتقادها، ولا تعليمها، يجوز عليه فيها () ما ذكرناه؛ اذ ليس في هذا كفه
 نقيصة ولا محطة ()؛ وانما هي امور اعتيادية يعرفها من جربها، وجعلها
 همه، وشغل بها نفسه، والنبيء] ع! ي! [مشحون القلب بمعرفة الربوبية؛ ملان
 الجوانح () بالعلوم الشرعية ()، مقيد البال بمصالح الامة (/ا) الدينية
 والدنيوية، ولكن هذا انما يكون في بعض الامور، ويجوز في النادر وفيما
 سبيله التدقيق في حراسة الدنيا واستثمارها، لافي الكثير المءذن بالبله
 والغفلة.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه ابن اسحاق، والبيهقي عن عروة، والزهري عن جماعة (المناهل /   ). (بدر):
 اسم بءر، وهي  الان  بلدة كبيرة عامرة، علي بعد حوالي ( ) كيلا من المدينة المنورة.
 انظر المعالم الاثيرة. (نعءر): اي ندفن ونطم. (القلب)؟ جمع قليب. وهي البءر لم تطو،
 وانما هي حفيرة قلب ترابها فسميت قليبا.
 في المطبوع: "فيه".
 محطة: اي نقصان منزلة.
 في نسخة: "الجوراح ". والجوانح: جمع جانحة، وهي الفحلع القصيرة مما يلي الصدر.
 في المطبوع: "بعلوم الشريعة ".
   وقد تواتر بالنقل () عنه عليه السلام  من المعرفة بامور الدنيا ودقاءق
 مصالحها، وسياسة فرق اهلها ما هو معجز في البشر، مما قد نبهنا عليه في
 باب معجزاته عليه السلام  من هذا الكتاب.
 فصل
 افي ما يعتقد في امور احكا ا البشر الجارتة علي يديه ع! ي! وقضاياهم [()
   واما ما يعتقد في امور احكام البشر الجارية علي يديه وقضاياهم،
 ومعرفة المحق من المبطل، وعلم المصلح من المفسد، فبهذه السبيل؛ لقوله
 عليه السلام: "انما اءا بشر ()، وانكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون
 الحن بحجته () من بعض؛ فاقضي له علي نحو مما اسمع؛ فمن قضيت اله [من
 حق اخيه بشء فلا ياخذ منه شيما، فانما اقطع له قطعة من النار" ().
   حدثنا الفقيه ابو الوليد رحمه الله؛ حدثنا الحسين بن محمد
 الحافظ، حدثنا ابو عمر، حدثنا ابو محمد، حدثنا ابو بكر، حدثنا
 ابو داود، حدثنا محمد بن كثير، حدثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن
 ابيه، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قال
 رسول الله ع! ي!. . . الحديث ().
   وفي رواية الزهري، عن عزوة، قال: "فلعل بعضكم ان يكون
 ابلغ من بعض؛ فاحسب انه صادق فاقضي له " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في نسخة: "النقل".
 ما بين حاصرتين من عندي.
 في الاصل: " بشر مثلكم "، والمثبت من المطبوع وسنن ابي داود () حيث نقل المصنف.
 الحن بحجته: اقدر عليها. من اللحن: الفطنة.
 متفق عليه وقد تقدم برقم (، )، واللفظ لابي داود ().
 اسنده المصنف من طريق ابي داود (). وقوله: "عن ام سلمة رضي الله عنها"، لم يرد
 في المطبوع.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ) من حديث ابن شهاب الزهري، اخبرني
 عروة بن الزبير، بالاسناد السابق.
   وتجري احكامه  عليه السلام  علي الظاهر وموجب غلبات الظن بشهادة
 الشاهد، ويمين الحالف، ومراعاة الاشبه، ومعرفة العفاص () والوكاء ()،
 ء مقتضي حكمة الله في ذلك؛ فانه تعالي لو شاء لاطلعه علي سراءر
 عباده، ومخبات ضماءر امته؛ فتولي الحكم بينهم () بمجرد يقينه وعلمه دون
 حاجة الي اعتراف، او بينة، او يمين (/ب) او شبهة؛ ولكن لما امر الله امته
 باتباعه والاقتداء به في احواله وافعاله واقواله، وقضاياه، وسيره؛ وكان هذا لو
 كان مما يختصن بعلمه ويءبره الله به، لم يكن للامة سبيل الي الاقتداء به في
 شء من ذلك، ولا قامت حخة بقضية من قضاياه لاحد في شريعته؛ لانا
 لا نعلم ما اطلع عليه هو في تلك القضية لحكمه هو اذا في ذلك بالمكنون () من
 اعلام الله له بما اطلعه عليه من سراءرهم؛ وهذا مالا تعلمه الامة؛ فاجري الله
 اتعالي [احكامه علي ظواهرهم التي () يستوي فيها () هو وغيره من البشر؛ ليتءم
 اقتداء امته به في تعيين قضاياه، وتنزيل احكامه، وياتون ما اتوا من ذلك علي
 علم ويقين من سنته، اذ البيان بالفعل اوقع منه بالقول، وارفع () لاحتمال
 اللفظ، وتاويل المتاول؛ وكان حكمه علي الظاهر اجلي في البيان، واوضح
 في وجوه الاحكام، واكثر فاءدة لموجبات التشاجر والخصام، وليقتدي بذلك
 كفه حكام امته، ويستوثق بما يءثر عنه، وينضبط قانون شريعته، وطي ذلك
 عنه من علم الغيب الذي استاثر به ميو عغ الغتب فلا يظهرعك غتبهءاصداو،! الا
 من ازتضي من زسولم) االجن: ،  [فيعلمه منه بما شاء، ويستاثر بما
 ()
 ()
 (ص!)
 ()
 ()
 ()
 ()
 العفاص: الوعاء الذي تكون فيه النفقة من جلد او خرقة، او غير ذلك (النهاية).
 الوكاء: الخيط الذي تشد به الضزة والكيس، وغيرهما (النهاية).
 في الاصل: "منهم "، والمثبت من المطبوع.
 المكنون: المخفي المستور.
 في الاصل: "الذي "، والمثبت من المطبوع.
 في المطبوع: "يستوي في ذلك ".
 في المطبوع: "وادفع ".
   شاء، ولا يقدح هذا في نبوته، ولا يفصم () عزوة من عصمته.
 فصل
 افي اقواله لمجي! الدنيويه من اخباره عن احواله، واحوال
 غيره، وما فعله، او يفعله [()
 واما اقواله الدنيوية: من اخباره عن احواله، واحوال غيره، وما يفعله اوفعله  فقد قذمنا ان الخلف فيها ممتنع عليه في كل حال، وعلي اي وجه كان
 من عمد او سهو، او صحة، او مرض، او رضا، او غفب، واف
 معصوءم منه ! يو.
 هذا فيما طريقه الخبرالمحض مما يدخله الصدق والكذب؛ فاما
 المعاريض ()، الموهم ظاهرها خلاف باطنها، فجاءز ورودها منه في الامور
 الدنيوية (/ ا) لا سيما لقصد المصلحة.
   كتوريته عن وجه مغازيه () للا ياخذ العدو حذره.
 وكما روي من ممازحته ودعاب! ه لبسط امته، وتطييب قلوب المءمنين من
 صحابهط، وتاكيدا في تحبيبهم () وصحبتهم، ومسرة نفوسهم.
   كقوله عليه السلام: "لاحملنك علي ابن الناقة " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 لا يفصم: لا يكسر، وفصم الشء: كسره من غير ان يبين.
 ما بين حاصرتين من عندي.
 المعاريض: جمع معراض، من التعريض، وهو خلاف التصريح (النهاية).
 تقدم برقم ().
 في المطبوع: "تحببهم".
 اخرجه ابو داود ()، والترمذي في السنن ()، وفي الشماءل ()، واحمد
 (/ )، وابو يعلي () وغيره من حديث ان! بن مالك. قال الترمذي: هذا حديث
 حسن صحيح غريب.
   
 بياضس؟ " ()
  وقوله للمراة التي سالته عن زوجها (): "اهو الذي بعينه
 وهذا كله صدق؛ لان كل جمل ابن ناقة، وكل انسان بعينه بياض.
   وقد قال عليه السلام: "اني لامزج، ولا اقول الا حقا" ().
 هذا كله فيما بابه الخبر؛ فاما ما بابه غير الخبر فيما صورته صورة الا! ر
 والنهي في الامور الدنيوية فلا يصح منه ايضا، ولا يجوز عليه ان يامر احدا
 بشء او ينهي احدا عن شء وهو يبطن خلافه.
 ه   وقد قال عليه السلام: "ما كان لنبيء ان تكون له خاءنة
 الاعين " (). فكيف ان تكون له خيانة قلب؟!
 فان قلت: فما معني اذا قوله تعالي في قصة زيد ():! وواذتقول لفذي انعيم الله
 علته وانعضت لجه اقسذ علتك زءفي والق الله وتخفي في نفسوربر ما الءه! ديه وتخمثي
 التاس والءه احمت الت تخشه)  ا لاحزاب:  [.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل زيادة: "فقال ".
 اورده ابن الاثير في جامع الاصول ( / ) من حديث انس، دون ان ينسبه لاحد. واورده
 الغزالي في الاحياء /  من حديث زيد بن اسلم. قال الحافظ العراقي: "اخرجه
 الزبير بن بكار في كتاب الفكاهة والمزاح. ورواه ابن ابي الدنيا من حديث عبيدة بن سهم
 الفهري مع اختلاف ".
 اخرجه الترمذي ()، واحمد (/  )، وابن السني ()، والبغوي ()
 وغيره، من حديث ابي هريرة. قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح "، وحسنه
 البغوي. وقال السيوطي في المناهل (): "واخرجه الطبراني في الثلاثة عن ابن عمر
 بسنلي حسن".
 اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/  )، وغيره من حديث سعد بن ابي وقاص،
 وصححه الحاكم /  ووافقه الذهبي. وزاد نسبته في المجمع /  الي ابي يعلي
 ()،، والبزار ( ) وقال: "ورجالهما ثقات "، وسيعيده المصنف برقم ( ).
 (خاءنة الاعين): اي يضمر في نفسه غير ما يظهره، فاذا كف لسانه واوما بعينه فقد خان،
 واذا كان ظهور تلك الحالة من قبل العين سميت خاءنة الاعين (النهاية).
 هو ابن حارثة، صحابي جليل.
   فاعلم  اكرمك الله  ولا تسترب () في تنزيه النبي  عليه السلام  عن هذا
 الظاهر وان يامر زيدا بامساكها وهو يحءما تطليقه اياها، كما ذكر عن جماعة من
 المفسرين.
   واصح ما في هذا القول! ما حكاه اهل التفسير، عن علي بن
 الحسين رضي الله عنهما، ان الله تعالي كان اعلم نبيه ان زينب ستكون من
 ازواجه، فلما شكاها اليه زيا قال! له: (اقسذ علتك زءفي واتق ادله) الاية
 االاحزاب:  [واخفي في نفسه ما اعلمه الله به من انه سيتزوجها مما الله مبديه
 ومظهره بتمام التزويج وطلاق ا) زيد لها ().
   وروي نحوه عمرو بن فاءد، عن الزهري، قال!: نزل! جبريل علي
 النبي ع! ي! يعلمه ان الله يزوجه زينب بنت جحش؛ فذلك (/ب) الذي اخفي
 ؟ ()
 لمحي نمسه.
 ويصحح هذا قول! المفسرين في قوله اتعالي [بعد هذا: (وكا اقر ادله
 مفعولا) االاحزاب:  [اي: لا بد لك ان تتزوجها.
 ويوضح هذا ان الله لم يبد من امره معها غير زواجه اياها، فدل! انه الذي
 اخفاه عليه السلام  مما كان اعلمه الله تعالي به.
 وقوله تعالي في اخر هذه القصة في بقية الايات ():! ما؟ ن علي النبي مقحرع
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 لا تسنرب: لا تشك.
 في المطبوع: " وتطليق ".
 اخرجه ابن جرير وابن ابي حاتم كما في تفسير ابن كثير (/ ). وصححه القاضي عياض
 كما تري. وفي اسناده علي بن زيد بن جدعان، وفيه مقال. وقال الحافظ في الفتح
 / : " وقد اطنب الترمذي الحكيم في تحسين هذه الرواية، وقال: انها من جواهر العلم
 المكنون، وكانه لم يقف علي تفسير السدي الذي اوردته ".
 اورده السيوطي في المناهل ()، ولم يذكر من خرجه.
 في المطبوع: "وقوله تعالي في القصة: ما كان. . . . ".
     فيما فرض الله لو سخة الءه في الذين ظءا من قبل طن اقر ادله قدرا مقدورا) ()
 ] الاحزاب:  [.
 فدك علي انه لم يكن عليه حرج في الامر.
 قال الطبرفي: ما كان الله ليءثم نبته! ) عليه السلام  فيما احل له () مثال
 فعله لمن قبله من الزسل؛ قال الله تعالي: (سنة الله في الذين ظءا من قتل)
  الاحزاب:  [اي من النبءين فيما احل لهم.
   ولو كان علي ما روي في حديث قتادة ()  من وقوعها من قلب
 النبي! عندما اعجبته، ومحبته طلاق زيد لها لكان فيه اعظم الحرج،
 وما لا يليق به من مذه () عينيه لما نهي عنه من زهرة الحياة الدنيا، ولكان هذا
 نفس الحسد المذموم الذي لا يزضاه، ولا يتسم () به الاتقياء، فكيف سثد
 المرسلين ()؟!
 قال القشيرفي: وهذا اقدالم عظيم من قاءله، وقلة معرفة بحق النبي صط! طهخص
 وبفضله.
 وكيف يقال: راها فاعجبتهبم وهي: بنت عقته، ولم يزل يراها منذ ولدت،
 ولا كان النساء يحتجبن منه عليه السلام  قبل النبوة وبعدها، هذا () وهو
 زءجها لزيد؛ وانما جعل الله طلاق زيد لها، وتزويج النبي عل! يم اياها؛ لازالة
 حرمه التبني، وابطال سنته؛ كما قال الله تعالي: (ماكان محمذ ابا اصد حمت
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "وكان امر الله مفعولا"، والتلاوة ما في نسختنا.
 ليءثم نبيه: اي يوقعه في اثم وذنب.
 قوله ت "له "، لم يرد في المطبوع.
 اخرجه عبد بن حميد في تفسيره (المناهل/ ). وهي رواية باطلة. انظر تفسير الاية
 () من سورة الاحزاب في صفوة التفاسير للشيخ الصابوني.
 في المطبوع: "مد".
 لا يتسم: لا يتصف.
 في المطبوع: (الانبياء".
 قوله: "قبل النبوة وبعدها، هذا"، لم يرد في المطبوع.
     رجا لكتم. .  ) ا لاية ا ا لاحزاب:   [، وقا ل: (ل! لا يكون علي اتمءمين حرج
 في از، خ ادعياتمهم) الاية االاحزاب:  [.
 ونحوه لابن فورك.
 وقال! ابو الليث الشمرقندي: فان قيل: فما الفاءدة في امر النبي غ! ي! لزيد
 بامساكها؟ فهو: ان الله تعالي اعلم نبيه انها زوجته، فنهاه النبي اضط! ل! ه! ص [عن
 طلاقها؛ اذ لم تكن بينهما الفة؛ واخفي في نفسه ع! ب!  ما اعلمه الله به، فلما
 طلقها زيا خشي النبي () (/ا)! ي! () قول! الناس: يتزوج امراة ابنه؛
 فامره الله بزواجها ليباح مثل ذلك لاقته، كما قال! تعالي: (ل! لا يكون علي
 المءمذ حرج في ازهج ادعيايهم اذا قضوا منهن وط! يم! واا لاحزاب:  [.
 وقد قيل: كان امره لزيد بامساكها قمعا للشهوة، وردا للنفس عن هواها.
 وهذا القول! اذا جوزنا عليه عليه السلام  انه () راها فجاة واستحسنها. فمثل
 هذا لا نكرة فيه، لما طبع عليه ابن ادم من استحسانه الحسن، ونظرة الفجاءة
 معفو عنها؛ ثم قمع نفسه عنها، وامر زيدا بامساكها؛ وانما تنكر تلك الزيادات
 التي في القضة. والتعويل والاولي ما ذكرناه عن علي بن الحسين، وحكاه
 السمرقندي؛ وهو قول! ابن عطاء، وصححه واستحبه () القاضي القشيري.
 اوعليه عءل! ابو بكر بن فورك، وقال!: انه معني ذلك عند المحققين من اهل
 التفسير؛ قال!: والنبي ع! ي! منز! عن استعمال! النفاق في ذلك، واظهار خلاف
 ما في نفسمه، وقد نزهه الله عن ذلك بقوله تعالي: (ما؟ ن علي النبي مقحرح فيما
 فرض الله لهو)  الاحزاب:  [؛ وقال!: ومن ظن ذلك بالنبي ع! ي! فقد اخطا.
 قال!: وليس معني الخشية  هنا : الخوف؛ وانما معناه: الاستحياء؛ اي:
 يستحيي منهم ان يقولوا: تزءج زوجة ابنه [.
 ()
 ()
 ()
 ()
 كلمة: "النبي "، لم ترد في المطبوع.
 في الاصل زيادة: "بان يقولوا".
 في الاصل زيادة: "حين".
 في المطبوع: "واستحسنه ".
   وان خشيته عليه السلام  من الناس كانت من ارجاف () المنافقين
 واليهود، وتشغيبهم () علي المسلمين بقولهم: تزوح محمد () زوجة ابنه،
 بعد نهيه عن نكاح حلاءل الابناء، كما كان؛ فعتبه الله  عز وجل  علي هذا،
 ونزهه عن الالتفات اليهم فيما احله له، كما عتبه علي مراعا رضا ازواجه في
 سورة التحريم بقوله: م! لو تحرءم ما اص! الله لك تبغي مرضات ازءجك والمحه غفور خج!)
 ] التحريم:  [وكذلك قوله له ها هنا: (وتخمثي الءاس واطه احمت ان تخشحه)
 ] الاحزاب:  [.
 ،   وقد روي عن الحسن البصري () وعاءشة: لو كتم
 رسو  الله !  شيءا مما نزل عليه () كتم هذه الاية () لما فيها من عتبه وابداء
 ما اخفاه.
 فصل
 ] في شرج حديث الوصءة في مرضه مج! ي! [()
   فان قلت: قد تقررت عصمته عليه السلام  في جدميع اقواله
 واحواله ()، وانه لا يصخ منه فيها خلف! () ولا اضطرال!، في عمد
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الارجاف: الخبر الكاذب المثير للفتن والاضطراب.
 التشغيب: تهييج الشر واحداث الجلبة والفتن.
 قوله: "محمد"، لم يرد في المطبوع.
 قوله: "البصري "، لم يرد في المطبوع.
 قوله: "مما نزل عليه "، لم يرد في المطبوع.
 حديث عاءشة اخرجه مسلم في الايمان (/ ) والترمذي ( ). واخرجه البخاري
 ( ) من حديث انس. وقال الحافظ في الفتح /  : "واقتصر عياض في الشفا علي
 نسبتها اي روايتنا هذه  الي عاءشة والحسن البصري. واغفل حديث انس هذا وهو عند
 البخاري ".
 ما بين حاصرتين من عندي.
 في المطبوع: "في اقواله في جميع احواله ".
 خلف: اي مخالف للواقع.
   ولا لسهو، ولا صحة ولا مرض، ولا جد ولا مزح ()، ولا رضا
 ولا غضب. ولكن ما معني الحديث في وصيته عليه السلام  الذي حدثنا به ()
 القاضي الشهيد ابو علي رحمه الله؛ اقال [: حدثنا القاضي ابو الوليد، حدثنا
 ابو ذر، حدثنا ابو محمد، وابو الهيثم، وابو اسحاق؛ قالوا: حدثنا
 محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا علي بن عبد الله،
 حدثنا عبد الرزاق (/ب) ابن همام [، حدثنا معمر، عن الزهري، عن
 عبيد الله () بن عبد الله، عن ابن عباس؛ قال: لما حضر رسول الله ع! وفي
 البيت رجا ، فقال النبي ع! ي!: "هلموا اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده " ().
 فقال بعضهم: ان رسول الله ع! ي! قد غلبه الوجع. . . الحديث .
   وفي رواية: "اءتوني اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعدي ابدا"
 فتنازعوا، فقالوا: مالهبم اهجر؟! استفهموه؛ فقال: "دعوني، فان الذي انا فيه
  و()
 حير"
   وفي بعض طرقه: ان النبي! ي! يهجر ()؟
    وفي رواية: هجر (). ويزوي: اهجو؟ ويروي: اهجرا؟ ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "ولا هزل ".
 في الاصل: "بها"، والمثبت من المطبوع.
 في الاصل: " عبد الله "، وهو تحريف.
 اسنده المصنف من طريق محمد بن اسماعيل البخاري ()، واخرجه ايضا مسلم
 ( / ) من طريق عبد الرزاق، به. (حضر): اي حضره الموت.
 اخرجه البخاري (، )، ومسلم (/ ). (اهجر) سيشرحها المصنف
 بعد قليل.
 (استفهموه): اي استفهموا من توقف في امتثال امره! شيه! بالكتابة، اي: ايصدر عنه هجر،
 وهو الهذيان وما يقبح من القول؟ وقيل: استخبروا النبي! شخ! عما اراد، افعله اولي ام تركهبم.
 (دعوني): اي اتركوا النزاع عندي.
 اخرجه مسلم (/  ). قال الخفاجي: " وهو علي تقدير الاستفهام الانكاري ".
 اخرجه البخاري ( ).
 هي رواية ابي اسحاق المستملي كما سيذكر المصنف بعد قليل. وانظر الفتح (/ ).
     وفيه: فقال عمر: ان النبيء ع! وقد اشتذ به الوجع، وعندنا
 كتاب الله، حسبنا. وكثر القغط؛ فقال: "قوموا عني " ().
   وفي رواية: واختلف اهل البيت واختصموا؛ فمنهم من يقول:
 قربوا له () يكتب لكم رسول الله! م كتابا. ومنهم من يقول ما قال عمر ().
 قال اءمتنا في هذا الحديث: النبيء ع! ي!  غير معصوم من الامراض،
 وما يكون من عوارضها من شدة وجع، وغشي، ونحوه مما يطرا علي
 جسمه، معصوم ان يكون منه من القول اثناء ذلك ما يطعن في معجزته،
 ويءدي الي فساد في شريعته من هذيان، او اختلال في كلام ().
 وعلي هذا لا يصح ظاهر رواية من روي في الحديث: "هجر" اذ معناه:
 هذي. يقال: هجر هجرا، اذا هذي. واهجر هجرا: اذا افحش؛ واهجر:
 تعدية هجر؛ وانما الاصخ والاولي: "اهجر؟ " علي طريق الانكار علي من قال:
 لا يكتب (). . .
   وهكذا (/ا) روايتنا فيه في " صحيح البخاري " من رواية جميع
 الرواة في حديث الزهري المتقدم ().
   وفي حديث محمد بن سلام، عن ابن عيينة ()، وكذا ضبطه
 الاصيليء بخطه في كتابه، وغيره من هذه الطرق .
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري (  ). (اللغط): صوت وضجة لا يفهم معناها (النهاية).
 كلمة " له " ليست في المطبوع. ولم ترد في رواية البخاري ومسلم.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ).
 في المطبوع: "واختلال كلام ".
 في المطبوع: " لا نكتب ".
 يعني برقم (). وليس في حديث الزهري في البخاري ومسلم ذكر لكلمة "اهجر" اوغيرها من الروايات.
 حديث محمد بن سلام، عن سفيان بن عيينة، اخرجه البخاري () وفيه: "اهجر؟ ".
 وفي المطبوع: "عن عيينة "، وهو غلط.
     وكذا رويناه عن مسلم في حديث سفيان ()، وعن غيره.
 وقد تحقل عليه رواية من رواه "هجر؟ " علي حذف الف الاستفهام؛
 والتقدير: "اهجر؟ "] ا[وان يحمل قول القاءل: "هجر" او "اهجر" دهشة من
 قاءل ذلك، وحيرة لعظيم ما شاهد من حال الرسول غ! ي!، وشدة وجعه؛
 وهول () المقام الذي اختلف فيه عليه، والامر الذي هم بالكتاب فيه، حتي لم
 يضبط هذا القاءل لفظه، واجري الهجر مجري شدة الوجع؛ لا انه () اعتقد انه
 يجوز عليه الهجر، كما حملهم الاشفاق علي حراسته؛ والله] تعالي [يقول:
 ! يو والءه يعصمث من الاس مهو] ا لما ءدة:  [، ونحو هذ ا.
    واما علي رواية: "اهجرا" وهي () رواية ابي اسحاق المستملي في
 الصحيح في حديث ابن جبير، عن ابن عباس، من رواية قتيبة ()  فقد يكون
 هذا راجعا الي المختلفين عنده غ! يم، ومخاطبة لهم من بعضهم لبعض؛ اي
 جءتم باختلافكم علي رسول الله ع! يم وبين يديه  هجرا ومنكرا من القول؟.
 والهجر: بضم الهاء: الفحش في المنطق.
 وقد اختلف العلماء في معني هذا الحديث اختلافا كثيرا ()، وكيف اختلف
 الصحابة بعد امره () لهم عليه السلام  ان ياتوه بالكتاب، فقال بعضهم:
 اوامر النبي ع! يم يفهم ايجابها، من ندبها، من () اباحتها بقراءن ()،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 حديث سفيان بن عيينة عند مسلم (/  ) وفيه: " اهجر؟ ". ورجح هذه الرواية الحافظ
 في الفتح (/ ).
 في المطبوع: "وهو".
 في الاصل: " لانه "، والمثبت من المطبوع.
 في الاصل: " وهو"، والمثبت من المطبوع.
 رواية قتيبة، اخرجها البخاري (  ) وفيها: "اهجر؟ ".
 قوله: " اختلافا كثيرا"، لم يرد في المطبوع.
 في المطبوع: "وكيف اختلفوا بعد امره ".
 في الاصل:،ومن "، والمثب! من المطبوع .
 في الاصل زيادة: "الافعال ".
   فلعله () قد ظهر من قراءن قوله  عليه السلام  لبعضهم ما فهموا انه لم يكن
 منه عزمة، بل امر رده الي اختبارهم او اختيارهم عند موته وبعضهم () لم يفهم
 ذلك، فقال!: استفهموه، فلما اختلفوا كف عنه، اذ لم يكن عزمة، ولما راوه
 من صواب راي عمر.
 ثم هءلاء قالوا: ويكون امتناع عمر اما اشفاقا علي النبي ع! من تكليفه في
 تلك الحال! املاء الكتاب، (/ب) وان () تدخل عليه مشقة من ذلك، كما
 قال!: ان النبي ص! اشتذ به الوجع.
 وقيل: خشي عمر ان يكتب امورا يعجزون عنها فيحصلون في الحرج
 بالمخالفة، وراي ان الارفق بالامة في تلك الامور سعة الاجتهاد، وحكم
 النظر، وطلب الصواب؛ فيكون المصيب والمخطء ماجورا.
 وقد علم عمر تقزر الشزع، وتاسيس المفة، وان الله] تعالي [قال!:! ه اليوم
 اكمقت لكتم د ينكتم)] الما ءدة:  [.
     وقوله عليه السلام: " اوصيكم بكتاب الله وعترتي " ().
 وقول عمر: "حسبنا كتاب الله " رد علي من نازعه، لا علي امر النبي!.
 وقد قيل: ان عمر خشي تطزق المنافقين ومن في قلوبهم () مرض لما كتب
 في ذلك الكتاب في الخلوة، وان يتقءلوا في ذلك الاقاويل، كادعاء الرافضة
 الوصية لعلي () وغير ذلك.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "فلعل "، والمثبت من المطبوع.
 في المطبوع: " بل امر رده الي اختيارهم، وبعضهم. . . ".
 في المطبوع: "او ان ".
 عزاه السيوطي في المناهل () الي الطبراني وغيره من طرق. قلت: معناه عند مسلم
 ( ) من حديث زيد بن ارقم. (عترتي): اي اهل بيتي، والمراد: اقاربه من ع! يرته
 واهل بيته من ازواجه وذريته / قاله القاري.
 في المطبوع: "قلبه".
 قوله: "لعلي "، لم يرد في المطبوع.
   وقيل: انه كان من النبي ع! ي!] لهم [علي طريق المشورة والاختبار (). هل
 يتفقون علي ذلك ام يختلفون؟ فلما اختلفوا تركه.
 وقالت () طاءفة اخري: ان معني الحديث ان النبي ع! ي! كان مجيبا في
 هذا الكتاب لما طلب منه؛ لا انه ابتدا بالامر به؛ بل اقتضاه منه بعض اصحابه؛
 فاجاب رغبتهم، وكره ذلك غيرهم للعلل التي ذكرناها.
  صاستدل في مثل هذه القضية () بقول العباس لعلي بن ابي طالب:
 انطلق بنا الي رسول الله ع!؛ فان كان الامر فينا علمناه؛ وكراهة علي هذا،
 وقولي: والله! لا افعل. . . الحديث ().
   واستدل بقوله: "دعوني؛ فان الذي انا فيه خير" () اي: الذي انا
 فيه يخر من ارسال الامر، وترككم وكتاب الله، وان تدعوني مما طلبتم.
 وذكر ان الذي طلب كتابه امر الخلافة بعده، وتعيين ذلك.
 فصل
 ] في شرج حديث: ايما مءمن اذيته او سببته او جلدته فاجعلها
 كفارة، واحاديث اخر [()
   فان قيل: فما وجه حديثه ايضا الذي حدثنا به الفقيه ابو محمد
 الخشني بقراءتي عليه، حدثنا ابو علي الطبري، حدثنا عبد الغافر الفارسي،
 حدثنا ابو احمد الجلودي؛] قال [: حدثنا ابراهيم بن سفيان، حدثنا مسلم بن
 الحجاج، حدثنا قتيبة، حدثنا ليث، عن سعيد بن ابي سعيد، عن سالم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: " والاختيار".
 في الاصل: " وقال "، والمثبت من المطبوع.
 في المطبوع: "القصة ".
 اخرجه البخاري (  ) من حديث ابن عباس.
 تقدم برقم () من حديث ابن عباس.
 ما بين حاصرتين من عندي.
   مولي النصريين؛ قال: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله! ي! يقول:
 "اللهم! انما محفد بشر، يغضب كما يغضب البشر، واني قد اءخذت عندك
 عهدا لن تخلفنيه، فاءما مءمن اذيته، او سببته، او جلدته، فاجعلها له كفارة
 وقربة، تقربه بها اليك يوم القيامة " () (/ ا).
    وفي رواية: "فاءما احد دعوت عليه دعوة " ().
    وفي رواية: "ليس لها باهل " ().
   وفي رواية: "فاثما رجل من المسلمين سببته، او لعنته، اوجلدته، فاجعلها له زكاة، وصلاة، ورحمة " ().
 وكيف يصح ان يلعن النبيء ! شي!  من لا يستحق اللعن، ويسب من
 لا يستحق السب، ويجلد من لا يستحق الجلد، او يفعل مثل ذلك عند
 الغضب، وهو معصوم من هذا () كله؟.
 فاعلم  شرج الله صدرك  ان قوله] لمج! ييه [اولا: "ليس لها باهل "؛ اي:
 عندك يا رب في باطن امره؛ فان حكمه عليه السلام  علي الظاهر، كما
 قال، وللحكمة التي ذكرناها، فحكم  عليه السلام  بجلده، او اذبه بسبه،
 او لعنه، بما اقتضاه عنده حال ظاهره؛ ثم دعا عليه الصلاة والسلام لشفقته كل! س!
 علي افته، ورحمته لهم، ورافته عليهم التي وصفه الله بها ()، وحذره ان
 يتقبل] الله [فيمن دعا عليه دعوته  ان يجعل دعاءه ولعنه وسبهلا ) له رحمة؛ فهو
 معني قوله: "ليس لها باهل "؛ لا انه  عليه السلام  يحمله الغضب، ويستفزه
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اسنده المصنف من طريق مسلم (   /  )، واخرجه البخاري ( ) مختصرا.
 اخرجه مسلم ( ) من حديث ان! بن مالك.
 اخرجه مسلم ( ) من حديث ان! بن مالك.
 اخرجه مسلم (  / ) من حديث ابي هريرة.
 في المطبوع: "عن هذا".
 في المطبوع: "لشفقته علي امته ورافته، ورحمته للمءمنين التي وصفه الله بها. . . ".
 قوله: (وسثهما، لم يرد في المطبوع.
   الضجر لان يفعل مثل هذا بمن لا يستحقه من مسلم.
 وهذا معني صحيح، ولا يفهم من قوله: "اغضب كما يغضب البشر" ان
 الغضب حمله علي ما لايجب] فعله [؛ بل يجوز ان يكون المراد بهذا ان
 الغضب لله حمله علي معاقبته بلعنه () او سبه؛ وانه مما كان يحتمل ويجوز
 عفوه عنه، او كان مما خير بين المعاقبة فيه او العفو عنه.
 وقد يحتمل انه خرج منه ذلك، بمخرج الاشفاق () وتعليم امته الخوف
 والحذر من تعدي () حدود الله] تعالي [.
 وقد يحمل ما ورد من دعاءه هذا ()، ومن دعواته علي غير واحد في غير
 موطن، علي غير العقد () والقصد؛ بل بما جرت به عادة العرب؛ وليس المراد
 بها الاجابة.
   كقوله عليه السلام: "تربت يمينك " ().
   و"لا اشبع الله بطنك " ().
    و"عقري حلقء " (). وغيرها من دعواته عليه السلام.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: " بلغته "، والمثبت من المطبوع.
 في المطبوع: "وقد يحمل علي انه خرح مخرح الاشقاق. . ".
 في الاصل: " ممن تعزي "، والمثبت من المطبوع.
 في المطبوع: "هنا".
 (العقد): اي العزم وتصميم القلب.
 اخرجه احمد / ، وابو يعلي () مكرر، والبزار () كشف الاستار من
 حديث الخدري. قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : "ورجاله ثقات ". واخرجه
 البخاري () من حديث زينب بنت ام سلمة ان رسول الله! ج قال ذلك لاءم سلمة.
 واخرجه مسلم ( ) من حديث انس، وفيه قوله ع! يو لعاءسة: "بل انت فتربت يمينك. . . "
 وانظر جامع الاصول / .
 قاله غ ! لمعاوية، كما اخرجه مسلم () من حديث ابن عباس بلفظ : "لا اشبع الله
 بطنه ".
 قاله! يه! لصفية ام المءمنين كما اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ) من
 حديث عاءشة. (عقري): اي عقرها الله، واصابها بعقر في جسدها، (حلقي): يعني=
     وقد ورد في صفته في غير حديث  انه عليه السلام لم يكن
 فحاشا ().
     وقال! انس: لم يكن سبابا، ولا فاحشا! )، ولا لعانا؛ وكان يقول!
 لاحدنا عند المعتبة: "ماله ترب جبينه؟ " ().
 فيكون حمل الحديث علي هذا المعني؛ ثم اشفق  عليه السلام  من موافقة
 امثالها اجابة، فعاهد رءه، كما قال! في الحديث، ان يجعل ذلك للمقول! له ()
 زكاة، ورحمة، وقربة.
 وقد يكون ذلك اشفاقا علي المدعء عليه، وتانيسا له؛ للا يلحقه من
 استشعار الخوف والحذر من لعن () النبي! ي!، وتقءل دعاءه، ما يحمله ()
 علي الياس والقنوط من رحمة الله ().
 وقد يكون ذلك سءالا منه لربه  عز وجل  لمن جلده، او سبه علي حق،
 وبوجه صحيح ان يجعل ذلك له كفارة لما اصابه، وتمحية لما اجترم ()، وان
 يكون ذلك عقوبته له في الدنيا سبب العفو والغفران.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اصابها وجع في حلقها خاصة، وظاهره الدعاء عليها، وليس بدعاء في الثقيقة، وهو في
 مذهبهم معروف. . .
 تقدم برقم / .
 في الاصل زيادة: "ولا فحاشا"، وهي ليست في المطبوع. وقد اخرج البخاري هذا الحديث
 في موضعين: الاول برقم () وفيه: "ولا فحاشا"، والثاني برقم ( ) وفيه: "لم
 يكن رسول الله! م فاحشا".
 اخرجه البخاري (، ). (المعتبة): الموجدة والغضب (جامع الاصول
  /  ). (ترب جبجنه): خز لوجهه فاصاب التراب جبجنه، وهي كلمة تجري علي اللسان
 ولا يراد حقيقتها. انظر الفتح ( /  ).
 قوله: "له "، لم يرد في المطبوع.
 في الاصل: "امر": والمثبت من المطبوع.
 في الاصل: "وتقبل دعاءه بالجملة "، والمثبت من المطبوع.
 قوله: "من رحمة الله "، لم يرد في المطبوع.
 اجترم فعل واكتسب.
     كما جاء في الحديث الاخر: "ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب به
 ] في الدنيا [فهو كفارة له " ().
    فان قلت: فما معني حديث الزبير وقول النبي! ك! ي!  حين تخاصمه
 مع الانصاري في شراج الحرة : "اسق يا زبير! حثي يبلغ الماء () الكعبين ".
 فقال له الانصاري: ان كان ابن عمتك، يا رسول الله! فتلون وجه النبي! ص؛ ثم
 قال: "اسق يا زبير! ءم احبس حتي يبلغ الجدر. . . " الحديث ().
 فالجواب ان النبي! ك! ي! منزه ان يقع بنفس مسلم منه في هذه القصة امر
 يريب؛ ولكنه! ك! ي! ندب الزبير اولا الي الاقتصار علي بعض حقه علي طريق
 التوسط، والصلح، فلما لم يرض بذلك الاخر، ولج ()، وقال
 ما لا يجب، استوفي النبي ع! ي! ا للزبير حقه.
 ولهذا ترجم البخاري علي هذا الحديث (/ا): باب: اذا اشار الامام
 بالصلح فابي حكم عليه بالحكم ا التتن [().
   وذكر في اخر الحديث: فاستوعي رسول الله ع! يو حينءذ للزبير
 ! ()
 حمه.
 وقد جعل المسلمون هذا الحديث اصلا في قضيته.
   وفيه الاقتداء به مج! ي! ا في كل ما فعله في حال غضبه ورضاه، وانه
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث عبادة بن الصامت. (ومن اصاب من
 ذلك): اي من الامور التي اخذ رسول الله! شي! البيعة بتركها، كالزني والسرقة وغير ذلك.
 كلمة: "الماء" لم تر د في المطبوع.
 متفق عليه، وقد تقدم برقم ( ). (شراح الحرة): شراح: جمع شزجة، وهي سيل الماء
 من الحزن الي السهل. (الحزة): الارض ذات الحجارة السود النخرة. (الجدر): وتروي
 بالذال المعجمة، تقدم شرحها عند الحديث المتقدم برقم ().
 لبء: تمادي في الخصومة (المعجم الوسيط).
 زيادة من البخاري (الفتح /  ).
 اخرجه البخاري ( ). (فاستوعي للزبير حاقه) اي: استوفاه واستكمله.
      وان نهي ان يقضي القاضي وهو غضبان ()  فانه في حكمه في حال الغضب
 والرضا سواء، لكونه فيهما معصوما. وغضب النبي ع!! ص في هذا انما كان لله
 تعالي لا لنفسه، كما جاء في الحديث الصحيح ().
   وكذلك الحديث في اقادته عكاشة () من نفسه لم يكن لتعد حمله
 الغضب () عليه؛ بل وقع في الحديث نفسه ان عكاشة قال له: وضربتني
 بالقضيب، فلا ادري اعمدا، ام اردت ضزب الناقة؟ فقال النبيء لمجي! ا:
 "اعيذك بالله، يا عكاشة! ان يتعمدك رسول الله لمجم" ().
   وكذلك في حديثه الاخر مع الاعرابي حين طلب  عليه السلام 
 الاقتصاص منه، فقال الاعرابيء: قد عفوت عنك. وكان النبي! قد ضربه
 بالسوط لتعلقه بزمام ناقته مرة بعد مرة ()، والنبي مج! ي! ا ينهاه ويقول له: "تدرك
 حاجتك " وهو يابي؛ فضربه  عليه السلام  بعد ان نهاه ثلاث مرات ().
 وهذا منه  عليه السلام  لمن لم يقف عند نهيه صواب، وموضع ادب،
 لكنه  عليه السلام  اشفق اذ كان حق نفسه من الامر حتي عفا عنه.
   واما حديث سواد بن عمرو: اتيت النبيء مج! ي!  وانا متخفق فقال
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم () من حديث ابي بكرة.
 كلمة: "الصحيح "، لم ترد في المطبوع.
 (عكاشة) يروي بتشديد الكاف المفتوحة وتخفيفها. ابن محصن  بوزن منبر. صحابي شهد
 المشاهد كلها مع النبي بء، وقتل شهيدا في حروب الردة سنة () ه. وليس في الصحابة
 من اسمه "عكاشة " غيره، لذلك ترجمه الحافظ البرديجي في طبقات الاسماء المفردة، وهو
 مطبوع في دار المامون للتراث بتحقيقي.
 في الاص!: لتعمد الغضب، والمثبت من المحطبوع.
 فقرة من حديث الوفاة الطويل ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /    من حديث جابر
 وابن عباس، وقال: "رواه الطبراني وفيه عبد المنعم بن ادري!، وهو كذاب وضاع ".
 واورده ايضا ابن الجوزي في الموضوعات.
 في المطبوع: "اخري ".
 "ان نهاه ": لم ترد في المطبوع، والحديث اورده السيوطي في المناهل ()، ولم يذكر
 من خزجه.
   ] عليه الصلاة والسلام [: "ورس! ورس! حط، حط" وغشيني بقضيب كان ()
 في يده في بطني فاوجعني. قلت: القصاص، يا رسول الله! فكشف لي عن
 بطنه  غ! ي!  فابيت القصاص ().
 وانما كان () ضربه عليه السلام  لمنكر راه به؛ ولعله لم يرد بضربه
 بالقضيب (/ب) الا تنبيهه، فلما كان منه ايجاع لم يقصده طلب التحلل منه
 علي ما قدمناه ().
 فصل
 افي ان عامة افعاله لمجيم سداد وصواب، والرد علء بعض الشبه [()
 واما افعاله عليه السلام  الذنيوية فحكمه فيها من توقي المعاصي
 والمكروهات ما اقد [قدمناه، ومن جواز السهو والغلط في بعضها ما ذكرناه.
 وكله غير قادع في نبوته عليه السلام. بلي، ان هذا فيها علي الندور؛ ا ذ
 عامة افعاله علي السداد والصواب، بل اكثرها او كلها جارية مجري العبادات
 والقرب عل ما بينا؛ اذ كان  عليه السلام  لا ياخذ منها لنفسه الا ضرورته ()،
 وما يقيم به رمق () جسمه، وفيه مصلحة ذاته التي بها يعبد ربه، ويقيم
 شريعته، ويسوس امته، وما كان فيها () بينه وبين الناس من ذلك فبين معروف
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 قوله: "كان "، لم يرد في المطبوع.
 قوله: "فابيث القصاص "، لم يرد في المطبوع.
 قوله: " كان "، لم يرد في المطبوع.
 اخرجه البغوي في معجم الصحابة، واخرجه ابن سعد وعبد الرزاق في جامعه عن الحسن،
 قال: كان سواد بن عمرو يتخلق فذكره (المناهل/). (متخلق) اي: متطيمب
 بالخلوق، وهو ضرب من الطيب، وانما نهي عنه لانه من طيب النساء. (ورس): نبت
 اصفر يصبغ به. (غشيني): ضربني. (حط حط): اي ضع عنك هذا.
 ما بين حاصرتين من عندي.
 في الاصل: " ضرورة "، والمثبت من المطبوع.
 الزمق: بقية الروح واخر النفس. (النهاية). ومن الاغلاط الشاءعة قولهم: ليس عنده ما يسد
 الرمق، والصواب: ليس عنده ما يمسك الرمق، لانه يموت اذا سذ رمقه.
 في المطبوع: "فيما".
    ص () ءسم!
 يصنعه، او بر يوسعه، او كلام حسن يقوله او يسمعه، او تالف شارد، اوقهر معاند، او مداراة حاسد؛ وكل هذا لاحق بصا  اعماله عليه السلام،
 منتظم في زاكي وظاءف عباداته؛ وقد كان يخالف في افعاله الدنيوية بحسب
 اختلاف الاحوال، ويعد للامور اشباهها، فيركب في تصرفه  لما قرب 
 الحمار، وفي اسفاره البعيدة () الراحلة، ويركب البغلة في معارك الحزب،
 دليلا علي الثبات، ويركب الخيل ويعذها ليوم الفزع واجابة الصارخ.
 وكذلك في لباسه وساءر احواله بحسمب اعتبار مصالحه، ومصالح امته.
 وكذلك يفعل الفعل من امور الدنيا، مساعدة لافته، وسياسة وكراهية
 لخلافها، وان كان قد يري غيره خيرا منه، كما يترك الفعل ابدا! )؛ وقد يري
 فعله خيرا منه. وقد يفعل هذا في الامور الدينية مما له الخيرة في احد وجهيه،
 كخروجه من المدينة لاحد، وكان مذهبه التحضن بها.
    وتركه قتل المنافقين، وهو علي يقين من امرهم مءالفة لغيرهم،
 ورعاية للمءمنين من قرابتهم، وكراهة لان يقول الناس: (/ا) ان محمدا
 يقتل اصحابه؟ كما جاء في الحديث ().
   وتركه بناء الكعبة علي قواعد ابراهيم، مراعاة لقلوب قريش،
 وتعظيمهم لتغييرها، وحذرا من نفار قلوبهم لذلك، وتحريك متقدم عداوتهم
 للدين واهله؛ فقال لعاءشة في الحديث الصحيح: "لولا حدثان قومك بالكفر
 لاتممت البيت علي قواعد ابراهيم " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "يضعه "، والمثبت من المطبوع.
 ليست في المطبوع.
 في المطبوع: " لهذا".
 تقدم برقم ()، وسياتي برقم () و().
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث عاءثة. (حدثان الشي ء): اوله،
 والمراد به: قرب عهدهم بالجاهلية، وان الاسلام لم يتمكن بعد (جامع الاصول /  ).
       ويفعل الفعل ثم يتركه؛ لكون غيره خيرا منه؛ كانتقاله من ادني مياه
 بدر الي اقربها للعدو من قريش ().
   وقوله: "لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي " ().
 ويبسط وجهه للعدو الكافر () رجاء استءلافه ().
   ويصبر للجاهل، ويقول: "ان من شرار الناس من اءقاه الناس
 لسر " (). ويبذل له الرغالمجما () ليحبب اليه شريعته ودين ربه.
 ويتولي في منزله ما يتولي الخادم من مهنته، ويتسمت () في ملءه ()، حتي
 لا يبدو منه شء من اطرافه، وحتي كان علي رءوس جلساءه الطير؛ ويتحدث
 مع جلساءه بحدشما اولهم، ويتعخب مما يتعجبون منه، ويضحك مما
 يضحكون منه؛ قد وسمع الناس بشره وعدله، لا يستفز  الغضب، ولا يقصر
 عن الحق، ولا يبطن علي جلساءه.
   يقول: "ما كان لنبيء ان تكون له خاءنة الاعين " ().
   فان قلت: فما معني قوله لعاءشة] رضي الله عنها [في الداخل
 عليه: "بمس ابن العشيرة " فلما دخل عليه ()، الان له القول، وضحك معه،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 تقدم برقم ().
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ) من حديث عاءثة والبخاري ()
 ومسلم (/  ) من حديث جابر. (الهدي): ما يهدي الي الحرم من النعم (المعجم
 الوسيط).
 في المطبوع: "للكافر والعدو".
 (رجاء استءلافه): طمعا في الفته، وحذرا من نفرته.
 اخرجه البخاري (  )، ومسلم (   ) من حديث عاءثة، وسياتي برقم ( ).
 الرغاءب: العطا يا الكثيرة.
 يتسفت: يتخذهيءة حسنة.
 ملءه: الملا: الجماعة من الناس.
 تقدم برقم ().
 قوله: "عليه "، لم يرد في المطبوع.
   فلما سالته عن ذلك قال: "ان من شرار) ) الناس من اتقاه الناس لشزه ) ).
 وكيف جاز ان يظهر له خلاف ما يبطن، ويقول في ظهره ما قال؟
 فالجواب عن ذلك: ان فعله  عليه السلام  كان استءلافا لمثله، وتطييبا
 لنفسه؛ ليتمكن ايمانه، ويدخل في الاسلام بسببه اتباعه، ويراه مثله فينجذب
 بذلك الي الاسلام.
 ومثل هذا علي هذا الوجه قد خرج من حد مداراة الدنيا الي السياسة
 ] /ب [الذينية.
 وقد كان] النبيء [يستالفهم باموال الله العريضة، فكيف بالكلمة اللينة؟.
   وعن صفوان) ): لقد اعطاني وهو ابغضالناس) ) اليء، فما زال
 يعطيني حي صار احب الخلق اليء)).
   وقوله فيه) ): "بمس ابن العشيرة " هو غير غيبة؛ بل هو تعريف ما
 علمه منه لمن لم يعلم، ليحذر حاله، ويحترز منه، ولا يوثق بجانبه كل
 الثقة، ولا سيما وكان مطاعا متبوعا في قومه) ).
 ومثل هذا اذا كان لضرورة، ودفع مضزة، لم يكن بغيبة، بل] كان)
 جاءزا، بل واجبا في بعض الاحيان كعادة المحدثين في تجريح الرواة،
 والمزكين في الشهود.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "شر".
 تقدم برقم ( )، وسياتي رقم ().
 في المطبوع: "قال صفوان ". وهو ابن امية بن خلف، صحابي من المءلفة قلوبهم. مات في
 اواءل خلافة معاوية.
 في المطبوع: "الخلق ".
 اخرجه مسلم ()، وقد تقدم برقم ( ، ).
 اي في الحديث المتقدم برقم ().
 قوله: "في قومه "، لم يرد في المطبوع.
     فان قيل: فما معني المعضل () الوارد في حديث بريرة () من قوله
 ا! [لعاءشة؛ وقد اخبرته ان موالي بريرة ابوا بيعها الا ان يكون لهم الولاء ()؛
 فقال الها [عليه السلام: "اشتريها واشترطي لهم الولاء" ففعلت، ثم قام
 خطيبا، فقال: "ما بال اقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله؟ كل شرط
 ليس في كتاب الله فهو باطل " () والنبي ع! ي!  قد امرها بالشرط لهم، وعليه
 باعوا ()، ولولاه  والله اعلم  لما باعوها من عاءشة، كما لم يبيعوها قبل
 حتي شرطوا ذلك عليها؛ ثم ابطله عليه السلام  وهو قد حرم الغش
 والخديعة؟!
 فاعلم  اكرمك الله  ان النبي! م منزه عن ذلك مما يقع () في بال الجاهل
 من هذا، ولتثزيه النبي  عليه السلام  عن ذلك ما قد انكر قوم هذه الزيادة في
 الرواية () قوله: "اشترطي لهم الولاء" اذ ليست في اكثر طرق الحديث؛ ومع
 ثباتها فلا اعتراض بها؛ اذ يقع "لهم" بمعني "عليهم"؛ قال الله تعالي: م! اولعك
 الم اللغنة)  ا لرعد:   [. ا ي: عليهم ().
 وقا ل:! ووان اسا خءم فلها)  ا لاسرا ء:  [. ا ي: فعليها ().
 فعلي هذا يكون معناه (): اشترطي عليهم الولاء لك، ويكون قيام النبي
 ()
 (ص!)
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 المعضل: المشكل الذي لا يهتدي لوجهه.
 بريرة: صحابية مشهورة تقدمت ترجمتها.
 (الولاء): يعني ولاء العتق، وهو اذا مات العبد المعتق، ورثه معتقه، او ورثة معتقه،
 كانت العرب تبيعه وتهبه. انظر النهاية.
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم (   ) من حديث عاءشة.
 في المطبوع: " باعوها".
 في المطبوع: " منزه عما يقع ".
 قوله: " في الرواية "، لم يرد في المطبوع.
 قوله: "اي عليهم "، لم يرد في المطبوع.
 قوله: "اي فعليها"، لم يرد في المطبوع.
 قوله: "يكون معناه "، لم يرد في المطبوع.
   !! ووعظه لما سلف لهم من شرط الولاء لانفسهم قبل ذلك.
 ووجه ثان: ان قوله عليه السلام: "اشترطي (/ ا) لهم الولاء"، ليس علي
 معني الامر، لكن علي معني التسوية والاعلام بان شرطه لهم لا ينفعهم بعد
 بيان النبي! لهم قبل: ان الولاء لمن اعتق؛ فكانه قال: اشترطي اولا تشترطي، فانه شرط غير نافع.
 والي هذا ذهب الداودقي () وغيره؛ وتوبيخ النبي! ي! لهم؛ وتقريعهم ()
 علي ذلك يدك علي علمهم به قبل هذا.
 الوجه الثالث ة ان معني قوله: "اشترطي لهم الولاء" اي: اظهري لهم ()
 حكمه، وبيني عندهم () سنته ان () الولاء انما هو لمن اعتق. ثم بعد هذا قام
 هو! مبينا ذلك وموتخا علي مخالفة ما تقدم منه فيه.
 فان قيل: فما معني فعل يوسف  عليه السلام  باخيه؛ اذ جعل السقاية في
 رحله، واخذه باسم سرقتها، وما جري علي اخوته في ذلك، وقوله تعالي:
 ! الو اءكخ لصءرقون) ايوسف:   [؛ ولم يسرقوا؟
 فاعلم  اكرمك الله  ان الاية تدل علي ان فعل يوسف كان عن امر الله
 تعالي؛ لقوله تعالي: (كذللثكذنا ليوسف ما كان لاضذ اخاه في دين ا! ك ا لا
 ان لخماء الته نرفع درج! من دنتناء وفءق ! ل ذي عقوعليص) ايوسف:  [.
 فاذا كان كذلك فلا اعتراض به، كان فيه ما فيه.
 وايضا فان يوسف كان اعلم اخاه ب: م! اق انا اخوك فلا تءتبش) الاية
 ايوسف:  [فكان ما جري عليه بعد هذا من وفقه ورغبته، وعلي يقين من
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو الامام العلامة، الورع، القدوة، جمال الاسلام، عبد الرحمن بن محمد الداودي. ولد
 سنة () هوتوفي سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/   ).
 تقريعهم: توبيخهم.
 في الاصل: "عندهم "، والمثبت من المطبوع.
 قوله: "عندهم "، لم يرد في المطبوع.
 في المطبوع: "بان ".
   عقبي الخير له به، وازاحة السوء عنه والمضرة بذلك.
 واما قوله:! الو ادتها العير انكغ لشرقون)] يوسف:  [فليس من كلام
 يوسف ولا من قوله، فيلزم عليه جوال! لحل شبهه.
 ولعل قاءله ان حسن له التاويل كاءنا من كان ظن علي صورة الحال] ذلك [.
 وقد قيل:] قال [ذلك لفعلهم قبل بيوسف وبيعهم له. وقيل غير هذا.
 ولا يلزم ان يقول () الانبياء ما لم يات انهم قالوه ()، حتي يطلب الخلاص
 منه، ولا يلزم الاعتذار عن زلات () غيرهم.
 فصل
 ] في الحكمة في اجراء الامراض وشدتها عليه ع! ي!، وعلء جميع الانبياء [()
 فان قيل: فما الحكمة في اجراء الامراض وشدتها عليه، وعلي جميع
 الانبياء عليهم السلام ()؟ وما الوجه فيما ابتلاهم الله به من البلاء، وامتحانهم
 بما امتحنوا به (/ ب) كايوب، ويعقوب، ودانيال ()، ويحيي، وزكريا،
 وعيسي، وابراهيم، ويوسف، وغيرهم، صلوات الله عليهم، وهم خيرته
 من خلقه واحباءه واصفياءه؟
 فاعلم  وفقك الله ()  ان افعال الله تعالي كلها عد ، وكلماته جميعها
 صدق لا مبدل لكلماته، يبتلي عباده، كما قال] تعالي لهم [:! ولننظر كءف
 تعملون)] يونس:  [.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "نقءل ".
 في الاصل: "قالوا"، والمثبت من المطبوع.
 زلات: جمع زث!، وهي السقطة والخطيءة.
 ما بين حاصرتين من عندي.
 في المطبوع: ". . . عليه وعلي غيره من الانبياء علي جميعهم السلام ".
 دانيال: هو ممن اتاه الله عز وجل الحكمة والنبوة، وكان في ايام بختنصر (تهذيب الاسماء
 واللغات / ).
 في المطبوع: "وفقنا الله واياك ".
   و! والتلوكم اي! اخسن ع! لا)] الملك:  [.
 ] (وليعلم الله الذ ! ت ءامنوا منكتم) [] ال عمران:    [.
 (وفتلولبهتم حتي نع! اتمخهدين منكء والضبرين ونبلوا اخباكء)] محمد:   [.
 (ولمحا ش! الله الذين جهدوا () منكغ ويعلم الصخبريء)] ال عمران:    [.
 فامتحانه  عز وجل  اياهم بضروب المحن زيادة في مكانتهم، ورفعة في
 درجاتهم، واسباب لاستخراج حالات الصبر والرضا، والشكر والتسليم،
 والتوكل، والتفويض، والدعاء، والتضزع منهم، وتاكيد لبصاءرهم في
 رحمة الممتحنين، والشفقة علي المبتلين،] وتذكرة لغيرهم، وموعظة
 لسواهم ليتاسوا في البلاء بهم [؛ ويتسلوا () في المحن بما جري عليهم،
 ويقتدوا بهم في الضبر، ومحو لهنات فرطت منهم، او غفلات سلفت لهم،
 ليلقوا الله تعالي طيبين مهذبين؛ وليكون اجرهم اكمل، وثوابهم اوفر واجزل.
   حدثنا القاضي ابو عليء الحافظ، حدثنا ابو الحسين الصيرفي
 وابو الفضل بن خيرون؛ قالا: حدثنا ابو يعلي البغدادفي، حدثنا ابو علي
 السنجي، حدثنا محمد بن محبوب، حدثنا ابو عيسي التزمذي، حدثنا
 قتيبة، حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم] بن بهدلة [، عن مصعب بن سعد،
 عن ابيه؛ قال: قلت: يا رسول الله! افي الناس اشذ بلاء؟ قال: "الانبياء، ثم
 الامثل، فالامثل، يبتلي الزجل علي حسب دينه، فما يبرح البلاء بالعبد حتي
 يتركه يمشي علي الارض وما عليه خطيءة " ().
 وكما قال تعالي:! الو وكاءن فن نجز! تل معبما ربءون () بهير فما وهنوا لما
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: " امنوا"، وهو سهو من الناسخ.
 (ويتسلوا): اي يكون لهم سلوة تذهب حزنهم.
 اسنده المصنف من طريق الترمذي ()، واخرجه ايضا ابن ماجه ( )، وصححه
 الحاكم (/ )، وابن حبان () موارد. وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح ".
 واستوفينا تخريجه في الموارد فانظره اذا شءت.
 (ربيون): علماء فقهاء، او جموع كثيرة (كلمات القران لمخلوف).
   اصحا بهم في سبيل ادءه وما ضعفوا وما است! دءا والله يحمت الفخبرين لابم وماكان قءلهص ا لا ان
 قا لوا رءنا اغفرلنا ذلءبنا واسرافنا فيافرنا وثءث اقدامنا والصرنا علي اءقءهالفرين نء
 ! الهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة وادءه مجمث المخسنين)
 ] ال عمران:       [.
   وعن ابي هريرة (): "ما يزال البلاء بالمءمن في نفسه، وولده،
 ] وماله [حتي يلقي الله، وما عليه خطيءة ".
   وعن انس، عنه عليه السلام: "اذا اراد الله بعبده الخير عجل له
 العقوبه في الدنيا، واذا اراد الله بعبده الشر امسك عنه بذنبه حتي يوافي به يوم
 القيامة " ().
   وفي حديث (/ا) اخر:."اذا احب الله عبدا ابتلاه ليسمع
 تضرعه " ().
 وحكي السمرقندي ان كل من كان اكرم علي الله تعالي كان بلاءه اشد كي
 يتبين فضله، ويستوجب الثواب؛ كما روي عن لقمان انه قال: يا بني! الذهب
 والفضة يختبران بالنار، والمءمن يخسرص بالبلاء.
 وقد حكي: ان ابتلاء يعقوب بيوسف كان سببه التفاته في صلاته اليه،
 ويوسف ناءم محبة له.
 ()
 ()
 ()
 اي مرفوعا، كما اخرجه الترمذي () وقال: "هذا حديث حسن صحيح ". وصححه
 الحاكم / ، ووافقه الذهبي، وصححه ايضا ابن حبان () موارد. فانظره لتمام
 تخريجه.
 اخرجه الترمذي ()، ورمز لصحته السيوطي في الجامع الصغير ()، واورده
 النووي في رياض الصالحين، برقم () بتحقيقي. وهو لا يذكر فيه الا حديثا صحيحا،
 كما بين ذلك في المقدمة.
 ذكره السيوطي في الجامع الصغير ()، ونسبه الي البيهقي في الشعب، والديلمي في
 مسند الفردوس عن ابي هريرة، والبيهقي في الشعب عن ابن مسعود وكردوس موقوفا
 عليهما، ولم يرمز له بشء. قال العلامة المناوي في فيض القدير / : " ووهم من زعم
 انه رمز لضعفه، وانه كذلك، قال الحافظ العراقي رحمه الله تعالي: انه يتقءي بعدد طرقه ".
        وقيل: بل اجتمع يوما هو وابنه يوسف علي اكل حمل () مشوي،
 وهما يضحكان، وكان لهم جار يتيم، فشم ريحه واشتهاه وبكي، وبكت
 جدة له عجوز لبكاءه، وبينهما جدار، ولا علم عند يعقوب وابنه؛ فعوقب
 يعقوب بالبكاء اسفا علي يوسف الي ان سالت حدقتاه، وابيضت عيناه من
 الحزن. فلما علم بذلك كان بقءة حياته لا يرد ساءلا، و() يامر مناديا ينادي
 علي سطحه: الا من كان مفطرا فليتغد عند ال يعقوب ().
 وعوقب يوسف بالمحنة التي نمق الله عليها.
   وروي عن الليث ان سبب بلاء ايوب انه دخل مع اهل قريته علي
 ملكهم، فكلموه في ظلمه، واغلظوا له الا ايوب، فانه رفق به مخافة علي
 زرعه، فعاقبه الله تعالي ببلاءه ().
 ومحنة سليمان لما ذكرناه من نيته في كون الحق في جهة () اصهاره؛ اوللعمل بالمعصية في داره ()، ولا علم عنده.
   وهذه فاءدة شذة المرض والوجع بالنبي! ص؛ قالت عاءشة:
 ما رايت الوجع علي احد اشد منه علي رسول الله ص! ().
   وعن عبد الله (): رايت النبي! ي! في مرضه، يوعك وعكا
 شديدا، فقلت: انك لتوعك وعكا شديدا! قال: "اجل، اني اوعك كما
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الحمل: الصغير من الضان.
 قوله: "لا يرد ساءلا، و"، لم يرد في المطبوع.
 ذكره بنحوه  الهيثمي في مجمع الزواءد /   من حديث انس بن مالك، وقال: "رواه
 الطبراني في الصغير والاوسط عن شيخه محمد بن احمد الباهلي البصري، وهو ضعيف
 جدا".
 قصة منكرة لا تليق بالانبياء والصالحين.
 في نسخة: "جنبة ".
 في الاصل: "ذكره "، والمثبت من المطبوع.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم ( ). (الوجع): المرض المءلم.
 هو ابن مسعود، الصحابي الجليل.
   يوعك رجلان منكم ". قلت: ذلك ان لك الاجر مرتين؟ قال: "اجل، ذلك
 (/ب) كذلك " ().
   وفي حديث ابي سعيد ان رجلا وضع يده علي النبي ع! ي! فقال:
 والله! ما اطيق اضع يدي عليك من شدة حماك. فقال النبي جم! ج!: "انا معشر
 الانبياء يضاعف لنا البلاء، ان كان النبي ليبتلي بالقمل حتي تقتله، وان كان
 النبي ليبتلي بالفقر، وان كانوا ليفرحون بالبلاء كما تفرحون بالرخاء " ().
   وعن انس، عن النبي ع! ي!: "ان عظم الجزاء مع عظم البلاء، وان
 الله اذا احب قوما ابتلاهم؛ فمن رضي فله الرضا، ومن سخط فله السخط " ().
 ،   وقد قال المفسرون في قوله تعالي: م! من يعمل سوصا
 تحز بهء) االنساء:  [: ان المسلم يجزي بمصاءب الدنيا، فتكون له
 كفارة. وروي هذا عن عاءشة ()، وابي بكر ()، ومجاهد.
   وقال ابو هريرة، عنه عليه السلام: "من يرد الله به خيرا يصب
 منه" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وسياتي طرف منه برقم ().
 (الوعك): الالم. وقيل: الم الحفء (جامع الاصول / ).
 اخرجه ابن ماجه ( )، وابو يعلء (  ) وغيره. وفي زواءد البوصيري: "اسناده
 صحيح، رجاله ثقات ". وصححه الحاكم (/  ) ووافقه الذهبي.
 اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، وابو يعلء مختصرا (، )
 وغيره. قال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه ". ورمز لحسنه السيوطي في
 الجامع الصغير ()، واورده النووي في رياض الصالحين برقم () بتحقيقي، وهو
 لا يذكر فيه الا حديثا صحيحا كما صزح في مقدمته.
 اخرجه من حديث عاءشة مرفوعا: احمد /   ، وابو يعلء ()، قال الهيثمي
 في مجمع الزواءد / : "ورجالهما رجال الصحيح "، وصححه الحاكم /  ووافقه
 الذهبي وصححه ايضا ابن حبان () موارد، فانظره لتمام تخريجه.
 في الاصل والمطبوع: "وابي "، والمثبت من مناهل الصفا () وهو الصواب. وحديث
 ابي بكر اخرجه مرفوعا: الترمذي (.) وقال: "هذا حديث غريب، وفي اسناده
 مقال. . . " وصححه ابن حبان () موارد. فانظره من اجل رواياته وتمام تخريجه.
 اخرجه البخاري (). (يصب منه): اي يبتلجه بالمصاءب ويثيبه عليها.
     وقال في رواية عاءشة: "ما من مصيبة تصيب المسلم الا يكفر الله
 بها عنه حتي الشوكة يشاكها" ().
   وقال في رواية ابي سعيد: "ما يصيب المومن من نصب
 ولا وصب، ولا هم، ولا حزن، ولا اذي، ولا غم  حتي الشوكة يشاكها
 الا كفر الله بها من خطاياه " ().
   وفي حديث ابن مسعود: "ما من مسلم يصيبه اذي الا حات () الله
 عنه خطاياه كما تحات ورق الشجر" ().
 وحكمة اخري اودعها الله في الامراض لاجسامهم، وتعاقب الاوجاع
 عليها وشدتها عند مماتهم، لتضعف قوي نفوسهم، فيسهل خروجها عند
 قبضهم، وتخفث عليهم مءنة النزع ()، وشدة السكرات بتقدم المرض،
 ويضعف الجسم والنفس كذلك ().
   ] وهذا [خلاف موت الفجاءة واخذه، كما يشاهد من اختلاف
 احوال الموتي في الشدة واللين، والصعوبة والسهولة. وقد قال عليه السلام:
 "مثل المءمن مثل خامة الزرع تفءءها الزيح هكذا وهكذا" ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم (/  ).
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي سعيد الخدري وابي هريرة.
 (نصب): تعب، (وصب) الوصب: المرض والوجع (جاهح الاصول / " ).
 في الاصل: "وحات "، والمثبت من المطبوع، وهو موافق لرواية البخاري.
 اخرجه البخاري () واللفظ له، ومسلم ()، وهو طرف من الحديث المتقدم
 برقم (). (الا حاث الله) اصله: حاتت بمثناتين فادغمت احداهما في الاخري.
 والمعنء: فتت. وهي كناية عن اذهاب الخطايا (الفتح  /   ). (تحات ورق الشجر):
 انتثر وتساقط بنفسه (جامع الاصول / ). وفي الاصل: "يحات"، والمثبت من
 المطبوع.
 في الاصل: "موتة "، والمثبت من المطبوع . (مءنة النزع): مشفة اخراح الروح من البدن.
 في المطبوع: "وضعف الجسم والنفس لذلك ".
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم ( " ) من حديث ابي هريرة. والبخاري ()،
 ومسلم (" ) من حديث كعب بن مالك. (خامة الزرع) الخامات من النبات: الغضة=
     وفي رواية ابي هريرة اعنه [: "من حيث (/ ) اتتها الريح
 تكفوها؛ فاذا سكنت اعتدلت؛ وكذلك المومن يكفا بالبلاء. ومثل الكافر كمثل
 الارزة، صماء معتدلة حتي تقصمها () الله " ().
 معناه: ان المءمن مرزا ()، مصال! بالبلاء والامراض، راض بتصريفه
 من اقدار الله اتعالي [منطاعول) لذلك، لين الجان! لرضاه وقلة سخطه،
 () ء .
 كطاعة خامة الزرع وانقيادها للرياح، وتمايلها لهبوبها وترنحها من حيث
 ما اتتها؛ فاذا ازاح الله عن المءمن رياح البلايا، واعتدل صحيحا كما اعتدلت
 خامة () الزرع عند سكون رياح الجو، رجع الي شكر ربه ومعرفة نعمته عليه
 برفع بلاءه، منتظرا رحمته وثوابه عليه.
 فاذا كان بهذه ال! سبيل لم يصعب عليه مرض الموت، ولا نزوله،
 ولا اشتدت عليه سكراته ونزعه، لعادته بما تقدمه! ) من الالام، ومعرفة ماله
 فيها من الاجر، وتوطينه نفسه علي المصاءب ورقتها وضعفها بتوالي المرض اوشدته، والكافر بخلاف هذا: معافي في غالب حاله، ممتع بصحة جسمه،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الرطبة اللينة. (تفيءها) اي: تميلها كذا وكذا، حتي ترجع من جانب الي جانب (جامع
 الاصول / ).
 في المطبوع: "يقصمه".
 اخرجه البخاري ()، واللفظ له، ومسلم (). (تكفءها): تميلها، (يكفا):
 يقلب ويغءر حاله / قاله القاري. (الارزة) بفتح الراء: شجرة الارزن، وهو خثب معروف.
 وبسكونها: شجرة الصنوبر، والصنوبر: ثمرها. (صفاء) الصماء: المكتنزة، التي
 لا تخلخل فيها. (يقصمها) القصم: الكسر، يقال: قصمت الثء قصما: كسرته حتي يبين
 وينفصل (جامع الاصول / ).
 مرزا: مصاب بالززايا: جمع رزثة، وهي المصيبة.
 في المطبوع: بين.
 منطاع: منقاد.
 في الاصل: " خام "، والمثبت من المطبوع.
 في المطبوع: "تقدم ".
   كالارزة الصماء، حتي اذا اراد الله هلاكه قصمه لحينه علي غرة ()، واخذه
 بغتة من غير لطف ولا رفق؛ فكان موته اشذ عليه حسرة، ومقاساة نزعه مع قوة
 نفسه وصحة جسمه اشد الما وعذابا، ولعذاب الاخرة اشق () كانجعاف
 الارزة (). وكما قال تعالي: (فاضذنهم بغة وهتم لايمثتع! لن) اا لاعراف:   [.
 وكذلك عادة الله اتعالي [في اعداءه، كما قال تعالي:! الو فتم اضذنا بذنجه
 ! نهم من ارسقا علته صاصححا ومنهص من اضذته الضيحة ومنهو مف خسفنا به
 الار! و! هو من اغرفنا)  ا لعنكبوت:   [.
 ففجا جميعهم بالموت، علي حال عتو وغفلة، وصبحهم به، علي غير
 استعداد بغتة؛ ولهذا ما كره السلف موت الفجاة ().
   ومنه () في حديث ابراهيم: كانوا يكرهون اخذة كاخذة الاسف ().
 اي: الغضب، يريد: موت الفجاءة.
 وحكمة ثالثة: ان الامراض نذير الممات، وبقدر شدتها شدة الخوف من
 نزول الموت؛ فيستعد من اصابته، وعلم تعاهدها له، للقاء ربء، ويعرض عن
 دار الدنيا الكثيرة الانكاد () (/ب) ويكون قلبه معققا بالمعاد، فيتنقمل ()
 من كل ما يخشي تباعته () من قبل الله، وقبل العباد، ويءدي الحقوءا الي
 اهلها، وينظر فيما يحتاج اليه من وصية فيمن يخلفه او امر يعهده.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 علي غزة: علي غفلة.
 في المطبوع: "اشذ".
 انجعاف الارزة: انقلاعها.
 في المطبوع: "الفجاءة ".
 في الاصل: "ونبه "، والمثبت من المطبوع.
 اخرجه سعيد بن منصور في سننه، وابن ابي الدنيا في ذكر الموت (المناهل/ ).
 (ابراهيم): هو النخعي تقدمت ترجمته.
 الانكاد: المكدرات والمنغصات.
 يتنضل: يخرح، ويتبز ا.
 تباعته: عا قبته.
     وهذا نبينا  عليه السلام  المغفور له ما تقدم من ذنبه وما تاخر،
 قد طلب التنصل في مرضه ممن كان له عليه ما  او حق في بدن، واقافي من
 نفسه وماله ()، وامكن من القصاص منه، علي ما ورد في حديث الفضل ().
    وحديث الوفاة ().
    واوصي بالثقلين بعده: كتاب الله، وعترته ().
     وبالانصار عيبته ().
   ودعا الي كتب كتاب لءلا تضل امته بعده ()؛ اما في النص علي
 الخلافة، او الله () اعلم بمراده. ثم راي الامساك عنه افضل وخيرا.
 وهكذا سيرة عباد الله المءمنين واولياءه المتقين.
 وهذا كله يحرمه غالبا الكفار، لاملاء () الله لهم؛ ليزدادوا اثما،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اقاد من نفسه وماله: اي مكن من له حق في بدن النبي! شيهو او ماله ان ياخذه.
 حلييث الفضل بن العباس حديث طويل، طلب فيه رسول الله! لمجب التخصل! من! ان ل عل!
 ك! ي! مال، اوحق في بدن. . . والحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /    وقال:
 "رواه الطبراني في الكبير والاوسط، وابو يعلي بنحوه. . . . وفي اسناد ابي يعلي عطاء بن
 مسلم، وثقه ابن حبان وغيره، وضعفه جماعة، وبقية رجال ابي يعلي ثقات. وفي اسناد
 الطبراني من لم اعرفهم ".
 تقدم طرف منه برقم ().
 اخرجه مسلم (  ) من حديث زيد بن ارقم. (بالثقلين): سفي النبي ك! س! القران العزيز،
 واهل بيته ثقلين، لان الاخذ بهما، والعمل بما يجب لهما ثقيل، وقيل: العرب تقول لكل
 خطير نفيس: ثقل، فجعلهما ثقلين اعظاما لقدرهما، وتفخيما لشانهما (قاله ابن الاثير في
 جامع الاصول / ).
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (  ) من حديث ان! بن مالك. (عيبته) اي: خاصته
 وموضع سره وامانته، والعيبة في الاصل: ما يجعل فيه المرء نفيس متاعه.
 تقدم برقم ().
 في الاصل: "او والله اعلم بمراده "، والمثبت من المطبوع.
 لاملاء: لامهال.
   ' () ص
 وديستدرجهم من حيث لا يعلمون؛ كما قال االله [تعالي: (ما يخظرصن الا
 صتة وصده تاضذهتم وهتم يخضحمون! فلا لمجمتتطجون لءص! ية ولا اك اقلهم يرتجعوت)
 ايس:  ،   [.
    ولذلك قال  عليه السلام  في رجل مات فجاة: "سبحان الله! كانه
 علي غضب، المحروم من حرم وصيته " ().
   وقال: "موت الفجاءة راحة للمءمن، واخذة اسف للكافر او ()
 الفاجر" ().
   وذلك لان الموت ياتي المءمن، وهو غالبا مستعد له منتظر
 لحلوله؛ فهان امره عليه كيف ماجاء، وافضي الي راحته من نصب الدنيا
 واذاها؛ كما قال عليه السلام: " مستريح ومستراح منه " ().
 وتاتي الكافر والفاجر منيته عل غير استعداد، ولا اهبة، ولا مقدمات منذرة
 مزعجة ميو بل تاتيهم! ة فتبهتهتم فلا لمجتتطيعوت ردها ولا هتم يخظرون) ()
 االانبياء:   [؛ فكان الموت اشذ شء عليه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ليستدرجهم: ليدنيهم من العذاب درجة فدرجة حتي يوقعهم فيه.
 اخرجه ابو يعلي ()، قال الهيثمي في مجمع الزواءد / ، "اسناده حسن".
 واخرج اخره ابن ماجه (  ). وضعفه المنذري والسيوطي وغيرهما.
 (او): الثك من احد الرواة. وفي المطبوع: "و".
 اخرجه احمد / ، والبيهقي في السنن /  من حديث عاءثة، وذكره الهيثمي في
 مجمع الزواءد /  وقال: رواه احمد والطبراني في الاوسط، وفيه قصة، وفيه
 عبيد الله بن الوليد الوصافي ، وهو متروك ". وقال ابن حجر: "لكن له شواهد" ورمز لحسنه
 السيوطي في الجامع الصغير ( )، وصحح اسناده قي المناهل ()، وانظر جامع
 الاصول ( / ). (اسف): غضب.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم ( ) من حديث ابي قتادة. (مستريح): يعني المءمن
 بعد موته. (مستراح منه): يعني الكافر بعد موته.
 (فتبهتهم): تحيرهم وتدهشهم (كلمات القران لمخلوف).
     وفراق الدنيا افظع امر صدمه ()، واكره شء له؛ والي هذا
 المعني اشار  عليه السلام  بقوله: "من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن
 كره لقاء الله كره الله لقاءه " ().
 ()
 ()
 في الاصل: " اقطع امر صدفه "، والمثبت من المطبوع. (افظع): اعظم واشد.
 متفق عليه من حديث عبادة بن الصامت، وعاءشة، وابي هريرة، وابي موسي الاشعري.
 (جامع الاصول /   ).
   القسم الرابح
 في تصرف وجوه الاحكا افيمن تنقصه
 او سبه (/ ا) عليه ا الصلاة وا السلا!
 قال! القاضي ابو الفضل] رضي الله عنه [: قد تقدم من الكتاب والسنة
 واجماع الامة ما يجب من الحقوق للنبي! ي!، وما يتعين له من بز وتوقير،
 وتعظيم واكرام؛ وبحسب هذا حرم الله] تعالي [اذاه في كتابه، واجمعت الامة
 علي قتل منتقصه () من المسلمين وسابه؛ قال! الله تعالي:! الو ان الذين يءذوت الله
 ورسولمد لعنهم الله في ا لديخا وا لاخ! وواعذ الم عذابا مهي)] ا! حزاب:   [.
 وقا ل!] تعا لي [: (وا ءذلن لءدون رسول الله التم عذاب اليم)] ا لتوبة:   [.
 وقال!] الله تعالي [: (وما كا ل! تم ان تءذوا رسوه الده ولا ان شبهحوا
 ازءجهو من بعده ء ابدا ان ذ لكتم! ان عشد ادله عظيما)] ا لاحزاب:  [.
 وقال!] تعالي [في تحريبم التعريض له ():! ويتايها اءذيف ءامنوا لا تقولوا
 رنحما ودولوا انظرنا وا شمعوا ولق! فرجمت صعذاب الص)] ا لبقرة:    [.
 وذلك ان اليهود  لعنهم الله ()  كانوا يقولون: راعنا، يا محمد! اي ارعنا
 سمعك، واسمع منا، ويعرضون بالكلمة، يريدون: الزعونة ()؛ فنهي الله
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "متنقصه".
 التعريض له: اي التلويح بما يسوءه من غير التصريح.
 قوله: "لعنهم الله " لم يرد في المطبوع.
 الرعونة: الحماقة وخفة العقل.
   المءمنين عن التشبه بهم، وقطع الذريعة () بنهي المءمنين عنها، لءلا يتوصل
 بها الكافر والمنافق الي سبه، والاستهزاء به.
 وقيل: بل لما فيها من مشاركة اللفظ؛ لانها عند اليهود بمعني: اسمع
 لا سمعت.
 وقيل: بل لما فيها من قلة الادب، وعدم توقير النبي! ي! وتعظيمه؛ لانها
 في لغة الانصار بمعني: ارعنا نرعك؛ فنهوا عن ذلك؛ اذ مضمونه () انهم
 لا يرعونه الا برعايته لهم، وهو  عليه السلام  واجب الرعاية بكل حال.
   وهذا هو عليه السلام  قد نهي عن التكني بكنيط، فقال:
 "تسفوا باسمي، ولا تكنوا بكنيمي " ()؛ صيانة لنفسه، وحماية عن اذاه.
   اذ كان! ي! استجاب لرجل نادي: يا ابا القاسم! فالتفت اليه ()،
 فقال: لم اعنك، انما عنيت () فلاناع )؛ فنهي حينءذ عن التكني بكنممه لءلا
 يتاذي باجابة دعوة غيره ممن لم يدعه، ويجد بذلك المنافقون والمستهزءون
 ذريعة الي اذاه والازراء به (/ب) فينادونه، فاذا التفت قالوا: انما اردنا هذا
  لسواه  تعنيتا له، واستخفافا بحقه علي عادة المجان () والمستهزءين ()،
 فحمي  عليه السلام  حمي اذاه بكل وجه؛ فحمل محققو العلماء نهيه عن هذا
 علي مدة حياته، واجازوه بعد وفاته لارتفاع العلة.
 وللناس في هذا الحديث مذاهب ليس هذا موضعها؛ وما ذكرناه هو مذهب
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الذريعة: الوسيلة الموصلة لامر غير محمود.
 في المطبوع: "مضفنهم).
 متفق عليه من حديث ابي هريرة، وانس بن مالك، وجابر بن عبد الله (جامع الاصول
 /   ).
 قوله: "فالتفت اليه "، لم يرد في المطبوع، وهو في الصحيح.
 في المطبوع: "دعوت هذا" بدل: "عنيت فلانا".
 اخرجه البخاري ()، ومسلم ( ) من حديث انس بن مالك.
 المخان: جمع ماجني، وهو المستهزء الذي يخلط الجد بالهزل.
 في الاصل: " المستهزء"، والمثبت من المطبوع.
     الجمهور، والصواب ان شاء الله. وان ذلك علي طريق تعظيمه وتوقيره،
 وعلي سبيل الندب والاستحباب، لا علي التحريم؛ ولذلك لم ينه عن اسمه؛
 لانه قد كان الله منع من نداءه به بقوله:! م لاععلوا دعا الرسول بتنم كدغذ
 بعفحكم بعضا)] النور:  [؛ وانما كان المسلمون يدعونه: يا رسول! الله!
 ويا نبي الله ا ()! ر، وقد يدعونه () بكنيته ابا القاسم! بعضهم في بعض
 الاحوال!.
   وقد روي انس] رضي الله عنه [عنه عليه السلام، ما يدل! علي
 كراهة التسمي باسمه، وتنزيهه عن ذلك؛ اذا لم يوقر، فقال!: "تسمون
 اولادكم محمدا ثم تلعنونهم؟! " ().
   وروي ان عمر] رضي الله عنه [كتب الي اهل الكوفة: لا يسفي
 احد منكم () باسم النببء د!، حكاه ابو جعفر الطبري.
   اوحكي محمد بن سعد انه () نظر الي رجل اسمه محمد، ورجل
 يسءه، ويقول! له: فعل الثه بك، يا محمد! وصنع. فقال! عمر لابن اخيه
 محمد بن زيد بن الخطاب: لا اري محمدا كي! يسب بك؛ والله! لا تدعي
 محمدا ما دمت حيا؛ وسماه عبد الرحمن ().
   واراد ان يمنع ان يسمي احد باسماء الانبياء اكراما لهم بذلك،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: " يدعونه برسول الله، وبنبي الله ".
 في المطبوع: " يدعوه".
 اخرجه ابو يعلي ()، والبزار () كثف الاستار، والحاكم (/ )، وقال
 الهيثمي في مجمع الزواءد / : "فيه الحكم بن عطية، وثقه ابن معين، وضعفه غيره،
 وبقية رجاله رجال الصحيح ". وقال الحافظ في الفتح: "سنده لين". وحسنه السيوطي في
 المناهل ()، ورمز لصحته في الجامع الصغير ( ).
 قوله: "منكم "، لم يرد في المطبوع.
 انه: الضمير عاءد علي عمر بن الخطاب.
 اخرجه ابن سعد واحمد والطبراني من حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: "نظر عمر
 الي. . . ". قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : "ورجال احمد رجال الصحيح ".
   وغير اسماء جماعة تسموا باسماء الانبياء، ثم امسك [.
 والصواب خلافه وجوازه بعده () عليه السلام، بدليل اطباق الصحابة علي
 ذلك.
   وقد سمي جماعة منهم ابنه محمدا، وكناه بابي القاسم ().
   وروي ان النبي ع! ااذن في ذلك لعلي رضي الله عنه ().
   وقد اخبر عليه السلام ان ذلك اسم المهدي وكنيته ().
     ] وقد سقي به النبي ك! محمد بن طلحة ()
 ص ه ()  ()
 وبن حزم، ومحمد بن ثابت بن ديس، وغير واحد.
 ، ومحمد بن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: " والصواب جواز هذا كله بعده ".
 كما في حديث راشد بن حفص قال: ادركت اربعة من ابناء اصحاب رسول الله! وكل منهم
 يسمي محمدا ويكني ابا القاسم: محمد بن طلحة بن عبيد الله، ومحمد بن ابي بكر،
 ومحمد بن علي بن ابي طالب، ومحمد بن سعد بن ابي وقاص /تحفة المودود رقم
 ( م) بتحقيقي.
 اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والبيهقي (/ ) من حديث علي،
 وصححه الحاكم / ، وقال الترمذي: "هذا حديث صحيح ".
 اخرجه ابو داود ()، والترمذي () من حديث ابن مسعود مرفوعا، وفيه:
 "يواطء اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابي"، وقال الترمذي: "وفي الباب عن علي
 وابي سعيد وام سلمة وابي مهريرة، وهذا حديث حسن صحيح ". قال السيوطي في المناهل
 (): " ولم اقف علي تعيين الكنية ".
 تسميته كيم لمحمد بن طلحة، اخرجه الطبراني من حديث ظءر محمد بن طلحة. قال الهيثمي
 في مجمع الزواءد / ، " فيه ابراهيم بن عثمان ابو شيبة، وهو متروك. قال الطبراني:
 محمد بن طلحة بن عبيد الله، ولد في حياة رسول الله ع! ي!، وسماه محمدا، وكناه
 ابا القاسم ". وانظر الحديث () في تحفة المودود بتحقيقي.
 ذكره ابن شاهين عن ابن ابي داود كما في الاصابة / .
 اخرجه البغوي، وابن ابي داود، وابن شاهين من حديث ثابت بن قيس بن شفاس، وقال
 ابن مندة: "غريب لا نعرفه الا من حديث زيد بن الحباب ". وانظر الاصابة /  .
     وقال: "ما ضز احدكم ان يكون في بيته محمد ومحمدان
 وثلاثة؟! " [().
 وقد فصلت الكلام في هذا القسم علي بابين كما قدمناه.
 ()
 ؟ كا؟ لاكبم
 ذكره السيوطي في الجامع الصغير ()، ونسبه الي ابن سعد، عن عثمان العمري
 مرسلا، ورمز لضعفه.
   الباب ا ا ولي
 في بيان ما هو في حقه  عليه السلا! مسب،
 او نقصر، من تعريفر () او نص ()
 اعلم  وفقنا الله واياك  ان جميع من سحث النبي ع!، او عابه، او الحق به
 نقصا في نفسه، او نسبه، او دييه، او خصلة من خصاله، او عرض به، اوشبهه (/ا) بشء علي طريق السب له، او الازراء عليه ()، او التصغير
 لشانه، او العض منه، والعيب له؛ فهو سالث له؛ والحكم فيه حكم الساب،
 يقتل كما نبينه، ولا نستثني فصلا من فصول () هذا الباب علي هذا المقصد،
 ولا نمتري () فيه تصريحا كان او تلويحا.
 وكذلك من لعنه او دعا عليه، او تمني مضزة له ، او نسب اليه ما لا يليق
 بمنصبه علي طريق الذم او العيب () في جهته العزيزة بسخف من الكلام
 وهجر ، ومنكر من القول وزور، او عيره بشء مفا جري من البلاء والمحنة
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 التعريض: خلاف التصريح.
 النصق: التصريح.
 ا لازراء عليه: عيبه.
 فصلا: قسما وصورة.
 لا نمتري: لا نثك.
 في المطبوع: "او عبث".
 الهجر: القبيح من القول.
   عليه، او غمصه () ببعض العوارض البشرية () الجاءزة والمعهودة لديه.
 وهذا كله اجماع من العلماء واءمة الفتوي من لدن الصحابة ارضوان الله
 عليهم [الي هلءم جزا! ).
 او [قال! ابو بكر بن المنذر: اجمع عواءم اهل العلم علي ان من سمث
 النبيء! ر يقتل؟ ومقن قال! ذلك: مالك بن انس، واءليث بن سعد، واحمد،
 واسحاق، وهو مذهب الشافعي.
 قال! القاضي ابو الفضل: وهو مقتضي قول! ابي بكر ا الصديق [رضي الله
 عنه، ولا تقبل توبته عند هءلاء ا المذكورين [.
 وبمثله قال! ابو حنيفة، واصحابه ()؛ والثورفي، واهل الكوفة،
 والاوزاعي في المسلم، لكنهم قالوا: هي رذة.
 وروي مثله الوليد بن مسلم عن مالك.
 وحكي الطبري مثله، عن ابي حنيفة، واصحابه، فيمن تنقصه عليه
 السلام، او برء منه، او كذبه.
 وقال! سحنون فيمن سبه: ذلك رذة كالزندقة ().
 وعلي هذا وقع الخلاف في استتابته وتكفيره؛ وهل قتله حذا او كفرا! )!
 كما سنبينه في الباب الثاني ان شاء الله اتعالي [ولا نعلم خلافا في استباحة دمه
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 غمصه: عابه.
 العوارض البشرية: هي الافات التي تعتري البشر كالامراض ونحوها.
 هلم جزا: تعبير يقال لاستدامة الامر واتصاله (المعجم الوسيط).
 اي: محمد بن الحسن الحرستاني (نسبة الي حرستا من غوطة دمثق الشرقية)، وابو يوسف،
 وزفر.
 (الزندقة): القول بازلية العالم، واطلق علي الزراد شتية، والمانوية، وغيرهم من الثنوية،
 وتوسع فيه، فاطلق علي كل شاك، او ضا ، او ملحد (المعجم الوسيط).
 في المطبوع: "حد او كفر"، والوجه ما في الاصل.
   بين علماء الامصار وسلف الاءمة () وقد ذكر غير واحد الاجماع علي قتله
 وتكفير ، واشار بعض الظاهرية () وهو ابو محمد: عليء بن احمد
 الفارسي ()  الي الخلاف في تكفير المستخف به والمعروف ما قدمنا .
 قال محمد بن سحنون (/ب): اجمع العلماء ان شاتم النبي غ! ي! المتنقص
 له كافر. والوعيد جار عليه بعذاب الله له؛ وحكمه عند الامة القتل؛ ومن شك
 في كفر  وعذابه كفر.
 واحتبء ابراهيم بن حسين بن خالد الفقيه في مثل هذا بقتل خالد بن الوليد
 مالك بن نويرة () لقوله  عن النبي مج! ي! : صاحبكم.
 وقال ابو سليمان الخطابي: لا اعلم احدا من المسلمين اختلف في وجوب
 قتله اذا كان مسلما.
 وقال ابن القاسم، عن مالك، في "كتاب ابن سحنون " و"المبسوط"
 و"العتبية"، وحكا  مطرف، عن مالك، في "كتاب ابن حبيب ": من سب
 النبيء غ! يم من المسلمين قتل، ولم يستتب.
 قال ابن القاسم في "العتبثة":] من سبه [او شتمه او عابه او تنقصه فانه
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "الامة ".
 (الظاهرية): هم الذين يقلدون الامام داود بن علي الظاهري في الفقه، ولا وجود لهم اليوم.
 هو الامام ابن حزم الظاهري، صاحب كتاب " المحلي " الذي حققه العلامة احمد شاكر،
 ولد ابن حزم سنة () ه، وتوفي سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء
 /   .
 هو مالك بن نويرة اليربوعي التميمي، فارس، شاعر، ادرك الاسلام، واسلم، وولاه
 رسول الله! شي! صدفات قومه. ولما صارت الخلافة الي ابي بكر اضطرب مالك في اموال
 الصدقات وفزقها. وقيل: ارتذ فتوجه اليه خالد بن الوليد وقبض عليه في البطاح، وامر
 ضرار بن الازور الاسدي فقتله سنة () ه/ الاعلام، وانظر ترجمته في الاصابة وغيرها.
 وانظر تحقيقا نفيسا حول قصة خالد مع مالك بن نويرة في كتاب: "ابو عبيدة بن الجراح امين
 الامة وفاتح الديار الامية " ص: (  ) لاستاذنا البحاثة محمد شزاب. نشر دار
 القلم.
   يقتل، وحكمه عند الامة القتل كالزنديق وقد فرض الله] تعالي [توقيره وبره.
 وفي " المبسوط " عن عثمان بن كنانة: من شتم النبي ع! ج! ا من المسلمين قتل، اوصلب حتا، ولم يستتب، والامام مخءر في صلبه حتا او قتله.
 ومن رواية ابي المصعب، وابن ابي اويس: سمعنا مالكا يقولط: من سب
 رسولط الله ع ! م، او شتمه، او عابه، او تنقص!، قتل  مسلما كان او كافرا 
 ولا يستتاب.
 وفي كتاب محمد: اخبرنا اصحاب مالك انه قالط: من سب النبي جم! يم اوغيره من النبيين من مسلم او كافر قتل ولم يستتب.
 وقالط اصبغ: يقتل علي كل حالط اسر ذلك او اظهر] ه [؛ ولا يستتاب؛ لان
 تو! ذ لا تعرف.
 وقالط عبد الله بن عبد () الحكم (): من سمت النبيء جم! يم من مسلم او كافر قتل
 ولم يستتب.
 وحكي الطبري فيه مثله، عن اشهب، عن مالك.
 وروي] ابن [وهب، عن مالك: من قالط: ان رداء النبي! ءا  ويروي: ز ز
 النبي] ع! ما [ وسخ؛ اراد به عيب!: قتل.
 وقالط بعض علماءنا: اجمع العلماء علي ان من دعا علي نبي من الانبياء
 بالويل، او بشء من المكروه انه يقتل بلا استتابة.
 وافتي ابو الحسن القابسيء (/ا) فيمن قالط في النبي] ع! م [: الحفالط ()؛
 يتيم ابي طالب  بالقتل.
 وافتي ابو محمد بن ابي زيد بقتل رجل سمع قوما يتذاكرون صفة النبي! صا
 ()
 ()
 كلمة: "عبد"، لم ترد في المطبوع.
 هو عبد الله بن عبد الحكم بن اعين، امام فقيه، صاحب مالك. ولد سنة () ه. ومات
 سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النجلاء ( /    )
 لانه كان! ك! يو اذا اشتري شيءا من السوق حمله بنفسه، تواضعا منه! يخر.
   اذ مر بهم رجل قبيح الوجه واللحية؛ فقال لهم: تريدون تعرفون صفته؟ هي في
 صفة هذا المار في خلقه ولحيته. قال: ولا تقبل تو! ذ".
 وقد كذب  لعنه الله  وليس يخرج ذلك من قلب سليم الايمان.
 وقال احمد بن ابي سليمان صاجما سحنون : من قال: ان النبي كل! ستو ي ن
 اسود يقتل.
 وقال في رجل قيل له: لا، وحق رسول الله! فقال: فعل الله برسول الله كذا
 وكذا،] وذكر [كلاما قبيحا؛ فقيل له: ما تقول؟ يا عدء الله! فقال اشد من
 كلامه الاول؛ ثم قال: انما اردت برسول الله العقرب. فقال ابن ابي سليمان
 للذي ساله: اشهد عليه وانا شريكك يريد: في قتله وثواب ذلك.
 قال حبيب بن الربيع: لان ادعاءه التاويل في لفظ صراح لا يقبل؛ لانه
 امتهان؛ وهو غير معزز لرسول الله! ي!، ولا موقر له؛ فوجما اباحة دمه.
 وافتي ابو عبد الله بن عتاب  في عشار ()؛ قال لرجل: اد، واشك الي
 النبي! ر؛ وقال: ان سالت او جهلت ()، فقد جهل وسال النبي]! وا [
 بالقتل.
 وافتي فقهاء الاندلس بقتل ابن حاتم المتفقه الطليطلي وصلبه بما شهد عليه
 به من استخفافه بحق النبي ع! وتسميته اياه اثناء مناظرته باليتيم، وختن
  ره ، ورعمه ان زهده لم يكن قصدا؛ ولو قدر علي الطيبات اكلها، الي
 اشباه لهذا.
 وافتي فقهاء القيروان () لاواصحاب سحنون بقتل ابراهيم الفزاري، وكان
 ()
 ()
 ()
 ()
 العشار: من ياخذ الضراءب من الناس ظلما وجورا.
 في المطبوع: "او جعلت "، وهو تحريف.
 ختن حيدرة: هو والد زوح علي بن ابي طالب. يريد به رسول الله ع!. (حيدرة): هو سيدنا
 علي بن ابي طالب.
 والختن: القريب من جهة المراة كابيها واخيها.
 القيروان: مدينة في الجمهورية التونسية.
   شاعرا متفننا في كثير من العلوم، وكان ممن يحضر مجلس القاضي ابي العباس
 ابن طالب () للمناظرة، فرفعت عليه امور منكرة من هذا الباب في الاستهزاء
 بالله وانبياءه ونبينا عليه السلام؛ فاحضر له القاضي يحيي بن عمر () وغيره من
 الفقهاء، وامر بقتله وصلبه؛ فطعن بالسكين، وصلب منكسا؛ ثم انزل
 (/ب) واحرق بالنار.
 وحكي بعض المءرخين انه لما رفعت خشبته، وزالت عنها الايدي
 استدارت، وحءلته عن القبلة؛ فكان اية () للجميع، وكبر الناس، وجاء
 كلب فولغ في دمه ()؛ فقال يحيي بن عمر: صدق رسول الله ع!.
   وذكر حديثا عنه عليه السلام انه قال: "لا يلغ الكلب في د م
 () ()
 مرء مسلم ".
 وقال القاضي ابو عبد الله بن المرابط (): من قال: ان النبي! وهزم
 يستتاب، فان تاب والا قتل؛ لانه تنقص؛ اذ لا يجوز ذلك عليه في خاصته،
 اذ هو علي بصيرة من امره، ويقين من عصمته.
 وقال حبيب بن ربيع القروي: مذهب مالك واصحابه ان من قال فيه عليه
 السلام : ما فيه نقص، قتل دون استتابة.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو عبد الله بن احمد بن طالب التميمي. قاض، مالكي من علماء الفقهاء. ولي قضاء
 القيروان مرتين ومات في السجن سنة () ه. من كتبه: الرد علي من خالف مالكا. انظر
 الاعلام.
 هو يحيي بن عمر بن يوسف الاندلسي، فقيه مالكي، عالم بالحديث. نشا بقرطبة، وسكن
 القيروان. توفي سنة () ه. من كتبه: "الوسوسة "، و"النساء" و" الرد علي الشافعي ".
 انظر ترجمته في سير اعلام النجلاء /   ، والاعلام.
 اية: عبرة وعظة.
 فولغ في دمه: اي شرب منه بلسانه.
 كلمة: "امري؟ "، لم ترد في المطبوع.
 قال السيوطي في المناهل () "لم اجده، وبلغني عن ابن حجر انه قال: لا اصل له ".
 هو محمد بن خلف الاندلسي. من كبار المالكية، كان مفتي المرية وقاضيها، توفي سنة
 () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النجلاء /   .
   وقال ابن عتاب: الكتاب والسنة موجبان ان من قصد النبي ع! ي! باذي اونقص، معرضا او مصزحا  وان قل  فقتله واج! ب. فهذا الباب كله مما عده
 العلماء سبا ونقصا! ) يجب قتل قاءله، لم يختلف في ذلك متقدمهم
 ولا متاخرهم، وان اختلفوا في حكم قتله علي ما اشرنا اليه ونبينه بعد ايضا.
 ان شاء الله ().
 وكذلك اقول: حكم من غمصه! ) او عتره برعاية الغنم، او السهو، اوالنسيان، او السحر، او ما اصابه من جزوح او هزيمة لبعض جيوشه، او اذي
 من عدوه، او شدة من زمنه، او بالميل الي نساءه؛ فحكم هذا كله  لمن قصد
 به نقصه القتل.
 فصل
 في الحجة في ايجاب قتل من سبه
 او عابه عليه السلام
 فمن الكتاب العزيز لعنة الله لمءذيه () في الدنيا والاخرة، وقرانه تعالي اذاه
 باذاه، ولا خلاف في قتل من سب الله، وان اللعن انما يستوجبه من هو كافو،
 وحكم الكافر القتل؛ فقال: (ان اءذين دءذوت الله ورسول! لعنهم ادله في الذيخاءالاخرء
 واعذ التم ص! ذاصلا ضهيبم)  ا لا حزاب:   [.
 وقال  في قاتل المءمن مثل ذلك؛ فمن لعنته في الدنيا القتل؟ بقوله ()
 تعا لي: ميو لين! ينه المحتفقون ءالذين في قلوبهم مرض! وا تمرتجفوت () في اتمدية
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "او تنقصا".
 قوله: "ايضا ان شاء الله "، لم يرد في المطبوع.
 غمصه: عابه.
 في المطبوع: " فمن القران لعنة تعالي لمءذيه ".
 في المطبوع: "قال الله ".
 (المرجفون): المشيعون للاخبار الكاذبة.
   يخك () بهم ثص لا يجاورونك فيتها ا لا قليلا؟ *بم ملعونين اتنما ثقفوا () اضذوا
 وقملوا تقتيلا)] ا لاحزاب:  ،   [.
 وقال في  المحاربين، وذكر عقوبتهم  ( ): (انما جز ءا الذين مجارجمرن
 ادله ورسولهو ودممءعون في الارض فسادا ان يمثلوا اءيصءبوا او تقظع ايديالء
 وازجلهم قق ضنف اء ينفوا مف الازضن ذلث لهو خز  () في الدليا)
 ] الماءدة:  [.
 وقد يقع القتل بمعني اللعن؛ قال الله تعابي: (قنل الحزصحون ())
 االذاريات:   [اي لعنهم الله (). و! معلهو الله اق دءبمون)] المنافقون:  [
 اي: لعنهم الله؛ ولانه فرق بين اذاهما واذي المءمنين؛ فقال في اذي
 المءمنين () ما دون القتل؛ من الضزب والءكال بقوله: (فقد احتملوا بقءنا)
 الاية ()  الاحزاب:  [. وكان حكم من يءذي الله () ونبيه اشذ من ذلك؛ وهو
 القتل. وقال تعالي:! فلا ورءك لا يءمنوت حتء يحكموك فيما شجر! هض ثم
 لا مجدوا في انفسهغ حرجا فما قضتت ويسلموا لتمملمما) االنساء:   [.
 فسلب اسم الايمان عفن وجد في صدره حرجا من قضاءه، ولم يسلم له؛
 ومن تنقصه فقد ناقض هذا.
 وقال الله [تعالي: (يايها اثذين ءامنوا لا ترفعوا اصحوتكءم فءق صحوت النبي ولا
 تجهروا له باتقءل! كجهر بح! تم لبغض ان تخج! اغمنكتم واش! لا لتشعيويء)
 ا الحجرات:  [.
 () النغرينك بهم): لنسلطنك.
 () (ثقفوا): وجدوا.
 () (خزي): ذل وفضيحة وعقوبة (كلمات القران لمخلوف).
 () (قتل الخراصون): لعن وقبح الكذابون (كلمات القران لمخلوف).
 () قوله: "اي لعنهم الله "، لم ترد في المطبوع.
 يلا، كي، لم! بوع: "وفي اذي المءمنين ".
 () قوله: "بقوله ش فقد احتملوا بهتانا، الاية "، لم يرد في المطبوع.
 (! في المطبوع: "فكان حكم مءذي الله ".
   ولا يحبط العمل الا الكفر، والكافر يقتل.
 وقال تعالي:! وواذا جاءوك جوك بما لءيجعك به الله. .)] المجادلة:  [. ثم
 قال تعالي:! وح! بهتم جهنم يضلءنها فبتس المصير)] المجمادلز:  [.
 وقال تعالي: ميو ومنهم الذيف يءدون النبء ويقولوت هو اذدا) ()
 ] ا لتوبة:   [ قا ل:! ووا لذين يءذون رسول ادله لهتم عذاب التمء)] ا لتوبة:   [.
 وقال تعالي: (ولين ساءتهص ليقولف انما! نا غوض ونلعمب قل ابادءه
 وءايهء ورسوله ء كت! تمممتءهزءوت بي لا لعنذروا فذ كفزتم بعد ايفنكء ان لغف عن
 طالفةص منكتم نحذب طايفة بانهم! الءا ءحرمين)] التوبة:  ،   [.
 قال اهل التفسير: ميوكفرتم) بقولكم في رسول الله ع!.
 واما الاجماع فقد ذكرناه.
   واما الاثار فحدثنا الشيخ ابو عبد الله: احمد بن محمد () بن
 غلبون، عن الشيخ ابي ذر الهروي اجازة،] قال [: حدثنا ابوالحسن
 الدارقطني، وابو عمر بن حيوة، قالا (): حدثنا محمد بن نوح، حدثنا
 عبدالعزيز بن محمدبن الحسن بن زبالة، حدثنا عبد الله بن موسي بن
 جعفر، عن علي بن موسي، عن ابيه، عن جده، عن محمد بن علي بن
 الحسين، عن ابيه، عن الحسين بن علي، عن ابيه، ان رسول الله! ج! قال:
 "من سمث نبيا فاقتلوه، ومن سب اصحابي فاضربوه " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو اذن: يسمع كل ما يقال له ويصدقه (كلمات القران لمخلوف).
 قوله: "بن محمد"، لم يرد في المطبوع.
 كلمة: " قالا": لم ترد في المطبوع.
 اسنده المصنف من طريق الدارقطني. واخرجه الطبراني في الصغير والاوسط عن سيخه
 عبيد الله بن محمد العمري. قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : "رماه النساءي
 بالكذب ". وعد العلماء هذا الخبر من مناكيره (انظر لسان الميزان / ). وضعفه
 السيوطي في المناهل ()، وفي الجامع الصغير (). وسياتي مختصرا برقم
 ().
     وفي الحديث الصحيح: امر النبيء ع! ييه بقتل كعب بن الاشرف.
 وقوله: "من لكعب بن الاشرف؟ فانه يوذي الله ورسوله " (). ووجه اليه من قتله
 غيلة دون دعوة، بخلاف غيره من المشركين (/ب) وعلل اقتله [باذاه له،
 فدل ان قتله اياه لغير الاشراك، بل للاذي.
   وكذلك قتل ابا رافع، قال البراء: وكان يءذي رسول الله ع! يو،
 ()
 ويعين عليه.
   وكذلك امره يوم الفتح () بقتل ابن خطل ()
 () تغنيان بسبه عليه السلام.
 ، وجاريتيه اللتين كانتا
   وفي حديث اخر ان رجلا كان يسبه عليه السلام، فقال: "من
 يكفيني عدوي؟ " فقال خالا: انا، يا رسول الله! فبعثه امج! ي! [فقتله ().
 وكذلك قتل جماعة ممن كانوا يءذونه من الكفار ويسبونهم! ) كالنضر بن
 الحارث، وعقبة بن ابي معيط.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث جابر بن عبد الله. (كعب بن
 الاشرف): ساعر يهودي اكثر من هجو النبي ك! ي! واصحابه، وتحريض القباءل عليهم
 وايذاءهم. قتل سنة () ه. انظر الاعلام.
 اخرجه البخاري ( ) من حديث البراء بن عازب. (ابو رافع): هو اليهودي عبد الله بن
 ابي الحقيق. ويقال: سلام بن ابي الحقيق.
 (يوم الفتح): اي فتح مكة في السنة الثامنة من الهجرة.
 (ابن خطل): مختلف في اسمه قيل: عبد الله، وقيل: عبد العزي، وقيل: غالب. قال
 النووي في تهذيب الاسماء واللغات: والسبب في قتله انه كان اسلم، ثم ارتد، وكانت له
 قينتان، تغنيان بهجاء المسلمين.
 كلمة: "معه "، لم ترد في المطبوع.
 قال الذلجي: "لا ادري من رواه ". وانظر الحديث الاتي برقم ().
 في شرح القاري (/ ): "وكذلك امر بقتل جماعة ممن كان يءذيه من الكفار ويسبه ".
 وفي المطبوع ونسيم الرياض: " وكذلك لم يقل جماعة ممن كان يءذيه من الكفار ويسبه ".
   وعهد بقتل جماعة منهم قبل الفتح وبعده، فقتلوا الا من بادر باسلامه قبل
 القدرة عليه.
   وقد روي البزار، عن ابن عباس  ان عقبة بن ابي معيط نادي:
 يا معشر قريش! مالي اقتل من بينكم صبرا؟! فقال له! ي!: "بكفرك وافتراءك
 علي رسول الله ع! يم" ().
   وذكر عبد الرزاق ان النبي! ي! سبه رجل، فقال: "من يكفيني
 عدوي؟ "فقال الزبير: انا، فبارزه فقتله الزبير ().
   وروي ايضا ان امراة كانت تسبه عليه السلام، فقال: "من يمفيني
 عدوي؟ " () فخرح اليها خالد بن الوليد فقتلها.
   وروي ان رجلا كذب علي النبي جم! ي!، فبعث عليا والزبير اليه
 ليقتلا ().
   وروي ابن قانع ان رجلا جاء الي النبي جم! ي!، فقال: يا رسول الله!
 سمعت ابي يقول فيك قولا قبيحا فقتلته! فلم يشق ذلك علي النبي!.
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البزار ()، قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "وفيه يحيي بن سلمة بن
 كهيل، وهو ضعيف، وثقه ابن حبان ". وضغف اسناده السيوطي في المناهل ().
 (صبرا،: صبرت القتيل علي القتل: اذا حبسته عليه لتقتله بالسيف وغيره (قاله في جامع
 الاصول /  ).
 اخرجه عبد الرزاق (،   ) من حديث عكرمة مرسلا. وفي اسناده رجل لم يسءم.
 اخرجه عبد الرزاق في المصنف برقم ( ). بلفظ حديثنا. وفي المطبوع: "عدءتي" بدل
 "عدوي ".
 اخرجه عبد الرزاق () عن معمر، عن رجل، عن سعيد بن جبير مرسلا. وفي اسناده
 راو لم يسثم.
 واخرجه عبد الرزاق  مطولا  في الجامع () عن معمر بالاسناد السابق. واخرح
 الطبراني في الاوسط نحو هذه القصة من حديث عبد الله بن عمرو. وفيه: ان اثلذين بعثهما
 رسول الله لمج! ابو بكر وعمر. قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : "وفيه عطاء بن
 الساءب وقد اختلط ".
     وبلغ المهاجر بن ابي امية امير اليمن لابي بكر] رضي الله عنه [
 ان امراة هناك في الردة غنت بسب النبي! لمجيم، فقطع يدها، ونزع ثنيها ()،
 فبلغ ابا بكر رضي الله عنه ذلك، فقال له: لولا ما فعلت لامرتك! هما، لان
 حذ الانبياء ليس يشبه الحدود.
   وعن ابن عباس: هجت امرام! من خطمة () النبي ع! ح!، فقال: "من
 لي بها؟ " فقال رجل من قومها: انا يا رسول الله! فنهض فقتلها، فاخبر
 النبي! (/ ا) فقال: " لا ينتطح فيها عنزان " ().
   وعن ابن عباس ان اعمي كانت له اءم ولد تسمث النبي ع! ح! فيزجرها
  تنزجز، فلما كانت ذات ليلة جعلت تقع في النبي ع! ووتشتمه، فقتلها،
 واعلم النبيء ع! وبذلك، فاهدر دمها ().
   وفي حديث ابي برزة الاسلمي: كنت يوما جالسا عند ابي بكر
 ] الصديق [، فغضب علي رجل من المسلمين  وحكي القاضي اسماعيل،
 وغير واحد من الاءمة () في هذا الحديث انه سب ابا بكر  ورواه النساءي:
 اتيت ابا بكر  وقد اغلظ لرجل فرد عليه ()، فقلت: يا خليفة رسول الله! دعني
 اضرب عنقه. فقال: اجلس، فليس ذلك لاحد الا لرسول الله! ر ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (ونزع ثنيعها): اي قلعها. والثنثة: احدي الاسنان الاربعة في مقدم الفم: ثنتان من فوق،
 وثنتان من تحت.
 (خطمة): اسم قبيلة.
 اخرجه الواقدي في المغازي ص: (). والمراة: هي عصماء بنت مروان من بني امية بن
 يزيد. الا ينتطح فيها عنزان): اي لا يجري فيها خلف ونزاع (النهاية).
 اخرجه ابو داود ()، والنساءي /      وغيره، وصححه الحاكم
 (/ )، ووافقه الذهبي. وقال الحافظ ابن حجر في بلوغ المرام () بتحقيقي:
 "رواه ابو داود، ورجاله ثقات ". (فاهدر دمها): اي ابطله، فلا قصاص ولا دية. (ام ولد)
 اي: جارية.
 كابي يعلي في المسند ().
 في الاصل زيادة: "فابي "، ولم ترد في المطبوع ومصادر التخريج.
 اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/   ،   )، واحمد /  ، والحميدي ()، =
   قال القاضي ابو محمد بن نصر: ولم يخالف عليه () احد، فاستدل الاءمة
 بهذا الحديث علي قتل من اغضب النبي ع! ي! بكل ما اغضبه، او اذاه او سبه.
 ومن ذلك كتاب عمر بن عبد العزيز الي عامل الكوفة ()، وقد استشاره في
 قتل رجل سب عمر] رضي الله عنه [فكتب عمر اليه: انه لا يحل قتل امرء
 مسلم بسب احد من الناس الا رجلا سب رسول! الله ع! ي!، فمن سبه فقد حل دمه.
 وسال الرشيد مالكا في رجل شتم النبي! ك! جمو، وذكر له ان فمهاء العراق افتوه
 بجلده، فغضب لذلك ()، وقال: يا امير المءمنين! ما بقاء الامة بعد] شتم [
 نبءها؟! من شتم الانبياء قتل، ومن شتم اصحاب النبي ع! ي! يجلد ().
 قال القاضي ابو الفضل] رحمه الله تعالي [: كذا وقع في هذه الحكاية،
 رواها غير واحد من اصحاب فتاوي () مالك، ومءلفي اخباره وغيرهم،
 ولا ادري من هءلاء الفقهاء بالعراق الذين افتوا الرشيد بما ذكر؟ وقد ذكرنا
 مذهب العراقيين بقتله، ولعلهم ممن لم يشهز بعلم، او من لا يوثق بفتواه،
 او يميل به هواه، او يكون ما قاله يحمل علي غير السب، فيكون الخلاف:
 هل هو لسب او غير لسب؟ او يكون رجع وتاب عن () سبه، فلم يقله لمالك
 علي اصله، اوالا [فالاجماع () علي قتل من سبه (/ب) كما قدمناه.
 ويدل علي قتله من جهة النظر والاعتبار ان من تنقصه  عليه السلام  او سبه
 فقد ظهرت علامة مرض قلبه، وبرهان سر طويته وكفره، ولهذا حكم () له
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وابو يعلي ()، وصححه الحاكم (/ ) ووافقه الذهبي.
 في الاصل: " علي"، والمثبت من المطبوع.
 في المطبوع: " عامله بالكوفة ".
 في المطبوع: "مالك ".
 في المطبوع: "جلد".
 في نسخة: "مناقب".
 في المطبوع: "من".
 في الاصل: "والاجماع "، والمثبت من المطبوع.
 في المطبوع: "ولهذا ما حكم ".
   كثيو من العلماء بالردة، وهي رواية الشاميين عن مالك والاوزاعي، وقول
 الثوري، وابي () حنيفة، والكوفيين.
 والقول! الاخر: انه دليل علي الكفر، فيقتل حدا، وان لم يحكم له بالكفر
 الا ان يكون متماديا علي قوله، غير منكر له، ولا مقلع عنه، فهذا كافر،
 وقوله: اما صريح كفر كالتكذيب ونحوه، او من كلمات الاستهزاء والذم،
 فاعترافه بها وتزك توبمه عنها دليل استحلاله لذلك، وهو كفو ايضا، فهذا
 كافر بلا خلاف، قال] الله [تعالي في مثله: (يحلفوت بادءه ما قا لواولقد قا لوا كلمة
 ا تكفر و! فروا بعد اسلم!)] التوبة:   [.
 قال! اهل التفسير: هي قولهم: ان كان ما يقول محمد حقا لنحن شز من
 الحمير.
 وقيل: بل قول! بعضهم: ما مثلنا ومثل محمد الا كقول القاءل: سفن
 كلبك ياكلك واجعه يتبعك ()، ولءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها
 ا لاذل.
   وقد قيل: ان قاءل مثل هذا، ان كان مستترا به ان حكمه حكم
 الرنديق يقتل، ولانه قد غير دينه، و] قد [قال! عليه السلام: "من غثر دينه
 فاضوبوا عنقه " () ولان لحكم النبي مج! ي! افي الحزمة مزية علي امته، وسافي الحر
 من امته يحد، فكانت العقوبة لمن سبه  عليه السلام  القتل، لعظيم قدره،
   () 
 وشمو! منزلته علي غيره.
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "وابو"، وهو غلط.
 قوله: "واجعه يتبعك "، لم يرد في المطبوع.
 اخرجه بلفظه : مالك في الموطا /  من حديث زيد بن اسلم مرسلا. ووصله
 البخاري (  ) من حديث ابن عباس بلفظ: "من بدل دينه فاقتلوه ".
 شفوف: زيا د ة.
   ] في اسباب عفوه ع! ي! عن بعض! من اذاه [()
   فان قلت: فلم لم يقتل النبي ع! ي! اليهودي الذي قال له: السام
 عليكم ()، وهذا دعا! عليه.
   ولا قتل الاخر الذي قال له: ان هذه لقسمة ما اريد بها وجه الله،
 وقد تاذي النبي ع! ي! من ذلك، وقال: "قد اوذي موسي باكثر من هذا ()
 فصبر" () ولا قتل المنافقين الذين كانوا يءذونه في اكثر الاحيان؟
   فاعلم  وفقنا الله واياك  ان النبيء ع! ي! كان اول الاسلام يستالف
 عليه الناس، ويميل قلوبهم اليه والي محبته () ويحبب اليهم الايمان (/ا)
 ويزينه في قلوبهم، ويداريهم، ويقول لاصحابه: "انما بعثتم ميسرين ولم
 وه صو ا بر ()
 لبعثو ا منمرين"
     ويقول: " يسروا ولا تعسروا، وسكنوا ولا تنفروا " ().
   ويقول: "لا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه " ().
 ()
 ()
 (ص!)
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ما بين حاصرتين من عندي.
 اخرجه البخاري () من حديث ان! بن مالك. (الثام): الموت.
 في الاصل: " ذلك "، والمثبت من المطبوع.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن مسعود. وقد تقدم برقم
 ().
 قوله: " اليه، والي محبته "، لم يرد في المطبوع.
 اخرجه البخاري ( ) من حديث ابي هريرة بلفظ: " مع! رين "، بدل " منفرين ". وهو طرف
 من حديث بول الاعرابي في المسجد النبوي الشريف. (منفرين) المنفرون: هم الذين يلقون
 الناس بالغلظة والشدة، بما يحملهم علي النفور. يقال: نفر ينفر نفورا ونفارا، اذ فز
 وذهب.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ان! بن مالك. (ولا تنفروا): انظر
 التعليق السابق.
 تقدم برقم (،  ) وسياتي برقم ().
   وكان لمج! ج يداري الكفار والمنافقين، ويجمل صحبتهم، ويغضي
 عليهم ()، ويحتمل من اذاهم، ويصبر علي جفاءهم ما لا يجوز لنا اليوم
 الصبر لهم عليه، وكان يزفقهم () بالعطاء والاحسان، وبذلك امبمه الله تعالي
 بقوله:! ولا لزال قطلع عك ضليشء فءهتم الا قليلا ءنهغ فاعف عتهتم واضفخ ان الله يمث
 المخسنين) االما ءدة:   [.
 وقال تعالي: ميو ادغ بالتي هي احسن فاذا اءذي بءنك وبءنه عدوة كاءه وليو
 صيو) افصلت:  [.
 وذلك لحاجة الناس للتالف اول الاسلام، وجمع الكلمة عليه، فلما
 استقر واظهره الله علي الدين كله قتل من اقدره الله عليه ()، واشتهر امره،
 كفعله بابن خطل، ومن عهد بقتله يوم الفتح، ومن امكنه قتله غيلة من يهود
 وغيرهم، او غلبة مفن لم ينظمه قبل سلا صحبته، والانخراط في جملة
 مظهري الايمان له ممن كان يءذيه، كابن الاشرف، وابي رافع ، والنضر،
 وعقبة.
 وكذلك نذر دم جماعة () سواهم، ككعب بن زهير، وابن الزبعري ()
 وغيرهما ممن اذاه حتي القوا بايديهم، ولقوه مسلمين.
 )
 )
 )
 )
 )
 وبواطن المنافقين مستترة، وحكمه  عليه السلام  علي الظاهر، واكثر
 (يغضي عليهم): اي يخفي عليهم ذنبهم / قاله القاري. وفي المطبوع: "يغضي عنهم " اي:
 يغمض عينه عن عيبهم.
 ايرفقهم): ينفعهم ويصلهم.
 في نسخة: "من قدر عليه ".
 نذر دم ج! اعة: اي التزم قتلهم، واوجبه علي نفسه. وفي نسخة علي هامش الاصل: "هدر"
 بدل "نذر".
 هو عبد الله بن الزبعري، شاعر قريش في الجاهلية، كان شديدا علي المسلمين الي ان
 فتحت مكة، فهرب الي نجران ثم عاد الي مكة فاسلم واعتذر. توفي نحو سنة ) ه.
 انظر الاعلام.
   تلك الكلمات انما كان يقولها القاءل منهم خفية، ومع امثاله الكفار ()
 ويحلفون عليها اذا نميت ()، وينكرونها، و(تحلفوت بادءه ما قالوا ولقذ قالوا
 ! طصة الكفر و! فروا بعداشلفلا) الايات] التوبة:   [، وكان  عليه السلام 
 مع هذا يطمع في فيءتهم ()، ورجوعهم الي الاسلام، وتوبمهم، فيصبر  عليه
 السلام  علي هناتهم () وجفوتهم، كما صبر اولوا العزم من الزسل حتي فاء
 كثير منهم باطنا، كما فاء ظاهرا، واخلص سزا كما اظهر جهرا، ونفع الله بعد
 بكثير منهم، وقام منهم للدين وزراء واعوان وحماة وانصار كما جاءت به
 الاخبار.
 وبهذا اجاب بعض اءمتنا رحمهم الله عن هذا السءال وقال: لعله لم يثبت
 عنده  عليه السلام  من اقوالهم ما رفع، وانما (/ب) نقله الواحد، ومن
 لم يصل رتبة الشهادة في هذا الباب، من صبي، او عبد، او امراة، والدماء
 لا تستباج الا بعدلين.
   وعلي هذا يحمل امر اليهود في السلام، وانهم لووا به السنتهم،
 ولم يبينوه، الا تري كيف نبهت عليه عاءشة، ولو كان صزج بذلك لم تنفرد
 بعلمه، ولهذا نبه النبي! ي! اصحابه علي فعلهم، وقلة صدقهم في سلامهم،
 وخيانتهم في ذلك، ليا بالسنتهم ()، وطعنا في الدين، فقال: "ان اليهود اذا
 سلم احدهم فانما تقول: السام عليكم، فقولوا: عليكم " ().
 وكذلك قال بعض اصحابنا البغداديين: ان النبي! ي! لم يقتل المنافقين
 بعلمه فيهم ، ولم يات انه قامت بينة علي نفاقهم، فلذلك تركهم.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 كلمة: " الكفار"، لم ترد في المطبوع.
 (نميت): نقلت.
 (فيءتهم): توبتهم ورجوعهم الي الحق.
 (هناتهم): قباءحهم وفسادهم وشرهم.
 اليا بالسنتهم): انحرافا الي جانب السوء في القول (كلمات الفران لمخلوف).
 متفق عليه. انظر جامع الاصول (/     ).
   وايضا فان الامر كان سزا وباطنا، وظاهرهم الاسلام والايمان، وان كان
 من اهل الذمة بالعهد والجوار، والناس قريب عهدهم بالاسلام، او [لم يتميز
 بعد الخبيث من الطيب.
 وقد شاع عن المذكورين في العرب كون من يتهم بالءفاق من جملة المءمنين
 وصحابة سيد المرسلين، وانصار الدين بحكم ظاهرهم، فلو قتلهم النبي! ولنفاقهم وما يبدر منهم، وعلمه بما اسزوا في انفسهم لوجد المنقر ما يقول،
 ولارتاب الشارد، وارجف المعاند ()، وارتاع من صحبة النبي!،
 والدخول في الاسلام غير واحد، ولزعم الزاعم وطعن () العدو الظالم  ان
 القتل انما كان للعداوة وطلب اخذ الترة ().
   وقد رايت معني ما حررته منسوبا الي مالك بن انس ارحمه الله [
 ولهذا قال عليه السلام: "لا يتحذث الناس ان محمدا يقتل اصحابه " ().
   وقال: "اولءك الذين نهاني الله عن قتلهم " ().
 وهذا بخلاف اجراء الاحكام الظاهرة عليهم من حدود الرنا والقتل وشبهه،
 لظهورها واستواء الناس في علمها.
 وقد قال محمد بن المواز: لو اظهر المنافقون نفاقهم لقتلهم النبيء! ص،
 وقاله القاضي ابو الحسن بن القصار.
 وقال قتادة في تفسير قوله تعالي: م!! لين لو ينة اقتفقون والذفي في قلوبهم
 مرض والمحرتجفوت في اقدية لضغرشك بهخ ثء لا يجاورونك فها الا قليلا ل!! بم
 ! ويخت اتنما ثقفوا اضذوا وقتلوا! يلا! سنة ادله ف الذلي ظ! ا من لمحتل
 ولن تجد! منه الله ءبديلا)  ا لاحزاب:      [.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ارجف المعاند: خاض في الاخبار السيءة.
 في المطبوع: "وظن ".
 (الترة): الثار.
 تقدم برقم (،  ، ).
 قال القاري في شرح الشفا (/ ): "لا يعرف من رواه ".
   قال: معناه اذا اظهروا النفاق.
 وحكي محمد بن مسلمة في "المبسوط" عن زيد بن اسلم في () قوله
 اتعالي [: (يايها النبء جهد الفار والمتفقين واغل! عليهغ) االتوبة:  [.
 انها نسخت () ما اكان [() قبلها.
 وقال بعض مشايخنا : لعل القاءل: هذه قسمة ما اريد بها وجه الله. وقوله:
 اعدل  لم يفهم النبي ع! ي! امنه [الطعن عليه، والتهمة له، وانما راها من وجه
 الغلط في الراي، وامور الدنيا، والاجتهاد في مصالح اهلها، فلم ير ذلك
 سبا، وراي انه من الاذي الذي له العفو عنه، والصبر عليه، فلذلك لم
 يعاقبه.
 وكذلك يقال في اليهود ا اذ [() قالوا: السام عليك (). ليس فيه صريح لسب
 ولا دعاء الا بما لابد منه من الموت الذي لابد من لحاقه جميع البشر.
 وقيل: بل المراد: تسامون دينكم. والسام والسامة: الملال.
 وهذا دعاء علي سامة الدين ليس بصريح لسب، ولهذا ترجم البخاري ()
 علي هذا الحديث: "باب: اذا عزض الذمي ا ا[وغيره بسمث النبي صط! طهجو".
 قال ابعض [علماءنا: وليس هذا بتعريض () بالسب، وانما هو تعريض
 بالاذي.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: " ان " 
 في المطبوع: "نسخها".
 ما بين حاصرتين من شرح علي القاري / . (نسخت ما كان قبلها): اي قبل نزولها من
 العفو والصفح عن اذيتهم له ع! يه! الذي كان قبل في قوله تعالي: (ف! ضض عءنهغ وتوقي عل الله)
 قاله الخفاجي في نسيم الرياض / .
 ما بين حاصرتين من شرح الخفاجي وغيره. وفي المطبوع: " اذا".
 في المطبوع: " اذ قالوا: السام عليكم ".
 في صحيحه في كتاب استتابة المرتدين (/   فتح).
 في الاصل: " تعريض"، والمثبت من المطبوع.
   قال القاضي ابو الفضل: قد قدمنا ان الاذي والسمث في حقه  عليه السلام 
 سو اء.
 وقال القاضي ابو محمد بن نصر مجيبا عن هذا الحديث ببعض ما شقذم،
 ثم قال: ولم يذكر في هذا () الحديث: هل كان هذا اليهودي من اهل العهد
 والذمة] ا[والحرب؟
 ولا يترك موجب الادلة للامر المحتمل.
 والاولي في ذلك كله] و[الاظهر من هذه الوجوه مقصد الاستءلاف ()
 والمداراة علي الدين لعلهم يءمنون.
 ولهذا () ترجم البخاري () علي حديث القسمة والخوارج: "باب: من ترك
 قتال () الخوارج للتالف ولءلا ينفر الناس عنه "، ولما ذكرنا معناه عن مالك بن
 انس، وقررناه قبل.
 وقد صبر لهم عليه السلام علي سحره وسمه، وهو اعظم من سبه الي ان
 نصره الله تعالي عليهم، واذن له في قتل من حينه منهم ()، وانزالهم من
 () .
  صيهم، ولمحدف في قلوبهم الزعب، وكتب علي من شاء منهم الجلاء،
 واخرجهم (/ ب) من ديارهم، وخرب بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين.
   وكاشفهم بالسب، فقال: "يا اخوة القردة والخنازير" ().
 وحكم فيهم سيوف المسلمين، واجلاهم من جوارهم واورثهم ارضهم
 ()
 ()
 ()
 ()
 (ه)
 ()
 ()
 ()
 كلمة: "هذا"، لم ترد في المطبوع.
 في الاصل: "الاستءلافية "، والمثبت من المطبوع.
 في المطبوع: "ولذلك ".
 في صحيحه في كتاب استتابة المرتدين (/   فتح).
 في الاصل: "قتل "، والمثبت من المطبوع، ومن البخاري.
 (حينه): اهلكه، وفي نسخة: "عينه ".
 (صياصيهم): جمع صياص، وهو الحصن.
 انظر سيرة ابن كثير (/ ).
   وديارهم واموالهم، لتكون كلمة الله هي العليا وكلمة الذين كفروا الشفلي.
   فان قلت: فقد جاء في الحديث الصحيح، عن عاءشة] رضي الله
 عنها [انه عليه السلام  ما انتقم لنفسه في شء قط يءتي اليه، الا ان تنتهك
 حرمة الله، فينتقم لها ().
 فاعلم ان هذا لا يقتضي انه لم ينتقم مفن سبه، او اذاه، او كذبه، فان
 هذه من حرمات الله التي انتقم لها، وانما يكون ما لا ينتقم له فيما تعلق بسوء
 ادب، او معاملة، من القول، والفعل، بالنفس والمال، مما لم يقصد فاعله
 به اذاه، لكن مما جبلت عليه الاعراب من الجفاء، والجهل، او جبل عليه
 البشر من الغفلة.
   كجبذ الاعرابي بازاره () حتي اثر في عنقه.
   وكرفع صوت الاخر عنده ().
   وكجحد الاعرابي شراءه منه فرسه التي شهد فيها خزيمة ().
   ولما كان من تظاهر زوجيه عليه ()، واشباه هذا مما () يحسن
 الصفح عنه.
 وقد قال بعض علماءنا: ان اذي النبي! ي! حرام، لا يجوز بفعل مباح
 ولا غيره. واما غيره من الناس () فيجوز بفعل مباح مما يجوز () للانسان
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "دله ". والحديث تقدم برقم ( ).
 هكذا في الاصل والمطبوع: "بازاره ". وقد روي هذا الحديث البخاري ()، ومسلم
 (  ) من حديث ان!، وفيهما: "برداءه " بدل: " بازاره ". (جبذ): جذب.
 لعله ثابت بن قيس بن شماس. وقد تقدمت قصته برقم ().
 تقدم برقم ().
 هما حفصة وعاءشة. ورد ذلك في حديث البخاري ()، ومسلم () عن عمر بن
 الخطاب: (تظاهر زوجيه عليه): اي تعاونهما علي النبي ك! ي! بما يسوءه.
 في الاصل زيادة: " له ".
 قوله: " من الناس "، لم يرد في المطبوع.
 في الاصل: "مالا يجوز". والمثبت من مطبوع دار الوفا.
   فعله، وان تاذي به غيره. واحتج بعموم قوله تعالي:! وان الذين يءذوت ادءه ورسولو
 لحنهم الله في ا لذيخا وا لاخرء) اا لاحزاب:  [.
    وبقوله  عليه السلام  في حديث فاطمة: "انها بضعة مني، يوذيني
 ما يءذيها، الا واني لا احرم ما احل الله، ولكن لا تجتمع ابنة رسول الله ع!
 وابنة عدو الله اعند رجل ابدام () " او يكون هذا مما اذاه به كافو وجاء بعد ذلك
 اسلامه، كعفوه عن اليهودي الذي سحره، وعن الاعرابي الذي اراد قتله،
 وعن اليهودية التي سمته، وقد قيل: قتلها.
 ومثل هذا مما يبلغه من اذي اهل الكتاب والمنافقين، فصفح عنهم رجاء
 استءلافهم واستءلاف غيرهم بهم () كما قزرناه قبل، وبالله التوفيق.
 فصل
 افي حكم من تنقص النبي ع! غير قاصد للشب والمزراء ولا معتقد له [()
 قال القاضي ابو الفضل رحمه الله: تقدم الكلام في قتل القاصد لسبه
 والازراء به، وغمصه باي وجه كان من ممكن او محال، فهذا وجا تتن
 لا اشكال فيه.
 والوجه الثاني: لاحق به في البيان والجلاء، وهو ان يكون القاءل لما قال
 في جهته عليه السلام  غير قاصد لل! ب والازراء، ولا معتقد اله [ولكنه
 تكلم في جهته عليه السلام  بكلمة الكفر: من لعنه، او سبه، او تكذيبه، ا واضافة ما لايجوز عليه اليه ()، او نفي ما يجب له، مما هو في حقه عليه
 السلام نقيصة، مثل ان ينسب اليه اتيان كبيرة، او مداهنة في تبليغ الرسالة،
 او في حكم بين الناس، او يغضق من مرتبته، او شرف نسبه، او وفور
 ()
 ()
 ()
 ()
 تقدم برقم ()، وسياتي برقم ().
 قوله: "بهم"، لم يرد في المطبوع.
 ما بين حاصرتين من عندي.
 قوله: " اليه "، لم يرد في المطبوع.
   (/ا) علمه او زهده، او يكذب بما اشتهر من امور اخبر بها  عليه السلام 
 وتواتر الخبي بها عنه، عن قصد لرد خبره، او ياتي بسفه من القول، وقبيح من
 الكلام، ونوع من السب في جهته، وان ظهر بدليل حاله انه لم يعتمد ذمه،
 ولم يقصد سبه، اما لجهالة حملته علي ما قاله، او لضجر او سكر اضطره
 اليه، او قلة مراقبة، وضبط للسانه، وعجرفة، وتهور في كلامه ()، فحكم
 هذا الوجه حكم ا الوجه [الاول: القتل دون تلعثم ()، اذ لا يعذر احا في
 الكفر بالجهالة ()، ولا بدعوي زلل اللسان ()، ولا بشء مما ذكرناه، ا ذ
 كان عقله في فطرته سليما، الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان.
 وبهذا افتي الاندلسيون علي ابن حاتم في نفيه الزهد عن رسول الله ع! ي! الذي
 قدمناه.
 وقال محمد بن سحنون  في الماسور يسب النبي مج! يالها في ايدي العدو:
 يقتل ()، الا ان يعلم تنصره او اكراهه.
 وعن ابي محمد بن ابي زيد: لا يعذر بدعوي زلل اللسان في مثل هذا.
 وافتي ابو الحسن القابسي فيمن شتم النبي ع! ي! ا في سكره: يقتل، لانه
 يظن به انه يعتقد هذا ويفعله في صحوه.
 وايضا فانه حد لا يسقطه السكر، كالقذف، والقتل، وساءر الحدود،
 لانه ادخله علي نفسه، لان من شرب الخمر علي علم من زوال عقله بها،
 واتيان ما ينكر منه، فهو كالعامد لما يكون بسببه.
 وعلي هذا الزمناه الطلاق والعتاق، والقصاص والحدود.
 ()
 ()
 ()
 ()
 (وعجرفة وتهور في الكلام): العجرفة: جفوة في الكلام. التهور: الوقوع في الامر بقلة
 مبالاة.
 دون تلعثم: دون توقف.
 في الاصل: " في الجهالة "، والمثبت من المطبوع.
 (زلل اللسان): خطءه.
 في الاصل: " ويقتل"، والمثبت من المطبوع.
     ولا يعترض علي هذا بحديث حمزة، وقوله للنبي ع!: وهل انتم
 الا عبيد لابي ()؟.
 قال!: فعرف النبيء مج! ي! انه ثمل () فانصرف وتركه ()، لان الخمر كانت
 حينءذ غير محرمة، فلم يكن في جناياتها اثم، وكان حكم ما يحدث عنها
 معفوا عنه كما يحدث من النوم، وشرب الدواء المامون.
 فصل
 افي حكم من تنقص النبي ع! جم قاصدا لذلك [()
 الوجه الثالث: ان يقصد الي تكذيبه فيما قاله واتي به، او ينفي نبوته، اورسالته، او وجوده، او يكفر به، انتقل (/ ب) بقوله ذلك الي دين اخر غير
 ملته ام لا، فهذا كافر باجماع، يجب قتله، ثم ينظر، فان كان مصزحا بذلك
 كان حكمه اشبه بحكم المرتد*، وقوي الخلاف في استتابته.
 وعلي القول! الاخر: لا يسقط القتل عند توبته () لحق النبي ع!، ان كان
 ذكره بنقيصة فيما قاله من كذب او غيره، وان كان مستترا! ) بذلك فحكمه
 حكم الزنديق لا تسقط قتله التوبة عندنا كما سنبينه.
 قال! ابو حنيفة واصحابه: من برء من محمد، او كذب به، فهو مرتذ
 حلال! الدم الا ان رجع ().
 وقال! ابن القاسم في المسلم اذا قال!: ان محمدا ليس بنبي، او لم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ()، ومسلم ( ) من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 (ثمل): اي نشوان، قد اخذ فيه الشراب.
 قوله: "وتركه "، لم يرد في المطبوع.
 ما بين حاصرتين من عندي.
 في المطبوع: "لا يسقط القتل عنه توبته ".
 في المطبوع: "متستسرا".
 في المطبوع: "الا ان يرجع ".
   يرسل، او لم ينزل عليه قران، وانما هو شء تقوله: يقتل.
 قال: ومن كفر برسول الله! ي! وانكره من المسلمين، فهو بمنزلة المرتد،
 وكذلك من اعلن بتكذيبه، انه كالمرتد يستتاب.
 وكذلك اقال [ فيمن تنبا وزعم انه يوحي اليه. وقاله () سحنون.
 قال ابن القاسم: دعا الي ذلك سرا كان () او جهرا.
 قال اصبغ: وهو كالمرتد، لانه قد كفر بكتاب الله مع الفرية علي الله.
 وقال اشهب  في يهودي تنبا ا ا[وزعم انه ارسل الي الناس، او قال: بعد
 نبيكم نبي: انه يستتاب ان كان معلنا بذلك، فان تاب والا قتل.
   وذلك لانه مكذب للنبي! ي! في قوله: "لا نبي بعدي " () مفتر
 علي الله تعالي في دعواه عليه للرسالة () والنبوة.
 وقال محمد بن سحنون: من شك في حزف مما جاء به محمد! وعن الله
 فهو كافر جاحد.
 وقال: من كذب النبي! ي! كان حكمه عند الاءمة () القتل.
 وقال احمد بن ابي سليمان صاجما سحنون، من قال : ان النبي! واسود
  قتل، فانه () لم يكن  عليه السلام  باسود.
 وقال نحوه ابو عثمان الحداد ()، قال: لو قال: انه مات قبل ان
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "وقال ".
 كلمة: "كان "، لم ترد في المطبوع.
 اخرجه البخاري (  )، ومسلم (   ) واللفظ له، من حديث سعد بن ابي وقاص.
 في المطبوع: " الرسالة ".
 في المطبوع: " الامة ".
 قوله: "فانه "، لم يرد في المطبوع.
 هو سعيد بن محمد بن صبيح بن الحداد المغربي، صاحب سحنون، واحد المجتهدين
 النشاك. مات سنة () هوله () سنة. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء
 /   .
   يلتحي () (/ا!، او انه كان بتاهزت () ولم يكن بتهامة () قتل، لان هذا
 نفي.
 قال حبيب بن ربيع: تبديل صفته ومواضعه كفر، والمظهر له كافر، وفيه
 الاستتابة، والمسز () له زنديق، يقتل دون استتابته.
 فصل
 ] في حكم من قال كلاما يحتمل السث وغيره [()
 الوجه الرابع: ان ياتي من الكلام بمجمل، ويلفظ من القول بمشكل يمكن
 حمله علي النبي! ت او غيره، او يتردد في المراد به من سلامته من المكروه اوشره، فهاهنا متردد النظر وحيرة العبر، ومظنة اختلاف المجتهدين، ووقفة
 استبراء المقفدين ميو ليقلك من هلث عنما بءنة ويخء من حص عن بجنة)
 االانفال:  [فمنهم من غلب حزمة النبي ع! ي!، و] حمي [حمي () عرضه،
 فجسر علي القتل ()، ومنهم من عظم حرمة القتل و() الدم، ودرا الحد ()
 بالشبهة لاحتمال القول.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (قبل ان يلتحي): قبل ان تنبت لحيته.
 (تاهرت): اسم لمدينتين متقابلتين باقصي المغرب (معجم البلدان).
 (تهامة): تطلق علي الارض المنكفءة الي البحر من الشرق، من العقبة في الاردن الي
 "المخا" في اليمن. وفي اليمن تسمي تهامة اليمن، وفي الحجاز تسمي تهامة الحجاز،
 ومنها مكة المكرمة، وجدة، والعقبة. وقد ينسب رسول الله لمج! اليها فيقال: التهامي
 (المعالم الاثيرة ص: ).
 في الاصل: "المستر" والمثبت من المطبوع.
 ما بين حاصرتين من عندي.
 حمي حمي عرضه: اي صان عرضه الشريف ع! ج!.
 (فجسر علي القتل): اقدم عليه.
 قوله: "القتل و"، لم يرد في المطبوع.
 (درا الحد): دفعه.
   وقد اختلف اءمتنا في رجل اغضبه غريمه، فقال له: صل علي النبي
 محمد، فقال له الطالب: لا صلي الله علي من صلي عليه، فقيل لسحنون:
 هل هو كمن شتم النبي لمج! ي! او شتم الملاءكة الذين يصلون عليه؟ قال: لا، اذا
 كان علي ما وصفت من الغضب، لانه لم يكن مضمرا الشتم.
 وقال ابو اسحاق البزقي، واصبغ بن الفرج: لا يقتل، لانه انما شتم
 الناس، وهذا نحو قول سحنون، لانه لم يعذره بالغضب في شتم النبي! ر،
 ولكنه لما احتمل الكلام عنده، ولم تكن معه قرينة تدل () علي شتم
 النبي لمج! ي!، او شتم الملاءكة صلوات الله عليهم، ولا مقذمة يحمل عليها
 كلامه، بل القرينة تدل علي ان مراده الناس غير هءلاء، لاجل قول الاخر له:
 صل علي النبي محمد ()، فحمل قوله وسبه لمن يصلي عليه الان لاجل امر
 الاخر له بهذا عند غضبه.
 هذا معني قول لسحنون، وهو مطابق لعلة صاحبيه ().
 وذهب الحارث بن (/ب) مسكين ا القاضي [() وغيره في مثل هذا الي
 القتل.
 ولوم! ابو الحسن القابسء في قتل رجل قال: كل صاح! فندق ()
 .  ()
 ! رلالي، ولو كان نبيا مرسلا، فامر بشده بالقيود () والتضييق عليه حتي
 ". . ()
 تستفهم البينة عن جملة الفاظه، وما يدل علي مقصده، هل اراد اصحاب
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 كلمة: " تدل "، لم ترد في المطبوع.
 كلمة: " محمد"، لم ترد في المطبوع.
 في الاصل: "وصاحبه "، والمثبت من المطبوع. وهما البرقي واصبغ.
 امام علامة فقيه، محدث، ثبت. كان قاضي القضاة بمصر. ولد سنة () ه، ومات
 سنة ( ) ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /   .
 في الاصل: "وافتي "، والمثبت من المطبوع.
 (فندق): نزل يهثا لاقامة المسافرين بالاجر (المعجم الوسيط). والمراد: كل صاحب مالي.
 (قرنان): نعت سو؟ للرجل الذي لا غيرة له علي اهله (المعجم الوسيط).
 في الاصل: " في القيود"، والمثبت من المطبوع.
     الفنادق الان؟ اف [معلوم انه ليس فيهم نبيء مرسل، فيكون امره اخفث.
 قال!: ولكن ظاهر لفظه () العموم لكل صاحب فندق من المتقدمين
 والمتاخرين. وقد كان فيمن تقذم من الانبياء والزسل من اكتسب المال!.
 قال!: ودم المسلم لا يقدم عليه الا بامر بتن . وما ترد اليه التاويلات لابد من
 امعان النظر فيه. هذا معني كلامه.
 وحكي عن ابي محمد بن ابي زيد رحمه الله  فيمن قال!: لعن الله العرب،
 ولعن الله بني اسراءيل، ولعن الله بني ادم، وذكر انه لم يرد الانبياء، وانما
 اردت الظالمين منهم  ان عليه الادب () بقدر اجتهاد السلطان.
 وكذلك افتي  فيمن قال!: لعن الله من حزم المسكر، وقال!: لم اعلم من
 حرمه.
   وفيمن لعن حديث: "لا يبيع حاضر لباد" () ولعن من جاء به  انه
 ان كان يعذر بالجهل وعدم معرفة السنن فعليه الادب الوجيع، وذلك ان هذا لم
 يقصد بظاهر حاله سمث الله ولا سمث رسوله، وانما لعن من حزمه من الناس
 علي نحو فتوي سحنون واصحابه في المسالة المتقدمة.
 ومثل هذا ما يجري في كلام سفهاء الناس من قول! بعضهم لبعض: يا بن
 الف خنزير! وابن مءة كلب! وشبهه من فحش () القول!.
 ولاشذ انه يدخل في مثل هذا العدد من اباءه واجداده جماعة من الانبياء،
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "لفظ "، والمثبت من المطبوع.
 (الادب): العقوبة، والمجازاة علي الاساءة.
 متفق عليه من حديث ابن عباس وغيره (جامع الاصول /   ). وفي المطبوع:
 "لا يبع". (حاضر): المقيم في المدن والقري. (البادي): المقيم بالبادية. والمنهي عنه: هو
 ان ياتي البدوي البلدة، ومعه قوت يبغي التسارع الي بيعه رخيصا، فيقول له الحاضر: اتركه
 عندي لاغالي في بيعه، فهذا الصنيع محرم لما فيه من الاضرار بالغير. . . (قاله ابن الاثير في
 جامع الاصول /   ).
 في المطبوع: "هجر".
   ولعل بعض هذا العدد منقطع الي ادم عليه السلام، فينبغي الزجر عنه، وتبيين
 ما جهل () قاءله منه، وشدة الادب فيه.
 ولو علم انه قصد لسب من في اباءه من الانبياء علي علم لقتل.
 وقد يضيق القول في نحو () هذا لو قال لرجل (/ا) هاشمي: لعن الله بني
 هاشم وقال: اردت الظالمين منهم، او قال لرجلي من ذرية النبي عليه السلام
 قولا قبيحا في اباءه، او من نسله، او ولده علي علم منه انه من ذرية النبي عليه
 السلام، ولم يكن قرينة في المسالتين تقتضي تخصيص بعض اباءه، واخراج
 النبي عليه السلام مضن سبه منهم.
 وقد رايت لابي موسي:] عيسي [بن مناس ] فيمن [قال لرجل: لعنك الله
 الي ادم] عليه السلام [. . . انه ان ثبت ذلك عليه قتل.
 وقد كان اختلف شيوخنا فيمن قال لشاهد شهد عليه بشء ثم قال] له [:
 اتتهمني؟ فقال له الاخر: الانبياء يتهمون، فكيف انت؟! فكان شيخنا
 ابو اسحاق بن جعفر يري قتله، لبشاعة ظاهر اللفظ.
 وكان القاضي ابو محمد بن منصور يتوقف عن القتل لاحتمال اللفظ عنده
 ان يكون خبرا عمن اتهمهم من الكفار.
 وافتي فيها قاضي قرطبة ابو عبد الله بن الحاج () بنحو هذا.
 وشدد القاضي ابو محمد تصفيده، واطال سجنه، ثم استحلفه بعد علي
 تكذيب ما شهد به عليه، اذ دخل في شهادة بعض من شهد عليه وهن، ثم
 اطلقه.
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "ما جهله ".
 في نسخة: "مثل".
 هو محمد بن احمد القرطبي المالكي. شيخ الاندلس، ومفتيها، وقاضي الجماعة. قتل
 ظلما يوم الجمعة وهو ساجد في صفر سنة () وله () سنة. انظر ترجمته في سير اعلام
 النبلاء /   .
   وشاهدت شيخنا القاضي ابا عبد الله:] محمد [بن عيسي () ايام قضاءه اتي
 برجل هاتر رجلا () اسمه محمد () ثم قصد الي كلب، فضربه برجله، وقال
 له: قم يا محمد! فانكر الرجل ان يكون قال ذلك، وشهد عليه لفيف من
 الناس، فامر به الي السجن، وتقضي عن حاله، وهل يصحب من يستراب
 بدينه () من الناس، ام لا ()؟ فلما لم يجد ما يقوي الريبة باعتقاده ضربه
 بالسوط واطلقه ().
 فصل
 ] في حكم من لم يقصد نقصا، ولم يذكر عيبا ولا سءا. بل قال قولا
 علي مقصد الترفيع لنفسه، او لغيء، او علي سبيل التمثيل وعدا
 التوقير لنبءه، او علي قصد الهزل والتنذير [()
 الوجه الخامس: الا يقصد نقصا، ولا يذكر عيبا ولا سبا، لكنه ينزع ()
 بذكر بعض اوصافه، او يستشهد ببعض احواله] ع! ج! [الجاءزة عليه في الدنيا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو محمد بن عيسي التميمي المغربي السبتي المالكي. كان امام المغرب في وقته. توفي سنة
 (  ) هانظر ترجمته في سير اعلام النبلاء / .
 (هاتر رجلا): سابه بالباطل من القول.
 قوله: " اسمه محمد"، لم يرد في المطبوع.
 يستراب بدينه: يشك في اسلامه.
 قوله: "من الناس ام لا"، لم يرد في المطبوع.
 علي هامش الاصل ما نصه: "وقد غير عمر بن الخطاب اسم محمد بن زيد بن الخطاب لمثل
 ذلك، وذلك انه سمع رجلا يسب رجلا اسمه محمد، ويقول له: فعل الله بك يا محمد!
 وصنع، فقال عمر لابن اخيه محمد: لا اري رسول الله يسب بك، والله! لا تدعي محمدا،
 ما دمت حيا، وسماه عبد الرحمن، ثم هءم بتغيير اسماء من تسمي باسماء الانبياء، اكراما
 لهم بذلك، وغير اسماء قوم معروفين ءم ترك ذلك. اصل". قلت: تقدم نحو هذا الكلام
 برقم ()، و().
 ما بين حاصرتين من عندي.
 (ينزع): يميل ويلمح.
   علي طريق ضزب المثل، والحجة لنفسه او لغيره، او علي التشبه به، او عند
 هصيمه دالته، او غضاضة () لحقته، ليس علي طريق التاسي وطريق
  ().
 التحقيق، بل علي مقصد الترفيع لنفسه او لغيره، او علي سبيل التمثيل وعدم
 التوقير] /ب [لنبيه عليه السلام، او] علي [قصد الهزل والتنذير () بقوله،
 كقول القاءل: ان قيل في السوء فقد قيل في النبي، وان كذبت فقد كذب
 الانبياء، او ان اذنبت فقد اذنبوا، او انا اسلم من السنة الناس ولم يسلم منهم
 انبياء الله ورسله، او قد صبرت كما صبر اولو العزم، اوكصبر ايوب، او قد
 صبر نبي الله عن () عداه، وحلم علي اكثر مما صبرت، وكقول المتنبي:
 انا في امة تداركها اللي ء غريما كصالح في ثمود
 ونحوه من اشعار المتعجرفين في القول، المتساهلين في الكلام، كقول المعري:
 كنت موسي وافته بنت شعيب غير ان ليس فيكما من فقير
 علي ان اخر البيت شديد عند تدبره ()، وداخل في باب الازراء والتحقير
 بالنبي عليه السلام وتفضيل حال غيره عليه.
 وكذلك قوله ايضا:
 لولا انقطاع الوحي بعد محمد قلنا: محمد من ابيه بديل
 هو مثله في الفضل الا انه لم ياته برسالة جبريل
 فصدر البيت الثاني من هذا الفصل] شديا [لتشبيهه غير النبي عليه السلام
 في فضله بالنبي، والعجز محتمل لوجهين: احدهما ان هذه الفضيلة نقصت
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (هضيمة):نقيصة عظيمة.
 (الغضاضة): الذل والمنقصة. والعيب.
 (التنذير) قال الخفاجي (/ ) معناه: "التكلم بما فيه تعيب وتشهير"، وفي المطبوع:
 " التندير"، قال الخفاجي: والظاهر انه بباء موحدة وذال معجمة  اي: التبذير  تجوز به عن
 السفاهة والتلفظ بما لا يليق. .
 في الاصل: "من "، والمثبت من المطبوع.
 قوله: "عند تدبره "، لم يرد في المطبوع.
   الممدوح، والاخر: استغناءه عنها. وهذا اشد ().
 ونحو منه قول الاخر:
 واذا ما رفعت راياته صققت بين جناحي جبرين ()
 وقول الاخر من اهل العصر:
 فر من الخلد واستجار بنا فصبر الله قلب رضوان ()
 وكقول ح! ان المصيصي  من شعراء الاندلس  في محمد بن عباد المعروف
 بالمعتمد، ووزيره ابي () بكر بن زيدون:
 كان ابا بكر ابو بكر الرضا وحسان حسان وانت محفد
 الي امثال هذا وانما كثرنا بشاهدها () مع استثقالنا حكايتها لتعريف
 امثلتها، ولتساهل كثير من الناس في ولوج هذا الباب الضنك ()، واستخفافهم
 دح  هذا العبء، وقلة علمهم بعظيم ما فيه من (/ا) الوزر، وكلامهم
 منه بما ليس لهم به علم! ووتخسبءلو () هيناوهو عند الله عظيم) االنور:  [.
 لاسيما الشعراء. واشدهم فيه تصريحا، وللسانه تسريحا ابن هانء
 الاندلسي، وابن سليمان المعري، بل قد خرج كثير من كلامهما الي حد
 الاستخفاف والنقص وصريح الكفر.
 وقد اجبنا عنه اءلا ()، وغرضنا الان الكلام في هذا الفصل الذي سقنا
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: " وهذه ".
 (جبرين): بفتح الجيم وكسرها: هو جبريل عليه السلام (تهذيب الاسماء واللغات)، وهذان
 البيتان من قصيدة للمعري في "سقط الزند" مدح بها علويا اسمه محمد.
 (رضوان): خازن الجنة.
 في الاصل: "ابو"، والمثبت من المطبوع.
 في المطبوع: "اكثرنا شاهدها".
 (الفشك): الضيق من كل شء (المعجم الوسيط).
 (فادح): الفادح: الثقيل الشان.
 في المطبوع: "ويحسبونه ".
 قوله: "اولا"، لم يرد في المطبوع.
   امثلته، فان هذه كلها وان لم تتضمن سبا، ولا اضافت الي الملاءكة والانبياء
 نقصا ولا عيبا ()، ول! ست اعني عجزي بيتي المعري، ولا قصد قاءلها ازراء
 وغضا، فما وقر النبوة ، ولا عطم الرسالة، ولا عزر حرمة الاصطفاء،
 ولا عزز حظوة الكرامة، حتي شبه من شبه في كرامة نالها، او معرة () قصد
 الانتفاء منها، او ضرب مثل لتطييب مجلسه، او اغلاء في وصف لتحسين
 كلامه بمن عظم الله خطره ()، وشرف قدره، والزم توقيره وبره، ونهي عن
 جهر القول له، ورفع الصوت عنده.
 فحق هذا ان درء عنه القتل  الادب] والسجن [وقوة تعزيره بحسب
 شنعة مقاله، ومقتضي قبح ما نطق به، ومالوف عادته لمثله، او ندوره،
 وقرينة كلامه، او ندمه علي ما سبق منه، ولم يزل المتقدمون ينكرون مثل هذا
 ممن جاء به، وقد انكر الرشيد علي ابي نواس قوله:
 فان يك باقي سحر فرعون فيكم فان عصا موسي بكف خصيب ()
 وقال له: يا بن اللخناء ()، انت المستهزء بعصا موسي عليه السلام!
 وامر باخراجه عن عسكره من ليلته.
 وذكر القتبيء ان مما اخذ عليه ايضا، وكفر فيه، او قارب، قوله في محمد
 الامين وتشبيهه اياه بالنبي! يما] حيث قال [:
 تنازع الاحمدان الشبه فاشتبها خلقا وخلقا كما قد الشراكان ()
 وقد انكروا عليه ايضا قوله:
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 قوله: "ولا عيبا"، لم يرد في المطبوع.
 (المعرة): الاذي والمساءة والمكروه (المعجم الوسيط).
 (خطره): مقامه ومنزلته.
 خصيب: عبا لهارون الرشيد، ولاه مصر.
 يا بن اللخناء: يا بن المنتنة.
 (قد): قطع وقذر. (الشراكان): تثنية شراك، وهو سير النعل. واراد المبالغة في استواءهما
 في الفضل.
   كيف لا يدنيك من امل من رسول الله من نفره ()
 لان حق الرسول عليه السلام وموجب تعظيمه وانافة منزلته () ان يضاف
 اليه ()، ولا يضاف.
 فالحكم في امثال هذا ما بسطناه (/ب) في طريق الفتيا علي هذا المنهج
 جاءت فتيا امام مذهبنا مالك بن انس ارحمه الله [واصحابه.
 ففي "النوادر" () من رواية ابن ابي مريم () عنه في رجل عءر رجلا
 بالفقر، فقال: تعءرني بالفقر وقد رعي النبيء جم! يو ا الغنم [؟ فقال مالك: قد
 عرض بذكر النبي ع! يم في غير موضعه، اري ان يءدب، قال: ولا ينبغي لاهل
 الذنوب اذا عوتبوا ان يقولوا: قد اخطات الانبياء قبلنا.
 وقال عمر بن عبد العزيز لرجل: انظز لنا كاتبا يكون ابوه عربيا. فقال كاتب
 له: قد كان ابو النبي كافرا، فقال: جعلت هذا مثلا! فعزله، وقال: لا يكتب
 لي ابدا.
 وقد كره سحنون ان يصلي علي النبي ع! يو عند التعجب الا علي طريق
 الثواب والاحتساب، توقيرا له وتعظيما، كما امرنا الله سبحانه.
 وسءل القابسي عن رجل قال لرجل قبيح: كانه وجه نكير ()، ولرجلي ()
 عبوس: كانه وجه مالك () الغضبان، فقال: اي شء اراد بهذا؟ ونكير احد
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (نفره): عشير ته.
 اي رفعة مرتبته.
 ان يضاف اليه: اي يقال: هو من نفر رسول الله ع! يد.
 كتاب في فقه الامام مالك. صنفه الامام عبد الله بن ابي زيد القيرواني. منه نسخة خطية في
 مكتبة القرويين بفاس (    ).
 هو سعيد بن الحكم الجمحي مولاهم المصري. امام حافظ علامة فقيه. ولد سنة (  ) ه،
 ومات سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء  /   .
 (نكير): احد فتاني القبر.
 في الاصل: "ورجل "، والمثبت من المطبوع.
 (مالك): خازن النار.
   فتاني القبر، وهما ملكان، فما الذي اراد؟ اروع دخل عليه حين راه من
 وجهه، ام غاف النظر اليه لدمامة خلقه؟ فان كان هذا فهو شديد، لانه جري
 مجري التحقير والتهوين، فهو اشد عقوبة، وليس فيه تصريح بالسب
 للملك، وانما السب واقع علي المخاطب. وفي الادب بالسوط والسجن نكا
 للسفهاء، قال: واما ذاكر مالك خازن النار فقد جفا الذي ذكره عندما انكر
 احاله [من عبوس الاخر الا ان يكون المعبس له يا فيرهب بعبسته، فيشبهه
 القاءل بمالك خازن النار () علي طريق الذم لهذا في فعله، ولزومه في ظلمه
 صفة مالك، الملك المطيع لربه () في فعله، فيقول: كانه له يغضب غضب
 مالك، فيكون اخف، وما كان ينبغي له التعزض لمثل هذا، ولو كان اثني
 علي العبوس بعبسته، واحتج بصفة مالك كان اشد، فيعاقب المعاقبة
 الشديدة، وليس في هذا ذم للملك، ولو قصد ذمه لقتل.
 وقال ابو الحسن ايضا في شال! معروف بالخير قال لرجل شيءا، فقال له
 (/ا) الرجل: اسكت، فانك امي. فقال الشاب: اليس قد كان النبي غ!
 اميا! فشنع عليه مقاله، وكفره الناس، واشفق الشاب مما قال، واظهر الندم
 عليه، فقال ابو الحسن: اما اطلاق الكفر عليه فخطا لكنه مخطء في استشهاب
 بصفة النبي ع! جم، وكون النبي اميا اية له، وكون هذا اميا نقيصة فيه وجهالة.
 ومن جهالته احتجاجه بصفة النبي مج! ي! ا، لكنه اذا استغفر وتاب، واعترف
 ولجا الي الله فم! رك، لان قوله لا ينتهي الي حد القتل، وما طريقه الادب فطوع
 فاعله بالندم عليه يوجما الكف عنه.
 ونزلت ايضا مسالة استفتي فيها بعض قضاة الاندلس شيخنا القاضي
 ابا محمد بن منصور ارحمه الله [في رجل تنقصه اخر بشء، فقال له: انما تريد
 نقصي بقولك، وانا بشر، وجميع البشر يلحقهم النقص حتي النبي! ج!،
 ()
 ()
 قوله: "بما لك خازن النار"، لم يرد في المطبوع.
 في الاصل: "لديه "، والمثبت من المطبوع.
   فافتاه باطالة سجنه، وايجاع ادبه، اذ لم يقصد الشمث، وكان بعض فقهاء
 الاندلس افتي بقتله.
 فصل
 افي حكم القايل والحاكي لهذا الكلاا عن غيره [()
 الوجه السادس: ان يقول! القاءل ذلك حاكيا عن غيره، واثرا! ) لي عن
 سواه، فهذا ينظر في صورة حكايته وقرينة مقالته، ويختلف الحكم باختلاف
 ذلك علي اربعة وجوه: الوجوب، والندب، والكراهة، والتحريم، فان كان
 اخبر به علي وجه الشهادة والتعريف بقاءله، والانكار () والاعلام بقوله،
 والتنفير منه، والتجريح له  فهذا مما ينبغي امتثاله، ويحمد فاعله، وكذلك
 ان حكاه في كتاب او في مجلس علي طريق الرد له والنقض علي قاءله، والفتيا
 بما يلزمه.
 وهذا منه ما يجب، ومنه ما يستحمت بحسب حالات الحاكي لذلك
 والمحكي عن!، فان كان القاءل اتلك ممن تصدي لان يءخذ عن! العلم، اورواية الحديث، او يقطع بحكمه او بشهادته، او فتياه في الحقوق  وجب
 علي سامعه الاشادة بما سمع منه () والتنفير للناس عن!، والشهادة عليه بما
 قاله، ووجب (/ب) علي من بلغه ذلك من اءمة المسلمين انكاره، وبيان
 كفره، وفساد قوله، لقطع ضرره عن المسلمين، وقياما بحق سيد
 المرسلين، وكذلك ان كان مقن يعظ العاقة، او يءدب الصبيان، فان من هذه
 سريرته لا يءمن علي القاء ذلك في قلوبهم، فيتاكد في هءلاء الايجاب لحق
 النبيء!، ولحق شريعته.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ما بين حاصرتين من عندي.
 (اثرا!: ناقلا وحاكيا.
 في الاصل: "والتعريف مقابلة الانكار"، والمثبت من المطبوع.
 في الاصل: "فيه "، والمثبت من المطبوع.
     وان لم يكن القاءل بهذه السبيل فالقيام بحق النبي ع! واجب، وحماية
 عرضه متعءن، ونصرته عن الاذي، حيا وميتا، مستحق علي كل مءمن، لكنه
 اذا قام بهذا من ظهر به الحق، وفصلت به القضية، وبان به الامر، سقط عن
 الباقي الفرض، وبقي الاستحباب في تكثير الشهادة] عليه [وعضد التحذير
 منه.
 وقد اجمع الشلف علي بيان حال المتهم في الحديث، فكيف بمثل هذا؟.
 وقد سءل ابو محمد بن ابي زيد عن الشاهد يسمع مثل هذا في حق الله
 ] تعالي [يسعه الا يءدي شهادته؟ قال: ان رجا نفاذ الحكم بشهادته فليشهد.
 وكذلك ان علم ان الحاكم لا يري القتل بما شهد به، ويري الاستتابة
 والادب فليشهد، ويلزمه ذلك.
 واما الاباحة لحكاية قوله لغير هذين المقصدين، فلا اري لها مدخلا في
 ] هذا [الباب، فليس التفكه بعرض النبي ك! يو، والتمضمض بسوء ذكره لاحد
 لا ذاكرا ولا اثرا لغير غرض شزعي بمباج.
 واما للاغراض المتقدمة فمتردد! () بين الايجاب والاستحباب.
 وقد حكي الله تعالي مقالات المفترين عليه، وعلي رسله، في كتابه علي
 وجه الانكار لقولهم، والتحذير من كفرهم، والوعيد عليه، والرد عليهم بما
 تلاه الله علينا في محكم كتابه.
 وكذلك وقع من امثاله في احاديث النبي كي! الصحيحة علي الوجوه
 المتقذمة، واجمع السلف والخلف من اءمة الهدي علي حكايات مقالات
 الكفرة والملحدين في كتبهم ومجالسهم ليبينوها للناس، وينقضوا شبهها
 ( /ا) عليهم. وان كان () ورد لاحمد بن حنبل انكار لبعض هذا علي
 ()
 ()
 فمترذد: اي داءر ومنقسم، وفي الاصل: " متردد"، والمثبت من المطبوع.
 في الاصل زيادة: " فقد".
   الحارث بن اسد، فقد صنع احمد مثله في رده علي الجهمية () والقاءلين
 لا.  ()
 و.
 هذه الوجوه الساءغة الحكاية عنها، فاما من () ذكرها علي غير هذا: من
 حكاية سبه والازراء بمنصبه علي وجه الحكايات، والاسمار، والطرف،
 واحاديث الناس، ومقالاتهم في الغث والسمين، ومضاحك المجان، ونوادر
 الشفهاء ()، والخوض في قيل وقال، وما لا يعني فكل هذا ممنوع، وبعضه
 اشذ في المنع والعقوبة من بعض، فما كان من قاءله الحاكي له علي غير قصد اومعرفة بمقدار ما حكاه، او لم يكن ذلك () عادته، او لم يكن الكلام من
 البشاعة حيث هو، ولم يظهز علي حاكيه استحسانه واستصوابه، زجر عن
 ذلك، ونهي عن العودة اليه، وان قوم () ببعض الادب () فهو مستوجسما له،
 وان كان لفظه من البشاعة حيث هو كان الادب اشد.
 وقد حكي ان رجلا سال مالكا عمن يقول: القران مخلوق. فقال مالك:
 كافر فاقتلوه. فقال: انما حكيته عن غيري. فقال مالك: انما سمعناه منك.
 وهذا من مالك علي طريق الزجر والتغليظ، بدليل انه لم ينفذ قتله.
 وان اتهم هذا الحاكي فيما حكاه انه اختلقه، ونسبه الي غيره، او كانت
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (الجهمءة): فرقة من المبتدعة، ينتسبون الي جهم بن صفوان. وكان ينكر الصفات، وينزه
 الباري عنها بزعمه، ويقول بخلق القران، ويقول: ان الله في الامكنة كلها، قتله نصر بن
 سيار في سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /   ، والاعلام،
 والفتح (/ ).
 اي القاءلين بخلق القران وهم المعتزلة، او بالعمل المخلوق للانسان، اي هو يخلقه، وهو
 قول المعتزلة والقدرية. او بالمخلوق القديم، وهو قول الفلاسفة. قال الخفاجي: "والظاهر
 ان المراد خلق افعال العباد من غير كسب وهو الجبر".
 كلمة ة " من"، لم ترد في المطبوع.
 في المطبوع: "السخفاء".
 قوله: " ذلك "، لم يرد في المطبوع.
 قوم: ارشد للاستقامة فيما يحكيه.
 ببعض الادب: بتعزير خفيف يليق به.
   تلك عادة له، او ظهر استحسانه لذلك، او كان مولعا بمثله، والاستخفاف
 له، او التحفظ لمثله، وطلبه، ورواية اشعار هجوه عليه السلام، وسبه،
 فحكم هذا حكم الساب نفسه، يءاخذ بقوله، ولا ينفعه نسبته الي غيره،
 فيبادر بقتله، ويججل الي الهاوية امه.
 وقد قال ابو عبيد (): القاسم بن سلام  فيمن حفظ شطر بيت مما هجي به
 النبي! يم: فهو كفر.
 وقد ذكر بعض من الف في الاجماع اجماع المسلمين علي تحريم رواية
 ما هجي به النبي عليه السلام، وكتابته وقراءته، وتركه متي وجد دون محو.
 ورحم الله اسلافنا المتقين المتحرزين لدينهم، فقد (/ب) اسقطوا من
 احاديث المغازي والسير ما كان هذا سبيله، وتركوا روايته الا اشياء ذكروها
 يسيرة] و[غير مستبشعة، علي نحو الوجوه الاول، لمروا نقمة الله من قاءلها،
 واخذه المفتوي عليه بذنبه.
 وهذا ابو عبيد: القاسم بن سلام رحمه الله  قد تحري مما اضطر الي
 الاستشهاد به من اهاجي اشعار العرب في كتبه، فكني عن اسم المهجو بوزن
 اسمه، استبراء لدينه، وتحمظا من المشاركة في ذم احد بروايته او نشره،
 فكيف بمن يتطرق الي عزض سيد البشر والمرسلين () مج! ي!؟!.
 ()
 ()
 ()
 فصل
 ] في حكم ذكر ما يجوز علي النبي ع! ي!، او يختلف في
 جوازه عليه، علي طريق المذاكرة والتعليم [()
 الوجه السابع: ان يذكر ما يجوز علي النبي ع! يم، او يختلف في جوازه
 في الاصل: " ابو عبد الله " وهو غلط، والمثبت من المطبوع.
 قوله: " والمرسلين "، لم يرد في المطبوع.
 ما بين حاصرتين من عندي.
   عليه، وما يطرا من الامور البشرية ابه [ويمكن اضافتها اليه، اويذكر بعض ()
 ما امتحن به، وصبر في ذات () الله عليه و() علي شدته من مقاساة اعداءه،
 واذاهم له، ومعرفة ابتداء حاله وسيرته، وما لقيه من بءس زمنه، ومر عليه
 من معاناة عيشته، كل ذلك علي طريق الرواية، ومذاكرة العلم، ومعرفة
 ما صحت منه العصمة للانبياء، وما يجوز عليهم فهذا فن خارج عن هذه
 الفنون الستة، اذ ليس فيه غمص! ولا نقص، ولا ازرا! ولا استخفاف، لا في
 ظاهر اللفظ، ولا في مقصد اللافظ، لكن يجب ان يكون الكلام فيه مع اهل
 العلم وفهماء طلبة الدين مفن يفهم مقاصده. ويحققون فواءده، ويجنب ذلك
 من عساه لا يفقه، او يخشي به فتنته، فقد كره بعض السلف تعليم النساء سورة
 يوسف عليه السلام  لما انطوت () عليه من تلك القصص لضعف معرفتهن،
 ونقص عقولهن وادراكهن.
   فقد قال  عليه السلام  مخبرا عن نفسه باستءجاره لرعاية الغنم في
 ابتداء حاله، وقال: "ما من نبي الا وقد رعي الغنم " ().
 واخبرنا الله تعالي بذلك عن موسي عليه السلام، وهذا لا غضاضة فيه
 جملة واحدة لمن ذكره علي وجهه، بخلاف من قصد به الغضاضة والتحقير،
 بل كانت عادة جميع العرب (  / ا).
 نعم، في ذلك للانبياء حكمة بالغة، وتدريج لله تعالي لهم الي كرامته،
 وتدريب برعايتها لسياسة اممهم () من خليقته بما سبق لهم من الكرامة في
 الازل، ومتقدم العلم.
 ()
 ()
 (س!)
 ()
 ()
 ()
 كلمة: "بعض "، لم ترد في المطبوع.
 في الاصل: "ذكر"، والمثبت من المطبوع.
 قوله: "عليه و"، لم يرد في المطبوع.
 في الاصل: "انطوي "، والمثبت من المطبوع.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث جابر، والبخاري () من
 حديث ابي هريرة.
 في الاصل: "بسياسة امتهم "، والمثبت من المطبوع.
     وكذلك قد ذكر الله يتمه  عليه السلام  وعيلتا ) علي طريق المنة عليه،
 والتعريف بكرامته له، فذكر الذاكر الها [علي وجه تعريف حاله، والخبر عن
 مبتدءه، والتعجب من منح الله قبله، وعظيم منته عنده ليس فيه غضاضة، بل
 فيه دلالة علي نبءنه وصح! دعوته، اذ اظهره الله تعالي بعد هذا علي صناديد
 العرب، ومن ناواه () من اشرافهم، شيءا فشيءا، وتمم () امره حتي قهرهم،
 وتمكن من ملك مقاليدهم، واستباحة ممالك كثير من الامم غيرهم، باظهار
 الله تعالي له، وتاييده بنصره وبالمءمنين، والف بين قلوبهم، وامداده
 بالملاءكة المسومين ()، ولو كان عليه السلام  ابن ملك او ذا اشياع ()
 متقذمين لحسب كثير من الجهال ان ذلك موجما ظهوره، ومقتضي علوه.
   ولهذا قال هرقل  حين سال ابا سفيان عنه :
 هل في اباءه من ملك؟ افقال: لا [ثم قال: فلو كان في اباءه ملك لقلنا:
 رجل يطلب ملك ابيه ()، واذ المم من صفته واحدي علاماته في الكتب
 المتقدمة واخبار الامم السالفة.
 وكذا وقع ذكره  عليه السلام  في كتاب ارميا ()، وبهذا وصفه ابن ذ ي
 يزن لعبد المطلب، وبحيرا لابي طالب.
 وكذلك اذا وصف بانه امي كما وصفه الله تعالي به  فهي مدحة له وفضيلة
 ثابتة فيه، وقاعدة معجزص، اذ معجزته العظمي من القران العظيم انما هي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (عيلته):فقره.
 (نا وا): عا د اه.
 في المطبوع: "ونفي ".
 (المسءمين): المعلمين انفسهم او خيلهم بعلامات (كلمات القران لمخلوف).
 (اشياع): اتباع.
 حديث متفق عليه، وهو قطعة من حديث ابي سفيان مع هرقل المتقدم برقم (، ).
 من انبياء بني اسراءيل. انظر كتاب افحام اليهود ص ( ). للامام المهتدي السموءل بن
 يحيي المغربي.
   متعلقة بطريق المعارف والعلوم، مع ما منح به! حم، وفضل به من ذلك، كما
 قدمناه في القسم الاول.
 ووجود مثل ذلك في رجل، لم يقرا، ولم يكتب، ولم يدارس، ولا لقن،
 مقتضي العجب، ومنتهي العبر، ومعجزة البشر.
 وليس في ذلك نقيصة ()، اذ المطلوب من الكتابة والقراءة المعرفة، وانما
 هي الة لها، وواسطة موصلة اليها، غير مرادة في نفسها (  /ب) فاذا حصلت
 الثمرة والمطلوب استغني عن الواسطة والشبب.
 والامتة في غيره نقيصة، لانها سبب الجهالة، وعنوان الغباوة، فسبحان
 من باين  امره من امر غيره، وحعل شرفه فيما فيه محطة () من () سواه،
 و] جعل [حياته فيما فيه هلاك من عداه ()، هذا شق قلبه، واخراج حشء،
 كان تمام حياته، وغاية قوة نفسه، وثبات روعه ()، وهو فيمن سواه منتهي
 هلاكه، وحتم موته وفناءه، وهلءم جزا، الي ساءر ما روي له من اخباره
 وسيره، وتقلله من الدنيا، ومن الملبس، والمطعم، والمركب، وتواضعه
 ومهنته نفسه في اموره، وخدمة بيته زهدا، ورغبة عن الدنيا، وتسوية بين
 حقيرها وخطيرها، لسرعة فناء امورها، وتقلب احوالها، كل هذا من فضاءله
 وماثره وشرفه كما ذكرنا، فمن اورد شيءا منها مورده، او قصد () بها مقصده
 كان حسنا، ومن اورد ذلك علي غير وجهه، وعلم منه بذلك سوء قصده لحق
 بالفصول التي قدمناها.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "وليس فيه اذ ذلك نقيصة "، والمثبت من المطبوع.
 (باين): خالف وغاير.
 (محطة): اي تحط وتنزل قدر غيره.
 قوله: "من "، لم يرد في المطبوع.
 في الاصل: "من عاداه وعداه "، والمثبت من المطبوع.
 (روعه): قلبه.
 في المطبوع: "وقصد".
   وكذلك ما ورد من اخباره واخبار ساءر () الانبياء  عليهم السلام  في
 الاحاديث مما في ظاهره اشكال يقتضي امورا لا تليق بهم بحال، وتحتاج الي
 تاويل، وتردد احتمال ()، فلا يجب ان يتحذث منها الا بالصحيح،
 ولا يروي منها الا المعلوم الثابت.
 فرحم الله مالكا، فلقد كره التحذث بمثل ذلك من الاحاديث الموهمة
 للتشبيه والمشكلة المعني، وقال: ما يدعو الناس الي التحدث بمثل هذا؟ فقيل
 له: ان ابن عجلان () يحدث بها، فقال: لم يكن من الفقهاء، وليت الناس
 وافقوه علي ترك الحديث بها، وساعدوه علي طيها، فان اكثرها () ليس تحته
 عمل.
 وقد حكي عن جماعة من السلف، بل عنهم علي الجملة، انهم كانوا
 يكرهون الكلام فيما () ليس تحته عمل، والنبي!  اوردها علي قوم عرب
 يفهمون كلام العرب علي وجهه، وتصزفاتهم في حقيقته ومجازه، واستعارته
 (/ا) وبليغه وايجازه، فلم تكن في حقهم مشكلة، ثم جاء من غلبت عليه
 العجمة، وداخلته الامية، فلا يكاد يفهم من مقاصد العرب الا نصها
 وصريحها، ولا يتحقق باشاراتها الي غرض الايجاز، ووحيها وتبليغها،
 وتلويحها دون تصريحها ()، فتفرقوا في تاويلها ا او حملها علي ظاهرها [شذر
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل زيادة: " الامم و"، وهي اقحام من الناسخ.
 في الاصل: "وتردد واحتمالي " والمثبت من المطبوع.
 هو محمد بن عجلان، ابو عبد الله القرشي المدني. قال الذهبي: كان فقيها، مفتيا،
 عابدا، صدوقا، كبير الشان، له حلقة كبيرة في مسجد رسول الله جم! ". كان من شيوخ
 الامام مالك. ولد في خلافة عبد الملك بن مروان، ومات سنة () ه. انظر ترجمته في
 سير اعلام النبلاء /   .
 في المطبوع: "فاكثرها" بدل " فان اكءرها".
 في الاصل: " مما"، والمثبت من المطبوع.
 قوله: "دون تصريحها"، لم يرد في المطبوع.
     ص ().
 ر، ممنهم من امن به، ومنهم من كفر.
 فاما ما لا يصح () من هذه الاحاديث، فواجب الا يذكر منها شء في حق
 الله سبحانه ولا] في [حق انبياءه، ولا يتحدث بها، ولا يتكلف الكلام علي
 معانيها. والصواب  والله اعلم  طرحها، وتزك الاشتغال بها الا ان تذكر علي
 وجه التعريف بانها ضعيفة المقاد، واهية الاسناد.
 وقد انكر الاشياخ رحمهم الله  علي ابي بكر بن فورك تكلفه في
 "مشكله" () الكلام علي احاديث ضعيفة موضوعة لا اصل لها، او منقولة عن
 اهل الكتاب الذين يلبسون () الحق بالباطل كان يكفيه طرحها، ويغنيه عن
 الكلام عليها التنبيه علي ضعفها، اذ المقصود بالكلام علي مشكل ما فيه ()
 ازالة اللبس () بها ().
 واجتثاثها () من اصلها، وطرحها، اكشف للبس واشفي للنفس.
 فصل
 ] في الادب اءلازا عند ذكر اخباره! ر [()
 ومما يجب م! لمي المتكلم فيما يجوز علي النبي عليه السلام  وما لا يجوز،
 والذاكر من حالاته ما قدمناه في الفصل قبل هذا علي طريق المذاكرة والتعليم
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (شذر مذر): اي متفرقين. قال استاذنا الفاضل محمد شراب في معجم الشوارد النحويةص
 (): "وهو تركيب مبني علي فتح الجزاين، في محل نصب حال. وقولهم: "مذر":
 اتباع لا معني له في هذا التركيب، وانما هو كقولك: "خبز مبز"، "شحم محم " ا ه.
 في الاصل زيادة: "ولا صح ".
 اي كتابه: امشكل الحديث وغريبه ".
 (يلءسون): يخلطون.
 في المطبوع: "فيها".
 (اللبس): الشبهة وعدم الوضوح.
 "بها"، لم ترد في المطبوع.
 (اجتءاثها): اقتلاعها.
 ما بين حاصرتين من عندي.
   ان يلتزم في كلامه عند ذكره عليه السلام، وذكر تلك الاحوال الواجب من
 توقيره وتعظيمه، ويراقب حال لسانه، ولا يهمله، وتظهر عليه علامات
 الادب عند ذكره، فاذا () ذكر ما قاساه من الشداءد ظهر عليه الاشفاق
 والارتماض ()، والغيظ علي عدوه، ومودة الفداء للنبي جم! لو قدر عليه،
 والنصرة له لو امكنته.
 واذا اخذ في ابواب العصمة، وتكلم علي مجاري اعماله واقواله  عليه
 السلام  تحري () احسن اللفظ، وادب العبارة علي () ما امكنه، واجتنب
 بشيع ذلك، وهجر من العبارة ما يقبح، كلفظة الجهل والكذب (/ب)
 والمعصية، فاذا تكلم في الاقوال قال: هل يجوز عليه الخلف في القول
 والاخبار بخلاف ما وقع سهوا او غلطا؟! او نحوه من العبارة، ويتجنب لفظة
 الكذب جملة واحدة.
 واذا تكلم علي العلم قال: هل يجوز الا يعلم الا ما عقم؟ وهل يمكن الا
 يكون عنده علم من بعض الاشياء حتي يوحي اليه؟ ولا يقول: يجهل، لقبح 
 اللفظ وبشاعته.
 واذا تكلم في الافعال قال: هل تجوز منه المخالفة في بعض الاوامر
 والنواهي ومواقعة] بعض [الصغاءر؟ فهو اولي وادب من قوله: هل يجوز ان
 يعصي، او يذنب او يفعل كذا وكذا، من انواع المعاصي؟ فهذا من () حق
 توقيره عليه السلام، وما يجب له من تعزير () واعظام.
 وقد رايت بعض العلماء لم يتحفظ من هذا، فقتح منه، ولم استصوب
 عبارته فيه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: " فاما"، والمثبت من المطبوع.
 (الارتماض): القلق والحزن والشدة.
 (تحري): توخي وقصد.
 قوله: " علي "، لم يرد في المطبوع.
 في الاصل: "في"، والمثبت من المطبوع.
 في المطبوع: "تعزيز"، والتعزير: التوقير والتعظيم.
     ووجدت بعض الحاءرين () قءله () لاجل ترك تحفظه في العبارة  ما لم
 ، وشنع  عليه بما ياباه، ويكفر قاءله.
 واذا كان مثل هذا بين الناس مستعملا في ادابهم، وحسن معاشرتهم،
 وخطابهم، فاستعماله في حقه  عليهم السلام  اوجب، والتزامه اكد.
 فجودة العبارة تقتح الشء او تح! نه، وتحريرها وتهذيبها تعظم الامر اوتهونه.
   ولهذا قال عليه السلام: "ان من البيان لسحرا" ().
 فاما ما اورده علي جهة التفي عنه والتنزيه له ()، فلا حرج في تسريح
 العبارة ()، وتصريحها فيه، كقوله: لا يجوز عليه الكذب جملة، ولا اتيان
 الكباءر بوجه، ولا الجور في الحكم عل حال، ولكن مع هذا يجب ظهور
 توقيره وتعظيمه وتعزيره () عند ذكره مجزدا، فكيف عند ذكر مثل هذا؟! 
 وقد كان السلف تظهر عليهم حالات شديدة عند مجرد ذكره، كما قذمناه
 في القسم الثاني.
 واقد [كان بعضهم يلتزم مثل ذلك عند تلاوة اي من القران، حكي الله
 تعالي فيها مقال عداه، ومن كفر باياته، وافتري عليه الكذب، فكان يخفض
 بها صوته اعظاما لرقي، واجلالا له، واشفاقا من التشبه بمن كفر به (/ ا).
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الحاءرين: من الحيرة وهي التردد، اي المتحيرين في سبيل الرشاد. وفي المطبوع:
 "الجاءرين ": اي الماءلين عن الانصاف.
 قءله: من التقول، وهو تكلف القول، والافتراء عليه / قاله الخفاجي.
 في الاصل: " ويثرح "، والمثبت من المطبوع.
 اخرجه البخاري () عن ابن عمر، ومسلم () عن عمار بن ياسر.
 قوله: "له "، لم يرد في المطبوع .
 تسريح العبارة: اطلاقها من غير احتراز.
 قوله: " وتعزيره "، لم يرد في المطبوع.
   الباب الثانل!
 في حكم سابه وشانءه () ومتنقصه ومءذيه وعقوبته
 وذكر استتابته ووراثته
 قال القاضي  رحمه الله : قد قدمنا ما هو سب واذي في حقه عليه السلام،
 وذكرنا اجماع العلماء علي قتل فاعل ذلك وقاءله،] ا[وتخيير الامام في قتله ا وصلبه علي ما ذكرناه، وقررنا الحجج عليه.
 وبعد: فاعلم ان مشهور مذهب مالك واصحابه، وقول السلف وجمهور
 العلماء قتله حذا لا كفرا ان اظهر التوبة منه، ولهذا لا تقبل عندهم توبته،
 ولا تنفعه استقالته، ولا فيءته! ) كما قدمناه قبل، وحكمه حكم الزنديق،
 ومسر الكفر في هذا القول، وسوا! كان! توبته علي هذا بعد القدرة عليه
 والشهادة علي قوله، او جاء تاءبا من قبل نفسه، لانه حد وجب، لا تسقطه
 التوبة كساءر الحدود.
 قال الشيغ ابو الحسن القابسي] رحمه الله [: اذا اقر بال! سب، وتاب منه،
 واظهر التوبة قتل بال! سب، لانه هو حده.
 ()
 ()
 شانءه: مءغضه.
 (فيءته): رجوعه عنه.
   وقال اابو [محمد بن ابي زيد في مثله: واما ما بينه وبين الله فتوبته تنفعه.
 وقال ابن سحنون: من شتم النبي ع! يو من الموحدين، ثم تاب عن ذلك لم
 تزل توبته عنه القتل.
 وكذلك قد اختلف في الزنديق اذا جاء تاءبا، فحكي القاضي ابو الحسن بن
 القصار في ذلك قولين ():
 قال: من شيوخنا من قال: اقتله باقراره، لانه كان يقدر علي ستر نفسه،
 فلما اعترف خفنا انه خشي الظهور عليه فبادر لذلك.
 ومنهم من قال: اقبل توبته، لاني استدل علي صحتها بمجيءه، فكاننا
 وقفنا علي باطنه، بخلاف من اسرته البينة.
 قال القاضي ابو الفضل  رحمه الله : وهذا قول اصبغ، ومسالة ساب
 النبي ع! وا اقوي، لانه () لا يتصءر فيها الخلاف علي الاصل المتقدم، لانه حق
 متعلق للنبيء] ع! ي! [ولامته بسببه، لا تسقطه التوبة كساءر حقوق الادميين.
 والزنديق اذا تاب بعد القدرة عليه فعند مالك، والليث، واسحاق،
 واحمد، لا تقبل توبته.
 وعند الشافعي تقبل.
 واختلف فيه (/ب) عن ابي حنيفة وابي يوسف.
 و! ي ابن المنذر، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: يستتاب.
 قال محمد بن سحنون: ولم يزل القتل عن المسلم بالتوبة من سبه عليه
 السلام، لانه لم ينتقل من دين الي دلن () غيره، وانما فعل شيا حده عندنا
 القتل، لا عفو فيه لاحد، كالزندلق، لانه لم ينتقل من ظاهر الي ظاهر.
 ()
 ()
 ()
 في الاصل زيادة: " احدهما"، ولم ترد في المطبوع.
 قوله: " لانه "، لم يرد في المطبوع.
 كلمة: "دين"، لم ترد في المطبوع.
   وقال القاضي ابو محمد بن نصر  محتجا لسقوط اعتبار توبته: والفرق بينه
 وبين من سمث الله تعالي علي مشهور القول باستتابته ان النبي  عليه السلام 
 بشر، والبشر جنس تلحقهم المعزة () الا من اكرم () الله بنبوته تعالي،
 والبارء جل جلال منزه عن جميع المعايب قطعا، وليس من جنس من ()
 تلحق المعرة بجنسه ()، وليس سبه عليه السلام  كالارتداد المقبول فيه
 التوبة، لان الارتداد معني ينفرد به المرتد لا حق فيه لغيره من الادميين،
 فقبلت توبته. ومن سب النبي ك! يم تعفق فيه وبه () حق الادمي ()، فكان
 كالمزتد يقتل حين ارتداده او يقذف، فان توبته لا تسقط عنه حد القتل
 والقذف.
 وايضا فان توبة المرتد اذا قبلت لا تسقط ذنوبه من زنا، وشرب،
 ". . ()  
 وسرده، وعير دلك، ولم يقتل ساب النبي] ع! ي! ا [لكفره، لكن لمعني يرجع
 الي تعظيم حزمته، وزوال المعزة] به [() وذلك لا تسقطه التوبة.
 قال القاضي ابو الفضل: يريد  والله اعلم  لان سبه لم يكن بكلمة تقتضي
 الكفر، ولكن بمعني الازراء والاستخفاف، او لان بتوبته واظهار انابته له ()
 ارتفع عنه اسم الكفر ظاهرا، والله اعلم بسريرته، وبقي حكم السب عليه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (المعزة): النفيصة التي يلحق صاحبها عار.
 في المطبوع: " اكرمه ".
 كلمة: " من"، لم ترد في المطبوع.
 وليس من جن! من تلحق المعرة بجنسه: قال القاري في شرحه / : "في هذه العبارة
 مزءة لنزاهة ساحة عزته عن ان يكون من جن! تلحقه معزة، اولا تلحقه، فلا يصح اطلاق
 النوعية والجنسية عليه، كما لا يصح سءال الماهية والكيفية بالنسبة اليه. . . ".
 قوله: "وبه "، لم يرد في المطبوع.
 في المطبوع: "لادمي ".
 في المطبوع: " من زنا وسرقة وغيرهما".
 وزوال المعزة به: اي بقتل سابه! يد.
 قوله: "له"، لم يرد في المطبوع.
   وقال ابو عمران الفاسيء (): من سب النبي! شي!، ثم ارتد عن الاسلام
 قتل، ولم يستتب، لان ال! ست من حقوق الادميين التي لا تسقط عن المرتد.
 وكلام شيوخنا هءلاء مبنيء علي القول بقتله، حدا لا كفرا، وهو يحتاج
 الي تفصيل.
 واما علي رواية الوليد بن مسلم، عن مالك، ومن وافقه علي ذلك ممن
 ذكرنا] ه [وقال به] من [اهل العلم، فقد صزحوا انه رد!، قالوا: ويستتاب
 منها، فان تاب ترك ونكل ()، وان ابي قتل، فحكم له بحكم المرتد مطلقا في
 هذا الوجه.
 والوجه الاول اشهر واظهر (/ ا) لما قدمناه، ونحن نبسط الكلام فيه،
 فنقول: من لم يره ردة فهو يوجب القتل فيه حدا، وانما نقول ذلك مع فصلين:
 اما مع انكاره ما شهد عليه به واظهاره الاقلاع والتوبة عنه، فنقتله حدا لثبات
 كلمة الكفر عليه في حق النبي] مج! ي! [، وتحقيره ما عظم الله من حقه، واجرينا
 حكمه في ميراثه ()، وغير ذلك حكم الزنديق، اذا ظهر عليه وانكر، اوتاب.
 فان قيل: فكيف تثبتون عليه الكفر، ويشهد عليه بكلمة الكفر ولا تحكمون
 عليه بحكمه من الاستتابة وتوابعها؟!.
 قلنا: نحن وان اثبتنا له حكم الكافر في القتل ()، فلا نقطع عليه
 بذلك، لاقراره بالتوحيد والنبوة، وانكاره ما شهد عليه به، او زعمه ان ذلك
 كان منه وهلا () ومعصية، وانه مقلع عن ذلك، نادلم عليه، ولا يمتنع اثبات
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: " القابسي "، والصواب الفاسي، وقد تقدمت ترجمته.
 في المطبوع: "فان تاب نكل "، اي عوقب عبرة لغيره. .
 في الاصل: "ميزانه "، والمثبت من المطبوع.
 قوله: "في القتل ا، لم يرد في المطبوع.
 (وهلا): غلطا وسهوا.
   بعض احكام الكفر علي بعض الاشخاص وان لم تثبت له خصاءصه، كقتل
 تارك الصلاة.
 واما من علم انه سبه  عليه السلام  معتقدا لاستحلاله، فلا شك في كفره
 بذلك.
 وكذلك ان كان سبه في نفسه كفر، كتكذيبه او تكفيره او نحوه، فهذا ما لا
 اشكال فيه، ويقتل  وان تاب منه  لانا لا نقبل توبته، ونقتله بعد التوبة حدا،
 لقوله، ومتقدم كفره، وامزه بعد الي الله المطلع علي صحة اقلاعه، العالم
 بسره.
 وكذلك من لم يظهر التوبة، واعترف بما شهد به عليه، وصمم عليه فهذا
 كافر بقوله، واستحلاله هتك حزمة الله وحرمة رسوله امج! ي! [يقتل كافرا بلا
 خلاف.
 فعلي هذه () التفصيلات خذ كلام العلماء، ونزل () مختلف عبارتهم ()
 في الاحتجاج عليها ()، واجر اختلافهم في الموارثة وغيرها علي ترتيبها يتضح
 لك مقاصدهم ان شاء الله تعالي.
 فصل
 ] في استتابة المرتد [()
 اذا قلنا بالاستتابة حيث تصح، فالاختلاف () فيها علي الاختلاف في توبة
 المرتد، اذ لا فرق.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: " هذا"، والمثبت من المطبوع.
 ونزذ: اي احمل.
 في المطبوع: " عباراتهم لما.
 عليها: اي علي التفصيلات.
 ما بين حاصرتين من عندي.
 في الاصل: " والاختلاف "، والمثبت من المطبوع.
     وقد اختلف الشلف في وجوبها وصورتها ومدتها، فذهب جمهور اهل
 العلم الي ان المرتد يستتاب.
 و! ي ابن القصار انه اجماع من الصحابة علي تصويب قول عمر (/ب)
 في الاستتابة، ولم ينكزه واحا منهم، وهو قول عثمان، وعلي، وابن
 مسعود، وبه قال () عطاء بن ابي رباج، والنخعيء، والثوري، والاوزاعي،
 ومالك، واصحابه، والشافعي، واحمد، واسحاق، واصحاب الراي.
 وذهب طاووس] ومحمد بن الحسن [وعبيد بن عمير ()، والحسن في
  احدي الروايتين عنه  انه لا يستتاب، وقاله عبد العزيز بن ابي سلمة، وذكره
 عن معاذ، وانكره سحنون عن معاذ، وحكاه الطحاوي عن ابي يوسف، وهو
 قول اهل الظاهر، قالوا: وتنفعه توبته عند الله.
   ولكن لا يدرا () القتل عنه، لقوله] مج! ي! [: "من بذل دينه
 فاقتلو " ().
 وحكي ايضا عن عطاء قال (): ان كان ممن ولد في الاسلام لم يستتب،
 ويستتاب الاسلامي.
 وجمهور العلماء علي ان المرتذ والمرتذة في ذلك سواء.
 وروي عن علي رضي الله عنه: لا تقتل المرتدة، وتسترن، وقاله عطاء،
 وقتادة.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل زيادة: "ابن "، وهي اقحام من الناسخ.
 من ثقات التابعين واءمتهم، ولد في حياة النبي ع! يهم. وكان واعظا مفسرا. قال الذهبي: توفي
 قبل ابن عمر بايام بسيرة. وقيل: توفي في سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء
 /   .
 في المطبوع: "لا ندرا"، اي لا ندفع.
 اخرجه البخاري ( ) من حديث ابن عباس.
 كلمة: "قال "، لم ترد في المطبوع.
   وروي عن ابن عباس: لا تقتل النساء بالردة ()، وبه قال ابو حنيفة.
 قال مالك: والحز، والعبد، والذكر، والانثي في ذلك سواء.
 واما مدتها: فمذهب الجمهور، وروي عن عمر، انه يستتاب ثلاثة ايام
 يحبس ديها ، وقد اختلف فيه عن عمر، وهو احد قولي الشافعي، وقول
 احمد، واسحاق، واستحسنه مالك، وقال: لا ياتي الاستظهار () الا
 بخير، وليس عليه جماعة الناس.
 قال الشيخ ابو محمد بن ابي زيد: يريد في الاستيناء () ثلاثا.
 وقال مالك] ايضا [: الذي اخذ به () في المرتد قول عمر: يحبس ثلاثة
 ايام، ويعرض عليه كل يوم، فان تاب والا قتل.
 وقال ابو الحسن بن القصار: في تاخيره ثلاثا روايتان عن مالك: هل ذلك
 واجب او مستحب؟ واستحسن الاستتابة والاستيناء ثلاثا اصحاب الراي.
 وروي عن ابي بكر] الصديق [انه استتاب في خلافته () امراة فلم لتب
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "في الردة "، اي بسببها.
 اخرجه مالك في الموطا /  عن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القارفي، عن
 ابيه، انه قال: "قدم علي عمر بن الخطاب رجل من قبل ابي موسي الاشعري. فساله عن
 الناس، فاخبره. ثم قال له عمر: هل كان فيكم من مغزبة خبر؟ فقال: نعم. رجل كفر بعد
 اسلامه. قال: فما فعلتم به؟ قال: قربناه، فضربنا عنقه. فقال عمر: افلا حبستموه ثلاثا.
 واطعمتموه كل يوم رغيفا. واستتبتموه لعله يتوب ويراجع امر الله؟ ثم قال عمر: اللهم! اني
 لم احضر، ولم امر، ولم ارض، اذ بلغني ". قال الشيخ عبد القادر الارناءوط في جامع
 الاصول / : "وهو مرسل ". (هل كان فيكم من مغزبة خبر) يعني: هل من خبر جديد،
 جاءمن بلدبعيد؟
 (الاستظهار): الاحتياط بالتثبت والتاخير حتي يظهر الاولي.
 (ا لاستيناء): ا لاستمهال.
 في المطبوع: " وقال مالك ايضا : اخذ به ".
 قوله: " في خلافته "، لم يرد في المطبوع.
   فقتلها، وقاله الشافعي مرة، فقال: ان لم يتب قتل مكانه، واستحسنه
 المزني.
 وقال الزهري: يدعي الي الاسلام ثلاث مرات، فان ابي قتل.
 وروي عن علي رضي الله عنه: يستتاب شهرين.
 وقال النخعي: يستتاب ابدا، وبه اخذ الثوري ما رجيت توبته.
 وحكي ابن القصار عن ابي حنيفة: انه يستتاب ثلاث مرات في ثلاثة ايام،
 او ثلاث جمع، كل يوم او كل () جمعة مرة.
 وفي كتاب محمد ()، عن ابن () القاسم: يدعي (/ا) المزتذ الي
 الاسلام ثلاث مزات، فان ابي ضربت عنقه.
 واختلف علي هذا، هل يهذد، او يشذد عليه ايام الاستتابة ليتوب ام لا؟
 فقال مالك: ما علمت في الاستتابة تجويعا ولا تعطيشا، ويءتي من الطعام بما
 لا يضزه.
 وقال اصبغ: يخءف ايام الاستتابة بالقتل، ويعرض عليه الاسلام.
 وفي كتاب ابي الحسن الطابثي: يوعظ في تلك الايام، ويذكر بالجنة،
 ويخءف بالنار.
 قال اصبغ: وافي المواضع حبس فيها من السجون مع الناس او وحده اذا
 استءبق منه سواء، ويوقف ماله اذا خيف ان يتلفه علي المسلمين، ويطعم
 منه، ويسقي.
 وكذلك يستتاب ابدا كلما رجع وارتد.
 ()
 ()
 ()
 كلمة: "كل "، لم ترد في المطبوع.
 محمد هو ابن المءاز، من كبار فقهاء المالكية توفي سنة () ه. انظر ترجمته في سير
 اعلام النبلاء (/ ). ويحتمل انه محمد بن مسلمة من كبار فقهاء المالكية.
 كلمة "ابن" لم ترد في المطبوع. ولعلها ساقطة سهوا. وابن القاسم تقدم التعريف به.
     وقد استتاب النبي! ي! نبهان الذي ارتد اربع مرات او خمسا").
 او [قال ابن وهب، عن مالك: يستتاب ابدا كلما رجع، وهو قول
 الشافعي، واحمد، واقاله [ابن القاسم.
 وقال اسحاق: يقتل في الرابعة.
 وقال اصحاب الراي: ان لم يتب في الرابعة قتل دون استتابته وان تاب
 ضرب ضزبا وجيعا، ولا يخرج من السجن حتي يظهر عليه خشوع التوبة.
 قال ابن المنذر: ولا نعلم احدا اوجب علي المرتد في المرة الاولي ادبا اذا
 رجع. وهو علي مذهب مالك والشافعي والكوفي ().
 فصل
 ] في حكم المرتد اذا اشتبه ارتداده [()
 قال القاضي رحمه الله: هذا حكم من ثبت عليه ذلك بما يجب ثبوته من
 اقرار، او عدول لم يدفع فيهم، فاما من لم تتم الشهادة عليه انما () شهد عليه
 الواحد، او اللفيف من الناس ()، او ثبت قوله لكن احتمل ولم يكن
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اورده الحافظ ابن حجر في الاصابة (ترجمة نبهان) من حديث ابراهيم النخعيء معضلا. وفي
 الباب: عن ان! بن مالك عند الطبراني في الاوسط. قال الهيثمي في المجمع / :
 "ورجاله ثقات، الا ان محمد بن المرزبان شيخ الطبراني لم اره في الميزان ولا غيره ". وقال
 ابن حجر في الاصابة (ترجمة نبهان) عن هذه الطريق: " سندها ضعيف جدا". واخرجه ايضا
 ابو يعلي () من حديث جابر بن عبد الله، وضعفه الهيثمي في المجمع /  
 ، والسيوطي في المناهل (). (نبهان): صحابي غير منسوب. له ترجمة في
 الاصابة.
 (الكوفي): هو الامام ابو حنيفة، النعمان بن ثابت بن زوطي صاحب المذهب الحنفي
 المشهور.
 ما بين حاصرتين من عندي.
 في المطبوع: "بما".
 (اللفيف من الناس): ما اجتمع من قباءل شتي، او من اخلاط شتي، فيهم الشريف والدنء، 
     صريحا، وكذلك ان تاب  علي القول بقبول توبته  فهذا يدرا عنه القتل،
 ويتسلط عليه اجتهاد الامام بقدر شهرة حاله، وقوة الشهادة عليه، وضعفها،
 وكثرة السماع عنه، وصورة حاله من التهمة في الدين، والنبز بالسفه
 والمجون، فمن قوي امره اذاقه من شديد التكال ومن الضيق () في السجن،
 والشد في القيود الي الغاية التي هي منتهي طاقته بما لا يمنعه القيام لضرورته،
 ولا يقعده (/ب) عن صلاته، وهو حكم كل من وجب عليه القتل، ولكن
 وقف عن قتله لمعني اوجبه، وتربص به لاشكال وعاءق اقتضاه امره،
 وحالات الشدة في نكاله تختلف بحسب اختلاف حاله.
 وقد روي () الوليد، عن مالك، والاوزاعيء انها ردة، فاذا تاب نكل ().
 ولمالك في " العتبية " وكتاب محمد، من رواية اشهب: اذا تاب المرتذ فلا
 عقوبة عليه. وقاله سحنون.
 وافتي ابو عبد الله بن عتاب فيمن سب النبي لمج! ي!  فشهد عليه شاهدان عذل
 احدهما  بالادب الموجع، والتنكيل، والسجن الطويل حتي تظهر توبته.
 وقال القابسيء في مثل هذا: ومن كان اقصي امره القتل فعاق عاءق عن
 ذلك () اشكل في القتل، لم ينبغ ان يطلق من السجن، ولكن يستطال سجنه،
 ولو كان فيه من المدة ما عسي ان يقيم، ويحمل عليه من القيد ما يطيق.
 وقال في مثله ممن اشكل امره: يشد في القيود شدا، ويضيق عليه في
 السجن حتي ينظر فيما يجب عليه.
 وقال في مسالة اخري مثلها: ولا تهراق الدماء الا بالامر الواضح، وفي
 ()
 ()
 ()
 ()
 والمطيع والعاصي، والقوي والضعيف (المعجم الوسيط).
 في المطبوع: "من التضييق ".
 في الاصل زيادة: " ابن "، وهي اقحام من الناسخ.
 (نكل): عوقب عقوبة رادعة.
 قوله: " عن ذلك "، لم يرد في المطبوع.
   الادب () بالسوط والسجن نكال للسفهاء ()، ويعاقب عقوبة شديدة، فاما ا ن
 لم يشهد عليه سوي شاهدين، فاثبت () من عداوتهما او جزحتهما ما اسقطهما
 عنه، ولم يسمع ذلك من غيرهما () فامره اخف لسقوط الحكم عنه، وكانه لم
 يشهد عليه، الا ان يكون ممن () يليق به ذلك، ويكون الشاهدان من اهل
 التبريز ()، فاسقطهما بعداوة، فهو وان لم ينفذ الحكم عليه بشهادتهما
 فلا يدفع الظن صدقهما، وللحاكم هنا () في تنكيله موضع اجتهاد. والله
 اعلم ().
 فصل
 افي حكم الذمي اذا صرج بسبه مج! ي!، او عرض، او استخف
 بقدره، او وصفه بغير الوجه الذي كفر به [()
 قال القاضي ابو الفضل: هذا حكم المسلم، فاما الذمي اذا صزح بسبه،
 او عرض، او استخف بقدره، او وصفه بغير الوجه الذي كفر به فلا خلاف
 اعندنا [/ا) في قتله ان لم يسلم، لانا لم نعطه الذمة والعهد علي هذا،
 وهو قول عامة العلماء ()، الا ابا حنيفة والثوري واتباعهما من اهل الكوفة،
 )
 )
 )
 )
 )
 )
 )
 )
 )
 )
 في الاصل: "الاذي "، والمثبت من المطبوع.
 انكال للسفهاء): رادع لهم.
 في المطبوع: " واثبت ".
 في المطبوع: " غيرها".
 في الاصل: " من"، والمثبت من شرح الخفاجي والقاري. ومعني: " ممن يليق به ذلك "، اي
 الامر الذي نسبه الشهود اليه، لانه معروف بعدم الديانة، والاستخفاف بالدين، فيكون مظنة
 لما شهدوا به. وفي المطبوع: " ممن لا يليق " وهو خطا.
 اهل التبريز: اصحاب الفضل والصدق والعدالة. .
 في الاصل: " هذا"، والمثبت من المطبوع.
 في المطبوع: "والله ولي الارشاد".
 ما بين حاصرتين من عندي.
 في المطبوع: " الفقهاء".
   فانهم قالوا: لا يقتل، ما هو عليه من الشزك اعظم، ولكن يءدب ويعزر .
 واستدذ بعض شيوخنا علي قتله بقوله تعالي: (وان لبهمءا اتمتهم ضن بعد
 عقدهءم وطعنوا في دين! غ فقلوا ايفة الفر انهم لا اءمن لهض لعءهم
 ينتهوت) ا التوبة:  [.
 ويستدل ايضا عليه بقتل النبيء لمجيم لابن الاشرف، واشباهه، ولانا لم
 نعاهدهم، ولم نعطهم الذمة] علي هذا، ولا يجوز لنا ان نفعل ذلك معهم فاذا
 اتوا ما لم يعطوا عليه العهد ولا الذمة [، فقد نقضوا ذقتهم، وصاروا كفارا اهل
 ()،ص،. و؟
 حرب يمتلود لكمرهم.
 وايضا فان ذمتهم لا تسقط حدود الاسلام عنهم، من القطع في سرقة
 اموالهم، والقتل لمن قتلوه منهم، وان كان ذلك حلالا عندهم فكذلك سبهم
 للنبي! يم يقتلون به.
 ووردت لاصحابنا ظواهر تقتضي الخلاف اذا ذكره الذمي بالوجه الذي كفر
 به، ستقف عليها من كلام ابن القاسم وابن سحنون بعد.
 وحكي ابو المصعب الخلاف فيها عن اصحابه المدنيين.
 واختلفوا اذا سبه ثم اسلم، فقيل: يسقط اسلامه قتله، لان الاسلام يجب
 ما قبله ()، بخلاف المسلم اذا سبه ثم تاب، لانا نعلم باطنة الكافر في بغضه
 له، وتنقصه بقلبه، لكنا منعناه من اظهاره، فلم يزدنا ما اظهر اه [الا مخالفة
 للامر، ونقضا للعهد، فاذا رجع عن دينه الاول الي الاسلام سقط ما قبله،
 بقوله تعالي (): م! قل لفذين! فروا ان ينتهوا يغفر لهو ما قد سلف) الاية
 ] الانفال:  [.
 ()
 ()
 ()
 (ويعزر): التعزير: تاديب لا يبلغ الحد الشرعي، كتاديب من شتم بغير قذف (المعجم
 الوسيط).
 قوله: "اهل حرب "، لم يرد في المطبوع.
 (يجب ما قبله) اي يقطع ويمحو ما كان قبله من الكفر والذنوب (المعجم الوسيط).
 في المطبوع: "قال الله تعالي ".
   والمسلم بخلافه، اذ كان ظننا بباطنه حكم ظاهره، وخلاف ما بدا منه
 الان، فلم نقبل بعد رجوعه، ولا استنمنا () الي باطنه، اذ قد بدت
 سراءره، وما ثبت عليه (/ب) من الاحكام باقية عليه لم يسقطها شء.
 وقيل: لا يسقط اسلام الذمي الساب قتله، لانه حق للنبي لمج! ي! وجب عليه
 القتل لانتهاك () حرمته، وقصده الحاق النقيصة والمعزة () به، فلم يكن
 رجوعه الي الاسلام بالذي يسقطه، كما وجب عليه من حقوق المسلمين من
 قبل اسلامه: من قتل، او قذف، او سرقة. واذا () كنا لا نقبل توبة المسلم
 فان () لا نقبل توبة الكافر اولي ().
 او [قال مالك في كتاب ابن حبيب، و"المبسوط"، وابن القاسم، وابن
 الماجشون، وابن عبد الحكم، واصبغ فيمن شتم نبينا عليه السلام  من اهل
 الذفة، او احدا من الانبياء عليهم السلام : قتل الا ان يسلم، وقاله ابن
 القاسم في "العتبيه "، وعند محمد، وابن سحنون.
 وقال سحنون واصبغ: لا يقال له: اسلم، ولا: لا تسلم، ولكن ان اسلم
 فذلك له توبة.
 وفي كتاب محمد: اخبرنا اصحاب مالك انه قال: من سب رسول الثه! واو غيره من الانبياء، من مسلم او كافر قتل ولم يستتب.
 وروي لنا عن مالك: الا ان يسلم الكافر.
 وقد روي ابن وهب، عن ابن عمر، ان راهبا تناول النبي ع! ي!! فقال ابن
 عمر: فهلا قتلتموه!.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ولا استنمنا: ولا اطماننا لما يدور في نفسه.
 في المطبوع: " وجب عليه لانتهاكه ".
 المعزة: المذمة والعيب.
 في المطبوع: " من قتل وقذف! ماذا. . . ".
 في المطبوع: " فانا".
 قال الخفاجي / : "ما قاله  اي القاضي عياض  غير متجه لان الاسلام يجب ما قبله ".
   وروي عيسي، عن ابن القاسم في ذميء قال: ان محمدا لم يرسل الينا،
 انما ارسل اليكم، وانما نبينا موسي او عيسي، او نحو هذا: لا شء عليهم،
 لان الله] تعالي [اقرهم علي مثله.
 واما ان سبه، فقال: ليس بنبي، او لم يرسل، او لم ينزل عليه قران،
 وانما هو شي! تقءله او نحو هذا فيقتل.
 ] و[قال ابن القاسم: واذا قال النصراني: ديننا خيو من دينكم، انما دينكم
 دين الحمير، ونحو هذا من الكلام () القبيح، او سمع المءذن يقول: اشهد
 ان محمدا رسول الله، فقال: كذلك يعطيكم الله ()، ففي هذا الادب
 الموجع، والسجن الطويل.
 قال (/ا): واما ان شتم النبي]! س! [شتما يعرف فانه يقتل الا ان يسلم،
 قاله مالك غير مرة، ولم يقل: يستتاب.
 قال ابن القاسم: ومحمل قولي عندي ان اسلم طاءعا.
 وقال ابن لسحنون في سءالات سليمان بن سالم () في اليهودقي يقول
 للمءذن، اذا تشفد: كذبت  يعاقب ايضا العقوبة الموجعة مع السجن الطويل.
 وفي " النوادر" () من رواية سحنون عنه: من شتم الانبياء من اليهود
 والنصاري بغير الوجه الذي به كفروا ضربت عنقه () الا ان يسلم.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 قوله: " الكلام "، لم يرد في المطبوع.
 كذلك يعطيكم الله: قال الخفاجي: يقول ذلك استهزاء منه بما من الله علينا به في ان جعله
 رسولا لنا! شي!، يعني انه مناسب لمثلكم.
 هو سليمان بن سالم القطان، قاض من اهل المغرب، من اصحاب سحنون. له تاليف في
 فقه مالك تعرف بالكتب السليمانية. توفي في صقلية سنة () ه. انظر ترجمته في
 الاعلام. وجاء في الاصل: "ابن سليم بن سالم " وهو غلط.
 (النوادر): كتاب في فقه الامام مالك. صنفه الامام ابو محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني
 المالكي. ويوجد من كتاب النوادر نسخة خطية في مكتبة القرويين بفاس ( ،   ).
 في الاصل: "ضربت اعناقهم او عنقه "، والمثبت من المطبوع.
     قال محمد بن سحنون: فان قيل: لم قتلته في سب النبي عليه السلام 
 ومن دييه سبه وتكذيبه؟! قيل: لانا لم نعطهم العهد علي ذلك، ولا علي
 قتلنا، واخذ اموالنا، فاذا قتل واحدا منا قتلناه، وان كان من دينه استحلاله
 فكذلك اظهاره لسمت نبينا عليه السلام.
 قال سحنون: كما لو بذل لنا اهل الحزب الجزية علي اقرارهم علي سبه لم
 يجز لنا ذلك في قول قاءل من المسلمين ().
 كذلك ينتقض عهد من سب منهم، ويحل لنا دمه، وكما () لم يحضن
 الاسلام من سبه من القتل، كذلك لا تحصنه الذمة.
 قال القاضي ابو الفضل: ما ذكره ابن سحنون عن نفسه، وعن ابيه،
 مخالف لقول ابن القاسم فيما خفف عقوبتهم فيه بما () به كفروا ، فتامله.
 ويدل علي انه خلاف ما روي عن المدنيين في ذلك، فحكي ابو المصعب
 الزهري، قال: اتيت بنصراني قال: والذي اصطفي عيسي علي محمد!
 فاختلف علي فيه، فضربته حتي قتلته، او عاش يوما وليلة، وامرت من جر
 برجله، وطرح علي مزبلة، فاكلته الكلاب.
 وسءل ابو المصعب عن نصراني قال: عيسي خلق محمدا؟ فقال: يقتل.
 وقال ابن القاسم: سالنا مالكا عن نصراني بمصر شهد عليه انه قال: مسكين
 محمد! يخبركم انه في الجنة ()، ما له لم ينفع (/ب) نفسه اذ كانت الكلاب
 تاكل ساقيه! لو قتلوه () استراح منه الناس.
 قال مالك: اري ان تضرب عنقه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 قوله: " من المسلمين " لم يرد في المطبوع.
 في المطبوع: "فكما".
 في المطبوع: "مما".
 علي هامش الاصل: "فهو الان في الجنة. صح ".
 في الاصل: " قتلتوه "، والمثبت من المطبوع.
     قال: ولقد كدت الا اتكلم فيها بشء، ثم رايت انه لا يسعني الصمت.
 قال ابن كنانة () في "المبسوطة": من شتم النبي لمجي! من اليهود والنصاري
 فاري للامام ان يحرقه بالنار، وان شاء قتله ثم حرق جثته، وان شاء احرقه
 بالنار حيا اذا تهافتوا () في سبه عليه السلام.
 وقد كتب الي ماللب () من مصر وذكر مسالة ابن القاسم المتقدمة،
 قال (): فامريي مالا، فكتبت بان يقتل، وا! تضرب عنقه،
 فكتبت، ثم قلت: يا ابا عبد الله! واكتب: ثم يحزق بالنار؟ فقال: انه
 لحقيق بذلك ()، وما اولاه به! ()
 فكتبته بيدي بين يديه، فما انكره ولا عابه، ونفذت الصحيفة بذلك فقتل
 وحرق) ).
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وافتي عبيد الله بن يحيي
 ) )
 ، وابن لبابة) ) في جماعة سلف اصحابنا
 هو ابو عمر، احمد بن عبد الله القرطبي. كان محدثا، ثقة، خيارا، ضابطا. ولد سنة
 () ه. ومات سنة () هانظر ترجمته في سير اعلام النبلاء / .
 (تهافتوا): تتا بعوا.
 في المطبوع: "ملك".
 قال: اي ابن القاسم.
 الحقيق بذلك): لخليق بالحرق بالنار.
 (وما اولاه به): وما احقه به.
 في الاصل: " فقتل واحرق او حزق "، والمثبت من المطبوع.
 هو عبيد الله بن يحيي بن يحيي الليثي القرطبي فقيه، امام محدث. روي عن والده الامام 
 يحيي " الموطا"، وتفقه به. توفي سنة () هوهو في عشر التسعين. انظر ترجمته في سير
 اعلام النبلاء /   .
 هو شيخ المالكية ابو عبد الله، محمد بن يحيي بن عمر بن لبابة القرطبي. كان حافظا لاخبار
 الاندل!، له حظ من النحو والشعر. توفي سنة ( ) هوله تسعون سنة. انظر ترجمته في
 سير اعلام النبلاء  / .
   الاندلسيين بقتل نصرانية استهلت () بنفي الربوبية، وبنوة عيسي الله [وتكذيب
 محمد في النبوة، وبقبول اسلامها () ودرء القتل عنها به.
 و] به [قال غير واحد من المتاخرين منهم القابسي، وابن
 الكاتب ()، و] قال [ابو القاسم بن الجلاب () في كتابه: من سب الله
 ورسوله من مسلم او كافر، قتل ولا يستتاب.
 وحكي القاضي ابو محمد  في الذمي يسب روايتين في درء القتل
 عنه باسلامه.
 وقال ابن سحنون: وحد القذف وشبهه من حقوق العباد لا يسقطه عن
 الذمي اسلامه، وانما يسقط عنه باسلامه حدود الله.
 فاما حد القذف فحق للعباد هو سوا! () كان ذلك لنبي او غيره، فاوجب
 علي الذمي اذا قذف النبي ع! يم ثم اسلم حد القذف.
 ولكن انظر ماذا يجب عليه؟ هل حد القذف في حق النبي! ي! وهو القتل
 لزيادة حرمة النبي عليه السلام  علي غيره؟ ام هل يسقط القتل (/ا)
 باسلامه، ويحد ثمانين؟ فتامله.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (استهلت بنفي الربوبية، وبنءة عيسي الله): اي اعلنث واظهرت نفيها للوحدانية، وقالت ا ن
 عيسي ابن الله، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 اي اذا اسلمت بعد قولها هذا.
 هو ابو القاسم بن الكاتب. فقيه مالكي.
 هو شيخ المالكية، العلامة ابو القاسم بن الجلاب، صاحب كتاب "التفريع". قيل: اسمه
 عبيد الله بن الحسين. وسماه القاضي عياض: محمد بن الحسين، ثم قال: ويقال: اسمه:
 الحسين بن الحسن. وسماه الشيخ ابو اسحاق في طبقات الفقهاء: عبد الرحمن بن عبيد الله.
 كان افقه المالكية في زمانه بعد الابهري. وله مصنف كبير في مساءل الخلاف. مات كهلا في
 سنة ()  انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /   .
 قوله: " هو سواء"، لم يرد في المطبوع.
   فصل
 في ميراث من قتل بسعث النبيء ع! ي!
 وغسله والضلاة عليه
 اختلف العلماء في ميراث من قتل بسحث النبي ع! ج!، فذهب سحنون الي انه
 لجماعة المسلمين من قبل: ان شتم النبي عليه السلام  كفو شبهم! ا) كفر
 الزندقة.
 وقال اصبغ: ميراثه لورثته من المسلمين ان كان مستسزا بذلك، وان كان
 مظهرا له، مستهلا () به، فميراثه للمسلمين، ويقتل علي كل حال
 ولا يستتاب.
 وقال ابو الحسن القابسيء: ان قتل وهو منكر للشهادة] عليه [فالحكم في
 ميراثه علي ما اظهر من اقراره  يعني لورثته، والقتل حد ثبت عليه ليس من
 الميراث في شء.
 وكذلك لو اقر بالسمث واظهر التوبة لقتل، اذ هو حذه. وحكمه في ميراثه،
 وساءر احكامه، حكم الاسلام.
 ولو اقر بالسمث، وتمادي عليه، وابي التوبة منه، فقتل علي ذلك كان
 كافرا، وميراثه للمسلمين، ولا يغسل ولا يكفن ولا يصقي] عليه [وتستر
 عورته، ويواري كما يفعل بالكفار.
 وقول] الشيخ [ابي الحسن في المجاهر المتمادي () علي ذلك ()، بين
 لا يمكن الخلاف فيه، لانه كافر مرتذ غير تاءب ولا مقلع.
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "يشبه".
 مستهلا: معلنامجاهرا.
 المتمادي: المستمز المصز.
 قوله: "علي ذلك "، لم يرد في المطبوع.
   وهو] مثل [قول اصبغ، وكذلك قال: ابن سحنون () في الزنديق يتمادي
 علي قوله.
 ومثله لابن القاسم في "العتبتة ".
 ولجماعة من اصحاب مالك في كتاب ابن حبيب فيمن اعلن كفره مثله.
 قال ابن القاسم: وحكمه حكم المرتد لا يرثه ورثته من المسلمين، ولا من
 اهل الدين الذي ارتد اليه، ولا تجوز وصاياه ولا عتقه، وقال ذلك ايضا
 ء  و() وصبغ: دتل علي ذلك، او مات عليه.
 وقال ابو محمد بن ابي زيد: وانما يختلف في ميراث الزنديق الذي يستهل
 با " به، ملا تقمل منه، فاما المتمادي () علي الكفر والارتداد () فلا خلاف
  ().
 انه لا يورث.
 وقال ابو محمد فيمن سسث الله تعالي ثم مات ولم تعدل () عليه بينة، اولم تقبل: انه يصلي عليه.
 وروي اصبغ، عن ابن القاسم، في كتاب ابن حبيب فيمن كذب
 برسول الله وو! و(/ب) او اعلن دينا مما يفارق به الاسلام، ان ميراثه
 للمسلمين.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وقال بقول مالك: ان ميراث المرتد للمسلمين، ولا ترثه ورثته :
 في المطبوع: "وكذلك في كتاب ابن سحنون ".
 في المطبوع: " وقاله اصبغ ".
 يستهل بالتوبة: يعلنها ويظهرها.
 في الاصل: " فاما المتمادين "، والمثبت من المطبوع.
 قوله: "علي الكفر والارتداد"، لم يرد في المطبوع.
 لم تعدل: لم تقم.
 في الاصل زيادة: " قال ".
   ص! ز )
 ربيعه
 احمد.
 ، والشافعيء، وابو ثور ("، وابن ابي ليلي ()، واختلف فيه عن
 وقال عليء] بن ابي طالب رضي الله! عنه [، وابن مسعود، وابن المسيب،
 والحسن، والشعبي، وعمر بن عبد العزيز، والحكم ()، والاوزاعي،
 والليث، واسحاق، وابو حنيفة: يرثه ورثته من المسلمين.
 وقيل: ذلك فيما كسبه قبل ازبداده، وما يكسبه في الارتداد فللمسلمين.
 قال القاضي] ابو الفضل [رحمه الله: وتفصيل ابي الحسن في باقي جوابه
 حسن بءن، وهو علي راي اصبغ، وخلاف قول سحنون، واختلافهما علي
 قولي مالك في ميراث الزنديق، فمرة ورثه ورثته من المسلمين، سواء ()
 قامت عليه بذلك بينة فانكرها، او اعترف بذلك واظهر التوبة.
 وقاله اصبغ، ومحمد بن مسلمة، وغير واحد من اصحابه، لانه اظهر
 الاسلام () بانكاره او توبته، وحكمه حكم المنافقين الذين كانوا علي عهد
 رسول الله صوو.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو ربيعة بن فروخ، المشهور بربيعة الراي، روي عنه مالك، وعليه تفقه. وكان مفتي
 المدينة ومن اءمة الاجتهاد. قال ابن حجر: مات سنة () هعلي الصحيح. انظر ترجمته
 في سير اعلام النبلاء /   .
 هو ابراهيم بن خالد، امام، حافظ، حجة، مجتهد. ولد في حدود سنة () ه،
 ومات سنة (  ) هانظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /   .
 هو محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الكوفي القاضي، امام، علامة. كان نظيرا للامام
 ابي حنيفة في الفقه. ولد سنة نيف وسبعين. ومات في شهر رمضان سنة () ه. انظر
 ترجمته في سير اعلام النبلاء /  ، .
 هو الحكم بن عتيبة، ثقة ثبت فقيه. عالم اهل الكوفة. ولد نحو سنة () ه. ومات سنة
 ( ) ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /    .
 كلمة "سواء"، لم ترد في المطبوع.
 في المطبوع: "لانه مظهر للاسلام ".
   وروي ابن نافع عنه في "العتبيه " وكتاب محمل!  ان ميراثه لجماعة المسلمين،
 لان ماله تبع لدمه.
 وقال به ايضا جماعة من اصحابه، وقاله اشهب، والمغير  ا)،
 وعبد الملك ()، ومحمد ()، وسحنون.
 وذهب ابن القاسم في "العتبية" الي انه ان اعترف بما شهد عليه به وتاب
 فقتل فلا يورث. وان لم يقز حتي قتل او مات ورث.
 قال: وكذلك كل من اسر كفرا فانهم يتوارثون بوراثة الاسلام.
 وسءل ابو القاسم بن الكاتب عن النصراني يسحث النبي! يم فيقتل، هل يرثه
 اهل دينه ام المسلمون؟
 فاجاب: انه () للمسلمين ليس علي جهة الميراث، لانه لا توارث بين اهل
 ملتين، ولكن لانه من فيمهم، لنقضه العهد، وهذا معني قولي واختصاره.
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش المخزومي. فقيه اهل المدينة بعد مالك بن
 ان!. مات سنة () او () ه/ التقريب، الاعلام.
 هو عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة بن الماجثون. كان علامة، مفتيا
 للمدينة، فصيحا، تلميذا للامام مالك، ورفيقا للشافعي. مات سنة () ه. انظر
 ترجمته في سير اعلام النبلاء  /   .
 هو محمد بن مسلمة، فقيه مالكي. تقدم التعريف به.
 في المطبوع: "بانه لما، اي ميراثه.
   الباب الثالث
 في حكم من مسث الفه تعالي وملاءكته وانبياءه وكتبه
 وال النبي اءم! ي! [وازواجه وصحبه
 قال القاضي  رحمه الله تعالي :
 لا خلاف ان سالث الله تعالي من المسلمين كافر حلال! الدم. واختلف في
 استتابته، فقال! ابن القاسم في "المبسوط" وفي كتاب (/ا) ابن سحنون،
 ومحمد، ورواه ابن القاسم عن مالك في كتاب اسحاق بن يحيي (): من
 سب الله تعالي من المسلمين قتل ولم يستتب، الا ان يكون افتراء علي الله
 بارتداده الي دين دان به، واظهره، فيستتاب، وان لم يظهره لم يستتب.
 وقال!  في "المبسوطة "  مطرف، وعبد الملك مثله.
 وقال! المخزومي ()، ومحمد بن مسلم!، وابن ابي حازم (): لا يقتل
 المسلم بالسب حتي يستتاب.
 ()
 ()
 ()
 في الاصل زيادة: " انه "، ولم ترد في المطبوع.
 هو المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي. تقدم التعريف به.
 هو عبد العزيز بن ابي حازم: سلمة بن دينار. امام، فقيه. كان من اءمة العلم بالمدينة. قال
 احمد بن حنبل: لم يكن بالمدينة بعد مالك افقه من عبد العزيز بن ابي حازم. ولد سنة ( " ا) ه
 وتوفي وهو ساجد سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /   .
   وكذلك اليهودي والنصراني، فان تابوا قبل منهم توبتهم ()، وان لم يتوبوا
 قتلوا، ولا بد من الاستتابة، وذلك كله كالردة، وهو الذي حكاه
 االقاضي [ابن نصر عن المذهب.
 وافتي ابو محمد بن ابي زيد فيما حكي عنه  في رجل لعن رجلا
 ولعن الله، فقال: انما اردت ان العن الشيطان فزل لساني، فقال: يقتل بظاهر
 كفره، ولا يقبل عذره.
 واما فيما بينه وبين الله اتعالي [فمعذور.
 واختلف فقهاء قرطبة في مسالة هارون بن حبيب اخي عبد الملك الفقيه ()،
 وكان ضيق الصدر، كثير التبزم ()، وكان قد شهد عليه بشهادات، منها انه
 قال عند استقلاله من مرض (): لقيت في مرضي هذا ما لو قتلت ابا بكر وعمر
 لم استوجما هذا كله.
 فافتي ابراهيم بن حسين بن خالد بقتله، وان مضمن قوله () تجويو لله ()
 تعالي وتظلم منه، والتعريض فيه كالتصريح.
 وافتي اخوه عبد الملك بن حبيب، وابراهيم بن حسين بن عاصم،
 وسعيد بن سليمان القاضي بطزح القتل عنه، الا ان القاضي راي عليه التثقيل
 في الحبس ()، والشدة في الادب، لاحتمال كلامه، وصرلمحه الي التشكي.
 فوجه من قال في ساب الله تعالي بالاستتابة: انه كفو ورذ! محضة لم يتعلق
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 قوله: " توبتهم "، لم يرد في المطبوع.
 في الاصل: "بن الفقيه "، والمثبت من المطبوع. وعبد الملك بن حبيب الفقيه المالكي.
 تقدمت ترجمته.
 (كثير التبرم): كثير السامة والضجر.
 (استقلاله من مرضبي). ارتفاعه عنه.
 (مضفن قوله): اي ما تضفنه.
 (تجويو لله): اي نسبته الي الجور، وهو الظلم. وهو محال في حقه سبحانه وتعالي.
 (التثقيل في الحيس): اي بوضع القيود والاغلال.
   بها حق لغير الله، فاشبه قصد الكفر بغير سب الله، واظهار الانتقال من دين ()
 الي دين اخر من الاديان المخالفة للاسلام.
 ووجه ترك استتابته: انه لما ظهر منه ذلك بعد اظهار الاسلام قبل اتهمناه
 وظنءا ان لسانه لم ينطق به الا وهو معتقد له، اذ لا يتساهل في هذا احد،
 فحكم له (/ب) بحكم الزنديق، ولم تقبل توبته، واذا انتقل من دين الي
 اخر، واظهر السمث بمعني الارتداد فهذا قد اعلم انه خلع ربقة الاسلام () من
 عنقه، بخلاف الاءل المتم! ك به، وحكم هذا حكم المرتذ: يستتاب علي
 مشهور مذاهب اكثر العلماء () وهو مذهب مالك، واصحابه، علي ما بءناه
 قبل، وذكرنا الخلاف في فصوله.
 فصل
 ] في حكم من اضاف الء الله تعالء ما لا يليق به
 عن طريق التاويل والاجتهاد والخطا المفضي
 الء الهوي والبدعة [()
 واما من اضاف الي الله تعالي ما لا يليق به ليس علي طريق السمث ولا الزذة
 وقصد الكفر، ولكن علي طريق التاويل، والاجتهاد، والخطا المفضي الي
 الهوي والبدعة، من تشبيه، او نعت بجارحة، او نفي صفة كمال، فهذا مما
 اختلف ال! لف والخلف في تكفير قاءله ومعتقده.
 واختلف قول مالك واصحابه في ذلك، ولم يختلفوا في قتالهم اذا تحيزوا
  () ء   ،
 لمحءه، وانهم يستتابون، فان تابوا والا قتلوا، وانما اختلفوا في المنفرد
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 قوله: "من دين "، لم يرد في المطبوع.
 (ربقة الاسلام): اي حدوده واحكامه واوامره ونواهيه (النهاية).
 في المطبوع: (مذاهب اكثر اهل العلم ".
 ما بين حاصرتين من عندي.
 (تحيزوا فءة): اي انضم بعضهم الي بعض، وانفردوا بمكان مختص بهم اظهارا للمخالفة
 والبدعة والهوي.
   منهم، فاكثر قول مالك واصحابه تزذ القول بتكفيرهم، وترذ قتلهم،
 والمبالغة في عقوبتهم، واطالة سجنهم، حتي يظهر اقلاعهم ()، وتستبين
 توبتهم، كما فعل عمر ارضي الله عنه [بصبيغ ().
 وهذا قول محمد بن المواز في الخوارج، وعبد الملك بن الماجشون،
 وقول سحنون في جميع اهل الاهواء، وبه فسر قول مالك في الموطا ()،
 وما رواه عن عمر بن عبد العزيز، وجده ()، وعقه ()، من قولهم في
 القدرية: يستتابون، فان تابوا وا لا قتلوا.
 وقال عيسي، عن ابن القاسم في اهل الاهواء من الاباضية ()، والقدرية،
 وشبههم ممن خالف الجماعة من اهل البدع والتحريف، لتاويل كتاب الله عز
 وجل : يستتابون اظهروا ذلك او اسزوه. فان تابوا والا قتلوا، وميراثهم
 لورثتهم.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (اقلاعهم): تزكهم ما هم عليه.
 هو صبيغ  بوزن عظيم  بن عسل، ويقال: عسيل. ويقال: ابن سهل الحنظلي. قال ابن
 حجر في الاصابة: "له ادراك وقصته مع عمر مشهورة ". كان يتتبع مشكل القران ومتشابهه.
 وذكر ابن دريد في كتاب الاشتقاق انه كان يحمق. وقال ابو احمد العسكري: واتهمه عمر
 براي الخوارج ". وهو داعية فتنة وسوء. لذلك ضربه سيدنا عمر ونفاه الي البصرة تاديبا.
 وامر الناس الا يجالسوه. واتخذ بعض المغرضين  من هذه القصة  ذريعة للتهجم والحط
 من قدر الخليفة العادل عمر بن الخطاب. وما فعله عمر هو الصواب عينه، حيث واد الفتنة
 في مهدها، واجتثها من اصولها، وعاقب داعيتها.
 /  وفيه: "ومعني قول النبي! يلا، فما نري والله اعلم، من غير دينه فاضربوا عنقه. انه
 من خرج من الاسلام الي غيره، مثل الزنادقة واشباههم. فان اولءك اذا ظهر عليهم، قتلوا
 ولم يستتابوا لانه لا تعرف توبتهم. وانهم كانوا يسرون الكفر، ويعلنون الاسلام. فلا اري
 ان يستتاب هءلاء، ولا يقبل منهم قولهم. . . ".
 (جد عمر بن عبد العزيز): هو مروان بن الحكم.
 (عمه): عءم عمر بن عبد العزيز هو الخليفة الاموي عبد الملك بن مروان.
 (الاباضية): فرقة من فرق الخوارج. ينسبون الي عبد الله بن اباض المقاعسي التميمي. قال
 الزركلي في الاعلام / : "وهم في المشرق اليوم، اكثر اهل المملكة العمانية، ولهم
 فيها الامامة والسيادة. اما في الجزاءر فبلاد "وادي ميزاب " معظم سكانها اباضية ".
   وقال! مثله ايضا ابن القاسم في "كتاب محمد" في اهل القدر وغيرهم،
 قال!: واستتابتهم ان يقال! لهم: اتركوا (/ ا) ما انتم عليه.
 ومثله له في "المبسوط" في الاباضثة والقدرية وساءر اهل البدع، قال!:
 وهم مسلمون، وانما قتلوا لرايهم ال! وء ()، وبهذا عمل عمر بن عبد العزيز.
 قال! ابن القاسم: من قال!: ان الله لم يكفم موسي تكليما استتيب، فان تاب
 وا لا قتل.
 وابن حبيب وغيره من اصحابنا يري تكفيرهم وتكفير امثالهم من الخوارج
 والقدرية والمرجءة ().
 وقد روي ايضا عن سحنون مثله فيمن قال!: ليس لله كلالم، انه كافو.
 واختلفت الزوايات عن مالك، فاطلق في رواية الشاميين: ابي مسهر ()،
 ومروان بن محمد الطاطري () الكفر عليهم، وقد شوور في زواج القدري،
 فقال!: لا تزوجه، قال! الله تعالي:! وولعءد مءمق ضءر من مشرك ولء اعجبكغ)
 االبقرة:    [.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 وروي عنه ايضا انه قال! (): اهل الاهواء كلهم كفار.
 (السوء): السيء الفاسد المخالف لجماعة السنة واهل الحق.
 (المرجءة): فرقة اسلامية، لا يحكمون علي احد من المسلمين بشء، بل يرجءون الحكم
 الي يوم القيامة. ومن اقوالهم: "انه لا يضر مع الايمان معصية، ولا ينفع مع الكفر طاعة"
 (المعجم الوسيط).
 هو عبد الاعلي بن مسهبر الغساني الدمشقي. ثقة، فقيه، امام، كان من اوعية العلم وشيخ
 الشام. ولد سنة () ه، وتوفي سنة () ه. انظر ترجمته في شر اعلام النبلاء
 /   .
 هو مروان بن محمد الاسدي الدمشقي الطاطري. قال الطبراني: كل من باع الثياب الكرابيس
 بدمشق، يقال له: الطاطري. كان اماما، قدوة، حافظا. قال ابو سليمان الداراني  نسبة
 الي بلدنا داريا  ما رايت شاميا خيرا من مروان بن محمد". قال البخاري: مات سنة (  ).
 وقال الذهبي: عاش () سنة. انظر ترجمته في شر اعلام النبلاء /    .
 قوله: "انه قال "، لم يرد في المطبوع.
   وقال!: من وصف شيءا من ذات الله] تعالي [، واشار الي شء من جسده:
 يد، او سمع، او بصر، قطع ذلك منه، لانه شبه الله بنفسه.
 وقال!  فيمن قال!: القران مخلوق : كافر فاقتلوه.
 وقال! ايضا  في رواية ابن نافع : يجلد، ويوجع ضزبا، ويحبس حتي
 يتوب.
 وفي رواية بشر بن بكر التنيسي () عنه: يقتل ولا تقبل توبته.
 قال! القاضي ابو عبد الله البزنكاني، والقاضي ابو عبد الله التستري من اءمة
 العراقيين من اصحابنا (): جوابه مختلف، يقتل المستبصر () الداعية.
 وعلي هذا الخلاف اختلف قوله في اعادة الصلاة خلفهم.
 وحكي ابن المنذر، عن الشافعي: لا يستتاب القدري.
 واكثر اقوال! السلف تكفيرهم، وممن قال! به: الليث بن سعد،
 وابن عيينة، وابن لهيعة ()، وروي عنهم ذلك فيمن قال
 بخلق القران، وقاله ايضا ابن المبارك، والاودي ()،ووكيع ()،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ثقة يغرب، مات سنة (  ) ه. وقيل: سنة (  ) روي له البخاري وغيره. والتنيسي:
 نسبة الي تنيس، بلد بديار مصر  (التهذيب وفروعه).
 قوله: " من اصحابنا"، لم يرد في المطبوع.
 اي الذي له خبرة بامور شريعته وهو معجب بضلالته وجهالته.
 هو عبد الله بن لهيعة. القاضي، الامام، العلامة، محدث ديار مصر مع الليث بن سعد،
 ولد سنة () او () هوتوفي سنة () ه. له ترجمة مطولة في السير /    .
 في شرح الخفاجي والقاري: "وهو عثمان بن حكيم "، قال ابن حجر في التقريب: "مقبول
 من كبار العاشرة، مات سنة () هقلت: ولعل الاودي المقصود هنا عبد الله بن ادري!
 الاودي. الامام الحافظ المقرء القدوة، الفقيه العابد ولد سنه () هومات سنة
 () ه. انظر ترجمته في السير /   .
 هو وكيع بن الجراح الرءاسي. ثقة حافظ، عابد. قال ابن حجر: "مات في اخر سنة () اواول سنة () ه. وله سبعون سنة. له ترجمة مطولة في سير اعلام النبلاء /     . =
   وحفص بن غياث ()، وابو اسحاق الفزاري ()، وهشيم )، وعلي بن
 عاصم () في اخرين، وهو من قول (/ب) اكثر المحدثين، والفقهاء،
 والمتكلمين فيهم، وفي الخوارج، والقدرية، واهل الاهواء المضلة،
 واصحاب البدع المتاولين، وهو قول احمد بن حنبل، وكذلك قالوا في
 الواقفة () والشاكة () في هذه الاصول.
 ومضن روي عنه معني القول الاخر بترك تكفيرهم: علي بن ابي طالب،
 وابن محمر، والحسن البصري، وهو راي جماعة من الفقهاء، والنظار ()،
 والمتكلمين، واحتخوا بتوريث الصحابة والتابعين ورثة اهل حروراء ()، ومن
 عرف بالقدر مضن مات منهم، ودفنهم في مقابر المسلمين، وجري احكام
 الاسلام عليهم.
 ()
 ()
 (ص!)
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو الامام الحافظ العلامة القاضي ابو عمر النخعي. قاضي الكوفة ومحدثها. ولد سنة
 ( ) هومات سنة () او () ه. انظر ترجمته في السير /   .
 هو الامام الكبير الحافظ المجاهد، ابراهيم بن محمد الفزاري الشامي. مات سنة () او() هقال الذهبي: قلت: من ابناء الثمانين، او جاوزها بقليل. انظر ترجمته في سير
 اعلام النبلاء /   .
 هو الامام، شيخ الاسلام، محدث بغداد، وحافظها هشيم بن بشير  بوزن عظيم  السلمي
 الواسطي. ولد سنة (  ) هقال ابن حجر: "مات سنة () ه، وقد قارب الثمانين ".
 انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /   .
 هو الامام العالم، شيخ المحدثين، مسند العراق ابو الحسن القرشي التيمي الواسطي. ولد
 سنة ( ) هقال ابن حجر: "مات سنة (  ) هوقد جاوز التسعين ". انظر ترجمته في سير
 اعلام النبلاء /     . وفي الاصل زيادة: "وعدي بن علقمة ".
 (الواقفة): قوم توقفوا في اتباع البدعة او السنة لجهلهم او لتعارض الادلة عليهم، فلم
 يقولوا: القران مخلوق، او غير مخلوق.
 (الشاكة): اي المترددة. قال التلمساني: هم قوم وقع لهم الثك في القران، هل هو
 مخلوق ام لا.
 (النظار): جمع ناظير. اي: اصحاب النظر والمعرفة بالادلة، والقادرين علي المناظرة.
 (اهل حروراء): هم طاءفة من الخوارج يقال لهم الحرورية  نسبة الي حروراء، بقرب
 الكوفة  وكان بها اول اجتماعهم وتحكيمهم حين خالفوا سيدنا عليا رضي الله عق.
   قال اسماعيل القاضي: وانما قال مالا في القدرية وساءر اهل البدع:
 "يستتابون، فان تابوا والا قتلوا" لانه من الفساد في الارض، كما قال في
 المحارب: ان راي الامام قتله، وان لم يقتل، قتله، وفساد المحارب انما هو
 في الاموال ومصالح الدنيا، وان كان قد يدخل ايضا في امر الدين من سبيل
 الحج والجهاد. وفساد اهل البدع معظمه علي الدين، وقد يدخل في امر الدنيا
 بما يلقون بين المسلمين من العداوة، والله الموفق للصواب.
 فصل
 في تحقيق القول في اكفار المتاولين ()
 قد ذكزنا مذاهب الشلف في اكفار اصحاب البدع والاهواء المتاءلين، ممن
 قال قولا، يءديه مساقه الي كفر، وهو اذا وقف عليه لا يقول بما يءديه قوله اليه.
 وعلي اختلافهم، اختلف الفقهاء والمتكلمون في ذلك، فمنهم من صوب
 التكفير الذي قال به الجمهور من السلف، ومنهم من اباه ولم ير اخراجهم من
 سواد المءمنين، وهو قول اكثر الفقهاء والمتكلمين، وقالوا: هم فساق عصا!
 ضلال، ونوارثهم من المسلمين، ونحكم لهم باحكامهم، ولهذا قال
 لسحنون: لا اعادة (/ا) علي من صلي خلفهم في وقت، ولا غيره () قال:
 وهو قول جميع اصحاب مالك مثل (): المغيرة، وابن كنانة، واشهب،
 قال: لانه مسلم، وذنبه لم يخرجه من الاسلام.
 واضطرب اخرون في ذلك، ووقفوا عن القول بالتكفير او ضده واختلاف
 قولي مالك في ذلك، وتوقفه عن اعادة الملاة خلفهم منه والي نحو من هذا
 ذهب القاضي ابو بكر امام اهل التحقيق والحق، وقال: انها من
 ()
 ()
 ()
 (المتاولين): هم اصحاب البدع الذين اولوا عقاءدهم الباطلة بما يجعلها صحيحة، واولوا
 بعض النصوص المشكل ظاهرها.
 قوله: "في وقت ولا غيره ". لم يرد في المطبوع.
 في المطبوع: "كلهم".
   ا لمعو صا ت ()
 ا ليه.
 ، اذ القوم لم يصرحوا باسم الكفر ()، وانما قالوا قولا يءذي
 واضطرب قوله في المسالة علي نحو اضطراب قول امامه مالك بن انس
 حتي قال في بعض كلامه: انهم علي راي من كقرهم بالتاويل لاتحل
 مناكحتهم، ولا اكل ذباءحهم، ولا الصلاة علي متتهم.
 ويختلف في مواريثهم () علي الخلاف في ميراث المرتذ.
 وقال ايضا: نوزث مءتهم ورثتهم من المسلمين، ولا نوزثهم هم من
 المسلمين، واكثر ميله الي تزك التكفير بالمال، وكذلك اضطرب فيه قول
 شيخه ابي الحسن الاشعري، واكثر قولي تزك التكفير، وان الكفر خصلة
 واحد!، وهو الجهل بوجود الباري عز وجل.
 وقال مرة: من اعتقد ان الله جسم، او المسيح، او بعض من يلقاه في
 الطرق، فليس بعارف به، وهو كافو.
 ولمثل هذا ذهب ابو المعالي ()] رحمه الله [في اجوبته لابي محمد:
 عبد الحق ()، وكان ساله عن المسالة، فاعتذر له بان الغلط فيها يصعب،
 لان ادخال كافر في الملة، او اخراج مسلم منها ()، عظيم في الدين.
 وقال غيرهما من المحققين: الذي يجب الاحتراز من التكفير () في اهل
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (المعوصات): المشكلات الصعبة.
 في المطبوع: "لم يصرحوا بالكفر".
 في المطبوع: "موارثتهم ".
 هو الجويني، تقدمت ترجمته.
 هو عبد الحق بن محمد بن هارون، الامام، شيخ المالكية، ابو محمد السهمي الصقلي.
 حبء مرات، وناظر بمكة ابا المعالي امابم الحرمين وباحثه. من كتبه: النكت والفروق
 لمساءل المدونة " وغيره. مات بالاسكندرية سنة () ه. وهو غير عبد الحق الاشبيلي
 صاحب كتاب "الاحكام ". انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /       .
 في المطبوع: "عنها".
 في الاصل: "الكفر"، والمثبت من المطبوع.
     التاويل، فان استباحة دماء المصلين () الموحدين خطر ()، والخطا في ترك 
 الف كافر اهون من الخطا في سفك محجمة ()، من دم مسلم واحد.
    وقد قال عليه السلام: "فاذا قالوها  يعني الشهادة  فقد عصموا
 مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله " ().
 فالعصمة مقطوع بها مع () الشهادة، ولا تزتفع ( /ب) ويستباح خلافها
 الا بقاطع، ولا قاطع من شرع، ولا قياس عليه.
    والفاظ الاحاديث الواردة في الباب معرضة للتاويل، فما جاء منها
 في التصريح بكفر القدرية، وقوله: "لا سهم لهم في الاسلام " ().
    وتسميته الرافضة بالشزك ()، واطلاق اللعنة عليهم، وكذلك في
 الخوارج وغيرهم من اهل الاهواء والبدع، فقد يحتج بها من يقول بالتكفير،
 وقد يجيب الاخر عنها بانه قد ورد مثل هذه الالفاظ في الحديث في غير الكفرة
 علي طريق التغليظ ()، وكفو دون كفر، واشراك دون اشراك.
 وقد ورد مثله: في الرياء، وعقوق الوالدين، والزوج،] والزور [،
 وغير معصية.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 قوله: "دماء المصلين "، لم يرد في المطبوع.
 خطر: اي: امر عظيم يخشي منه غضب الله، وتحرف في المطبوع "خطر" الي " خطا".
 محجمة: الة يءخذ فيها دم الحجامة.
 تقدم برقم ( ). وقوله: " فقد"، لم يرد في المطبوع.
 في المطبوع: " من "، وهو تحريف.
 اخرجه الترمذي ()، وابن ابي عاصم في السنة برقم () وغيره، من حديث ابن
 عباس. قال الترمذي: وفي الباب عن عمر، وابن عمر، ورافع بن خديج، وهذا حديث
 غريب حسن صحيح ". وحءنه السيوطي في الجامع الصغير (   )، وضعفه العلاءي وغيره.
 اخرجه ابو يعلي () وغيره من حديث ابن عباس. واسناده ضعيف. واخرجه ابو يعلي
 () من حديث فاطمة بنت محمد! شيب. قال الهيثمي في المجمع / : "رواه
 الطبراني ورجاله ثقات الا ان زينب بنت علي لم تسمع من فاطمة فيما اعلم ". (الرافضة):
 تقدم التعريف بها.
 اي المبالغة في الزجر والتخويف.
   واذا كان محتملا للامرين () فلا يقطع علي احدهما الا بدليل قاطع.
 ولا دليل ().
   وقوله في الخوارح: "هم من شر البرءة " () وهذه صفة الكفار.
   وقال: "شز قبيل تحت اديم السماء، طوبي لمن قتلهم، اوقتلو " ().
    وقال: " فاذا وجدتموهم فاقتلوهم قتل عاد" ().
 وظاهر هذا الكفر، لاسيما مع تشبيههم بعاد، فيحتبء به من يري
 تكفيرهم، فيقول له الاخر: انما ذلك من قتلهم لخروجهم علي المسلمين
 وبغيهم عليهم.
    بدليله من الحديث نفسه: "يقتلون اهل الاسلاا" () فقتلهم هاهنا
 حد لا كفر.
 وذكر عاد تشبيه للقتل وحفه، لا للمقتول، وليس كل من حكم بقتله يحكم
 بكفره.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في الاصل: "للاخرين "، والمثبت من المطبوع.
 قوله: "ولا دليل "، لم يرد في المطبوع.
 اخرجه مسلم () من حديث ابي ذر بلفظ: "هم شر الخلق والخليقة ".
 اخرجه البيهقي عن ان! (المناهل/). واخرجه ابو يعلي () من حديث انس
 ايضا بلفظ: "هم شر قتلي تحت ظل السماء، طوبي لمن قتلهم، طوبي لمن قتلهم، طوبي
 لمن قتلوه ". قال استاذنا الفاضل حسين اسد: " اسناده ضعيف، ولكن الحديث صحيح. . . "
 (قبيل): جماعة.
 اخرجه مسلم ( ) من حديث الخدري بلفظ: "لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد". واخرح
 البخاري (  )، ومسلم (  ) من حديث علي مرفوعا: "فاينما لقيتموهم فاقتلوهم،
 فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم عند الله يوم القيامة ".
 اخرجه مسلم (   ) من حديث الخدري.
       ويعارضه بقول خالد في الحديث: دعني اضرب عنقه
 يا رسول الله! قال: "لعله يصلي " ().
   فان احتجوا بقوله عليه السلام: "ءقرءون القران لا يجاوز
 حناجرهم " ()، فاخبر ان الايمان لم يدخل قلوبهم.
   وكذلك قوله: "يمرقون من الدين مروق السهم من الزمءة، ثم
 لا يعودون اليه حتي () يعود السهم علي فوقه " ().
   وبقوله: "سبق الفرث والدم " () يدل! علي انه لم يتعلق من
 الاسلام بشء.
 اجابه الاخرون: ن معني "لا يجاوز حناجرهم " اي () لا يفهمون معانيه
 بقلوبهم، ولا ششرح له صدورهم، ولا تعمل به ( / ا) جوارحهم.
    وعارضوهم بقوله: "ويتماري في الفوق " ().
 وهذا يقتضي التشكك في حاله.
   وان () احتجوا بقول! ابي سعيد الخدري في هذا الحديث: سمعت
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 اخرجه البخاري ( )، ومسلم (  /   ) من حديث الخدري.
 اخرجه البخاري (  )، ومسلم (  /  ) من حديث الخدري. (حناجرهم): جمع
 حنجرة، وهي الحلقوم.
 في المطبوع: " حق"، وهو تحريف.
 اخرجه البخاري () من حديث الخدري. انظر صحيح مسلم (  /  ). (يمرقون
 من الدين مروق السهم من الرمءة): اي يجوزونه ويخرقونه ويتعدونه، كما يخرق السهم
 الشء المرميء به ويخرج منه (النهاية). (فوقه): الفوق من السهم: حيث يثثت الوتر منه.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ) من حديث الخدري. (سبق الفرث
 والدم): اي ان السهم قد جاوزهما، ولم يعلق فيه منهما شء. والفرث: اسم ما في الكرش.
 كلمة: "اي "، لم ترد في المطبوع.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ) من حديث الخدري. (يتماري): اي
 يتشكك هل بقي فيها شء من الدم؟ و(الفوق): موضع الوتر من السهم (الفتح / ).
 كلمة: " ان "، لم ترد في المطبوع.
   رسول الله! ي! يقول: "يخرج في هذه الامة () " () ولم يقل: من هذه الامة،
 وتحرير ابي سعيد الرواية، واتقانه اللفظ.
   اجابهم الاخرون: بان العبارة: ب "في " لا تقتضي تصميحا بكونهم
 من غير الامة، بخلاف لفظة "من" التي هي للتبعيض وكونهم من الامة مع انه قد
 روي عن علي، وابي ذر، وابي امامة وغيرهم في هذا الحديث: "يخرج من
 افتي " ().
   و"سيكون من امتي" ()، وحروف المعاني مشتركة، فلا تعويل
 علي اخراجهم من الامة ب "في"، ولا علي ادخالهم فيها ب "من"، لكن
 ابا سعيد  رضي الله عنه  اجاد ما شاء في التنبيه الذي نبه عليه. وهذا مما يدل
 علي سعة فقه الصحابة، وتحقيقهم للمعاني، واستنباطها من الالفاظ،
 وتحريرهم لها، وتوقيهم في الرواية.
 هذه المذاهب المعروفة لاهل السنة. ولغيرهم من الفرق فيها مقالات كثيرة
 مضطربة سخيفة، اقربها قول جهم () ومحمد بن شبيب (): ان الكفر بالله
 الجهل به، لا يكفر احد بغير ذلك.
 وقال ابو الهذيل (): ان كل متاءل كان تاويله تشبيها لله بخلقه، وتجويرا له
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 كلمة "الامة "، لم ترد في المطبوع.
 اخرجه البخاري ()، ومسلم (  /  ).
 اخرجه مسلم (  /  ) من حديث علي.
 اخرجه مسلم (  ) من حديث ابي ذر الغفاري. وانظر مجمع الزواءد /     .
 هو جهم بن صفوان السمرقندي. تقدم التعريف به.
 من المعتزلة، من تلاميذ ابراهيم بن سءار النظام. انظرمقالات الاسلاميين /     .
 هو راس المعتزلة، محمد بن الهذيل البصري العلاف. صاحب التصانيف، الذي انكر
 الصفات المقدسة، حتي العلم والقدرة، وقال: هما الله، وان لما يقدر الله عليه نهاية واخرا،
 وان للقدرة نهاية لو خرجت الي الفعل، فان خرجت لم تقدر علي خلق ذرة اصلا. قال
 الذهبي: "وهذا كفر والحاد". ثم قال: وطال عمر ابي الهذيل، وجاوز التسعين، وانقلع في
 سنة () ه. ويقال: بقي الي سنة () ه. انظر سير اعلام النبلاء  /   .
     في فعله، وتكذيبا لخبره فهو كافو، وكل من اثبت شيءا قديما
 لا يقال له: الله، فهو كافر.
 وقال بعض المتكلمين: ان كان ممن عرف الاصل، وبني عليه، وكان فيما
 هو من اوصاف الله فهو كافر، وان لم يكن من هذا الباب ففاسق، الا ان يكون
 مفن لم يعرف الاصل فهو مخطء غير كافر.
 وذهب عبيد الله بن الحسن العنبري () الي تصويب اقوال المجتهدين في
 اصول الدين فيما كان عزضة للتاويل، وفارق في ذلك فرق الامة، اذ اجمعوا
 سواه علي ان الحق في اصول الدين في واحد، والمخطء فيه اثم عاص
 فاسق. وانما الخلاف في تكفيره.
 وقد حكي القاضي ابو بكر الباقلاني مثل قول عبيد الله عن داود
 الاصبهاني ()، قال: وحكي قوم عنهما انهما قالا ذلك في كل من علم الله
 اسبحانه [من حاله استفراغ الوسع في طلب الحق من اهل (/ب) ملتنا او من
 غيرهم.
 ()
 ()
 ()
 ()
 وقال نحو هذا القول: الجاحظ ()، وثمامة ()، في ان كثيرا من العاقة
 محدث، ثقة، فقيه، قاضبي. لكن عابوا عليه قوله: "كل مجتهد مصيب ". قال ابن حجر في
 التهذيب: " ونقل محمد بن اسماعيل الازدي في "ثقاته" انه رجع عن المسالة التي ذكرت عنه
 لما تبين له الصواب والله اعلم ". توفي بالبصرة سنة ( ) ه. (التهذيب، الاعلام).
 في الاصل: "الاصفهاني "، والمثبت من المطبوع. وداود الاصبهاني هو ابن علي بن خلف
 صاحب المذهب الظاهري. الذي اندثر ولم يبق له اتباع اليوم. ولد داود سنة (  ) هومات
 سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/    ).
 هو ابو عثمان، عمرو بن بحر البصري المعتزلي. قال الذهبي: "كان ماجنا قليل الدين، له
 نوادر" من تصانيفه: "الحيوان" و"البخلاء" و"البيان والتبيين ". مات سنة () ا و() ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء  /   .
 هو ثمامة بن اشرس. من رءوس المعتزلة القاءلين بخلق القران. توفي سنة () ه. انظر
 ترجمته في سير اعلام النبلاء  /      .
   والنساء والبله () ومقلدة النصاري واليهود وغيرهم لا حجة له عليهم، اذ لم
 تكن لهم طباع يمكن معها الاستدلال.
 وقد نحا الغزالي () قريبا من هذا المنحي في كتاب "التفرقة " ().
 وقاءل هذا كله كافر بالاجماع علي كفر من لم يكقر احدا من النصاري
 واليهود، وكل من فارق دين المسلمين، او وقف في تكفيرهم، او شذ.
 قال القاضي ابو بكر: لان التوقيف والاجماع علي كفرهم، فمن وقف في
 ذلك فقد كذب النص، والتوقيف، او شك فيه. والتكذيب] ا[والشك فيه
 لا يقع الا من كافر.
 فصل
 في بيان ما هو من المقالات كفر، وما يتوقف اويختلف فيه، وما ليس بكفر
 اعلم ان تحقيق هذا الفصل، وكشف اللبس فيه، مورده الشرع، ولا مجال
 للعقل فيه، والفصل البين في هذا ان كل مقالة صزحت بنفي الزبوبية، اوالوحدانية، او عبادة احد غير الله، او مع الله فهي () كفر، كمقالة
 الدهرية ()، وساءر فرق اصحاب الاثنين () من الديصانية ()،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (البله): جمع ابله، وهو من ضعف عقله، وغلبت عليه الغفلة.
 هو ابو حامد، محمد بن محمد الغزالي الثافعي. صاحب كتاب احيام علوم الدين. ولد سنة
 ( ) هوتوفي سنة (  ) ه. له ترجمة مطولة في سير اعلام النبلاء /   .
 (التفرقة): كتاب في الاصول. قال ابن حجر: "وما نسبه المصنف رحمه الله تعالن للغزالي،
 صرح الغزالي في كتابه "الاقتصاد في الاعتقاد" بما يرده.
 في المطبوع:! فهو".
 (الدهرية): هم الملاحدة، لا يءمنون بالاخرة، يقولون ببقاء الدهر.
 (اصحاب الاثنين): هم الذين يزعمون ان النور والظلمة ازليان. انظر الملل والنحل /  .
 (الديصانءة): نسبة الي رجل من المجوس اسمه ديصان، يقول بخالقين هما: النور
 والظلمة. انظر الفهرست لابن النديم ص ().
   والمانوية ()، واشباههم من الصابين ()، والنصاري، والمجوس ()،
 والذين اشركوا بعبادة الاوثان، او الملاءكة، اا [والشياطين، او الشمس اوالقمر ()، او النجوم، او النار، او احد غير الله، من مشركي العرب، واهل
 الهند، والصين، والسودان ()، وغمرهم ممن لا يرجع الي كتاب.
 وكذلك القرامطة ()، واصحاب الحلول ()، والتناسخ () من الباطنية ()
 والطيارة ( ) من الروافض، ا والجناحية ( ) والبيانية () والغرابية () [.
 () (المانوية): نسبة الي ماني القاءل: ان مبدا العالم اثنان: احدهما نور والاخر ظلمة. كل
 واحد منهما منفصل عن الاخر. انظر الفهريست لابن النديم ص   .
 () (الصابءين): قوم يعبدون الكواكب، ويزعمون انهم علي ملة نوح، وقبلتهم مهب الشمال
 عند منتصف النهار (المعجم الوسيط).
 () (المجوس): عبدة النار.
 () قوله: " او القمر"، لم يرد في المطبوع.
 () (السودان): جيل من الناس، سود البشرة. (المعجم الوسيط).
 () (الفرامطة): تقدم التعريف بها.
 () (اصحاب الحلول): القاءلون ان الله حاك في كل شء (المعجم الوسيط).
 () (التناسخ): تناسخ الروح: عقيدة مءداها ان روح الميت تنتقل الي حيوان اعلي او اقل منزلة
 لتنعم او تعذب، جزاء علي سلوك صاحبها الذي مات، واصحاب هذ  العقيدة لا يقولون
 بالبعث (المعجم الوسيط باخثصار).
 () (الباطنية): فرقة من الشيعة تعتقد ان للشريعة ظاهرا وباطنا، وتمعن في التاويل (المعجم
 الوسيط).
 ( ) (الطيارة): فرقة من غلاة الشيعة. نسبوا لعبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر الطيار.
 () (الجناحءة): طاءفة من غلاة الشيعة، وهم اصحاب عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر
 ذي الجناحين (المعجم الوسيط). وانظر مقالات الاسلاميين /   .
 () (البيانية): طاءفة من غلاة الشيعة، اتباع بيان بن سمعان التميمي، ظهر في اواخر الدولة
 الاموية، وكان يذعي ان روح الله حفت في علي، ثم في محمد بن الحنفية، ثم في ابنه
 ابي هاشم: عبد الله بن محمد، ثم انتقلت اليه (المعجم الوسيط). وانظر الملل والنحل
 / ، ومقالات الاسلاميين /   .
 () (الغرابية) فرقة من غلاه الشيعة. يزعمون ان جبريل ارسل لعلي وليس لمحمد عتي!. سموا
 بذلك لانهم قالوا: كان النبي ع! اشبه بعلي من الغراب بالغراب.
   وكذلك من اعترف بالهية الله ووحدانيته، ولكنه اعتقد انه غير حي، اوغير قديم، وانه محدث او مصور، او ادعي له ولدا، او صاحبة، اووالدا، او انه متولد من شء، او كاءن عنه، او ان معه في الازل شيءا قديما
 غيره، او ان ثم صانعا للعالم سواه، او مدبرا غيره، فذلك كله كفر باجماع
 ا! لمين، كقول الالهءين من الفلاسفة ()، والمنجمين ()،
 والطباءعيين ()، (/ا) وكذلك من ادعي مجالسة الله، والعروج اليه،
 ومكالمته، او حلوله في احد الاشخاص، كقول بعض المتصوفة،
 والباطنية، والنصاري، والقرامطة.
 وكذلك يقطع () علي كفر من قال بقدم العالم، او بقاءه، او شك في ذلك
 علي مذهب بعض الفلاسفة، والدهرية، او قال بتناسخ الارواح، وانتقالها
 ابد الاباد في الاشخاص، وتعذيبها او تنعيمها فيها بحسب زكاءها () وخبثها.
 وكذلك من اعترف بالالهتة والوحدانية، ولكنه جحد النبوة من اصلها عموما،
 او نبءة نتينا عليه السلام  خصوصا، او احدا من الانبياء الذين نص الله عليهم
 بعد علمه بذلك، فهو كافر بلاريب: كالبراهمة ()، ومعظم اليهود،
 والاروسية () من النصاري، والغرابية من الروافض الزاعمين ان عليا رضي الله
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (الالهيون من الفلاسفة): هم الذين تكلموا في ذات الله وصفاته بعقولهم. فتاهوا وضلوا. لان
 صفاته سبحانه توقيفية. لا تعلم الا بالوحي.
 (المنجمين): هم القاءلون بتاثير الكواكب في حوادث الحياة.
 (الطباءعيين): هم القاءلون بتاثير الطبيعة في حوادث الحياة.
 في المطبوع: "نقطع".
 (زكاءها): طهارتها وصلاحها.
 (البراهمة): من يءمنون بالديانة البرهمانية: وهي ديانة هندية تنكر النبوات والبعث، وتحرم
 لحوم الحيوان (المعجم الوسيط باختصار).
 المعروف ان الاروسية فرقة مسيحية توحد الله، وتعترف بعبودية المسيح له عز وجل،
 ولا تقول شيءا مما يقول النصاري في ربوبيته، وتءمن بنبوته. وانظر بحث: "من هم
 الاريسيون؟ " في كتاب السيرة النبوية ص () للعلامة الداعية ابي الحسن الندوي حفظه
 الله.
   عنه كان المبعوث اليه جبريل، وكالمعطلة ()، والقرامطة، والاسماعيلية ()
 والعنبرية من الرافضة، وان كان بعض هءلاء قد اشركوا في كفر اخر مع من
 قبلهم.
 وكذلك من دان بالوحدانية، وصحة النبوة، ونبوة نبينا عليه السلام،
 ولكن جوز علي الانبياء الكذب فيما اتوا به، ادعي في ذلك المصلحة بزعمه اولي يدعها فهو كافز باجماع، كالمتفلسفين، وبعض الباطنية] والروافض [
 وغلاة المتصوفة، واصحاب الاباحة () فان هءلاء زعموا ان ظواهر الشرع،
 واكثر ما جاءت به الرسل من الاخبار عما كان، ويكون، من امور الاخرة،
 والحشر، والقيامة والبعث والنشور () والجنة والنار، ليس منها شء علي
 مقتضي لفظها، ومفهوم خطابها، وانما خاطبوا بها الخلق علي جهة المصلحة
 لهم، اذ لم يمكنهم التصريح لقصور افهامهم، فمضمون () مقالاتهم ابطال
 الشراءع، وتعطيل الاوامر والنواهي، وتكذيب الزسل، والارتياب فيما
 اتوا به.
 وكذلك من اضاف الي نبينا ا! ي! [تعمد الكذب فيما بلغه او اخبر به، اوشك في صدقه، او سبه، او قال: انه لم يبلغ، او استخف به، او باحد من
 الانبياء، او ازري (/ب) عليهم ()، او اذاهم، او قتل نبيا، او حاربه،
 فهو كافو باجماع.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (المعطلة): هم الذين جحدوا الالوهية والرسالة والاحكام.
 (الاسماعيلية) فرقة من الباطنية تنسب الي اسماعيل بن جعفر الصادق. قال الزركلي في
 الاعلام /  : "وهي من فرق الشيعة في الاصل، وتميزت عن الاثني عشرية بان قالت
 بامامته بعد ابيه، والاثنا عشرية تقول لامامة اخيه موسي الكاظم ". ثم قال: وكان من
 الاسماعيلية القرامطة ودولتهم بالبحرين. وانظر الفهرست ص ().
 (اصحاب الاباحة) هم الذين استباحوا المحرمات.
 قوله: " والبعث والنشور"، لم يرد في المطبوع.
 في المطبوع: "فمضفن".
 (ازري عليهم): عابهم، وانتقص قدرهم.
     وكذلك نكفر من ذهب مذهب بعض القدماء في ان في كل جنس من
 الحيوان نذيرا،] ا[ونبيا من القردة والخنازير والشياطين () والدواب والذود
 ويحتج بقوله تعالي: (وان فن امه الاضلا فيها نذير)] فاطر:   [. اذ ذلك يءدي
 الي ان يوصف انبياء هذه الاجناس بصفاتهم المذمومة. وفيه من الازراء علي
 هذا المنصب المنيف ما فيه، مع اجماع المسلمين علي خلافه وتكذيب قاءله.
 وكذلك نكفر من اعترف من الاصول الصحيحة بما تقدم، وبنبوة نبينا عليه
 السلام، ولكن قال: كان اسود، او مات قبل ان يلتحي ()، او ليس الذي
 كان بمكة والحجاز، او ليس بقرشي، لان وصفه بغير صفاته المعلومة! ي!
 نفي له، وتكذيمب به.
 وكذلك من ادعي نبوة احد مع نبينا  عليه السلام  او بعده، كالعيسوءة ()
 من اليهود القاءلين بتخصيص رسالته الي العرب، وكالخرميه () القاءلين بتواتر
 الزسل، وكاكثر الرافضة القاءلين بمشاركة علي للنبي! في الرسالة وبعده،
 وكذلك كل امام عند هءلاء يقوم مقامه في النبوة والحجة، وكالبزيغية ()
 والبيانتة منهم القاءلين بنبوة بزيغ وبيان واشباه هءلاء (). او من ادعي النبوة
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 قوله: "والثياطين ". ليس في المطبوع.
 (تبل ان يلتحي): تبل ان تنبت لحيته.
 (العيسوية) نسبة الي ابي عيسي: اسحاق بن يعقوب الاصبهاني اليهودي. كان في زمن
 المنصور، وزعم انه نبي (انظر الملل والنحل /   )
 (الخزمية) هم اتباع بابك الخزمي الذي ظهر ايام العباسيين يريد ان يقيم الملة المجوسية،
 وصلب زمن المعتصم. قال الذهبي في سير اعلام النبلاء  / : " وكان هذا الشقي ثنويا
 علي دين ماني ومزدك، يقول بتناسخ الارواح، ويستحل البنت وامها".وانظر الفهرست
 لابن النديم ص: (  ).
 (البزيغثة) بالغين المعجمة، ويقال بالعين المهملة، طاءفة من غلاة الشيعة، وهم
 اصحاب بزيغ بن موسي. يزعمون ان جعفر بن محمد هو الله. انظر مقالات الاسلاميين
 /   ، والملل والنحل للشهرستاني / . وفي المطبوع: "البزيعءة": بالعين
 المهملة.
 كالقاديانية، اتباع مرزا غلام احمد الهندي القادياني المتوفي في بيت الخلاء سنة ( ) م، =
     لنفسه، او جوز اكتسابها والبلوغ بصفاء القلب الي مرتبتها، كالفلاسفة وغلاة
 المتصوفة.
 وكذلك من ادعي منهم انه يوحي اليه وان لم يدع النبوة، او انه يصعد الي
 السماء ويدخل الجنة، وياكل من ثمارها، ويعانق الحور العين، فهءلاء كلهم
 كفار مكذبون للنبي! جم، لانه اخبر عليه السلام  انه خاتم النبيين، لا نبي
 بعده، واخبر ايضا عن الله اتعالي [انه خاتم النبيين، وانه ارسل الي كافة
 الناس ().
 واجمعت (/ا) الامة علي حمل هذا الكلام علي ظاهره، وان مفهومه
 المرافي منه فيون تاويل ولا تخصيص، فلا شك في كفر هءلاء الطواءف كلها
 قطعا، اجماعا وسمعا.
 وكذلك وقع الاجماع علي تكفير كل من دافع نص الكتاب ()، او خص
 حديثا مجمعا علي نقله، مقطوعا به، مجمعا علي حمله علي ظاهرة، كتكفير
 الخوارج بابطال الرجم ()، ولهذا نكفر من دان بغيز ملة المسلمين من الملل،
 او وقف فيهم، او شك، او صحح مذهبهم، وان اظهر مع ذلك الاسلام،
 واعتقده، واعتقد ابطال كل مذهب سواه، فهو كافر باظهار ما اظهره من
 خلاف ذلك.
 وكذلك نقطع بتكفير كل قاءل قال قولا يتوصل به الي تضليل الامة، وتكفير
 جميع الصحابة، كقول الكميليه () من الرافضة بتكفير جميع الامة بعد
 ()
 ()
 ()
 ()
 وهذه الطاءفة كالبابثة والبهاءية  خارجة عن المفة. انظر كتاب العقيدة الاسلامية والفكر
 المعاصر للدكتور البوطي ص (  )، وكتاب الثقافة الاسلامية في الهند ص ( ).
 في المطبوع: "وانه ارسل كافة للناس "، وهو الافصح. انظر معجم الاغلاط الشاءعة
 ص (  ).
 دافع نص الكتاب: اي منع ونازع فيما جاء صريحا في القران، كبعض جهلة المتصوفة.
 للزاني المحصن.
 (الكميلية): فرقة من غلاة الشيعة. تقول: بتناسخ الارواح، والحلول. وهم اصحاب ابي
 كامل. اكفر جميع الصحابة بتركها بيعة علي رضي الله عنه، وطعن في علي ايضا بتركه طلب=
     النبي!، اذ لم تقدم علتا، وكفرت عليا، اذ لم يتقدم ويطلب حقه في
 التقديم، فهءلاء قد كفروا من وجوه، لانهم ابطلوا الشريعة باسرها، اذ قد
 انقطع نقلها ونقل القران، اذ ناقلوه كفرب! علي زعمهم، هالي هذا  والله اعلم
 اشار مالك في احد قوليه بقتل من كفر الصحابة.
 ثم كفروا من وجه اخر بسبهم النبي لمج! ي! علي مقتضي قولهم وزعمهم انه عهد
 الي عليء رضي الله عنه وهو يعلم انه يكفر بعده  علي قولهم  لعنة الله عليهم،
 وصلي الله علي رسوله محمد واله.
 وكذلك نكفر بكل فعل اجمع المسلمون انه لا يصدر الا من كافر، وان كان
 صاحبه مصرحا بالاسلام مع فعله ذلك الفعل، كالسجود للضنم، اوللشمس،
 والقمر، والصليب، والنار، والشعي الي الكناءس () والبيع () مع اهلها
 اوالتزسيي [() بزيهم: من شد الزنانير )، وفحص الرءوس ()، فقد اجمع
 المسلمون ان هذا ا الفعل [لا يوجد الا من كافر، وان هذه الافعال علامة علي
 الكفر، وان صرح فاعلها بالاسلام.
 وكذلك اجمع المسلمون علي تكفير (/ب) كل من استحل القتل، اوشزب الخمر ا ا[والزنا مما حزم الله تعالي بعد علمه بتحريمه، كاصحاب
 الاباحة من القرامطة، وبعض غلاة المتصوفة.
 وكذلك نقطع بتكفير كل من كذب وانكر قاعدة من قواعد الشرع،
 وما عرف يقينا بالنقل المتواتر من فعل الرسول المج! ي! [، ووقع الاجماع المتصل
 عليه، كمن انكر وجوب الخمس الصلوات، او عدد ركعاتها وسجداتها،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 حقه. انظر الملل والنحل / .
 الكناض: معابد اليهود.
 (البيع): جمع بيعة، وهي معبد النصاري (المعجم الوسيط).
 ما بين حاصرتين زيادة من شرح الخفاجي والقاري.
 (الزنانير): جمع زنابي، وهو حزام يشده النصراني علي وسطه (المعجم الوسيط).
 (فحص الرءوس): حلق اوساطها، وتفعله شمامسة النصاري.
     ويقول : انما اوجب الله علينا في كتابه الصلاة علي الجملة، وكونها خمسا،
 وعلي هذه الصفات والشروط لا اعلمه، اذ لم يرد فيه في القران نص جلي،
 والخبر به عن الرسول عخبز واحد.
 وكذلك اجمع المسلمون علي تكفير من قال من الخوارج: ان الصلاة طرفي
 النهار، وعلي تكفير الباطنية في قولهم: ان الفراءض اسماء رجال امروا
 بولايتهم، والخباءث والمحارم اسماء رجال امروا بالبراءة منهم.
 وقول بعض المتصوفة: ان العبادة وطول المجاهدة اذا صفت نفوسهم
 افضت بهم الي اسقاطها، واباحة كل شء لهم، ورفع عهد الشراءع عنهم.
 وكذلك ان انكر منكر مكة، او البيت ()، او المسجد الحرام، او صفة
 الحج،] ا[وقال: الحبء واجحما في القران، واستقبال القبلة كذلك، ولكن
 كونه علي هذه الهيءة المتعارفة، وان تلك البقعة هي مكة، والبيت،
 والمسجد الحرام، لا ادري هل () هي تلك او غيرها؟ ولعل الناقلين عن
 النبي! ي! ان النبي! ي! فسرها بهذه التفاسير غلطوا او وهموا، فهذا ومثله
 لا مرية في تكفيره ان كان ممن يظن به علم ذلك، وممن خالط () المسلمين،
 وامتدت صحبته لهم، الا ان يكون حديسف عهد بالاسلام، فيقال له: سبيلك
 ان تسال عن هذا الذي لم تعلمه بعد كافة المسلمين، فلا تجد بينهم خلافا،
 كافة عن كافة، الي معاصري الرسول! ي!  ان هذه الامور كما قيل لك، وان
 تلك البقعة هي مكة، والبيت الذي فيها هو الكعبة، والقبلة التي صلي لها
 الرسول! والمسلمون، وحجوا اليها، وطافوا بها، وان تلك الافعال هي
 صفات عبادة الحج، والمراد به، وهي التي فعلها النبي! ي! والمسلمون، وان
 صفات الصلوات (/ا) المذكورة هي التي فعل النبي! ح!، وشرح مراد الله
 بذلك، وابان حدودها، فيقع لك العلم كما وقع لهم، ولا ترتاب بذلك
 ()
 ()
 (البيت): الكعبة المشرفة.
 كلمة: "هل "، لم ترد في المطبوع.
 في المطبوع: "يخالط".
   بعد، والمزتاب في ذلك، او المنكر  بعد البحث وصحبة المسالمين  كافر
 باتفاق، لا يعذر بقوله: لا ادري، ولا يصدق فيه، بل ظاهره التستر عن
 التكذيب، اذ لا يمكن انه لا يدري.
 وايضا فانه اذا جءز علي جميع الامة الوهم والغلط فيما نقلوه من ذلك،
 واجمعوا انه قول الرسول عليه السلام  وفعله وتفسير مراد الله به  ادخل
 الاسترابة () في جميع الشريعة، اذ هم الناقلون لها وللقران، وانحلت عري
 الاسلام كزة، ومن قال هذا فهو كافر.
 وكذلك من انكر القران، او حزفا منه، او غير شيءا منه، او زاد فيه،
 كفعل الباطنءة والاسماعيلية، او من زعم انه ليس بحجة للنبي!، او ليس
 فيه حجة ولا معجزة، كقول هشام الفوطي ()، ومعمر البصري (): انه لا يدل
 علي الله، ولا حجة فيه لرسوله، ولا يدل علي ثواب ولا عقاب، ولا حكم،
 ولا محالة في كفرهما بهذا () القول، او من قال بقولهما ().
 وكذلك تكفيرهما بانكارهما ان يكون في ساءر معجزات النبي ع! ي! حخة
 له، او في خلق السموات والارض دليل علي الله، لمخالفتهم الاجماع والنقل
 المتواتر عن النبي لمج! ي! باحتجاجه بهذا كفه، وتصريح القران به.
 وكذلك من انكر شيءا مفا نص فيه القران  بعد علمه  انه من القران الذي
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (ا لاسترا بة): الثذ والشبهة.
 هو هشام بن عمرو الفوطي، المعتزلي، قال الذهبي: "صاحب ذكاء وجدال، وبدعة
 ووبال. نهي عن قول: "حسبنا الله ونعم الوكيل "، وقال: لا يعذب الله كافرا بالنار. . . "
 انظر سير اعلام النبلاء  / .
 في الاصل والمطبوع: "الضمري "، والمثبت من سير اعلام النبلاء وغيره. وهو معفر بن
 عثاد البصري السلمي. معتزلي من الغلاة. انفرد بمساءل: منها ان الانسان يدبر الجسد وليس
 بحاك فيه. والانسان عنده ليس بطويل ولا عريض، وانما هو شء غير هذا الجسد، وهو
 حي عالم قادر مختار، فوصف الانسان بوصف الالهية. هلك سنة () ه. انظر ترجمته
 في سير اعلام النبلاء  / ، والاعلام، والملل والنحل /    وغيره.
 في المطبوع: " بذلك ".
 قوله: "او من قال بقولهما"، لم يرد في المطبوع.
     في ايدي الناس، ومصاحف المسلمين، ولم يكن جاهلا به، ولا قريب عهد
 بالاسلام، واحتج لانكاره اما بانه لم يصح النقل عنده، ولا بلغه العلم به، اولتجويز الوهم علي ناقليه، فنكفره بالطريقين المتقدمين، لانه مكذلب للقران،
 مكذلب للنبي لمج! ح!، لكنه تستر بدعواه.
 وكذلك من انكر الجنة، او النار، او البعث ا ا[والحساب ا ا[والقيامة
 فهو كافر باجماع، للنص عليه، واجماع الامة علي صحة نقله (/ب)
 متواترا، وكذلك من اعترف بذلك، ولكنه قال: ان المراد بالجنة والنار،
 والحشر والنشر، والثواب والعقاب  معني غير ظاهره، وانها لذات
 روحانية، ومعان باطنة، كقول النصاري، والفلاسفة، والباطنية، وبعض
 المتصوفة، وزعمهم ان معني القيامة الموت او فنا! محض، وانتقاض هيءة
 الافلاك، وتحليل العالم، كقول بعض الفلاسفة.
 وكذلك نقطع بتكفير غلاة الرافضة في قولهم: ان الاءمة افضل من الانبياء
 عليهم السلام. فاما من انكر ما عرف بالتواتر من الاخبار، والسير، والبلاد
 التي لا ترجع الي ابطال شريعة، ولا تفضي الي انكار قاعدة من الدين،
 كانكار غزوة تبوك، او مءتة، او وجود ابي بكر، وعمر، او قتل عثمان ا ا[وخلافة علي، مما علم بالنقل ضرورة ()، وليس في انكاره جحد شريعة، فلا
 سبيل الي تكفيره بجحد ذلك، وانكاراه [وقوع العلم له، اذ ليس في ذلك اكثر
 من المباهتة ()، كانكار هشام () وعباد () وقعة الجمل ()، ومحاربة علي من
 خالفه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "ضرررة "، وهو خطا طباعي.
 (المباهتة): الكذب والافتراء والمعاندة.
 هو ابن عمرو الفوطي تقدمت ترجمته.
 هو عباد بن سلمان البصري المعتزلي، من اصحاب هشام الفوطي، يخالف المعتزلة في
 اشياء اخترعها لنفسه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء  /   .
 (وقعة الجمل): كانت بالبصرة سنة () هبين علي ومن معه من جهة، وبين طلحة والزبير
 وعاءشة ومن معهم من جهة اخري.
   فاما ان ضعف ذلك من اجل تهمة الناقلين، ووهم المسلمين () اجمع،
 فنكفره بذلك لسريانه الي ابطال الشريعة.
 فا ما من انكر الاجماع المجزد، الذي ليس طريقه النقل المتواتر عن الشارع،
 فاكثر المتكلمين من الفقهاء والنظار في هذا الباب قالوا بتكفير كل من خالف
 الاجماع، اعني: الاجماع () الصحيح الجامع لشروط الاجماع المتفق عليه
 عموما.
 وحجتهم قوله تعالي: م! ومن يمث! اقق الرسول من بعد ما نبين له اءهدي ويتبغ غءر
 سبيل اءمءمين نونه ء ما تولي ونضمله ء جهنم وسا ت مصيزا) اا لنساء:    [.
   وقوله عليه السلام: "من خالف الجماعة قيد شبر فقد خلع ربثة
 الاسلاا من عنقه " ().
 وحكوا الاجماع علي تكفير من خالف الاجماع.
 وذهب اخرون الي الوقوف عن القطع بتكفير من خالف الاجماع الذي
 يختص بنقله العلماء، وذهب اخرون الي التوقف في تكفير من خالف الاجماع
 الكاءن عن نظر، كتكفير النظام () بانكاره الاجماع، لانه بقولي هذا مخالف
 اجماع السلف علي احتجاجهم به، خارق (/ ا) للاجماع.
 قال القاضي ابو بكر: القول عندي ان الكفر بالله هو الجهل بوجوده،
 والايمان بالله هو العلم بوجوده، وانه لا يكفر احد بقول ولا راي الا ان يكون
 ()
 ()
 ()
 ()
 (ووهم المسلمين): نسبهم الي الوهم، وهو الخطا.
 قوله: "اعني الاجماع "، لم يرد في المطبوع.
 اورده الذهبي في الكباءر () بتحقيقي، بلفظ: "من خرح من الجماعة. . . " وقال: وهذا
 صحيح من وجء عدة صحاع. (قيد): قدر. (ربقة الاسلام): احكامه وتكاليفه.
 هو شيخ المعتزلة، ابو اسحاق: ابراهيم بن سيار البصري، شيخ الجاحظ. انفرد بمساءل
 وصرح بان الله لا يقدر علي اخراح احد من جهنم. قال الذهبي: "ولم يكن النظام ممن نفعه
 العلم والفهم، وقد كفره جماعة ". ورد انه سقط من غرفة وهو سكران، فمات سنة بضع
 وعشرين ومءتين في خلافة المعتصم. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء  /    . ة
   هو الجهل بالله، فان عصي بقول او فعل نص الله ورسوله عليه () او اجمع
 المسلمون، انه لا يوجد الا من كافر، اويقوم دليل علي ذلك، فقد كفر،
 ليس لاجل قوله او فعله، لكن لما يقارنه من الكفر، فالكفر بالله لا يكون الا
 باحد ثلاثة امور: احدها: الجهل بالله تعالي. والثاني: ان ياتي فعلا او يقول
 قولا يخبر الله ورسوله، او يجمع المسلمون، ان ذلك لا يكون الا من كافر،
 كالسجود للصنم، والمشي الي الكناءس بالتزام الزنار () مع اصحابها في
 اعيادهم، او ا ان [يكون ذلك القول او الفعل لا يمكن معه العلم بالله اتعالي [.
 قال: فهذان الضربان، وان لم يكونا جهلا بالله، فهما علم+) ان فاعلهما
 كافو منسلخ من الايمان، فاما من نفي صفة من صفات الله تعالي الذاتية، اوجحدها مستبصرا في ذلك، كقوله: ليس بعالم، ولا قادر، ولا مريد،
 ولا متكلم، وشبه ذلك من صفات الكمال الواجبة له تعالي، فقد نص اءمتنا
 علي الاجماع علي كفر من نفي عنه تعالي الوصف بها، واعراه عنها.
 وعلي هذا حمل قول سحنون: من قال: "ليس لله كلام، فهو كافر" وهو
 لا يكفر المتاولين كما قدمناه.
 فاما من جهل صفة من هذه الصفات فاختلف العلماء هاهنا، فكفره
 بعضهم، وحكي ذلك عن ابي جعفر الطبري  رحمه الله  وغيره، وقال به
 ابو الحسن الاشعري مرة، وتوقف فيه مرة ().
 وذهبت طاءفة الي ان هذا لا يخرجه عن حد الايمان، ولا عن اسمه،
 واليه () رجع الاشعري، قال: لانه () لم يعتقد ذلك اعتقادا يقطع بصوابه،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 كلمة: "عليه "، لم ترد في المطبوع.
 (الزنار): حزام يشده النصراني علي وسطه (المعجم الوسيط).
 (علم): اماره ودلالة.
 قوله: "وتوقف فيه مرة "، لم يرد في المطبوع.
 في المطبوع: " لا يخرجه عن اسم الايمان واليه. . . ".
 في الاصل: "انه "، والمثبت من المطبوع.
   ويراه دينا وشرعا، وانما نكفر من اعتقد ان مقاله حق.
   واحتبء هءلاء بحديث ال! وداء ()، وان النبي! ي! انما طلب منها
 التوحيد لا غير.
   وبحديث القاءل: "لءن قدر الله عليء" ().
   وفي رواية فيه: "لعلي اضل الله " () ثم قال:
 (/ب).
 "فغفر الله له"
 قالوا: ولو بوحث اكثر الناس عن الصفات، وكوشفوا عنها، لما وجد من
 يعلمها الا الاقل.
 وقد اجاب الاخر عن هذا الحديث بوجوه، منها: ان "قدر" بمعني قدر،
 ولا يكون شكه في القدرة علي احياءه، بل في نفس البعث الذي لا يعلم الا
 بشرع، ولعله لم يكن ورد عندهم به شزع يقطع عليه، فيكون الشك فيه ()
 حينءذ كفرا.
 ()
 ()
 ()
 ()
 فاما ما لم يرد] به [شرع فهو من مجءزات العقول، اويكون "قدر" بمعني
 اخرجه مسلم () من حديث معاوية بن الحكم السلمي. (السوداء): هي جارية معاوية بن
 الحكم السلمي، وهي التي قال لها رسول الله! ك! ي!: "اين الله؟ " قالت: في السماء. قال: "من
 انا؟ " قالت: انت رسول الله. فقال رسول الله! شي! لسيدها: "اعتقها. فانها مءمنة ".
 اخرجه البخاري (  )، ومسلم () من حديث ابي هريرة. ورواه ايضا الشيخان من
 حديث الخدري وحذيفة. وله طرق اخري انظرها في المجمع  /   . وهو فقرة
 من حديث الرجل الذي امر اولاده اذا مات ان يحرقوه ويذروا نصفه في البر ونصفه في البحر.
 فقال الله عز وجل: كن، فاذا هو رجل قاءم. فقال له: لم فعلت؟ قال: من خشيتك. .
 اخرجه احمد (/ ) من حديث بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، وذكره الهيثمي في
 مجمع الزواءد  /  وقال: "رواه احمد والطبراني بنحو  في الكبير والاوسط، ورجال
 احمد ثقات ". العلي اضل الله،: اي افوته ويخفي عليه مكاني. وقيل: لعلي اغيب عن
 عذاب الله تعالي (النهاية).
 في المطبوع: ابه".
   ضيق، ويكون ما فعله بنفسه ازراء عليها ()، وغضبا لعصيانها.
 وقيل: انما قالهلا ) وهو غير عاقل لكلامه، ولا ضابط للفظه مما استولي
 عليه من الجزع، والخشية التي اذهبت لبه، فلم يءاخذ به.
 وقيل: كان هذا في زمن الفترة، وحيث ينفع مجرد التوحيد.
 وقيل: بل هذا من مجاز كلام العرب الذي صورته الشك، ومعناه
 التحقيق، وهو يسمي تجاهل العارف، وله امثلة في كلامهم، كقوله تعالي:
 (لعل! شذكر اء يخمثني)] طه:   [، وقوله تعالي:! وانا او ايا! تم لعك هدي
 اءفي ضنلي مب!)] سبا:   [.
 فاما من اثبت الوصف، ونفي الصفة، فقال: اقول: عالم، ولكن لا علم
 له، ومتكلم ولكن لا كلام له. وهكذا في ساءر الصفات علي مذهب المعتزلة.
 فمن قال بالمال لما لءديه اليه قوله، ويسوقه اليه مذهبه  كفره، لانه اذا نفي
 العلم انتفي وصف عالم، اذ لا يوصف بعالم الا من له علم، فكانهم صرحوا
 عنده بما ادي اليه قولهم.
 وهكذا عند] هذا [ساءر فرق اهل التاويل من المشبهة () والقدرية وغيرهم.
 ومن لم ير اخذهم () بمال قولهم ()، ولا الزمهم موجب مذهبهم، لم ير
 اكفارهم، قال: لانهم اذا وقفوا () علي هذا قالوا: لا نقول ليس بعالم،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ازراغ عليها: اهانة لها.
 في المطبوع: " وقيل: قال ما قاله ".
 (المشبهة): هم الذين يشبهون الله تعالي باحد من خلقه. ومذهب سلف الامة من الصحابة
 والتابعين ومن بعدهم: ان يوصف الله سبحانه وتعالي بما وصف به نفسه في كتابه، وبما
 وصفه به رسوله ع! ج! في الاحاديث التي صخت عنه، من غير تمثيل، ولا تشبيه، ولا تاويل
 ولا تعطيل، كما جاء في القران الكريم: (! ممحله يهث ء وهو ال! نمميع الصلا).
 (اخذهم): مءاخذ تهم.
 (مال قولهي): لازم مذهبهم وقولهم الذي قالوه.
 (وقفوا): ا طلعوا.
   ونحن ننتفي من القول بالمال الذي الزمتموه لنا، ونعتقد نحن وانتم انه
 كفر، بل نقول: ان قولنا لا يءول اليه علي ما اصلناه.
 فعلي هذين الماخذين اختلف الناس في اكفار اهل التاويل، واذا فهمته
 اتضح لك الموجب لاختلاف الناس في ذلك.
 والصواب ترك اكفارهم، والاعراض عن الحتم عليهم بالخسران، واجراء
 حكم الاسلام عليهم في قصاصهم ووراثاتهم، ومناكحاتهم، ودياتهم، (/ ا)
 والصلاة عليهم، ودفنهم في مقابر المسلمين، وساءر معاملاتهم، لكنهم يغلظ
 عليهم بوجيع الادب ()، وشديد الزجر والهجر، حتي يزجعوا عن بدعتهم.
 وهذه كانت سيرة الصدر من السلف () الاول فيهم، فقد كان نشا علي زمن
 الصحابة وبعدهم في التابعين من قال بهذه الاقوال من القدر، وراي
 الخوارج، والاعتزال، فما ازاحوا لهم قبرا، ولا قطعوا لاحد منهم ميراثا،
 لكنهم هجروهم وادبوهم بالضزب، والنفي، والقتل علي قدر احوالهم،
 لانهم فساق، ضلال، عصاة، اصحاب كباءر عند المحققين واهل السنة ممن
 لم يقل بكفرهم منهم، خلافا لمن راي غير ذلك، والله الموفق للصواب.
 قال القاضي ابو بكر: واما مساءل الوعد والوعيد ()، والزءية ()،
 ()
 ()
 ()
 ()
 اي بالعقوبة الموجعة من القيد والضرب والحبس.
 قوله: "من السلف "، لم يرد في المطبوع.
 (الوعد والوعيد): هذا القول اصل من اصول المعتزلة الخمسة، ويعني ان كلا من وعد الله
 ووعيده نازل لا محالة. فقد قالوا: اذا اوعد عبيده وعيدا فلا يجوز ان لا يعذبهم، ويخلف
 وعيده، لانه لا يخلف الميعاد، فلا يعفو عمن يشاء، ولا يغفر لمن يريد بزعمهم!! وقال
 جمهور اهل السنة: ان وعد الله تعالي باثابة الطاءعين لا يلحقه خلف، وهو فضل منه سبحانه
 وتعالي، اما وعيده بمعاقبة العصاة فعاءد الي مشيءته، وعفو الله عن العصاة مامول وغير
 بعيد. وللمزيد: انظر العقيدة الاسلامية والفكر المعاصر للدكتور سعيد رمضان البوطي
 ص ()، وشرح العقيدة الطحاوية ص ()، والملل والنحل ص (  )،
 والانصاف للباقلاني ص (   ).
 المعتزلة، والنجارية، والجهمية، والروافض، والخوارح، ينكرون رءية الله تعالي في
 الاخرة، ولا يرع زونها بوجه. اما اهل السنة والجماعة فقد جوزوا رءية الله سبحانه تعالي=
   والمخلوق ()، وخلق الافعال ()، وبقاء الاعراض ()، والتولد ()، وشبهها
 من الدقاءق، فالمنع في اكفار المتاولين فيها اوضح، اذ ليس في الجهل بشء
 منها جهل بالله سبحانه، ولا اجمع المسلمون علي اكفار من جهل شيءا منها.
 وقد قدمنا في الفصل قبله من الكلام وصورة الخلاف في هذا ما اغني عن
 اعادته  هاهنا  بحول الله تعالي، والله اعلم بالصواب.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 افي حكم الذمي الساب له تعالء [()
 هذا حكم المسلم الساب له اتعالي [واما الذفي فروي عن عبد الله بن عمر
 شرعا وعقلا بلا خلاف بينهم علي الجملة. وانما وقع الخلاف بينهم، هل يكون ذلك ويجوز
 في الدنيا، ام ذلك في الاخرة خاصة. انظر: الانصاف فيما يجب اعتقاده ولا يجوز الجهل به
 ص (، ، ) للامام الباقلاني رحمه الله، وشرح العقيدة الطحاوية ص (  ).
 اهل السنة والجماعة يقولون: القران كلام الله، ليس بمخلوق، ولا مجعول، ولا محدث.
 اما المعتزلة فيقولون: انه مخلوق محدث موصوف بصفات المخلوقين. انظر هذا البحث في
 كتاب الانصاف للامام الباقلاني ص (  ). وفي شرح العقيدة الطحاوية ص ( ).
 يقول المعتزلة: ان العبد يخلق افعال نفسه الاختيارية. اما اهل السنة والجماعة فيقولون: ا ن
 افعال العبد هي لله خلقا وايجادا، وللعبد مباشرة واكتسابا. انظر هذه المسالة في شرح
 العقيدة الطحاوية ص (    )، وشرح جوهرة التوحيد ص (     ).
 (الاعراض): جمع عرضيي، وهو  في علم المنطق : ما قام بغيره، كالبياض والطول
 والقصر. وانظر مسالة بقاء الاعراض والاختلاف فيها. في مقالات الاسلاميين /    .
 (التولد): الذي قالته المعتزلة، وهو ان حركة النظر مثلا في الدليل توءد العلم بالنتيجة
 عقبها كحركة اليد تولد حركة المفتاح للفتح. وقيل: ان الاثار التي توجد عقيب افعال العباد
 بمجري العادة: كالالم عقيب الضرب، والانكسار عقيب الكسر، تسميها المعتزلة
 المتولدة، ويزعمون انها حاصلة لايجاد العبد، لا صنع لله تعالي فيها. وقال اهل الحق:
 انها حاصلة بايجاد الله تعالي، واحداءه، لا بفعل العبد واكتسابه / قاله القاري / .
 ما بين حاصرتين من عندي.
   في ذمي تناول من حرمة الله تعالي علي () غير ما هو عليه من دينه، وحاج فيه،
 فخرج ابن عمر عليه بالسيف فطلبه فهرب.
 وقال مالك  في كتاب ابن حبيمب و" المبسوطة " وابن القاسم في "المبسوط "
 وكتاب محمد، وابن سحنون: من شتم الله من اليهود والنصاري بغير الوجه
 الذي به كفروا قتل ولم يستتب.
 قال ابن القاسم: الا ان يسلم. قال في "المبسوطة ": طوعا.
 قال اصبغ: لان الوجه الذي به كفروا هو دينهم، وعليه عوهدوا من دعوي
 الصاحبة والشريك والولد.
 واما غير هذا من الفزية والشتم فلم يعاهدوا عليه، فهو نقض! للعهد.
 قال ابن القاسم في كتاب محمد: ومن شتم الله تعالي من غير اهل الاديان
 بغير الوجه الذي ذكر في كتابه قتل، الا ان يسلم.
 وقال المخزومي في "المبسوطة" ومحمد بن مسلمة، وابن ابي حازم:
 لا يقتل، حتي يستتاب، مسلما كان (/ب) او كافرا، فان تاب والا قتل.
 وقال مطزدت وعبد الملك مثل قول مالك.
 وقال ابو محمد بن ابي زيد: من سب الله تعالي  بغير الوجه الذي به كفر
 قتل الا ان يسلم.
 وقد ذكرنا قول ابن الجلاب قبل، وذكزنا قول عبيد الله، وابن لبابة،
 وشيوخ الاندلسيين في النصرانية، وفتياهم بقتلها لسءها بالوجه () الذي
 كفرت به  له تعالي، وللنبي ع! ا.
 ()
 ()
 قوله: "علي "، لم يرد في المطبوع.
 في الاصل: "بغير الوجه "، والمثبت من المطبوع.
   واجماعهم علي ذلك، وهو نحو القول الاخر فيمن سحث النبي! م منهم
 بالوجه الذي كفر به، ولا فزق في ذلك بين لسب الله وسب نبءه عليه السلام 
 لانا عاهدناهم علي الا يظهروا لنا شيءا من كفرهم، والا يمسمعونا شيءا من
 ذلك، فمتي فعلوا شيءا منه فهو نقض لعهدهم.
 واختلف العلماء في الذمي اذا تزندق، فقال مالك، ومطرف ، وابن
 عبد الحكم، واصبغ: لا يقتل، لانه خرج من كفر الي كفر.
 وقال عبدالملك بن الماجشون: يقتل لانه دين لايقر عليه احد،
 ولا تءخذ عليه جزية. قال ابن حبيب: ولا اعلم من قاله من العلماء غيره ().
 ] في حكم المفتري الكذب علء الله تعالء بادعاء الالهية
 او الرسالة، او النافي ان يكون الله ربه او خالقه [()
 هذا حكم من صرح بسبه () واضافة له مالا يليق بجلاله والهيه، فاما
 مفتري الكذب عليه  تبارك وتعالي  بادعاء الالهية، او الرسالة، او النافي ان
 يكون الله  عز وجل  خالقه، او رءه، او قال: ليس لي رلث، او المتكلم بما
 لا يعقل من ذلك في سكره، او غمرة () جنونه، فلا خلاف في كفر قاءل ذلك
 ومدعيه مع سلامة عقله كما قدمنا، لكنه تقبل توبته علي المشسهور، وتنفعه
 انابته، وتنخيه من القتل فيءته!)، لكنه لا يسلم من عظيم النكال ()،
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "وما اعلم من قاله غيره ".
 ما بين حاصرتين من عندي.
 (بسبه): اي بس! ث الله تعالي.
 (غمرة): شذه.
 (فيءته) لوبته ورجوعه الي الحق.
 (عظيم النكال): العقوبة الرادعة.
   ولا يرفه () عن شديد العقاب، ليكون ذلك زجرا لمثله عن قولي، وله عن
 العودة لكفره او جهله، الا من تكرر منه ذلك، وعرف استهانته بما اتي به،
 فهو دليل علي سوء طويته ()، وكذب توبسه، وصار كالزنديق الذي لا نامن
 باطنه، ولا نقبل رجوعه، وحكم ال! كران في ذلك حكم الصاحي.
 واما المجنون والمعتوه () فما علم انه قاله من ذلك في حال غمرته ()،
 وذهاب ميءه () بالكلية فلا نظر فيه، وما فعله من ذلك في حال ميزه وان لم
 يكن معه عقله وسقط تكليفه (/ا) اذب علي ذلك لينزجر عنه، كما يءدب
 علي قباءح الافعال، ويوالي ادبه علي ذلك حتي ينكف عنه، كما تءدب
 البهيمة علي سوء الخلق حتي تراض ().
 وقد حرق علي بن ابي طالب] رضي الله عنه [من ادعي له الالهية، وقد قتل
 عبد الملك بن مزوان الحارث المتنءء () وصلبه، وفعل ذلك غير واحد من
 الخلفاء والملوك باشباههم.
 واجمع علماء وقتهم علي صواب فعلهم، والمخالف في ذلك من كفرهم
 كافر.
 ()
 ()
 (س!)
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 واجمع فقهاء بغداد ايام المقتدر ()  من المالكية، وقاضي قضاتها
 (يرفه): رفه عنه: نفس، ووشع، وخفف. او ازال عنه التعب والضيق (المعجم
 الوسيط).
 (سوء طويته): فساد نيته.
 (المعتوه): عته الرجل: نقص عقله من غير مس جنوفي (المعجم الوسيط).
 (غمرته): ذهاب عقله.
 (ميزه): تمييزه وادراكه.
 (تراض): تذلل، وتنقاد ويستقيم طبعها.
 هو الحارث بن سعيد، او ابن عبد الرحمن، ابن سعد: متنبء كذاب، من اهل دمشق،
 يعرف اتباعه بالحارثية، صلبه وقتله عبد الملك بن مروان سنة () ه. انظر الاعلام،
 ولسان الميزان.
 هو الخليفة العباسي جعفر بن احمد. ولد في بغداد سنة () ه. وقتل بها سنة () ه
 انظر ترجمته في الاعلام.
   ابو عمر المالكي () علي قتلالحلاج () وصلبه، لدعواه الالهية، والقول
 بالحلول ()، وقوله: انا الحق، مع تمشكه في الظاهر بالشريعة، ولم يقبلوا
 توجميلط.
 وكذلك حكموا في ابن ابي العزاقر ()
 الحلاج  بعد هذا ايام الراضي بالله ()
 ابو الحسين بن ابي عمر المالكي ().
 وكان علي نحو من مذهب
 ، وقاضي قضاة بغداد يومءذ
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو الامام الكبير، فاضي القضاة، محمد بن يوسف البغدادي المالكي: قال الذهبي: كان
 عديم النظير عقلا وحلما وذكاء". ولد بالبصرة سنة () ه. ومات سنة ( ) ه. انظر
 ترجمته في سير اعلام النبلاء /   .
 هو الحسين بن منصور الفارسي الصوفي. كان كثير الترحال والاسفار والمجاهدة. قال
 الذهبي: "كان يصحح حاله ابو العباس بن عطاء، ومحمد بن خفيف، وابراهيم ابو القاسم
 النصر اباذي. وتبرا منه ساءر الصوفية، والمشايخ والعلماء، لما ستري من سوء سيرته
 ومروقه، ومنهم من نسبه الي الحلول، ومنهم من نسبة الي الزندقة والي الشعبذة. . . " قتله
 المقتدر العباسي سنة () ه. قال ابن خلكان: قطعت اطرافه الاربعة، ثم هز راسه،
 واحرقت جثته، ولما صارت رمادا القيت في دجلة، ونصب الراس علي جسر بغداد. انظر
 ترجمته في سير اعلام النبلاء  /   ، والاعلام.
 (الحلول): القول بان الله سبحانه وتعالي حال في كل شء.
 في الاصل والمطبوع: " ابن ابي الغراقيد". والمثبت من سير اعلام النبلاء وغيره. وابن ابي
 العزاقر: هو ابو جعفر محمد بن علي الشلمغاني  نسبة الي شلمغان: قرية من قري واسط
 زنديق، متاءه مبتدع. قال بالتناسخ، وبحلول الالهءة فيه. ومن رايه ترك الصلاة والصوم
 واباحة كل فرج. وسمي موسي ومحمدا الخاءنين. افتي علماء بغداد باباحة دمه. قتله واحرق
 جثته الراضي بالله العباسي سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /  
 ، والاعلام.
 هو الخليفة العباسي محمد بن جعفر. ولد سنة () ه. ومات سنة () ه. انظر
 ترجمته في الاعلام.
 هو عمر بن محمد بن يوسف الازدي المالكي. كانت له حظوة عند المقتدر العباسي. ولي
 القضاء، ثم جعل قاضي القضاة الي اخر عمره. وكان عالما بالحديث والفراءض والحساب
 والادب. له غريب الحديث. والفرج بعد الشدة وغيره. ولد سنة () ه. ومات ببغداد
 شابا سنة () ه. انظر الاعلام.
   وقال ابن عبد الحكم في "المبسوط ": من تنبا قتل.
 وقال ابو حنيفة واصحابه: من جحد ان الله اتعالي [خالقه او رقي، اوقال:
 ليس لي رب، فهو مزتا.
 وقال ابن القاسم في كتاب محمد، وابن حبيب في "العتبية" ()  فيمن
 تنبا : يستتاب، اسز ذلك، او اعلنه، وهو كالمزتد.
 وبه قال سحنون () وغيره، وقاله اشهب في يهودي تنءا، وادعي انه رسو
 الينا: ان كان معلنا بذلك استتيب، فان تاب، والا قتل.
 وقال ابو محمد بن ابي زيد  فيمن لعن بارءه، وادعي ان لسانه زك، وانما
 اراد لعن الشيطان : يقتل بكفره، ولا يقبل عذره.
 وهذا علي القول الاخر من انه لا تقبل توبته.
 وقال ابو الحسن القابسي  في سكران، قال: انا الله، انا الله : ان تاب
 ادب ()، فان عاد الي مثل قوله طولب مطالبة الزنديق، لان هذا كفر
 المتلاعبين.
 فصل
 افي حكم من تكقم من سقط القول، وسخف اللفظ،
 ممن لم يضبط كلامه، واهمل لسانه، بما يقتضي
 الاستخفاف بعظمة ربه، وجلالة مولاه [ا ()
 واما من تكتم من سقط القول (/ب) وسخف اللفظ مفن لم يضبط كلامه
 واهمل لسانه بما يقتضي الاستخفاف بعظمة رقي، وجلالة مولاه، او تمثل في
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: "وقال ابن القاسم في كتاب ابن حبيب، ومحمد في العتبية ".
 في المطبوع: "وقاله سحنون ".
 (اذب): اي عوقب عقابا دون القتل.
 ما بين حاصرتين من عندي.
   بعض الاشياء ببعض ما عظم الله من ملكوته، او نزع من الكلام لمخلوق بما
 لا يليق الا في حق خالقه غير قاصد للكفر والاستخفاف، ولا عامد للالحاد
 به، فان تكرر هذا منه، وعرف به، دل علي تلاعبه بدينه، واستخفافه بحرمة
 ربه، وجهله بعظيم عزته وكبرياءه، وهذا كفر لا مرية فيه.
 وكذلك ان كان ما اورده يوجب الاستخفاف والتنقص لربه.
 وقد افتي ابن حبيب، واصبغ بن خليل () من فقهاء قرطبة بقتل المعروف:
 بابن اخي عجب ()، وكان خرج يوما، فاخذه المطر، فقال بدا الخراز ()
 يرش جلوده.
 وكان بعض الفقهاء بها: ابو زيد صاحب "الثمانية " ()، وعبد الاعلي بن
 وهب، وابان بن عيسي، قد توقفوا عن سفك دمه، واشاروا الي انه عبمث من
 القول يكفي فيه الادب ().
 وافتي بمثله القاضي حينءذ موسي بن زياد، فقال ابن حبيب: دمه في
 عنقي، ايشتم رلث عبدناه، ثم لا ننتصر له؟! انا اذا لعبيد سوء، وما نحن له
 بعابدين، وبكي، ورفع المجلس الي الامير بها: عبد الرحمن بن الحكم
 الاموي.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو فقيه قرطبة ومفتيها، ابو القاسم الاندلسي المالكي. وهو تلميذ اصبغ بن الفرج الذي يكثر
 المصنف النقل عنه. مات سنة () هوعاش نحو () سنة. انظر ترجمته في سير اعلام
 النبلاء /     .
 (المعروف بابن اخي عجب): اسمه يحيي بن زكريا. قال القاري / : "وقد تجبر
 وعتا". و"عجب": اسم زوجة عبد الرحمن بن الحكم الاموي، رابع ملوك بني امية في
 الاندل!. توفي بقرطبة سنة () ه.
 (الخراز): الذي يخيط الجلود.
 ابو زيد صاحب المانية: هو مفتي الاندل!، ابو زيد: عبد الرحمن بن ابراهيم القرطبي
 المالكي، كان عالما محدثا، برع في الفقه ودقاءق المساءل. مات بقرطبة سنة () ه.
 من تصانيفه: " كتاب ثمانية ابي زيد" وهي ثمانية كتب من سءال المدنءين. انظر ترجمته في
 سير اعلام النبلاء / ، وهدية العارفين (/ ).
 الادب: العقوبة دون القتل.
   وكانت عجب عمة هذا المطلوب  من حظاياه ()، واعلم باختلاف
 الفقهاء، فخرج الاذن من عنده بالاخذ بقول ابن حبيب وصاحبه، وامر بقتل
 المذكور فقتل، وصلب بحضرة الفقيهين، وعزل القاضي لتهمته بالمداهنة ()
 في هذه القصة، ووبغ بقية الفقهاء وسبهم.
 واما من صدرت عنه من ذلك الهنة () الواحدة والفلتة الشاردة ()  ما لم
 يكن تنقصا وازراء  فيعاقب عليها ويءدب بقدر مقتضاها، وشنعة معناها،
 وصورة حال قاءلها، وشزح سببها ومقارنها.
 وقد سءل ابن القاسم ارحمه الله [عن (/ا) رجل نادي رجلا باسمه،
 فاجابه: لبيك، اللهم! لبيك.
 فقال: ان كان جاهلا، او قاله علي وجه سفه () فلا شء عليه.
 قال القاضي ابو الفضل: وشرح قوله انه لا قتل عليه، والجاهل يزجر
 ويعلم، والسفيه يءدب، ولو قالها علي اعتقاد انزاله منزلة ربه لكفر. هذا
 مقتضي قيلي.
 وقد اسرف كثير من سخفاء () الشعراء ومتهميهم في هذا الباب،
 واستخفوا عظيم هذه الحرمة، فاتوا من ذلك بما ننزه كتابنا ولساننا ()
 واقلامنا عن ذكره، ولولا انا قصدنا نص مساءل حكيناها لما () ذكرنا شيءا مما
 يثقل ذكره علينا مما حكيناه في هذه الفصول.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (من حظاياه): اي من حلاءل الامير عبد الرحمن بن الحكم، اللاتي يحبهن.
 (المداهنة): المصانعة والملاينة.
 (الهنة): الخصلة من الشر. والمراد بها: مقالته القبيحة.
 (الفلتة الشاردة): الهفوة غير المقصودة.
 (ال! فه): الجهل والطيش.
 (سخفاء): جمع سخيف، والسخف: رقة العقل.
 في الاصل زيادة: "منها"، لم ترد في المطبوع.
 في المطبوع: "ما".
   واما ما ورد في هذا من اهل الجهالة واغاليط اللسان، كقول بعض الاعراب:
 رب العباد ما لنا ومالكا قد كنت تسقينا فما بدا لكا
 انزل علينا الغيث لا ابا لكا
 في اشباه لهذا من كلام الجهال.
 ومن لم يقءمه ثقاف () تاديب الشريعة والعلم في هذا الباب، فقلما يصدر
 الا من جاهل،! ما تعليمه، وزجره، والاغلاظ له عن العودة الي مثله.
 قال ابو سليمان الخطابي: وهذا تهءر () من القول، والله  عز وجل  منزه
 عن هذه الامور كلها.
 وقد روينا عن عون بن عبد الله انه قال: ليعظم احدكم رءه ان يذكر اسمه
 في كل شء، حتي يقول: اخزي الله الكلب، وفعل به كذا وكذا.
 ] قال [: وكان بعض من ادركنا من مشايخنا قلما يذكر اسم الله تعالي الا فيما
 يتصل بطاعته. وكان يقول للانسان: جزيت خيرا. وقلما يقول: جزاك الله
 () . بر، 
 خيرا، اعظاما لاسمه تعالي ان يمتهن مي عير دزبه.
 وحدثنا الثقة ان الامام ابا بكر الشاشي () كان يعيب علي اهل الكلام
 كثرة (/ب) خوضهم فيه تعالي، وفي ذكر صفاته، اجلالا لاسمه تعالي،
 ()
 ()
 ()
 ()
 (ثقاف): الثقاف في الاصل: اداة من خشب او حديد تثقف بها الرماح لتستوي وتعتدل.
 فاستعير هنا  لما يقءم الانسان.
 (التهءر): الوقوع في الشء بقءة مبالاة.
 من الثابت في السنة ان تقول لمن صنع اليك معروفا: جزاك الله خيرا. فقد روي الترمذي
 () وغيره من حديث اسامة بن زيد مرفوعا: "من صنع اليه معروف فقال لفاعله:
 جزاك الله خيرا، فقد ابلغ في الثناء". وصححه ابن حبان () الاحسان، وقال
 الترمذي: " هذا حديث حسن جيد غريب ".
 هو الامام العلامة، الفقيه، الاصولي، اللغوي، عالم خراسان، محمد بن علي الثاشي
 الثافعي القفال الكبير. ولد سنة () ه. ومات سنة () ه. انظر ترجمته في سير
 اعلام النبلاء /   .
   ويقول: هءلاء يتمندلون () بالله عز وجل.
 وينزل الكلام في هذا الباب تنزيله في باب ساب النبي ع! ي! علي الوجوه
 التي فصلناها. والله الموفق.
 فصل
 ] في حكم من سعث ساءر انبياء الله تعالء وملاءكته
 واستخف بهم [()
 وحكم من سب ساءر انبياء الله تعالي وملاءكته  عليهم السلام  واستخف
 بهم، او كذبهم فيما اتوا به، او انكرهم او جحدهم، حكم نبينا عليه
 السلام علي مساق ما قدمناه، قال الله تعالي:
 ميو ان اءذلف يكفرون بالءه ورسم! ء ويريدوت ان يفرقوا ء الءه ورس! ء ويقولوت
 نءمن ببعفي ونفر سعفي ولريدون ان يعخذوا بءن ذلك سبيلا نء اولمك هم
 انبهفرون حفا واغتذ نا صلقبهفرين عذاصبا! هينا) ا لا يات] ا لنساء:   ،    [.
 وقال! تعا لي: ميو قولوا  امنا بادءه وما انزل الينا وما انزل اك اءرقص ولكعيل واشحق
 ويعفوب والاستبا! وما اوقي موسي وجميسي وما اوقي الءبيوت من زبهء لا لقرق بءن اصد
 !! ونحن لم م! ليون)] البقرة:    [.
 وقال ():! ه ءامن الرسمول بما انزل الية من زءهء وافءمون ءم ءا! ن بالله وملعكةء
 كنبه  ورس! ء لا نفرق بءن احو فن زس! لا وصقالوا سمغنا والمحنا غفرانف رشا وابيف
 المح! ير) اا لبقرة:    [.
 ()
 ()
 ()
 (يتمندلون): تندل بالمنديل، تمسح به، وكذلك تمندل. وانكر الكساءي: تمندل.
 والمنديل: نسيج من قطن او حرير او نحوهما، مربع الشكل، يمسح به العرق او الماء.
 يريد: الابتذال والامتهان.
 ما بين حاصرتين من عندي.
 في الاصل: "وقوله "، والمءبت من المطبوع.
     قال مالك في كتاب ابن حبيب، ومحمد، وقاله () ابن القاسم، وابن
 الماجشون، وابن عبد الحكم، واصبغ، وسحنون  فيمن شتم الانبياء اواحدا منهم او تنقصه : قتل ولم يستتب. ومن سءهم من اهل الذمة قتل الا
 ان يسلم.
 وروي سحنون، عن ابن القاسم: من سب الانبياء من اليهود والنصاري
 بغير الوجه الذي به كفر ضرب عنقه الا ان يسلم.
 وقد تقدم الخلاف في هذا الاصل.
 وقال القاضي بقرطبة سعيد بن سليمان في بعض اجوبته: من لسب الله
 تعالي، وملاءكته قتل.
 وقال سحنون: من شتم ملكا من الملاءكة فعليه القتل.
 وفي " النوادر" عن مالك فيمن قال: ان جبريل اخطا بالوحي، وانما كان
 النبي علي بن ابي طالب: استتيب، فان تاب والا قتل.
 ونحوه عن سحنون وهذا قول الغرابتة من الروافض، سموا بذلك لقولهم:
 كان النبي مج! ي! اشبه") بعلي  رضي الله عنه  من الغراب بالغراب.
 وقال ابو حنيفة واصحابه علي اصلهم: من كذب باحد من الانبياء، اوتنقصاحدا منهم، او برء منه فهو مرتد.
 وقال ابو الحسن القابسي  في الذي قال لاخر : (/ا) كاثه وجه مالك
 الغضبان: لو عرف انه قصد ذم الملك قتل.
 قال القاضي ابو الفضل رحمه الله: وهذا كله فيمن تكلم فيهم بما قلناه علي
 ()
 ()
 في المطبوع: " وقال ".
 في الاصل زيادة: " الناس "، ولم ترد في المطبوع.
     جملة الملاءكة والنبيين، او علي معءن ممن حققنا كونه من الملاءكة والنبيين
 ممن نص الله تعالي عليه في كتاني، او حققنا علمه بالخبر المتواتر، والمشتهر
 المتفق عليه بالاجماع القاطع، كجبريل، وميكاءيل، ومالك، وخزنة 
 الجنة، وجهنم، والزبانية، وحملة العزش المذكورين في القران من
 الملاءكة، ومن سمي فيه من الانبياء، وكعزراءيل ()، واسرافيل والحفظة،
 ورضوان، ومنكر، ونكير من الملاءكة المتفق علي قبول الخبر بهما، فاقا من
 لم تثبت الاخبار بتعيينه ولا وقع الاجماع علي كوني من الملاءكة او الانبياء،
 كهاروت وماروت في الملاءكة، والخضر، ولقمان، وذي القرنين،
 ومريم، واسية، وخالد بن سنان المذكور انه نبي اهل الزس ()، وزرادشت
 الذي تذعي المجوس والمءرخون نبءته، فليس الحكم في سابهم، والكافر
 بهم، كالحكم فيمن قدمنا، اذ لم تثبت لهم تلك الحزمة، ولكن يزجر من
 تنقصهم واذاهم، ويءدب () بقدر حال المقول فيه ()، لا ستما من عرفت
 صذيقيته، وفضله منهم، وان لم تثبت نبءته.
 واما انكار نبوتهم، او كون الاخر من الملاءكة، فان كان المتكلم في ذلك
 من اهل العلم فلا حرج عليه لاختلاف العلماء في ذلك، وان كان من عوام
 الناس صجر عن الخوض في مثل هذا، فان عاد ادب، اذ ليس لهم الكلام في
 مثل هذا.
 وقد كره السلف الكلام في مثل هذا مما ليس تحته عمل لاهل العلم،
 فكيف للعامة ا؟
 ()
 ()
 ()
 ()
 (عزراءيل): هو الملك الموكل بقبض الارواح، وسماه الله تعالي: "ملك الموت ". قال ابن
 كير: "وقد سمي في بعض الاثار بعزراءيل، وهو المشهور".
 (اهل الزسن): البءر، قتلوا نبءهم ودشوه فيها (كلمات القران). وانظر ترجمة خالد بن سنان
 في الاعلام للزركلي.
 (يءذب): يعا قب.
 في المطبوع: "فيهم".
   فصل
 ] في حكم من استخف بالقران، او المصحف، او بشء
 منه، او سءهما [()
 واعلم ان من استخف بالقران، او المصحف، او بشء] منه [، اوسبهما، او جحده، او حرفا منه، او اية، او كذب به، او بشء منه،] او
 كذب بشء [مما صرح به فيه من حكم، او خبر، او اثبت ما نفاه، او نفي
 ما اثبته، علي علم منه بذلك (/ب) او شك في شء من ذلك فهو كافر عند
 اهل العلم باجماع، قال الله تعالي:! وانو لكتمث عريز! لا ياليه النطل من بين
 يديه ولا من ضقفه لتريل فن صكيوحميد)] فضلت :      [.
   حدثنا الفقيه ابو الوليد: هشام بن احمد رحمه الله قال: حدثنا
 ابو علي، حدثنا ابن عبد البر، حدثنا ابن عبد المءمن، حدثنا ابن داسة،
 حدثنا ابو داود، حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا
 محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي! ياله، قال:
 "المراء في القران كفر" ()، تءول بمعني الشك، وبمعني الجدال.
    وعن ابن عباس، عن النبي ع! ي!: "من جحد اية من كتاب الله، من
 المسلمين، فقد حل ضرب عنقه " ()، وكذلك ان جحد التوراة، والانجيل،
 وكتب الله المنزلة، او كفر بها، او لعنها، او سبها، او استخف بها فهو كافر.
 وقد اجمع المسلمون ان القران المتلو في جميع اقطار الارض، المكتوب
 ()
 ()
 ()
 ما بين حاصرتين من عندي.
 اسنده المصنف من طريق ابي داود (). واخرجه ايضا احمد / ، وابو يعلي
 ()، وصححه ابن حبان () موارد، والحاكم (/ )، ووافقه الذهبي.
 وصححه ايضا النووي في " التبيان "، والسيوطي في الجامع الصغير ().
 اخرجه ابن ماجه ()، وضعف اسناده البوصيري في مصباح الزجاجة.
   في المصحف الذي () بايدي المسلمين، مما جمعه الدفتان () من اول
 ! يو الحضد دله رب العبم!) االفاتحة:  [الي اخر: (قل اعوذ برث الناحمط)
 ا الفلق:  [. انه كلام الله، ووحيه المنزل علي نبته محمد ع! ي!، وان جميع
 ما فيه حق، وان من نقص منه حرفا قاصدا لذلك، او بدله بحرف اض مكانه،
 او زاد فيه حرفا مما لم يشتمل عليه المصحف الذي وقع الاجماع عليه، واجمع
 علي انه ليس من القران، عامدا لكل هذا، انه كافر.
 ولهذا راي مالك قتل من لسب عاءشة رضي الله عنها بالفرية، لانه خالف
 القران، ومن خالف القران قتل، اي () لانه كذب بما فيه.
 وقال ابن القاسم: من قال ان الله تعالي لم يكقم موسي تكليما يقتل، وقاله
 عبد الرحمن بن مهدي 
 وقال محمد بن سحنون فيمن قال: المعءذتان ليستا من كتاب الله عز
 وجل : يضرب عنقه الا ان يتوب.
 وكذلك كل من كذب بحرف منه. قال: وكذلك ان شهد شاهد علي من
 قال: ان الثه لم يكلم موسي تكليما، وشهد اخر عليه انه قال: ان الله ما اتخذ
 ابراهيم خليلا، لانهما اجتمعا (/ ا) علي انه كذب النبي مج! ي!.
 وقال ابو عثمان بن الحداد: جميع من ينتحل التوحيد متفقون ان الجحد
 لحرف من التنزيل كفر.
 وكان ابو العالية () اذا قرا عنده رجل لم يقل له: ليس كما قرات، ويقول:
 اما انا فاقرا كذا، فبلغ ذلك ابراهيم ()، فقال: اراه سمع انه من كفر بحرف
 منه فقد كفر به كفه.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 كلمة: "الذي "، لم ترد في المطبوع.
 (الذفتان): تثنية دفة، وهي الجنب من كل شء او صفحته.
 قوله: " اي "، لم يرد في المطبوع.
 هو رفيع بن مهران الرياحي. تقدمت ترجمته.
 هو ابراهيم بن يزيد النخعي. تقدمت ترجمته.
    م  وقال عبد الله بن مسعود: من كفر باية من القران فقد كفر به
 كله ).
 وقال اصبغ بن الفرج: من كذب ببعض القران فقد كذب به كله. ومن كذب
 به فقد كفر به، ومن كفر به فقد كفر بالله.
 وقد سءل القابسي عفن خاصم يهوديا، فحلف له بالتوراة، فقال له
 الاخر: لعن الله التوراة، فشهد عليه بذلك شاهد، ثم شهد اخر انه ساله عن
 القضية فقال: انما لعنت توراة اليهود، فقال ابوالحسن: الشاهد الواحد
 لا يوجب القتل، والثاني علق الامر بصفة تحتمل التاويل، اذ لعله لا يري
 اليهود متمسكين بشء من عند الله لتبديلهم وتحريفهم.
 ولو اتفق الشاهدان علي لعن التوراة مجردا لضاق التاويل.
 وقد اتفق فقهاء بغداد علي استتابة ابن شنبوذ () المقرء  احد اءمة
 المقرءين المتصدرين بها مع ابن مجاهد () رضي الله عنهما لقراءته واقراءه
 بشواذ من الحروف مما ليس في المصحف، وعقدوا عليه بالرجوع عنه،
 والتوبة منه سجلا، اشهد فيه بذلك علي نفسه في مجلس الوزير
 ابي علي بن مقلة () سنة ثلاث وعشرين وثلاث مءة وكان فيمن افتي عليه
 ()
 ()
 ()
 ()
 علي هامش الاصل زيادة: "ومن كفر قتل. اصل ". وهذا الاثر اخرجه بنحوه عبد الرزا! تي في
 المصنف (المناهل / ). وهو لم يرد في المطبوع.
 هو ابو الحسن، محمد بن احمد. شيخ المقرءين في زمانه، كان اماما صدوقا امينا، كبير
 القدر مات سنة () ه. وهو في عشر الثمانين او جاوزه. انظر ترجمته في سير اعلام
 النبلاء /   .
 هو ابو بكر: احمد بن موسي البغدادي. امام، مقرء، محدث، نحوي، ولد سنة
 () ه. وتوفي سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلايم النبلاء /   .
 هو ابو علي: محمد بن علي. وزير من الشعراء الادباء: تقلد الوزارة ثلاث دفعات، لثلاثة
 من الخلفاء: للمقتدر العباسي سنة () ه، وللقاهر بالله سنة () ه. وللراضي بالله
 سنة () ه. ولد ابو علي سنة () ه. ومات مسجونا سنة () ه. انظر الاعلام،
 وسير اعلام النبلاء /    .
   بذلك ابو بكر الابهري () وغيره.
 وافتي ابو محمد بن ابي زيد بالادب فيمن قال لصبي: لعن الله معفمك
 وما علمك. وقال: اردت سوء الادب، ولم ارد القران.
 قال ابو محمد: واما من لعن المصحف فانه يقتل.
 فصل
 وسعث ال بيته وازواجه واصحابه  عليه الضلاة والشلام 
 وتنفصهم حرام ملعون فاعله
   حدثنا القاضي الشهيد ابو علي رحمه الله، حدثنا ابو الحسين
 الصيرفي، وابو الفضل (/ب) العدل قالا (): حدثنا ابو يعلي، حدثنا
 ابو علي السنجي، حدثنا ابن محبوب، حدثنا الترمذي، حدثنا محمد بن
 يحيي، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا عبيدة بن ابي رايطة ()، عن
 عبد الرحمن بن زياد ()، عن عبد الله بن مغفل، قال: قال رسول الله!: "الله
 الله في اصحابي، الله الله في اصحابي ()، لا تتخذوهم غرضا بعدي، فمن
 احءهم فبحءي احبهم، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم، ومن اذاهم فقد
 اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله يوشك ان ياخذه " ().
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 هو محمد بن عبد الله الابهري المالكي. نزيل بغداد وعالمها. كان اماما، علامة، قاضيا،
 محدثا. ولد في حدود () ه. ومات سنة () ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء
 /   .
 قوله: "قالا"، لم يرد في المطبوع.
 في المطبوع: "عبيدة بن ابي رابطة "، وهو تصحيف.
 في الاصل: "عبد الرحمن بن ابي زياد"، والمثبت من المطبوع والترمذي وكتب الرجال.
 قوله: "الله، الله في اصحابي "، لم ترد في المطبوع الا مرة واحدة، وفي سنن الترمذي كما
 في نسختنا. ومعناه: اتقوا الله في اصحابي واعرفوا حقهم.
 اسنده المصنف من طريق الترمذي (). وقد تقدم برقم (،  ). (الغرض):
     وقال عليه السلام: "لا تسبوا اصحابي، فمن سبهم فعليه
 لعنة الله، والملاءكة، والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا،
 ولا عدلا" ().
   وقال عليه السلا!: "لا تسبوا اصحابي، فانه يجء قوم في اخر
 الزمان يسبون اصحابي فلا تصلوا عليهم، ولا تصلوا معهم، ولا تناكحوهم،
 ولا تجالسوهم، وان مرضوا فلا تعودوهم " ().
    وعنه عليه السلام: "من سب اصحابي فاضربوه " ().
   وقد اعلم النبي  عليه السلام  ان سبهم واذاهم يءذيه، واذي
 النبي! ي! حرام، فقال: "لا توذوني في اصحابي، ومن اذاهم فقد اذاني " ().
 ا   وقال لبعض نساءه: "لا تءذيني () في عاءشة " ().
   وقال في فاطمة: "بضعة مني، يوذيني ما اذاها، ومن اغضبها
 فقد اغضبني " ().
 وقد اختلف العلماء في هذا، فمشهور مذهب مالك في ذلك: الاجتهاد
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 الهدف اي: لا تجعلوهم هدفا ترمونهم باقوالكم. (اوشك) يوشك: اذا اسرع وقارب (قاله
 ابن الاثير في جامع الاصول /  ).
 النهي عن سب الصحابة الكرام، متفق عليه من حديث الخدري وابي هريرة. وقد تقدم برقم
 ( )، وباقي الحديث تقدم برقم ( ). (صرفام: الصرف: التوبة. وقيل: النافلة.
 (عدلا): العدل: الفدية. وقيل: الفريضة (النهاية).
 رواه الخطيب وابن عساكر عن ان!. قال الذهبي: وهو منكر جدا. (كنز العمال
 رقم /).
 تقدم برقم ().
 انظر الحديث المتقدم برقم ( ).
 في المطبوع: " لا تءذوني".
 تقدم برقم (). وقوله: "لبعض نساءه "، لم يرد في المطبوع. (بعض نساءه): المراد:
 ام سلمة رضي الله عنها، كما في البخاري ().
 تقدم برقم (، ). وقوله: " ومن اغضبها فقد اغضبني "، لم يرد في المطبوع.
   والادب الموجع: قال مالك ارحمه الله [: من شتم النبيء قتل، ومن شتم
 اصحابه ادب.
 وقال ايضا: من شتم احدا من اصحاب النبي ع! ي!: ابا بكر، او عمر، اوعثمان، او معاوية، او عمرو بن العاص ()، فان قال: كانوا علي ضلال
 وكفر قتل، وان شتمهم بغير هذا من مشاتمة الناس نكل نكالا شديدا! ).
 وقال ابن حبيب: من غلا من الشيعة الي بغض عثمان والبراءة منه اذب ادبا
 شديدا، ومن زاد الي بغض ابي بكر وعمر فالعقوبة عليه اشذ، ويكرر
 ضربه، ويطال سجنه حتي يموت (/ ) ولا يبلغ به القتل الا في لسث
 النبيء مج! ي!.
 وقال سحنون: من كفر احدا من اصحاب النبيء ع! ي!: عليا، او عثمان، اوغيرهما، يوجع ضزبا.
 وحكي ابو محمد بن ابي زيد، عن سحنون: من قال في ابي بكر وعمر
 وعثمان وعلي رضي الله عنهم: انهم كانوا علي ضلالة وكفر قتل. ومن شتم
 غيرهم من الصحابة بمثل هذا نكل النكال الشديد.
 وروي عن مالك: من سب ابا بكر جلد، ومن سمث عاءشة قتل، قيل له:
 لم؟ قال: من رماها فقد خالف القران.
 وقال ابن شعبان عنه: لان الله تعالي يقول: مالو يعظكم الءه ان تعرو وا لمثله ابدا
 ان بهغ مءصمنين) االنور:  [، فمن عاد لمثله فقد كفر.
 وحكي ابوالحسن الصقلي: ان القاضي ابا بكر بن الطيب قال: ان الله
 تعالي اذا ذكر في القران ما نسبه اليه المشركون سبح نفسه لنفسه، كقوله
 تعا لي: (وقا لوا اغذ الرحمن ولدا سثحنو   )  ا لانبياء:   [في اي كثيرة.
 وذكر تعالي ما نسبه المنافقون الي عاءشة فقال: ميو ولولا اذ سمغتموه قتتوما
 ()
 ()
 في الاصل زيادة: "او من هو مثلهم ".
 نكل نكالا شديدا: عوقب عقابا موجعا.
   يكون لا ان نهيهم بهذا سبخنك هذا بهتن عظيو) ا النور:  [سبح نفسه في
 تنزيهها () من السوء، كما سبح نفسه في تبرءته عز وجل  من السوء.
 وهذا يشهد لقول مالك في قتل من سب عاءشة.
 ومعني هذا  والله اعلم  ان الله تعالي لما عظم سبها كما عظم سبه، وكان
 سبها سءا لنبيه عليه السلام وقرن سب نبءه عليه السلام واذاه باذاه تعالي،
 وكان حكم مءذيه تعالي  القتل، كان مءذي نبيه كذلك، كما قدمناه.
 وشتم رجل عاءشة بالكوفة، فقدم الي موسي بن عيسي العباسي
 الهاشمي () فقال: من حضر هذا؟ فقال ابن ابي ليلي: انا، فجلده ثمانين،
 وحلق راسه، واسلمه للحجامين ().
   وروي عن عمر بن الخطاب انه نذر قطع لسان عبيد الله بن عمر،
 اذ شتم المقداد بن الاسود الكندي () فكلم في ذلك، فقال: دعوني اقطع لسانه
 حتي لا يشتم احذ بعد اصحاب محمد ع! يم
   وروي ابو ذر الهروي () ان عمر بن الخطاب اتي باعرابي يهجو
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 في المطبوع: " تبرءتها".
 هو موسي بن عيسي بن موسي بن محمد العباسي الهاشمي: امير، من ال عباس. كان جوادا
 عاقلا، ولي الحرمين للمنصور والمهدي، مدة طويلة، ثم ولي اليمن للمهدي، وولي مصر
 للرشيد سنة () هثم صرف عنها سنة () هفعاد الي العراق، فولاه الرشيد الكوفة،
 فدمشق، ثم اعيد ثانية الي امرة مصر سنة () ه، وصرف سنة ()، واعيد ثالثة سنة
 () هوصرف سنة () هفاقام ببغداد الي ان توفي سنة () ه (الاعلام
 باختصار).
 قال الخفاجي: " تسليمه لهم اما ليحبس عندهم، او ليخرجوا منه دما يضعفه، او ليكون معهم
 في خطتهم، فهو نفيء له، او اهانة له، يسقط قبول شهادته برذالة صنعته، وهذا اظهر".
 هو المقداد بن عمرو، ويعرف بابن الاسود، الكندي. صحابي من الابطال. شهد بدرا
 وغيرها. توفي سنة () ه. وليس في الصحابة من اسمه المقداد غيره، لذلك اورده
 الحافظ البرديجي في "طبقات الاسماء المفردة " برقم () وهو مطبوع بتحقيقي. وانظر
 الاعلام / .
 هو عبد بن احمد الهروي المالكي. امام، حافظ، مجءد، علامة. وهو راوي صحيح
   الانصار، فقال: لولا ان له صحبة لكفيتكموه ().
 قال مالك: من انتقص احدا من اصحاب النبي ع! ي! فليس له في هذا الفي ء ()
 حق، قد قسم الله الفيءء في ثلاثة اصناف (/ب) فقال: (لقفقراء اتمفجرفي
 الذين اخرجوا من ديرهتم وامولهو ءءتغون فضلا فن اءءه ورضحءنا وينصروبء ادءه ورشولهكا
 اووليك هم ا لصخدقءن)] ا لحشر:  [.
  قا ل:! ووا لذفي تء والذار وا في يمن من قبللا عءون مق هاجرالتهتم ولايجدون في
 صحدورهم صاجة مما اوتوا ويءثروت عك انفسهم ولء؟ ن بهتم خصحاصه)
 ا الحشر:  [.
 وهءلاء هم الانصار.
 ثم قال: (واءذيف جا ومن بعدهت! يقولوت ربنا اغفر فا ولاخءشا اتذيف
 سبقونا بالايمن ولا تخعل في قلونجا غلا للذين ءاموا ربنا اتك روف خجم)
 ] الحشر:  [.
 فمن تنقصهم فلا حق له في فء المسلمين.
 وفي كتاب ابن شعبان: من قال في واحد منهم: انه ابن زانية، واقه
 مسلمة، حذ عند بعض اصحابنا حدين: حدا له، وحدا لامه، ولا اجعله
 كقاذف الجماعة في كلمة لفضل هذا علي غيره ().
    ولقوله عليه السلام: "من سمث اصحابي فاجلدوه " ().
 قال: ومن قذف اءم احدهم، وهي كافرة، حذ حذ الفرية، لانه سب له،
 ()
 ()
 ()
 ()
 البخاري عن الثلاثة: المستملي، والحفوفي، والكشميهني. ولد سنة () او() ه، ومات سنة () هانظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /   .
 اخرجه محمد بن قدامة المروزي في كتاب الخوارح عن ابي سعيد الخدري بسند رجاله ثقات
 (المناهل / )  الكفيتكموه): اي لقتلته وكفيتكم شره. وفي المطبوع: "لكفيتموه ".
 (الفء): الغنيمة تنال بلا قتال.
 الفضل هذا علي غيره): لزيادة جضم!.
 تقدم برقم (، ).
   فان كان احا من ولد هذا الصحابي حيا قام بما يجب له، والا فمن قام به من
 المسلمين كان علي الامام قبول قيامه، قال: وليس هذا كحقوق غير الصحابة
 لحزمة هءلاء بنبيهم عليه السلام، ولو سمعه الامام، واشهد عليه، كان ولي
 القيام به، قال: ومن سب غير عاءشة من ازواج النبي ع! يم ففيها قولان:
 احدهما: يقتل، لانه سب النبيء ع! يم بسب حليلته ().
 والاخر: انها كساءر الصحابة، يجلد حد المفتري، قال: وبالاول اقول.
 وروي ابو مصعب، عن مالك (): من () انتسب () الي بيت النبي! ر!:
 يضرب ضربا وجيعا، ويشهر ()، ويحبس طويلا حتي تظهر توبته، لانه
 استخفادت بحق الرسول عليه السلام.
 وافتي ابو المطرف الشعبي () فقيه مالقة ()  في رجل انكر تحليف امراة
 بالليل، وقال: لو كانت بنت ابي بكر الصذيق ما حلفت الا بالنهار، وصوب
 قوله بعض المتسمين بالفقه، فقال ابو المطرف: ذكر هذا لابنة ابي بكر في مثل
 هذا يوجب عليه الضرب الشديد، والسجن الطويل، والفقيه الذي صوب قوله
 هو احق باسم الفسق من اسم الفقه، فيمقدم له في ذلك، ويزجر ()،
 ()
 ولا تقبل فتواه، ولا شهادته، وهي جزحه! ( ) ثابتة فيه، ويبغض في الله.
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (حليلته): زوجه ع!
 في شرج القاري (/ ) زيادة: "فيمن سب ".
 في المطبوع: "فيمن ".
 (انتسب): اي ادعي انه من اهل البيت، وهو ليس منهم.
 (ءشهر): يذاع عنه هذا الامر.
 هو عبد الرحيم بن قاسم الشعبي، شيخ المالكية ومفتي مالقة. توفي سنة () ه، وله
 () سنة. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء / .
 مدينة في بلاد الاندل! المفقود (اسبانيا اليوم). وقد فتحها المسلمون اعزة علي اصوات
 التهليل والتكبير، وخرجوا منها اذلة عندما ركنوا الي الطبل والمزامير.
 قوله: "هو"، لم يرد في المطبوع.
 في الاصل: "ويءخر"، والمثبت من المطبوع.
 (جرحة ثابتة فيه): طعنة مسقطة لعدالته.
   اوقال ابو عمران  في رجل قال: لو شهد عليء ابو بكر الصديق : انه ا ن
 كان اراد ان شهادته () في مثل هذا، لا يجوز فيه الشاهد الواحد، فلا شء
 عليه، وان كان اراد غير هذا، فيضرب ضزبا يبلغ به حد الموت. وذكروها
 ر وا ية [.
 قال القاضي ابو الفضل رحمه الله: هنا انتهي القول بنا فيما حزرناه، وانتجز
 الغرض الذي انتحيناه () (/ ا) واستوفي الشزط الذي شرطناه، مما ارجو ان
 ايكون [في كل قسم منه للمريد مقنع ()، وفي كل باب منهج () الي بغيته
 ومنزع"ي ).
    (). نك! ه. ()   ()
 و! د سمر!! يه عن  لستعرب وتستبدع، وكرعت! ي
 مشارب من التحقيق لم يورد لها قبل في اكثر التصانيف مشرع ()، واودعته غير
 ما فصل، وددت لو وجدت من بسط قبلي الكلام فيه، اومقتدء يفيدنيه عن
 كتابه او فيه (. )، لاكتفي بما ارويه عما ارويه.
 والي الله تعالي جزيل الضراعة في المنة بقبول ما منه لوجهه، والعفو عما
 تخلله من تزين وتصنع لغيره، وان يهب لنا ذلك بجميل كرمه وعفوه، لما
 () قوله: " اراد ان شهادته "، لم يرد في المطبوع.
 () (انتجز الغرض الذي انتحيناه): اي تم وتحقق الهدف الذي قصدناه.
 () (المقنع): ما يرضي من الاراء، او ما فيه كفاية (المعجم الوسيط).
 () (المنهج): الطريق الواضح (المعجم الوسيط).
 () (منزع): اي حجة لمن يحتج به في قضيته / قاله القاري.
 () (سفزت): كشفت واوضحت.
 () (تستغرب): تعد غريبة نادرة.
 () (تستبدع): تعد بديعة غير مسبوقة بالمثل في جنسها.
 () (المشرع): مورد الماء الذي يستقي منه. والمراد: محل يستفاد منه مثلها.
 ( ) (فيه): فمه. اي سماعا منه.
   اودعناه من شرف مصطفاه، وامين وحيه، واسهزنا به جفوننا لتتبع فضاءله،
 واعملنا فيه خواطرنا من ابراز خصاءصه ووساءله، ويحمي اعراضنا عن ناره
 الموقدة لحمايتنا كريم عزضه، ويجعلنا ممن لا يذاد () اذا ذيد المبدل عن
 حوضه، ويجعله لنا ولمن تهمم باكتتابه ()، واكتسابه سببا يصلنا باسبابه،
 وذخيرة نجدها (يءم تحد! ل نفممي قا عملت مق ضتر تخضرا) اال عمران:  [
 نحوز بها رضاه، وجزيل ثوابه، ويخصنا بخصيصي () زمرة نبينا عليه السلام
 وجماعته، ويحشرنا في الرعيل الاول ()، واهل الباب الايمن، من اهل
 شفاعته، ونحمده تعالي علي ما هدي ليه من جمعه والهم، وفتح البصيرة
 لدرك حقاءق ما اودعناه وفهم، ونستعيذه  جل اسمه  من دعاء لا يسمع،
 وعلم لا ينفع، وعمل لا يزفع، فهو الجواد الذي لا يخيب من امله.،
 ولا ينتصر من خذله، ولا يرد دعوة القاصدين، ولا يصيح عمل المفسدين،
 وحسبنا الله ونعم الوكيل، وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه، وسلم
 تسليما كثيرا!).
 ووقع الفراع منه اخر النهار، يوم الاثنين، الثاني عشر من رجب الفرد سنة
 () في المدرسة القيمازية () رحم الله واقفها، علي يدي اضعف خلق الله
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 ()
 (يذاد): يدفع ويطرد.
 (تهفم باكتتابه): اهتم واعتني بكتابته.
 (خصيصي): قال الخفاجي في نسيم الرياض (/ ): "مصدر بمعني الاختصاص، وهو
 الذي جزم به السيوطي، وقيل: انه مثني خصيص بوزن صديق، واليه ذهب السخاوي
 وغيره، وفسره بابي بكر وعمر".
 ويحشرنا في الرعيل الاول: اي مع السابقين. والرعيل: الجماعة القليلة من الرجال، ا والخيل، او التي تتقدم غيرها.
 علي هامث! الاصل: " نسخة، وهو حسبنا ونعم الوكيل، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم
 النبيين، وسلم كثيرا".
 هي مدرسة للاحناف، بناها الامير صارم الدين: قايماز النجمي المتوفي سنة () ه.
 وتقع هذه المدرسة علي ما حققه العلامة بدران  بالقرب من دار الحديث الاشرفية. ودار
   جرما! )، واكثرهم جرما")، محمد بن احمد بن عبد الملك بن رمضان بن
 محمود الحاج الحنفي الرومي المليفدوني، عفا الله عنهم، وجعل الجنة
 مثواهم، ولجميع المسلمين والمسلمات، برحمتك يا ارحم الراحمين!
 ()
 ()
 الحديث الاشرفية لا زالت معروفة الي الان، في اول سوق العصرونية في دمشق. انظر
 منادمة الاطلال ص (    ).
 الجرم: الجسد.
 (الجرم): الذ نب.
     فهرست
   فهرست
   فهرست
   فهرست
   فهرست
   فهرست
   فهرست
   فهرست
   فهرست
 ملاتولم الن! اردلم
 الايات القرانية.
 الاحاديث والاثار.
 ا لاشعار.
 الاماكن والمعالم والايام المعرف بها في الحاشية.
 الفرق والاقوام والجماعات المعرف بها في الحاشية.
 ا لاعلام المترجمين في الحاشية.
 اسماء الكتب المذكورة في المتن.
 المصادر والمراجع المعتمدة في التحقيق.
 الموضوعات.
   فهربس الايات القرانية
 حسب ترتيبها في المصحف الشريف
 رقم الاية
 الصفحة
 الفاتحة ()
 الحتد دته رت العبمي   
 اقدنا الميزرو اءم! يقيص  
 ! ررو اتذيف انععت علءهم
 ،
 ا لبقرة ()
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 الص
 ذ لك اتكعف
 فاتو) بعورء فن فثلهء
 وابء! نمغ في ريم  ،
 هان لتم! عكا ط ،  ،
 لاعلم لتاالاما عفضتنا
 فسعدوا الا انليس
 ولاءقرياهده الثوة
 فنلي ءاد م من ز! ه
 لن تءمن لك صق نري
 لا يغلموت اتكءت ا لا اما قي
 فثوبنا غن!
 قل! ان كا لت لحم
 ولن يتمنء ابذا
 اتعا نخن لمحنة
 ولبهن الشيطين كفروا
 وما اءزل علي المل! تن
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 رقم الاية الصفحة
    وماصفرسليمن 
    يكايفا الذيف ءامنرا لا تقولوا رشا
   ،   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 واد جعلنا اليت   
 رشا وانعث فيهغ رسو، قءهنم   
 وفيكبهغ   
 قولوا. امتا بالنه   
 فسيكفيحهم النة   
 ما ولعهءم عن قتلغ   
 لنحولءا شهداء 
 وكذ لك جعلنبهخ امة ، 
 ويكون الزسولي علييهنم شهيلاا 
 كا ازسفا فيخ رسولا  
 ولعفع! م الكءب   
 اوث! ك عيتهخ! لءت   
 ولكخ في اءقصا! جوء   
 ولعبا ءءمن ضءن 
 ان الله يحمث التء بين   
 ! تلك الزسل فصلنا ،   ،   
 فقد اشتمسك بالعءة  
 وانظءلمهافطاس   
 ولبهن يخظمبق قفي 
 اولم نءميب ء   
   رقم الاية الصفحة
   ان تضل اخدلفما   
    ه ا من الرسولم   
 ال عمران ()
   يءم تحد صل نفس 
   قل! ن كنمصتضون الله ،  ،
  ،   ،   ،   
  قل اطيحوا افه والزسوث ،  ،
 
  ن! ن توءءا نان الله 
 ! ان الله اضطغ  م   
   ذزيةم بغضها صمر؟ بعمي   
  مصدقا بكلمة فن الله   
   ان الله يبشرك بيحيء   ،   
   وجيها في الذنيا وا لاخرة   
   ان الله يبسرك بكلمة منه   
   بكلمة مته   ،   
   ويحفم الناس في انمفد   
   فمن! ا! فيه   
   واذ اضذالثه ميثق  ،   
  قل فاتوا يا لتءرءة ،   
   فمن اتتري عل ال! ه ا لكذب 
  ان اءل بيمخ 
  فيه. ايث لءنت 
    لن يضزو! غ الا ات   
  اطيحوا اقه والزسوث  ، 
  هذا بيان ءلناس   
    ولءعلم الله ا لذدي ءا منوا   
    ولضا يعلي الءه ا ثذين جهاوا   
    وما محءا الا رسولم   
    و! ءن من نبن   
 رقم الا
 
 
   
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 وماكان قوله! الا
 ف! سهم اءءه ءواب
 ا ن تطيحوا اءذ يصكفروا
 يخفون فء انفسهم
 فبما رخمةين الءه
 وشاوزهغ في الاهي
 لقذ من الله عل اتثءكين
 الصفحة
 
 
 
 
 ، 
 
 
 النساء ()
 فكيف اذ ا ضنا من ص افتم  
 ءن الذين هادوا مجرفون   
 فات ءنزغغ 
 وما ازسلنا من زسول الا يرطاع   
 ولو انفخ اذ ظلموا   
 فلاوريك لا يءمنوت حءء  ،
   ، 
 ومن يطع الله والزسول  ،   
 من يطع ا لزسول فقذ اطاع الءه ،
 
 وانزل اءءه علءث ا نكتب
 وعلم! بر ما لخ تكل ءغلءم
 ولءلا فضل الله علنك
 ومن يشا قق الزسول
 من يعمل سو. ا
 ان الذلي يكفرون بادءه
 اولهك هم البهفرون حفا
 وما قتد
 ما الم يهء من عل!
 ! اتا اءحنعما التك
 ورسلا قد قصقحءهخ عتك
 
 ،
 ،
 ،
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   رقما
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 لا ية الصفحة
 زسلا فبشرين  
 لبهن ادنه يمثهد  
 قذ جا بمم الرسول بالحي 
 الما ءدة ()
 اقءم اكمقت لكنم د ينكغ 
 يهايها اءذيف ءامنوا اذكرصا لغمت
 الءو   ،   
 ماعتهف غغخ   
 ولا لزا لي تطهلع علي خالنء   
 تذجل!  ءف الءولءر   
 يكافل ال! هتف تذ جا لمجم
 رسولنا 
 يقدي يه الءه 
 ويخرجهم تن الظلضض   
 وقا لت انيهود والنصري نخن   
 ا نعا جزس) ا ثذين بجا ربرن   
 وصت اءذيء هاد وا سنعوت   
 اتها وليهم ادءه ورسوللا   
 والءه يعصمث من الاس  ، ،
  ،  ،   ،   
 وان ءء تفعل! ا ءتغت 
 ءا المسيح اتف مريص الا رسولم   
 انت تفت لءاس   
 ان تعذشهت! فا نهت! عبادك   
 الانعام ()
 فقذ كذبوا با لحق   
 ولءجعتءه ملحا   
 ولقد اشنهزء برسلي ءن تتلك  
 
 رقم الاية الصفحة
   اشطيرالاءلين  ،   
  ولبهن المجدين ءايت الله تححدون  
  تد لفلم ات! لحزنك  
  فا نهء! لا يكذبونث  ، 
   ولقذ كذ بث ركصل من قتلك  
   ولءشاء الله لجمعهغ   
  ما فرطنا في الكتني   
   ولا تظرثرالذين يدصن   
  يقصن الحق 
  يقض الحق 
   كذ للث نري ابزهيص   
   هذ ا رفي   
  لبن ءتم يهدفي ربء   
   ووهتنا له ز! شحق   
   وجمرءا ويجء وعيسي   
   وا شمعل وا نيسع   
  ومق ء ا با بهض وذ رءهخ   
  د لك هدي الله   
   اوليهك اءذين ء اءءنهم ا لكءف   
   اول! ك اءزين هدي الله   ،   
   قل الءه  ،   
   ،تذركه الابضر   ،   
    ا! تر ا لله ابتني! ما   ،   
    لمان تطغ اضز من ف اي! زض   
    وان الشنطب يوصن   
 
 
 
 ا لاعر اف ()
 اق لكما لمن النصحي
 ا! انهكما عن تفكما الثتجرة
 رءاظاننا انفسنا
 
 
 ،   رقم الاية الصفحة
   فهاتخءءن   
   قد اقترتيا كل الله كذبا   
 ص. ص  ? ص
 . ضذلفم بغه   
   لن ترءني   
    ولبهن انظز الي المجبل   
   فلماتجلي رن!   
    تبت! قث   ،   ،  ،
   
    افء اضطفبتك عل الاس   
    الذين يتبعوت الزسول  
    قل يهاءها الا. افء رسول الءو  ،
  ،   ، 
    فا منوا يالله ورشوله   
    فلعا. اتعهما صنلحا   
    ضذ انعفو   ،   
    واغرض عن اتجفلب   
    واتا قيغث   
    ان الذين عند رنيث   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ا لانفا ل ()
 واديعدكم اءله 
 اذ تسمتغيثون رنبهتم   
 وما جعله الله! لا بمثتري   
 اء يوصي رنك   
 فلغ تقتلوهغ ولبهي ادله قنله!  
 ! ن تستفءوا 
 و!! يضكربك ، 
 لءلمحشا. لقفنا   
 وما كات الثه معذبهم  
 وما! ات ادته ليعذبهتم ،  
 وما لهص ا لا يعذ بهم  
 رقم الاية الصفحة
  قل لفذين! فروا ان ينتهوا   
   ليقلك من هلف   
   واد زيخن لهص ا لشتطن 
   هوا ءذء ايذك  
   يايها ا لبء حشك ا لله   
   ما كاتصلنيء ان يكون له اشري   
   لزلدوت عرض الذءيا   
  ءءلاكءث نن الله  ،   
   ف! وا سا غنءتخ   
 التوبة ()
   وان بمثوا اتننهم   
   تتلوهم يعذتهو ادءه   
   يبمثرهم رثهوبرخمء منه   
   قل ان كان ء ابا، كتم   
  ليظهبي علي الذين تحه ء 
  هو الذي ازسل رسولو  ،   ،
   
   الا ننصرء فقذ نصره الءه  
   فانزلم الله سحينته   
   عفا الءه عث  ،  ، 
   جمومن بادءه ويوصمن للمءنب   
   واثذين يءدون رسول الله   ، 
   وقنهم الذيف يءد ون التء 
   ولون سالتهض ليقولرر اءما 
   لا لقءذروا قذ كفزتم 
  يايها الءبء جفد ال! فار 
   تحلفوت يالله ما قا لوا ،   
   ولا علي الذلي لا مجدوت   
    والشبقوت ا ياءلون  ،   
   رقما
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 لا ية الصفحة
 ضذ من) فءصالم صدقة   
 لصنجذ اشسي! لي التفوي 
 لمد تا  الله كل ا ليم   
 لقذجا.! م رسوه ءن
 انفس! خ ، ، ، 
 عي يز علءه ما عنتص   
 يونس ( )
 وبشرالذيت  انوا ان دهز تدم صذق  
 ان لهز قدم صذق 
 وا لذيف هتم عن. ايخنا غقلون   
 لننظر كءف تعملون   
 والله بذعو) اك دارالشكص   
 انم يقولون افترءه   ،   
 فمان كنت في شلءء   ،   
 ولاتكونن من الذيف! بوا   
 فلءلا؟ نت قزية. امنت 
 قل ءاءها ا لناس ان بهنم في شق   
 ولا تذع من دون الله   
 قذ جا.  الحق من رثبهتم   
 هود ( )
 فاتوا بعشرسورص   
 ولا تخطءني في الذين ظلعوا 
 وافلت   
 وصليل ي! زض  ، 
 ! (ن وغدك الحتء   
 فلا قتءفن ما لتس لك يه ء عقخ   ،   
 ! الا تغفرلي وتزحفني 
 وما ارلد ان اضالفكغ اك ما انهخ
 عة 
 
 رقم الاية
    فلا تك في مزليء
 الصفحة
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 بوسف ()
 ! ن! نت من قتله ء لمن الففلب
 ! رسله معنا غدا نزتع ونلعب 
 واوجنا الية قتنءهو   
 وغءقت ا لاتءب   
 ولقذ هضت يهه   ،   
 ! ذ لك فضرف عنه الشء   
 انا لزسفا في ضنلي فين   
 ولقذ زودتا عن نفسه ء 
 اذ! رق نحد رءلث   
 فانشه ا لشتبهن    "   
 ! وما الرء نفمي   
 قا ل اتجعقني! خزا بن ا لازضط   
 اقا انا) خوك   
 اءتها العير اتكغ لشرقون   ،   
 وفء!! ل ذي عقو عليص   
 كذ لف كذ نا ليوسف   
 فلضا ا شتءسوا مته   
 وشل اتقرية التي! نا فيها 
 لاتتزيب علءكم الغ 
 انك لق ضنث ا! ديص 
 من بعد ان لس! افمتطن 
 حتء+اذا اشتءس الزسل   
 الرعد ( )
 اولبهك الءم الءغنة
 الا بنر الله تالمين اتفلءب
 
   رقم الاية
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ا بر ا هيم ( )
 وما ازسلنا من زسوله الا بلسان قءمهء
 ل! ن شزتء لازيدنكم  "   
 وقال الذين! فروا لرسلهخ   
 واتجنتني لتلتي   ،   
 الحجر ()
 انانخن نرفا الذكر  ، ، 
 لحمرل انهم لق سكرنهتم يقمهون  
 ولقدءانتتك سنعا  
 وقل اف انا الءذير   
 فاضدخ بما نءمر  ،   
 اتاكفينك انممنمحتهء يف  ،  ،
 
 ا ءذدي مجعلون ء الءه ا لها
 ولقذ نعلي اءك يفحيق
 النحل ()
 وان تعذوا نعمة الءه
 انما قءلنا ل! ثي:
 وانزننا البك الذتحر
 لتبين للءاس ما نرل ا ليهم
 ونرتناعليث ا تكعث
 ! ان ان يامر با نعذل
 انما يعفعه لمجشر
 انما يفتري اممذب
 ان اتءغ مقة ابرهيو
 ولين ضبزتم لهو ضير
 
 ،
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 رقم الا
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ية الصفحة
 ا لاسرا ء ( )
 شحن اءذي اشري بعتد ء   ،
 ،   
 انه؟ ت عءدا ش! را   ،   
 وان اساتم فلها   
 ولقذ ففحلنا بعض الءببن   
 وما جعلنا الزة يا  ،   
 ومن؟ ت في هذ اغمء  
 ! ن! ادوا ليفتنونك   ،   
 ولءلا ان ثءعءلث  ،   ،   ،
 
 ا صا لاذ قءث ضغف اتحيءة   ،
   ،   
 دمع ان يبعثك رءك مقاما   
 ء ا لحق هزهق الءطل   
 ! ل يغمل عك شا! طتهء   
 قل لبن انجتمعت ا فيدنس   
 قل ءء؟ ت في الازض مل! ة   
 الكهف ()
 فلعلث بء ءقسك عك ءاثرهتم
 ،
 
 و!! قا ه موسء لفتنه   
 وما الشميه! لا الشيطن   
 ولخءه من ءدناعفما 
 هل اثبعك علي ان تعفمن   
 قال ستجدقاق شلي الله صابرا   
 و؟ تختا كتر لهما   
 وما فعلءه عن امري   ، 
 قل انما انا بشر منك!     رقم الاية
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 مريم ()
 ! هيعص
 فاءح! + ا لتهتم ان سءوا
 واتينه الحكم! بتط
 ييخيي ضذ ال! تت
 وحناصنا فن تدنا
 ولرا بولد ءه
 وسنخ علنه يءم ولد
 ) لا تخزق
 من تخخها
 اق عند الءه
 وجعلني باركا
 اث!؟ ن نحلصا
 ان!؟ ن صادق اتوغد
 و؟ ن يامر) هله بالضلءة
 ورفعته م! ناعفا
 طه ()
 طه
 ما) نزتا عليك انقء ان لتشقع
 الا نل! غ لمن يخشء
 تترللا ففن ظق الازض
 ا؟ د اخف! ها
 وفءمك فءونا
 لع! شذكر) ء يخ! ثء
 لا تخافا
 ولفذ عهذنا اك ء ادم
 ولءم نجد لا عرما
 ان هذا عدء لك ولزءجث
 وعصء ءادم ربه فغوي
 
 
 
 
 
 
 
 
 ، 
 
 
 
 
 
 
 ، 
 ،
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 رقم الاية الصفحة
    فاءحلا مءها 
    ثم اتجءبه رءه  ،   
 الانبياء ( )
   لء كان فيهعاة االة ا لا الته   
   لا يسءل عا يفعل   
   وقا لوا اتخذ الرءهن ولدا 
  ! ومن يقل منهتم اف افه! رءن دوبه ء   
   بل تاتيهبم تجة 
  ! ولقذ ءاءينا ابنهيم رشد ه   
   قا لوا ء انت فعقت هذا 
  قال بل فعل!! بيرهتم   ،  ،
   ولوطا ءاليمة صكعا ويملما   
   فففءءها سلتمق   
  اذ ذ هب مقضعبا   ،   ، 
  فظن ان لن نقدرعليه   
  سبخنث ان! نت من الطنمين
 ، 
  انهم! انوا لمجمنر ت في الخترت
   وما ازسلءثالارخة ، ،
 ، 
 
 
 
 الحج ()
 وما ازسلنا من قتطث من زسول   ،
 ،   ،   ، 
 لمجنسخ الله ما يققي افءيطن   
 ليجعل ما يقتي الشيطن فتنة   
 وليغلم اثذجمت اوتوا الع!   
 هفي هذا ليكون الزسول شهيدا    رقم الا
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ا لمء منون)  )
 ادفع با تتي! احسن
 النور)  )
 وتخسبون! هينا
 ولءلا اد سمعتمء
 يعظكم الله
 وتيغفوا وققعفحوا
 ! الثه نور الشفءت والارص!
 ي! زيتها يضء
 يشاء ي! د سنا بز! ه
 ومن يطع الله ورسوب!
 وان تطيعء تهتدوا
 وعد الله الذيهن امنوا منكء
 فا ذا د ظتو يويم
 لاتخعلوا دعد الرشول   ، 
  ،
 ففخذر الذين يخا لفون
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ا لفر قا ن)  )
 افذ اتترله   
 وما ازسفناقتلث من اتمزصسلب   
 الزخمن فشل بهء خبيرا  ،   
 ا لشعراء)  )
 لعفك بخع تقسلث الا
 ان دنثمانتزل علءهم تن ا نا اية
 فا ل فعقنها اذا وانا من الضءا لين
 فوهب لي لق صك! ا
 اذ قال لانيه و! يمهء
 والذي اطمع ان يغفر لي
 
 
 
 
 
 ، 
 
 رقم الاية
   واتجعل ذ لسان عحذق
  ولا! رفي ءءم يعغثون
   قال افرء تتو ما كضت! تعبدلن
   انت! وء ابا ء ا لاقدمون
  فافم عدءذ
   .اق لكنم رسو! امين
    ولقفبك في الثءحدين
 
 النمل) )
 وححدوا بها واشليقنتها انفسهتم
 ان هذا اءقزءان يقص
 الصفحة
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 القصص ()
 واءحينا!  اص موسه+ ع!  ،   
 ولفا بلغ اشذ"   
 فوك! مومي   
 هذا مق عل الشيطن   ، 
 ظلضت نفسي فاغفر لي 
 ات ضيرمن اشءجرت ا تقوي   
 صستجدت ان شا الله مرر الضمبحين
 
 انك لا كدي من انجنمت   
 العنكبوت)  )
 فكل اضذنا بذ نبه  ،   
 وما بهت ءتلوا من قت!   
 اولءيكفهءانا انزقا   
 ا لروم)  )
 وهم فف بعد غلبه! سيغبوء   
 يعلمون طهرا فن الحيء الديا   ،   
 ولقد ضرنبا لناس     رقم الاية
 
 
 لقمان) )
 واضبز علي ما) صابل!
 السجدة) )
 فلا تعلم نفسي ءا اخفي
 الصفحة
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ا لاحز اب) )
 انق الله ولا لظع ا نبهفرين   ،   
 النبء اءك باتمءفين ،   
 وان!! ءامهءهتم 
 واذ اضذنا من البمن ميثقهم     
 تقدكان لكتم في رسول المحه اشء 
 رجا لم صدقوا ما عهدو)   ،   
 انما يرلد المحه لذهب عن! م الرخس
   ،  ،  ،   
 افسك يخك زوفي   
 طد تقول لفذي انعم الله قي   
 ونح! ثي ا لاس وا لله احق   
 وكا  امر المحه مفعولا   
 ل! غ لا يكون علي اءمءمين حرج   
 فا؟ ن علي النبء مقحرح  ،   
 سنة الله في الذكن ظءا   
 وضاتص الءتن 
 فاكان محضد اءا اصم من زجالكتم   
 هو ا لذي يصول لجيهتم   
 جمايها ا لنء انا) زسلتك شها ا  ،
 ود اعءا الي الله باذ نهء  ،  ،   
 وسراجا فن! يم   
 
 رقم الاية الصفحة
  ان ذ لكتم! ان فزي النبء   
  ومما كاج لحءم ان تءدوا رسوهدءه
   ان اقه وملابحت! يصفون كل ا لنءء 
  ،  ،   
   صلوا علته وسفعوا قممليما  ،
   ،   
   ان الذين يءذ وت افه  ،   
   فقد احتملوا بقتءا   
  ! لين لء ينه اقءفقون ، 
 ،  ول ء ط كل ء.
   فلعونت اءنما ثقفوا  ، 
   سنة الله ف اتذيف ظءا 
   دليتنا اطعنا الثه ، 
    !،، ?
 يوم لملب وصههم في افار 
   يهايها ا لذيء ه امنوا لا تكونوا؟ لذين ءاذءا
 موسء   
 
 
 
 
 
 سبا) )
 والءا له الحديد
 ان اكل شبضت
 وانا اء اثا! تم لعلي هلاي
 وما ازسقءك الا! افة ءلءاس
 قل جاه اقء
 ولء تر اذ فزعوا
 فاطر) )
 و(ن يكذبوك فقد كذبمت
 والحمل الفثلح يرفعهر
 وان فن افه الا فلا
 
 
 
 ،
 
 
 
 
 
   رقم الاية
 يس) )
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 يس
 واثقر ان الحيهص
 اتك لمن اتمرسلين
 اتا جعقنا في اغنقهتم
 وجعلنا من ءثن ايذ يهتم سذا
 ما ط! الاصتحة
 فلا لمجتتطيعون
 قل! عيما الذء ادنثماها
 اولنس) لذي ظق ا لشفءت
 
 ، 
 
 
 
 
 
 
 
 ا لصا فات) )
 طلعهاكان! رء وس ا لشيظين   
 ! وات من شيعه لالزصص  
 اذ جا رنه بققي سليي   
 اق سقيم 
 فبشزته بغلو   
 ستجددق ان شا. الله من الضابين   
 اد ابق الي ا لففك   ،  ،   
 ! قبذته بانع!!   
 وانبتتا عله شجء   
 وازسفته اك ماءة الف   
 وما قا! لا لو مقاءم   
 !! نا لخن الضا! ن   
 وانا لخن المستون   
 صق) )
 انة) ءاب
 وشد د نا مفك!
 ان هذا اخي
 ، 
 
 
 
 رقم الا
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 قال لقذ ظلمك لسءال ءحءلث
 وظن دا! د
 فغفرنا له ذلك
 نعم اءعءد انه ز اءاب
 ولقد فتنا ل! ميمق
 رث اغفر لي وهمت لي مف!
 فسخرنا له الرءج
 وال! ثيطين قي د ا
 وءاخرين مقزنين
 هذاعطاونا
 وان لوعدنا لرءمفء
 ) ق م! ني الشءطق
 ءانا وجدنه صحابرا
 واكر عدنا
 انا ضلضخط! بء لصة
 ! ا نهتم عندنا لمن اقضطفين
 ا لزمر)  )
 ما نعبدهثم الا ليقربونا
 نقشعر م! جثء
 وا ءذي جاء يا لصحذق
 الم ما يشا يروت عند زبهءم
 اليس ادتة ب! في عتل!
 لبن) شركت ليحءطن علك
 غافر) )
 لمن المفك اتءم
 فصلت ( )
 حو
 تترلل فن ا لركن الزحيص
 الصفحة
 
 ، 
 ، 
 
 ، 
 ،
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ، 
 ، ،
 
 
 
   رقم الاية الصفحة
  كتمب فضحلت ءايخته 
  بش! يم ونذلير ف! غرض اءحزهءم 
  وقا لو) قلوبنا في انحهنهش  ، 
  قل انحا انما بشرمثكء يوحي+ اك 
  الذين لا يءتون الز! ءة 
  ان انذين ءا! وا وعملءا الصلخت لهء
 اتجرغير مءنولز 
 ! قل ابعبهغ لتكفروبء لهالذي ضلق الازض
 
   وجعل فيها رءسي 
   ثم اشتوي+ الي الءبما 
   فقضعهن ستع صمءات 
   بان اغرضوا نقل انذزتكض 
   لا لنمنمعوا الدا انفء ان   ،   
   ادخ! با لتي ه! اخسن   ،   
   لهمانم لكعنث عريز 
   لا يايه انجطل  ، 
  اتن شر! ا ي   
 السوري ( )
   لنس كمله ءشف! ر   
  ! شرع لكم من الذيء   
  الا الموذة في الققن  
   فان يمثما الله يخت!   ، 
  ولمن صبروغفر  
  ! وما كان لبشبر ان يكمه ادثه الا ،
   ،   ، 
   واتك لتغدي اك صزفي ث! تقمص   
   كذ لك اءجنااليك روصا   ،   
 
 رقم الاية
 
 ا لز خر ف ( )
 حتء جاء هم المحق
 وقءل مق ازسلنا من قتلث
 اجعفنامن ون الرحمن
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ا لدخا ن ( )
 ! ولقذفتتا قتلهض قءم فرعءت 
 ان اذ وص! اك   
 ولقد اخزنهم عك عء  
 الاحقاف ( )
 وما اذري ما يقعل بي
 له! دصرفنا الك نف!!
 فاضبز كماص! بر
 محمد ()
 واستغفر لذ نجف
 ولنتلونيهخ حق لمخو
 الفتح ()
 
 
 ، 
 ،
 
 
 اءا فتحنا لك فظ نبينا
 ويخديك صزطا ممنشقيما
 ،
 ،
 ،
 ءغفرلك الته
 هشصركالءه
 هو اثذي انزل الشيهنة
 ءذضل انمءنين
 ويعذ المءفقين
 هلءه جنط السمءت
 انا) زسقنءي شهدا
 ، ، 
 ،
 ، ،
 
 ،
 
 ،
 
 
 
 
 
 
   رقم الاية الصفحة
  نتءمنوابالنه ورسود  ،  ،
  ،   
   ان اتذلجت يبايعونك  
   ومن لض ءءمن بادءه ورشول! 
  ! لقذ رضي ادنه عن اقءمنب   
   وممو الذي كف ايديهتم  
   لء تزءيو)  
   لتذظن اءم! جد اءحرام   
   ذلك مثلهءم في الءرد 
   مخضد زشوذ اللة   
   ليغي! بهم الكفار 
 ا لحجرات ( )
  يايها اءذيء ءا موا لا ءقذموا   ،   
  يءيها الذين ءا منوا لا ترفعوا   ،
   ،   ،   ،   
 ص! ان الذين يغص! ون   ،   ،   
 ان الذدب ياوونك   ،   ،   
   انما اءءءشمءن احق   
   وجعلنبهء شمعوبا   
 ق ()
 ق! وا لقرة ان اتمجد
 وما انت علهم مجءار
 
 
 
 ا لذ ار يا ت ( )
 قءل الخز! ون
 كذ لك ما اق الذين من قتلهم
 فءل عمنهم
 فما انت بملو
 
 
 
 
 
 
 
 رقم الاية
 
 
 
 
 
 
 
 ا لطور ( )
 اتم خلقوا من غتر شءء
 ام خلقوا ا لشمءت
 اءم عندهتم خءالن رثك
 واضبز صلح! زفي
 النجم ()
 وانخو اذا هوء
 ما ضل صاحبكء وما غوء
 وما يخطق عن االوط
 ! ن هو الا وخي يوص
 عفا شديد اءقوء
 ومزق فا شتوء
 وهوبايافق ا! اط
 ثم دنا فءدلي
 ف! ن قاب قوستن  
 عكل صصص
 فاءحع اك عبدم!
 ما كذب اتفءاد
 افتمزونا عك ما يري
 
 
 
  ولفذرءا نزلة اخرء  
 
 
 
 
 
 عد سدر! افنء!
 عندها حءة الاوي
 اذ يغمثي الشدره
 ما راخ! ا نبصر  ،  
 لقذراء من ءايت رنه
 افرءيغ انبت وانعزء
 ومنءا العالة اكل! ضء
 الصفحة
 
 
 
 ،   رقم الاية الصفحة
   الكممي الذكروله الانق   
 القمر)  )
  اتترلت الشاعة   ،   
 ! ن يرءا  اية   
   ولقذ يسرنا اتقزه ان   
   سيهزم تجءع   
 ا لو ا قعة)  )
  فاضخب اتءمة   
  واضب اتمثنمة   
   وا لننيقون االثفون   
  وا! مب اليمين   
   وامحءي المثما لي
   لا يصنمه لا اتمالفررن   
   فسنو لك من اضب اتيمين  
 الحد يد) )
  ء ا موا يالثه ورسولهء  
 ا لمجادلة)  )
  ويقولون في انفسهغ لءلا   
 ! ذا جاء وك خءك 
   لا تجد قءما   
 الحشر)  )
  وما افا الله عك رسوو منهم 
  قا ء الله عك رسولمهء مق  ، 
  وما ءاثءكم الرشولم فخذوه  ،   
  لففقرا اتمفجرين. ، . 
  وا ثذفي تءه والذار   ،  ،   
   واءذيف جاء وكا بعدهم ،
   ،   
 
 رقم الاية
   لءانزلا هءا ا تقرة ان
 الجمعة) )
 هو الذي بعث في الامتن
 ا لمنا فقون)  )
 اذ ا جا كتتشفقون
 ءثلهر ادله
 وبثه اتعزه ولرسولهء
 التغابن)  )
 مانوا بادءه صشوله ءوالور   
 ات من ازص! كتم   
 التحريم)  )
 لوءشم ما ي! ل النة لك
 ! ن تطهراعلءه
 لا يعصون الثه ما امرهم
 يءم لا يخزي الله النبء
 وان تطهرا عليه
 الملك) )
 النفوكنم ايبء لمحسن علا
 القلم)  )
 صث وا لق! وما يمءطرون 
 ما انت بنععة ورءك جءلء
 ! ن لك لاخرا عتر معنولء
 ! نك لعلي ظء صكظيو
 فستبصروليضرون
 يالتكءم اتمفتون
 ان رنك هو اغلم
 الصفحة
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ، ،
 
 ، 
 ، 
 ،   رقم الاية
  فلا تطع اتمكذجمن
  وذوا لءتدهن
   ولا تطغ كا صلافي تهين
  ! از فشم نجميي
   ماءج ءنخير
   عل بعد ذ لك زنيو
   ان كان ذا ماصل ونجين
   اذا تتك علته "ايعنا
   منسعو علي الحزطوس
  ولاتكن كصاحي اقيت
   فاجءبا رءم
 الحاقة ( )
 الصفحة
 ، 
 ، 
 ، 
 ، 
 ، 
 ، 
 ، 
 ، 
 ، 
 
 
 
 
 
 
 الحا قة   
 ما الحافة   
 وما ا رنك ما الحاقة 
 كذ بت ثمي وعا ه! باتقارعة 
 فا ءا ثمو؟ فا قل! وا با لطاغية 
 واما عابه فاهلوا برلغ صحزصير عاليء
 
 سخرها علتهم سبع ليال 
 فهل تري لهم نن با! ء 
 اء! لقءل رسولي كريو   
 ولو نقءل عتنا ، 
 لا! حذنا مه داليمين   ،   ،   
 ثم لقطغنا نه اتوتين   ،   
 نوج ()
 زث لا لذر علي الازضي من ابمفربن   
 ا لجن ( )
 انا! عنا قز انا
 
 
 رقم الاية
  يهدي الي الزسثد
   عغ اثغتب
  الا من ازتضي
 المزمل ()
 يايها ات! رنل
 المدثر ( )
 يانها انمذثر
   ذفيق ومق ظفت وحيها
   وجعلت لم! ما"لا فضدودا
   و! ين لثهوا
   ومفدت لفدتتهيها
   ءءم يطع ان ازيد
   * ان!؟ ن لالتا عنيها
   سازهق! عحعءا
   اءه فكروقذر
   فقفل كيف تذر
   ثم قءل يخف قذر
   ثم نظر
   ثم عبس وب! ر
   ءم اذبرواشتكبر
   فقال اق هذاا لا سض يءءر
   ليشتيتقن الذين اوتوا البهب
 
 
 
 
 عبس ()
 عبس وتولم
 ان ط اي! غي
 وما عتك الا يرجمني
 كرا: جمرص
 التكوير ( )
 فلا اقم بالحشي
 الصفحة
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ، 
 ، 
 
   رقم الاية
   ابءار الكنس
   والل اذا عتعس
   وا لصتح اذا ءمس
   ان! لقءل رسولو كرلم
   دي قء عند دي الضي مكين
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 نطاع ثم امين  ،  ،
 وما صاحهكو بعجنون
 ولفدر اه بالافق اتمبين
 وماهوعلي ا لفيض بضنين
 وما هو بقول شيطق
 المطففين ()
 اخهم عن زجهم يزمء ءمحو! ون
 الطا رق ( )
 والعبما وا لطارق
 وما ارءك ما الطار!
 ا لخم افاتب
 الفجر ()
 والفخر
 وليمالي عثني
 البلد ( )
 لا اقسم بهذا اللد
 و) نت صتما ءهذا اتلد
 ووا لدكل وما ولد
 ولءاصءا با لضنر
 ا لضحي ( )
 والضء
 وا يل اذا سبم
 الصفحة
 
 
 
 
 ،،
 
 ،  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ، 
 
 
 
 
 رقم الاية الصفحة
  ما ودعك رءك  
  وللاخرة ضيرلك  
 ولسءف يعطيث رءك ، 
  التم يجذك يتيما قاوي  
  ووجدك ضا لم فهدي  ،   ،   
  ووجد ك عا يلا  
  ص، ما ا نتيص فلا ءقهر  
 واما ا لشابل فلا ننهز  
   واما نجغمة ريك فذث  
 الشرج ( )
  ال! لنثرح لك! ذرك  ،   
  ووضغناعث لءرك  ،.  "
  ، 
  اءذي انقف! ظفرك  ،  ، 
  ورفغنا لك بهرك  ، 
 فان ح العنر ي! م! ا  
  ان ح انع! ر يعنرا  
  ف! ذا فرغت فانصب  
  واك رءك فازغب  
 التين ( )
  وهذ ا ا للد ا يامب  
 ا لعلق ( )
  ص ان ا لالنمءن يطق   
  ان ر ا اشت!   
  ان اك رءك ا لزتجع   
  ارء يت اءذي يخ!   
  نجدا اذا صحل   
   ار نت ان كان! ا قدي     رقم الا
 
 
 
 
 
 
 اءامر يا نءي+
 ار تتان كذب وتولي
 ا! لعلم بان افه يري
 كا لن ولته لنشفعا يا فاعحيء
 ناصيء كزب! خاطء
 فيذع ناد يم
 س! د! ا لزبا ية
 * لا ءطغه واشجذ واقترب
 ا لكوثر (  )
 انا اغطتءف اتكوثر
 الصفحة
 
 
 
 
 
 
 
 
 ، ،
 ، 
 رقم الاية
  فصل لرءك واءخر
  ات شالث هو الاتة
 الصفحة
 
 
 النصر ()
 اذ ا جاء نضر الله وا لفتح   
 ورايتت ا لنا س يذض! وت   
 فسيخ مجمد رءك ، 
 المسد (  )
 تبت يدا الي لهبم وتمت   
 الفلق (  )
 قل اعو نجرث ا لفلق     فهرست الاحاديت والاثار ()
 حرف الالف
 اءتوني اكتب لكم كتابا: 
 اتي باب الجنة:   
 اءخر عن امتي لعل الله يتوب عليهم: 
 اخركم موتا في النار: 
 اذنت النبي! بالجن شجرة:   
 امين:   
 الان استرحت: 
 الان يا عمر:   
 اية الايمان حب الانصار: 
 ابمحمد تفعل هذا؟: 
 ابشر فوالله! لا يخزيك الله:    (ث).
 ابيض مشرب: 
 اتاني جبريل فقال ان ربي: 
 اتاني جبريل فقال قفبت مشارق:   
 اتاني ملك فقال لي انت قثم:  
 اتق الله حيثما كنث: 
 اتيت بالبراق: 
 اتيت رسول الله ع! ي! وهو يصلي ولجوفه ا ز
 
 () رمزت للاثر بالحرف (ث).
 اتيت فانطلقوا بي الي زمزم: 
 اثبت احد: 
 اثبت فانما عليك نبيء وصديق: 
 اجل اني اوعك: 
 اجل ذلك كذلك: 
 اجلس فليس ذلك لاحد الا لرسول الله: 
 (ث)
 اجلسي يا ام فلان:   
 اجمل الناس من بعيد:  
 اجوع يوما واشبع يوما:   
 احبب حبيبك هونا ما: 
 احمث الله من احب حسينا: 
 احب الصلاة الي الله صلاة داود:   
 احبيه فاني احبه: 
 احسنت ا ليك:   
 احصب وجوهها:   
 احفظ علي ميضاتك:   
 احفظوني في اصحابي:    
 احفت لي الغناءم: 
 اخبرتني هذه الذراع:   
 اختار دار البقاء:   
   اخترت الفطرة: 
 اخذ النبي عيه! كفا من حصي فسءحن: 
 ادع ثلاثين من اشراف الانصار: 
 ادع سبعين: 
 ادع ستين: 
 ادع عشرة:   
 ادن فقاتل:   
 اذا احب الله عبدا ابتلاه: 
 اذا اراد الله بعبده الخير عجل: 
 اذا اراد الله رحمة باميما قبض: 
 اذا تقارب الزمان لم تكد رءيا:  
 اذا تكفي ويغفر ذنبك:    
 اذا دخل احدكم الي المسجد فليصل علي
 النبي: 
 اذا دخل اهل النار النار:    (ث)
 اذا دخلت المسجد فصل علي النبي يكلا:
 
 اذا ذكر اصحابي فامسكوا:   ،    
 اذا ذكرت ذكرت معي: 
 اذا رايتم اية فاسجدوا:   
 اذا سمعتم المءذن فقولوا: ،    
 اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد الله:  
 اذا صلي احدكم فليقل: المحيات: 
 اذا مشي مشي مجممعا: 
 اذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه:    
 اذا وجدتموهم فاقتلوهم قتل عاد:    
 اذا وطء بقدمه وطء بكلها: 
 اذهب:   
 اذهبوا بها الي بيت فلانة:   
 اذهبوا فانتم الطلقاء: 
 اذهبي فانا لم ناخذ من ماءك شيءا:   
 اذود الناس عنه بعصاتي: 
 ارايت ان دعوت هذا العذق؟:   
 ارجع:   
 ارجع كما جءت:   
 ارجعي:   
 ارحموا من في الارض:   
 اردفني النبي ع! يم خلفه:  
 ارفع:  ،   
 ارفعوا ايديكم فانها اخبرتني انها مسمومة:
 
 ارقبوا محمدا في اهل بيته:    (ث)
 اركب امامي: 
 ارم به: 
 ارني اية لا ابالي من كذبني بعدها:   
 اريت ما تلقي امتي من بعدي: 
 اسالك بكل اسم هو لك: 
 اسالك باسماءك الحسني:   
 استتاب رسول الله! ك! نبهان: 
 استحي من الله ان اطا تربة:  (ث)
 اسق يا زبير: 
 اسق يا زبير حتي يبلغ الكعبين:  
 اسق يا زبير ثم احبس حتي:   
 اسلم تسلم:   
 اشتد غضب الله علي قوم:  ، 
 اشتريها واشترطي لهم الولاء:  
 اشرب:   
 اشرت بالراي:  
 اشفه اوعافه: 
 اشكل العينين: 
 اشكنب درد:   
 اشهدوا: 
   اصحابي كالنجوم:    
 اصدق الناس لهجة: 
 اصل كل داء البردة:   
 اصليت يا عليء؟: 
 اصنع كما رايت رسول اله! يصنع:
   (ث)
 اضرب به:   
 اطلبوا من معه فضل ماء: 
 اطمع اكون اعظم الانبياء:   
 الاعتصام بالسنة نجاة:   (ث)
 اعطي رسول الله غء صفوان بن امية مءة من
 الءعم: 
 اعطيت خمسالم يعطهن:   
 اعفوا عن مسيءهم:   
 اعوذ بالله العظيم:  
 اعيذك بالله يا عكاشة ان يتعقدك: 
 اغد عليء يا عم مع ولدك: 
 اغفر لي ما قدمت: 
 افضالة؟:   
 افضل هذه الامة اكثرها نساء:    (ث)
 افلا اكون عبدا شكورا؟: ، ،
 ، ، 
 افلح وجهك:   
 اقتدوا باللذين من بعدي:    
 ا قرا فقلت: ما اقرا؟:   
 ا قعد فاشرب:   
 اقول كما قال اخي يوسف: 
 اكتب عليماحكيما: 
 اكتب كذا: 
 اكتب كيف شءت: 
 اكثروا علي الصلاة يوم الجمعة:   
 اكثروا من السلام علي نبيكم كل جمعة:
  (ث)
 ءاكثروا من الصلاة عليء في الليلة
 الزهراء:    
 اكلا لنا الصبح:  
 اكلك الاسد: 
 الي الاقيال العباهلة:  
 الا وان ما حزم رسول الله مثل ما حزم الله:
 
 التءما عليء باذن الله: 
 الحقي بصاحبتك: 
 الق الدواة وحزف القلم:   
 الذي انا عليه اليوم واصحابي:    
 الله: 
 الله عز وجل:    
 الله الله في اصحابي: ، ،
 
 اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا:   
 اللهم اجعل صلواتك:  ،    (ث)
 اللهم اجعل منك علي فلافي صلوات قويم:
  (ث)
 اللهم اجعله حجا لا رياء فيه: 
 اللهم احفظني من الشيطان الرجيم: 
 اللهم ارني اية: 
 اللهم اغفر له، اللهم ارحمه: 
 اللهم اغفر لي ذنوبي: ، ،
 
 اللهم افتح لي ابواب رحمتك: 
 اللهم اكثر ماله وولده:   
 اللهم اكفنيه بما شءت:   
 اللهم ان كان كاذبا فلا تبارك: 
   اللهم انما محمد بشر يغضب:  
 اللهم انه كان في طاعتك: 
 اللهم اني احبه فاحب من يحبه: 
 اللهم اني احبهما فاحبهما:   ، 
 اللهم اني اسالك ان تصس! علي م! م!:
  (ث)
 اللهم اني اسالك رحمة من عندك:   
 اللهم اني اسالك الفوز في القفماء:   
 اللهم اني اسالك من فضلك: 
 اللهم اني اسالك واتوجه ا ليك: 
 الل! م اهد قومي: ، 
 اللهم بارك علي محمد: 
 اللهم بارك في شعره وبشره:   
 اللهم بارك لهم في محضها:  
 اللهم بحق محمد اغفر لي خطيءتي: 
 اللهم داحي المدحوات:  (ث)
 اللهم رب هذه الدعوة التامة:    
 اللهم سفط عليه كلبا من كلابك: 
 اللهم صل علي ال! ابي اوفي:   
 اللهم صل علي محمد: ، ،
 ، ، 
 اللهم صل علي محمد وازواجه:   
 اللهم فقهه في الدين: 
 اللهم نءر له: 
 اللهم هءلاء اهل بيتي: 
 اللهم هءلاء اهلي: 
 اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد: ،
 
 الم ارالبرمة فيها لحم؟: 
 الم يان لك ان تعلم ان لا اله الا الله: 
 انا اعلم: 
 ! نا افو! ا بالخيم منك:    
 ! نا ا! تالك الق شاء الله:   
 ان! ا اكرا الاولمحا والاخوين: 
 انا اك! م ولد ادم: ، 
 ا انا امان لاصحاجمط:  
 انا امغة لاصحابي:   
 انا اول من قنشق عنه الارض:   
 انا اول من تنفل! الارض عن جمجمته: 
 انا اول الناس خروجا اذا بعثوا:   ،   
 انا اول! ا! ناص يثسفع:   
 انا حامل لواء الحمد:   
 انا دعوة ابي ابراهيم:   
 انا سيد الناس يوم القيامة:   
 انا سيد ولد ادم:    ،   ،   
 انا العا قب:   
 انا قءم: 
 انا محمد النبي الامي:   
 انا محمد واحمد:   
 انا النبي لا كذب: 
 انا ها هنا منذ ءلاث انتظرك: 
 انا وليء كل مءمن: 
 انا وهو الي غير هذا احوج: 
 الانبياء ءم الامثل:  
 انت حبيب الرحمن: 
 انت قثم: 
 انت مع من احببت:   
 انتم اعلم بامور دنياكم: 
 انزل الله علي امانين لامتي:  
 انشدكم الله اهل بيتي:  
 انشق القمر علي عهد رسول الله عيه!: 
 انطلق به فانه سيضء لك:   
   انطلق وقل لهن: 
 انظر ما تقول:    
 انقادي عليء باذن الله: 
 ان احببت اقمت عندي مكرمة:   
 ان تشهد ان لا اله الا الله:    
 ان تعفو عمن ظلمك:   
 ان شءت اردك الي الحاءط:   
 ان كان النبيء ليبتلي بالقمل: 
 ان كانت الامة من اماء المدينة لتاخذ بيد
 رسول الله ! يم:   
 ان كنت تحبني فاعذ للفقر تجفافا:    
 ان كنا ال محمد لنمكث شهرا: 
 ان ال ابي ليسوا لي باولياء: 
 ان الابعد شاعر اول مجنون:  
 ان ابني هذا سيد:  
 ان ابويك قد اسلما: 
 ان احبكم اليء:   
 ان احسن الحديث كتاب الله:   
 ان احسن الهدي هدي محمد مجشي!: 
 ان الذي جاء بها هو الذي ذهب بها: 
 ان الله اختار اصحابي:    
 ان الله اختار خلقه:   
 ان الله اصطفي من ولد ابراهيم: ، 
 ان الله انزل هذا القران امرا:   
 ان الله تعالي يدخل العبد الجنة بالشنة:
 
 ان الله خلق الخلق فجعلني: 
 ان الله فضل محمدا علي:   (ث)
 ان الله نظر الي قلوب العباد:   (ث)
 ان الله قبض ارواحنا:    ،  
 ان الله قد حبس عن مكة:   
 
 ان الله قسم الخلق: 
 ان الله يامر بالعدل: 
 ان الله يحب من عباده الرحماء: 
 ان الانبياء مءة الف واربعة وعشرون الفا:   
 ان اول زمرة يدخلون الجنة:   
 ان البحيل كل البخيل من ذكرت عنده فلم:
 ان بني اسراءيل افترقوا:    
 ان جبريل اتاني فقال:   
 ان جبريل عليه السلام حملني: 
 ان جبريل ناداني فقال:    
 ان الحمد لثه نحمده: 
 ان الدين النصيحة:   
 ان الزمان قد استدار: 
 ان الشيطان اتي بلالا: 
 ان شيطانا تفلت البارحة:    
 ان الشيطان عرض لي: 
 ان الشيطان يجري من ابن ادم: 
 ان عدو الله ابليس جاءني بشهاب:  
 ان عظم الجزاء مع عظم البلاء: 
 ان عيسي عليه السلام كفي من لمسه: 
 ان عينيء تنامان ولا ينام قلبي: ،
 ، 
 ان الفقر الي من يحبني منكم اسرع:    
 ان القران صعب مستصعب: 
 ان لكم فراعها ووهاطها:  
 ان للنبوة اثقالا: 
 ان لثه ملاءكة سياحين: 
 ان من البيان لسحرا: 
 ان من شرار الناس من اتقاه الناس:  
 ان الناس يصيرون يوم القيامة جثا:   (ث)
   ان النبي! راتي بالبراق: ،   
 ان النبي ع! ي! صلي الظهر خمسا:    
 ان النبي ع! د قرا والنجم:  
 ان النبي! ي! كانت روحه نورا: 
 ان نبيا قرصته نملة: 
 ان نصرانية كان يكتب للنبي ع! ي! بعد ما اسلم:
 
 ان هذا الاعرابي قال ما قال: 
 ان هذا الامر بدا نبوة: 
 ان هذا بكي لما فقد من الذكر: 
 ان هذا واد به شيطان:    ،  
 ان اليهود اذا سفم احدهم: 
 انا كنا اذا حمي الباس اتقينا برسول الله:   
 انا معشر الانبياء يضاعف لنا البلاء: 
 انك تجده يصيد البقر:   
 انك حجر لا تنفع ولا تضر:   (ث)
 انك قلت ما قلت وفي نفس اصحابي: 
 انكم تختصمون ا لي: 
 انما انا ابن امراة من قريش تاكل: 
 انما انا بشر:  ، ،  ،
 
 انما انا بشر انسي كما تنسون:   ،    
 انما انا بشر مثلكم انسي كما تنسون:    
 انما انا عبد: ، 
 انما ظننت ظنا: 
 انما كان فراشه الذي ينام عليه ادما:   
 انما الكريم بن الكريم:   
 انما المدينة كالكير:    
 انه شكا كثرة العمل: 
 انه! ر صلي بالانبياء: 
 انه لجيلا مسح خذه:  
 انه لموصوف في التوراة: ، ، ،
  (ث)
 انه ليغان علي قلبي: ، ،
 ، 
 انه من اهل النار: 
 انها استاذنت ان تسفم علي:   
 انها امة مرحومة: 
 انها بضعة مني: ، ، 
 انها كانت تاتينا ايام خديجة: 
 انها من الشيطان: 
 انهم كانوا لاصحابنا مكرمين:   
 انهما في امتي يوم القيامة:   
 اني اتخذتك خليلا:   (قدسي)
 اني اذا خلوت وحدي سمعت نداء:   
 اني اري ما لا ترون: 
 اني انسي كما تنسون: 
 اني انما اقضي بينكم براص!:   
 اني تارك فيكم ما ان اخذتم به: 
 اني عبد الله وخاتم النبيين: 
 اني عرض علي ان يجعل لي بطحاء مكة:   
 اني فرط لكم:   
 اني قد نهيت عن التعري:  
 اني لابصر من قفاي:  
 اني لاخشاكم لله:   
 اني لاراكم من وراء ظهري:  ،  
 اني لاستغفر الله في اليوم سبعين مرة:   
 اني لاستغفر الله في اليوم مءة مرة:   
 اني لاستغفر الله واتوب اليه:  
 اني لاسمع صوتاواري ضوءا:  
 اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم عليء: 
 اني لامزح ولا اقول الا حقا: 
   اني لانسي او ان! ي لاسن:  ،  ،
  
 اني لانظر من وراءي:  
 اني لا اعلم الا ما علمني ربي:  
 اني لا انسي، ولكن انشي لاسن:  
 اني لست كهيءتكم:   ، 
 اني لقاءم المقام المحمود: 
 اني لم ابعث لغانا: 
 اني نهيت عن اكل الشجرة فعصيت: 
 اما ترضي ان تعيش حميدا؟:    
 اما ترضون ان يكون ابراهيم وعيسي:   
 اما الان فلا: 
 اما ان تركب ليما ان تنصرف: 
 اما انا فلا اكل متكءا: 
 امته الحمادون دثه:  
 امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا:  ،
    
 املكها وما اراك: 
 اهو الذي بعينه بياض؟: 
 اوصاني النبي ف لا يغسله غيري:  
 اوصيكم بكتاب الله وعترتي:  
 اولءك الذين نهاني الله قد قتلهم: 
 اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم عليء صلاة:
    
 اول ما بدء به رسول الله من الوحي:   
 ايما رجل سببته او لعنته: 
 ايما رجل من المسلمين سببته: 
 ايما قوم جلسوا مجلسا ثم تفزقوا:   
 ايها الناس احفظوني في اصحابي:  
 ايها الناس اذكروا الله:    
 ايها الناس ان الله غفر لاهل بدر:  
 ايها الناس اني راضيي عن ابي بكر:  
 ايها الناس اني راض عن عمر:  
 حرف الباء
 بءس ابن العشيرة: ،  
 بءس خطيب القوم انت:  
 بءس ما لاحدكم ان يقول نسيت: ،
 
 باسم الله والسلام علي رسول الله: 
 ببيت المقدس: 
 البخيل كل البخيل الذي:  
 بشرني يعني ربه  اول من يدخل الجنة:
 
 بضعة مني يءذيني ما اذاها: 
 بعثت الي الاحمر والاسود:   
 بعثت بين يدي الساعة:   
 بعثت لاتمم مكارم الاخلاق:   
 بعثت من خير قرون بني ادم: 
 بغضت اليء الاصنام:    
 بقيت انا وانت: 
 بكفرك وافتراءك علي رسول الله ف: 
 بكم؟: 
 بل ارجو ان يخرج الله من اصلابهم: 
 بل عبد لنا بمجمع البحرين: 
 بل هو نعمان وماءه طيب:   
 بمحمد تفعل هذا؟:  
 بمحمد واصحابه:   (ث)
 بني الدين علي النظافة:  
 بهذا امرت:   
 بيد اني من قريش:  
 بين حجرتي ومنبري:    
 بين قبري ومنبري:    
   بينا انا اسير في الجنة: 
 بينا انا ناءم:   ،  ، 
 بينا راع يرعي غنما: 
 بينما انا قاعد ذات يوم: 
 حرف التاء
 تبني مدينة بين دجلة ودجيل: 
 تحلقوا عشرة عشرة: 
 تدرك حاجتك:    
 تربت يمينك: 
 تسموا باسمي: 
 تسمون اولادكم محمدا ثم تلعنونهم؟:  
 تشهد ان لا اله الا الله وحده: 
 تطلق هذه الظبية:   
 تعالي يا شجرة:   
 تقذم يا مصعب:    
 تلك العزي:    
 تلك الغرانيق العلي: 
 تلك الملاءكة لو دنا لاختطفته:   
 تناكحوا تناسلوا:   
 تنام عيناي ولا ينام قلبي:  
 حرف الثاء
 ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان:   
 ثم انطلق بي حتي اتيت سدرة المنتهي: 
 لم رجعت الي خديجة وما تحءلت عن
 جانبها: 
 ثم عرج بي حتي ظهرت بمستوي: 
 حرف الجيم
 جاء جبريل الي النبي! يب يوم بدر: 
 جاء الحق وزهق الباطل: 
 جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد:   
 جاءت الراجفة:    
 جليل المشاش:  
 الجنة تحت ظلال السيوف:    
 حرف الحاء
 حبب اليء من دنياكم:   ،   
 حبس رسول الله ! ي ! عن عاءشة سنة: ،
 حجابه النور: 
 حلو المنطق، فصل، لا نزر ولا هذر:  
 حم تنزيل من الرحمن الرحيم: 
 حمي الوطيس:   
 حمير راس العرب:   
 حوضي مسيرة شهر:   
 حياتي خير لكم: 
 حيثما كنتم فصلوا عليء: 
 حرف الخاء
 خدمت رسول الله ي! ي! عشر سنين:    (ث)
 خذ ما جءت به: 
 خفف علي داود القران: 
 الخلافة في قريش: 
 خير ا لامور اوسا طها:   
 خير الحجامة يوم سبع عشرة:  
 خير ما تداويتم به السعوط: 
 خيركم قرني:    
 خءراصحابك في الاساري: 
 خير بين ان يكون نبيا ملكا: 
 خيرت بين ان يدخل نصف امتي الجنة:   
 حرف الدال
 الدعاء بين الصلاتين لا يرد: 
   دعوني فان الذي انا فيه خير:  ، 
 الدنيا دار من لا دار له: 
 حرف الذال
 ذاك ا براهيم:  ،   
 ذاك جبريل لو دنا لاخذه:   
 ذو الوجهين لا يكون: 
 حرف الراء
 راي جبريل عليه السلام:   
 الرءيا ثلاث:    
 رايت ربي: 
 رايت الماء يفور بين اصابعه: 
 رايت الماء ينبع من بين اصابعه: 
 رايت موسي فاذا هو ضزلث:   
 رايت النبي ك! وانا غلام:   (ث)
 رايت نورا: 
 رايته بفءادي: 
 الراحمون يرحمهم الرحمن:   
 رجل ولد عشرة:   
 رحم الله عبدا قال خيرا:   
 رحم الله فلانا لقد اذكرني:    
 ردوه بما له فان وطاته:   
 رغم انف رجل ذكرت عنده فلم: ،
 حرف الزاي
 زن وارجح: 
 زواياه سواء:   
 زويت لي الارض:  ،   
 حرف السين
 سبحالي الله كانه علي غضب:  
 
 سبحان ذي الجبروت:   
 سبق الفرث والدم:  
 سحر رسول الله!:   
 صر يهود بني زريق رسول الله مجج!:  
 السعيد من وعظ بغيره: 
 سل عفا بدا لك 
 سل عنك:   
 السلام عليك يا رسول الله: ، 
 سلوا زوجته عنه: 
 سنه سنه:! ا   
 سيكون في هذه الامة رجل يقال له الوليد:
 سيكون من امتي:  
 حرف الشين
 شز قبيل تحت اديم السماء:  
 شفاعتي لمن شهد ان لا اله الا الله:  
 حرف الصاد
 صاحب الشء احق بشيءه: 
 صدق:   
 صدقت بارك الله فيك: 
 الصلاة علي النبي غ! ت امحق للذنوب:
  (ث)
 صلاة في المسجد الحرام خير من مءة صلاة:
  (ث) 
 صلاة في مسجدي هذا خير:  
 صلي الله علي محمد وسلم: 
 صلي الله وملاءكته علي محمد:   (ث)
 صلي رسول الله غج! حتي ا! خت قدمماه:   
 صلوا علي انبياء الله ورسله:   
 صلوا واجتهدوا في الدعاء:    صليت ليلة اسري بي في مقدم المسجد:   
 حرف الضاد
 ضرس احدكم في النار اعظم من احد:   
 ضع القلم علي اذنك:   
 ضع يدك علي الذي تالم من جسدك:   
 ضعه وا ح! لي فلانا: 
 حرف الطاء
 طوله اي الحوض  ما بين عمان الي ايلة:
 
 حرف الظاء
 الظلم ظلمات يوم القيامة: 
 حرف العين
 عادوا حمما:    
 عبدي احمد المختار:  
 عجل هذا: 
 عد الي غنمك تجدها بوفرها: 
 عذهن في يدي جبريل: 
 عرج بي جبريل: 
 عرض عليء امتي فلم يخف عليء التابع:   
 عسي ان يقوم مقاما يسرك يا عمر:   
 عطش الناس يوم الحديبية:  (ث)
 عفا الله لكم عن صدقة الخيل: 
 عقري حلقي: 
 العلم ثلاثة فما سوي ذلك فهو فضل:   
 عليك بالرفق:   
 عمران بيت المقدس خراب يثرب:   
 عمل قليل في سنة خير: 
 عمل قليل في سءة خير:   (ث)
 حرف الغين
 غزا رسول الله عجين غزوة وذكر حنينا: 
 غسلت النبي ع! با فذهبت انظر:  
 حرف الفاء
 فاتني به: 
 فاذا احببتهكنت سمعه:    (قدسي)
 فاذا اخرجت منه: 
 فاذا قالوها عصموا مني دماءهم:    
 فان اليد العليا هي المنطية:   
 فانما عليك نبي او صديق: 
 فارقني جبريل وانقطعت الاصوات عني:
 ، 
 فانطلق فتوضا: 
 فجاءني وانا ناءم فقال: اقرا  
 فرءج سقف بيتي وانا بمكة: ،  
 فسحقا فسحقا: 
 فضلت علي الناس باربع: 
 فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين:    
 فغفر الله له: 
 فقال الملك: الله اكبر: 
 فلعل بعضكم ان يكون ابلغ:  
 فليذادن رجاذ عن حوضي: 
 فليقاتله فانما هو شيطان: 
 فما زلت احب الذءاء من يومءذ:   (ث)
 فمن انا؟: 
 في العود الهندي سبعة اشفة:   
 حرف القاف
 قال! الله تعالي لمحمد! حي! اني منزل عليك:
 
 قام رسول الله ع! باية:   
 قام فينا رسول الله! ك! مقاما: 
 قد اوذي موسي باكثر من هذا فصبر: 
 قد سمعت كلامكم وعجبكم:     قدفعلت: 
 قد ولدته نظيفا ما به قذر:  (ث)
 قدموا قريثا ولا تقدموها: 
 القران صعب علي من كرهه:   
 قل لتلك الشجرة: 
 قل لهن يغترفن: 
 قم فحدثهم: 
 قولوا: اللهم صل علي محمد:
 
 قومواعني: 
 ،
 حرف الكاف
 كاحسن ما انت راء من ادم الرجال: 
 كان احب الطعام اليه ماكان علي ضفف:
 
 كان ازهر اللون:  
 كان اصحاب رسول الله عسم يقرعون بابه
 بالاظافير:   
 كان اوسع الناس صدرا:   
 كان خدم المدينة ياتون رسول الله ي!: 
 كان خلقه القران:  ، ،   
 كان داءم البثر:  ، / 
 كان رسول الله عسم احسن الناس خلقا:  ،
 
 كان رسول الله لمجيد اذا جلس في المجلس
 احتبي: 
 كان رسول الله ع! يم اذا دعا لرجل ادركت
 دعوته:   
 كان رسول الله ع! يم اذا غضب:   
 كان رسول الله غتير اذا قام في الصلاة يري من
 خلفه:  
 كان رسول الله ع! يم اشد حياء من العذراء:   
 كان رسول الله لجين دالم البشر: ،
 / 
 كان رسول الله عيم فخما مفخما:  / 
 كان رسول الله ع! ح لا ياخذ احد بفزف احد:
 
 كان رسول الله عيم لا يجلس ولا يقوم الاعلي
 ذكر: / 
 كان رسول الله غ! متواصل الاحزان:  ،
 / 
 كان رسول الله جم! يءلفهم:   
 كان رسول الله ي! يتخءلنا بالموعظة:   
 كان رسول الله عسم يحدث حديثا لوعده العاد
 احصاه:   
 كان رسول الله ع! يو يخزن لسانه الا:  / 
 كان رسول الله لمجعر يركب الحمار:   
 كان رسول الله ع! ع! م يلبسها: 
 كان سكوته علي اربع: علي الحلم:  ،
 / 
 كان عسم قد ولد مختونا:  
 كان عسم يبيت هو واهله الليالي: 
 كان عسم ينام احيانا علي سرير مرمول:   
 كان عمل رسول الله غسم ديمة:   
 كان عندنا داجن فاذا كان عندنا رسول الله قر
 وثبت: 
 كان فراش رسول الله في بيته مسحا:   
 كان في بيته في مهنة اهله: ، ،
 
 كان في كلام رسول الله ترتيل: 
 كان لا يجلس اليه احد وهو يصلي الا خفف
 صلاته: 
 كان محروسا:      كان المسجد مسقوفا علي جذوع النخل:  ا 
 كان موسي رجلا حييا:   
 كان ا لنبي ريه! اجود الناس با لخير: 
 كان النبي ع! ي! احسن الناس:   
 كان النبي! يم اذا اراد غزوة وزي بغيرها:
 
 كان النبي ع! ي! اذا صلي قام علي رجل:  
 كان النبي كل! اوقر الناس:   
 كان النبي! ر لا يدخر شيءالغل!: 
 كان النبي صيء يحرس:    
 كان النبي ع! يلا يري في الظلمة:  
 كان النبي ع! يعلمنا التشهد:  ، 
 كان اي: رجل  يبغض عثمان فابغضه الله:
 
 كان يجيب من دعاه:   
 كان يدعي الي خبز الشعير: 
 كان يدور علي نساءه في الساعة من الليل:
 
 كان يشهد علي المشركين مشاهدهم:    
 كان يصوم حتي نقول! لا يفطر: ،
 ، ، 
 كان يقبل الهدية:   
 كانوا يكرهون اخذة كاخذة الاسف: 
 كذبني قومي:  
 كذلك كن: 
 كفي بقوم حمقا:    
 كل بيمينك: 
 كل امتي يدخلون الجنة الا: ا   
 كل تقي:    
 كل الخلال! يطبع عليها المءمن: 
 كل دعاء محجوب دون السماء فاذا:  ا 
 كل ذلك لم يكن: 
 كل ما في القران "كاد! فهو ما لايكون:
  (ث)
 كل نبي اعطي سبعة نجباء:   
 كلكم اثني علي ربه:    م
 كلما دنوت منها من صنم تمثل لي شخص:
 
 كلن واطعمن من غشيكن: 
 كلوا باسم الله: 
 كمثل من بني دارا:   
 كنت افعله انا ورسول! الله مجبهفه:     (ث)
 كنت اول! الانبياء في الخلق: ، ،
 
 كنت لا تشاء ان تراه من الليل مصليا: 
 كنا زهاء ثلاث مءة:  (ث)
 كنا ناكل مع رسول! الله! ييه الطعام ونحن نسمع
 تسبيحه: 
 كيف بك اذا اخرجت من خيبر: 
 كيف بك اذا اخرجت منه: 
 كيف بك اذا البست سواري كسري:   
 حرف اللام
 لاحملءك علي ابن الناقة:  ا 
 لاشفعن يوم القيامة:   
 لاصبح موثقا يتلاعب به:   
 لاطوفن الليلة علي مءة امراة:   ،    
 لءن قدر الله عليء: 
 لا: 
 لا اسال! قد اكتفيت: 
 لا استطعت: 
 لا اشبع الله بطنك: 
   لا الفين احدكم متكءا علي اريكته:  ،
 
 لا اقول ان احدا افضل منه:   
 لا بل مثل الشمس والقمر:  
 لا بل هو الراي والحرب والمكيدة: 
 لا تءذوني في اصحابي:  
 لا تءذيني في عاءثة:  ،  
 لا تبرج بارك الله فيك:   
 لا تتخذوا بيتي عيدا:   
 لا تتخذوهم غرضابعدي:  
 لا تجعلوا قبري عيدا: 
 لا تجعلوني كقدج الراكب: 
 لا تحزن ان الله معنا:   
 لا تخيروني علي موسي:  ،   
 لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين: 
 لا تسالني بهما:  
 لا تسبوا اصحابي:   ، ، 
 لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد:   
 لا تطروني كما اطرت النصاري:   
 لا تففملوا بين الانبياء: ،   
 لا تفضلوني علي يونس بن متي: 
 لا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان:    
 لا تقوم الساعة حتي يسوق الناس بعصاه
 رجل:    
 لا تقوموا كما تقوم الاعاجم: 
 لا تلعنه فانه يحب الله ورسوله:  
 لا تمدوا بسم الله الرحمن الرحيم:   
 لا خير في صحبة من لا يري لك:  
 لا سهم لهم في الاسلام:  
 لا صلاة لمن لم يصل عليء: 
 لا نبيء بعدي: 
 لا ياتي زمان الا والذي بعده شر منه:    
 لا يءمن احدكم حثي اكون احب اليه:
 ، ، 
 لا يبع حاضر لباد: 
 لا يبلغني احد منكم عن احد:   
 لا يتحدث ان محمدا يقتل اصحابه: ،
 
 لا يجلس قوم مجلسا لا يصلون فيه: 
 لا يحبك الا مءمن: 
 لا يخرج احد من المدينة رغبة عنها:    
 لا يخلق علي كثرة الرد: 
 لا يزال اهل الغرب ظاهرين: 
 لا يسفي احد باسم النبي غتي!:   (ث)
 لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد ا لا:   
 لا يفضض الله فاك: 
 لا يقاس باصحاب النبي ع! ي! احد:    (ث)
 لا يقولن انا خير من يونس بن متي: 
 لا يقولن احدكم ما شاء الله وشاء فلان:  
 لا يلدغ المءمن من جحر مرتين:   
 لا يلغ الكلب في دم مسلم: 
 لا ينتطح فيها عنزان: 
 لبيك: 
 لبيك اللهم ربي وسعديك:  (ث)
 لبيك وسعديك والخير في يديك: 
 لست انسي ولكن انسي: ،  ،
 
 لست كهيءتكم: 
 لعلك تخلف حتي ينتفع:  
 لعلكم لو لم تفعلوا كان خيرا: 
 لعله كان يتكلم بما لا يعنيه: 
 لعله يصلي:   لعلي اضل الله:   
 لعن الله زوارات القبور:   
 لقد اذكرني كذا وكذا اية:  
 لقد اوتي مزمارا من مزامير:   
 لقد بقي من اجله ثلاث: 
 لقد تركنا رسول الله ع! ي! وما يحرك طاءر
 جناحيه:  (ث)
 لقد خشيت علي نفسي: 
 لقد رايتني في الحجر: 
 لقد ق! شعري مما قلت:  (ث)
 لقد كان الانبياء قبلي يبتلي احدهم بالفقر:
 
 لقد كنا نسمع تسبيح الطعام: 
 لقد مات وما في بيتي شء ياكله ذو كبد:   
 (ث)
 لقيت جبريل فقال لي اني ابشرك :    
 لكل نبي دعوة دعا بها: 
 لكل نبي دعوة مستجابة: 
 لكل نبي دعوة يدعو بها:  
 لكن رسول الله عيهم لم يفز: 
 لله ولكتابه ولرسوله:    
 لم اره بعيني:   
 لم اكن ادع سنة رسول الله! ه! لقول احد:
  (ث)
 لم اهم بشء مما كانت الجاهلية تفعله: 
 لم يبعث الله نبيا من ادم فمن بعده:   (ث)
 لم يشك النبي عيهم ولم يسال:   (ث)
 لم يكذب ابراهيم ا لا ثلاث كذبات: 
 لم يكن بالمطفم:   
 لم يكن سثابا:    
 لم يكن فحاشا:  
 لم يكن النبي! ي! فاحشا:   
 لم يكن النبي ع! ي! يمر بحجر ولا شجر الا:
 
 لم يكن النبي! ي! يمر في طريق فيتبعه احد الا
 عرف انه سلكه من طيبه:  
 لم يمتلء جوف النبي! ي! شبعا قط: ،
 
 لما اراد الله تعالي ان يعلم رسوله الاذان جاء
 جبريل: 
 لما استقبلني جبريل بالرسالة: 
 لما اسري بي الي السماء: 
 لما تجلي الله لموسي:  
 لما خلق الله ادم اهبطني: 
 لما قدم رسول الله ع! ين! المدينة:   (ث)
 لما نشات بغضت اليء الاوثان: 
 لن تراع لن تراع:   
 لن تراعوا:   
 لن تشتكي وجع بطنك:  
 لن تصيبه النار:  
 لن يءمن احدكم حتي اكون:   
 لن يزال هذا الامر في قريش: 
 لو استقبلت من امري: 
 لو امرت احدا ان يسجد لاحد: 
 لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا: ،
 
 لو راه رسول الله! ب! لاحبه:     (ث)
 لو شاء الله لايقطنا:    
 لو قلتم له يغسل هذا:   
 لو كتم رسول الله! ي! شيءا: ،
  (ث)
 لو كنت متخذا خليلا غير ربي: ،   
   لو كنت من هاتين القريتين لادبتك:
 ) ث)
 لو كنا مءة الف لكفانا: ) ث)
 لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك:
 
 لو لم تكله لاكلتم منه:   
 لو نزل من السماء عذاب ما نجا منه الا عمر:
 
 لي خمسة اسماء: 
 لي عشرة اسماء:  ،   
 لي في القران سبعة اسماء:   
 ليس بالابيض الامهق: 
 ليس بالطويل الممغط: 
 ليس بفا ولا غليظ: 
 ليلة الغار امر الله شجرة فنبتت:   
 حرف الميم
 ما اسري برسول الله ييء الا وهو في بيتي: 
 ما اشك ولا اسال:  
 ما اعددت لها؟:   
 ما اعظمك واعظم حرمتك:    
 ما اكل رسول الله لمجني علي خوافي: 
 ما التقم احد اذن رسول الله غ! فينحي راسه:
   
 ما انتقم لنفسه: 
 ما بال اقوام يتنزهون عن الشء اصنعه؟:
 
 ما بال اقوايم يصنعون او يقولون كذا؟:   
 ما بالك؟:    
 ما بعث الله تعالي من بعد لوط نبءا الا:   
 ما بعث الله نبيا الا حسن الوجه: 
 ما بين بيتي ومنبري روضة:    
 
 ما بين السماء والارض شء الا يعلم اني
 رسول الله:   
 ما بين المشرق والمغرب قبلة:   
 ما بين منبري وقبري روضة: 
 ما ترك الا سلاحه وبغلته: 
 ما ترك رسول الله جم! دينارا:   
 ما تصنعون؟: 
 ما تقولون اني فاعل لكم؟: 
 ما جلس قوم مجلسا ثم تفرقوا: 
 ما حاجتك؟: 
 ما حجبني رسول الله غ! ء منذ اسلمت: 
 ما حملك علي ما صنعت؟:   
 ما خير رسول الله لمجني في امرين قط الا اختار
 ايسرهما:   ، ،   
 ما دعا احد بشء في هذا الملتزم:   
 ما رايت احدا اسرع من رسول الله جم!:  
 ما رايت احدا اكثر تبسما من رسول الله! ج!:
 
 ما رايت اشجع من رسول الله! ج!:   
 ما رايت رسول الله! خص منتصرا من مظلمة:
 
 ما رايت شيءا احسن من رسول الله ع!:  
 ما رايت فرج رسول الله غ! قط: ،   
 ما رايت من ذي لمة في حلة حمراء احسن من
 رسول الله مجشج!:  
 ما رايت الوجع علي احد اشد منه علي
 رسول الله لمج!: 
 ما زاد داود علي ان قال للرجل: ،
 ) ث)
 ما زالت اكلة خيبر تعادني:   
 ما زلنا اعزة منذ اسلم عمر: ) ث)  سءل النبي لمجب! م عن شء فقال لا: ،
 ، 
 شءت وان زدت فهو خير:    
 شبع ال رسول الله لمج! من خبز بر:   
 شبع رسول الله سك! ن! للاثة ايام تباعا:   
 شمصت عنبرا قط ولا مسكاولا شيءا اطيب
 من ريح رسول الله! يرو:  
 ضز احدكم ان يكون في بيته محمد:  ،
  
 عندي شء ولكن ابتع عليء: 
 غرت علي امراة ما غرت علي خديجة:
  (ث)
 فرشتم لي الليلة؟:   
 فقدت جسد رسول الله غ! يم :    (ث)
 فقد جسده:  (ث)
 قصرت وما نسيت: 
 كان احد احمث اليء من رسول الله جمين:
  (ث)
 كالي احد احسن خلقا من رسول الله شتن:
 كان لته ليسلطك علي ذلك: 
 كان لنبي ان تكون له خاءنة الاعين: 
 كنت تحدث به نفسك:   
 لقي رسول الله لجقه كتيبة الا كان اول من
 يضرب: 
 لمست يده يد امراة قط: 
 لهبم تربت جبينه:    
 ملا ابن ادم وعاء شرا من بطني: ،
 
 من احد الا الم بذنب:  
 من احد يدعو الله تعالي عند الركن:    
 ما من احد يسفم علي الا: 
 ما من الانبياء الا اعطي من الايات: 
 ما من مسلم يصيبه اذي: 
 ما من مصيبة تصيب المسلم: 
 ما من نبي الا وقد رعي الغنم: 
 ما من نبي من الانبياء الا وقد اعطي:   
 ما منكم من احد الا وكل به قرينه من الجن:
 
 ما هلك امرء عرف قدره: 
 ما هممت بشء مما كان في اهل الجاهلية:
 ما يزال البلاء بالمءمن:  
 ما يسرني ان لي احذا ذهبا:   
 ما يصيب المءمن من نصب: 
 ما ينبغي لعبد ان يقول انا خير من يونس:
 ، 
 مات حتف انفه:   
 المال مال الله: 
 المتمسك بسنتي عند فساد امتي:  
 مثل اصحابي كمثل الملح في الطعام:   
 مثل الكافر كمثل الارزة: 
 مثل المءمن مثل خامة الزرع: 
 مثلي ومثل ما بعثني الله به كمثل رجل:   
 مثلي ومثل هذا مثل رجل:   
 المحروم من حرم وصيته:   
 المرء مع من احب:   ،   
 المراء في القران كفر:  
 مرحبابالنبي الصالح: 
 مرحبابك من بيت:    
 مرض رسول الله ع! ه فحبس عن النساء:  
 مستريح ومستراح منه:  
   ا لمستشار مء تمن:   
 مسجدي هذا:   
 المسلمون تتكافا دماءهم:   
 المعدة حوض البدن:   
 معرفة ال محمد ع! ه براءة من النار: 
 المعرفة راس مالي: 
 مكث النبي ع! ي! بمكة خمس عشرة سنة يم
 الصوت: 
 من احب العرب فبحبي احبهم: 
 من احب عمر فقد احبني:  
 من احب لقاء الله احب الله لقاءه: 
 من احبني كان معي في الجنة:   
 من احبني واحث هذين واباهما: ،
 
 من احبهما فقد احبني: 
 من احدث فيها حدثا: 
 من احيا سنة من سنتي قد اميتت: 
 من احيا سنتي فقد احياني:   
 من ادخل في امرنا ما ليس فيه فهو رد: 
 من اسحتطاع ان يموت بالمدينة فليمت بها:
 من اشد امتي لي حبا يكونون بعدي:   
 من اصاب من ذلك شيءافعوقب:  
 من اطاعني دخل الجنة:    
 من اطاعني فقد اطاع الله:    
 من اقتدي بي فهو مني:   
 من انا؟: ، 
 من اهان قريشا اهانه الله: 
 من بدل دينه فاقتلوه: 
 من بقي من قرابتها؟:   
 من تعبد؟: 
 
 من تقزب مني شبرا:   (قدسي)
 من جحد اية من كتاب الله:  
 من الجفا  ان اذكر عند الرجل فلا يصلي عليء
 من حد ثك ان محمدا راي ربه فقد كذب: 
 (ث)
 من حفظني في اصحابي كنت له حافظا:
 
 من حفظني في اصحابي ورد عليء الحوض:
 
 من حلف علي منبري كاذبا: 
 من خالف الجماعة قيد شبر:  
 من ذكرت عنده فلم يصل عليء:  
 من راه بديهة هابه: ،   
 من رغب عن سنتي فليس مني: 
 من زار قبري وجبت له شفاعتي: ،
 
 من زارني بعد موتي فكانما:   
 من زارني في المدينة محتسبا: 
 من سءل عن علم فكتمه: 
 من سمث اصحابي فاجلدوه:  
 من سمث اصحابي فاضربوه: ،  
 من سمث اصحابي فعليه لعنة الله:  
 من سمث نبيافاقتلوه: 
 من سزه ان يكتال بالمكيال الاوفي:  
 من سلم عليء عشرا:   
 من شاء فليخذلني:   
 من صلي خلف المقام ركعتين:   
 من صلي صلاة لم يصل فيها عليء: 
 من صلي عليء صلاة:   ،   
 من صلي عليء عند قبري سمعته:   من صلي علي في كتاب لم تزل الملاءكة:
 ، 
 من غير دينه فاضربوا عنقه: 
 من فضيلتك عند الله ان جعل طاعتك طاعته:
 ) ث)
 من قال اللهم صل علي محمد:    
 من قال انا خير من يونس فقد كذب:   
 من قال حين يسمع المءذن وانا اشهد:   
 من قال حين يسمع النداء اللهم رفي:    
 من كان ذا طول فليتزءج:   
 من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل
 الحمام: 
 من كفر باية من القران فقد كفر به كله:   م
 من كنت مولاه فعلي مولاه:  ، 
 من لكعب بن الاشرف؟: 
 من لي بها؟: 
 من مات في احد الحرمين حاجا:   
 من نبيء الي نبي: ) ث)
 من نسي الصلاة عليء نسي طريق الجنة:  
 من يرد الله به خيرا يصب منه: 
 من يكفيني عدوي؟: ، ،
 
 من يمنعك مني؟: 
 منبري علي ترعة:    
 منهوس العقب: ) ث)
 موت الفجاءة، راحة للمءمن:  
 حرف النون
 الناس كاسنان المشط:  
 الناس معادن:   
 نام حتي سمع له غطيط:  
 نحن الاخرون السابقون:   
 نحن احق بالثك من ابراهيم:  ،  
 نسبا وصهرا وحسبا: 
 نصرت بالرعب:   
 نصفه قضاءونصفه ناءل: 
 نعم: ، 
 نعم انا دعوه ابي ابراهيم:   
 نعم فاني لا اقول في ذلك كله الا حقا: 
 نعم كل صواب: 
 نعم موضع الحمام هذا:  
 نعم وارد عليهم:    
 نغمة الجن، من انت؟:    
 نهيتم عن زيارة القبور فزوروها:   
 نور اني ارا؟: ، 
 نورا ني! ارا ه: 
 حرف الهاء
 هاجت لموت منافق:    
 هذا اطيب واطهر:  ،   
 هذا تفعله الاعاجم بملوكها: 
 هذا عمي وصنو ابي: 
 هذا ممن قضي نحبه: 
 هذه الشجرة تعالي يا شجرة: 
 هذه الشجرة السمرة: 
 هكذا امرنا ان نفعل باهل بيت نبينا: 
 هكذا نفعل بالعلماء: ) ث)
 هل؟ "يعني مكانا لحاجة رسول الله ع! م": 
 هل اصابك من هذه الرحمة؟: 
 هل تري من نخل او حجارة؟: 
 هل تعلم احدا اعلم منك؟:  
 هل في اباءه من ملك؟: ) ث)  هل كنتم تتهمونه بالكذب؟:  (ث)
 هل لك الي خير؟: 
 هل معكم شء تبيعونه؟: 
 هل من شي ء؟: 
 هل من وضوء؟:   
 هلاك امتي علي يد اغيلمة من قريش:   
 هلا خبرتيها اني اقءل وانا صاءم؟:  
 هلا شققت عن قلبه:   
 هلك رسول الله ييء ولم سثن هو:     
 هلك المتنالعون:   
 هلموا اكتب كتابا لن تضءوا بعده: 
 هم من شز البرية:  
 هو المقام الذي اشفع لامتي فيه: 
 هو نهر في الجنة:   
 هون عليك:  ، 
 هي رءيا عين راها النبي ي!:   (ث)
 هي س! محمد واحمد:   
 هي الشفاعة:   
 حرف الواو
 وادم بين الروح والجسد: 
 واكسي حلة من حلل الجنة:   
 والذي نفسي بيده لا يدخل قلب رجل: 
 والذي نفسي بيده لا يقولها رجل: 
 والذي نفسي بيده لو قال ان شاء الله:  
 والذي نفسي بيده لو لم التزمه لم يزل: 
 والله اني لامين في السماء: 
 والله لا احلف علي يمين فاري: 
 والله ما هو بكاهن:  (ث)
 والله ما يثبه الذي يقول شيءا من هذا: 
 (ث)
 وان الحسنة بعشر امثالها: 
 
 وانا اشبه ولد ابراهيم به: 
 وانتم اليوم خير منكم يءمءذ:   
 واياي، ولكن الله تعالي اعانني: ،
 
 وتفعلين؟: 
 وجدنا فرسك بحرا: 
 والجراة والجبن غراءز: 
 وجعلت قرة عيني في الصلاة:  
 وجعلتك فاتحا وخاتما:  (قدسي)
 ورس ورس! حط حط:    
 والسلام كما قد علمتم: 
 الوسيلة اعلي درجة في الجنة: 
 وصلاة في المسجد الحرام افضل من:    
 وكذلك الانبياء تنام اعينهم:   
 وكل ضلالة في الءار:    
 ولا اقول ان احدا افضل من يونس:   
 ولا خطر علي قلب بشر:  
 ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر:   
 وما يمنعني وانما انزل القران بلساني   
 وما يمنعني وقد خرج جبريل انفا:    
 والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون:    
 ويتماري في الفوق:  
 ويحك فمن يعدل ان لم اعدل: ، 
 ويحك يا ابا سفياق: 
 ويذكر كذبا ته: 
 ويقاد منك يا اعرابي: 
 ويكثر الهرج:    
 ويل لك من الناس:  
 ويل للعرب من شر قد اقترب: 
 ويل للناس منك: 
   حرف اليياء
 يا ابن انههه ان "الله بع! ث الينا محمدا: 
 اث)
 يا اخوة الفردة والخناءير! " 
 يا امحرابي! "اين تر يد؟: 
 يا ايها الناس انصرفوا عن!:    
 يا بني! ان قدرت ان تهصبع وتمسي:  
 يا بني! وذلك من سنءي:   
 يا جابر! فل لهذه الشجرة: 
 يا جابر! ناد الوضوء: "  
 يا جبريل! ان الدنيا دار مق لا دار له:   
 يا رب! علمت ان لا مخافة علي:   
 يا رسول الله! لانت احب الع من اهلي:
 ) ث)
 ياضبء: ع! 
 يا عالشة! او ما علمث ان الارض تبتلع:  
 يا عاءشة! مالي ودلدنيا: 
 يا عباد الله: الخشبة لحن:  اث)
 يا فتي لقد شققت علء: 
 يا فلاية اجيبي باذن الله: !
 يا محمد! ان الله يامرك ان تصل من قطعك:
 
 يا محمد انت رسول الله وانا جبريل: 
 يا مسكينة عليك السكينة: 
 يا معشر اهل الايمان:  
 يتلالا وجهه تلالء القمر:  
 يجمع الله الاولين والاحرين:   ،   
 يجمع الله الناس في صعيد واحد: 
 يحشر الناس يوم القيامة فاكون انا وامتي:
 يخرج في هذه الامة:  
 يخرج من امتي:   
 يخرج من النار من كان في قلبه:   
 يخطو تكمءا: 
 يسبقه عضو منه الي الجنة: 
 يسروا ولا تعسروا:  
 يقثل عثمان وهو يقرا في المصحف: 
 يقتلون اهل الاسلام:    
 يقرءون المران لا يجاوز حناجرهم:    
 يكون في ثقيف كذاب ومبير: 
 يمخد الجبار نفسه: 
 يمرقون من الدين:   
 ينزل زءنا الي السماء الدنيا: 
 يوشك ان يكثر فيكم العجم: 
 يوشك يا معاذ ان طالت بك حياة: 
 يوضع للانبياء منابر يجلسون عليها: 
 يوم الاربعاء: 
   فهرست الاشعار
 الباء
 ولما راينا رسم من لم يدع لنا فءادا لعرفان الرسوم ولا لءا
 نزلنا عن الاكوار نمشي كرامة لمن بان عنه ان نلءم به ركبا
 فان يك باقي سحر فرعون فيكم فان عصا موسي بكف! خصيب
 يا دار خير المرسلين ومن به
 عندي لاجلك لوعة وصبابة
 وعليء عهد ان ملات محاجري
 لاعفرن مصون شيبي بينها
 لولا العوادي والاعادي زرتها
 لكن ساهدي من حفبل تحيتي
 ازكي من المسك المفتق نفحة
 وتخضه بزواكي الصلوات
 التاء
 هدي الانام وخص بالايات
 وتشوق متوقد الجمرات
 من تلكم الجدران والعرصات
 من كثرة التقبيل والرشفات
 ابدا ولو سحبا علي الوجنات
 لقطين تلك الدار والحجرات
 تغشاه بالاصال والبكرات
 ونوامي التسليم والبركات
 ا لد ا ل
 وشق له من اسمه ليجله فذو العرش محمود وهذا محمد
 كان ابا بكر ابو بكر الرضا وحسان حسان وانت محمد
 انا في امة تداركها الد ءغريب كصالح في ثمود
 
 الصفحة
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   الراء
 لو لم تكن فيه ايات مبينة لكان منظره ينبيك بالخبر
 علي محمد صلاة الابرار صلي عليه الطيبون الاخيار
 قد كنت قواما بكا بالاسحار يا ليت شعري والمنايا اطوار
 هل تجمعني وحبيبي الدار
 كنت موسي وافته بنت شعيب غيران ليس! فيكما من فقير
 كيف لا يدنيك من امل من رسول الله من نفره
 العين
 تعصي الاله وانت تطهر حبه هذا لعمري في القياس بديع
 لو كان حبك صادقا لاطعته ان المحب لمن يحب مطيع
 القاف
 من قبلها طبت في الظلال وفي مستودع حيث يخصف الورق
 ثم هبطت البلاد لا بشر ات ت ولا مضغة ولا علق
 بل نطفة تركب السفين وقد اد! جم نسرا واهله الغرق
 تنقل من صالب الي رح! اذا مضي عالم بدا طبق
 حتي احتوي بيتك المهيمن من خندف علياء تحتها المطق 
 وانت لما ولدت اشرقت اد ارض وضاءت بنورك الافق
 فنحن في ذلك الضياء وفي الءور وسبل الرشاد نخترق
 الكاف
 رب العباد ما لنا ومالكا قد كنت تسقينا فما بدا لكا
 انزل علينا الغيث لا ابالكا
 ا للام
 قد تخفلت مسلك الروج مني وبذا سفي الخليل خليلا
 فاذا ما نطقت كنت حديءي دماذا ما سكمث كنث الغليلا
 تلك المكارم لا قعبان من لبن. شيبا بماء فعادا بعد ابوالا
 لولا انقطاع الوحي بعد محمد
 قلنا محمد من ابيه بديل
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ،
 
 
 
 
 
 
   هو مثله في الفضل الا انه لم ياته برسالة جبريل
 الميم
 رفع الحجاب لنا فلاح لناظر
 واذا المطيء بنا بلغن محمدا
 قزبننا من خير من وطء الثري
 قمر تقطع دونه الاوهام
 فظهورهن علي الرجال حرام
 ولها علينا حرمة وذمام
 ا لنون
 تنازع الاحمدان السبه فاشتبها خلقا وخلقا كما قذ الشراكان
 هاذا ما رفعت راياته
 صفقت بين جناحي جبرين
 فز من الخلد واستجار بنا فصبر الله قلب رضوان
 
 
 
 
 
 
 
   فهرست الاماكن والمعالم والايام
 المعرف بها في الحاشية ()
 احد: 
 ا لا خشبا ن) جبلا ن):   
 ايلة) مدينة العقبة في الاردن):   
 ابوان كسري:   
 بءر ذروا ن:   
 بحر طنجة:   
 بحيرة طبرية:   
 بدر: 
 بصري:   
 البقيع: 
 بواط) جبل):   
 تاهزت:   
 تبوك:   
 التنعيم: 
 تثيس: 
 تهامة: 
 ثبير) اسم جبل): 
 ) ) يدل الرقم علي مكان الترجمة.
 ثور) ا لغا ر):   
 جزيرة العرب: 
 الحديبية:   
 حراء:   
 الحرتين: 
 حروراء: 
 الحواب:  
 الحيرة:   
 الخندق:   
 خيبر:   
 دار الندوة:   
 دجلة:   
 دجيل:   
 دومة الجندل:   
 ذو الحليفة) ابار علي الان): 
 ذي امز: 
 الركن الاسود: 
 رومه:   
 ا لزور اء:   
 سرف:   
   شلمغان: 
 الضراة (اسم نهر):   
 الصفا: 
 الضفة: 
 الصهباء: 
 طبرية:   
 الطف:   
 طلمنكة: 
 طنجة: 
 عام القضية: 
 العقيق (وادي):   
 عمان:   
 عمرة الحديبية:   
 غار ثور: 
 غزوة بواط:   
 غزوة تبوك:   
 غزوة الحديبية:   
 قباء: 
 قرد:   
 القسطنطينية (استانبول الان): 
 قطرءل:   
 
 
 ا لقير وا ن:   
 ا لكنا سة:   
 مء تة:   
 ما لقة:   
 المدرسة القايمازية: 
 ا لمر غاب:   
 ا لمروة:   
 ا لمزة: 
 ا لمزد لفة:   
 مقام ا براهيم:   
 الملتزم:   
 ميي:   
 المنستير:   
 ا لميزاب:   
 نجران: 
 وقعة الجمل: 
 اليمامة:   
 يوم الخندق:   
 يوم ذي قرد:   
 يوم اليمامة:     فهرست الفرق والاقوام والجماعات
 المعرف بها في الحاشية ()
 ا ل! با ضية:   
 ا لاروسية:   
 ا لاسما عيلية:   
 اصحاب الاباحة:   
 اصحاب التناسخ:   
 اصحاب الاثنين: 
 اصحاب الحلول: 
 اهل حروراء (من الخوارج): 
 اهل الرس: 
 اهل الضفة: 
 اهل مءتة:   
 ا لباطنية:   
 البراهمة:   
 البزيغية:   
 البيانية:   
 الترك:   
 () يدك الرقم علي مكان الترجمة.
 الجهمثة:
 الخرمية:   
 الخزر:   
 خطمة (قبيلة):   
 الخوارج:   
 ا لدهرية:   
 ا لد يصا نية:   
 ا لروا فض:   
 الزط:   
 ا لسودان:   
 الساكة: 
 ا لصا بءين:   
 ا لطباءعيين:   
 الطيارة:   
 الظا هرية: 
 العيسوية:   
 ا لغرا بية:   
   القاءلون بالصزفة: 
 القاءلون بالمخلوق:   
 القبط: 
 القدرية:   
 القرامطة:   
 كتامة (قبيلة): 
 الكزامثة:   
 الكميلية:   
 المانوية: 
 المتا  لون: 
 
 المجوس:   
 المرجءة: 
 المشثهة:   
 المعاللة:  ،   
 الملحدة:   
 المنجمون:   
 الناصبة:   
 همدان (قبيلة):   
 نهد (قبيلة):   
 الوا قفة:   فهرست الاعلام المترجمين في الحاشية ()
 حرف الالف
 ا لاجري:   
 ابراهيم الءخعي:   
 ابني اخطب: 
 الابهري:  ، 
 احمد بن محمد:   
 الاحنف بن قيس:   
 الاخنس بن شريق: 
 ارميا:   
 الازهري (محمد بن احمد): 
 ابن اسحاق:  
 اسحاق التجيبي:   
 اسحاق بن راهويه:   
 ابو اسحاق الزجاج = الزجاج
 ابو اسحاق بن شعبان  ابن شعبان
 اسحاق بن (ابي طلحة):   
 ابو اسحاق الفزاري: 
 ابو اسحاق (المستملي):   
 ا لاسفرا ييني = ابو ا لمظفر ا لاسفرا ييني
 () يدل الرقم علي مكان الترجمة.
 اسماعيل القاضي = القاضي اسماعيل
 الاسود بن يزيد النخعي:   
 ابن الاشرف (كعب بن الاشرف): 
 الاشعث بن قيس:   
 الاشعري = ابو الحسن الاشعري
 اشهب:   
 اصبغ (بن الفرج):   
 اصبغ بن خليل: 
 الاصطخري:   
 الاصمعي (عبد الملك بن قريب): 
 الاصيلي = ابو محمد الاصيلي
 ابن الاعصم البيد): 
 الاعمش (سليمان بن مهران):   
 افعي نجران: 
 الاقرع بن حابس: 
 اكيدر دومة الجندل:   
 امام الحرمين  الجويني
 ابو امامة (اسعد بن سهل بن حنيف): 
 ابن الانباري:   
 انيس: 
 الاودي: 
   اور يا:   
 ا لا وز ا عي:   
 اوس بن، حارثة:   
 ابن ابي اويس:   
 ام ايمن:   
 ايوب السختياني:   
 حرف الباء
 ا لباجي = ابو الوليد ا لباجي
 البا قلاني = ابو بكر ا لبا قلاني
 بحيرا:   
 ابن بحينة: 
 بريرة: 
 بزيغ:   
 بشر بن بكر التنيسي: 
 البصري = معفر البصري
 بقيء بن مخلد: 
 ابو بكرالاجري:   
 ابو بكر الابهري: ، 
 ابو بكر الباقلاني:   
 ابو بكر البزار:   
 بكر بن سهل: 
 ابو بكر الشاشي: 
 ابو بكر بن الطيب = ابو بكر الباقلاني
 بكر بن العلاء القشيري القاضي: 
 ابو بكر بن عياش: 
 ابو بكر بن فورك  ابن فورك
 ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم:  
 ابو بكر بن المنذر: 
 ابو بكر الهذلي:   
 ابو بكر بن وافد: 
 ابو بكرة:   
 
 بني سعية: 
 حرف التاء
 تءع: 
 الترمذي الحكيم = محمد بن علي الترمذي
 ابو تفام = الابهري
 تميم الداري: 
 التيمي = ابو رمثة التيمي
 حرف الثاء
 ثعلب: 
 ثمامة بن اشرس:   
 ابو ثور:   
 حرف الجيم
 الجاحظ:   
 الجارود:   
 الجءاءي:   
 جبرين (جبريل):   
 ابن جبير (سعيد):  
 ابن جريح (عبد الملك بن عبد العزيز):   
 ابو جعفر = المنصور العباسي
 جعفر بن سليمان: 
 ابو جعفر الطبري = الطبري
 جعفر بن محمد الصادق:  
 ابن الجلاب = ابو القاسم بن الجلاب
 الجنيد: 
 الجهم بن صفوان:   
 ابو الجوزاء:  
 الجويني:   
 حرف الحاء
 الحارث بن اسد المحاسبي:     الحارث (بن سعيد) المتنبء الكذاب:   
 الحارث بن مسكين:   
 ابو حازم (سلمة بن دينار):   
 ابن ابي حازم: 
 ابو حامد = ا لغزا لي
 ابن حبيب (عبد الملك):   
 ابو الحسن الاشعري:   
 الحسن البصري:  
 ابو الحسن القابسي:  
 ابوالحسن بن القصار:   
 ابو الحسين بن ابي عمر قاضي القضاة: 
 حسين النجار: 
 حفص بن غياث: 
 الحكم بن عتيبة:   
 الحكيم الترمذي (صاحب نوادر الاصول) 
 محمد بن علي الترمذي
 الحلاج: 
 الحميدي:   
 ابن الحنفية:  
 حيدرة: 
 الحيري = ابو عثمان الحيري
 حرف الخاء
 خالد بن ابي عمران:   
 خالد بن معدان: 
 ابن خالويه:   
 خصيب: 
 الخطابي:  
 ابن خطل: 
 خنافر: 
 ابن خويز: 
 الن خيران:   
 
 حرف الدال
 الداري = تميم الداري
 دانيال:   
 داود الاصبهاني الظاهري:   
 ا لدا ودي:   
 دحية الكلبي: 
 حرف الذال
 ابو ذر الهروي: 
 ذو المشعار الهمداني:   
 ذو النون المصري:   
 حرف الراء
 الرازي = ابو الفتح الرازي
 الراضي بالله:   
 ابو را فع (ا ليهود ي):   
 ابن رواحة = عبد الله بن رواحة
 الربيع بن خثيم: 
 ربيعة (الراي):   
 ابو رمثة التيمي:   
 حرف الزاي
 ابن الزبعري:   
 الربير بن باطيا اليهودي: 
 الزبيري = مصعب بن عبد الله
 الزخاج:  
 الزهري: 
 ابو زيد (صاحب الثمانية): 
 ابو زيد المزوزي:   
 ابن ابي زيد = ابو محمد بن ابي زيد
 زيد بن اسلم:  
 زيد (بن حارثة): 
 زيد بن سعنة: 
   زيد بن عمرو بن نفيل: 
 حرف السين
 الساجي:   
 سحنون:   
 ابن سحنون: 
 السختياني = ايوب
 السدفي:  
 ابن سريج:   
 سطيح: 
 سعدي بنت كريز: 
 سعيد بن جبير:  
 ابو سفيان (بن الحارث): 
 ابن سلام (عبد الله): 
 سلمان الفارسي: 
 الشلمي التابعي = ابو عبد الرحمن السلمي
 (عبد الله بن حبيب)
 الشلمي الصوفي  ابو عبد الرحمن السلمي
 (محمد بن الحسين)
 سليمان بن سالم:   
 سليمان بن مهران = الاعمش
 السمرقندي  ابو الليث السمرقندي
 السمنطاري:   
 سهل بن عبد الله التستري:  
 سهيل بن عمرو: 
 سواد بن قارب: 
 السوداء (جارية معاوية بن الحكم
 الشلميء): 
 سيف بن ذي يزن: 
 حرت الشين
 الاشي = ابو بكر الاشي
 
 شاصونة:   
 ابن شعبان: 
 الشعبي = ابو المطرف الشعبي (فقيه مالكي)
 الشعبي (عامر بن شراحيل من التابعين):   
 شق: 
 ابن شنبوذ: 
 ابن شهاب = الزهري
 حرف الصاد
 صاحب المانية  ابو زيد
 صاحب الحوت (يونس عليه السلام):   
 صالح المري:   
 ابن الصءاغ: 
 صبيغ: 
 صفوان بن امية:   
 صفوان بن سليم: 
 صفءة (ام المءمنين):   
 ابن صوريا: 
 حرف الضاد
 الضخاك بن مزاحم:  
 ضرار بن مزة:   
 ضغاطر: 
 حرف الطاء
 طارق المحاربي:   
 طاووس بن كيسان:   
 الطبري:   
 الطحاوي:   
 ابو الطفيل: 
 ابو طلحة:   
 طلحة بن عبيد الله: 
 الطلمنكي = ابو عمر الطلمنكي  طهفة الكندي:   
 حرف العين
 ابن عاءشة:   
 العاقب:   
 ابو العالية (رفيع بن مهران الرياحي):  
 عامر بن عبد الله بن الزبير: 
 عامر بن واثلة: = ابو الطفيل
 عباد (بن سلمان):   
 ابو العباس بن طالب:   
 ابو العباس المبرد:   
 ابو عبد الله (محمد بن عيسي): 
 ابو عبد الله بن الحاج: 
 عبد الله بن الحارث:  
 عبد الله بن الحسن: 
 عبد الله بن رواحة:   
 عبد الله بن ابي زيد = ابو محمد بن ابي زيد
 عبد الله بن صالح كاتب الليث بن سعد: 
 عبد الله بن صوريا  ابن صوريا
 عبد الله بن ابي طلحة: 
 عبد الله بن عبد الحكم: 
 عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة  ابن ابي
 مليكة
 ابو عبد الله المازري: 
 ابو عبد الله بن المرابط: 
 عبد الله بن نافع = ابن نافع
 عبد الله بن وهب: 
 ابن عبد البز: 
 عبد الحق (ابو محمد السهمي):   
 ابن عبد الحكم = عبد الله بن عبد الحكم
 عبد الرحمن بن زيد بن اسلم:  
 ابو عبد الرحمن السلمي التابعي (عبد الله بن
 حبيب): 
 ابو عبد الرحمن السلمي الصوفي (محمد بن
 الحسين المتوفي سنة    ه):  
 عبد الرحمن بن القاسم العتقي (صاحب
 مالك):
 عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر
 الصديق: 
 عبد الرحمن بن مهدي: 
 عبد الرزاق (بن هفام الصنعاني): 
 عبد الملك = ابن حبيب
 عبد الملك بن عبد العزيز = الماجشون
 عبد الوهاب القاضي = ابو محمد بن نصر
 ابو عبيد (القاسم بن سلام): 
 عبيد الله بن الحسن العنبري:   
 عبيد الله بن ابي طلحة: 
 عبيد الله بن يحي بن يحيي الليثي: 
 ابو عبيدة (معمر بن المثني):   
 عبيد بن عمير: 
 ابو عبيدالهروي: 
 عتبة بن ربيعة:   
 العتبي: (صاحب كتاب العتبتة): 
 ابو عثمان بن الحداد: 
 ابو عثمان الحيري: 
 عجب (اسم امراة عبد الرحمن بن الحكم
 الاموي): 
 ابن اخي عجب: 
 ابن عجلان (محمد):   
 ابن عرفة (الحسن بن عرفة): 
 ابن ا بي العزاقر (الشلمغاني):   
 عزرا ءيل:     ابن عطاء:  
 عقبة بن عمرو (ابو مسعود البدري): 
 عكاشة: 
 علقمة الءخعيء: 
 علي بن احمد الفارسي (ابن حزم الظاهري):
 
 علي بن اسماعيل الاشعري:   
 علي بن عاصم: 
 علي بن عيسي:  
 ابو علي بن مقلة: 
 ابو عمر (محمد بن يوسف قاضي القضاة):
 
 ابو عمر بني عبد البر = ابن عبد البر
 ابو عمر الطلمنكي:   
 ابو عمران الفاسي: 
 عمرو بن دينار:   
 عمرو بن الليث:   
 عمير (بن وهب): 
 عون بن عبد الله:  
 عيينة (بن حصن الفزاري): 
 ابن عيينة (سفيان): 
 حرف الغين
 الغزالي:   
 حرف الفاء
 الفاسي = ابو عمران الفاسي
 ابو الفتح الرازي: 
 ابن ابي فديك: 
 الفزاء:  
 ابو الفرج:   
 فرعون:   
 الفزاري = ابو امحالتي الفزاري
 ام الفضل: 
 ابن فورك:  
 الفوطي = هشام الفوطي
 حرف القاف
 ابن القاسم = عبد الرحمن بن القاسم: 
 ابو القاسم بن الجلاب: 
 القاسم بن سلام: 
 ابو القاسم القشيري (صاحب الرسالة):   
 ابو القاسم بن الكاتب  ابن الكاتب
 ا لقاضي اسماعيل: 
 القاضي بكر = بكر بن العلاء القشيري
 القاضي ابو بكر الباقلاني:   
 القاضي عبد الوفاب  ابو محمد بن نصر
 القاضي القشيري = بكر بن العلاء القشيري
 قاضي القضاة = ابو الحسين بن ابي عمر
 قاضي القضاة = ابو عمر
 قتادة:  
 القتبي:   
 القرظي = محمد بن كعب القرظي
 قرمط:   
 قزمان:   
 ق! ن بن ساعدة:   
 ابن قسيط: 
 القشيري = ابو القاسم (صاحب الرسالة
 القشيرية)
 القشيري = القاضي بكر بن العلاء
 ابن القضار = ابو الحسن بن القصار
 قطن بن حارثة:   
 القعنبيء: 
 ابن قمءة (عبد الله):   حرف الكاف
 ابن الكاتب: 
 ابو كبشة:   
 كريمة بنت احمد: 
 الكساءي:  
 كعب الاحبار:  
 كعب بن اسد: 
 كعب بن لءي: 
 ابن الكلبي:  
 كلثوم بن الحصين: 
 ابن كنانة:   
 الكوفي) ابو حنيفة النعمان):   
 حرف اللام
 ابن لبابة:   
 لبيد بن الاعصم: 
 ابن لهيعة) عبد الله): 
 الليث بن سعد: 
 ابو الليث الشمزقندي:  
 ابن ابي ليلي:   
 حرف الميم
 ا لما جشون:   
 المازري = ابو عبد الله المازري
 مالك بن سنان:   
 مالك بن نويرة: 
 ا لماوردي:  
 المبرد = ابو العباس المبرد
 المتنبء الكذاب = الحارث بن سعيد
 ابن مجاهد: 
 مجاهد بن جبر:  ا
 المحاربي = طارق المحاربي
 
 المحاسبي = الحارث بن اسد
 ا بو محذورة:   
 ابو محمد = عبد الحق السهمي
 محمد بن اسحاق:  
 محمد بن اسماعيل بن مسلم = ابن ابي فديك
 ابو محمد الاصيلي:   
 ابو محمد) بن حفويه):   
 ابو محمد بن ابي زيد: 
 محمد بن سعد: 
 محمدبن شبيب: 
 محمد بن عبد الحكم: 
 محمد بن علي الترمذي) الحكيم):  
 محمد بن عيسي التميمي: 
 محمد بن كرام:   
 محمد بن كعب القرظي: 
 محمد بن مسلمة) فقيه مالكي):   
 محمد بن الفنكدر:   
 محمد بن المءاز: 
 ابو محمد بن نصر:   
 المخدج:   
 المخزومي = المغيرة بن عبد الرحمن
 مخيريق:   
 مروان بن الحكم: 
 مروان بن محمد الطاطري: 
 ابن ابي مريم: 
 المزني:   
 ابو مسعود البدري: 
 ابو مسهر: ا 
 ابو مصعب) راوي الموطا):   
 مصعب بن عبد الله الزبيري:   
 ابوالمطزف الشعبي:   مطرف بن عبد الله اليساري:   
 ابو المظفر الاسفراييني: 
 ابو المعالي = الجويني
 معمر بن راشد:   
 معمر البصري:   
 المغيرة (بن عبد الرحمن المخزومي):  
 المقتدر العباسي:   
 المقداد بن الاسود: 
 ابن المقفع: 
 ابن مقلة = ابو علي بن مقلة
 المقوقس: 
 مكي بن ابي طالب:  
 ملاعب الاسنة: 
 ابن ابي مليكة: 
 ابن المنذر = ابو بكر بن المنذر
 المنصور العباسي ابو جعفر: 
 موسي بن عيسي العباسي الهاشمي: 
 مولي ابن عمر  نافع
 ابن المواز: 
 حرف النون
 نافع (مولي ابن عمر): 
 ابن نافع (عبد الله): 
 نبهان: 
 النجاشي (اصحمة): 
 النخعي = ابراهيم النخعي
 ابن نصر = ابو محمد بن نصر
 ابو نصر بن الصباغ: 
 النضر بن الحارث: 
 النظام:   
 نفطويه:  
 
 النقاش:  
 نكير: 
 حرف الهاء
 الهذلي = ابو بكر الهذلي
 ابو الهذيل:   
 الهروي = ابو ذر الهروي
 الهروي = ابو عبيد الهروي
 هشام بن الغازي:   
 هشام الفوطي:   
 هثيم: 
 حرف الواو
 واءل بن حجر:   
 ورقة بن نوفل: 
 وكيع: 
 ا لوليد (بن يزيد):   
 ابو ا لوليد ا لباجي: 
 ابن وهب (عبد الله):   
 وهب بن منبه:   
 وهيب بن الورد:   
 حرف الياء
 ابن يامين: 
 يحيي بن ادم:  
 يحيي بن حكم الغزال: 
 يحيي بن عمر: 
 يحيي بن يحيي الليثي (راوي الموطا): 
 يزيد الفقير: 
 يعلي بن سيابة: 
 يوشع:    فهرست اسماء الكتب المذكورة في المتن) ،
 القران الكريم: 
 ايانجيل:   
 البديع في فروع الشافعية لابي بكر بن سابق
 المالكي: 
 التاريخ الكبير للبخاري:   
 التفرقة للغزالي:   
 ا لتوراة:   
 الثمانية لابي زيد: 
 الجامع لابن وهب:   
 زبور د ا ود:   
 سءالات سليمان بن سالم:   
 الشامل لابن الصءاغ الشافعي: 
 صحف ابراهيم: 
 صحف موسي: 
 الصحيحان (البخاري ومسلم):   
 العتبيه لمحمد بن احمد العتبي
 القرطبي: 
 كتاب احمد بن سعيد الهندي: 
 () لدل الرقم علي مكان ورود الكتاب اول مرة.
 كتاب ارميا:   
 كتاب اسحاق بن يحيي: 
 كتاب البزار (مسند البزار): 
 كتاب ابن حبيب: 
 كتاب ابي الحسن الطابثي: 
 كتاب ابن سحنون: 
 كتاب ابي القاسم بن جلاب: 
 كتاب محمد العله ابن المءاز): 
 كتاب مسلم (صحيح مسلم):   
 المبسوط للقاضي اسماعيل بن اسحادتي:  
 المبسوط لمحمد بن مسلمة: 
 المبسوطة ليحيي بن اسحاق: 
 المبسوطة لابن كنانة:   
 المجموعة:  
 مشكل الحديث للطحاوي: 
 مشكل الحديث وغريبه لابن فورك:   
 المغازي لابن اسحاق:   
 المغازي لموسي بن عقبة:   
 الموطا للامام مالك:   
 النوادر لابن ابي زيد: 
   فهرست المصادر والمراجع المعتمدة في التحقيق
   القران الكريم.
   الاحاطة في اخبار غرناطة. لسان الدين بن الخطيب. تحقيق محمد عبد الله عنان. مكتبة
 الخانجي.
   الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان. نشر مءسسة الرسالة.
   احياء علوم الدين. للغزالي. دار المعرفة.
   اخبار مكة للازرقي. دار الثقافة. مكة المكرمة.
   اخبار الوادي المبارك! العقيق ". لاستاذنا محمد شراب. مكتبة دار التراث في المدينة
 المنورة.
   اخلاق افبي ع! وادا،. لابي الشيخ. تحقيق احمد محمد مرسي. مكتبة الهضة الممرية.
   الادب المفرد. للبخاري. تقدينم كمال الحوت. عالم الكتب.
   الاذكار. للنووي. تحقيق عبده كوشك
    اسباب النزول. للواحدي. عالم الكتب. بيروت.
    الاستعياب. لابن عبد البر. مطبوع علي هامش الاصابة. دار الكتاب العربي.
    اسد الغابة. لابن ا! ثير الجزري. دار الفكر.
   الاسماء والصفات. للبيهقي. صححه العلامة زاهد الكوثري.
    اسني المطالب. للشيخ الحوت البيروتي. المكتبة الادبية. حلب.
    الاصابة. لابن حجر العسقلاني. دار الكتاب العربي.
    الاعلام. لخير الدين الزركلي. دارالعلم للملايين.
   اعلام النساء. لعمر رضا كحالة. مءسسة الرسالة.
   افحام اليهود. للامام المهتدي السموال بن يحمي المغربي (الحبر شمواءيل قبل اسلامه)
 تحقيق الدكتور الشرقاوي، طبع الرءاسة العامة لادارة البحوث العلمية والافتاء والدعوة،
 والارشاد. السعودية.
    الامام الزهري. لاستاذنا محمد شراب. دار القلم. دمشق.
      الانساب. للسمعاني. تحقيق العلامة عبد الرحمن اليماني. نشر امين دمح. بيروت
    الانصاف ل! مام الباقلاني. تحقيق العلامة محمد زاهد الكوثري. دار الهجرة.
   ايضاح المكنون للبغدادي. مكتبة المثني.
   البداية والنهاية. للحافظ ابن كثير. دار الرشيد. حلب
    بلوغ المرام. للحافظ ابن حجر. تحقيق عبده كوشك. دار المنار.
    بيت المقدس. لاستاذنا محمد شءاب. دار القلم. دمشق.
    تاريخ الادب العرلي. كارل بروكلمان. دار المعارف.
   تاريخ يهود الخزر. ترجمة الدكتور سهيل زكار. دار حسان. دمشق
   تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف. للحافظ المزي. تحقيق عبد الصمد شرف الدين. المكتب
 الاسلامي.
    تحفة الذاكرين. للشوكاني. دار القلم بيروت.
    تحفة المودود. لابن قيم الجوزية. تحقيق عبده علي كوشك. دار المنار بدمشق، ومءسسة
 علوم القران ببيروت.
   ترتيب مسند الثافعي. رتبه محمد عارف السندي. عرف بالكتاب العلامة الكوثري. دار
 الكتب العلمية. بيروت.
   الترغيب والترهيب. للحافظ المنذري. دار احياء التراث العربي. بيروت.
   تفسير الخازن، دار ا لمعرفة. بيروت.
   تفسير الطبري. طبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر.
   تفسير ابن كثير. دار ا لمعرفة. بيروت.
   تقريب التهذيب للحافظ ابن حجر. تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف.
   تلخيص الحبير. للحافظ ابن حجر. علق عليه عبد الله هاشم اليماني المدني.
   تهذيب الاسماء واللغات. للامام النووي. دار الكتب العلمية. بيروت.
   تهذيب تاريخ الخلفاء. هذبه الشيخ نايف العباس. دار الالباب. دمشق.
    تهذيب التهذيب. للحافظ ابن حجر. داءرة المعارف بالهند. الطبعة الاولي.
    تهذيب الكمال. للحافظ المزي. مصورة دار المامون للتراث. تقديم الاستاذ عبد العزيز
 رباح واحمد الدقاق.
   التوحيد. لابن خزيمة. راجعه محمد خليل هراس. دار الفكر.
   الجامع. لمعمر بن راشد. ملحق بالمصنف لعبد الرزاق. تحقيق العلامة حبيب الرحمن
 الاعطمي. المكتب الاسلامي.
   جامع الاصول. لابن الاثير. تحقيق الداعية الشيخ عبد القادر الارنءوط. مكتبة الحلبوني
 ودار البيان. دمشق
     الجامع الصغير للسيوطي ومعه فيض القدير للمناوي. دار المعرفة.
   جامع العلوم والحكم. للحافظ ابن رجب الحنبلي. دار الكتب العلمية.
   جلاء الافهام. للحافظ ابن قيم الجوزية. تحقيق الشيخ عبد القادر الارناءوط والشيخ شعيب
 الارناءوط.
   الدرر المنتثرة. للحافظ السيوطي. تحقيق الاستاذين محمود الارناءوط ومحمد بدر الدين
 قهوجي. دار العروبة. الكويت.
   دلاءل النبوة. للحافظ البيهقي. خرج احاديثه الدكتور عبد المعطي قلعجي. دار الكتب
 العلمية.
    الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب. لابن فرحون المالكي. تحقيق الدكتور
 محمد ا لاحمدي ابو النور. دار التراث.
    ديوان السافعي. جمع هاعداد محمود بيجو. الطبعة الاولي  .
   الرسالة المستطرفة. للكتاني. مكتبة الكليات الازهرية.
   رياض الصالحين. للامام النووي. تحقيق عبده كوشك.
   زاد المعاد في هدي خير العباد. لابن قيم الجوزية. مءسسة الرسالة. تحقيق الاستاذين
 عبد القادر وشعيب الارناءوط.
   الزهد. للامام عبد الله بن المبارك.
   السنة. للحافظ ابن ابي عاصم. تحقيق الشيخ الالباني. المكتب الاسلامي.
   سنن ابي داود. اعداد وتعليق عزت الدعاس وعادل السيد. دار الحديث. بيروت.
   سنن الترمذي (الجامع الصحيح): بتحقيق وشرح العلامة احمد شاكر رحمه الله. دار احياء 
 التراث العربي.
   سنن الدارقطني وبهامشه التعليق المغني للعلامة شمس الحق ابادي. عالم الكتب.
    سنن الدارمي. تحقيق استاذنا الفاضل حسين اسد. دار المامون للتراث.
    السنن الكبري. للحافظ البيهقي. دار المعرفة. بيروت.
   سنن ابن ماجه. تحقيق فواد عبد الباقي.
   سنن النساءي (المجتبي). دار القلم. بيروت
    سير اعلام النبلاء. للحافظ الذهبي. مءسسة الرسالة.
   سيرة ابن اسحاق. تحقيق الدكتور سهيل زكار. دار الفكر.
   السيرة النبوية. للحافظ ابن كثير. تحقيق مصطفي عبد الواحد. دار المعرفة. بيروت.
   السيرة النبوية. للعلامة ابي الحسن الندوي. دار الشروق. جذة.
   السيرة النبوية. لابن هشام. تحقيق الاساتذة: السقا والابياري والشلبي. دار المعرفة.
 بيروت.
     شان الدعاء. للامام الخطابي. تحقيق احمد يوسف الدقاق. دار المامون للتراث. دمشق
   شرج جوهرة التوحيد. للباجوري. خرج احاديثه محمد اديب الكيلاني وعبد الكريم تتان.
 راجعه وقدم له الشيخ عبد الكريم الرفاعي. طيب الله ثراه. مكتبة الغزالي. حماة.
   شرج السنة. للامام البغوي. المكتب الاسلام. تحقيق الشيخ شعيب الارناءوط ومحمد
 زهير شاويش.
   شرج الشفا لملا علي القاري. مطبوع سنة ( ه) بالمطبعة الازهرية المصرية. علي
 هامش نسيم الرياض.
   شرج صحيح مسلم. للامام النووي. المطبعة المصرية ومكتبتها. مصر
    شرج العقيدة الطحاوية. لابن ابي العز. منشورات المكتب الاسلامي. دمشق.
   شرج مشكل الاثار للطحاوي. تحقيق الشيخ شعيب الارنءوط. مءسسة الرسالة.
   شماءل الرسول. للحافظ ابن كثير. تحقيق مصطفي عبد الواحد. دار المعرفة. بيروت.
   الشماءل المحمدية للحافظ الترمذي. خرج احاديثه عزت عبيد الدعاس.
   الصحاج في اللغة والعلوم (معجم وسيط). اعداد: نديم مرعشلي واسامة مرعشلي. دار
 الحضارة العربية. بيروت.
   صحيح البخاري ومعه فتح الباري. رقم احاديثه محمد فءاد عبد الباقي. دار المعرفة.
    صحيح ابن خزيمة. تحقيق الدكتور مصطفي الاعظمي. المكتب الاسلامي
    صحيح مسلم. تحقيق محمد فءاد عبد الباقي. دار احياء التراث العربي.
   صفوة التفاسير. للدكتور الصابوني.
   طبقات الاسماء المفردة. للحافظ البزديجي. تحقيق عبده كوشك. دار المامون للتراث.
 دمشق.
   العجالة في الاحاديث المسلسلة. لابي الفيض الفاداني المكي. دار البصاءر. دمشق.
   عمل اليوم والليلة. للحافظ ابن السني. تحقيق عبد الرحمن البرني. دار القبلة للثقافة
 الاسلامية. جدة.
   عمل اليوم والليلة . للحافظ النساءي. تحقيق الدكتور فاروق حمادة. طغ علي نفقة الرءاسة
 العامة للافتاء. السعودية.
   فتاوي ابن تيمية. جمع وترتيب عبد الرحمن النجدي.
   فتح الباري. للحافظ ابن حجر العسقلاني. رقم احاديثه محمد فءاد عبد الباقي. دار
 المعرفة.
   الفقه الاسلامي وادلته. للدكتور وهبه الزحيلي. دار الفكر.
    الفهرست. لابن النديم. دار المعرفة. بيروت.
    فهرس الفهارس للكتاني. دار الغرب الاسلامي.
       في اصول تاريخ العرب الاسلامي. لاستاذنا البحاثة محمد شزاب. دار الفلم. دمشق.
   في رحاب البيت الحرام. لمحمد بن علوي المالكي. مطابع سحر. جذة.
    فيض القدير. للحافظ المناوي. دار المعرفة
   القول البديع في الصلاة علي الحبيب الشفيع. للسخاوي. دار البيان.
   الكامل لابن عدي. دار الفكر.
   الكباءر. للذهبي. تحقيق عبده علي كوشك. دار المنار بدمشق، ومءسسة علوم القران.
 بيروت.
   كشف الاستار عن زواءد البزار. للحافظ الهيثمي. تحقيق العلامة الاعظمي
   كشف الظنون. حاجي خليفة. مكتبة المثني.
     كلمات القران. للشيخ حسنين محمد مخلوف. دار الارشاد بحمص.
     الكنء والاسماء. للدولابي. دار الكتب العلمية. بيروت.
     كنز العمال للهندي. مكتبة التراث. حلب.
     اللالء المصنوعة. للحافظ السيوطي. دار المعرفة. بيروت.
     لسان الميزان. للحافظ ابن حجر. دار الفكر.
    المبسوط في القراءات العشر. لابن مهران. تحقيق الاستاذ سبيع الحاكمي. مجمع اللغة
 ا لعربية. دمشق.
   مجالس في سيرة النبي لمجير. لابن رجب الحنبلي. حققه ياسين السواس ومحمود
 الارنءوط. راجعه الشيخ عبد القادر الارنءوط. دار ابن كثير. دمشق.
 .   المجروحين. للحافظ ابن حبان البستي. تحقيق محمود ابراهيم زايد. دار الوعي. حلب.
 .   مجمع الزواءد. للحافظ الهيثمي. تحقيق استاذنا الفاضل حسين اسد. دار المامون
 للتراث. دمشق.
 .   مجمع الزواءد. للحافظ الهيثمي. بدون تحقيق. دار الكتاب العربي.
     مختار الصحاج. للرازي. مءسسة علوم الفران.
     مختصر الشماءل المحمدية. اختصره وحققه الشيخ الالباني. مكتبة المعارف بالرياض.
    المدينة النبوية، فجر الاسلام والعصر الراشدي. لاستاذنا البحاثة محمد شراب. دار
 القلم. دمشق.
    المراسيل. لابي داود. تحقيق الشيخ شعيب الارنءوط. مءسسة الرسالة.
     المستدرك. للحاكم، وبهامشه التلخيص للحافظ الذهبي. دار المعرفة. بيروت.
     المستدرك علي معجم المولفين لكحالة. مءسسة الرسالة.
     مسند احمد. دار ا لفكر.
    مسند الحميدي. تحقيق استاذنا الفاضل حسين اسد الداراني. دار السقا. دمشق  داريا.

    مسند السهاب القضاعي. تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي. مءسسة الرسالة.
     مسند الطيالسي (منحة المعبود). المكتبة الاسلامية. بيروت.
     مسند ابي يعلي الموصلي. تحقيق استاذنا الفاضل حسين سليم اسد الداراني. دار المامون
 للتراث. دمشق.
    مصباح الزجاجة في زاوءد ابن ماجه. للبوصيري. تحقيق محمد المنتقي الكشناوي. دار
 ا لعربية. بيروت.
   المصثف. للحافظ عبد الرزاق بن هفام الصنعاني. تحقيق العلامة الاعظمي رحمه الله.
 المكتب الاسلامي.
    المطالب العالية. للحافظ ابن حجر. تحقيق العلامة حبيب الرحمن الاعظمي رحمه
 الله. وزراة الاوقاف الكويتية.
     المعالم الاثيرة في السنة والسيرة. لاستاذنا البحاثة محمد شزاب. دار القلم. دمشق.
    معجم الاغلاط العاءعة. للعدناني. مكتبة لبنان.
     المعجم الاقتصادي الاسلامي. للدكتور الشرباصي. دار الجيل. بيروت.
    معجم البلدان. لياقوت الحموي. دار صادر. بيروت.
    معجم بلدان فلسطين، لاستاذنا البحاثة محمد شزاب. دار المامون للتراث. دمشق.
     معجم الشوارد النحوية. لاستاذنا البحاثة محمد شراب. دار المامون للتراث. دمشق.
   معجم شيوخ ابي يعلي الموصلي. تحقيق الاستاذ المحدث حسين اسد. شاركه في
 التحقيق عبده كوشك. دارالمامون للتراث. دمشق.
   المعجم الصغير. للطبراني. دار الكتب العلمية.
   المعجم الكبير. للطبراني. تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي. مطبوعات وزارة الاوقاف
 ا لعرا قية.
   معجم المولفين. لعمر رضا كحالة. مكتبة المثني ودار احياء التراث العربي بيروت.
   المعجم الوسيط. مجمع اللغة العربية بالقاهرة.
   معرفة علوم الحديث. للحاكم. صححه الدكتور معظم حسين. دار الافاق الجديدة.
 بيروت.
   المغازي. للواقدي. تحقيق مارسدن جونس. عالم الكتب. بيروت.
   المغني عن حمل الاسفار في الاسفار (تخريج احاديث الاحياء). للحافظ العراقي. مطبوع
 بهامش الاحياء. دار المعرفة. بيروت.
   المقاصد الحسنة. للحافظ السخاوي. دار الهجرة. بيروت.
   مقالات الاسلاميين. للامام ابي الحسن الاشعري. تحقيق محمد محي الدين عبد
 الحميد. مكتبة النهضة.
      الملل والنحل. للشهرستاني. تخريج محمد بن فتح الله بدران. منشورات الشريف
 الرضي.
    منادمة الاطلال ومسامرة الخيال. للشيخ عبد القادر بدران. قدم للطبعة الثانية عبد الكريم
 بن عمر بدران.
    مناهل الصفا. للحافظ السيوطي. تحقيق سمير القاضي. مءسسة الكتب الثقافية.
    مناهل العرفان. للزرقاني. مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه.
     المنتقء من مكارم الاخلاق. انتقاء ابي طاهر السلفي. تحقيق محمد مطيع الحافظ وغزوة
 بدير. دار الفكر. دمشق.
     موارد الظمان الي زواءد ابن حبان. للحافظ الهيثمي. تحقيق الاستاذ المحدث حسين اسد
 وعبده كوشك. دار الثقافة العربية بدمشق.
     الموطا. للامام مالك. تحقيق محمد فءاد عبد الباقي. دار احياء التراث العربي.
    نسيم الرياض في شرج شفاء القاضي عياض. لاحمد شهاب الدين الخفاجي. المطبعة
 الازهرية المصرية سنة ( ) ه.
    نور اليقين في سيرة سيد المرسلين. للشيخ الخضري. تحقيق عبده كوشك. دار السقا.
 دمشق  داريا.
   النهاية في غريب الحديث. لابن الاثير. تحقيق الاستاذين الزاوي والطناحي. المكتبة
 العلمية.
     هدية العارفين. للبغدادي. مكتبة المثني.
   فهرست الموضوعات
 مقدمة المحقق. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 تقويم الكتاب ونقده. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 عناية العلماء ب (الشفا). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 شروح الشفا منسوقة علي حروف المعجم. . . . . . . . . . . . . . . . . .
 مختصرات الشفا. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 الكتب المءلفة في تخريح احاديث الشفا. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 الكتب المءلفة في المنتقي من احاديث الشفا. . . . . . . . . . . . . . . .
 ترجمته الي اللغات العالمية. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 طبعاته ومخطوطاته. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 عملي في الكتاب. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ترجمة موجزة للقاضي عياض. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 مءلفات القاضي عياض مرتبة علي حروف المعجم. . . . . . . . . . . .
 مقدمة المصنف. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 القسم الاول: في تعظيم العلي الاعلي لقدر النبي المصطفي قولا وفعلا.
 الباب الاول: في ثناء الله تعالي عليه هاظهار عظيم قدره لديه. . . . . . .
 الفصل الاول: فيما جاء من ذلك مجء المدح والثناء وتعداد المحاسن
 الفصل الثاني: في وصفه له تعالي بالشهادة وما يتعلق بها من الثناء والكرا
 الفصل الثالث: فيما ورد في خطابه اياه مورد الملاطفة والمبزة. . . . .
 الفصل الرابع: في قسمه تعالي بعظيم قدره. . . . . . . . . . . . . . . . .
 الفصل الخامس: في قسمه  تعالي جده  له ليحقق مكانته عنده. . . . .
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   الفصل السادس: في ما ورد من قوله تعالي في جهته عليه السلام مورد الشفقة والاكرام      
 الفصل السابع: في ما اخبر الله تعالي به في كتابه العزيز من عظيم قدره وشريف منزلته علي
 الانبياء                                                  
 ا! ل الثامن: في اعلام الله تعالي خلقه بصلاته عليه، وولايته له، ورفع العذاب بسببه  
 الفصل التاسع: في ما تضمنته سورة الفتح من كراماته ع!!       
 الفصل العاشر: في ما اظهره الله تعالي في كتابه العزيز من كرامته عليه، ومكانته عنده      
 الباب الثاني: في تكميل الله تعالي له المحاسن خلقا وخلقا وقرانه جميع الفضاءل الدينية
 والدليوية ليه نسقا                                            
 فصل:] في اجتماع خصال الجلال والكمال في نبينا محمد ! ا [                  
 فصل:] في صفاته الخلقءة ع! ا [                                     
 فصل:] في نظافته ع! ا، وطيب ريحه وعرقه ودمه. . . [                      
 فصل:] في وفور عقله، وذكاء لبه، وقوة حواسه، وفصاحة لسانه واعتدال حركا ته جم! ا [  
 فصل:] في فصاحة لسانه، وبلاغة قوله جمتن [                             
 فصل:] في شرف نسبه ع! ي! ا، وكرم بلده، ومنشءه [                         
 فصل:] في ما كان التمذح والكمال بقفته [                             
 فصل] في ما التمذح بكثرته [                                     
 فصل:] في ما تختلف الحالات في التمذح به، والتفاخر بسببه [                
 فصل:] في حسن خلقه غ! ء! [                                      
 فصل:] في نباهة عقله لمجين [                                     
 فصل:] في حلمه واحتماله وعفوه وصبره عني! ا [                          
 فصل:] في جوده وكرمه وسخاءه وسماحته يلمجين! [                           
 فصل:] في شجاعته ونجدته ع! ي! ا [                                  
 فصل:] في حياءه ليغضاءه مج! ا [                                    
 فصل:] في حسن عشرته وادبه وبسط خلقه! ي!! مع اصناف الخلق [              
 فصل:] في شمقته ورحمته ورافته لجميع الخلق [                        
 فصل:] في خلقه لمجتا في الوفاء وحسن العهد وصلة الرحم [                 
 فصل:] في تواضعه لمجتا [                                       
 فصل:] في عدله ع!! وامانته وعفته وصدق لهجته [                        
 فصل:] في وقاره ع! ء! وصمته وتءدته ومروءته وحسن هديه [                 
 فصل:] في زهده يلمجين! في الدنيا [                                   
 فصل:] في خوفه عتي!! من ربه، وطاعته له، وشدة عبادته [                   
   فصل:] في صفات الانبياء والرسل من كمال الخلق وحسن الخلق وشرف النسب [     
 فصل:] في حديث هند بن ابي هالة وعلي بن ابي طالب في شماءله! [           
 فصل: في تفسير غريب هذا الحديث ومشكله                             
 الباب الثالث: فيما ورد من صحيح الاخبار ومشهورها بعظيم قدره عند ربه           
 الفصل الاول: فيما ورد بذكر مكانته عند ربه والاصطفاء، ورفعة الذكر والتفضيل،
 وسيادة ولد ادم، وما خصه به في الدنيا من مزايا الرتب، وبركة اسمه الطيب       
 فصل: في تفضيله بما تضمنته كرامة الاسراء من المناجاة والرءية                
 فصل افي حقيقة الاسراء هل كان بالروح ام بالروح والجسد [                 
 فصل: في ابطال حجج من قال: انها نوم                                
 فصل: افي رءيته عط لربه عز وجل واخنلاف السلف فيها [                    
 فصل: افي ما ورد في قصة الاسراء من مناجاته وملا دله تعالي وكلامه معه [          
 فصل: افي ما ورد من الدنو والقرب ليلة الاسراء [                          
 فصل: في ذكر تفضيله يوم القيامة بخصوص الكرامة                       
 فصل: في تفضيله بالمحبة والخفة                                 
 فصل: في تفضيله بالشفاعة والمقام المحمود                             
 فصل: في تفضيله في الجنة بالوسيلة والدرجة الرفيعة والكوثر والفضيلة             
 فصل:] في معني الاحاديث الواردة بنهيه ع! يم عن تفضيله علي الانبياء [           
 فصل: في اسماءه عليه السلام وما تضمنته من تفضيله                      
 فصل: في تشريف الله تعالي له بما سفاه به من اسماءه الحسني ووصفه به من صفاته العلا 
 فصل: افي ان ذات الله تعالي لا تشبه ذوات المخلوقين، وصفاته تعالي لا تشبه صفات
 المخلوقين [                                              
 الباب الرابع: فيما اظهره الله تعالي علي يديه من المعجزات، وشرفه به من الخصاءص
 والكرامات                                               
 فصل: افي النبوة والرسالة والوحي [                                  
 فصل:] في معجزاته ع! د، ومعني المعجزة [                           
 فصل: في اعجاز القران (الوجه الاول: حسن تاليفه وايجازه وبلاغته)               
 فصل: الوجه الثاني من اعجازه صورة نطمه العجيب                        
 فصل: الوجه الثالث من الاعجاز: ما انطوي عليه من الاخبار بالمغيبات            
 فصل: الوجه الرابع: ما انبا به من اخبار القرون السالفة                       
 فصل: افي ايات وردت بتعجيز قوم في قضايا واعلامهم انهم لا يفعلونها، فما فعلوا ولا قدروا
 علي ذلك [                                               
   فصل:] في الروعة التي تلحق قلوب سامعيه واسماعهم عند سماعه، والهيبة التي تعتريهم عند
 تلاوته [                                                
 فصل:] في كون القران اية باقية لا تعدم ما بقيت الدنيا مع تكفل الله بحفظه [        
 فصل:] في وجوه اخري في اعجاز القران" منها: لا يمله قارءه. . . [             
 فصل: في انشقاق القمر وحب! الشمس                                
 فصل: في نبع الماء من بين اصابعه وتكثيره ببركته                         
 فصل:] في تفجير الماء ببركته غ! يدا، وانبعاثه بمسه ودعوته [                   
 فصل: ومن معجزاته غ! دا تكثير الطعام ببركته ودعاءه                         
 فصل: في كلام الشجرة وشهادتها له بالنبوة واجابتها دعوته                   
 فصل: في قصة حنين الجذع                                    
 فصل:] في معجزات اخري للنبي لمجي! في ساءر الجمادات كتسبيح الطعام وتسليم الحجر [
 فصل: في الايات في ضروب الحيوانات                             
 فصل: في احياء الموتي وكلامهم، وكلام الصبيان والمراضع وشهادتهم له بالنبوة      
 فصل: في ابراء المرضي وذوي العاهات                              
 فصل: في اجابة دعاءه ع! يهها                                       
 فصل: في كراماته وبركاته وانقلاب الاعيان له فيما لمسه او باشره                  
 فصل:] في ما اطلع عليه من الغيوب [                              
 فصل: في عصمة الله تعالي له من الناس وكفايته من اذاه                      
 فصل: في معجزاته ع! عيها فيما جمع الله له من المعارف والعلوم                  
 فصل:] في اخباره ع!! مع الملاءكة والجن ورءية كثير من اصحابه لهم [             
 فصل:] في اخبار الرهبان والاحبار وعلماء اهل الكتاب عن صفته وصفة امته [        
 فصل:] في الايات التي ظهرت عند مولده لمج! ي! ا [                         
 فصل:] في ان معجزات نبينا محمد غ! ي! ا اظهر من ساءر معجزات الرسل [          
 القسم الثاني: فيما يجب علي الانام من حقوقه لمجي! ا                          
 الباب الاول: في فرض الايمان به، ووجوب طاعته، واتباع سنته               
 فصل:] في وجوب طاعته ع! يهما [                                  
 فصل:] في وجوب ازبهاعه وامتثال سنته والاقتداء بهديه [                    
 فصل:] فيما ورد عن السلف والاءمة من اتباع سنته والاقتداء بهديه وسيرته ع! دا [      
 فصل:] في ان مخالفة امره! ي! ا وتبديل سنته ضلال وبدعة [                  
 الباب الثالي: دي لزوم محبثه لمجتنا                                  
   فصل: في ثواب محبته ع! ي!!                                      
 فصل: فيما روي عن السلف والاءمة من محبتهم للنبي ع! ي!! وشوقهم له             
 فصل: في علامة محبته ! ها                                     
 فصل: في معني المحبة للنبي ع! ي! ا وحقيقتها                               
 فصل: في وجوب مناصحته ! ي! ا                                      
 الباب الثالث: في تعظيم امره ووجوب توقيره وبره                          
 فصل: في عادة الصحابة في تعظيمه! ك! ما واجلاله وتوقيره                       
 فصل:] في تعظيم النبي ع! ي!! بعد موته، وعند ذكره، وتعظيم اهل بيته وصحابته [      ! ه
 فصل: في سيرة السلف في تعظيم رواية حديث رسول الله! ك! يم! وسنته              
 فصل: ومن توقير  غ! ي! ا وبره بز اله وذريته وامهات المءمنين ازواجه               
 فصل: ومن توقيره وبره غ! ي! اتوقير اصحابه وبرهم                           
 فصل: ومن اعظامه غ! ي!! واكباره اعظام جميع اسبابه! اكرام مشاهده وامكنته            
 الباب الرابع: في ذكر الصلاة عليه، والتسليم، وفرض ذلك وفضيلته               
 فصل: افي حكم الصلاة علي النبي! ا [                            
 فصل: في المواطن التي يستحب فيها الصلاة والسلام علي النبي! لمج! ا ويرغب           
 فصل: في كيفية الصلاة عليه والتسليم                               
 فصل: في فضيلة الصلاة علي النبي! والتسليم عليه والدعاء له               
 فصل: في ذم من لم يصل علي النبي! ي! ا واثمه                          
 فصل: في تخصيصه! بتبليغ صلاة من صلي عليه او سفم من الانام             
 فصل: في الاختلاف في الصلاة علي غير النبي! تا وساءر الانبياء عليهم السلام       
 فصل: في حكم زيارة قبره عليه السلام وفضيلة من زاره و. سلم عليه، وكيف يسلم ويدعو 
 فصل: فيما يلزم من دخل مسجد النبي! ك! ما من الادب سوي ما قدمناه، وفضله، وفضل
 الصلاد فيه، وفي مسجد مكة، وذكر قبره، ومنبره، وفضل سكني المدينة ومكة  
 القسم الثالث: فيما يجب للنبي ع! ي! ا، وما يستحيل في حقه، او يجوز عليه، وما يمتنع اويصح من الاحوال البسرية ان تضاف اليه                               
 الباب الاول: فيما يختص بالامور الدينية والكلام في عصمة نبينا وساءر الانبياء صلوات الله
 عليهم وسلامه                                             
 فصل: في حكم عقد قلب النبي! لجو من وقت نبوته                         
 فصل:] في عصمة الانبياء قبل النبوة [                              
 فصل: افي انه لا يشترط في حق الانبياء العصمة من عدم معرفتهم ببعض امور الدنيا [   
 فصل:] في اجماع الامة علي عصمة النبي! ك! يما من الشيطان وكفايته منه [          
     فصل:] في صدق اقواله ع! ي!! في جميع احواله [                         
 فصل:] في رد المءلف لبعض الشبهات والمطاعن، كرده لقصة الغرانيق وبعض الشبه التي
 يتمسك بها الزاءغون [                   
 فصل:] في حاله مج! ي!! في اخبار الدنيا [                              
 فصل:] في رد بعض الاعتراضات والشبه، كسهوه مج! رو في الصلاة، وقول ابراهيم: اني
 سقيم [                                              
 فصل:] في عصمة الانبياء من الصغاءر والكبالر [                         
 فصل:] في عصمة الانبياء من المعاصي قبل النبوة [                       
 فصل:] في حكم السهو والنسيان في الوظاءف الشرعية [                    
 فصل: في الكلام علي الاحاديث المذكور فيها السهو منه عليه الصلاة والسلام       
 فصل: في الرد علي من اجاز عليهم الصغاءر والكلام علي ما احتجوا به في ذلك      
 فصل:] في معني قوله تعالي: (وعصء ءادم رب! ففوي) وما تكرر في القران والحديث
 الصحيح من اعتراف الانبياء بذنوبهم [                               
 فصل:] في فواءد القول بعصمة الانبياء عليهم السلام [                     
 فصل: في القول في عصمة الملاءكة عليهم السلام                           
 الباب الءاني من القسم الثالث: فيما يخصهم في الامور الدنيوية ويطرا عليهم من العوارض
 البشرية                                                  
 فصل:] في الرد علي من طعن في حديث ال! حر [                       
 فصل:] في احواله مج!! في امور الدنيا [                                
 فصل:] في ما يعتقد في امور احكام البشر الجاريه علي يديه لجرو وقضاياهم [          
 فصل:] في اقواله ! يه! الدنيوية من اخباره عن احواله واحوال غيره وما فعله او يفعله [
 فصل:] في شرح حديث الوصية في مرضه ع! ييه [                        
 فصل:] في شرح حديث: "ايما مءمن اذيته او سببته او جلدته فاجعلها كفارة " واحاديث
 اخر [                                               
 فصل:] في ان عامة افعاله الدنيوية سداد وصواب، والرد علي بعض الشبه [        
 فصل:] في الحكمة في اجراء الامراض وشدتها عليه ع! ي!، وعلي جميع الانبياء [          
 القسم الرابع: في تصرف وجوه الاحكام فيمن تنقصه او سبه عليه الصلاة والسلام         
 الباب الاول: في بيان ما هو في حقه ع! ي! سب او نقص من تعريض او نصس            
 فصل: في الحجة في ايجاب قتل من سبه او عابه عليه السلام                  
 فصل:] في اسباب عفوه غ! ي! ا عن بعض من اذاه [                         
 فصل:] في حكم من تنقص النبي جمتا غير قاصد للسمب والازراء ولا معتقد له [       
   فصل:] في حكم من تنقص النبي عنيا! اصدا لذلك [                      
 فصل:] في حكم من قال كلاما يحتمل السمث وغير  [                       
 فصل:] في حكم من لم يقصد نقصا ولم يذكر عيبا ولا سبا. بل قال قولا علي مقصد الترفيع
 لنفسه، او لغير ، او علي سبيل التمثيل وعدم التوقير لنبيه، او علي قصد الهزل والتنذير [  
 فصل:] في حكم القاءل والحاكي لهذا الكلام عن غيره [                      
 فصل:] في حكم ذكر ما يجوز علي النبي ع! ي!، او يختلف في جوازه عليه علي طريق المذاكرة
 والتعليم [                                                
 فصل:] في الادب اللازم عند ذكر اخباره ع! ي! ا [                           
 الباب الثاني: في حكم سابه وشالءه ومتنقصه ومءذيه وعقوبته وذكر استتابته ووراثته   
 فصل:] في استتابة المرتد [                                       
 فصل:] في حكم المرتد اذا اشتبه ارتداده [                              
 فصل:] في حكم الذمي اذا صرج بسبه ع! ي!  او عزض، او استخف بقدره، او وصفه
 بغير الوجه الذي كفر به [                                      
 فصل: في ميراث من قتل بسب النبي ع! ي! ا، وغسله، والصلاة عليه               
 الباب الثالث: في حكم من سب الله تعالي وملاءكته، وانبياءه، وكتبه، وال النبي! ! ا
 وازواجه، وصحبه                                         
 فصل:] في حكم من اضاف الي الله تعالي ما لا يليق به عن طريق التاويل والاجتهاد
 والخطا المفضي الي الهوي والبدعة [                              
 فصل: في تحقيق القول في اكفار المتاءلين                             
 فصل: في بيان ما هو من المقالات كفر، وما يتوقف او يختلف فيه، وما ليس بكفر 
 فصل:] في حكم الذمي الساب لله تعالي [                              
 فصل:] في حكم المفتري الكذب علي الله تعالي بادعاء الالهية او الرسالة، او النافي ا ن
 يكون الله ربه او خالقه [                                     
 فصل:] في حكم من تكلم من سقط القول، وسخف اللفظ ممن لم يضبط كلامه،
 واهمل لسانه بما يقتضي الاستخفاف بعظمة ربه وجلالة مولا  [             
 فصل:] في حكم من سحث ساءر انبياء الله تعالي وملاءكته واستخف بهم [            
 فصل:] في حكم من استخف بالقران، او المصحف، او بشء منه، او سبهما. . [
 فصل: وسب ال بيته وازواجه واصحابه عليه الصلاة والسلام وتنقصهم حرام ملعون فاعله  
 محتوي الفهارس                                            
   فهرست الايات القرانية                                        
 فهرست الاحاديث والاثار                                         
 فهرست الاشعار                                               
 فهرست الاماكن والمعالم والايام المعزف بها في الحاشية                      
 فهرست الفرق والاقوام والجماعات المعرف بها في الحاشية                     
 فهرست الاعلام المترجمين في الحاشية                               
 فهرست اسماء الكتب المذكورة في المتن                                
 فهرست المصادر والمراجع                                      
 فهرست الموضوعات                                            
   

  EDITOR
 ENDNOTES



 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 (المتفرد)

 (ا لا سمي!

 (ا لا حمي!

 حمي: امميم

 (ولا ور ا ء

 في المطبو

 (نعما عما

 (من انف

 (انفسهم)

 (محتدام

 : المتوحد.

 : الارفع والاعلي.

 : حميت الشء حماية وحميا: اذا دفعت عنه، ومنعت منه من يقربه. وهذا شء

 ، محظور لا يقرب.

 مرمي): اي مقصد ترمي اليه الامال، ويوجه نحوه الرجاء (النهاية).

 !!: "الباطن "، بدون الواو.

 ): اي كثجرة تامة، واحدتها: عميمة.

 ! م): من العرب، او من البشر.

 : اشرفهم واعظمهم قدرا.

 ااصلا وطبعا. (منمي): نموا وزيادة وارتقاء.

 


 = صلاة، وهي العبادة المعروفة

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()
 