

  CHECK [الغلاف]
 كتاب
 الاعلام بفضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم والسلام
 تصنيف
 الامام الحافظ المحدث محمد بن عبد الرحمن بن علي النميري
 المتوفي سنة ( ه)
 رحمه الله تعالي
 اعتني به
 حسين محمد علي شكري
 دار الكتب العلمية
 الطبعة الاولي
 كتاب ¶ الاعلام بفضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم والسلام ¶ تصنيف ¶ الامام الحافظ المحدث محمد بن عبد الرحمن بن علي النميري ¶ المتوفي سنة ( ه) ¶ رحمه الله تعالي ¶ اعتني به ¶ حسين محمد علي شكري ¶ دار الكتب العلمية ¶ الطبعة الاولي ¶ 
NO PAGE NO

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله
 اخبرنا الشيخ الامام الفقيه المحدث الصالح الخطيب، ابو جعفر احمد بن علي بن حكم القيسي رضي الله عنه، قراءة مني عليه بمدينة غرناطة بقبلي الجامع منها في مجالس متفرقة، اخرها التاسع من ربيع الاول عام سبعة وتسعين وخمس مءة.
 قال: حدثنا الفقيه الحافظ، ابو عبد الله، محمد بن عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن النميري رضي الله عنه قراءة عليه وانا اسمع في شهر رمضان المعظم سنة اثنتين واربعين وخمس مءة.
 قال رحمه الله تعالي:
 الحمد لله الذي اشرقت بنوره الظلمات، ودانت بربوبيته الارضون والسموات، واذعن لملكوته جميع مخلوقاته؛ بما اثار فيهم من اثار حكمته، وبداءع اياته، ففي كل شء له دليل وشاهد علي انه الله، اله واحد اوجدنا بعد العدم، وافاض علينا سوابغ الالاء، والنعم، والهمنا من توحيده الي ما يكتب به لمن وافي عليه السعادة عنده، والزلفي لديه.
 فله الحمد اولا واخرا، وباطنا وظاهرا، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة من اشربها جنانه، فاذعنت له اركانه، وافصح بها لسانه، ورجا الموافاة بها ان شاء الله، ذخيرة خطيرة تسكنه من بحبوحة الفردوس الحظيرة. واشهد انه ابتعث رسله اجمعين مبشرين ومنذرين


 لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حيي عن بينة. واشهد ان صفوته منهم، وخيرته من جميعهم، صفيه المحبب، ونجي وحيه المقرب، المبتعث نعمة ورحمة، المخرج في خير امة، المءيد بالحجج القاهرة، والايات الظاهرة الباهرة، محمد بن عبد الله رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذو الحسب الصميم، والخلق العظيم، المامون الامين، الاخذ العفو والامر بالعرف، والمعرض عن الجاهلين، خصه الله بالقران العظيم الذي عجزت عن معارضته الفصحاء، وحارت في درك معانيه الالباء، وجعله اية باقية علي مرور الاعصار وتعاقب الازمان، وحفظه في خلال ذلك من الزيادة والنقصان، وعم بدعوته جميع الامم، فامره بانذار كافتهم من العرب والعجم، ونسخ بملته ساءر ما شرعه من الاديان والملل، وختم برسالته جميع الانبياء والرسل، ونص علي ذلك لكي لا يهلك هالك، او يدعي افك. فقال في محكم كتابه المبين: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شء عليما}.
 وامر تعالي جميع مخلوقاته بطاعته، وعبدها لتقف عند ارادته. فسءل صلي الله عليه وسلم انشقاق القمر، فامره فانشق له فرقتين بملاء من ساله ذلك من اهل الاخشبين، وامر جلت قدرته الجمادات ان تعقل مصبحه وممساه، وتتقبل امره فلا تتعداه.
 وكان صلوات الله عليه لا يمر بحجر ولا شجر؛ الا حياه، ولما فارق الجذع حن اليه حتي كاد ان ينقصف، وامر العذق بالاقبال اليه، فاقبل، ثم امره بالانصراف الي موضعه، فانصرف. واخبرته الذراع بما ضمنته من ذعاف السم فافصحت، ونطقت الحصباء في كفه، فذكرت الله وسبحت.
 وعدم صلي الله عليه وسلم هو واصحابه الماء، فاجراه الله سبحانه من بين اصابعه نميرا، ونفد طعامهم غير مرة الا اليسير، فصيره بدعوته كثيرا، وطهر له الارض فجعلها مسجدا له ولامته، وجعل تربتها طهورا.


 وامده بكرام الملاءكة لدي المعارك، فقاتلت عنه ظهورا، وايده فقدم الرعب بين يديه ناصرا مسيرة شهر. وصدقه ما وعده، فمحا بسيفه كل ذي كفر.
 واراد سبحانه اظهار ما ملا به قلبه من رواءع الانوار، وبداءع الحكم، فاعطاه ازمة جوامع الكلم. واتم نعمته عليه، فغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
 ورفع ذكره بان قرنه بذكره، فلا يذكر الا ويذكر، وصلي عليه هو وملاءكته ، وامر بالصلاة عليه، وجعلها من اعظم القرب اليه، واكرم الوساءل لديه، وكتب بها رفيع الدرجات، وضاعف بها لديه الحسنات، ومحا بها عظيم الاوزار، ومءبد السيءات، وجعل الدعاء دونها محجوبا عنه، لا يصعد اليه شء منه.
 الي ما اختصه به في القيامة من الكرامة بالمقام المحمود، والحوض المورود، والشفاعة للجماعة. الي غير ذلك من كراماته واياته الباهرة. ومعجزاته التي تضيق عنها الطروس والسطور، وتعجز ان تحويها القلوب والصدور.
 صلوات الله عليه وسلامه وبركاته، مدد نعمه التي لا تحصي والاءه، وعدد ساكني ارضه وسماءه، ما تعطر بسني ذكره ناد، ودعا باسم الله مقرونا باسمه مناد.
 وبعد:
 فان اولي ما عمر به العمر، واحظي ما شغل به الخاطر واتعب فيه الفكر، ما يعظم في الدين فاءدته ووقعه، ويعم خاصة المسلمين وعامتهم فاءدته ونفعه.
 وانني لما رايت الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم من تعزيزه وتوقيره، ومحبته وتبجيله، الذي افترضها الله سبحانه علي كل مءمن به متبع لسبيله، ورايت


 ما امتن الله سبحانه علي المصلي عليه من رحمته وغفرانه، وما حباه به من كرامته ورضوانه.
 استخرت الله عز وجل في جمع ما وقع الي مفردا من ذلك وتصنيفه، وضم الشكل منه الي شكله وتاليفه، رجاء ان احوز ماثرة باقية، وافوز بها مكرمة سامية، اتعرض ببركتها لنفحات رحمة الله، واتعوض بيمنها منازل الحظوة لديه والجاه. فعمل المرء بعده منقطع؛ الا من صدقة جارية، او دعاء ولد صالح، او علم ينفع.
 فانفردت لجمع ذلك وتخليصه، واستعنت الله علي تحصيله وتلخيصه، حتي جلوته بمعونة الله وتاييده وتوفيقه، جلت قدرته وتسديده، كتابا كاملا في معناه، بديعا في رصفه ومبناه. افتتحته بوجوب الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم، ثم بكيفيتها، ثم بمواطنها، ثم بالحث عليها والتشديد في تركها، ثم بفضلها.
 ولم اقصد الي كتاب الف في ذلك فاهتدمه وانتحله، وافرغ علي قالبه وانتثله، فاكرر لغير افادة، وانتسخ ما فرع منه دون زيادة. لكني تتبعت ذلك من امهات المصنفات، وبفجاج الاجزاء المنثورات، احاديث متفرقة تتعب الطالب، وتصرف دون بغيته الراغب، لافتراق اشكالها، وكثرة الحاءل بين امثالها. ولم اعدل عما صح اسناده، وكثر في كتب الاءمة تكراره وترداده، وعن ما اشتهر نقلته بالستر والسلامة، وان لم يبلغوا درجة اهل الاتفاق والامامة، وعن ما حملته الجهابذة وحملوه، وان تركوا بعض نقلته وغمزوه، ولم اعرج علي من بانت نكرته، وسقطت عن مرتبة العدالة اصلا نقلته.
 والي الله تعالي نبتهل في الدعاء، ونجار بجزيل الشكر وحفيل الثناء علي ما الهم من ذلك ووفق اليه، ونهج من كماله والعون عليه. واساله جل ثناءه وتقدست اسماءه، كما اختصنا باكرم اصفياءه، وخاتم انبياءه، وهدانا لدينه وجعلنا من امته؛ ان يتوفنا علي ملته، ويحشرنا في الناجية زمرته، وينفعنا بما علمنا، ويجعلها حجة لنا لا علينا، بيده لخير، وهو علي كل شء قدير.


  AUTO باب الامر بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا
 وقول الله عز وجل: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: {يصلون علي النبي}: يبركون علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال الربيع بن انس رحمه الله: صلاة الله: ثناءه عليه عند الملاءكة.
 وروي عن عكرمة، وسفيان الثوري رحمهما الله قالا: صلاة الرب: الرحمة. وصلاة الملاءكة: الاستغفار.
   حدثنا ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري، قال: اخبرنا سعيد بن نصر، قال: اخبرنا قاسم بن اصبغ، قال: اخبرنا محمد بن وضاح، قال: اخبرنا يحيي بن يحيي، عن مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر، عن محمد بن عبد الله بن زيد الانصاري، انه اخبره عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه، انه قال:
 اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مجلس سعد بن عبادة، فقال له بشير بن سعد رضي الله عنه: امرنا الله ان نصلي عليه يا رسول الله، فكيف نصلي عليك؟
 قال: فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تمنينا ان لم يساله .
 قال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم. وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، في العالمين انك حميد مجيد. والسلام كما قد علمتم)).

   حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب، وابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: حدثنا ابو القاسم حاتم بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن القابسي، قال: اخبرنا  ابو الحسن علي بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن ابي سليمان، قال: اخبرنا سحنون بن سعيد، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن القاسم، عن مالك بن انس، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرو بن سليم الزرقي، انه قال:
 اخبرني ابو حميد الساعدي رضي الله عنه: انهم قالوا: يا رسول الله! كيف نصلي عليك؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ازواجه وذريته، كما صليت علي ابراهيم. وبارك علي محمد وعلي ازواجه وذريته، كما باركت علي ابراهيم، انك حميد مجيد)).

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد المعافري بقراءتي عليه، اخبرنا ابو المعالي ثابت بن بندار ببغداد، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن احمد الخوارزمي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم الجرجاني، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن ناجية، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل البخاري، عن قيس بن حفص، والتبوذكي، عن عبد الواحد بن زياد، عن ابي فروة، عن عبد الله بن عيسي، عن ابن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال:
 قلت: يا رسول الله! قد علمت كيف السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد. اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد)).

   حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن محمد الجذامي بقراءتي عليه ، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن عمر العذري سماعا، قال: اخبرنا عبد بن  احمد الهروي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد السرخسي، قال: اخبرنا ابراهيم بن خريم الشاشي، قال: اخبرنا عبد بن حميد، قال: اخبرنا عبد الملك بن عمرو، وخالد بن مخلد، قالا: اخبرنا عبد الله بن جعفر  هو المخرمي ، عن يزيد بن الهادي، عن عبد الله بن جناب، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
 قلنا: يا رسول الله! هذا التسليم، فكيف نصلي عليك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا: اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك، كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم)).

   حدثنا ابو بكر غالب بن عبد الرحمن المحاربي الحافظ قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد، قال: اخبرنا حكم بن محمد، قال: اخبرنا عباس بن اصبغ، قال: اخبرنا محمد بن قاسم، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا سعيد بن يحيي بن سعيد في حديثه عن ابيه، عن عثمان بن حكيم، عن خالد بن سلمة، عن موسي بن طلحة، قال:
 سالت زيد بن حارثة رضي الله عنه، قال: انا سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((صلوا علي فاجتهدوا في الدعاء، وقولوا: اللهم صل علي محمد وال محمد)).

  AUTO باب كيفية الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وذكر الاحاديث الواردة عنه بذلك صلي الله عليه وسلم تسليما
   حدثنا ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا احمد بن عمر العذري، قال: اخبرنا احمد بن الحسن الرازي، قال: اخبرنا محمد بن عيسي، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: اخبرنا مسلم بن الحجاج، قال: اخبرنا محمد بن مثني، ومحمد بن بشار واللفظ لابن مثني قالا: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: اخبرنا شعبة، عن الحكم،  قال: سمعت ابن ابي ليلي قال:
 لقيني كعب بن عجرة رضي الله عنه فقال: الا اهدي لك هدية؟ خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: قد عرفنا كيف نسلم، فكيف نصلي عليك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد. اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد)).
 قال مسلم رحمه الله تعالي: وحدثنا زهير بن حرب، وابو كريب، قالا: اخبرنا وكيع، عن شعبة، ومسعر، عن الحكم بهذا الاسناد، وليس في حديث مسعر: الا اهدي لك هدية؟

   حدثنا ابو الحسين يونس بن محمد بقراءتي عليه، قال: اخبرنا محمد بن فرج، قال: اخبرنا يونس بن عبد الله، قال: اخبرنا محمد بن معاوية، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا سويد بن نصر، قال: اخبرنا عبد الله، عن شعبة، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، قال:
 قال لي كعب بن عجرة رضي الله عنه: الا اهدي لك هدية؟ قلنا: يا رسول الله! قد عرفنا السلام عليك، فكيف نصلي عليك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا: اللهم صل علي محمد)). وذكر الحديث بمثله، غير انه قال: ((وال محمد)) في الموضعين.

   اخبرنا ابو الفتح سلطان بن ابراهيم المقدسي فيما كتب به الي، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله الحبال، وقراته علي ابي بكر محمد بن عبد الله، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم الحسيني، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن سلامة، قالا: اخبرنا احمد بن عبد العزيز بن احمد بن حامد، قال: اخبرنا الحسين بن اسماعيل، قال: اخبرنا يوسف بن موسي، قال: اخبرنا وكيع بن الجراح، قال: اخبرنا مسعر بن كدام، وشعبة بن الحجاج، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال:
 قال: الا اهدي لك هدية؟ قلنا: يا رسول الله! قد عرفنا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟

 قال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد. اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد)).

   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا الحسن بن عبد الله، قال: اخبرنا عبد الله بن علي النيسابوري، قال: اخبرنا عبد الله بن هاشم، قال: اخبرنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، قال: اخبرنا الحكم، عن ابن ابي ليلي، قال:
 لقيني كعب بن عجرة رضي الله عنه، فقال: الا اهدي لك هدية؟ خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: قد عرفنا كيف نسلم، فكيف نصلي عليك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا: اللهم صل علي محمد))، وساق الحديث مثله.

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ثابت بن بندار، قال: اخبرنا احمد بن محمد الشافعي، قال: اخبرنا احمد بن ابراهيم بن العباس. قال: واخبرني الحسن  هو ابن سفيان، قال: اخبرنا المقدمي، قال: اخبرنا يزيد بن زريع. قال: واخبرنا شعبة، قال: اخبرنا الحكم، قال: سمعت عبد الرحمن ابن ابي ليلي يقول:
 لقيني كعب بن عجرة رضي الله عنه، فقال: اهدي لك هدية؟ او: الا اهدي لك هدية؟ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علينا، فقلنا: يا رسول الله! قد عرفنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد. وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم، انك حميد مجيد)).

   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد قراءة مني عليه، قال: اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد بن يحيي سماعا، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن اسد، قال: اخبرنا ابو علي سعيد بن عثمان، قال: اخبرنا محمد بن يوسف، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل، قال: اخبرنا ادم، قال: اخبرنا شعبة، قال:  اخبرنا الحكم قال: سمعت عبد الرحمن بن ابي ليلي يقول:
 لقيني كعب بن عجرة رضي الله عنه فقال: الا اهدي لك هدية؟ ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج علينا، فقلنا: يا رسول الله! قد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟
 فقال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا:))، وذكر الحديث بمثله.

   حدثنا ابو بكر غالب بن عبد الرحمن المحاربي قراءة عليه وانا اسمع قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد، قال: اخبرنا ابو عمر بن عبد البر، [قال]: اخبرنا عبد الله بن محمد، [قال]: اخبرنا محمد بن بكر البصري، قال: اخبرنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: اخبرنا حفص بن عمر، قال: اخبرنا شعبة، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال:
 قلنا:  او قالوا:  يا رسول الله! امرتنا ان نصلي عليك، وان نسلم عليك. فاما السلام فقد عرفناه، فكيف نصلي عليك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا: اللهم صل علي محمد))، وذكر الحديث بمثله.

 قال ابو داود: وحدثنا مسدد، قال: اخبرنا يزيد بن زريع، قال: قال: حدثنا شعبة بهذا الحديث قال: ((صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم)).
   حدثنا ابو بكر بن محمد بن عبد الله قراءة عليه وانا اسمع. واخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن علي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن احمد، قال: قرات علي ابي محمد بن ماسي، اخبركم يوسف القاضي، [قال]: اخبرنا سليمان بن حرب، [قال]: اخبرنا شعبة، عن الحكم عن ابن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه، انه قال:
 الا اهدي لك هدية؟ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علينا، قال: قلنا:  يا رسول الله! قد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((تقولون: اللهم صل علي محمد))، وساق الحديث بمثله سواء.

   وحدثنا ابو بكر ايضا قراءة مني عليه وسماعا، قال: اخبرنا ابو المعالي ثابت بن بندار، وابو الحسن علي بن الحسن الموصلي.
   وحدثنا احمد بن محمد بن غالب، قال: قرات علي ابي بكر الاسماعيلي، اخبرك محمد بن يحيي بن سليمان المروزي، والحسن بن علي القطان، قالا: اخبرنا عاصم، [قال]: اخبرنا شعبة، عن الحكم، قال: سمعت عبد الرحمن بن ابي ليلي يقول:
 لقيني كعب بن عجرة رضي الله عنه، فقال: اهدي لك هدية؟ او: الا اهدي لك هدية؟ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علينا، قال: فقلنا: يا رسول الله! قد عرفنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا:))، وذكر الحديث بمثله.

   وحدثنا ابو بكر قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو غالب ابن محمد بن الحسن، قال: اخبرنا الحسن بن الحسين، قال: اخبرنا احمد بن يوسف النصيبي، قال: اخبرنا الحارث بن محمد، قال: اخبرنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا شعبة، عن الحكم، قال: سمعت ابن ابي ليلي يقول:
 لقيني كعب بن عجرة رضي الله عنه: فقال: الا اهدي لك هدية؟ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علينا، فقلنا: يا رسول الله! علمنا كيف السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد. وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم: انك حميد مجيد)).

   حدثنا ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا احمد بن عمر العذري، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن المبارك  السيرافي، قال: اخبرنا محمد بن احمد المروزي، قال: اخبرنا محمد بن يوسف، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثني سعيد بن يحيي بن سعيد، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا مسعر، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه:
 قيل: يا رسول الله! اما السلام عليك فقد عرفناه، فكيف الصلاة؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد. اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد)).

   حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد قراءة مني عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم خلف بن احمد القيسي، قال: اخبرنا عبد بن احمد، قال: اخبرنا عمر بن احمد بن عثمان، قال: اخبرنا عبد الله بن سليمان، قال: اخبرنا محمود بن ادم، قال: اخبرنا الفضل بن موسي، قال: اخبرنا مسعر، قال: اخبرنا الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه:
 ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اما السلام فقد عرفناه، فكيف الصلاة؟
 فعلمنا ان نقول: ((اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد. وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد)).

   حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بقراءتي عليه، قال: اخبرنا احمد بن عمر العذري، قال: اخبرنا ابو ذر الهروي، قال: اخبرنا ابو محمد بن حمويه، قال: اخبرنا ابراهيم بن خريم، قال: اخبرنا عبد بن حميد، قال: اخبرنا يحيي بن ادم، قال: اخبرنا مالك بن عون (مغول)، قال: اخبرنا الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن، بن ابي ليلي، قال: قال لي كعب بن عجرة رضي الله عنه: الا اهدي لك هدية؟

 قلت: بلي.
 قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! اما السلام عليك فقد علمنا، او علمناه، فكيف الصلاة عليك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((قل: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد. اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد)).
 قال عبد الرحمن بن ابي ليلي رضي الله عنه: وانا الحق: علينا معهم.

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو البحر الموصلي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الشافعي، قال: قراته علي ابي محمد بن ماسي، اخبركم ابو مسلم الكجي، قال: اخبرنا الربيع بن يحيي الاشناني، قال: حدثنا مالك بن مغول، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال:
 الا اهدي لك هدية؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول. قال: قلت: بلي.
 قال رجل: يا رسول الله! علمنا، او قال: علمت السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وال محمد، كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد. وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد)).

   حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بقراءتي عليه.
   واخبرني ابو الحسن سفيان بن العاصي الاسدي، قالا: اخبرنا ابو العباس العذري، قال: اخبرنا عبد بن احمد الهروي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن خريم، قال: اخبرنا عبد بن حميد، قال: اخبرنا يعلي، قال: اخبرنا الاجلح، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال:
 لما نزلت: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا  عليه وسلموا تسليما}.
 قال رضي الله عنه: فقمت اليه صلي الله عليه وسلم فقلت: التسليم قد عرفناه، فكيف الصلاة عليك يا رسول الله؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((قل: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد. وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم واله، انك حميد مجيد)).

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله قراءة مني عليه، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا احمد بن عبد الواحد، قال: اخبرنا الحسن بن احمد المروزي، قال: اخبرنا محمد بن احمد المروزي، قال: اخبرنا محمد بن عيسي، اخبرنا محمود بن غيلان، قال: اخبرنا ابو اسامة، عن مسعر، والاجلح، ومالك بن مغول، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال:
 قلنا: يا رسول الله! هذا السلام عليك قد علمناه، فكيف الصلاة عليك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد. وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم، انك حميد مجيد)).
 قال محمود: قال ابو اسامة: وزادني زاءدة، عن الاعمش، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي: ونحن نقول: وعلينا معهم.

   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بقراءتي عليه، قال: اخبرنا احمد بن محمد [التميمي]، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا حمزة بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا القاسم بن زكريا بن دينار من كتابه، قال: اخبرنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن سليمان، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال:
 قلنا: يا رسول الله! السلام عليك قد عرفناه، فكيف الصلاة؟

 قال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد. اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد)).
 قال ابن ابي ليلي: ونحن نقول: وعلينا معهم.
 قال احمد بن شعيب: واخبرنا القاسم بن زكريا بن دينار، قال: اخبرنا حسين، عن زاءدة، عن سليمان، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وساق الحديث بمثله، غير انه قال: فكيف الصلاة عليك، وقال: ((وبارك علي محمد))، وقال: ((كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم)).
 قال عبد الرحمن: ونحن نقول: وعلينا معهم.
 قال ابو عبد الرحمن: هذا اولي بالصواب من الذي قبله، ولا نعلم احدا قال فيه: عمرو بن مرة، غير هذا، وهو عن الحكم مشهور.

   اخبرنا ابو محمد ابن عتاب اجازة، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن عاءذ، قال: اخبرنا ابو عبد الله ابن مفرج، قال: اخبرنا ابو سعيد ابن الاعرابي، قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، قال: اخبرنا عبد الرزاق، عن الثوري، عن الاعمش، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه:
 ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله! قد علمنا كيف السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد. اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد)).

   حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن خلف الانصاري الحافظ بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن عبد الوهاب، قال: اخبرنا محمد بن علي بن محمد البصري، قال: اخبرنا عمر بن محمد بن سيف املاء، قال: اخبرنا الحسن بن عمر بن سفيان البصري، قال: اخبرنا  الحكم بن بشير بن سلمان، عن عمرو بن قيس، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال:
 قلنا: يا رسول الله! قد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم. وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد. والسلام عليك ورحمة الله وبركاته)).

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين، قال: اخبرنا عبد الغفار بن عبد الله، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن، قال: اخبرنا بشر بن موسي، قال: اخبرنا عبد الله بن الزبير الحميدي، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، قال: اخبرنا عبد الكريم ابو امية، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بمثل حديث قبله.
 قال رضي الله عنه: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة عليه، قال: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد)).

   حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو عثمان طاهر بن هشام، قال: اخبرنا المهلب بن هشام، قال: اخبرنا عبد الله بن ابراهيم الاصيلي، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا سفيان قال: حفظناه من الزهري: عبد الكريم، عن مجاهد، عن ابن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال:
 قلنا: يا رسول الله! قد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد)).


   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد التميمي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله، قال: اخبرنا ابراهيم بن احمد، ومحمد بن عمر المروزي، قالا: اخبرنا محمد بن يوسف، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل، قال: اخبرنا قيس بن حفص، وموسي بن اسماعيل، قالا: اخبرنا عبد الواحد بن زيادة، قال: اخبرنا ابو فروة مسلم بن سالم، قال: حدثني عبد الله بن عيسي، سمع عبد الرحمن بن ابي ليلي قال:
 لقيني كعب بن عجرة رضي الله عنه فقال: الا اهدي لك هدية سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟، قلت: بلي، فاهدها لي.
 قال: فقال: سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله! كيف الصلاة عليكم اهل البيت، فان الله علمنا كيف نسلم؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد. اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد)).

   حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد الهلالي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا حجاج بن قاسم بن محمد، قال: اخبرني ابي، قال: اخبرنا عبد الوهاب بن الحسن، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن زياد البصري، قال: اخبرنا عباس  هو الدوري ، قال: اخبرنا عبيد الله بن محمد العاءشي، قال: اخبرنا عبد الواحد بن زياد، قال: اخبرنا ابو فروة، وذكر مثله.
 غير انه قال: ((اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد)).

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن بن ايوب، قال: اخبرنا ابو طاهر المءدب، قال: اخبرنا ابو علي ابن الصواف، قال: اخبرنا بشر بن موسي، قال: اخبرنا عبد الله بن الزبير  الحميدي، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، قال: اخبرنا يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال:
 علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة عليه، قال: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد. اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد)).

   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد، قال: اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، [قال]: اخبرنا قاسم بن اصبغ، وغيره، [قال]: اخبرنا محمد بن محمد بن وضاح، قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: اخبرنا هشيم بن بشير، قال: اخبرنا يزيد بن ابي زياد، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال:
 لما نزلت هذه الاية: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}.
 قلت: يا رسول الله! قد علمنا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا: اللهم اجعل صلواتك وبركاتك علي محمد وعلي ال محمد، كما جعلتها علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد. وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد)).
 قال يزيد: وكان عبد الرحمن بن ابي ليلي رضي الله عنه يقول: وعلينا معهم.

   اخبرنا ابو الفتح المقدسي اجازة، قال: اخبرنا ابراهيم بن سعيد الحبال، قال: اخبرنا احمد بن عبد العزيز بن احمد بن ثرثال، قال: اخبرنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، قال: اخبرنا يوسف بن موسي القطان، قال: اخبرنا جرير، ومحمد بن فضيل  واللفظ لجرير ، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال:

 لما نزلت: {يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}.
 قال: سالنا النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة؟، فقال صلي الله عليه وسلم: ((اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد. وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم، انك حميد مجيد)).
 قال: ونحن نقول: وعلينا معهم.

  AUTO نوع اخر من كيفية الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم
   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن عبد القادر، قال: اخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: اخبرنا اسحاق بن الحسين، قال: اخبرنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، قال: قراءة علي مالك بن انس رحمه الله تعالي.
   واخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بقراءتي عليه، قال: اخبرنا علي بن خلف، قال: اخبرنا ابو الحسن الشافعي، قال: حدثنا عيسي بن موسي، قال: اخبرنا محمد بن عبد العزيز المءدب، قال: اخبرنا يحيي بن بكير، قال: اخبرنا مالك رحمه الله تعالي.
   واخبرنا ابو الحسن شريح بن محمد المقرء سماعا غير مرة، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن منصور، قال: اخبرنا عبد بن احمد، قال: اخبرنا بشر بن محمد المزني، قال: اخبرنا الحسين بن ادريس، قال: اخبرنا ابو مصعب، قال: اخبرنا مالك رحمه الله تعالي.
   واخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بقراءتي، قال: اخبرنا ثابت بن بندار، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن ابراهيم الجرجاني، قال: اخبرنا ابن مسلم، قال: اخبرنا محمد بن الجنيد ،  قال: اخبرنا عبد الله بن يوسف، قال: اخبرنا مالك رحمه الله تعالي.
   وحدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله، قال: اخبرنا احمد بن عمر العذري، قال: اخبرنا ابو ذر الهروي، قال: اخبرنا علي بن عمر، قال: حدثنا ابو بكر النيسابوري، قال: اخبرنا محمد بن يحيي. قال: وفيما قراه علي عبد الله بن نافع، وحدثني مطرف، عن مالك رحمه الله تعالي.
   وحدثنا ابو الحسن شريح بن محمد، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن منظور، قال: اخبرنا عبد بن احمد، قال: اخبرنا ابو حفص ابن شاهين، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد سماعا، قال: اخبرنا ابو خيثمة، قال: اخبرنا معن، قال: اخبرنا مالك رحمه الله تعالي.
   وحدثني ابو الحسن يونس بن محمد قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو القاسم حاتم بن محمد، قال: اخبرنا علي بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن ابي هاشم، قال: اخبرنا عيسي بن مسكين، واحمد بن ابي سليمان، قالا: اخبرنا سحنون، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن القاسم، قال: اخبرنا مالك رحمه الله تعالي.
   وحدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن عمر، قال: اخبرنا ابو ذر الهروي، قال: اخبرنا ابو الحسن الدارقطني، اخبرنا ابو بكر النيسابوري، قال: اخبرنا يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب: ان مالكا رحمه الله تعالي اخبره.
   وحدثنا ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو عمر ابن عبد البر، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن مطرف، قال: اخبرنا عبيد الله بن يحيي، قال: اخبرنا ابي، عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن عمرو بن سليم الزرقي، قال: اخبرني ابو حميد الساعدي رضي الله عنه: انهم قالوا: يا رسول الله! كيف نصلي عليك؟
 فقال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ازواجه وذريته، كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وازواجه وذريته ، كما باركت علي  ال ابراهيم، انك حميد مجيد)).
 اللفظ متقارب، وهذا حديث ابن القاسم اتفق الشيخان علي اخراجه في ((صحيحيهما)).
 فرواه ((البخاري)) عن عبد الله بن يوسف، والتنيسي التميمي، وعبد الله بن مسلمة القعنبي.
 ورواه ((مسلم)) عن ابن نمير، [واسحاق بن ابراهيم]، عن روح، وابن نافع، اربعتهم عن مالك بن انس رحمه الله تعالي، مثله.

  AUTO نوع اخر من كيفية الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم تسليما
   حدثنا ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي قراءة عليه وانا اسمع، قال: قال: حدثنا احمد بن عمر بن انس العذري.
   وقراته علي ابي الوليد هشام بن احمد، قال: اخبرنا طاهر بن هشام، قالا: اخبرنا ابو ذر عبد بن احمد الهروي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حمويه، وابراهيم بن احمد، قالا: اخبرنا محمد بن يوسف، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل، قال: اخبرنا عبد الله بن يوسف، قال: اخبرنا الليث، عن يزيد بن الهادي، عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
 قولوا: ((اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك، كما صليت علي ال ابراهيم. وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم)).

   حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بقراءتي عليه، قال: اخبرنا احمد بن عمر، قال: اخبرنا علي بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن وليد، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن احمد بن رشدين، قال: اخبرنا علي بن عبد الله الجرجاني.
   وقرات علي ابي الحسن يونس بن محمد بن مغيث، اخبركم  ابو عمر احمد بن محمد، قال: اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، قال: اخبرنا قاسم بن اصبغ، قال: اخبرنا محمد بن وضاح، قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، قالا معا: اخبرنا خالد بن مخلد، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر  هو المخرمي ، عن يزيد بن الهادي، عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
 قلنا: يا رسول الله!، وذكر الحديث بمثله.

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بقراءتي عليه، قال : اخبرنا ثابت بن بندار، قال اخبرنا احمد بن محمد بن احمد بن غالب، قال: اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي الامام، قال: اخبرني الحسن هو ابن سفيان، قال: اخبرنا حرملة، [قال]: اخبرنا ابن وهب، [قال]: اخبرنا حيوة، عن ابن الهادي.
 قال الاسماعيلي: واخبرني الحسن، قال: اخبرنا قتيبة، قال: اخبرنا بكر هو ابن مضر، عن ابن الهادي.
   قال الاسماعيلي: واخبرنا عمران هو ابن موسي، قال: اخبرنا عثمان هو ابن ابي شيبة، قال: اخبرنا خالد بن مخلد، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر، عن يزيد بن عبد الله بن الهادي وهذا حديث ابن وهب، عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
 قلنا: يا رسول الله! هذا السلام عليك قد عرفنا، فكيف نصلي عليك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا: اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك، كما صليت علي ابراهيم. وبارك علي محمد، كما باركت علي ابراهيم)).
 وفي حديث عمران: ((وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم)).
 وفي الاول: ((كما صليت علي ابراهيم)).

   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث فيما قرات عليه، قال: اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد بن يحيي، قال: اخبرنا عبد الله بن  محمد بن اسد، قال: اخبرنا سعيد بن عثمان بن السكن، قال: اخبرنا محمد بن يوسف، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن حمزة، قال: حدثني ابن ابي حازم، والدراوردي، عن يزيد، عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
 قلنا: يا رسول الله! هذا السلام عليك، فكيف نصلي عليك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك، كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم)).

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو المعالي ثابت بن بندار، قال: اخبرنا ابو بكر الخوارزمي، قال: اخبرنا احمد بن ابراهيم الجرجاني، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن البزار، قال : اخبرنا محمد بن جعفر بن ابي الازهر المكي، قال: اخبرنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن يزيد بن الهادي، عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد رضي الله عنه.
 قلت: يا رسول الله! هذا السلام عليك، فكيف نصلي عليك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا: اللهم صل علي عبدك ورسولك، كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم)).

  AUTO نوع اخر من كيفية الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم تسليما
   حدثنا ابو بكر بن عبد الرحمن بن عطية المحاربي الحافظ بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسن بن علي الشافعي، قال: اخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي، قال: اخبرنا محمد بن عيسي، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: اخبرنا مسلم بن الحجاج، قال: اخبرنا يحيي بن يحيي التميمي، قال: قرات علي مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر: ان  محمد بن عبد الله بن زيد الانصاري وعبد الله بن زيد هو الذي اري النداء بالصلاة، اخبره عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه قال:
 اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في مجلس سعد بن عبادة رضي الله عنه، فقال له بشير بن سعد رضي الله عنه: امرنا ان نصلي عليك يا رسول الله، فكيف نصلي عليك؟
 قال رضي الله عنه: فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تمنينا ان لم يساله، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم. وبارك علي محمد وال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، في العالمين انك حميد مجيد. والسلام كما قد علمتم)).

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا احمد بن عبد القادر، [قال]: اخبرنا عثمان بن محمد، [قال]: اخبرنا ابو بكر الشافعي، قال: اخبرنا اسحاق بن الحسن، قال: اخبرنا القعنبي، قال: قرات علي مالك رحمه الله تعالي.
   وحدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بقراءتي عليه، قال: اخبرنا احمد بن عمر العذري، [قال]: اخبرنا حسين بن عبد الله، [قال]: اخبرنا سعيد بن محمد، [قال]: اخبرنا الحسين بن حميد، [قال]: اخبرنا ابن بكير، قال: اخبرنا مالك رحمه الله تعالي.
   وحدثنا ابو الحسن شريح بن محمد المقرء سماعا، [قال]: اخبرنا ابن منظور، قال: اخبرنا ابو ذر الهروي، [قال]: اخبرنا بشر بن محمد، قال: اخبرنا الحسن بن ادريس، [قال]: اخبرنا ابو مصعب، عن مالك رحمه الله تعالي.
   وحدثنا ابو الوليد هشام بن احمد بقراءتي عليه، قال: اخبرنا طاهر بن هشام، [قال]: اخبرنا احمد بن محمد، [قال]: اخبرنا يحيي بن عبد الله، [قال]: اخبرنا عبيد الله بن يحيي بن يحيي، [قال]: اخبرنا ابي، عن مالك رحمه الله تعالي.

   وحدثنا ابو الحسن شريح بن محمد سماعا، [قال]: اخبرنا محمد بن احمد [قال]: اخبرنا عبد بن احمد، قال: اخبرنا ابو الحسين (اخو تبوك)، قال: اخبرنا احمد بن عمير، قال: اخبرنا يونس، قال: اخبرنا ابن وهب: ان مالكا رحمه الله تعالي اخبره.
   قال احمد بن عمير: وحدثنا عيسي هو ابن مثرود، قال: اخبرنا ابن القاسم، قال: اخبرنا مالك رحمه الله تعالي.
   وحدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بقراءتي عليه، قال: اخبرنا احمد بن عمر العذري، [قال]: اخبرنا ابو ذر الهروي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد، [قال]: اخبرنا ابراهيم بن خريم [قال]: اخبرنا عبد بن حميد، [قال]: اخبرنا اسحاق بن عيسي، عن مالك رحمه الله تعالي.
   وحدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بقراءتي عليه، [قال]: اخبرنا احمد بن محمد، [قال]: اخبرنا عبد الوارث، [قال]: اخبرنا قاسم بن اصبغ، [قال]: اخبرنا محمد بن وضاح، [قال]: اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، [قال]: اخبرنا داود بن عبد الله، عن مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر، عن محمد بن عبد الله بن زيد الانصاري رضي الله عنه انه قال:
 اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مجلس سعد بن عبادة رضي الله عنه، فقال له بشير بن سعد رضي الله عنه: امرنا الله ان نصلي عليك يا رسول الله، فكيف نصلي عليك؟
 فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تمنينا ان لم يساله، ثم قال: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم. وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، في العالمين انك حميد مجيد. والسلام كما قد علمتم)).

   حدثنا ابو الحسن شريح بن محمد المقرء قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد القيسي، قال: اخبرنا ابو ذر عبد بن احمد، قال: اخبرنا ابو حفص ابن شاهين، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: قرء علي سويد بن سعيد، قال سويد: قرا حبيب علي مالك، عن نعيم بن عبد الله بن المجمر: ان عبد الله بن زيد الانصاري، اخبر عن ابي  مسعود الانصاري رضي الله عنه انه قال:
 اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مجلس سعد بن عبادة رضي الله عنه، فقال له بشير بن سعد رضي الله عنه: امرنا الله ان نصلي عليك يا رسول الله، فكيف نصلي عليك؟
 فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: ((قولوا: صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد، والسلام كما قد علمتم)).

   حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بقراءتي عليه، قال: اخبرنا احمد بن عمر، قال: اخبرنا عبد بن احمد، قال: اخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن المعلي، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله المخزومي، قال: اخبرنا عثمان بن عمر، قال: اخبرنا مالك، عن نعيم المجمر، عن محمد، عن ابي مسعود رضي الله عنه قال:
 قيل: يا رسول الله! قد علمنا كيف السلام عليك، فكيف نصلي عليك؟
 فقال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم. وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، في العالمين انك حميد مجيد، والسلام كما قد علمتم)).

   حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بقراءتي عليه، قال: اخبرنا احمد بن عمر، قال: اخبرنا عبد بن احمد، قال: اخبرنا علي بن عمير، [قال]: اخبرنا يونس بن محمد بن مغيث بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الغساني، قال: اخبرنا ابو عمر ابن عبد البر، قال: اخبرنا سعيد بن نصر، قال: اخبرنا قاسم بن اصبغ، قال: اخبرنا محمد بن وضاح، قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: اخبرنا زهير، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن محمد بن عبد الله بن زيد، عن عقبة بن عمرو رضي الله عنه قال:
 اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل حتي جلس بين يديه، فقال: يا رسول الله! اما السلام عليك فقد عرفناه، فما الصلاة؟ فاخبرنا بها، كيف نصلي عليك؟

 قال رضي الله عنه: فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي وددنا ان الرجل الذي ساله، لم يساله.
 قال صلي الله عليه وسلم: ((اذا صليتم علي، فقولوا: اللهم صل علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد. وبارك علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد)).

   حدثناه ابو الحسن علي بن عبد الله بقراءتي عليه، اخبرنا احمد بن عمر، قال: اخبرنا علي بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن وليد، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن احمد بن رشدين، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الجرجاني، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: اخبرنا زهير، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق، فذكر مثله سواء.

   حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد بقراءتي عليه، قال: اخبرنا طاهر بن هشام، قال: اخبرنا المهلب بن احمد، قال: اخبرنا عبد الله بن ابراهيم، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرني احمد بن بكار، عن محمد وهو ابن سلمة، عن ابن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن محمد بن عبد الله، عن ابي مسعود رضي الله عنه قال:
 جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: السلام عليك قد عرفناه، فكيف الصلاة عليك؟
 فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم ساعة، ثم قال: ((تقولون: اللهم صل علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم. وبارك علي محمد النبي الامي، كما باركت علي ابراهيم، انك حميد مجيد)).

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، قال: اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، قال: اخبرنا ابو بكر النيسابوري، قال: اخبرنا ابو الازهر احمد بن الازهر، قال: اخبرنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: اخبرنا ابي، عن ابن اسحاق.

 قال: وحدثني في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، اذا المرء المسلم صلي عليه في صلاته: محمد بن ابراهيم بن الحارث التميمي، عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه اخي بالحارث بن الخزرج، عن ابي مسعود الانصاري عقبة بن عمرو رضي الله عنه قال:
 اقبل رجل حتي جلس بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن عنده، فقال: يا رسول الله! اما السلام عليك فقد عرفناه، فكيف نصلي عليك اذا نحن صلينا؟
 قال رضي الله عنه: فصمت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احببنا ان الرجل لم يساله، ثم قال صلي الله عليه وسلم: ((اذا صليتم علي، فقولوا: اللهم صل علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم. وبارك علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد)).
 قال ابو الحسن الدارقطني رحمه الله تعالي: هذا اسناد حسن متصل.

   حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بقراءتي عليه، قال: اخبرنا احمد بن عمر، قال: اخبرنا علي بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن وليد، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن احمد بن رشدين، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الجرجاني، قال: اخبرنا احمد بن خالد الوهبي، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن محمد بن عبد الله بن زيد، قال: حدثني عقبة بن عمرو رضي الله عنه قال:
 اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل فقال: يا رسول الله! اما السلام عليك فقد عرفناه، فكيف الصلاة عليك؟
 قال رضي الله عنه: فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي وددنا ان الرجل الذي ساله، لم يساله.
 فقال صلي الله عليه وسلم: ((اذا صليتم علي، فقولوا:))، وذكر الحديث بمثل ما تقدم سواء، وقال: ((وال ابراهيم)) في الموضعين.

   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو  عمر احمد بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا حمزة بن محمد الكتاني، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا زياد بن يحيي، قال: اخبرنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، قال: اخبرنا هشام بن حسان، عن محمد، عن عبد الرحمن وهو ابن بشر، عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه قال:
 قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: امرنا الله ان نصلي عليك ونسلم، فاما السلام فقد عرفناه، فكيف نصلي عليك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا: اللهم صل علي محمد كما صليت علي ال ابراهيم. اللهم بارك علي محمد كما باركت علي ال ابراهيم)).
 قال: كذا قال عبد الوهاب، وخالفه عبد الاعلي؛ فرواه عن هشام؛ عن محمد بن سيرين، عن عبد الرحمن بن بشر بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مرسلا.
 وكذلك رواه: ايوب، وابن عون، عن محمد بن سيرين، رحمه الله تعالي.

   حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن خلف الانصاري الحافظ قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو علي الغساني، قال: اخبرنا حكم بن محمد، قال: اخبرنا عباس بن اصبغ، قال: اخبرنا محمد بن قاسم، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا حميد بن مسعدة، قال: اخبرنا يزيد وهو ابن زريع، قال: اخبرنا ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن عبد الرحمن بن بشر رضي الله عنه: قالوا:
 يا رسول الله! قد علمنا كيف السلام عليك، فكيف الصلاة؟

 قال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا: اللهم صل علي محمد كما صليت علي ال ابراهيم، اللهم بارك علي محمد كما باركت علي ابراهيم)).

  AUTO نوع اخر من كيفية الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم تسليما
   حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد بن هشام بقراءتي عليه، قال: اخبرنا طاهر بن هشام، قال: اخبرنا المهلب بن احمد، قال: اخبرنا ابو محمد الاصيلي، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرني ابراهيم بن يعقوب، قال: اخبرنا عبد الله بن يحيي الثقفي، قال: اخبرنا عبد الواحد بن زياد، قال: اخبرنا عثمان بن حكيم، قال: اخبرنا خالد بن سلمة قال: سمعت عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب سال موسي بن طلحة:
 كيف الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم؟
 قال موسي: سالت زيد بن حارثة رضي الله عنه، فقال لي: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله! كيف الصلاة عليك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((صلوا؛ ثم قولوا: اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد)).

   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بقراءتي عليه، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن اسد، قال: اخبرنا حمزة بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرني سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي في حديثه، عن ابيه، عن عثمان بن حكيم، عن خالد بن سلمة، عن موسي بن طلحة قال:
 سالت زيد بن خارجة رضي الله عنه قال: انا سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:
 ((صلوا علي، واجتهدوا في الدعاء، وقولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد)).

   حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد الباجي بقراءتي عليه،  قال: اخبرنا ابو الحسين بن محمد، قال: اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد، قال: اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، قال: اخبرنا قاسم بن اصبغ، قال: اخبرنا احمد بن زهير بن حرب، قال: اخبرنا يحيي بن معين، قال: اخبرنا مروان بن معاوية، قال: اخبرنا عثمان بن حكيم، عن خالد بن سلمة القرشي، عن موسي بن طلحة، قال: اخبرني زيد بن خارجة رضي الله عنه اخو بني الحارث بن الخزرج قال:
 قلت: يا رسول الله! قد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((صلوا علي؛ ثم قولوا: اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد)).
 تابعه: علي بن المديني، ومحمد بن عباد، ومحمد بن عبد الله بن يزيد المقرء، وايوب بن محمد الوزان؛ عن مروان.
 خالف عثمان بن عبد الله بن موهب، رواه عن موسي بن طلحة، عن ابيه طلحة بن عبيد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن محمد بقراءتي عليه، قال: اخبرنا احمد بن عمر العذري، قال: اخبرنا عبد بن احمد الهروي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد السرخسي، قال: اخبرنا ابراهيم بن خريم الشاشي، قال: اخبرنا عبد بن احمد الكشي، قال: اخبرنا محمد بن بشر العبدي، (¬) مجمع بن يحيي الانصاري، عن عثمان بن موهب، عن موسي بن طلحة، عن طلحة رضي الله عنه:
 قلت: يا رسول الله! كيف الصلاة عليك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((قل: اللهم صل علي محمد كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد. وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد)).

   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بقراءتي عليه، اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد، قال: قال: اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، قال: اخبرنا وهب بن مسرة، قال: اخبرنا محمد بن وضاح، قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي  شيبة، قال: اخبرنا محمد بن بشر، قال: اخبرنا مجمع بن يحيي، عن عثمان بن موهب، عن موسي بن طلحة، عن ابيه رضي الله عنه قال:
 قلنا: يا رسول الله! قد علمنا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد. وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد)).

   حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بقراءتي عليه، قال: اخبرنا احمد بن عمر، قال: اخبرنا علي بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن وليد، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن احمد بن رشدين، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الجرجاني، قال: اخبرنا محمد بن بشر، قال: اخبرنا مجمع بن يحيي، عن عثمان بن موهب، عن موسي بن طلحة، عن ابيه رضي الله عنه قال:
 قلنا: يا رسول الله! كيف الصلاة عليك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا: اللهم صل علي محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد. وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد)).

   حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو عثمان طاهر بن هشام الازدي، قال: اخبرنا المهلب بن احمد، قال: اخبرنا عبد الله بن ابراهيم، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا عبد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد، قال: اخبرنا [عمي]، قال: اخبرنا شريك، عن عثمان بن موهب، عن موسي بن طلحة، عن ابيه رضي الله عنه: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: كيف نصلي عليك يا نبي الله؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا: اللهم صل علي محمد كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد. وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم، انك حميد مجيد)).


   حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن محمد بقراءتي عليه، قال: اخبرنا عمي ابو محمد عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن يحيي، قال: اخبرنا محمد بن ايوب، قال: اخبرنا احمد بن عمرو البصري، قال: اخبرنا محمد بن المثني، قال: اخبرنا الحكم بن مروان، قال: اخبرنا اسراءيل، عن عثمان بن عبد الله بن موهب، عن موسي بن طلحة، عن ابيه رضي الله عنه قال:
 قلنا: يا رسول الله! كيف نصلي عليك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم. وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم، انك حميد مجيد)).
 تابعهم هارون بن عنبسة، عن عثمان. قال: هكذا قال عثمان بن عبد الله بن موهب في هذا الحديث: عن موسي بن طلحة، عن ابيه.
 خالف خالد بن سلمة في روايته عن موسي، عن زيد بن خارجة رضي الله عنه.
 وروينا عن علي بن المديني رحمه الله قال: خالف خالد بن سلمة في هذا الحديث، عن موسي بن طلحة من رواه عن ابيه، فجعله عن زيد بن خارجة اخ لبني الحارث بن الخزرج.
 قال علي رحمه الله تعالي: ولا اري خالد بن سلمة الا وقد حفظه، لان طريق موسي بن طلحة انما يقول القاءل: عن موسي، عن ابيه؛ لانه المحجة، وذكر هذا اسنادا لا يعرف به موسي بن طلحة، ولا اراه الا قد حفظه.

   واخبرنا ابو محمد ابن عتاب اجازة، قال: اخبرنا عبد الله بن سعيد، قال: اخبرنا ابو القاسم السقطي، [قال]: اخبرنا احمد بن محمد بن يوسف، [قال]: اخبرنا محمد بن يعقوب بن شيبة، [قال]: اخبرنا جدي، قال: سمعت احمد بن حنبل يقول  وسءل عن مجمع بن يحيي، قال: لا اعلم الا خيرا، كوفي.

 قيل له: يروي حديث طلحة: ((قد علمنا كيف الصلاة)).
 فقال رحمه الله تعالي: هذا يخالف فيه، ولا اعلم عثمان بن حكيم الا اثبت منه يريد احمد رحمه الله تعالي حديث عثمان بن حكيم الذي رواه خالد بن سلمة، عن موسي بن طلحة، عن ابن خارجة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فهذا علي بن المديني رحمه الله حكم لخالد في هذا الحديث علي عثمان، اما ابن حنبل رحمه الله تعالي فوازن بين رواية عثمان بن حكيم، عن خالد بن سلمة، وبين رواية مجمع بن يحيي، عن عثمان بن عبد الله، كانه لم يقع اليه الا من رواية مجمع، عن عثمان، وقد رواه غيره عنه: شريك، واسراءيل، وهارون بن عنبسة.
 وعثمان بن عبد الله بن موهب ثقة، خرجوا عنه في الصحيح، واخرج ابو عبد الرحمن النساءي طريقين في مصنفه من غير تغليب لاحدهما علي الاخر، كانهما استويا عنده، وهو الظاهر من مذهب ابي الحسن الدارقطني رحمه الله، فانه لم يحكم في هذا الحديث لاحدي الجهتين علي الاخري.
 وقد روي هذا الحديث: عيسي بن موسي بن طلحة بن عبيد الله، عن ابيه، عن جده طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه، مثل رواية عثمان بن موهب، عن موسي، سواء.

   اخبرنا ابو محمد ابن عتاب اجازة، عن عبد الله بن سعيد، عن احمد بن محمد بن احمد، قال: اخبرنا عبد الله بن عدي، قال: اخبرنا محمد بن علي بن الحسين الجرجاني، قال: اخبرنا محمد بن عمر بن تمام، قال: اخبرنا سليمان بن ايوب بن سليمان بن عيسي بن موسي بن طلحة بن عبيد الله، عن ابيه، عن جده عيسي بن موسي، عن ابيه موسي بن طلحة، عن ابيه طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 قلت: يا رسول الله! هذا التشهد قد عرفناه، فكيف الصلاة عليك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((قل: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت وباركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد، انك حميد مجيد)).


  AUTO نوع اخر في كيفية الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم تسليما
   حدثنا ابو بكر غالب بن عبد الرحمن المحاربي الحافظ قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الغساني، قال: اخبرنا ابو عمر يوسف بن عبد الله، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا محمد بن بكر البصري، قال: اخبرنا سليمان بن الاشعث، قال: اخبرنا موسي بن اسماعيل، قال: اخبرنا حبان بن يسار الكلابي، قال: اخبرنا ابو مطرف عبيد الله بن طلحة بن عبد الله بن كريز، قال: حدثني محمد بن علي الهاشمي، عن [نعيم] المجمر، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((من سره ان يكتال بالمكيال الاوفي اذا صلي علينا اهل البيت، فليقل: اللهم صل علي محمد النبي، وازواجه امهات المءمنين، وذريته واهل بيته، كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد)).

   حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بقراءتي عليه، قال: اخبرنا احمد بن عمر، قال: اخبرنا عبد بن احمد الهروي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حمويه، قال: اخبرنا ابراهيم بن خريم، قال: اخبرنا عبد بن حميد، قال: اخبرنا عبد الله بن مسلمة، عن داود بن قيس، عن نعيم بن عبد الله المجمر، عن ابي هريرة رضي الله عنه: انهم سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف نصلي عليك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت وباركت علي ابراهيم وال ابراهيم، في العالمين انك حميد مجيد)).
 خالفنا مالك بن انس رحمه الله، فرواه عن نعيم المجمر، عن محمد بن عبد الله بن زيد، عن ابي مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد اخرجنا عن مالك رحمه الله بذلك فيما تقدم.
 وقال محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله: حديث مالك اصح.

 وعلي بن حبان بن يسار، في اسناده اختلاف، نذكره فيما بعد ان شاء الله.

   حدثنا عبد الله بن محمد بن يوسف بن خلف الكلبي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن ابي الفضل البزاز، قال: اخبرنا ابو الحسن طاهر بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن محمد الصوفي، قال: اخبرنا عبد الله بن عدي ، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد بن عباد السلمي، قال: اخبرنا علي بن حرب، قال: اخبرنا خالد بن يزيد العدوي، عن عمر بن صهبان، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قلنا: يا رسول الله! قد علمنا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم. وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد)).
 قال رحمه الله: لا نعلمه يروي هذا الحديث بهذا الاسناد؛ الا من هذا الطريق. وخالد، وعمر ضعيفان، والله اعلم.

  AUTO نوع اخر من كيفية الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم تسليما
   حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله الجذامي بقراءتي عليه.
 /   واخبرنا ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن عمر العذري، قال: اخبرنا ابو ذر عبد بن احمد، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن خريم، قال: اخبرنا عبد بن حميد، قال: اخبرنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي داود الاعمي، عن بريدة الخزاعي رضي الله عنه قال:
 قلنا: يا رسول الله! قد علمنا السلام عليك، فاخبرنا كيف الصلاة عليك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((تقولوا: اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك علي محمد  وعلي ال محمد، كما جعلتها علي ابراهيم، انك حميد مجيد)).
 قال رحمه الله: هذا حديث غريب لا يحفظ الا من هذا الطريق بهذا اللفظ. وابو داود الاعمي اسمه: نفيع بن الحارث الهمداني القاص، ليس بالقوي عندهم.
 وقد اخرج هذا الحديث الامام ابو عبد الله احمد بن حنبل، عن يزيد بن هارون، هذا.

   اخبرناه: ابو محمد ابن عتاب اجازة، [قال:] اخبرنا ابو عمر ابن عبد البر، [قال]: اخبرنا ابو محمد ابن عبد المءمن، [قال]: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان، [قال]: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال : اخبرنا ابي، قال: اخبرنا يزيد بن هارون، وذكر الحديث بمثله.

  AUTO نوع اخر من كيفية الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم تسليما
   حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد الهلالي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا حجاج بن قاسم بن محمد، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ابو القاسم بن منير، قال: اخبرنا ابو سعيد ابن الاعرابي، قال: اخبرنا ابو عمرو احمد بن حازم بن ابي غرزة الغفاري، قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي، قال: اخبرنا حبيب بن حسان بن ابي الاشرس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 قالوا: يا رسول الله! قد عرفنا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت وباركت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد)).
 قال رحمه الله تعالي: كذا في اصل السماع: حدثنا عبيد الله بن موسي،  قال: حدثنا حبيب  وهذا حديث غريب لا نعلمه يروي بهذا اللفظ عن ابن عباس رضي الله عنه الا من هذا الوجه، تفرد به حبيب، عن سعيد بن جبير رضي الله عنه وحبيب منكر الحديث، قاله البخاري.
 وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنه من وجه اخر بزيادة في لفظه.

   اخبرناه ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب اجازة، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ابو المطرف القنازعي، قال: اخبرنا مالك بن اسماعيل، قال: اخبرنا ابو اسراءيل، عن يونس بن خباب قال:
 خطبنا بفارس فقال: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}.
 فقال: انباني من سمع ابن عباس رضي الله عنه يقول: هكذا انزل، فقلنا، او قالوا: يا رسول الله! علمنا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟
 فقال صلي الله عليه وسلم: ((اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد. وارحم محمدا وال محمد، كما رحمت ال ابراهيم، انك حميد مجيد. وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد)).
 قال رحمه الله تعالي: هذا حديث غريب جدا، وفي متنه زيادة: ((الرحمة))، ولم تات بهذا اللفظ الا من هذا الطريق. وقد قيل في يونس بن خباب مع انه لم يسم من حدثه عن ابن عباس رضي الله عنه.
 وابو اسراءيل هو الملاءي واسمه: اسماعيل بن ابي اسحاق العبسي الكوفي، وهو ضعيف عندهم.
 وقد روي من حديث علي، وابي هريرة رضي الله عنهما زيادة: ((الرحمة)) ايضا، يخرج فيما بعد ذلك ان شاء الله تعالي.

  AUTO نوع اخر من كيفية الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم تسليما
   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد المعافري فيما قرات عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الازدي، قال: اخبرنا  ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الحافظ، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن يزيد الزعفراني، قال: اخبرنا عثمان بن صالح الخياط، قال: اخبرنا محمد بن بكر، قال: اخبرنا عبد الوهاب بن مجاهد، قال: حدثني مجاهد:
 قال: اخذ بيدي ابن ابي ليلي، او ابو معمر قال: علمني ابن مسعود رضي الله عنه التشهد، وقال: علمنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم كما كان يعلمنا السورة من القران:
 ((التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام علي النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. اللهم صل علي محمد وعلي ال بيته، كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد. اللهم صل علينا معهم، اللهم بارك علي محمد وعلي اهل بيته، كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد. اللهم بارك علينا معهم. صلاة الله وصلوات المءمنين علي محمد النبي الامي، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته)).
 قال رحمه الله تعالي: وكان مجاهد رحمه الله يقول اذا سلم فبلغ: ((وعلي عباد الله الصالحين)): فقد سلم علي اهل السماء والارض.
 قال رحمه الله تعالي: هذا الحديث لا يرويه هكذا بهذا اللفظ، غير عبد الوهاب بن مجاهد، تفرد به، وهو ضعيف الحديث.

  AUTO نوع اخر من كيفية الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم تسليما
   حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد الهلالي بقراءتي عليه غير مرة وعدهن في يدي، قال: حدثني الشيخ الفقيه ابو جعفر ابن حكم القيسي وعدهن في يدي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن النميري وعدهن في يدي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن سعدون القيرواني وعدهن في يدي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن عمر النيسابوري وعدهن في يدي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله  الحافظ وعدهن في يدي، قال: عدهن في يدي ابو بكر بن ابي دارم بالكوفة، وقال: وعدهن في يدي علي بن احمد بن الحسين العجلي، وقال: عدهن في يدي حرب بن الحسن الطحان، وقال: عدهن في يدي يحيي بن المساور الخياط، وقال: عدهن في يدي عمرو بن خالد، وقال لي: عدهن في يدي زيد بن علي بن الحسن، وقال لي: عدهن في يدي ابي علي بن الحسين، وقال لي: عدهن في يدي ابي الحسين بن علي، وقال لي: عدهن في يدي ابي علي بن الحسين، وقال لي: عدهن في يدي ابي الحسين بن علي، وقال لي: عدهن في يدي علي بن ابي طالب، وقال لي: عدهن في يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عدهن في يدي جبريل عليه السلام، وقال جبريل عليه السلام: هكذا نزلت من عند رب العزة جل وعز:
 ((اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد. اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد. اللهم وترحم علي محمد وعلي ال محمد، كما ترحمت علي ابراهيم، انك حميد مجيد. اللهم وتحنن علي محمد وعلي ال محمد، كما تحننت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد)).

 /   وحدثناه: ابو بكر محمد بن عبد الله المعافري قراءة عليه وانا اسمع غير مرة وعدهن في يدي، قال: اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي وعدهن في يدي، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال وعدهن في يدي، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسين بن علي العرزمي الكوفي وعدهن في يدي، قال: اخبرنا ابو الهيثم احمد بن محمد بن عون الكندي وعدهن في يدي، قال: اخبرنا علي بن احمد بن الحسين العجلي وعدهن في يدي، قال: اخبرنا حرب بن الحسن الطحان وعدهن في يدي، قال: اخبرنا عمرو بن خالد وعدهن في يدي، قال: حدثني زيد بن علي وعدهن في يدي. وذكر الحديث بمثله اسنادا ومتنا حرفا بحرف، قال: هكذا سمعناه منه غير مرة.

 /   حدثنا حرب بن الحسن، قال: اخبرنا عمرو بن خالد، وهو وهم، سقط عليه رجل من اسناده، وهو يحيي بن المساور الخياط، وقد اخرجناه قبل متصلا.
 /   وكذلك رويناه ايضا من وجه اخر: حرب، عن يحيي بن المساور، عن عمرو بن خالد.
 حدثناه ابو الحسن علي بن عبد الله بقراءتي عليه وعدهن في يدي، قال: اخبرنا احمد بن عمر العذري.

 /   واخبرني به ايضا: ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي رحمه الله اجازة، ونقلته من اصل سماعه، قال: اخبرنا احمد بن عمر العذري وعدهن في يدي، قال: اخبرنا محمد بن عمر الحلبي وعدهن في يده، قال: اخبرنا علي بن الحسن السواق وعدهن في يده، قال: اخبرنا حرب بن الحسن الطحان وعدهن في يده، قال: حدثني يحيي بن مساور، قال: حدثني عمرو بن خالد الواسطي وعدهن في يده. وذكر الحديث بمثله حرفا بحرف اسنادا ومتنا.
 قال رحمه الله تعالي: هذا الحديث لا يحفظ عن علي رضي الله عنه؛ الا من هذا الوجه، واسناده ذاهب، ولذلك اخرناه الي هذا الموضع.
 وعمرو بن خالد الواسطي راويه عن زيد بن علي متروك، قالوا: يضع الحديث علي اهل البيت. وحرب بن الحسن، ويحيي بن مساور مجهولان، ولم نجد من غير طريقهما، عن عمرو بن خالد، والله اعلم.

   حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري اجازة، قال: اخبرنا قاسم بن محمد، قال: اخبرنا خالد بن سعد، اخبرنا احمد بن عمرو بن منصور، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن شخير الجرجاني، قال: اخبرنا عمرو بن عاصم، قال: اخبرنا حبان بن يسار الكلابي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن طلحة الخزاعي، عن محمد بن علي ابي جعفر، عن علي رضي الله عنه قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من سره ان يكتال بالمكيال الاوفي اذا صلي علينا اهل البيت؛ فليقل: اللهم اجعل صلواتك وبركاتك، علي محمد النبي، وازواجه امهات المءمنين، وذريته واهل بيته، كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد)).
 قال رحمه الله تعالي: هكذا حدثنا به، سقط بين محمد بن علي، وبين علي رضي الله عنه، محمد ابن الحنفية.

   حدثناه علي الصواب: ابو عبد الله بقراءتي علي، [قال]: اخبرنا ابو الحسن البزاز، قال: اخبرنا ابو الحسن الجوهري، قال: اخبرنا احمد بن محمد الصوفي، قال: اخبرنا ابو احمد الجرجاني، قال: اخبرنا هارون بن عيسي البلدي، قال: اخبرنا اسحاق بن يسار النصيبي، قال: اخبرنا عمرو بن عاصم الكلابي، قال: حبان بن يسار ابو رويحة، قال: حدثني عبد الرحمن بن طلحة الخزاعي، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن محمد ابن الحنفية، عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من سره ان يكتال بالمكيال الاوفي؛ فليقل: اللهم اجعل صلواتك ورحمتك، علي محمد وازواجه وذريته، وامهات المءمنين، كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد)).
 خالفه موسي بن اسماعيل، رواه عن حبان بن يسار، عن عبيد الله بن طلحة بن عبيد الله بن كريز، عن محمد بن علي، عن [نعيم] المجمر، عن ابي هريرة رضي الله عنه.

   اخبرناه: ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي، قال: اخبرنا احمد بن عمر العذري ، [قال]: اخبرنا عبد بن احمد، [قال]: اخبرنا احمد بن عبدان، [قال]: اخبرنا محمد بن سهل، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل البخاري، قال: موسي، قال: اخبرنا حبان بن يسار، قال: اخبرنا ابو مطرف عبيد الله بن طلحة بن عبيد الله بن كريز، قال: حدثني محمد بن علي الهاشمي، عن [نعيم] المجمر، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من سره ان يكتال بالمكيال الاوفي اذا صلي علينا اهل البيت؛  فليقل: اللهم صل علي محمد، وعلي ازواجه امهات المءمنين، وذريته واهل بيته، كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد)).
 وكذا قال داود بن قيس، عن نعيم المجمر، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم. وخالف محمد بن علي في لفظه.

   حدثناه: ابو الوليد هشام بن احمد بقراءتي عليه، قال: اخبرنا طاهر بن هشام، [قال]: اخبرنا المهلب بن احمد، [قال]: اخبرنا عبد الله بن ابراهيم، [قال]: اخبرنا احمد بن محمد، [قال]: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرني حاجب بن سليمان، [قال]: اخبرنا ابن ابي فديك، قال: اخبرنا داود بن قيس، عن نعيم بن عبد الله المجمر، عن ابي هريرة رضي الله عنه: انهم سالوا النبي صلي الله عليه وسلم: كيف نصلي عليك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت وباركت علي ابراهيم وال ابراهيم، في العالمين انك حميد مجيد)).
 وقال مالك بن انس رضي الله عنه، عن نعيم المجمر، عن محمد بن عبد الله بن زيد، عن ابي مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقد اخرجنا حديثه بذلك، فيما تقدم.
 قال البخاري رحمه الله: حديث مالك اصح.

   اخبرنا ابو الفتح المقدسي فيما كتب به الي قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب.
 /   واخبرني الازهري، قال: اخبرنا علي بن عبد الرحمن البكاءي، [قال]: اخبرنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، [قال ]: اخبرنا يوسف بن نفيس البغدادي، [قال]: اخبرنا عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن ابيه، عن جده، عن علي رضي الله عنه:
 قالوا: يا رسول الله! كيف نصلي عليك؟

 قال صلي الله عليه وسلم: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد. وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم)).
 وفي حديث الازهري: ((كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد)). قال رحمه الله: هذا حديث غريب لا نعلمه روي عن علي رضي الله عنه بهذا اللفظ؛ الا من هذا الوجه.
 ويوسف بن نفيس مجهول، لم يرو عنه غير الحضرمي.
 وعبد الملك بن هارون بن عنترة، منكر الحديث.
 وعنترة جده، هو: ابن عبد الرحمن، يكني: ابا وكيع. قال البخاري رحمه الله تعالي: راي عليا رضي الله عنه. ولم يذكر له سماعا منه.
 واصح هذه الاحاديث في كيفية الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ ما صدرنا به الباب من حديث: كعب بن عجرة، وابي حميد الساعدي، وابي سعيد الخدري، وابي مسعود الانصاري رضي الله عنهم من حديث مالك بن انس رضي الله عنه، جميعها مخرج في ((الصحيح))، ولغيرها كلها علل قد ذكرناها موجزة.
 ولا تثبت الاسانيد التي يروي بها حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فلذلك اخرنا حديثه الي هذا الموضع، وبالله التوفيق.

  AUTO باب بعض ما حفظ من كيفية الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عن الصحابة رضوان الله عليهم، وعن التابعين، وغيرهم
   حدثنا القاضي ابو الوليد هشام بن احمد الهلالي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم خلف بن احمد القيسي، قال: اخبرنا ابو ذر عبد بن احمد الهروي، قال: اخبرنا الحسن بن ابي الحسين ابو علي الفقيه، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الحسيب، قال: اخبرنا محمد بن وزير الواسطي، قال: اخبرنا نوح بن قيس الطاحي، عن سلامة الكندي قال: كان علي بن ابي طالب رضي الله عنه يعلم الناس الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فيقول:

 قولوا: اللهم داحي المدحوات، وبارء المسموكات، وجبار القلوب علي فطرتها شقيها وسعيدها، اجعل شراءف صلواتك، ونوامي بركاتك، ورافة تحيتك، علي محمد عبدك ورسولك، الخاتم لما سبق، والفاتح لما اغلق، والمعلن بالحق، والدامغ جيشات الاباطيل، كما حمل فاضطلع بامرك لطاعتك، مستوفزا في مرضاتك بغير نكل في قدم، ولا وهي في عزم، واعيا لوحيك، حافظا لعهدك، ماضيا علي نفاذ امرك، حتي اوري قبسا لقابس.
 الاء الله تصل باهله اسبابه، به هديت القلوب بعد خوضات الفتن والاثم، [وانهج] موضحات الاعلام، ومنيرات الاسلام، وداءرات الاحكام، وهو امينك المامون، وخزان علمك المخزون، وشهيدك يوم الدين، وبعيثك نعمة، ورسولك بالحق رحمة.
 اللهم افتح له متفسحا في عدلك، واجزه مضاعفات الخير من فضلك له، مهنءات غير مكدرات، من فوز ثوابك المضنون، وجزل عطاءك المحلول.
 اللهم اعل علي بناء البانين بناءه، واكرم مثواه لديك ونزله، واتمم له نوره، واجزه من ابتعاثك له مقبول الشهادة، مرضي المقالة، ذا منطق عدل، وخطة فصل، وحجة وبرهان عظيم.
 قال محمد بن المسيب رحمه الله: روي هذا الحديث: يزيد بن هارون، وزيد بن الحباب؛ عن نوح.

   واخبرنا ابو محمد ابن عتاب اجازة، [قال]: اخبرنا ابو عمر النمري، [قال]: اخبرنا ابو عمر احمد بن عبد الله، [قال]: اخبرنا ابي، [قال]: اخبرنا عبد الله بن يونس، [قال]: اخبرنا بقي بن مخلد، قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: اخبرنا محمد بن فضيل، عن عبد الله الاسدي، عن رجل، عن علي رضي الله عنه قال:
 كان يقول: اللهم يا داحي المدحيات، ويا باني المبنيات، ويا مرسي المرسيات، ويا جبار القلوب علي فطرتها شقيها وسعيدها، ويا باسط الرحمة للمتقين؛ اجعل شراءف صلواتك. وذكر الحديث بنحو معناه.
 وزاد بعد: ((برهان عظيم))، ((اللهم اجعلنا سامعين مطيعين، واولياء  مخلصين، ورفقاء مصاحبين. اللهم ابلغه منا السلام، واردد علينا منه السلام)).

  AUTO نوع اخر:
   حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله الجذامي بقراءتي عليه.
 /   واخبرنا ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي، قالا: اخبرنا احمد بن عمر بن انس العذري ، قال: اخبرنا عبد بن احمد الهروي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حمويه، قال: اخبرنا ابراهيم بن خريم، قال: اخبرنا عبد بن حميد، قال: اخبرنا ابو نعيم، قال: اخبرنا المسعودي رحمه الله.
 /   وحدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين الموصلي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الحافظ، قال: اخبرنا علي بن محمد السواق، قال: اخبرنا احمد بن ابراهيم البوشنجي، [قال]: اخبرنا وكيع، عن المسعودي رحمه الله.
   وقرات علي ابي الوليد هشام بن احمد الهلالي، قال: اخبرنا خلف بن احمد، قال: اخبرنا ابو ذر الهروي، قال: اخبرنا ابو بكر بن عبدان، قال: اخبرنا محمد بن سليمان، قال: اخبرنا علي بن عبد الله، قال: اخبرنا يحيي بن سعيد، قال: اخبرنا المسعودي عبد الرحمن بن عبد الله، قال: حدثني عون بن عبد الله، عن ابي فاختة، عن الاسود،  وهو ابن يزيد ، قال: قال عبد الله يعني ابن مسعود رضي الله عنه: اذا صليتم علي النبي صلي الله عليه وسلم، فاحسنوا الصلاة، فانكم لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه.
 قال: قلنا: فعلمنا؟
 قال رضي الله عنه: قولوا: ((اللهم اجعل صلواتك، وبركاتك ورحمتك، علي سيد المرسلين، وامام المتقين، محمد عبدك ورسولك، امام الخير، وقاءد الخير، ورسول الرحمة. اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبطه به الاولون والاخرون. اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد)).

 رواه الاعمش، عن المسعودي.

 /   قراته علي ابي بكر محمد بن عبد الله، [قال]: اخبرنا ابو الحسن الموصلي، [قال]: اخبرنا ابو بكر الخوارزمي، [قال]: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر، [قال]: اخبرنا ابو سهل بن زياد، قال: اخبرنا المعمري، قال: اخبرنا ابو همام، قال: حدثني ابي، قال: اخبرنا زهير، عن سليمان، عن عبد الرحمن، عن ابي فاختة، عن الاسود، عن عبد الله، بهذا.
 ورواه عمرو بن مرة، عن عون، عن الاسود، وعن رجل من اصحاب عبد الله لم يذكر ابا فاختة، وحديث المسعودي رحمه الله تعالي الصحيح.

  AUTO نوع اخر:
   حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد الهلالي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم خلف بن احمد، قال: [اخبرنا] ابو ذر الهروي، قال: اخبرنا ابو الفتح يوسف بن عمر بن مسرور القواس، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي املاء، قال: حدثني جدي احمد بن منيع، قال: اخبرنا هشيم، قال: اخبرنا ابو بلج الفزاري، قال: اخبرنا ثوير مولي بني هاشم، قال: قلت لعبد الله بن عمر رضي الله عنه: كيف الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم؟
 قال رضي الله عنه: تقول: ((اللهم اجعل صلواتك، وبركاتك ورحمتك، علي سيد المرسلين، وامام المتقين، وخاتم النبيين، عبدك ورسولك، امام الخير، وقاءد الخير. اللهم ابعثه يوم القيامة مقاما محمودا تغبطه الاولون والاخرون.
 وصل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد)).
 ورواه يحيي بن عبد الحميد، عن هشيم باسناده، وقال فيه: قلت  لعبد الله بن عمر، او: ابن عمرو رضي الله عنه، وذكر مثله.

  AUTO نوع اخر:
   حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مكي القيسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا عبد الملك بن سراج، قال: اخبرنا عثمان بن ابي بكر.
 /   واخبرنا ابو محمد ابن عتاب اجازة، قال: اخبرنا عثمان بن ابي بكر، قال: اخبرنا محمد بن علي الفسوي، قال: حدثني حمد بن محمد بن ابراهيم البستي، حدثني ابو رجاء الغنوي، قال: حدثني ابي، قال: اخبرنا عمرو بن زرارة، قال: اخبرنا معاذ بن معاذ، قال: اخبرنا ابن عون، قال: كان الحسن رحمه الله اذا صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((اللهم اجعل صلواتك وبركاتك علي احمد، كما جعلتها علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد)).

  AUTO نوع اخر:
   اخبرنا ابو الوليد احمد بن عبد الله بن احمد اجازة، قال: اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد بن يحيي، قال: اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، قال: اخبرنا احمد بن دحيم، [قال]: اخبرنا ابراهيم بن حماد، [قال]: اخبرنا عمي اسماعيل بن اسحاق، [قال]: اخبرنا سليمان بن حرب، قال: اخبرنا السري بن يحيي قال: سمعت الحسن رحمه الله يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((اللهم اجعل صلواتك وبركاتك علي ال محمد، كما جعلتها علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد. السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، ومغفرة الله ورضوان الله. اللهم اجعل محمدا من اكرم عبادك عليك، ومن ارفعهم عندك درجة، واعظمهم خطرا، وامكنهم عندك شفاعة. اللهم اتبعه من امته وذريته ما تقر به عينه، واجزه عنا خير ما جزيت نبيا عن امته، واجز الانبياء كلهم خيرا، السلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين)).


  AUTO نوع اخر:
   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد الانصاري الحافظ قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن هشام القيسي، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا عبد السلام بن السمح، قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد الزاهد، قال: اخبرني ابو جعفر ابن ابي الدسك، عن عفان قال: قال ابو الاشهب: كان الحسن البصري رحمه الله اذا صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((اللهم صل علي محمد، وعلي اله واصحابه، واولاده واهل بيته وذريته، ومحبيه وتباعه واشياعه، وعلينا معهم اجمعيين، يا ارحم الراحمين)).

  AUTO نوع اخر
   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد الانصاري الحافظ، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن هشام، [قال]: اخبرنا ابي، [قال]: اخبرنا عبد السلام بن السمح، [قال]: اخبرنا ابو عمر المطرز، قال: اخبرني ابو بكر ابن الكاتب الصوفي قال: سمعت ابا الحسن ابن الكرخي  صاحب معروف وهو يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول:
 ((اللهم صل علي محمد ملء الدنيا والاخرة، وبارك علي محمد ملء الدنيا والاخرة، وارحم محمدا ملء الدنيا والاخرة، وسلم علي محمد ملء الدنيا والاخرة)).

  AUTO نوع اخر:
   حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن محمد الجذامي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن عمر بن انس العذري، قال: اخبرنا المهلب بن احمد بن اسد، قال: اخبرنا ابو القاسم يحيي بن محمد بن علي الحضرمي، قال: اخبرنا احمد بن الحسن المعلثاي قال:
 حكي لي الحسين بن حمدون، عن استاذ له يقال له: عبد الله، ويكني: ابا محمد، يعرف بابن المشقر الموصلي، وكان من اهل الفضل، وكان يسكن ((معلثا))، انه قال:

 من احب ان يحمد الله بافضل ما حمده احد من خلقه من الاولين والاخرين، والملاءكة المقربين، واهل السموات والارضين. ويصلي علي محمد صلي الله عليه وسلم افضل ما صلي عليه احد ممن ذكره غيره، ويسال الله افضل ما ساله احد من خلقه، فليقل:
 اللهم لك الحمد كما انت اهله، فصل علي محمد كما انت اهله، وافعل بنا ما انت اهله، فانك اهل التقوي واهل المغفرة.

  AUTO باب الامر بتحسين الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم تسليما
   اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب اجازة، قال: اخبرنا ابو عبد الله ابن عابد، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن يحيي، قال: اخبرنا ابو سعيد ابن الاعرابي، قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، قال: اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن يونس بن خباب، عن مجاهد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انكم تعرضون علي باسماءكم وسيماكم؛ فاحسنوا الصلاة علي)).

   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد بن يحيي، قال: اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، قال: اخبرنا قاسم بن اصبغ، قال: اخبرنا احمد بن جهير بن حرب، قال: اخبرنا ابو نعيم، قال: اخبرنا المسعودي، عن عون يعني ابن عبد الله، عن ابي فاختة عن الاسود قال:
 قال عبد الله رضي الله عنه: ((اذا صليتم علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ فاحسنوا الصلاة عليه)).


  AUTO باب ما يقول اذا صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم تسليما
   حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن محمد الجذامي بقراءتي عليه.
 /   واخبرنا ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن عمر العذري، [قال]: اخبرنا ابو ذر عبد بن احمد الهروي، [قال]: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، قال: اخبرنا ابراهيم بن خريم، قال: اخبرنا عبد بن حميد، قال: اخبرنا ابراهيم، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه انه كان اذا صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((اللهم تقبل شفاعة محمد الكبري، وارفع درجته العليا، واعطه سءله في الاخرة والاولي، كما اتيت ابراهيم وموسي)).

   حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد بقراءتي عليه، قال: اخبرنا خلف بن احمد، قال: عبد بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبدان، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن سليمان، قال: اخبرنا علي بن عبد الله، قال: اخبرنا سفيان، عن معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه قال: سمعت ابن عباس رضي الله عنه يقول:
 ((اللهم تقبل شفاعة محمد الكبري، واعطه سءله في الاخرة والاولي، وارفع درجته العليا، كما اتيت ابراهيم وموسي)).

 /   اخبرنا ابو محمد ابن غياث اجازة، [قال]: اخبرنا ابو عبد الله ابن عابد، [قال]: اخبرنا ابو عبد الله بن مفرج، [قال]: اخبرنا ابو سعيد ابن الاعرابي، [قال]: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، [قال]: اخبرنا عبد الرزاق، [قال]: اخبرنا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن عكرمة بن خالد، عن ابن عباس رضي الله عنه.


  AUTO باب الامر بسءال الوسيلة للنبي صلي الله عليه وسلم بعد الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم تسليما
   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله المعافري قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو المطهر سعد بن عبد الله الاصبهاني، قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، قال: اخبرنا احمد بن يوسف النصيبي، قال: اخبرنا الحارث بن محمد، قال: اخبرنا ابو النضر، قال: اخبرنا ابو معاوية، عن ليث، عن كعب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((صلوا علي؛ فان الصلاة علي زكاة لكم، وسلوا الله عز وجل لي الوسيلة)).
 فاما سالوه، واما اخبرهم فقال صلي الله عليه وسلم: ((اعلي درجة في الجنة، لا ينالها الا رجل واحد، وارجو ان اكون انا هو)).

   اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد اجازة، [قال]: اخبرنا ابو عبد الله ابن عابد، [قال]: اخبرنا محمد بن احمد بن يحيي، [قال]: اخبرنا احمد بن محمد بن زياد، [قال]: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، [قال]: اخبرنا عبد الرزاق، عن الثوري، عن ليث، عن كعب، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((اذا صليتم علي؛ فاسالوا الله لي الوسيلة)).
 قيل: وما الوسيلة يا رسول الله؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((اعلي درجة في الجنة، لا ينالها الا رجل واحد، وارجو ان اكون هو)).

   حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن البزاز، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن علي الخولاني،  قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الحسن بن علي، قال: اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن الربيع بن سليمان الجيزي، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ابو زرعة وهب الله بن راشد، قال: اخبرنا حيوة بن شريح، قال: اخبرنا كعب بن علقمة: لقد سمع عبد الرحمن بن جبير مولي نافع بن عبد الله بن عمر القرشي يقول: انه سمع عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنهم يقول: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((اذا سمعتم المءذن؛ فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي. فانه من صلي علي صلاة؛ صلي الله عليه بها عشرا. ثم سلوا الله لي الوسيلة، فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون انا هو. فمن سال لي الوسيلة؛ حلت له الشفاعة)).

  AUTO باب سءال المقعد المقرب يوم القيامة للنبي صلي الله عليه وسلم بعد الصلاة عليه، ووجوب الشفاعة لمن سال ذلك له صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا
   حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن موسي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن مشرف الانماطي، قال: اخبرنا علي بن الحسين، قال: اخبرنا محمد بن علي، قال: قال: اخبرنا محمد بن الربيع، قال: اخبرنا علي بن عبد الرحمن بن مغيرة، ويحيي بن عثمان، بن صالح، قالا: اخبرنا ابو الاسود نصر بن عبد الجبار، قال: اخبرنا ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن زياد بن نعيم، عن وفاء بن شريح الحضرمي، عن رويفع بن ثابت، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
 ((من صلي علي وقال: اللهم اعطه المقعد المقرب عندك يوم القيامة، وجبت له شفاعتي)).


  AUTO باب في مواطن الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم تسليما
  AUTO باب الامر بالاكثار من الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا
   حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن موسي بقراءتي عليه، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله المعافري بقراءتي عليه غير مرة، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الحلواني، قال: اخبرنا ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، قال: اخبرنا ابو خليفة، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن سلام، قال: اخبرنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي اسحاق، عن انس رضي الله عنه: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((اكثروا الصلاة علي، فانه من صلي علي صلاة؛ صلي الله بها عشرا)).

  AUTO باب من جعل صلاته اي دعاءه الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم
   حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بقراءتي عليه، قال: اخبرنا احمد بن عمر العذري، قال: اخبرنا ابو ذر الهروي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن خريم، قال: اخبرنا عبد بن حميد، قال: اخبرنا قبيصة، عن سفيان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن ابي بن كعب رضي الله عنه، عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال:
 كان صلي الله عليه وسلم اذا ذهب ربع الليل، قام فقال: ((يا ايها الناس! اذكروا الله، جاءت الراجفة تتبعها الرادفة، جاء الموت بما فيه، جاء الموت بما فيه)).
 قال ابي بن كعب رضي الله عنه: قلت: يا رسول الله! اني اكثر الصلاة عليك، فكم اجعل لك من صلاتي؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((ما شءت)).

 قلت: الربع؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((ما شءت، وان زدت فهو خير)).
 قلت: النصف؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((ما شءت، وان زدت فهو خير)).
 قلت: الثلثين؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((ما شءت، وان زدت فهو خير)).
 قال رضي الله عنه: اجعل لك صلاتي كلها.
 قال صلي الله عليه وسلم: ((اذا تكفي همك، ويغفر ذنبك)).

   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث قراءة مني عليه، قال: اخبرنا الحسين ابو علي ابن محمد، قال: اخبرنا ابو عمر ابن عبد البر، قال: اخبرنا سعيد بن نصر، قال: اخبرنا قاسم بن اصبغ، قال: اخبرنا محمد بن وضاح، قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: اخبرنا وكيع، عن سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن ابي [، عن ابيه] قال:
 قال رجل: يا رسول الله! ارايت ان جعلت صلاتي كلها صلاة عليك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((اذا يكفيك الله ما اهمك من امر دنياك واخرتك)).

   اخبرنا ابو الوليد احمد بن عبد الله بن احمد رحمه الله اجازة، قال: اخبرنا ابو القاسم حاتم بن محمد التميمي، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن ابراهيم بن فراس، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم الديلي، قال: اخبرنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن يعقوب بن زيد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اتاني جبريل فقال: ما من احد يصلي عليك  صلاة؛ الا صلي الله عليه بها عشرا)).
 فقام رجل فقال: يا رسول الله! اجعل ثلث دعاءي لك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((ان شءت)).
 قال: اجعل نصف دعاءي لك؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((ان شءت)).
 قال: اجعل ثلثي دعاءي لك.
 قال صلي الله عليه وسلم: ((ان شءت)).
 قال: اجعل دعاءي كله لك.
 قال صلي الله عليه وسلم: ((اذا يكفيك الله ما اهمك من امر الدنيا والاخرة)).

  AUTO باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم كل يوم وليلة
   حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم خلف بن احمد، قال: اخبرنا عبد بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن ابراهيم بن الحسن، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا منصور بن ابي مزاحم، قال: اخبرنا اسماعيل بن عياش، عن ابي بكر بن عبد الله عن ضمرة بن حبيب (¬)، عن ابي الدرداء، عن زيد بن ثابت رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعاه، فامره ان يدعو بهذا الدعاء، ويتعاهد به اهله كل يوم وليلة.
 وذكر دعاء طويلا، فيه: ((اللهم، ما صليت من صلاة، فعلي من  صليت))، وقال الله عز وجل: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}.
 فحصل من الحديث، والاية: ان النبي صلي الله عليه وسلم مامور عليه بالصلاة كل يوم.

   وقال يونس بن محمد المءدب: اخبرنا الفضل بن عطاء، عن الفضل بن شعيب، عن ابي منظور، عن ابي معدد، عن ابي كاهل رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي علي كل يوم ثلاث مرات، وكل ليلة ثلاث مرات؛ حبا لي وشوقا الي، كان حقا علي الله ان يغفر له تلك الليلة وذلك اليوم)).

   اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن عبد الله بن يوسف الطليطلي اجازة، قال: اخبرنا قاسم بن محمد بن هلال، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد بن حسن، [قال]: اخبرنا خطاب بن مسلمة، [قال]: اخبرنا محمد بن عبد الملك بن ايمن [قال]: اخبرنا محمد بن وضاح، قال: اخبرنا محبوب، قال: اخبرنا ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((اكثروا علي من الصلاة في الليلة الغراء واليوم الازهر، فانهما يءديان عنكم، وان الارض لا تاكل اجساد الانبياء. وكل ابن ادم تاكل التراب؛ الا عجب الذنب)).
 رواه عمارة بن غزية، عن ابن شهاب، نحوه.

  AUTO باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عند دخول المسجد صلي الله عليه وسلم تسليما
   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله المعافري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين الموصلي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الشافعي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر، قال: اخبرنا  عبد الملك بن احمد الدقاق، قال: اخبرنا يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا علي بن عمر.
 /   وحدثنا ابن مخلد، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن الحسن الدهقان، قال: اخبرنا احمد بن سعيد، قالا: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني ابو سعيد التميمي  وهو شبيب بن سعيد البصري، عن روح بن القاسم، عن عبد الله بن الحسن، عن ابيه، عن فاطمة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((اذا دخلت المسجد فصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وقولي: اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك. واذا خرجت فصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وقولي: اللهم اغفر لي وافتح ابواب فضلك)).
 وفي حديث اوس رضي الله عنه: ((اذا دخلت المسجد فقولي: اللهم اغفر لي ذنوبي)).

   حدثنا ابو بكر محمد بن محمد القيسي بقراءتي عليه، اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد، قال: اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد، قال: اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، قال: اخبرنا قاسم بن اصبغ، قال: اخبرنا احمد بن زهير بن حرب، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ليث بن ابي سليم، عن عبد الله بن حسن بن حسن، عن امه فاطمة بنت الحسين، عن جدتها فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد قال:
 ((صلي الله علي محمد))، رضي الله عنهم ثم قال: ((اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك)). واذا خرج قال: ((صلي الله علي محمد، ثم قال: اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك)).
 قال اسماعيل رحمه الله: فلقيت عبد الله بن الحسن، فسالته عن هذا الحديث؟ فقال: كان اذا دخل صلي الله عليه وسلم قال: ((اللهم افتح لي ابواب رحمتك))، واذا خرج قال: ((رب افتح لي ابواب فضلك)).

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بقراءتي عليه، قال: اخبرنا  ابو الحسن بن ايوب، قال: اخبرنا ابو بكر الخوارزمي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر، قال: اخبرنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، قال: اخبرنا هارون بن اسحاق، قال: اخبرنا المطلب بن زياد، عن ليث بن ابي سليم، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، عن فاطمة الصغري، عن فاطمة الكبري رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل المسجد قال:
 ((بسم الله، اللهم صل علي محمد واغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك))، واذا خرج قال مثل ذلك، الا انه قال: افتح لي ابواب فضلك)).
 قال رحمه الله: هذا حديث حسن غريب، من حديث فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي اسناده اختلاف كثير بين رواته، ليس هذا موضع ذكره.
 واحسن طرقه ما خرجناه، وفيه مع ذلك ارسال، فان فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، لم تدرك فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن خلف الانصاري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن عبد الوهاب، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن علي بن محمد البصري، قال: اخبرنا عبد العزيز بن عبد الله بن محمد الهاشمي املاء، [قال]: اخبرنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، [قال]: اخبرنا دحيم، [قال]: اخبرنا ابن ابي فديك، قال: اخبرنا ابن ابي ذءب، عن المقبري:
 ان كعب الاحبار قال لابي هريرة رضي الله عنه: اني قاءل لك اثنتين فلا تنسهما: اذا دخلت المسجد فصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، وقل:
 ((اللهم افتح لي ابواب رحمتك، واذا خرجت فقل: اللهم اغفر لي  واحفظني من الشيطان))، مختصرا.

   اخبرنا ابو محمد ابن عتاب اجازة، قال: اخبرنا ابن عبد البر، قال: اخبرنا محمد بن اسد ، قال: اخبرنا ابراهيم بن احمد، [قال]: اخبرنا محمد بن علي بن زيد، [قال]: اخبرنا سعيد بن منصور، [قال]: اخبرنا حماد بن زيد، عن منصور، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن ذي حدان، قال:
 قلت لعلقمة بن قيس: يا ابا شبل! ماذا اقول اذا دخلت المسجد؟
 قال: قل: صلي الله وملاءكته علي محمد، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته.

   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز بن احمد، وجماعة اجازة، قالوا: اخبرنا احمد بن عمر العذري قال: اخبرنا ابراهيم بن خلف، [قال]: اخبرنا احمد بن وليد، [قال]: اخبرنا جعفر بن احمد بن عبد السلام، [قال]: اخبرنا يونس بن عبد الاعلي، [قال]: اخبرنا ابن وهب، قال: وحدثني جرير بن حازم الازدي، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين رحمه الله قال:
 كان الناس يقولون اذا دخلوا المسجد: صلي الله وملاءكته علي محمد، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله، بسم الله دخلنا، وبسم الله خرجنا، وعلي ربنا توكلنا.
 وكانوا يقولون اذا خرجوا: بسم الله دخلنا، وبسم الله خرجنا. اذا كانوا قد قالوا ذلك اذا دخلوا.

  AUTO باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، عند سماع المءذن
   حدثنا ابو بكر غالب بن عبد الرحمن المحاربي الحافظ قراءة مني عليه، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي الشافعي، قال: اخبرنا عبد الغافر بن محمد.

 /   واخبرنا ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن عمر العذري، قال: اخبرنا احمد بن الحسن الداري، قالا: اخبرنا محمد بن عيسي، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: اخبرنا مسلم بن الحجاج، قال: اخبرنا محمد بن مسلمة المرادي، قال: اخبرنا عبد الله بن وهب، عن حيوة، وسعيد ابن ابي ايوب، وغيرهما، عن كعب بن علقمة، عن عبد العزيز بن جبير، عن عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنهما: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، وصلوا علي، فانه من صلي علي صلاة ؛ صلي الله عليه بها عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة، فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون انا هو. فمن سال لي الوسيلة؛ حلت له الشفاعة)).

   حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو عثمان طاهر بن هشام الازدي، قال: اخبرنا المهلب بن احمد، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم، قال: اخبرنا حمزة بن محمد الكتاني، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا عبد الله بن يزيد وهو المقرء، قال: اخبرنا حيوة، قال: اخبرنا كعب بن علقمة: انه سمع عبد الرحمن بن جبير يقول: انه سمع عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنهما يقول: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي، فانه من صلي علي صلاة، صلي الله عليه بها عشرا. ثم سلوا لي الوسيلة، فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون انا هو. ومن سال لي الوسيلة؛ حلت عليه الشفاعة)).

   حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بقراءتي عليه،  قال: اخبرنا ابو الحسن البزاز، قال: اخبرنا علي بن الحسين، [قال]: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الحسن، [قال]: اخبرنا محمد بن الربيع، قال: اخبرنا يحيي بن عثمان بن صالح، قال: اخبرنا نعيم، عن ابن المبارك، قال: اخبرنا حيوة، قال: حدثني كعب بن علقمة: انه سمع عبد الرحمن بن جبير مولي نافع بن عبد عمرو القرشي يحدث: انه سمع عبد الله بن عمرو رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وساق الحديث بمثله سواء، غير انه قال: ((ثم سلوا الله لي الوسيلة)).

 /   قال محمد بن الربيع رحمه الله تعالي: وحدثنيه ابن ابي هريرة، قال: اخبرنا المقبري، قال: اخبرنا سعيد بن ابي ايوب، قال: حدثني كعب بن علقمة، عن عبد الرحمن بن جبير، عن ابن عمرو رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثل حديث حيوة، عن كعب بن علقمة.

   اخبرنا ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي اجازة، [قال]: اخبرنا احمد بن عمر العذري، [قال]: اخبرنا ابراهيم بن خلف، [قال]: اخبرنا احمد بن وليد، [قال]: اخبرنا جعفر بن عبد السلام، [قال]: اخبرنا يونس بن عبد الاعلي، [قال]: اخبرنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من قال حين يسمع الاذان: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة؛ صل علي محمد عبدك ورسولك، واعطه الوسيلة والشفاعة يوم القيامة؛ حلت عليه شفاعتي يوم القيامة)).

   قال ابن وهب رحمه الله تعالي: حدثني عبد الرحمن بن سلمان، عن عقيل، عن عبد الكريم انه قال:
 كان يقال اذا سمع الرجل النداء الاول، قال: الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله: اللهم صل علي محمد، وبلغه درجة الوسيلة من الجنة. فانه يجب لمن قال ذلك الشفاعة يوم القيامة.
 واذا قال: حي علي الصلاة، قال: لا حول ولا قوة الا بالله. واذا قال:  حي علي الفلاح، قال: اللهم اجعلنا من اهل الفلاح.

  AUTO باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عند اقامة الصلاة
   اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن عبد الله اجازة، قال: اخبرنا قاسم بن محمد، قال: اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد، قال: اخبرنا محمد بن عمر الجياني، قال: اخبرنا علي بن ابراهيم الرازي، قال: اخبرنا عبد الرحمن ابن ابي حاتم، قال: اخبرنا الحسن بن عرفة العبدي، قال: حدثني محمد بن يزيد الواسطي، عن العوام بن حوشب، عن منصور بن زاذان، عن الحسن رحمه الله قال:
 من قال مثل ما يقول المءذن، فاذا قال المءذن: قد قامت الصلاة، قال: اللهم رب هذه الدعوة الصادقة، والصلاة القاءمة، صل علي محمد عبدك ورسولك، وابلغه درجة الوسيلة في الجنة؛ دخل في شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم، او نالته شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم تسليما.

   اخبرنا ابو محمد ابن عتاب اجازة، قال: اخبرنا ابن عبد البر، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الاسدي، قال: اخبرنا الحسن بن اسماعيل الضراب، قال: اخبرنا احمد بن مروان المالكي، قال: اخبرنا احمد بن عباد، قال: اخبرنا ابي، عن موسي بن طريف قال: سمعت يوسف بن اسباط رحمه الله يقول:
 بلغني ان الرجل اذا اقيمت الصلاة فلم يقل: اللهم رب هذه الدعوة المسمعة المستجاب لها، صل علي محمد وعلي ال محمد، وزوجنا من الحور العين.
 قلن الحور العين: ما كان ازهدك فينا.

  AUTO باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد المعافري قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو المظفر سعد بن عبد الله الاصبهاني، قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله، [قال]: اخبرنا احمد بن يونس بن خلاد، قال:  اخبرنا الحارث بن محمد، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن هو المقرء، قال: اخبرنا حيوية، قال: اخبرنا ابو هانء حميد بن هانء: ان ابا علي عمرو بن مالك حدثه: انه سمع فضالة رضي الله عنه يقول:
 راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يصلي يدعو في صلاته، لم يحمد الله، ولم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عجل هذا))، ثم دعاه، فقال له ولغيره: ((اذا صلي احدكم، فليبدا بتحميد الله والثناء عليه، ثم ليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ليدع بعد ذلك بما شاء)).

   حدثنا ابو بكر غالب بن عبد الرحمن المحاربي الحافظ قراءة عليه وانا اسمع، قال: [اخبرنا] ابو علي الحسين بن محمد الغساني، [قال]: اخبرنا ابو عمر ابن عبد البر، [قال]: اخبرنا عبد الله بن محمد، [قال]: اخبرنا محمد بن بكر النصري، قال: اخبرنا ابو داود السجستاني، قال: اخبرنا احمد بن حنبل، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن المقرء، قال: اخبرنا حيوة، قال: اخبرني ابو هانء حميد بن هانء: ان ابا علي عمرو بن مالك حدثه: انه سمع فضالة بن عبيد رضي الله عنه صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته، لم يحمد الله، ولم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عجل هذا))، ثم دعاه، فقال له ولغيره: ((اذا صلي احدكم، فليبدا بتحميد ربه عز وجل، والثناء عليه. ثم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يدعو بما شاء))، هذا حديث صحيح.

 /   حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن مشرف، قال: اخبرنا علي بن الحسين، قال: اخبرنا محمد بن الحسين، قال: اخبرنا [ابو] عبيد الله الحيري، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ويوسف بن سعيد بن مسلم قالا: اخبرنا ابو عبد الرحمن المقرء، قال: اخبرنا حيوة بن شريح، قال: اخبرنا ابو هانء الخولاني:  ان ابا علي الجنبي، حدثه، وساق الحديث مثل حديث الحارث، عن ابي عبد الرحمن.

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بقراءتي عليه، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا ابو يعلي احمد بن عبد الواحد، قال: اخبرنا الحسين بن احمد، قال: اخبرنا محمد بن احمد، قال: اخبرنا محمد بن عيسي، قال: اخبرنا قتيبة، قال: اخبرنا رشدين بن سعد، عن ابي هانء الخولاني، عن ابي علي الجنبي، عن فضالة بن عبيد رضي الله عنه، قال:
 بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد، اذ دخل رجل فصلي، فقال: اللهم اغفر لي وارحمني.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عجلت ايها المصلي، اذا صليت فقعدت؛ فاحمد الله بما هو اهله، وصل علي، ثم ادعه)).
 ثم صلي اخر بعد ذلك، فحمد الله وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((ايها المصلي، ادع تجب)).

 /   حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بقراءتي عليه، [قال]: اخبرنا [ابو] الحسن ، [قال]: اخبرنا علي بن الحسين، [قال]: اخبرنا محمد بن الحسن، [قال]: اخبرنا ابو عبيد الله الحيري، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: اخبرنا ابو زرعة وهب الله بن راشد، عن حيوة بن شريح، قال: اخبرني ابو هانء: ان ابا علي حدثه: انه سمع فضالة رضي الله عنه يقول:
 سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر مثل حديث الحارث، عن ابي عبد الرحمن المتقدم.

   اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني فيما كتب به الي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن احمد الحداد باصبهان، قال: اخبرنا اسماعيل بن ينال المحبوبي، قال: اخبرنا محمود بن احمد، قال: اخبرنا محمد بن عيسي، قال: اخبرنا محمود بن غيلان، قال: اخبرنا يحيي بن ادم، قال: اخبرنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله رضي الله عنه قال:

 كنت اصلي والنبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر رضي الله عنه معه، فلما جلست؛ بدات بالثناء علي الله، ثم بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم دعوت لنفسي.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((سل تعطه، سل تعط)).

   حدثنا ابو محمد ابن عبد الله المعافري قراءة مني عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، قال: اخبرنا ابو بكر الشافعي، قال: اخبرنا محمد بن علي بن اسماعيل السكري، قال: اخبرنا خارجة بن مصعب بن خارجة رحمه الله.
 /   قال الدارقطني: وحدثني احمد بن محمد بن ابي عثمان الغازي، ابو سعيد النيسابوري، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي، قال: اخبرنا خارجة بن [مصعب بن] خارجة، قال: اخبرنا مغيث بن بديل، قال: اخبرنا خارجة بن مصعب، عن موسي بن عبيدة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنه، قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد: ((التحيات الطيبات الزاكيات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله))، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم.

 /   حدثنا ابو عبد الله الكلبي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن الاسكندراني بها، قال: اخبرنا ابو الحسن ابن ابي الفتح، قال: اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد الهروي، قال: اخبرنا عبد الله بن عدي، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي، [قال]: اخبرنا خارجة بن مصعب، [قال]: اخبرنا مغيث بن بديل، [قال]: اخبرنا خارجة بن  مصعب، عن موسي بن عبيدة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنه. وذكر الحديث بمثله سواء.

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بقراءتي عليه، [قال]: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، [قال]: اخبرنا طاهر بن عبد الله الطبري، [قال]: اخبرنا علي بن عمر بن احمد، [قال]: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، [قال]: اخبرنا احمد بن الحسين بن سعيد، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا سعيد بن عثمان، قال: اخبرنا عمرو بن شمر، عن جابر، بن عبد الله، [عن ابن] بريدة، عن ابيه رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا بريدة! اذا جلست في صلاتك، فلا تتركن الصلاة علي، فانها زكاة الصلاة؛ وسلم علي جميع انبياء الله ورسله، وسلم علي عباد الله الصالحين)).

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسين المبارك، [قال]: اخبرنا طاهر بن عبد الله، [قال]: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر، قال: [اخبرنا] محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، [قال]: اخبرنا محمد بن غالب، [قال]: اخبرنا علي بن بحر، [قال]: اخبرنا عبد المهيمن بن عباس، عن ابيه، عن جده سهل بن سعد رضي الله عنه:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا صلاة لمن لم يصل علي نبيه)) صلي الله عليه وسلم.
 عبد المهيمن بن عباس، ليس بالقوي.

   حدثنا ابو بكر بقراءتي عليه، [قال]: اخبرنا ابو الحسين، [قال]: اخبرنا ابو الطيب، [قال]: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر، [قال]: اخبرنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي الكاتب  من اصل كتابه ، [قال]: اخبرنا الحسين بن الحكم بن مسلم الحبري، [قال]: اخبرنا سعيد بن عثمان الخزاز، قال: اخبرنا عمرو بن شمر، عن جابر قال:
 قال الشعبي: سمعت مسروق بن الاجدع يقول: قالت عاءشة رضي الله عنها: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تقبل صلاة الا بطهور، وبالصلاة علي)).

 عمرو بن شمر، وجابر، ضعيفان.

   حدثنا ابو بكر بقراءتي عليه، [قال]: اخبرنا ابو الحسين، [قال]: اخبرنا ابو الطيب، [قال]: اخبرنا ابو الحسن، [قال]: اخبرنا عثمان بن احمد الدقاق، [قال]: اخبرنا الحسن بن سلام، [قال]: اخبرنا عبيد الله بن موسي، [قال]: اخبرنا اسراءيل، عن جابر، عن محمد بن علي، عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه قال:
 ((لو صليت صلاة لا اصلي فيها علي [ال] محمد صلي الله عليه وسلم، ما رايت ان صلاتي تتم)).

   حدثنا ابو بكر بقراءتي عليه، [قال]: اخبرنا ابو الحسن، [قال]: اخبرنا ابو الطيب، [قال]: اخبرنا ابو الحسن، [قال]: اخبرنا عبد الله بن يحيي الطلحي بالكوفة، [قال]: اخبرنا احمد بن محمد بن ابي موسي الكندي ابو عمر، [قال]: اخبرنا احمد بن يونس، [قال]: اخبرنا زهير، [قال]: اخبرنا جابر، عن ابي جعفر قال:
 قال ابو مسعود رضي الله عنه: ((ما صليت صلاة لا اصلي فيها علي محمد صلي الله عليه وسلم، الا ظننت ان صلاتي لم تتم)).
 تابعهما: شريك وقيس، عن جابر. ورفعه عبد المءمن بن القاسم، عنه، والصواب موقوف، والاضطراب فيه من جابر.

   اخبرنا ابو الوليد احمد بن عبد الله بن احمد اجازة، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الوهاب المقرء سماعا، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن علي الزيدي بحران، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن المقرء، قال: اخبرنا احمد بن الخليل، وجماعة قالوا: اخبرنا احمد بن نوح، قال: اخبرنا ابو معاذ البلخي، عن دكين بن معروف، عن مقاتل بن حيان في قوله عز وجل: {يقيمون الصلاة}.
 قال رحمه الله تعالي: اقامتها المحافظة عليها، وعلي اوقاتها، والقيام فيها، والركوع والسجود والتشهد، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد الاخير.


   اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد اجازة، قال: اخبرنا عبد الله بن سعيد، قال: اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن يوسف، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة، قال: اخبرنا جدي، قال: اخبرنا ابو النضر، قال: اخبرنا محمد بن طلحة رحمه الله قال: كان طلحة بن مصرف يذكر بعد التشهد:
 ((اعبد ربي ولا اشرك به شيءا، الله ربي وانا عبده، رب اجعلني من الشاكرين، والحمد لله رب العالمين. ادعو الله وادعو الرحمن، وادعوك باسماءك الحسني كلها؛ لا اله الا انت سبحانك، ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد، والسلام عليكم ورحمة الله. رب اسالك رضوانك والجنة، رب ارض عني، وارضني، وادخلني الجنة، وعرفها لي، رب اغفر لي ذنوبي الكثيرة، رب اغفر لي ذنوبي جميعا كلها، وتب علي وقني عذاب النار، رب ارحم والدي كما ربياني صغيرا، رب اغفر لي وللمءمنين والمءمنات يوم يقوم الحساب، انك تعلم متقلبهم ومثواهم)).

  AUTO باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عند الخروج من المسجد
   حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد الهلالي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا طاهر بن هشام، قال: اخبرنا المهلب بن احمد، قال: اخبرنا عبد الله بن ابراهيم، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، [قال]: اخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: اخبرنا الليث، عن ابن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه:
 ان كعب الاحبار رضي الله عنه قال: يا ابا هريرة! احفظ مني اثنتين اوصيك بهما: اذا دخلت المسجد، فصل علي النبي صلي الله عليه وسلم وقل: اللهم افتح لي ابواب الرحمة، واذا خرجت من المسجد، فصل علي النبي صلي الله عليه وسلم وقل: اللهم احفظني  من الشيطان.

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن الموصلي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن احمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر، [قال]: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، قال: اخبرنا ابراهيم بن يوسف الصيرفي، قال: اخبرني سفيان بن سعيد، عن عبد الله بن الحسن الهاشمي، عن امه، عن جدته رضي الله عنها قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد حمد الله وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: ((اللهم افتح لي ابواب رحمتك))، واذا خرج حمد الله وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وقال: ((اللهم افتح لي ابواب فضلك)).

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن، قال: اخبرنا ابو بكر الشافعي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن ابراهيم الحكيم، قال: اخبرنا عباس بن محمد، قال: اخبرنا ابو نعيم، قال: اخبرنا قيس بن الربيع، قال: حدثني عبد الله بن الحسن، عن فاطمة بنت الحسين، عن فاطمة الكبري رضي الله عنها:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد قال: ((اللهم صل علي محمد وسلم، اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك)). واذا خرج قال: ((اللهم صل علي محمد وسلم، اللهم اغفر ذنوبي وافتح لي ابواب فضلك)).

  AUTO باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الوتر
   حدثنا ابو الحسن علي بن احمد الانصاري، وابو بكر غالب بن عبد الرحمن المحاربي، وابو الحسن يونس بن محمد بن  مغيث سماعا منهم.
 /   قال: واخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الغساني، [قال]: اخبرنا حكم بن محمد، [قال]: اخبرنا عباس بن اصبغ، [قال]: اخبرنا محمد بن قاسم، [قال]: اخبرنا احمد بن شعيب، [قال]: اخبرنا محمد بن مسلمة، قال: اخبرنا ابن وهب، عن يحيي بن عبد الله بن سالم، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن علي، عن الحسن بن علي رضي الله عنه قال:
 علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم هءلاء الكلمات في الوتر، قال صلي الله عليه وسلم: ((قل: اللهم اهدني فيمن هديت، وبارك لي فيما اعطيت، وتولني فيمن توليت، وقني شر ما قضيت؛ فانك تقضي ولا يقضي عليك، وانه لا يذل من واليت، تباركت ربنا وتعاليت، وصلي الله علي النبي)).

  AUTO باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل
   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا حمزة بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرني علي بن محمد بن علي، قال: اخبرنا خلف  يعني ابن تميم، قال: اخبرنا ابو الاحوص، قال: اخبرنا شريك، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال:
 يضحك الله الي رجلين: رجل لقي العدو وهو علي فرس من امثل خيل اصحابه، فانهزموا وثبت، فان قتل استشهد، وان بقي؛ فذاك الذي يضحك الله اليه. ورجل قام في جوف الليل لا يعلم به احد، فتوضا واسبغ الوضوء، ثم حمد الله ومجده، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم واستفتح القران؛ فذاك الذي يضحك الله اليه، يقول: ((انظروا الي عبدي قاءما، لا يراه احد غيري)).

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الهاشمي، قال: اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد، [قال]: اخبرنا احمد بن  منصور الرمادي، قال: اخبرنا عبد الرزاق، [قال]: اخبرنا معمر، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه قال:
 رجلان يضحك الله اليهما: رجل تحته فرس امثل خيل اصحابه؛ فانهزموا وثبت الي ان قتل شهيدا، وان بقي؛ فذاك يضحك الله عز وجل اليه. ورجل قام من الليل لا يعلم به احد ، فاسبغ الوضوء وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، وحمد الله واستفتح القراءة، فيضحك الله منه؛ يقول: ((انظروا الي عبدي، لا يراه احد غيري)).

   حدثنا ابو الوليد احمد بن عبد الله بن احمد اجازة، قال: اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد بن يحيي سماعا، [قال]: اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، [قال]: اخبرنا احمد بن دحيم بن خليل، [قال]: اخبرنا ابراهيم بن حماد، قال: اخبرنا عمي اسماعيل بن اسحاق، [قال]: اخبرنا محمد بن ابي بكر، قال: اخبرنا بشر بن منصور، عن هشام، عن الحسن رحمه الله تعالي، قال:
 ((اذا مر احدكم بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، فليقف؛ فليصل عليه في التطوع)).

  AUTO باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة والامر بالاكثار من الصلاة عليه فيها صلي الله عليه وسلم تسليما
   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد، قال: اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، قال: اخبرنا القاسم بن اصبغ، وغيره، حدثنا محمد بن وضاح، [قال]: اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: اخبرنا حسين بن علي، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن اوس بن اوس رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان من افضل ايامكم يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه النفخة، وفيه الصعقة؛ فاكثروا علي من الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة علي)).

 فقال رجل: يا رسول الله! كيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟
 قال: يقول: بليت.
 قال صلي الله عليه وسلم: ((ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء)).

   اخبرنا ابو محمد ابن عتاب اجازة، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ابو ايوب سليمان بن خلف، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن يحيي، [قال]: اخبرنا محمد بن ايوب، [قال]: اخبرنا احمد بن عمرو البصري، [قال]: اخبرنا بشر بن خالد العسكري، وعبدة عبد الله القسملي، وسعيد بن بحر القراطيسي قالوا: اخبرنا الحسين بن علي الجعفي، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن شداد بن اوس رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان من افضل ايامكم يوم الجمعة))، وذكر الحديث بمثله.

   حدثنا ابو الحسن علي بن احمد الانصاري، وابو بكر غالب بن عبد الرحمن المحاربي قراءة عليهما وانا اسمع، قالا: اخبرنا ابو علي الغساني، [قال]: اخبرنا حكم بن محمد، [قال]: اخبرنا عباس بن اصبغ، [قال]: اخبرنا محمد بن قاسم، [قال]: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا ابو اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا الحسين الجعفي، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن اوس بن اوس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((ان من افضل ايامكم يوم الجمعة؛ فيه خلق ادم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة؛ فاكثروا علي من الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة علي)).

 قالوا: يا رسول الله! وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟ اي يقولوا: فقد بليت.
 قال صلي الله عليه وسلم: ((ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء)).

   حدثنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن خلف بقراءتي عليه، [قال]: اخبرنا ابو الحسن علي بن ابي الفضل، [قال]: اخبرنا طاهر بن احمد، [قال]: اخبرنا احمد بن محمد بن احمد، [قال]: اخبرنا عبد الله بن عدي، [قال]: اخبرنا اسماعيل بن موسي الحاسب، قال: اخبرنا جبارة هو ابن مغلس، قال: اخبرنا ابو اسحاق الحميسي، عن يزيد الرقاشي، عن انس رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة، فان صلاتكم تعرض علي)).

   اخبرنا ابو الحسن شريح بن محمد المقرء قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي بن محمد، قال: اخبرنا جدي محمد بن احمد، قال: اخبرنا ابي، احمد بن عبد الله، [قال]: اخبرنا محمد بن احمد القروي، [قال]: اخبرنا احمد بن احمد، [قال]: اخبرنا محمد بن يحيي بن سلام، [قال]: اخبرنا ابي، قال: حدثني المبارك بن فضالة ، عن الحسن رحمه الله تعالي قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة)).

   اخبرنا ابو محمد ابن عتاب اجازة، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ابو المطرف القنازعي، قال: اخبرنا احمد بن سليمان، قال: اخبرنا محمد بن جرير، قال: حدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: اخبرنا هشيم، عن ابي حرة، عن الحسن رحمه الله تعالي، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة)).

   اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن عبد الله اجازة، [قال]: اخبرنا قاسم بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، [قال]: اخبرنا  احمد بن خلف، قال: اخبرنا وهب بن مسرة، [قال]: اخبرنا ابن وضاح، [قال]: اخبرنا ابو مروان البزار، قال: اخبرنا ابن المبارك، عن شعيب رحمه الله تعالي قال:
 كتب عمر بن عبد العزيز رحمه الله: ان انشروا العلم يوم الجمعة، فان غاءلة العلم النسيان، واكثروا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة.

  AUTO باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الخطبة
   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث بقراءتي عليه، قال: اخبرنا محمد بن فرج، قال: اخبرنا يونس بن عبد الله، قال: اخبرنا محمد بن معاوية، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا محمد بن احمد الهروي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الحافظ، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن الازرق، قال: اخبرنا محمد بن موسي الحضرمي، قال: اخبرنا ابو محمد وفاء بن سهيل بن عبد الرحمن الكندي، قال: اخبرنا اسحاق بن الفرات، قال: اخبرنا ابن لهيعة، عن الاسود بن مالك الحضرمي، عن بجير بن ذاخر المعافري رحمه الله، قال:
 ركبت انا ووالدي الي صلاة الجمعة وفي الحديث: فقام عمرو بن العاص رضي الله عنه علي المنبر، فحمد الله واثني عليه حمدا موجزا، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ووعظ الناس؛ فامرهم ونهاهم، (مختصر).

   قال لي ابو بكر محمد بن عبد الله، [قال]: اخبرنا ابو الحسن المبارك بن عبد الجبار، قال : اخبرنا الحسن بن علي، قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا منصور بن ابي مزاحم، قال: اخبرنا خالد، قال: حدثني عون بن ابي جحيفة رحمه الله تعالي قال:
 كان ابي من شرط علي رضي الله عنه، وكان تحت المنبر؛ فحدثني انه صعد المنبر يعني عليا رضي الله عنه ، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وقال: خير هذه الامة بعد نبيها: ابو بكر، والثاني: عمر. وقال: يجعل الله الخير حيث احب.


   حدثنا ابو الحسن علي بن احمد الانصاري الحافظ بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو محمد ابن ابي غالب، قال: اخبرنا محمد بن علي بن محمد الازدي، قال: حدثني ابو الفضل محمد بن الحسن بن جعفر الاسدي بالكوفة، قال: اخبرنا ابو الحسن هو علي بن محمد بن هارون الحميري، قال: اخبرنا عبد الله هو ابن سعيد الكندي، قال: اخبرنا حميد يعني ابن عبد الرحمن الرءاسي، قال:
 سمعت ابي يذكر عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله رضي الله عنه انه كان يقول بعدما يفرغ من خطبة الصلاة، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((اللهم حبب الينا الايمان وزينه في قلوبنا، وكره الينا الكفر والفسوق والعصيان، اولءك هم الراشدون. اللهم بارك لنا في اسماعنا وابصارنا وازواجنا وقلوبنا وذرياتنا)).

  AUTO باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عند الوقوف علي قبره
   حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد ابن عتاب، وابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث قراءة عليهما وانا اسمع قالا: اخبرنا حاتم بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن القابسي، قال: اخبرنا علي بن محمد، [قال]: اخبرنا احمد بن ابي سليمان، [قال]: اخبرنا سحنون بن سعيد، [قال]: اخبرنا عبد الرحمن بن القاسم، عن مالك، عن عبد الله بن دينار رحمه الله قال:
 رايت عبد الله بن عمر رضي الله عنه يقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فيصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويدعو لابي بكر وعمر رضي الله عنه.

 /   حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بقراءتي عليه، [قال]: اخبرنا احمد بن عمر، [قال]: اخبرنا ابو ذر الهروي، [قال]: حدثنا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، [قال]: اخبرنا ابو بكر النيسابوري، [قال]: اخبرنا يونس، [قال]: اخبرنا ابن وهب: ان مالكا رحمه الله تعالي حدثه.

 /   وحدثنا ابو الحسن شريح بن محمد سماعا غير مرة، قال: اخبرنا محمد بن احمد، قال: اخبرنا عبد بن احمد، قال: اخبرنا بشر بن محمد، قال: اخبرنا الحسن بن ادريس، قال: اخبرنا ابو مصعب، عن مالك رحمه الله تعالي.
 /   وحدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله، [قال]: اخبرنا احمد بن عمر العذري، [قال]: اخبرنا حسين بن يعقوب، [قال]: اخبرنا سعيد بن فحلون، [قال]: اخبرنا الحسين بن حميد، [قال]: اخبرنا يحيي بن بكير، عن مالك، عن عبد الله بن دينار رحمه الله تعالي، قال:
 رايت عبد الله بن عمر رضي الله عنه يقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فيصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويدعو لابي بكر وعمر رضي الله عنه.

  AUTO باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم كلما جلس مجلسا
   حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بقراءتي عليه، [قال]: اخبرنا ابو العباس العذري، [قال]: اخبرنا ابو ذر الهروي، [قال]: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر، [قال]: اخبرنا الحسين بن اسماعيل، [قال]: اخبرنا سلم [بن] (¬) جنادة، [قال]: اخبرنا ابو اسامة، عن سفيان، عن صالح وهو مولي التوامة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من قوم جلسوا مجلسا لم يذكروا الله عز وجل، ولم يصلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ الا كان عليهم ترة يوم القيامة، ان شاء عفا عنهم، وان شاء جزي بها)).

   حدثنا ابو الحسن علي بن احمد الانصاري قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن قاسم، قال: اخبرنا يونس بن عبد الله،  قال: اخبرنا عباس بن عمر، قال : اخبرنا ثابت بن قاسم، قال: اخبرنا ابي، وجدي قالا: اخبرنا احمد بن مالك الشعيري، قال: اخبرنا محمد بن بكار، قال: اخبرنا عبيدة بن حميد، قال: اخبرنا عمارة بن غزية المديني، عن صالح بن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من قوم يجلسون فاطمانوا الجلوس من غير ان يذكروا الله، ويصلوا علي نبيهم صلي الله عليه وسلم؛ الا كانت عليهم ترحة، ان شاء عذبهم، وان شاء غفر لهم)).

   حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد بقراءتي عليه، [قال]: اخبرنا خلف بن احمد، [قال]: اخبرنا عبد بن احمد، قال: [اخبرنا] ابو الحسن ابن ابي سهل، [قال]: اخبرنا ابو علي ابن رزين، [قال]: اخبرنا علي بن خشرم، [قال]: اخبرنا انس بن عياض، عن اسماعيل بن رافع، عن رجل قال: سمعت ابراهيم النخعي رحمه الله تعالي يقول:
 كان ابن مسعود رضي الله عنه يعلم في الجناءز والمجلس: ((اللهم صل علي محمد، وبارك علي محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد. اللهم صل علي اسلافنا وافراطنا. اللهم اغفر للمسلمين والمسلمات، والمءمنين والمءمنات، الاحياء منهم والاموات)).

   اخبرنا ابو الفتح المقدسي فيما كتب الي بخطه اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب سماعا ببيت القدس، [قال]: اخبرنا عبد الله بن ابي بكر بن شاذان، [قال]: اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر المعدل املاء، [قال]: حدثنا ابو العباس العذري جعفر بن محمد بن بشار، [قال]: اخبرنا الحسين بن عبد الرحمن الانماطي، [قال]: اخبرنا عبد الله بن ادريس الاودي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:

 ((زينوا مجالسكم بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم)). وبذكر عمر بن الخطاب رضي الله عنه.

   اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء اجازة، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن كريب السرقسطي، [قال]: اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد، [قال]: اخبرنا محمد بن عمر بن ادهم، [قال]: اخبرنا علي بن ابراهيم الرازي، قال : اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: اخبرنا ابو سعيد يحيي بن سعيد القطان، قال: اخبرنا عثمان بن عمر، قال: سمعت سفيان بن سعيد رحمه الله تعالي ما لا احصي اذا اراد القيام يقول:
 ((صلي الله وملاءكته علي محمد، وعلي انبياء الله وملاءكته)).

  AUTO باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج الي السوق
   اخبرنا ابو الحسن ابن يوسف الطليطلي، قال: اخبرنا قاسم بن محمد، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد، قال: اخبرنا محمد بن عمر الجباءي، [قال]: اخبرنا علي بن ابراهيم بن شعيب، [قال]: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس، قال: اخبرنا ابو سعيد يحيي بن سعيد القطان، قال: اخبرنا محمد بن بشر، قال: اخبرنا مسعر، قال: اخبرنا عامر بن شقيق، عن ابي واءل رحمه الله تعالي قال:
 ما رايت عبد الله جلس في مادبة، ولا جنازة، ولا غير ذلك فيقوم؛ حتي يحمد الله ويثني عليه، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، فيدعو بدعوات، وان كان يخرج الي السوق، فياتي اغفلها مكانا فيجلس، فيحمد الله، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويدعو بدعوات.

  AUTO باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا، او قدم منه
   حدثنا ابو علي بن عبد الله الجذامي فيما قرات عليه، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن عمر العذري، قال: اخبرنا ابو ذر عبد بن احمد الهروي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن الحسن، [قال]: اخبرنا بشر بن موسي، [قال]: اخبرنا محمد بن احمد بن مهران، [قال]: اخبرنا محمد بن الحسن، [قال]: اخبرنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه: انه كان اذا اراد سفرا؛ او قدم من سفر؛ جاء قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فصلي عليه ودعا، ثم انصرف.

 /   حدثنا ابو الحسن شريح بن محمد الرعيني فيما قرات عليه، قال: اخبرنا ابي، وابو عبد الله محمد بن احمد، قالا: اخبرنا ابو ذر عبد بن احمد، قال: اخبرنا ابو الفضل بن ابي القاسم، قال: اخبرنا احمد بن نجدة، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن نمير، [قال]: اخبرنا محمد بن بشر، [قال]: اخبرنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه: انه كان اذا قدم من سفر؛ بدا بقبر النبي صلي الله عليه وسلم فصلي عليه، ولا يمس القبر، ثم يسلم علي ابي بكر، ثم يقول: السلام عليك يا ابة.

   وقال سهيل بن ابي سهل، عن حسن بن حسن رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((صلوا علي حيث ما كنتم، فان صلاتكم تبلغني)).


  AUTO باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم قبل الدعاء
   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله المعافري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن المبارك بن عبد الجبار الازدي، قال: اخبرنا ابو يعلي احمد بن عبد الواحد، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد المروزي قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد المروزي، قال: اخبرنا محمد بن عيسي السلمي، قال: اخبرنا محمد بن غيلان، قال: اخبرنا يحيي بن ادم، قال: اخبرنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله رضي الله عنه قال:
 كنت اصلي والنبي صلي الله عليه وسلم، وابو بكر وعمر رضي الله عنه معه، فلما جلست؛ بدات بالثناء علي الله، ثم بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم دعوت لنفسي.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((سل تعطه، سل تعطه)).
 صحيح رواه احمد بن حنبل، عن يحيي بن ادم، مختصرا.

   حدثنا ابو الحسن شريح بن محمد المقرء فيما قرات عليه، قال: اخبرنا ابي، وابو عبد الله ابن منظور، قالا: اخبرنا ابو ذر الهروي، قال: اخبرنا احمد بن ابراهيم بن الحسن البزار، قال: اخبرنا مسلمة، قال: اخبرنا ابن وهب، عن ابي هانء: ان ابا علي الجنبي حدثه: انه سمع فضالة بن عبيد رضي الله عنه يقول:
 سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته ، لم يمجد، ولم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عجلت ايها المصلي))، ثم علمهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يصلي، فحمد الله ومجده، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ادع تجب، وسل تعط)).

  AUTO باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة علي الميت
   حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد الهلالي بقراءتي عليه، قال:  اخبرنا ابو القاسم خلف بن احمد، [قال]: اخبرنا ابو ذر عبد بن احمد الهروي، قال: اخبرنا ابو حفص ابن شاهين، قال: اخبرنا عبد الله بن سليمان ابو بكر بن ابي داود، قال: اخبرنا هارون بن سعيد بن الهيثم الايلي، [قال]: اخبرنا خالد يعني ابن نزار، [قال]: اخبرني القاسم وهو ابن مبرور، عن يونس، عن ابن شهاب، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف وكان ممن ادرك النبي صلي الله عليه وسلم: انه يقرا بام القران علي الميت في التكبيرة الاولي، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يخلص الصلاة في التكبيرات الثلاث للميت، ثم يسلم تسليما خفيفا حين ينصرف.

   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد، قال: اخبرنا ابي، [قال]: اخبرنا عبد الله بن محمد، [قال]: اخبرنا الحسن بن عبد الله، [قال]: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي النيسابوري، [قال]: اخبرنا محمد بن يحيي، [قال]: اخبرنا عبد الرزاق، [قال]: اخبرنا معمر، عن الزهري قال: سمعت ابا امامة بن سهل بن حنيف يحدث ابن المسيب رضي الله عنه قال:
 السنة في الصلاة علي الجنازة: ان تكبر، ثم تقرا بام القران، ثم تصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم تخلص الدعاء للميت، ولا تقرا الا في التكبيرة الاولي، ثم يسلم في نفسه عن يمينه.

   حدثنا ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي قراءة عليه وانا اسمع، [قال ]: اخبرنا ابو عمر ابن عبد البر، [قال]: اخبرنا سعيد بن نصر، [قال]: اخبرنا قاسم بن اصبغ، [قال]: اخبرنا محمد بن وضاح، [قال]: اخبرنا يحيي بن يحيي، عن مالك رحمه الله.

 /   [ح] وحدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله فيما قرات عليه، [قال]: اخبرنا احمد بن عمر العذري، [قال]: اخبرنا حسين بن عبد الله، [قال]: اخبرنا سعيد بن فحلون، [قال]: اخبرنا الحسين بن حميد، [قال]: اخبرنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: اخبرنا مالك بن انس، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه: سال ابا هريرة رضي الله عنه: كيف تصلي علي الجنازة؟
 فقال ابو هريرة رضي الله عنه: انا لعمر الله اخبرك؛ اتبعها من اهلها، فاذا  وضعت كبرت وحمدت الله، وصليت علي نبيه صلي الله عليه وسلم، ثم اقول:
 ((اللهم انه عبدك وابن عبدك وابن امتك، كان يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبدك ورسولك، وانت اعلم به. اللهم ان كان محسنا، فزد في احسانه، وان كان مسيءا، فتجاوز عنه سيءاته. اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده)).
 وفي حديث ابن بكير رحمه الله: ((كان يشهد ان لا اله الا انت))، وفيه: ((فتجاوز عنه))، ولم يذكر: ((سيءاته))، وفيه: ((كيف يصلي علي الجناءز؟))، وساءره سواء.

   حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد الهلالي فيما قرات عليه، [قال]: اخبرنا ابو القاسم خلف بن احمد القيسي، [قال]: اخبرنا ابو ذر عبد بن احمد الهروي، [قال]: اخبرنا ابو الحسن ابن ابي سهل السرخسي، [قال]: اخبرنا ابو علي احمد بن محمد بن علي بن رزين، قال: اخبرنا علي بن خشرم، [قال]: اخبرنا انس بن عياض، عن اسماعيل بن رافع، عن رجل قال: سمعت ابراهيم النخعي رحمه الله يقول:
 كان ابن مسعود رضي الله عنه اذا اتي بجنازة، استقبل الناس، وقال: يا ايها الناس! سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لكل مءة امة، ولم يجتمع مءة لميت فيجتهدون له في الدعاء؛ الا وهب الله ذنوبه لهم)).
 وانكم جءتم شفعاء لاخيكم، فاجتهدوا في الدعاء. ثم يستقبل القبلة، فان كان رجلا، قام عند وسطه، وان كانت امراة، قام عند منكبها.
 ثم قال: اللهم عبدك وابن عبدك، انت خلقته وانت هديته للاسلام، وانت قبضت روحه، وانت اعلم بسريرته وعلانيته، جءنا شفعاء له. اللهم انا نستجير بحبل جوارك، فانك ذو وفاء وذو رحمة، اعذه من فتنة القبر، وعذاب جهنم. اللهم ان كان محسنا، فزد في احسانه؛ وان كان مسيءا، فتجاوز عن سيءاته. اللهم نور له في قبره، والحقه بنبيه صلي الله عليه وسلم.
 قال رحمه الله تعالي: يقول هذا كلما كبر، واذا كانت التكبيرة الاخرة؛ قال مثل ذلك. ثم يقول: اللهم صل علي محمد وبارك علي محمد، كما صليت  وباركت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد. اللهم صل علي اسلافنا وافراطنا. اللهم اغفر للمسلمين والمسلمات، والمءمنين والمءمنات، الاحياء منهم والاموات، ثم ينصرف.
 قال ابراهيم رحمه الله تعالي: كان ابن مسعود رضي الله عنه يعلم هذا في الجناءز، وفي المجلس.
 قال رحمه الله تعالي: وقيل له رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقف علي القبر، ويقول اذا فرغ منه؟
 قال رضي الله عنه: نعم، كان اذا فرغ منه، وقف عليه ثم قال صلي الله عليه وسلم: ((اللهم نزل بك صاحبنا، وخلف الدنيا وراء ظهره، ونعم المنزول به اي انت اللهم ثبت عند المسالة منطقه، ولا تبتله في قبره بما لا طاقة له به. اللهم نور له في قبره، والحقه بنبيه))، صلي الله عليه وسلم كلما ذكر.

  AUTO باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في قيام رمضان
   اخبرنا ابو محمد ابن عتاب اجازة، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله، قال: اخبرنا سهل بن ابراهيم الاستجي، قال: اخبرنا محمد بن فطيس الغافقي، قال: اخبرنا يونس بن عبد الاعلي رحمه الله تعالي.
 /   وحدثني ابو جعفر احمد بن علي المقرء من لفظه، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد الصوفي، [قال]: اخبرنا محمد بن المظفر بن بكران، [قال]: اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران، [قال]: اخبرنا ابو سهل ابن زياد، [قال]: اخبرنا ابو اسماعيل محمد [بن] (¬) اسماعيل، قال: اخبرنا احمد بن صالح، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرني يونس [بن يزيد، قال: اخبرنا محمد بن شهاب،] قال: اخبرني عروة بن الزبير رضي الله عنه:

 ان عبد الرحمن بن عبد القارء وكان في عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه مع عبد الله بن الارقم علي بيت المال قال: ان عمر رضي الله خرج ليلة في رمضان، فخرج معه عبد الرحمن بن عبد، فطاف في المسجد، واهل المسجد اوزاع متفرقون، يصلي الرجل لنفسه، ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرهط.
 فقال عمر رضي الله عنه: والله اني لاظن لو جمعت هءلاء علي قارء واحد، يكون امثل. ثم عزم عمر رضي الله عنه علي ذلك، وامر ابي بن كعب رضي الله عنه ان يقوم بهم في رمضان، فخرج عليهم والناس يصلون بصلاة قارءهم.
 فقال عمر رضي الله عنه: نعمت البدعة هذه، والتي ينامون عنها؛ افضل من التي يقومون  يريد اخر الليل، وكان الناس يقومون اوله.
 وقال رحمه الله تعالي: كانوا يلعنون الكفرة في النصف، يقول: اللهم قاتل الكفرة الذين يصدون عن سبيلك، ويكذبون رسلك، ولا يءمنون بوعدك، وخالف بين كلمتهم، والق في قلوبهم الرعب، والق عليهم رجزك وعذابك اله الحق، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يدعو للمسلمين ما استطاع من خير، ثم يستغفر للمءمنين.
 قال رحمه الله تعالي: وكان يقول اذا فرغ من لعن الكفرة، وصلاته علي النبي صلي الله عليه وسلم، واستغفاره للمءمنين ومسالته: اللهم اياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، واليك نسعي ونحفد، نرجو رحمتك ونخاف عذابك الجد، ان عذابك لمن عاديت ملحق.
 ثم يكبر ويهوي ساجدا.

  AUTO باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عند الفراغ من التلبية
   حدثنا ابو الحسن شريح بن محمد المقرء قراءة مني عليه،  قال: اخبرنا ابي، وابو عبد الله محمد بن احمد، قالا: اخبرنا ابو ذر عبد بن احمد الهروي.
 /   واخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله المعافري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار الازدي، قال: اخبرنا ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، [قال]: اخبرنا محمد بن مخلد، [قال]: اخبرنا علي بن بكر، [قال]: اخبرنا التمار، [قال]: اخبرنا يعقوب بن حميد، [قال]: اخبرنا عبد الله بن عبد الله الاموي، قال: سمعت صالح بن محمد بن زاءدة يحدث عن عمارة بن خزيمة بن ثابت، عن ابيه رضي الله عنه:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا فرغ من تلبيته، سال الله تعالي مغفرته ورضوانه، واستعاذه برحمته من النار.

   قال صالح رحمه الله تعالي: سمعت القاسم بن محمد يقول: كان يستحب للرجل اذا فرغ من تلبيته؛ ان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم.

  AUTO باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عند استلام الحجر
   حدثنا ابو الحسن شريح بن محمد المقري قراءة مني عليه، قال: اخبرنا ابي، وابو عبد الله ابن منظور، قالا: اخبرنا ابو ذر عبد بن احمد الهروي، [قال]: اخبرنا محمد بن بكران، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن مخلد، [قال]: اخبرنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، [قال]: اخبرنا عون بن سلام، [قال]: اخبرنا محمد بن مهاجر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
 كان ابن عمر رضي الله عنهما اذا اراد ان يستلم الحجر قال: اللهم ايمانا بك، وتصديقا بكتابك وسنة نبيك، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويستلمه.

  AUTO باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم اذا صعد الصفا والمروة
   حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بقراءتي عليه، قال: اخبرنا احمد بن عمر العذري، قال: اخبرنا عبد الله بن سليمان، قال: اخبرنا  عبد الله بن محمد بن المسور، قال: اخبرنا سفيان، عن مسعر يحدثه عن فراس، عن الشعبي، عن وهب بن الاجدع رحمه الله تعالي قال:
 سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يعلم الناس: ((اذا قدم احدكم حاجا، او معتمرا ؛ فليطف بالبيت سبعا، وليصل ركعتين، وليخرج الي الصفا، فليكبر سبع تكبيرات، بين كل تكبيرتين حمدا لله وثناء عليه، وصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ومسالة لنفسه.

   حدثنا ابو الحسن شريح بن محمد بقراءتي عليه، [قال]: اخبرنا ابي، وابن منظور، قالا: اخبرنا ابو ذر عبد بن احمد، قال: اخبرنا زاهر بن احمد ابو علي الفقيه، قال: اخبرنا محمد بن المسيب، قال: اخبرنا عبيد الله بن حنين، قال: اخبرنا جعفر بن عون، عن زكريا، عن الشعبي، عن وهب بن الاجدع رحمه الله تعالي قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يخطب الناس بمكة يقول:
 ((اذا قدم الرجل منكم حاجا، فليطف بالبيت سبعا، وليصل عند المقام ركعتين، ثم يستلم الحجر الاسود، ثم يبدا بالصفا فيقوم عليها ويستقبل البيت، فيكبر سبع تكبيرات، بين كل تكبيرتين حمدا لله وثناء عليه، وصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ومسالة لنفسه، وعلي المروة مثل ذلك)).

   حدثنا ابو الحسن شريح بن محمد بقراءتي عليه، [قال]: اخبرنا ابي، وابن منظور، قالا: اخبرنا ابو ذر، [قال]: اخبرنا عمر بن احمد بن عثمان، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا شيبان، قال: اخبرنا همام، قال: [اخبرنا] نافع رحمه الله تعالي: ان ابن عمر رضي الله عنه كان يكبر علي الصفا ثلاثا، يقول:
 ((لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويدعو ويطيل القيام ويطيل الدعاء، ثم يكبر ثلاثا، يفعل نحوا من ذلك، ثم يكبر ثلاثا، ثم يفعل نحوا من ذلك حتي يكبر سبع تكبيرات، يطيل بين كل ثلاث تكبيرات القيام والدعاء، ثم ينحدر فيفعل علي المروة نحوا من ذلك)).


  AUTO باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في اول الدعاء، واوسطه، واخره
   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله المعافري بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين بمصر، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر، قال: اخبرنا احمد بن ابراهيم بن جامع، قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز، قال: اخبرنا محمد بن كثير العبدي، قال: اخبرنا سفيان الثوري، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا تجعلوني كقدح الراكب)).
 قالوا: وما قدح الراكب؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((ان الرجل يرفع متاعه علي راحلته، فيبقي في قدحه ما يعيده في اداوته))، قال: ((اجعلوني في اول الحديث، وفي وسطه، وفي اخره)) صلي الله عليه وسلم.

 /   اخبرنا ابو محمد ابن عتاب اجازة، [قال]: اخبرنا محمد بن عبيد الله، [قال]: اخبرنا احمد بن محمد بن اسماعيل، [قال]: اخبرنا محمد بن احمد بن جناد، [قال]: اخبرنا سعيد، وعبد الله، قالا: اخبرنا الفريابي، [قال]: اخبرنا سفيان، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تجعلوني كقدح الراكب)).
 قيل: وما قدح الراكب؟
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((المسافر اذا فرغ من حاجته، صب في قدحه ماء، فان كان له اليه حاجة، توضا منه، او شربه؛ والا هراقه، اجعلوني في اول الدعاء، واوسط الدعاء، واخر الدعاء)).
 تابعهما قبيصة بن عقبة.
 /   وقال عبد الرزاق بن همام، وابو داود المقرء، عن سفيان الثوري، عن موسي بن عبيدة، عن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، عن ابيه، عن جابر رضي الله عنه.

 /   وكذلك رواه وكيع بن الجراح، وغيره، عن موسي، وهو الصواب.

 /   حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله الجذامي بقراءتي عليه، [قال] اخبرنا ابو العباس العذري، [قال] اخبرنا علي بن ابي عبد الحميد، قال: اخبرنا احمد بن وليد، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن احمد بن رشدين، [قال:] اخبرنا محمد بن عبد الله الجرجاني، [قال]: اخبرنا ابو عاصم، عن موسي بن عبيدة، عن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، عن ابيه، عن جابر رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((لا تجعلوني كقدح الراكب، ان الرجل اذا اراد ان يركب، يملا قدحه ويعلق معاليقه، فان كان له بالماء حاجة شرب وتوضا؛ والا اهراقه، اجعلوني في اول الدعاء، واوسطه، واخره)).
 تفرد به موسي بن عبيدة الربذي، عن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن الحارث بن خالد التيمي، عن ابيه.

 /   اخبرنا ابو الوليد احمد بن عبد الله بن احمد اجازة، [قال:] اخبرنا ابو القاسم حاتم بن محمد، [قال:] اخبرنا احمد بن ابراهيم، [قال:] اخبرنا محمد بن ابراهيم، اخبرنا سعيد بن عبد الرحمن، [قال:] اخبرنا سفيان بن عيينة، عن يعقوب بن زيد  يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((لا تجعلوني كقدح الراكب؛ اجعلوني في اول دعاءكم، واوسطه، واخره)).

  AUTO باب منه: ان الدعاء محجوب حتي يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم كثيرا
   حدثنا ابو بكر بن عبد الله المعافري بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا ابو الحسن المبارك بن عبد الجبار الازدي، [قال:] اخبرنا احمد بن عبد الواحد، [قال:] اخبرنا الحسن بن محمد بن شعبة، [قال:] اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد المروذي، [قال:] اخبرنا ابو عيسي الترمذي، [قال:] اخبرنا ابو داود سليمان بن سلم المصاحفي البلخي، [قال:] اخبرنا النضر بن شميل،  عن ابي زفر الاسدي، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال:
 ((ان الدعاء موقوف بين السماء والارض، لا يصعد منه شء؛ حتي يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم)).

   اخبرنا الشيخ ابو محمد ابن عتاب اجازة، عن ابي محمد عبد الله بن سعيد، عن احمد بن محمد بن احمد، [قال:] اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد، [قال:] اخبرنا ابو احمد علي بن محمد الحسيني، [قال:] اخبرنا ابو سهل يحيي بن عبد الله بن صالح، [قال]: اخبرنا عمار بن عبد الجبار العبدي، [قال:] اخبرنا الهيثم بن جماز، [قال:] اخبرنا عقبة الحجازي، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال:
 ((الدعاء يحجب دون السماء؛ حتي يصلي علي محمد النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا صلي علي محمد صلي الله عليه وسلم؛ صعد الدعاء الي الله تعالي)).

   حدثني ابو جعفر احمد بن علي المقرء من لفظه، [قال:] اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الصدفي، [قال:] اخبرنا عاصم بن الحسين [قال:] اخبرنا ابو عمر بن مهدي، [قال:] اخبرنا محمد بن مخلد، [قال:] اخبرنا سلمان بن توبة، [قال:] اخبرنا سلام بن سليمان، [قال:] اخبرنا قيس، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كل دعاء محجوب؛ حتي يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم)).


   اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن عبد الله اجازة ونقلته من اصل سماعه، [قال:] اخبرنا ابو بكر ابن عبد الرحمن، [قال:] اخبرنا ابو عبد الله الشافعي، [قال:] اخبرنا منصور بن علي الطوسي، [قال:] اخبرنا الحسن ابن رشيق، [قال:] اخبرنا جعفر بن محمد بن يزدين، [قال:] اخبرنا سهل بن عثمان، [قال:] اخبرنا عبد الرحيم بن سليمان، عن عبد الكريم، عن ابي اسحاق الهمداني، عن الحارث، وعاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه قال:
 ((الدعاء محجوب عن السماء؛ حتي يصلي علي محمد وعلي ال محمد صلي الله عليه وسلم)).
 هذا الموقوف اصح، وكذلك قال عامر بن سيار، عن عبد الكريم، عن ابي اسحاق الهمداني، عن الحارث، وعاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه قوله:

 /   اخبرنا جماعة عن ابي عبد الله الشافعي، [قال:] اخبرنا محمد بن الحسين الشيرازي، [قال:] اخبرنا احمد بن علي بن الحسن، [قال:] اخبرنا العباس بن محمد بن نصر، [قال:] اخبرنا الحسن بن علي بن زرعة، [قال:] اخبرنا عامر بن سيار، فذكره.

  AUTO باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم والتوسل به الي الله تعالي عند الحاجة من امر الدنيا والاخرة
   حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد الهلالي بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا ابو القاسم خلف بن احمد، [قال:] اخبرنا ابو ذر الهروي، [قال:] اخبرنا احمد بن ابراهيم بن الحسن، [قال:] اخبرنا عبد الله بن سليمان، [قال ] اخبرنا احمد بن سعيد الهمداني، [قال:] اخبرني ابن وهب، [قال:] اخبرني ابو سعيد التيمي، عن روح بن القاسم، عن ابي جعفر المديني، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن عمه عثمان بن حنيف رضي الله عنه:
 ان رجلا كان يختلف الي عثمان بن عفان رضي الله عنه، فكان عثمان لا يلتفت اليه، ولا ينظر في حاجته؛ فلقي عثمان بن حنيف فشكا ذلك اليه.
 فقال له عثمان بن حنيف رضي الله عنه: ايت الميضاة فتوضا، ثم ايت المسجد  فصل فيه ركعتين، ثم قل: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيي محمد صلي الله عليه وسلم نبي الرحمة، يا محمد! ان اتوجه بك الي ربي؛ فيقضي لي حاجتي. ثم اذكر حاجتك.
 فانطلق الرجل فصنع ما قاله له، فاتي باب عثمان رضي الله عنه، فجاءه البواب فاخذ بيده، فادخله معه علي الطنفسة.
 فقال: ما حاجتك؟، فذكر حاجته، فقضاها له.
 ثم قال: ما فهمت حاجتك حتي كان الساعة، وما كانت لك من حاجة.
 ثم ان الرجل خرج من عنده، فلقي عثمان بن حنيف، فقال له الرجل: ما كان ينظر في حاجتي، ولا يلتفت الي؛ حتي كلمته.
 فقال عثمان بن حنيف رضي الله عنه: ما كلمته ولا كلمني، شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم واتاه ضرير البصر، فشكا اليه ذهاب بصره.
 فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((ايت الميضاة فتوضا، ثم ايت المسجد فصل ركعتين، ثم ادع بهذه الدعوات))، فوالله ما تفرقنا وطال بنا الحديث؛ حتي دخل علينا الرجل كانه لم يكن ضريرا قط.
 تابعه هشام بن ابي عبد الله الدستواءي، رواه عن ابي جعفر، عن ابي امامة، عن عمه.
 وخالفهما: شعبة بن الحجاج، وحماد بن سلمة؛ روياه عن ابي جعفر، عن عمارة بن خزيمة، عن عثمان بن حنيف.

   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا عبد الله بن محمد، [قال:] اخبرنا حمزة بن محمد، [قال:] اخبرنا احمد بن شعيب، [قال:] اخبرنا محمد بن معمر، [قال:] اخبرنا حبان، [قال:] اخبرنا حماد، [قال:] اخبرنا ابو جعفر، عن عمارة بن خزيمة، عن عثمان بن حنيف رضي الله عنه:
 ان رجلا اعمي اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! اني رجل اعمي، فادع الله ان يشفيني.
 قال صلي الله عليه وسلم: ((بل ادعك))، قال: بل ادع الله لي. (مرتين، او ثلاثا).

 ثم قال صلي الله عليه وسلم: ((توضا، ثم صل ركعتين، ثم قل: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيي محمد صلي الله عليه وسلم نبي الرحمة، يا محمد! اني اتوجه بك الي الله ان تقضي لي حاجتي، او حاجتي الي فلان، او حاجتي في كذا وكذا. اللهم شفع في نبيي صلي الله عليه وسلم، وشفعني في نفسي)).

   حدثنا ابو بكر غالب بن عبد الرحمن بن غالب المحاربي الحافظ قراءة عليه وانا اسمع، [قال:] اخبرنا ابو علي الغساني، [قال:] اخبرنا حكم بن محمد، [قال:] اخبرنا عباس بن اصبغ، [قال:] اخبرنا محمد بن قاسم، [قال:] اخبرنا احمد بن شعيب، [قال:] اخبرنا محمود بن غيلان، [قال:] اخبرنا عثمان بن عمر، [قال:] اخبرنا شعبة، عن ابي جعفر، عن عمارة بن خزيمة بن ثابت، عن عثمان بن حنيف رضي الله عنه:
 ان رجلا ضرير البصر اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ادع الله ان يعافيني.
 قال صلي الله عليه وسلم؛ ((ان شءت دعوت، وان شءت صبرت، فهو خير لك)).
 قال: فادعه.
 قال: فامره ان يتوضا فيحسن وضوءه، ويدعو بهذا الدعاء: ((اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة، [يا محمد!] اني توجهت بك الي ربي في حاجتي لتقضي لي، اللهم فشفعه في)).

   حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد الهلالي بقراءتي عليه [قال:] اخبرنا ابو محمد حجاج بن قاسم بن محمد، [قال:] اخبرنا ابو القاسم ابن منير، [قال:] اخبرنا احمد بن محمد بن زياد، [قال:] اخبرنا موسي بن سهل، [قال:] اخبرنا السهمي يعني عبد الله بن بكر.
 /   (ح) وحدثنا ابو بكر بن عبد الله بقراءتي عليه، [قال :] اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار، [قال:] اخبرنا احمد بن عبد الواحد، اخبرنا الحسن بن محمد، [قال:] اخبرنا محمد بن احمد، [قال:] اخبرنا محمد بن عيسي الترمذي، [قال:] اخبرنا علي بن عيسي بن يزيد البغدادي، [قال:] اخبرنا عبد الله بن بكر السهمي.

 قال ابو عيسي: واخبرنا عبد الله بن منير، عن عبد الله بن بكر.
 /   وحدثنا ابو الوليد هشام بن احمد بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا خلف بن احمد [قال:] اخبرنا ابو ذر الهروي، [قال:] اخبرنا الحسن بن ابي الحسن ابو علي الفقيه، [قال:] اخبرنا محمد بن معاذ، [قال:] اخبرنا حسين بن الحسن، [قال:] اخبرنا الحقاف وهو عبد الوهاب، كلاهما عن ابي الورقاء فاءد.
 قال السهمي: اخبرنا فاءد ابو الورقاء، عن عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كانت له حاجة الي الله عز وجل، او الي احد من بني ادم حاجة، فليتوضا فليحسن الوضوء، وليصل ركعتين، ثم يثني علي الله، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ليقل: لا اله الا الله الحكيم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين. اسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل ذنب. لا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا حاجة هي رضا الا قضيتها يا ارحم الراحمين)).

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد المعافري بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الهاشمي، [قال:] اخبرنا ابو الحسن ابن بشران، [قال:] اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، [قال:] اخبرنا احمد بن منصور الزيادي، [قال:] اخبرنا عبد الرزاق بن همام، [قال:] اخبرنا معتمر، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال:
 ((اذا اراد احدكم ان يسال الله؛ فليبدا بمدحه والثناء عليه بما هو اهله، ثم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يسال بعد، فانه اجدر ان ينجح ، او يصيب)).
 كذا في اصل السماع: عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، وصوابه: ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
 وكذلك رواه: زهير بن معاوية، عن ابي اسحاق.


   اخبرنا ابو محمد ابن عتاب اجازة، [قال:] اخبرنا عبد الله بن سعيد، اخبرنا عبيد الله بن محمد، [قال:] اخبرنا احمد بن محمد بن يوسف، [قال:] اخبرنا محمد بن احمد بن يعقوب، [قال:] اخبرنا جدي، [قال:] اخبرنا اسود بن عامر، [قال:] اخبرنا شريك، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله رضي الله عنه قال:
 ((اذا كان لاحدكم حاجة، او اراد احدكم الحاجة، فليبدا فليثن علي الله بما هو اهله، ثم يصل علي نبيه صلي الله عليه وسلم)).

   حدثنا ابو الحسن علي بن احمد الانصاري الحافظ، وابو بكر محمد بن احمد بن محمد قراءة عليهما، قالا: اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن عبد الوهاب القيرواني، [قال:] اخبرنا ابو الحسن محمد بن علي النفزي، [قال:] اخبرنا ابو عبد الله فهد بن ابراهيم بن فهد الساجي، [قال:] اخبرنا محمد بن زكريا الغلابي، [قال:] اخبرنا يعقوب بن جعفر، حدثني ابي، عن ابيه سليمان، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 ((من قرا مءة اية من القران، ثم رفع يديه فقال: سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله وتعالي، سبحانه وهو العلي العظيم، سبحانه في سمواته وارضه، وسبحانه في الارضين السفلي، وسبحانه فوق عرشه العظيم، وسبحانه وبحمده حمدا لا ينفد ولا يبلي، حمدا يبلغ رضاه ولا يبلغ منتهاه، حمدا لا يحصي عدده ولا ينتهي امده، ولا يدرك صفته. سبحانه عدد ما احصي علمه، ومداد كلماته، لا اله الا الله قاءما بالقسط، لا اله الا الله العزيز الحكيم، واحدا فردا صمدا، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد. الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر كبيرا جليلا عظيما، عليا قاهرا، عالما جبارا، اهل الكبرياء والعلي، والالاء والنعماء، والحمد لله رب العالمين. اللهم خلقتني ولم اك شيءا مذكورا ، فلك الحمد، وجعلتني ذكرا سويا، فلك الحمد، وجعلتني لا احب تعجيل شء اخرته، ولا تاخير شء عجلته، فاسالك من الخير كله، عاجله واجله، ما علمت منه وما لم اعلم. اللهم متعني بسمعي وبصري، واجعلهما الوارث مني. اللهم اني عبدك، وابن عبدك، وابن امتك،

 ماض في حكمك، عدل علي قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك، سميت به نفسك، او انزلته في شء من كتبك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك؛ ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد، وان تجعل القران نور صدري، وربيع قلبي، وجلاء حزني، وذهاب همي)).
 ثم يدعو بما احب، فان الله تعالي يستجيب له.
 قال ابي: كان يعقوب يعلمنا هذا، ويامرنا ان نقوله في كل يوم.

   حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم خلف بن احمد، [قال:] اخبرنا عبد بن احمد الهروي، [قال:] اخبرنا ابو القاسم عمر بن ابراهيم بن محمد الهمداني، [قال:] اخبرنا علي بن جعفر بن مسافر، [قال:] اخبرنا احمد بن عبد الرحمن، ويونس بن عبد الاعلي، قالا: [قال:] اخبرنا ابن وهب رحمه الله تعالي.
 /   وحدثني ابن عياش رحمه الله، قال: دعاء اخبرني به قيس بن الحجاج قال: كان يدعو به حنش ويقول: علمنيه عبد الله بن عباس رضي الله عنهما.
 قال قيس رحمه الله تعالي: فكنت اساله ان يعلمنيه، فيقول: انت صغير، قال: فما علمنيه حتي كان قريبا من خروجنا من افريقية.
 اذا اراد الداعي به، توضا فاحسن وضوءه، ثم ركع ركعتين فاتمهما، ثم يقول:
 ((اللهم اسالك باسمك الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم، لا تاخذه سنة ولا نوم، العلي العظيم، باسمك الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار، باسمك الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، باسمك الله الذي لا اله الا هو الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني، باسمك الله الذي لا اله الا هو نور السموات والارض، الحي الذي لا يموت، الاحد ذو الطول لا اله الا هو واليه المصير، ذو الحول بديع السموات والارض، القديم ذو الجلال والاكرام. باسمك الله الذي لا اله الا هو الاول والاخر، الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم، ذو المعارج والقوي، بعز اسمك  الذي تنشر به الموتي، وتحيي به الارض، وتنبت به الشجر، وترسل به المطر، وتقوم به السموات والارض، بعز اسمك الذي لا اله الا هو الملك القدوس، لا يمس اسم الله نصب ولا لغو، لتعالي علم الله، ولاقتراب علمه، ولثبات اسمه، الله الذي لا اله الا هو له الاسماء الحسني، الذي هذه الاسماء منه وهو منها، الذي لا يدرك ولا ينال ولا يحصي، استجب لدعاءي، وقل له يا الله: كن، فيكون.
 ثم تبدا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم: ان تصلي علي محمد عبدك ورسولك؛ افضل ما صليت علي احد من خلقك اجمعين، امين)).

   حدثني ابو جعفر احمد بن علي الانصاري من لفظه، [قال:] اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الصدفي، [قال:] اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين الموصلي، [قال:] اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم، [قال:] اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله، [قال:] اخبرنا ابن ابي العوام، [قال:] حدثني ابي، [قال:] اخبرنا ابو اسماعيل المءدب ابراهيم بن سليمان، عن سعيد بن معروف، عن عمرو بن قيس، عن ابي الجوزاء، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال:
 من كانت له حاجة الي الله عز وجل، فليصم الاربعاء والخميس، فاذا كان يوم الجمعة، تطهر وراح الي الجمعة فتصدق بصدقة؛ قلت او كثرت، فاذا صلي الجمعة قال:
 ((اللهم اني اسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم، الذي لا اله الا هو الحي القيوم الذي لا تاخذه سنة ولا نوم، الذي ملات عظمته السموات والارض، واسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم الذي لا اله الا هو الذي عنت له الوجوه، وخضعت له الابصار، ووجلت القلوب من خشيته؛ ان تصلي علي محمد صلي الله عليه وسلم، وان تعطيني حاجتي وهي كذا وكذا))، فانه يستجاب له ان شاء الله تعالي.

   اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن عبد الله اجازة، [قال:] اخبرنا ابو محمد بن قاسم بن محمد، [قال:] اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا محمد بن عمر، [قال:] اخبرنا علي بن ابراهيم،  [قال:] اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، [قال:] اخبرنا ابي، [قال:] اخبرنا احمد بن ابراهيم الدوري، [قال:] اخبرنا محمد بن يزيد بن خنيس مولي بني مخزوم: سمعت وهيبا يعني ابن الورد قال: بلغنا انه من الدعاء الذي لا يرد: ان يصلي العبد اثنتي عشرة ركعة يقرا في كل ركعة بام القران، واية الكرسي، و: {قل هو الله احد}، فاذا فرغ، خر ساجدا، ثم قال:
 سبحان الذي لبس العز وقال به، سبحان الذي تعطف المجد وتكرم، سبحان ذي العزم والتكرم، سبحان ذي الطول. اسالك بمعاقد عزك من عرشك، ومنتهي الرحمة من كتابك، وباسمك العظيم الاعظم، وجدك الاعلي وبكلماتك التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر؛ ان تصلي علي محمد.
 ثم يسال الله ما ليس بمعصية.

   واخبرنا ابو الحسن، [قال:] اخبرنا ابو بكر جماهر بن عبد الرحمن، [قال:] اخبرنا محمد بن سلامة، [قال:] اخبرنا عبد الرحمن بن عمر المعدل، [قال:] اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد البغدادي املاء، [قال:] اخبرنا احمد بن محمد الغساني، [قال:] اخبرنا احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان الداراني رحمه الله تعالي يقول:
 من اراد ان يسال الله عز وجل حاجة؛ فليبدا بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وليسال حاجته، وليختم بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، فان الله يقبل الصلاة، وهو اكرم من ان يرد ما بينهما.

   واخبرنا ابو الحسن، [قال:] اخبرنا قاسم بن محمد، [قال:] اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد، [قال:] اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن عراك، قال: سمعت ابا بكر محمد بن بشر العسكري يقول: سمعت ابا بكر احمد بن موسي الانطاكي يقول: سمعت احمد بن ابي الحواري يقول: سمعت ابا سليمان الداراني الزاهد رحمه الله يقول:
 اذا اردت ان تسال الله عز وجل حاجة؛ فصل علي محمد صلي الله عليه وسلم، ثم سل حاجتك، ثم صل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم مقبولة، والله  عز وجل اكرم من ان يرد ما بينهما.

  AUTO باب التشديد في ترك الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم كلما ذكر
  AUTO باب استحقاق اسم البخل لمن ذكر عنده النبي صلي الله عليه وسلم ولم يصل عليه صلي الله عليه وسلم
   حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن خلف الانصاري فيما قرات عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن عبد الوهاب، [قال:] اخبرنا ابو الحسن محمد بن علي بن محمد البصري بمكة، [قال:] اخبرنا ابو القاسم عمر بن محمد بن سيف البغدادي املاء بالبصرة، [قال:] اخبرنا عبد الله بن سليمان، [قال:] اخبرنا محمد بن حاتم بن بزيع، [قال:] اخبرنا خالد بن مخلد، [قال:] اخبرنا سليمان بن بلال، عن عمارة ابن غزية، عن عبد الله بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ان البخيل من ذكرت عنده؛ فلم يصل علي)) صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الغساني، [قال:] اخبرنا ابو عمر ابن عبد البر، [قال:] اخبرنا سعيد بن نصر، [قال:] اخبرنا قاسم بن اصبغ، [قال:] اخبرنا محمد بن وضاح، [قال:] اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، [قال:] اخبرنا خالد بن مخلد، [قال:] اخبرنا سليمان بن بلال، حدثني عمارة بن غزية الانصاري قال: سمعت عبد الله بن علي بن حسين يحدث عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان البخيل من ذكرت عنده؛ ثم لم يصلي علي)) صلي الله عليه وسلم.

 /   حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله الجذامي فيما قرات عليه، [قال:] اخبرنا احمد بن عمر العذري، [قال:] اخبرنا علي بن ابي  عبد الحميد، [قال:] اخبرنا احمد بن وليد، [قال:] اخبرنا عبد الرحمن بن احمد، [قال:] اخبرنا محمد بن عبد الله الجرجاني، [قال:] اخبرنا خالد بن مخلد، [قال:] اخبرنا سليمان بن بلال، [قال:] اخبرنا عمارة بن غزية .. وذكر مثله، غير انه قال: ((فلم يصل علي)).

   حدثنا ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي قراءة مني عليه، [قال:] اخبرنا محمد بن سعدون، [قال:] اخبرنا علي بن منير، [قال:] اخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري، [قال:] اخبرنا احمد بن شعيب، [قال:] اخبرنا احمد بن خليل، [قال:] اخبرنا خالد، حدثني سليمان، حدثني عمارة بن غزية قال: سمعت عبد الله بن علي بن حسين يحدث عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان البخيل من ذكرت عنده؛ فلم يصل علي)) صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن محمد العذري بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا عمي عبد الله بن محمد، [قال:] اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا محمد بن ايوب بن حبيب، [قال:] اخبرنا احمد بن عمرو البصري، [قال:] اخبرنا محمد بن المثني، ومحمد بن معمر قالا: اخبرنا ابو عامر، [قال:] اخبرنا سليمان بن بلال، عن عمارة بن غزية، عن عبد الله بن علي بن حسين، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((البخيل من ذكرت عنده؛ فلم يصل علي)) صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا محمد بن سعدون، [قال:] اخبرنا علي بن منير، [قال:] اخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري، [قال:] اخبرنا احمد بن شعيب، [قال:] اخبرنا سليمان بن عبيد الله، [قال:] اخبرنا ابو عامر، [قال:] اخبرنا سليمان، عن عمارة بن غزية، عن عبد الله بن علي بن حسين، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((البخيل من ذكرت عنده؛ فلم يصل  علي)) صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا ابو الحسن علي بن احمد الانصاري الحافظ فيما قرات عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن عبد الوهاب، [قال:] اخبرنا ابو الحسن محمد بن علي بن محمد الازدي  بانتقاء ابي نصر الواءلي، [قال:] اخبرنا ابن سيف.
 /   واخبرنا عبد الله يعني ابن سليمان، [قال:] اخبرنا اسحاق بن وهب، اخبرنا ابو عامر، [قال:] اخبرنا سليمان بن بلال، عن عمارة بن غزية، عن عبد الله بن علي بن حسين، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((ان البخيل من ذكرت عنده؛ فلم يصل علي)) صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو نصر الواءلي رحمه الله تعالي: هذا حديث غريب مدني الاسناد، عزيز الوجود. وعبد الله بن علي، غريب الحديث، وهذا الحديث عرف به، وفيه ارسال، وربما قيل فيه: عن علي رضي الله عنه.
 قلت: الحديث مسند دون ذكر علي رضي الله عنه فيه، وكذلك اخرجه اصحاب المسند في حديث حسين بن علي رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحكم ابو عيسي الترمذي بصحته. وعبد الله بن علي بن الحسين هذا، يعرف ب ((الارقط))، وليس له حديث غير هذا، وهو اخو ابي جعفر محمد بن علي الباقر رضي الله عنهم.

 وقد اختلف في هذا الحديث علي عمارة بن غزية، فروي عنه متصلا، كما قدمناه.
 وقال عبد العزيز الدراوردي: عنه، عن عبد الله بن علي قال: قال علي رضي الله عنه.
 والي هذه الرواية اشار ابو نصر الواءلي في كلامه الذي قدمناه، وربما قيل فيه: عن علي رضي الله عنه.
 وقال عمرو بن الحارث: عن عمارة بن غزية، عن عبد الله بن علي مرسلا.
 وقال ابو الحسن الدارقطني رحمه الله تعالي: قول سليمان بن بلال اشبه الصواب.

   حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو عثمان طاهر بن هشام، [قال:] اخبرنا المهلب بن احمد، [قال:] اخبرنا عبد الله بن ابراهيم، [قال:] اخبرنا احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا احمد بن شعيب، [قال :] اخبرني زكريا بن يحيي، [قال:] اخبرنا قتيبة بن سعيد، [قال:] اخبرنا عبد العزيز، عن عمارة بن غزية، عن عبد الله بن علي بن الحسين قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان البخيل الذي اذا ذكرت عنده؛ فلم يصل علي))، صلي الله عليه وسلم.

 /   حدثنا سفيان بن العاصي الاسدي، [قال:] اخبرنا احمد بن  عمر، [قال:] اخبرنا ابو ذر عبد بن حميد، [قال:] اخبرنا احمد بن عبدان، [قال:] اخبرنا محمد بن سهل، [قال:] اخبرنا محمد بن اسماعيل البخاري، قال:
 /   وقال لنا ابو ثابت: [قال:] اخبرنا الدراوردي، عن عمارة، عن عبد الله بن علي بن الحسين قال: قال علي رضي الله عنه، مثله.
 /   وقال البخاري رحمه الله تعالي: قال لي ابن عيسي: [قال:] اخبرنا ابن وهب، [قال:] اخبرني عمرو، عن عمارة، عن عبد الله بن علي، مرسلا.

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله المعافري قراءة عليه وانا اسمع، [قال:] اخبرنا سعد بن عبد الله الاصبهاني، [قال:] اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله، [قال:] اخبرنا احمد بن يوسف، [قال:] اخبرنا الحارث بن محمد التميمي، [قال:] اخبرنا يونس بن محمد، [قال:] اخبرنا حماد، عن معبد بن هلال العنزي، [قال:] حدثني رجل في مسجد دمشق، عن عوف بن مالك، عن ابي ذر رضي الله عنه انه قعد الي النبي صلي الله عليه وسلم، او قعد اليه النبي صلي الله عليه وسلم، وذكر حديثا طويلا في اخره قال:
 ثم قال صلي الله عليه وسلم: ((ابخل البخلاء، لمن ذكرت عنده فلم يصل علي))، صلي الله عليه وسلم.

   وحدثنا ابو بكر، [قال:] اخبرنا سعد، [قال:] اخبرنا ابو نعيم، [قال:] اخبرنا احمد، [قال:] اخبرنا الحارث بن محمد، [قال:] اخبرنا عبيد الله بن محمد ابن عاءشة، [قال:] اخبرنا حماد، عن ابن هلال العنزي، [قال:] حدثني رجل في مسجد دمشق، عن عوف بن مالك الاشجعي رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قعد الي ابي ذر رضي الله عنه، او قعد ابو ذر رضي الله عنه اليه، في حديث اطاله.
 قال رضي الله عنه: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان ابخل الناس، من ذكرت عنده؛ فلم يصل علي))، صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث قراءة عليه وانا اسمع، [قال:] اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، [قال:] اخبرنا قاسم بن اصبغ، [قال:] اخبرنا محمد بن اسماعيل  الترمذي، [قال:] اخبرنا نعيم بن حماد، [قال:] اخبرنا عبد الله بن المبارك، [قال:] اخبرنا جرير بن حازم، قال: سمعت الحسن رحمه الله تعالي يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بحسب المءمن من البخل ان اذكر عنده؛ فلا يصلي علي))، صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا ابو محمد بن عتاب اجازة، [قال:] اخبرنا ابو عمر بن عبد البر، [قال:] اخبرنا ابو محمد ابن اسيد، [قال:] اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد، [قال:] اخبرنا محمد بن علي بن زيد، [قال:] اخبرنا سعيد بن منصور، [قال:] اخبرنا هشيم، عن ابي حرة، عن الحسن رحمه الله تعالي، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كفي به شحا، ان اذكر عند رجل؛ فلا يصلي علي))، صلي الله عليه وسلم تسليما.

  AUTO باب من الجفاء ان يذكر النبي صلي الله عليه وسلم؛ فلا يصلي عليه
   اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا ابو عبد الله ابن عاءذ، [قال:] اخبرنا ابو عبد الله بن مفرج، قال: اخبرنا ابو سعيد بن الاعرابي، [قال:] اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، [قال:] اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من الجفاء ان اذكر عند الرجل؛ فلا يصلي علي))، صلي الله عليه وسلم.

  AUTO باب التشديد في ترك الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة
   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله المعافري بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار، [قال:] اخبرنا ابو الطيب طاهر بن عبد الله، [قال:] اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، [قال:] اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، [قال:] اخبرنا محمد بن غالب، [قال:] اخبرنا علي بن بحر، [قال:] اخبرنا عبد المهيمن بن عباس، عن ابيه، عن جده  سهل بن سعد رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا صلاة لمن لم يصل علي النبي))، صلي الله عليه وسلم.
 تفرد به عبد المهيمن، وهو ضعيف.

   حدثنا ابو بكر، [قال:] اخبرنا ابو الحسين، [قال:] اخبرنا ابو الطيب، [قال:] اخبرنا ابو الحسن الدارقطني، [قال:] اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن عيسي من اصل كتابه، قال: اخبرنا الحسين بن الحكم بن مسلم الحبري، [قال:] اخبرنا سعيد بن عثمان الخزاز، [قال:] اخبرنا عمرو بن شمر، عن جابر، قال: قال الشعبي: سمعت مسروق بن الاجدع يقول: قالت عاءشة رضي الله عنها:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تقبل صلاة الا بطهور؛ وبالصلاة علي)).

  AUTO باب من ترك الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ ترك طريق الاخرة، وخطء طريق الجنة
   حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا حجاج بن قاسم بن محمد، [قال:] اخبرنا ابي، [قال:] اخبرنا ابو القاسم بن منير، [قال:] اخبرنا ابو سعيد ابن الاعرابي، [قال:] اخبرنا ابو بكر محمد بن سليمان بن الحارث الباغندي، اخبرنا عمر بن حفص بن غياث، [قال:] اخبرنا ابي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من نسي الصلاة علي؛ نسي طريق الاخرة)).
 هذا اسناد لا يثبت، وانما يروي حفص بن غياث هذا الكلام، عن جعفر بن محمد بن علي، عن ابيه رضي الله عنهم، وهو محفوظ عن ابي جعفر محمد بن علي رضي الله عنه، رواه عنه: عمرو بن جبير، والقاسم بن عمرو العبدي.
 وعند حفص: عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم صعد المنبر، فقال: ((امين، امين، امين))، تفرد به حفص.

   اخبرنا ابو محمد ابن عتاب اجازة، [قال:] اخبرنا ابو عمر النمري،  [قال:] اخبرنا احمد بن عبد الله، [قال:] اخبرنا ابي، [قال:] اخبرنا عبد الله بن يونس، [قال:] اخبرنا بقي بن مخلد، [قال:] اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، [قال:] اخبرنا حفص بن غياث، عن جعفر، عن ابيه رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ذكرت عنده فنسي الصلاة علي؛ خطء طريق الجنة يوم القيامة)).

   حدثنا ابو الحسن شريح بن محمد المقرء بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا عبد الله بن علي، [قال:] اخبرنا جدي محمد بن احمد بن عبد الله، [قال:] اخبرنا ابي، [قال:] اخبرنا محمد بن احمد، [قال:] اخبرنا احمد بن احمد بن زياد، [قال:] اخبرنا محمد بن يحيي بن سلام، [قال:] اخبرنا ابي، عن اشعث، عن عمرو بن دينار، عن محمد بن علي رضي الله عنه:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من نسي الصلاة [علي]؛ فقد خطء طريق الجنة)).

 /   اخبرنا ابو الوليد احمد بن عبد الله اجازة، [قال:] اخبرنا حاتم بن محمد، [قال:] اخبرنا ابن فراس، [قال:] اخبرنا الديبلي، [قال:] اخبرنا المخزومي، [قال:] اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي جعفر رضي الله عنه، مثله.
 /   وقال يحيي بن سعيد القطان رحمه الله تعالي: اخبرنا جعفر بن محمد، عن ابيه رضي الله عنه، مثله.

 جبارة بن مغلس، عن حماد بن زيد، فوصل اسناده عنه، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، وابي جعفر رضي الله عنهم قالا:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من نسي الصلاة علي؛ خطء طريق الجنة)).
 /   حدثناه ابو عبد الله الكلبي من اصل سماعه، [قال:] اخبرنا مشرف، [قال:] اخبرنا طاهر بن احمد، [قال:] اخبرنا احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا عبد الله بن عدي، [قال:] اخبرنا احمد بن علي بن المثني، [قال:] اخبرنا جبارة، [قال:] اخبرنا حماد بن زيد، فذكره.

 وقال عبد الله بن علي المديني رحمه الله تعالي: سمعت ابي وقيل له: ((نسي))، قال: ((من نسي الصلاة علي)) رواه: جبارة، عن حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من نسي الصلاة علي؛ خطء طريق الجنة)). فانكره وقال: انما روي هذا عمرو بن دينار، عن ابي جعفر رضي الله عنه.
 قلت: وقد روي هذا الحديث: محمد بن محمد بن الاشعث، عن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن علي بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن اباءه، عن علي رضي الله عنه مسندا، ولا ينبغي ان يعول علي هذا الاسناد، وهذا يرويه ابن الاشعث هذا في نسخة لم يخرج منها شيءا.

  AUTO باب دعاء جبريل صلي الله عليه وسلم علي من ذكر عنده النبي، فلم يصل عليه، وتامين النبي صلي الله عليه وسلم علي دعاءه
   حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن محمد العذري بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا عمي عبد الله بن محمد، [قال:] اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا محمد بن يحيي بن احمد، [قال:] اخبرنا محمد بن ايوب الرقي، [قال:] اخبرنا ابو بكر احمد بن عمرو البصري، [قال:] اخبرنا احمد بن المقدام، [قال:] اخبرنا سلمة بن عبيد الله الرهاوي، [قال:] اخبرنا عثمان بن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه، عن جده، عن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال:
 صعد رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر، فقال: ((امين، امين، امين))؛ فلما نزل، قيل له؟ فقال صلي الله عليه وسلم: ((اتاني جبريل فقال: رغم انف رجل ادرك رمضان  فلم يغفر له، قل: امين، فقلت: امين. ورغم انف رجل ادرك والديه، فلم يدخلاه الجنة، او: فابعده الله، قل: امين، فقلت: امين. ورجل ذكرت عنده؛ فلم يصل عليك، قل: امين)).
 قلت: قال ابو بكر رحمه الله تعالي: هذا الحديث لا نعلمه يروي عن عمار رضي الله عنه؛ الا من هذا الوجه بهذا الاسناد.

   اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن اجازة، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن الحسين البصري، قال: اخبرنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، [قال:] اخبرنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، [قال:] اخبرنا سلمة بن وردان، قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول:
 ارتقي رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر درجة، فقال: ((امين))، ثم ارتقي الثانية فقال: ((امين))، ثم ارتقي الثالثة فقال: ((امين))، ثم استوي فجلس.
 فقال اصحابه: علام امنت؟!
 قال: ((اتاني جبريل عليه السلام فقال: رغم انف امرء ذكرت عنده؛ فلم يصل عليك، فقلت: امين. فقال: رغم انف امرء ادرك ابويه؛ فلم يدخلاه الجنة، فقلت: امين. فقال: رغم انف امرء ادرك رمضان؛ فلم يغفر له، فقلت: امين)).

   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا عبد الوارث، [قال:] اخبرنا قاسم بن اصبغ، [قال:] اخبرنا محمد بن وضاح، [قال:] اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، [قال:] اخبرنا الفضل بن دكين، عن سلمة هو ابن وردان قال: سمعت انسا رضي الله عنه يقول:
 ارتقي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر، فرقي درجة فقال: ((امين))، ثم ارتقي درجة فقال: ((امين))، ثم ارتقي الثالثة فقال: ((امين))، ثم استوي فجلس.

 فقال اصحابه: اي نبي الله! علام امنت؟
 قال صلي الله عليه وسلم؛ ((اتاني جبريل [عليه السلام] فقال: رغم انف امرء ادرك ابويه، او احدهما؛ لم يدخل الجنة، قال: قلت: امين. ورغم انف امرء ادرك رمضان؛ فلم يغفر له، قلت: امين. ورغم انف امرء ذكرت عنده؛ فلم يصل علي، قال: قلت: امين))، صلي الله عليه وسلم تسليما.

   اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد اجازة، [قال:] اخبرنا ابو القاسم حاتم بن محمد، [قال:] اخبرنا احمد بن ابراهيم بن فراس، [قال:] اخبرنا محمد بن ابراهيم الديبلي، [قال:] اخبرنا الحسين بن الحسن المروزي، [قال:] اخبرنا هشيم، [قال:] اخبرنا علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب رضي الله عنه قال:
 صعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم علي المنبر، فلما وضع رجله علي الدرجة قال: ((امين))، ثم وضع رجله علي الدرجة الثانية فقال: ((امين))، ثم وضع رجله علي الثالثة فقال: ((امين))، فلما فرغ من خطبته ونزل؛ ذكروا له ذلك!
 فقال صلي الله عليه وسلم: ((ان جبريل [عليه السلام] استقبلني حين وضعت رجلي علي الدرجة الاولي، فقال: من ادرك ابويه، او احدهما، فلم يغفر له؛ فابعده الله، قل: امين، فقلت: امين. فلما صعدت الثانية، قال: من ادرك شهر رمضان فلم يغفر له، فابعده الله، قل: امين، فقلت: امين. فلما صعدت الثالثة، قال: ومن ذكرت عنده، فلم يصل عليك؛ فابعده الله، قل: امين، فقلت: امين)).

 /   قال الحسين بن الحسن: اخبرنا هشيم، [قال:] اخبرنا يحيي بن عبد الله المديني، عن ابيه قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم، بنحو ذلك.

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، [قال:] اخبرنا ابو طالب محمد بن علي، [قال:] اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر، [قال:] اخبرنا محمد بن سليمان بن محمد الباهلي، [قال:] اخبرنا احمد بن بديل، [قال:] اخبرنا حفص بن غياث، عن محمد بن  عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم صعد المنبر، فقال: ((امين، امين، امين))؛ فلما نزل، قيل له: يا رسول الله! انك صعدت المنبر فقلت: امين، امين, امين؟!
 فقال صلي الله عليه وسلم: ((ان جبريل عليه السلام اتاني فقال: من ادرك شهر رمضان، فلم يغفر له فمات فدخل النار؛ فابعده الله، قل: امين، فقلت: امين، ثم قال: من ادرك والديه، فلم يغفر له فمات فدخل النار؛ فابعده الله، قل: امين، فقلت: امين. ومن ذكرت عنده، فلم يصل عليك فمات فدخل النار؛ فابعده الله، قل: امين، فقلت: امين)).
 قال ابو الحسن رحمه الله تعالي: تفرد به حفص بن غياث، عن محمد بن عمرو.

   حدثنا ابو الفضل عياض بن موسي اليحصبي بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا عبد الله بن احمد، [قال:] اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الله الفرغاني بمكة، [قال:] حدثتنا ام القاسم بنت ابي بكر محمد بن اسحاق بن ابراهيم البخاري، [قالت:] اخبرنا ابي، [قال:] اخبرنا محمد بن احمد البغدادي، [قال:] اخبرنا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الترمذي، [قال:] اخبرنا سعيد بن ابي مريم، [قال:] اخبرنا محمد بن هلال، [قال:] اخبرنا سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن ابيه، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((احضروا المنبر))، فحضرنا، فلما ارتقي درجة قال: ((امين))، ثم ارتقي درجة ثانية فقال: ((امين))، فلما ارتقي الدرجة الثالثة قال: ((امين))، فلما فرغ؛ نزل عن المنبر.
 قلنا: يا رسول الله! لقد سمعنا منك اليوم شيءا، ما كنا نسمعه؟!
 فقال صلي الله عليه وسلم: ((ان جبريل عليه السلام عرض لي، فقال: بعد من ادرك رمضان؛ فلم يغفر له، قلت؛ امين. فلما رقيت الثانية، قال: بعد من اذا ذكرت عنده؛ فلم يصل عليك، فقلت: امين. فلما رقيت الثالثة، قال: بعد من ادرك ابويه الكبر، او احدهما؛ فلم يدخل الجنة)).

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا  المبارك بن عبد الجبار، [قال:] اخبرنا محمد بن علي الحربي، [قال:] اخبرنا علي بن عمر بن احمد الدارقطني، [قال:] اخبرنا احمد بن علي بن العلاء، واخرون قالوا: حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، [قال:] اخبرنا اسماعيل بن ابان بن الوراق، [قال:] اخبرنا قيس بن الربيع، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: صعد رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر، فقال: ((امين، امين، امين))؛ فلما نزل، قيل: يا رسول الله! قولك: امين، ثم ذكر نحو ذلك.
 حديث حفص بن غياث، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه الذي قدمناه، قال ابو الحسن الدارقطني رحمه الله تعالي: تفرد به اسماعيل بن ابان، عن قيس، عن سماك.

   اخبرنا ابو محمد ابن عتاب اجازة، [قال:] اخبرنا ابي، [قال:] اخبرنا ابو المظفر القنازعي، [قال:] اخبرنا احمد بن سليمان، [قال:] اخبرنا محمد بن جرير، [قال:] حدثني محمد بن اسماعيل الضراري، [قال:] اخبرنا عبد الله بن نافع، [قال:] اخبرنا عصام، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((قال لي جبريل [عليه السلام]: شقي عبد ذكرت عنده؛ فلم يصل عليك، فقلت: امين)).

  AUTO باب دعاء النبي صلي الله عليه وسلم علي من يذكر عنده صلي الله عليه وسلم فلا يصلي عليه
   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله المعافري بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار، [قال:] اخبرنا احمد بن عبد الواحد، [قال:] اخبرنا الحسن بن محمد، [قال:] اخبرنا محمد بن احمد، [قال:] اخبرنا ابو عيسي الترمذي، [قال:] اخبرنا احمد بن ابراهيم الدورقي، [قال:] اخبرنا ربعي بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن اسحاق رحمه الله.
 /   وحدثنا ابو بكر، [قال:] اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، [قال:] اخبرنا الحسن بن علي، [قال:] اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان، [قال:] اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، [قال:] اخبرنا ابي، [قال:] اخبرنا ربعي بن ابراهيم، قال ابي وهو اخو  اسماعيل بن ابراهيم، يعني ابن علية قال ابي: وكان يفضل علي اخيه، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((رغم انف رجل ذكرت عنده؛ فلم يصل علي، ورغم انف رجل دخل رمضان ثم انسلخ؛ قبل ان يغفر له، ورغم انف رجل ادرك ابويه الكبر؛ فلم يدخلاه الجنة)).
 قال عبد الرحمن رحمه الله تعالي: واظنه قال: ((او احدهما)).
 قال ابو عيسي رحمه الله تعالي: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه. وربعي بن ابراهيم ثقة. وعبد الرحمن بن اسحاق، من اهل المدينة، يقال له: عباد بن اسحاق، ثقة.

 /   حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا ابو محمد حجاج بن قاسم بن محمد، [قال:] اخبرنا ابي، [قال:] اخبرنا ابو القاسم بن منير، قال: اخبرنا ابو سعيد ابن الاعرابي قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد بن الصباح، اخبرنا ربعي بن علية، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، فذكر مثله.


  AUTO باب فيمن جلس مجلسا لم يصل فيه علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ كان عليه ترة يوم القيامة
   حدثنا ابو الحسن علي بن مشرف، [قال:] اخبرنا ابو زكريا عبد الرحيم بن احمد البخاري، [قال:] اخبرنا ابو محمد عبد الغني بن سعيد، [قال:] اخبرنا ابو عمرو السمرقندي، [قال:] اخبرنا محمد بن عبد الحكم القطري، قال: [قال:] اخبرنا علي بن الحسن، [قال:] اخبرنا ابن المبارك، عن سفيان، عن صالح بن نبهان مولي التوامة: انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله فيه عز وجل، ولم يصلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ الا كان عليهم ترة يوم القيامة، ان شاء عفا عنهم، وان شاء اخذهم)).

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار، [قال:] اخبرنا ابو يعلي احمد بن عبد الواحد، [قال:] اخبرنا الحسن بن محمد، [قال:] اخبرنا محمد بن احمد، [قال:] اخبرنا محمد بن عيسي، [قال:] اخبرنا محمد بن بشار، [قال:] اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، [قال:] اخبرنا سفيان، عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله فيه، ويصلون علي نبيهم صلي الله عليه وسلم؛ الا كان عليهم ترة يوم القيامة. ان شاء عذبهم، وان شاء غفر لهم)).

   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث بقراءتي عليه ، [قال:] اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد، [قال:] اخبرنا ابو عمر ابن عبد البر، [قال:] اخبرنا سعيد بن نصر، [قال:] اخبرنا قاسم بن اصبغ، [قال:] اخبرنا محمد بن وضاح، [قال:] اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، [قال:] اخبرنا شبابة، [قال:] اخبرنا ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: ((ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله فيه، ولم يصلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ الا كان عليهم ترة)).

   حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا طاهر بن هشام، [قال:] اخبرنا المهلب بن احمد، [قال:] اخبرنا عبد الله بن ابراهيم، [قال:] اخبرنا احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا احمد بن شعيب، [قال:] اخبرنا احمد بن عبد الله بن سويد بن منجوف، [قال:] اخبرنا ابو داود، عن يزيد بن ابراهيم، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما جلس قوم مجلسا، ثم تفرقوا عن غير صلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ الا تفرقوا عن انتن من ريح الجيفة)).

   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد، [قال]: اخبرنا عبد الله بن محمد، [قال:] اخبرنا حمزة بن محمد، [قال:] اخبرنا احمد بن شعيب، [قال:] اخبرنا عمار بن الحسن، [قال:] اخبرنا زافر بن سليمان، عن شعبة، عن الاعمش، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
 ((ما جلس قوم مجلسا لم يصل فيه علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ الا كانت عليهم حسرة، وان دخلوا الجنة)).

   اخبرنا ابو محمد ابن عتاب اجازة، [قال:] اخبرنا محمد بن عبد الله، [قال:] اخبرنا احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا اسماعيل، [قال:] اخبرنا محمد بن حماد بن حماد، [قال:] اخبرنا اسحاق بن الحسن، [قال:] اخبرنا ادم، [قال:] اخبرنا شعبة، عن الاعمش، عن ذكوان، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
 ((ما جلس قوم مجلسا لم يصلوا فيه علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ الا كانت عليهم حسرة، وان دخلوا الجنة، لما يرون الثواب))، موقوف.

   حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن مروان البزار بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا هبة الله بن محمد بن الحصين ببغداد، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان، [قال:] اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم الشافعي،  [قال:] اخبرنا محمد بن مسلمة، [قال:] اخبرنا يزيد بن هارون، [قال:] اخبرنا شعبة، عن سليمان، عن ذكوان، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يجلس قوم مجلسا لا يصلون فيه علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ الا كان عليهم حسرة، وان دخلوا الجنة، لما يرون من الثواب)).
 تم الجزء الثاني والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد نبيه الكريم وعلي اله وسلم تسليما


 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد نبيه الكريم وعلي اله وسلم
  AUTO باب فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم
  AUTO باب صلاة الله مضاعفة عشرا علي من صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم مرة واحدة، وصلاة الله عز وجل هي: رحمته وغفرانه لعبده
   حدثنا ابو بكر غالب بن عبد الرحمن بن غالب المحاربي بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي الشافعي، [قال:] اخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي.
 /   واخبرنا ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي قراءة عليه وانا اسمع، [قال:] اخبرنا ابو العباس احمد بن عمر العبدري، [قال:] اخبرنا احمد بن الحسن الرازي، قالا: اخبرنا محمد بن عيسي، [قال:] اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن سفيان، [قال:] اخبرنا مسلم بن الحجاج، [قال:] اخبرنا يحيي بن ايوب، وقتيبة، وابن حجر قالوا: اخبرنا اسماعيل وهو: ابن جعفر، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من صلي علي واحدة؛ صلي الله عليه عشرا)).

 /   حدثنا ابو بكر غالب بن عبد الرحمن المحاربي الحافظ بقراءتي عليه وانا اسمع، [قال:] اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد، [قال:] اخبرنا ابو عمر ابن عبد البر، [قال:] اخبرنا عبد الله بن محمد، [قال:] اخبرنا محمد بن بكر البصري، [قال:] اخبرنا ابو داود سليمان بن الاشعث، [قال:] اخبرنا سليمان بن داود العتكي، [قال:] اخبرنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من صلي علي واحدة؛ صلي الله عليه  وسلم عشرا)).

 /   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا محمد بن فرج، [قال:] اخبرنا يونس بن عبد الله، [قال:] اخبرنا محمد بن معاوية، [قال:] اخبرنا احمد بن شعيب، [قال:] اخبرنا علي بن حجر، [قال:] اخبرنا اسماعيل وهو: ابن جعفر، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من صلي علي واحدة؛ صلي الله عليه عشرا)).

 /   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، [قال:] اخبرنا احمد بن عبد الواحد، [قال:] اخبرنا الحسن بن محمد، [قال:] اخبرنا محمد بن احمد، [قال:] اخبرنا محمد بن عيسي، [قال:] اخبرنا علي بن حجر، [قال:] اخبرنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي علي؛ صلي الله عليه عشرا)).

 /   حدثنا ابو بكر، [قال:] اخبرنا المبارك، [قال:] اخبرنا الحسن بن علي، [قال:] اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان، [قال:] اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، [قال:] اخبرنا ابي، [قال:] اخبرنا عبد الرحمن، عن زهير، وابو عامر، قال: اخبرنا زهير، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من صلي علي واحدة؛ صلي الله عليه عشرا)).

   حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد الهلالي بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا ابو القاسم خلف بن احمد، [قال:] اخبرنا ابو ذر عبد بن احمد الهروي، [قال :] اخبرنا احمد بن عبدان الحافظ بالاهواز، [قال:] اخبرنا محمد بن محمد بن سليمان، [قال:] اخبرنا علي بن عبد الله، [قال:] اخبرنا عبد الله بن يزيد، [قال:] اخبرنا حيوة، [قال:] اخبرنا كعب بن علقمة:  انه سمع عبد الرحمن بن جبير، انه سمع عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول؛ ثم صلوا علي، فانه يكتب لكم بها عشرا. ثم سلوا الله لي الوسيلة، فان الوسيلة منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون هو؛ فمن سال لي الوسيلة، حلت عليه شفاعتي)).

 /   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا عبد الله بن محمد، [قال:] اخبرنا حمزة بن محمد، [قال:] اخبرنا احمد بن شعيب، [قال:] اخبرنا سويد بن نصر، [قال:] اخبرنا عبد الله، عن حيوة بن شريح، قال: اخبرني كعب بن علقمة: انه سمع عبد الرحمن بن جبير مولي نافع بن عبد عمرو القرشي يحدث: انه سمع عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي؛ فانه من صلي علي صلاة، صلي الله عليه عشرا. ثم سلوا لي الوسيلة؛ فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله، ارجو ان اكون انا هو؛ فمن سال لي الوسيلة؛ حلت عليه الشفاعة)).

 /   حدثنا ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي قراءة عليه وانا اسمع، [قال:] اخبرنا ابو الفتح نصر بن الحسن السمرقندي، [قال:] اخبرنا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي، [قال:] اخبرنا ابو احمد محمد بن عيسي، [قال:] اخبرنا ابراهيم بن محمد بن سفيان، [قال:] اخبرنا مسلم بن الحجاج، [قال:] اخبرنا محمد بن سلمة المرادي قال: اخبرنا عبد الله بن وهب، عن حيوة، وسعيد بن ابي ايوب، وغيرهما، عن كعب بن علقمة ، عن عبد الرحمن بن جبير، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، وصلوا علي، فانه من صلي  علي صلاة؛ صلي الله عليه بها عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة))، وذكر الحديث بمثله.

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله المعافري بقراءتي عليه غير مرة، [قال:] اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الحلواني، [قال:] اخبرنا ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، [قال:] اخبرنا ابو احمد الغطريفي، [قال:] اخبرنا ابو خليفة، [قال:] اخبرنا عبد الرحمن بن سلام، [قال:] اخبرنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي اسحاق الهمداني، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ذكرت عنده؛ فليصل علي، فانه من صلي علي؛ صلي الله عليه بها عشرا)).

 /   حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد الهلالي بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا ابو عثمان الازدي، [قال:] اخبرنا المهلب بن احمد، [قال:] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم، [قال:] اخبرنا احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا احمد بن شعيب، [قال:] اخبرنا محمد بن المثني، عن ابي داود، [قال:] اخبرنا ابو سلمة الخراساني وهو: المغيرة بن مسلم، عن ابي اسحاق، عن انس بن مالك رضي الله عنه:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من ذكرت عنده فليصل علي، ومن صلي علي صلاة؛ صلي عليه عشرا)).
 خالفهما يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق، فرواه عن ابي اسحاق، عن يزيد بن ابي مريم، عن انس رضي الله عنه، وهو الصواب قاله الدارقطني.

   حدثنا ابو بكر غالب بن عبد الرحمن المحاربي قراءة عليه وانا اسمع، [قال:] اخبرنا محمد بن خلف بن سعيد، [قال:] اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا محمد بن احمد بن يحيي، [قال:] اخبرنا حمزة بن محمد، [قال:] اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، [قال:] اخبرنا الملاءي يعني ابا  نعيم، اخبرنا يونس، عن يزيد بن ابي مريم، [قال:] حدثني انس بن مالك رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من صلي صلاة واحدة؛ صلي عليه عشر صلوات، وحط عنه بها عشر سيءات)).
 تابعه: حجاج بن محمد، ومحمد بن يوسف، ويحيي بن ادم، عن يونس.
 /   وقال مخلد بن يزيد، عن يونس، عن يزيد بن ابي مريم رحمه الله: كنت ازامل الحسن بن ابي الحسن في محمل، فقال: اخبرنا انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي علي صلاة واحدة؛ صلي الله عليه عشر صلوات، وحطت عنه عشر خطيءات)).

 /   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا حاتم بن عبد الله، [قال:] اخبرنا عبد الله، [قال:] اخبرنا محمد بن قاسم، [قال:] اخبرنا احمد بن شعيب، [قال:] اخبرنا عبد الحميد بن محمد، [قال:] اخبرنا مخلد بن يزيد، فذكره.

   حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين الازدي بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا ابو الفتح عبد الله بن محمد القرشي، [قال:] اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد البزار، [قال:] اخبرنا ابو القاسم عيسي بن علي، [قال:] اخبرنا عبد الله بن محمد، [قال:] حدثني نصر بن علي الجهضمي، [قال:] اخبرنا النعمان بن عبد الله، عن ابي ظلال، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خرج من عندي جبريل صلي الله عليه وسلم انفا؛ يخبرني عن ربي عز وجل: ما في الارض مسلم صلي عليك واحدة؛ الا صليت عليه انا  وملاءكتي عشرا، فاكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة)).

   حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد الهلالي بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا ابو محمد حجاج بن قاسم، [قال:] اخبرنا ابي، [قال:] اخبرنا ابو القاسم بن منير، [قال:] اخبرنا ابو سعيد ابن الاعرابي، [قال:] اخبرنا محمد بن صالح الانماطي، [قال:] اخبرنا وضاح بن يحيي النهشلي، [قال:] اخبرنا مندل بن علي، عن ابي هاشم، عن عبد الوارث، عن انس رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي علي واحدة؛ صلي الله عليه عشرا)).

   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد، [قال:] اخبرنا ابو عمر ابن عبد البر، [قال:] اخبرنا سعيد بن نصر، [قال:] اخبرنا قاسم بن اصبغ، [قال:] اخبرنا محمد بن وضاح، [قال:] اخبرنا ابو بكر ابن ابي شيبة، اخبرنا الفضل، [قال:] اخبرنا سلمة قال:
 سمعت انسا رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يتبرز، فلم يجد رجلا يتبعه، ففزع عمر رضي الله عنه فاتاه بفخارة ومطهرة، فوجده جالسا في شربة، فتنحي فجلس وراءه حتي رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((احسنت يا عمر، حيث وجدتني ساجدا؛ فتنحيت عني. ان جبريل [عليه السلام] اتاني فقال: من صلي علي صلاة واحدة؛ صلي الله عليه عشرا، ورفعه عشر درجات)).

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد قراءة عليه وانا اسمع، [قال:] اخبرنا ابو المطهر سعد بن عبد الله الاصبهاني، [قال:] اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله، [قال:] اخبرنا احمد بن يوسف بن خلاد، [قال:] اخبرنا الحارث بن محمد، [قال:] اخبرنا سليمان بن حرب، [قال:] اخبرنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن سليمان مولي الحسن بن علي، عن  عبد الله بن ابي طلحة، عن ابيه رضي الله عنه قال:
 جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما والبشر يري في وجهه، قيل له: يا رسول الله! انا نري في وجهك بشري لم نكن نراه، فما هو؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((ان ملكا اتاني فقال: يا محمد! ان ربك يقول لك: اما يرضيك ان لا يصلي عليك احد من امتك؛ الا صليت عليه عشرا، ولا يسلم عليك؛ الا سلمت عليه عشرا؟
 قلت: بلي)).

   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث قراءة عليه وانا اسمع، [قال:] اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا عبد الوارث بن سفيان ، [قال:] اخبرنا قاسم بن اصبغ، [قال:] اخبرنا محمد بن اسماعيل الترمذي، [قال:] اخبرنا نعيم بن حماد، [قال:] اخبرنا عبد الله بن المبارك، [قال:] اخبرنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن سليمان مولي الحسن بن علي، عن عبد الله بن ابي طلحة، عن ابيه رضي الله عنه:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء ذات يوم والبشري تري في وجهه، فقال صلي الله عليه وسلم: ((انه جاءني جبريل [عليه السلام] فقال: اما يرضيك يا محمد انه لا يصلي عليك احد من امتك؛ الا صليت عليه عشرا، ولا يسلم عليك احد من امتك؛ الا سلمت عليه عشرا)).

   اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد اجازة، [قال:] اخبرنا ابي، [قال:] اخبرنا ابو المطرف القنازعي، [قال:] اخبرنا احمد بن سليمان الجريري، [قال:] اخبرنا محمد بن جرير الطبري، [قال:] اخبرنا عمرو بن محمد العثماني، [قال:] اخبرنا اسماعيل، [قال:] اخبرنا اخي، عن سليمان، عن عبيد الله بن عمر، عن ثابت البناني، قال: قال انس بن مالك، قال ابو طلحة الانصاري رضي الله عنه:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج عليهم يوما يعرفون البشر في وجهه، فقالوا: انا لنعرف في وجهك الان البشر يا رسول الله!
 قال صلي الله عليه وسلم: ((اجل، اتاني الان ات من ربي فاخبرني: انه لن يصلي علي  احد من امتي؛ الا رد الله عليه عشرا امثالها)).
 كذا قال سليمان: عن عبيد الله بن عمر، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه، تفرد به عنه.
 وتابع عبيد الله: سلام بن ابي الصهباء، وصالح المري، وجبير بن فرقد.
 ورواه عن ثابت، عن انس، عن ابي طلحة رضي الله عنه، وكلهم وهم فيه علي ثابت، والصواب: ما رواه حماد بن سلمة، عن ثابت، عن سليمان، عن عبد الله بن ابي طلحة، عن ابيه رضي الله عنه.
 ورواه ايضا: حماد بن عمرو النصيبي، عن زيد بن رفيع، عن الزهري، عن انس، عن ابي طلحة رضي الله عنه، وهو غير محفوظ من حديث الزهري ، وحماد بن عمرو، لا يحتج به. والصواب ما قدمناه من حديث حماد.

   حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن داود الجزري بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا الحسن بن مكي الفروي، [قال:] اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد المالكي، [قال:] اخبرنا الحسين بن عبد الله الاجداني، [قال:] اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن خيران، [قال:] اخبرنا عبد الله بن محمد، [قال:] اخبرنا محمد بن حبيب الجارودي البصري، [قال:] اخبرنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال:
 خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا بابي طلحة رضي الله عنه، فقام اليه فتلقاه وقال: بابي انت وامي يا رسول الله! اني لاري السرور في وجهك!

 قال صلي الله عليه وسلم: ((اجل، اتاني جبريل [عليه السلام] انفا، فقال: يا محمد! من صلي عليك مرة، او قال: واحدة؛ كتب الله له بها عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات)).
 قال محمد بن حبيب رحمه الله تعالي: ولا اعلمه الا قال: ((وصلت عليه الملاءكة عشر مرات)).

   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا عبد الله بن محمد، [قال:] اخبرنا حمزة بن محمد، [قال:] اخبرنا احمد بن شعيب، [قال:] اخبرنا الحسين بن حريث، [قال:] اخبرنا وكيع، عن سعيد ابي سعيد، عن سعيد بن عمير الانصاري، عن ابيه رضي الله عنه وكان بدريا قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي علي من امتي مخلصا من قلبه؛ صلي الله عليه بها عشر صلوات، ورفعه بها عشر درجات، وكتب له بها عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات)).
 خالفه ابو اسامة، رواه عن: سعيد بن سعيد، عن سعيد بن عمير، عن عمه.

   حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا طاهر بن هشام، [قال:] اخبرنا المهلب بن احمد، [قال:] اخبرنا عبد الله بن ابراهيم، [قال:] اخبرنا احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا احمد بن شعيب، [قال :] اخبرني زكريا بن يحيي، [قال:] اخبرنا ابو كريب، [قال:] اخبرنا ابو اسامة، عن سعيد بن سعيد، عن سعيد بن عمير بن عقبة بن نيار، عن عمه ابي بردة بن نيار رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر نحو الحديث الاول.

 /   واخبرنا ابو محمد ابن عتاب اجازة، [قال:] اخبرنا ابي، [قال:] اخبرنا خلف بن سليمان، [قال:] اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن يحيي، [قال:] اخبرنا احمد بن عمر، [قال:] اخبرنا محمد بن ايوب، [قال:] اخبرنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، [قال:] اخبرنا ابو اسامة، عن  سعيد بن سعيد، عن سعيد بن عمير، عن ابي بردة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي علي من تلقاء نفسه؛ صلي الله عليه بها عشر صلوات، وحط عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات)).

   قال لي ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي، وابو الحسن علي بن محمد: [قال:] اخبرنا ابو الوليد هشام بن احمد الكناني، قال: قرات علي ابي عمر احمد بن محمد، قال: اخبرنا محمد بن احمد، [قال:] اخبرنا محمد بن ايوب، [قال:] اخبرنا ابو بكر احمد بن عمرو البصري، [قال:] اخبرنا محمد بن المثني، [قال:] اخبرنا محمد بن جعفر، [قال:] اخبرنا شعبة، عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي علي من تلقاء نفسه؛ صلي الله عليه بها عشرا)).
 قلت: المحفوظ بهذا الاسناد: ((من صلي علي صلاة؛ صلت عليه الملاءكة ما صلي علي؛ فليقل عبد من ذلك، او ليكثر)).
 نخرجه بعد ان شاء الله تعالي.

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله قراءة عليه وانا اسمع، [قال:] اخبرنا ابو المطهر سعد بن عبد الله، [قال:] اخبرنا ابو نعيم الاصبهاني، [قال:] اخبرنا ابو بكر بن ابي خلاد، [قال:] اخبرنا الحارث بن ابي اسامة، [قال:] اخبرنا عبد العزيز بن ابان القرشي، عن نعيم بن ضمضم العامري، [قال:] اخبرنا عمران بن حميري الجعفي قال: سمعت عمار بن ياسر رضي الله عنهما يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((ان الله اعطاني ملكا من الملاءكة علي قبري اذا انت مت، فلا يصلي علي عبد صلاة؛ الا قال: يا احمد! فلان ابن فلان يصلي عليك؛ فيسميه باسمه، واسم ابيه، فيصلي الله عليه مكانها عشرا)).


 /   حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا حجاج بن قاسم، [قال:] اخبرنا ابي، [قال:] اخبرنا ابن منير، [قال:] اخبرنا ابن الاعرابي، [قال:] اخبرنا محمد وهو ابو عبيد الله المنادي [قال:] اخبرنا ابو خالد القرشي، [قال:] اخبرنا نعيم بن ضمضم العامري، [قال:] اخبرنا عمران بن حميري الجعفي: سمعت عمار بن ياسر رضي الله عنهما قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله اعطاني ملكا من الملاءكة يقوم علي قبري اذا انا مت؛ فلا يصلي علي عبد صلاة، الا قال: يا احمد! فلان ابن فلان يصلي عليك، فيسميه باسمه، واسم ابيه، فيصلي عليه مكانها عشرا)).


  AUTO باب صلاة الملاءكة عليهم السلام علي من صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، وصلاتهم: الاستغفار
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا تزال الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه)).
   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الغساني، وابو جعفر احمد بن محمد قالا: اخبرنا ابو عمر ابن عبد البر، [قال:] اخبرنا سعيد بن نصر، [قال:] اخبرنا قاسم بن اصبغ، [قال:] اخبرنا محمد بن وضاح، [قال:] اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، [قال:] حدثنا وكيع، عن شعبة، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي علي؛ لم تزل الملاءكة تصلي عليه ما دام يصلي علي؛ فليقل العبد من ذلك، او ليكثر)).

 /   اخبرنا الشيخ ابو محمد ابن عتاب اجازة، [قال:] اخبرنا ابو عبيد الله ابن عاءذ، [قال:] اخبرنا احمد بن محمد بن اسماعيل، [قال:] اخبرنا محمد بن احمد بن حماد، [قال:] اخبرنا محمد بن المثني، [قال:] اخبرنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه رضي الله عنه قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من صلي علي صلاة، لم تزل الملاءكة تصلي عليه ما صلي علي؛ فليقل العبد من ذلك، او ليكثر)).

   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث قراءة عليه وانا اسمع، [قال:] اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، [قال:] اخبرنا قاسم بن اصبغ، [قال:] اخبرنا محمد بن اسماعيل،  [قال:] اخبرنا نعيم بن حماد، [قال:] اخبرنا عبد الله بن المبارك، [قال:] اخبرنا شعبة، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه رضي الله عنه قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من صلي علي صلاة؛ صلت عليه الملاءكة ما صلي علي، فليقل من ذلك، او ليكثر)).

   حدثنا ابو الحسن علي بن احمد الانصاري النحوي بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن عبد الوهاب، [قال:] اخبرنا محمد بن علي الازدي، [قال:] اخبرنا يوسف بن يعقوب النجيرمي املاء، [قال:] اخبرنا ابو مسلم الكجي، [قال:] اخبرنا ابراهيم بن حميد الطويل، [قال:] اخبرنا شعبة بن الحجاج، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من مسلم يصلي علي؛ الا صلت عليه الملاءكة ما صلي علي؛ فليقل عبد من ذلك، او ليكثر)).
 تابعهم: ابو داود الطيالسي، وعبد الرحمن بن زياد الرصاصي.
 وقال شريك رحمه الله تعالي: عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من صلي علي صلاة، صلي الله عليه بها عشرا؛ فليقل عبد علي من الصلاة، او ليكثر)).

   اخبرنا ابو محمد ابن عتاب اجازة، [قال:] اخبرنا ابي، [قال:] اخبرنا ابو المظفر عبد الرحمن بن مروان، [قال:] اخبرنا احمد بن سليمان، [قال:] اخبرنا محمد بن جرير، [قال:] حدثني عبيد بن اسباط بن محمد القرشي، [قال:] اخبرنا ابي، [قال:] اخبرنا شريك، فذكره.

 وقال سفيان الثوري رحمه الله تعالي: عن عاصم بن عبيد الله، عن القاسم، عن عاءشة رضي الله عنها.
   اخبرناه ابو اسحاق ابراهيم بن مروان البزار بقراءتي عليه،  [قال:] اخبرنا هبة الله بن محمد بن الحصين ببغداد، [قال:] اخبرنا ابو طالب ابن غيلان، [قال:] اخبرنا ابو بكر محمد بن عبيد الله الشافعي، [قال:] اخبرنا الهيثم بن خلف، [قال:] اخبرنا محمد بن جعفر، [قال:] اخبرنا بكر، [قال:] اخبرنا سفيان الثوري، عن عاصم بن عبيد الله، عن القاسم، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي علي صلاة، صلت عليه الملاءكة ما صلي علي؛ فليكثر عبد من ذلك، او ليقل)).

 تابعه ابو مالك النخعي.
 /   حدثناه ابو اسحاق، [قال:] اخبرنا هبة الله، [قال:] اخبرنا ابو طالب، [قال:] اخبرنا ابو بكر الشافعي، [قال:] اخبرنا محمد بن الحسن الهمداني، [قال:] اخبرنا محمد بن عبيد، [قال:] اخبرنا عبد الرحمن بن هانء ابو نعيم النخعي، [قال:] اخبرنا ابو مالك يعني النخعي، عن عاصم بن عبيد الله، عن القاسم بن محمد بن ابي بكر. مثل الاول سواء، الاضطراب فيه من عاصم بن عبيد الله.

  AUTO باب صلاة النبي صلي الله عليه وسلم عشرا علي من صلي عليه صلي الله عليه وسلم تسليما
   حدثنا محمد بن الحسين الازدي بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا عبد الله بن محمد الهاشمي بمكة، [قال:] اخبرنا احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا عيسي بن علي بن عيسي، [قال:] اخبرنا بدر بن الهيثم القاضي، [قال:] اخبرنا عمرو بن النضر الغزال، اخبرنا عصمة بن عبد الله الاسدي، [قال:] اخبرنا نعيم بن ضمضم، عن عمران بن الحميري قال:
 قال لي عمار بن ياسر رضي الله عنهما انا وهو مقبلان فيما بين الحيرة والكوفة: الا اخبرك بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 قال: قلت: بلي، فاخبرني.

 قال صلي الله عليه وسلم: ((ان الله عز وجل اعطي ملكا من الملاءكة سماع الخلق، فهو قاءم علي قبري الي يوم القيامة؛ لا يصلي علي احد؛ الا سماه باسمه واسم ابيه، وقال: يا احمد! صلي عليك فلان ابن فلان، وتكفل لي الرب عز وجل ان ارد عليه بكل صلاة عشرا)).

   وقال لي محمد بن احمد: [قال:] اخبرنا علي بن ابي الفضل، [قال:] اخبرنا طاهر بن احمد، [قال:] اخبرنا احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا عبد الله بن عدي، [قال:] اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير، [قال:] اخبرنا عبد الرحمن بن القطامي، [قال:] اخبرنا ابو المهزم، عن ابن عمر، وابي هريرة رضي الله عنه قالا:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صلوا علي، صلي الله عليكم)).

  AUTO باب المصلي عن النبي صلي الله عليه وسلم تبلغ صلاته عليه وسلامه
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء)).
   وقال صلي الله عليه وسلم: ((مررت علي موسي يصلي في قبره)).
   وروي حجاج الاسود، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الانبياء احياء في قبورهم يصلون))، صلوات الله عليهم اجمعين.
   حدثنا ابو بكر غالب بن عبد الرحمن المحاربي الحافظ قراءة عليه وانا اسمع، [قال:] اخبرنا ابو علي الغساني، [قال:] اخبرنا ابو عمر النمري، [قال:] اخبرنا عبد الله بن محمد، [قال:] اخبرنا محمد بن بكر البصري، [قال:]  اخبرنا ابو داود السجستاني، [قال:] اخبرنا الحسن بن علي، [قال:] اخبرنا الحسين بن علي يعني الجعفي، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن اوس بن اوس رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان من افضل ايامكم يوم الجمعة؛ فاكثروا فيه من الصلاة علي، فان صلاتكم معروضة علي)).
 قالوا: يا رسول الله! وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت اي بليت.
 قال صلي الله عليه وسلم: ((ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء)).

   حدثنا ابو الحسن شريح بن محمد المقرء بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي بن محمد اللخمي، [قال:] اخبرنا جدي محمد بن احمد بن عبد الله بن عبيد الله، عن عبادة بن نسي، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال:
 قلنا: يا رسول الله! كيف تبلغك صلاتنا، اذا تضمنتك الارض؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء)).

   حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن محمد البغدادي بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا عمي عبد الله بن محمد، [قال:] اخبرنا احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا محمد بن احمد بن يحيي، [قال:] اخبرنا محمد بن ايوب، [قال:] اخبرنا احمد بن ايوب، [قال:] اخبرنا احمد بن عمرو، [قال:] اخبرنا حاتم بن الغيث البغدادي، [قال:] اخبرنا اسماعيل بن ابي اوس، [قال:] اخبرنا عيسي بن ابراهيم بن جعفر الطالبي قال: حدثني علي بن عمر بن علي، عن علي بن الحسين قال: حدثني ابي، عن جدي علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تجعلوا قبري عيدا، ولا بيوتكم قبورا، وصلوا علي وسلموا؛ فان صلاتكم تبلغني)).

 /   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث قراءة مني عليه، [قال:] اخبرنا ابو علي الغساني، [قال:] اخبرنا ابو عمر ابن عبد البر، [قال:] اخبرنا سعيد بن نصر، [قال:] اخبرنا قاسم بن اصبغ، [قال:] اخبرنا محمد بن وضاح، [قال:] اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، [قال:] اخبرنا زيد بن الحباب، [قال:] اخبرنا جعفر بن ابراهيم من ولد ذي الجناحين قال:
 حدثني علي بن عمر، عن ابيه، عن علي بن الحسين رضي الله عنهم: انه راي رجلا يجء الي فرجة كانت عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فيدخل فيها فيدعو، فدعاه فقال: الا احدثك حديثا سمعته من ابي، عن جدي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال:
 ((لا تتخذوا قبري عيدا، ولا بيوتكم قبورا. وصلوا علي؛ فان صلاتكم وتسليمكم يبلغني حيث ما كنتم)).

   اخبرنا ابو محمد بن عتاب اجازة، [قال:] اخبرنا عبد الله بن سعيد، [قال:] اخبرنا عبيد الله بن محمد، [قال:] اخبرنا احمد بن محمد بن يوسف، [قال:] اخبرنا محمد بن احمد بن يعقوب، [قال:] اخبرنا جدي، [قال:] اخبرنا عبيد الله بن محمد، [قال:] اخبرنا ابو خالد الاحمر، عن ابن عجلان، عن سهيل، عن حسن بن حسن رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تتخذوا قبري عيدا، ولا بيوتكم قبورا، وصلوا علي حيث ما كنتم، فان صلاتكم تبلغني)).

 سهيل هذا، هو ابن ابي سهل. ورواه اسماعيل بن جعفر، والدراوردي عن سهيل هذا، مثله، غير ان الدراوردي سماه: سهلا.
 وحسن بن حسن، هو: ابن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.

   حدثنا ابو بكر غالب بن عبد الرحمن المحاربي قراءة عليه وانا اسمع، [قال:] اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد، [قال:] اخبرنا ابو عمر ابن عبد البر، [قال:] اخبرنا عبد الله بن محمد، [قال:] اخبرنا محمد بن بكر البصري، [قال:] اخبرنا ابو داود السجستاني، [قال:] اخبرنا احمد بن صالح، قال: قرات علي عبد الله بن نافع قال: اخبرني ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا تجعلوا قبري عيدا؛ وصلوا علي؛ فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم))، صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن خلف بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا ابو الحسن البزار، [قال:] اخبرنا ابو الحسن النحوي، [قال:] اخبرنا ابو سعيد الصوفي، [قال:] اخبرنا عبد الله بن عدي، [قال:] اخبرنا اسماعيل بن موسي الحاسب، [قال:] اخبرنا جبارة، [قال:] اخبرنا ابو اسحاق الحميسي، عن يزيد الرقاشي، عن انس رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة؛ فان صلاتكم تعرض علي)).

   حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن محمد، [قال:] اخبرنا عمي، [قال:] اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا محمد بن احمد بن يحيي، [قال:] اخبرنا محمد بن ايوب، [قال:] اخبرنا احمد بن عمرو البصري، [قال:] اخبرنا ابو كريب، [قال:] اخبرنا سفيان بن عيينة، [قال:] اخبرنا نعيم بن ضمضم، عن ابن الحميري قال: سمعت عمار بن ياسر رضي الله عنهما يقول:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله وكل بقبري ملكا اعطاه اسماع الخلاءق، فلا يصلي علي احد الي يوم القيامة؛ الا ابلغني باسمه واسم ابيه: هذا فلان ابن فلان، قد صلي عليك)).
 /   قال احمد بن عمرو: وحدثنا احمد بن منصور بن سيار، [قال:] اخبرنا ابو احمد، [قال:] اخبرنا نعيم بن ضمضم، عن ابن الحميري قال: سمعت عمارا رضي الله عنه يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر نحوه.

   اخبرنا ابو محمد ابن عتاب اجازة، [قال:] اخبرنا ابن عبد البر، [قال:] اخبرنا عبد الله بن محمد، [قال:] اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد، [قال:] اخبرنا محمد بن علي بن زيد، [قال:] اخبرنا سعيد بن منصور، [قال:] اخبرنا فرج بن فضالة، [قال:] حدثني لقمان بن عامر، وسعود، عن خالد بن معدان رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((اكثروا الصلاة علي في كل يوم جمعة؛ فان صلاة امتي تعرض علي في كل يوم جمعة)).

   قال سعيد: واخبرنا هشيم، اخبرنا ابو حرة، عن الحسن رحمه الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة؛ فانها تعرض علي)).

   وحدثنا هشيم، [قال:] اخبرنا حصين، عن يزيد الرقاشي رحمه الله تعالي قال: ان ملكا موكل بمن صلي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ ان يبلغ عنه النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان فلانا من امتك، صلي عليك)).


   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث قراءة عليه وانا اسمع، [قال:] اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد بن يحيي، [قال:] اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، [قال:] اخبرنا قاسم بن اصبغ، [قال:] اخبرنا محمد بن اسماعيل الترمذي، [قال:] اخبرنا نعيم بن حماد قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، [قال:] اخبرنا حماد بن سلمة، عن حماد الكوفي رحمه الله تعالي: ((ان العبد اذا صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ عرض عليه باسمه)).

   اخبرنا ابو الفتح المقدسي فيما كتب به الي، [قال:] اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت سماعا ببيت المقدس.
 /   وقراته علي ابي بكر محمد بن عبد الله، [قال:] اخبرنا محمد بن العلاء المصيصي، [قال:] اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، [قال:] اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن محمد بن نصر، [قال:] اخبرنا عمر بن محمد بن سالم الختلي، [قال:] اخبرنا موسي بن ابي عباد رحمه الله تعالي.
 /   قال احمد بن علي بن ثابت: واخبرنا الحسن بن ابي بكر، [قال:] اخبرنا جعفر بن محمد بن احمد الواسطي، [قال:] اخبرنا موسي بن الحسن ابو السري، [قال:] اخبرنا ابو نعيم الفضل بن دكين، [قال:] اخبرنا سفيان، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن عبد الله رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ان لله ملاءكة سياحين يبلغوني عن امتي السلام))  /   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا عبد الله بن محمد، [قال:] اخبرنا حمزة بن محمد، [قال:] اخبرنا احمد بن شعيب، [قال:] اخبرنا سويد بن نصر،  [قال:] اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن سفيان، وذكر الحديث بمثله اسنادا ومتنا.

   اخبرنا ابو محمد ابن عتاب اجازة، [قال:] اخبرنا ابو عمر النمري، [قال:] اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، [قال:] اخبرنا قاسم بن اصبغ، [قال:] اخبرنا محمد بن شاذان الجوهري البغدادي، [قال:] اخبرنا محمد بن سابق، [قال:] اخبرنا اسراءيل، [قال:] اخبرنا ابو يحيي، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 ((ليس احد من امة محمد صلي الله عليه وسلم يسلم عليه، او يصلي عليه؛ الا ابلغه: ان فلانا يسلم عليك، او يصلي عليك)).

  AUTO باب كون المصلين علي النبي صلي الله عليه وسلم اولي الناس به يوم القيامة لكثرة صلواتهم عليه صلي الله عليه وسلم
   حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن محمد الجذامي بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا ابو العباس احمد بن عمر العذري، [قال:] اخبرنا علي بن ابي عبد الحميد، [قال:] اخبرنا ابو عمر احمد بن وليد، [قال:] اخبرنا عبد الرحمن بن احمد بن رشدين، [قال:] اخبرنا محمد بن عبد الله الجرجاني، [قال:] اخبرنا خالد بن مخلد، [قال:] اخبرنا موسي بن يعقوب بن عبد الله بن وهب الزمعي  من بني اسد بن عبد العزي  قال: اخبرني عبد الله بن كيسان، [قال:] اخبرني عبد الله بن شداد بن الهادي، عن ابيه، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اولي الناس بي يوم القيامة؛ اكثرهم صلاة علي)).


 /   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث بقراءتي عليه، وابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الشهيد اجازة قالا: اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد الغساني، [قال:] اخبرنا ابو عمر النمري، [قال:] اخبرنا سعيد بن نصر، [قال:] اخبرنا قاسم بن اصبغ، [قال:] اخبرنا محمد بن وضاح، [قال:] اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، [قال:] اخبرنا خالد بن مخلد، [قال:] اخبرنا موسي بن يعقوب الزمعي، [قال:] اخبرنا عبد الله بن كيسان، [قال:] اخبرنا عبد الله بن شداد بن الهادي، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اولي الناس بي يوم القيامة؛ اكثرهم صلاة علي صلي الله عليه وسلم)).

 /   حدثنا ابو عبد الله محمد بن الحسين بن احمد، وابو بكر محمد بن احمد بن محمد، وابو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله قراءة مني عليهم، قالوا: اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد الغساني، [قال:] اخبرنا ابو عمر ابن عبد البر، [قال:] اخبرنا خلف بن قاسم، [قال:] اخبرنا ابو احمد ابن المفسر، [قال:] اخبرنا احمد بن علي بن سعيد، [قال:] اخبرنا يحيي بن معين رحمه الله.
 /   (ح) واخبرنا ابو الفتح المقدسي اجازة، [قال:] اخبرنا ابو بكر الخطيب الحافظ، [قال:] اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي، [قال:] اخبرنا محمد بن يعقوب الاصم، [قال:] اخبرنا العباس بن محمد الدوري قالا: اخبرنا خالد بن مخلد، اخبرنا موسي بن يعقوب الزمعي، [قال:] اخبرنا عبد الله بن كيسان، [قال:] اخبرني عبد الله بن شداد بن الهاد، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان اولي الناس بي يوم القيامة؛ اكثرهم صلاة علي)).

 خالفه محمد بن خالد بن عثمة. رواه عن موسي بن يعقوب، عن عبد الله بن كيسان، عن عبد الله بن شداد، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، لم  يقل: عن ابيه.
 /   حدثناه ابو بكر محمد بن عبد الله المعافري بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا ابو الحسن المبارك بن عبد الجبار، [قال:] اخبرنا ابو يعلي احمد بن عبد الواحد، [قال:] اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد، [قال:] اخبرنا محمد بن احمد المروزي، [قال:] اخبرنا ابو عيسي محمد بن عيسي، [قال:] اخبرنا محمد بن بشار، [قال:] اخبرنا محمد بن خالد بن عثمة، [قال:] حدثني موسي بن يعقوب الزمعي، [قال:] حدثني عبد الله بن كيسان: ان عبد الله بن شداد اخبره عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((اولي الناس بي يوم القيامة؛ اكثرهم صلاة علي)).

 خالفهما ابو القاسم بن ابي الزناد.
 /   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله المعافري بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا محمد بن العلاء المصيصي، [قال:] اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، [قال:] اخبرنا الحسن بن ابي بكر، [قال:] اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، [قال:] اخبرنا محمد بن سلمة، [قال:] اخبرنا يعقوب بن محمد، [قال:] اخبرنا ابو القاسم بن ابي الزناد، عن موسي بن يعقوب، عن عبد الله بن كيسان، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اولي الناس بي يوم القيامة؛ اكثرهم صلاة علي)).


  AUTO باب وجوب شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم لمن صلي عليه وسلم تسليما
   حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد الهلالي بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا خلف بن احمد، [قال:] اخبرنا ابو ذر عبد بن احمد الهروي، [قال:] اخبرنا علي بن عمر بن محمد السكري، [قال:] اخبرنا عبد الله بن ابي داود، [قال:] اخبرنا علي بن الحسين المكتب، [قال:] اخبرنا اسماعيل بن يحيي التميمي، [قال:] اخبرنا فطر بن خليفة، عن ابي الطفيل، عن ابي بكر رضي الله عنه  قال:
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع يقول: ((ان الله قد وهب لكم ذنوبكم عند الاستغفار، فمن استغفر بنية صادقة غفر له؛ ومن قال: لا اله الا الله، رجح ميزانه؛ ومن صلي علي؛ كنت شفيعه يوم القيامة))، صلي الله عليه وسلم.

   حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا ابو الحسن بن ابي الفضل، [قال:] اخبرنا ابو الحسن طاهر بن احمد، [قال:] اخبرنا احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا عبد الله بن عدي بن الربيع بن سليمان، [قال:] اخبرنا يوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي، [قال:] اخبرنا ابو صالح الحراني، [قال:] اخبرنا ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن زياد بن نعيم، عن وفاء بن شريح، عن رويفع، عن ثابت الانصاري رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال: اللهم صل علي محمد، واعطه المقعد المقرب عندك؛ وجبت له الشفاعة)).

  AUTO باب شهادة النبي صلي الله عليه وسلم يوم القيامة لمن صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، وشفاعته له صلي الله عليه وسلم
   اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد اجازة، [قال:] اخبرنا ابي، [قال:] اخبرنا ابو المطرف عبد الرحمن بن مروان، [قال:] اخبرنا احمد بن سليمان، [قال:] اخبرنا محمد بن جرير الطبري، [قال:] اخبرنا ابو كريب محمد بن العلاء، [قال:] اخبرنا اسحاق بن سليمان، [قال:] اخبرنا سعيد بن عبد الرحمن مولي سعيد بن العاصي قال: اخبرني حنظلة بن علي الاسلمي، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد،  كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم. وبارك علي محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم. وترحم علي محمد وعلي ال محمد، كما ترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم؛ شهدت له يوم القيامة شهادة، وشفعت له شفاعة)).

  AUTO باب نجاة المصلين علي النبي صلي الله عليه وسلم من اهوال يوم القيامة بصلاتهم عليه صلي الله عليه وسلم
   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله المعافري بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا جعفر بن احمد بن الحسين، [قال:] اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، [قال:] اخبرنا احمد بن المبارك البراثي، [قال:] اخبرنا علي بن محمد بن موسي التمار بالبصرة، [قال:] اخبرنا عبد الله بن محمد بن ابي سعيد، [قال:] اخبرنا ابراهيم بن محمد بن ابي الجحيم، قال: حدثتنا حكامة بنت عثمان بن دينار قالت: حدثني ابي عثمان بن دينار، عن اخيه مالك بن دينار، عن انس بن مالك رضي الله عنه خادم النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان انجاكم يوم القيامة من اهوالها ومواطنها؛ اكثركم علي صلاة في دار الدنيا)).

  AUTO باب سعادة المصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم القيامة بعد شقاءه وثقل موازينه بعد خفتها لصلاته علي النبي صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا
   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد المعافري فيما قرات عليه، [قال:] اخبرنا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي قراءة عليه، [قال:] اخبرنا ابو الحسن بن بشران، [قال:] اخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي، [قال:] اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي، [قال:] اخبرنا يعقوب بن اسحاق بن حسان، [قال:] حدثني قثم بن عبد الله بن وافد، [قال:] اخبرنا ابي، عن صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد الحضرمي، عن كثير بن مرة الحضرمي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال:

 ((ان لادم عليه السلام من الله عز وجل موقفا في قسم من العرش، عليه ثوبان اخضران، كانه نخلة سحوق، ينظر الي من ينطلق به من ولده الي الجنة، وينظر الي من ينطلق به من ولده الي النار.
 قال: فبينا ادم علي ذلك؛ اذ نظر الي رجل من امة محمد صلي الله عليه وسلم ينطلق به الي النار، فينادي: يا احمد! يا احمد! فيقول صلي الله عليه وسلم: ((لبيك يا ابا البشر!))، فيقول: هذا رجل من امتك ينطلق به الي النار.
 ((فاشد المءزر واهرع اليه في اثر الملاءكة، واقول: يا رسل ربي! قفوا))، فيقولون: نحن الغلاظ الشداد الذين لا نعصي الله ما امرنا، ونفعل ما نءمر.
 فاذا ايس النبي صلي الله عليه وسلم؛ قبض علي لحيته بيده اليسري، واستقبل العرش بيده، فيقول: ((رب! اليس قد وعدتني الا تخزيني في امتي؟)).
 فياتي النداء من عند العرش: اطيعوا محمدا، اطيعوا محمدا، وردوا هذا العبد الي المقام؛ فاخرج من حجزتي بطاقة بيضاء كالانملة، فالقيها في كفة الميزان اليمني، وانا اقول: بسم الله، فترجح الحسنات علي السيءات.
 فينادي: سعد وسعد جده، وثقلت موازينه، انطلقوا به الي الجنة.
 فيقول العبد: يا رسل ربي! قفوا حتي اكلم هذا العبد الكريم علي ربه، فيقول: با ابي وامي! ما احسن وجهك واحسن خلقك، فقد اقلتني عثرتي، ورحمت عبرتي!
 فيقول صلي الله عليه وسلم: ((انا نبيك محمد، وهذه صلاتك التي كنت تصلي علي، وقد وفيتك احوج ما كنت اليها)).

  AUTO باب اجازة الصراط بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم تسليما
   اخبرنا ابو محمد ابن عتاب اجازة، [قال:] اخبرنا ابو عمر ابن عبد البر، [قال:] اخبرنا عبد الله بن محمد، [قال:] اخبرنا احمد بن ابراهيم بن جامع ، [قال:] اخبرنا علي بن عبد العزيز، [قال:] اخبرنا سليمان بن احمد الواسطي، [قال:] اخبرنا مروان بن معاوية، [قال:] اخبرنا الوزير بن  عبد الرحمن، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه قال:
 خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((اني رايت البارحة عجبا، رايت رجلا من امتي يزحف علي الصراط مرة ويحبو مرة، ويتعلق مرة؛ فجاءته صلاته علي، فاخذت بيده؛ فاقامته علي الصراط حتي جاوزه))، (مختصر).

  AUTO باب نيل رضي الله عز وجل بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم تسليما
   قال لي محمد بن احمد: اخبرنا ابو الحسن علي بن ابي الفضل، [قال:] اخبرنا طاهر بن احمد، [قال:] اخبرنا احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا عبد الله بن عدي، [قال:] اخبرنا محمد بن علي بن الحسين، [قال:] اخبرنا احمد بن عبد المءمن، [قال:] اخبرنا عمر بن راشد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من سره ان يلقي الله عز وجل وهو عنه راض؛ فليكثر الصلاة علي)).

  AUTO باب ما جاء ان المصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم قد التمس الخير من مظانه
   حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا احمد بن عمر العذري، [قال:] اخبرنا ابو ذر عبد بن احمد الهروي، [قال:] اخبرنا ابو الفضل بن ابي القاسم، [قال:] اخبرنا احمد بن نجدة، [قال:] اخبرنا احمد بن يونس، [قال:] اخبرنا الحسن بن حي، عن ابي بشر، عن الحسن رحمه الله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قرا القران، وحمد ربه، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ فقد التمس الخير من مظانه)).

   حدثنا ابو عبد الله محمد بن سليمان بن يحيي المقرء رحمه الله تعالي  بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا ابو داود المقرء، [قال:] اخبرنا عثمان بن سعيد، [قال:] اخبرنا علي بن يحيي المعدل، [قال:] اخبرنا الحسن بن رشيق، اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، [قال:] اخبرنا يوسف بن موسي، [قال:] اخبرنا جرير بن عبد الحميد، عن رقبة بن مصقلة، عن عبد الله بن عيسي رحمه الله قال:
 كان يقال: ((من قرا القران، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ودعا؛ فقد التمس الخير من مظانه)).

  AUTO باب ما جاء ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عبادة
   اخبرنا ابو محمد ابن عتاب اجازة، [قال:] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن سعيد، عن ابي سعد احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن الحسن ببلخ، [قال:] اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن ابراهيم، [قال:] اخبرنا محمد بن احمد بن ايوب الجواليقي، [قال:] اخبرنا ابو حامد احمد بن العباس الصوفي بلخي، [قال:] اخبرنا احمد بن سلمة النيسابوري، [قال:] اخبرنا محمد بن رافع، [قال:] اخبرنا يزيد بن مسلم الحزيزي يماني، قال: سمعت وهب بن منبه رحمه الله يقول: ((الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، عبادة)).

  AUTO باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم زكاة لمن صلي عليه صلي الله عليه وسلم
   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الغساني، [قال:] اخبرنا ابو عمر ابن عبد البر، [قال:] اخبرنا سعيد بن نصر، [قال:] اخبرنا قاسم بن اصبغ، [قال:] اخبرنا محمد بن وضاح، [قال:] اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، [قال:] اخبرنا ابن فضيل، عن ليث، عن كعب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صلوا علي؛ فان صلاتكم علي زكاة لكم، وسلوا الله لي الوسيلة)).
 قالوا: وما الوسيلة يا رسول الله؟

 قال صلي الله عليه وسلم: ((اعلي درجة في الجنة، لا ينالها الا رجل واحد؛ وارجو ان اكون هو)).

  AUTO باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ترفع بها الدرجات
   حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا طاهر بن هشام، [قال:] اخبرنا المهلب بن احمد، [قال:] اخبرنا عبد الله بن ابراهيم، [قال:] اخبرنا احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا احمد بن شعيب، [قال:] اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، [قال:] اخبرنا يحيي بن ادم، [قال:] اخبرنا يونس بن ابي اسحاق، [قال:] حدثني يزيد بن ابي مريم، عن انس بن مالك رضي الله عنه انه سمعه يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي علي صلاة واحدة؛ صلي الله عليه عشر صلوات، ويحط عنه بها عشر سيءات، ورفعه بها عشر درجات)).

   اخبرنا ابو محمد ابن عتاب اجازة، [قال:] اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله، [قال:] اخبرنا احمد بن محمد بن اسماعيل، [قال:] اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، [قال:] اخبرنا محمد بن حبيب الجارودي البصري، [قال:] اخبرنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال:
 خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فاذا بابي طلحة، فقام اليه فتلقاه وقال: بابي انت وامي يا رسول الله! والله اني لاري السرور في وجهك؟!
 قال صلي الله عليه وسلم: ((اجل، اتاني جبريل [عليه السلام] انفا فقال: يا محمد! من صلي عليك مرة واحدة؛ كتب الله له بها عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات)).

 قال محمد بن حبيب رحمه الله تعالي: ولا اعلمه الا قال: ((وصلت عليه الملاءكة)).

  AUTO باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم تكتب بها الحسنات
   حدثنا ابو جعفر احمد بن عبد الرحمن بن محمد فيما قرات عليه، [قال:]: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن فرج، [قال:] اخبرنا محمد بن عبد الله، [قال:] اخبرنا محمد بن احمد بن يحيي، [قال:] اخبرنا احمد بن محمد بن زياد، [قال:] اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، [قال:] اخبرنا عبد الرزاق، عن مقاتل، ورجل، عن اشعث بن سوار، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي رضي الله عنه:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [قال:]: ((ومن صلي علي صلاة؛ كتب الله قيراط كذا، والقيراط مثل احد))، (مختصر).

   حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن محمد العذري فيما قرات عليه، [قال:] اخبرنا عمي ابو محمد عبد الله بن محمد، [قال:] اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا محمد بن احمد بن يحيي، [قال:] اخبرنا محمد بن ايوب بن حبيب، [قال:] اخبرنا احمد بن عمرو البصري، اخبرنا بشر بن ادم، [قال:] اخبرنا زيد بن الحباب، [قال:] اخبرنا موسي بن عبيدة، عن قيس بن عبد الرحمن، عن ابي صعصعة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابيه، عن جده عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال:
 كان لا يفارق النبي صلي الله عليه وسلم خمسة، او اربعة من اصحابه، قال: فخرج ذات يوم، فاتبعته، فدخل حاءطا من حيطان الاسواف فصلي، فسجد فاطال السجود، فقلت: قبض الله روح رسوله صلي الله عليه وسلم، لا اراه ابدا، فحزنت وبكيت؛ فرفع راسه فراني، فدعاني فقال: ((ما الذي بك؟))، او: ((ما الذي ابكاك؟))

 فقلت: يا رسول الله! اطلت السجود، فقلت: قد قبض الله رسوله، لا اراه ابدا، فحزنت وبكيت.
 قال صلي الله عليه وسلم: ((سجدت هذه السجدة شكرا لربي فيما ابلاني في امتي، انه قال: من صلي عليك منهم صلاة؛ كتبت له عشر حسنات)).

   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث قراءة مني عليه، [قال:] اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد بن يحيي، [قال:] اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، [قال:] اخبرنا قاسم بن اصبغ، [قال:] اخبرنا محمد بن وضاح، [قال:] اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثت عن ابي اسامة، عن سعيد بن سعيد ابي الصباح، قال: حدثني سعيد بن عمير بن عقبة بن نيار، عن ابي بردة بن نيار قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما صلي علي عبد من امتي صلاة صادقا بها من قبل نفسه؛ الا صلي الله عليها بها عشر صلوات، وكتب له بها عشر حسنات، ورفع له عشر درجات، ومحي عنه عشر سيءات)).

   قال لي ابو بكر محمد بن عبد الله رحمه الله: اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار، [قال:] اخبرنا الحسن بن علي، [قال:] اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان، [قال:] اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، [قال:] اخبرنا ابي، [قال:] اخبرنا ربعي بن علية، [قال:] اخبرنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي علي مرة واحدة؛ كتب الله [له] بها عشر حسنات)).

   اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد اجازة، [قال:] اخبرنا ابو عمر ابن عبد البر، [قال:] اخبرنا عبد الله بن محمد، [قال:]  اخبرنا ابو اسحاق بن ابراهيم بن احمد، [قال:] اخبرنا محمد بن علي بن زيد، [قال:] اخبرنا سعيد بن منصور، [قال:] اخبرنا هشيم، [قال:] اخبرنا العوام، عن رجل من بني اسد، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه انه قال:
 ((من صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ كتب الله له عشر حسنات، وحط عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات)).

  AUTO باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم يحط بها الخطيات
   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الغساني، [قال:] اخبرنا ابو عمر يوسف بن عبد الله، [قال:] اخبرنا سعيد بن نصر، [قال:] اخبرنا قاسم بن اصبغ، [قال:] اخبرنا محمد بن وضاح، [قال:] اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، [قال:] اخبرنا زيد بن الحباب، عن موسي بن عبيدة قال: حدثني قيس بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابيه، عن جده عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال:
 ((كان لا يفارق النبي صلي الله عليه وسلم اربعة، او خمسة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لما ينوبه من حواءجه بالليل او النهار.
 قال: فجءته وقد خرج، فاتبعته، فدخل حاءطا من حيطان الاسواف، فصلي فسجد، فاطال السجود، فبكيت فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قبض الله روحه.
 فرفع راسه، فدعاني فقال لي: ((ما شانك؟)).
 قال: قلت: يا رسول الله! اطلت السجود، فقلت: قد قبض الله روح رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا اراه ابدا.
 فقال صلي الله عليه وسلم: ((سجدت شكرا لربي فيما ابلاني في امتي. من صلي علي صلاة من امتي؛ كتب له عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيءات)).


   حدثنا ابو بكر غالب بن عبد الرحمن بن غالب المحاربي الحافظ قراءة عليه وانا اسمع، [قال:] اخبرنا ابو عبد الله محمد بن خلف، [قال:] اخبرنا احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا محمد بن احمد، [قال:] اخبرنا حمزة بن محمد، [قال:] اخبرنا احمد بن شعيب، [قال:] اخبرنا اسحاق بن منصور، [قال:] اخبرنا محمد بن يوسف، عن يونس وهو ابن ابي اسحاق، عن يزيد بن ابي مريم، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي علي صلاة واحدة؛ صلي الله عليه عشر صلوات، وحط عنه عشر خطيات، ورفعت له عشر درجات)).

   اخبرنا ابو الفتح المقدسي فيما كتب الي، [قال:] حدثنا ابو بكر الخطيب الحافظ سماعا ببيت المقدس، [قال:] اخبرنا ابو الحسين احمد بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن الواثق بالله، [قال:] اخبرنا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن ابي الثلج، [قال:] اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن خزيمة البجلي الرازي، [قال:] اخبرنا جعفر بن عيسي الحسيني، [قال:] اخبرنا رشدين بن سعد، [قال:] اخبرنا معاوية بن صالح، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال:
 ((الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ امحق للخطايا من الماء للنار)).

  AUTO باب من جعل دعاءه كله الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، كفي همه، وغفر ذنبه
   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله المعافري قراءة عليه وانا اسمع، [قال:] اخبرنا ابو الحسين احمد بن عبد القادر بن يوسف، [قال:] اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، [قال:] اخبرنا عبد الصمد بن علي بن محمد، [قال:] اخبرنا الحارث بن محمد، [قال:] اخبرنا قبيصة يعني ابن عقبة، [قال:] اخبرنا سفيان، عن عبد الله بن محمد بن  عقيل، عن الطفيل بن ابي بن كعب، عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذهب ربع الليل، قام فصلي وقال: ((يا ايها الناس! اذكروا الله، جاءت الراجفة تتبعها الرادفة، جاء الموت بما فيه، جاء الموت بما فيه)).
 قال ابي بن كعب رضي الله عنه: قلت: يا رسول الله! اني لاكثر الصلاة عليك، فما اجعل لك من صلاتي؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((ما شءت))، قلت: الربع؟
 قال صلي الله عليه وسلم: ((ما شءت وان زدت فهو خير لك)).
 قلت: النصف؟ قال صلي الله عليه وسلم: ((ما شءت، وان زدت فهو خير لك)).
 قلت: الثلثين؟ قال صلي الله عليه وسلم: ((ما شءت، وان زدت فهو خير لك)).
 قال رضي الله عنه: اجعل لك صلاتي كلها.
 قال صلي الله عليه وسلم: ((اذا تكفي همك، ويغفر ذنبك)).

  AUTO باب فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم كل يوم وليلة
   اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب اجازة، [قال:] اخبرنا ابو عمرو عثمان بن ابي بكر، [قال:] اخبرنا محمد بن علي بن عبد الملك، [قال:] اخبرنا ابو احمد محمد بن محمد بن اسحاق النيسابوري، [قال:] اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن يحيي السكري، [قال:] اخبرنا محمد يعني ابن عبيد الله بن المنادي، [قال:] اخبرنا يونس يعني ابن محمد المءدب، [قال:] اخبرنا الفضل بن عطاء، عن الفضل بن شعيب، عن ابن منظور، عن ابي معاذ، عن ابي كاهل رضي الله عنه قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا ابا كاهل! انه من صلي علي كل يوم ثلاث مرات، وكل ليلة ثلاث مرات؛ الا اخبرك بقضاء قضاه الله عز وجل علي نفسه؟)).
 قلت: بلي يا رسول الله.
 قال صلي الله عليه وسلم: ((اعلم يا ابا كاهل! انه من صلي علي كل يوم ثلاث مرات، وكل ليلة ثلاث مرات، حبا وشوقا الي؛ كان حقا علي الله ان يغفر له ذنوبه تلك الليلة، وذلك اليوم)).
 ابو كاهل هذا، لم يسم. وفي الصحابة ابو كاهل اخر، اسمه: قيس بن عاءذ.

  AUTO باب فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة وليلة الجمعة، صلي الله عليه وسلم تسليما
   حدثنا ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي قراءة عليه وانا اسمع، [قال:] اخبرنا ابو الفتح نصر بن الحسن السمرقندي، [قال:] اخبرنا ابو بكر احمد بن منصور المغربي، [قال:] اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد البخاري، [قال:] اخبرنا احمد بن محمد بن ابي حمزة البلخي، [قال:] اخبرنا اسحاق بن ابراهيم الصواف، [قال:] اخبرنا عون بن عمارة، [قال:] اخبرنا سكن البرجمي، عن حجاج بن سنان، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي علي يوم الجمعة ثمانين مرة؛ غفرت ذنوبه لثمانين سنة)).

   اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن عبد الله اجازة، [قال:] اخبرنا قاسم بن محمد، [قال:] اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد، وابو اسحاق  ابراهيم بن محمد قالا: اخبرنا محمد بن احمد بن يحيي، [قال:] اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن حفص الدينوري، [قال:] اخبرنا ابو جعفر محمد بن عبد العزيز قال: حدثتنا حكامة بنت عثمان بن دينار، [قالت:] اخبرنا ابي عثمان بن دينار، عن اخيه مالك بن دينار، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي علي في يوم الجمعة مءة صلاة؛ قضي الله له مءة حاجة: سبعين من امر الدنيا، وثلاثين من امر الاخرة، او ثلاثين من امر الدنيا، وسبعين من امر الاخرة)).

   قال لي محمد بن احمد رحمه الله [قال:] اخبرنا ابو الحسن بن ابي الفضل، [قال:] اخبرنا طاهر بن احمد، [قال:] اخبرنا احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا عبد الله بن عدي ، [قال:] اخبرنا محمد بن علي بن سهل، [قال:] اخبرنا يحيي بن يحيي، [قال:] اخبرنا درست بن زياد القشيري، عن يزيد الرقاشي، عن انس رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكثروا علي من الصلاة في يوم الجمعة، وليلة الجمعة؛ فمن فعل ذلك، كنت له شهيدا، او شفيعا يوم القيامة)).

  AUTO باب فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الخميس وليلة الجمعة
   اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن عبد الله اجازة، [قال:] اخبرنا قاسم بن محمد، [قال:] اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد، قالا: اخبرنا ابو بكر احمد بن عبد الله بايلة، وابو جعفر احمد بن عون الله قالا: اخبرنا خيثمة بن سليمان، [قال:] اخبرنا ابو قرصافة محمد بن عبد الوهاب بعسقلان، [قال:] اخبرنا سليمان بن داود، [قال:] اخبرنا عمرو بن جرير البلخي، [قال:] اخبرنا محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا كان يوم الخميس، بعث الله ملاءكة معهم صحف  من فضة، واقلام من ذهب، يكتبون يوم الخميس، وليلة الجمعة، اكثر الناس صلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم)).

  AUTO باب فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عند لقاء الرجل صاحبه
   حدثنا ابو القاسم احمد بن محمد بن حمد بن مخلد قراءة عليه وانا اسمع.
   وقراته علي ابي الحسن يونس بن محمد بن مغيث قالا: اخبرنا محمد بن احمد القيسي سماعا، [قال:] اخبرنا ابو ذر عبد بن احمد الهروي بمكة، [قال:] اخبرنا محمد بن علي بن الحسين بن ابي الجراح، قال: اخبرنا الحسن بن الطيب بن حمزة الشجاعي املاء، [قال:] اخبرنا شباب العصفري، [قال:] اخبرنا درست بن حمزة البصري، [قال:] اخبرنا مطر الوراق، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ما من عبدين متحابين في الله؛ يستقبل احدهما صاحبه فيصافحه، ويصليان علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ لم يبرحا حتي يغفر لهما ما تقدم من ذنبهما، وما تاخر)).

  AUTO باب استمرار الاجر لمن يكتب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ما دام كتابه ذلك كذلك
   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا جعفر بن محمد، [قال:] اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن مهدي، [قال:] اخبرني ابو القاسم الازهري، [قال:] اخبرنا علي بن عمر الدارقطني، [قال:] اخبرنا محمد بن القاسم بن زكريا، [قال:] اخبرنا عباد بن يعقوب، [قال:] اخبرنا ابو داود النخعي سليمان بن عمرو، عن ابي ايوب بن موسي، عن القاسم بن محمد احسبه قال: عن جده ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كتب عني علما، وكتب معه صلاة؛ لم يزل في اجر ما جري ذلك في الكتاب)).


  AUTO باب استغفار الملاءكة لكاتب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ما دام اسمه صلي الله عليه وسلم في ذلك الكتاب
   اخبرنا ابو الفتح المقدسي اجازة، عن ابي بكر الخطيب.
 /   وقراته علي ابي بكر محمد بن عبد الله، [قال:] اخبرنا ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسن، [قال:] اخبرنا ابو بكر احمد بن علي، [قال:] اخبرني ابو طالب مكي بن علي بن عبد الرزاق، [قال:] اخبرنا ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، [قال:] اخبرنا ابو يوسف يعقوب بن محمد المقرء، [قال:] اخبرنا محمد بن مهران النيسابوري، [قال:] اخبرنا محمد بن عبد الله بن حميد البصري، بشر بن عبيد، [قال:] اخبرنا حازم بن بكر، عن يزيد بن عياض، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي علي في الكتاب، لم تزل الملاءكة تستغفر له مادام اسمي في الكتاب)).
 /   قال بشر بن عبيد: واخبرنا محمد بن عبد الرحمن القرشي، عن عبد الرحمن بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.

   واخبرنا ابو الحسن ، [قال:] اخبرنا قاسم، [قال:] اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد، [قال:] اخبرنا محمد بن يمن المرادي قال: املي علينا عمر بن المءمل، [قال:] اخبرنا محمد بن هارون الدينوري، [قال:] اخبرنا عبد الله بن محمد بن سنان، [قال:] اخبرنا هانء بن يحيي، [قال:] اخبرنا يزيد بن عياض، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي علي في كتاب؛ لم تزل الملاءكة تصلي عليه مادام اسمي في الكتاب)).

   اخبرني ابو الفتح، عن ابي بكر الخطيب.
 /   وقراته علي ابي بكر محمد بن عبد الله، [قال:] اخبرنا جعفر بن محمد، [قال:] اخبرنا ابو بكر الخطيب، [قال:] اخبرنا  عيسي بن عمار البصري بها املاء، [قال:] اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد بن ابي غسان الدقاق، [قال:] اخبرنا عبد الله بن محمد، [قال:] اخبرنا محمد بن مهدي بن هلال، [قال:] اخبرنا محمد بن يزيد بن خنيس، [قال:] اخبرنا عبد الرحمن بن محمد الثقفي، عن عبد الرحمن بن هرمز، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كتب في كتابه: ((صلي الله عليه وسلم))؛ لم تزل الملاءكة تستغفر له، مادام في كتابه)).

  AUTO باب منه
   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا جعفر بن احمد، [قال:] اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، [قال:] اخبرنا محمد بن علي بن الفتح، [قال:] اخبرنا عمر بن ابراهيم المقرء، [قال:] اخبرنا ابو بكر عمر بن احمد بن ابي معمر الصفار، [قال:] اخبرنا ابو جعفر الحلواني [قال:]: سمعت احمد بن يونس [قال:]: سمعت سفيان الثوري رحمه الله تعالي يقول:
 ((لو لم يكن لصاحب الحديث فاءدة؛ الا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، فانه يصلي [عليه] مادام في الكتاب)).

   حدثنا ابو عبد الله محمد بن حسين بن احمد، وابو بكر محمد بن احمد بقراءتي عليهما، قالا: اخبرنا ابو الميمون البجلي، [قال:] اخبرنا القاسم بن علي بن ابان بن يزيد، [قال :] اخبرنا عبد السلام بن عبد الحميد امام مسجد حران قال:
 قال وكيع بن الجراح رحمه الله تعالي: ((لولا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ ما حدثت)).

  AUTO باب وجوب الجنة لمن كتب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم
   حدثنا محمد بن الحسين الازدي فيما قرات عليه، [قال:] اخبرنا  ابو علي الحسين بن محمد الصدفي، [قال:] اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن الطيب الواسطي، [قال:] اخبرنا طاهر بن احمد بن علي النيسابوري بقراءتي عليه فاقر به، [قال:] اخبرنا لامع بن محمد بن احمد، [قال:] اخبرنا السكن بن جميع، [قال:] اخبرنا محمد بن يوسف بن يعقوب، [قال:] اخبرنا سليمان بن احمد باصبهان، [قال:] اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، [قال:] اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا كان يوم القيامة؛ يجء اصحاب الحديث ومعهم المحابر، فيقول الله تعالي: انتم اصحاب الحديث؛ طالما كنتم تكتبون الصلاة علي نبيي صلي الله عليه وسلم، انطلقوا الي الجنة)).
 /   رواه عطية بن سعيد المقرء، عن محمد بن يوسف الرقي، هذا، عن سليمان بن احمد، وهو ابو القاسم الطبراني الحافظ، هكذا.
 وهذا الحديث غير محفوظ بهذا الاسناد، ومحمد بن يوسف لا اعلم كيف حاله، والله اعلم.

   اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن عبد الله اجازة، [قال:] اخبرنا قاسم بن محمد، [قال:] اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد، [قال:] اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن الهيثم، [قال:] اخبرنا ابو بكر محمد بن علي الذهبي، [قال:] اخبرنا محمد بن احمد بن مالك الاسكندراني، [قال:] اخبرنا محمد بن عبيد بن ادم العسقلاني، [قال:] اخبرنا يزيد بن هارون، [قال:] اخبرني ابي، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يحشر الله اصحاب الحديث، واهل العلم، وحبرهم خلوق يفوح، فيوقفون بين يدي الله تبارك وتعالي، فيقول لهم: طالما كنتم تصلون علي نبيي صلي الله عليه وسلم ؛ انطلقوا بهم الي الجنة)).
 قال رحمه الله تعالي: هذا الحديث لا نعلمه الا من هذا الطريق، والله اعلم. ومحمد بن احمد بن مالك الاسكندراني، مجهول.


  AUTO باب البشري في الحياة الدنيا للمصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم كتب ذلك ببنانه، او ذكره بلسانه، صلي الله عليه وسلم تسليما
   حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن محمد الجذامي فيما قرات عليه.
 /   واخبرنا ابو بحر سفيان بن العاصي بن محمد الاسدي قالا: اخبرنا احمد بن عمر بن انس العذري، [قال:] اخبرنا ابو ذر عبد بن احمد، [قال:] اخبرنا عبد الله بن احمد بن حمويه، [قال:] اخبرنا ابراهيم بن خريم الشاشي، [قال:] اخبرنا عبد بن حميد بن نصر الكشي، [قال:] اخبرنا عمر بن يونس، [قال:] اخبرنا عبد الله بن يحيي بن ابي كثير، عن ابيه، [قال:] اخبرنا ابو سلمة بن عبد الرحمن، عن عبادة بن الصامت الانصاري رضي الله عنه:
 انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قول الله عز وجل: {الذين امنوا وكانوا يتقون. لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة}.
 ما هذه البشري في الحياة الدنيا؟!
 قال صلي الله عليه وسلم: ((لقد سالتني عن شء ما سالني عنه احد من امتي قبلك، او احد قبلك. هي الرءيا الصالحة يراها الرجل الصالح، او تري له)).

   اخبرنا ابو الفتح المقدسي اجازة.
 /   وقرات علي ابي بكر بن عبد الله، [قال:] اخبرنا جعفر بن احمد قالا: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الخطيب، [قال:] اخبرنا علي بن الحسين بن دوما النعالي، [قال:] اخبرنا بكار بن احمد بن بكار بن احمد بن بكار المقرء املاء، [قال:] اخبرنا احمد بن محمد بن شاهين، [قال:] اخبرنا محمد بن كردوس، [قال:] اخبرنا علي بن ادم، [قال:] اخبرنا سفيان بن عيينة، [قال:] اخبرنا خلف صاحب الخلقان رحمه الله تعالي قال:
 كان لي صديق يطلب معي الحديث، فمات، فرايته في منامي وعليه ثياب خضر جدد، يتجول فيها.
 فقلت له: الست كنت تطلب معي الحديث، فما هذا الذي اري ؟!

 فقال: كنت اطلب معكم الحديث، فلا يمر بي حديث فيه ذكر النبي صلي الله عليه وسلم، الا كتبت في اسفله: ((صلي الله عليه وسلم))، فكافاني بهذا الذي تري علي.

   انبانا ابو الحسن ابن يوسف رحمه الله، [قال:] اخبرنا ابو بكر جماهر بن عبد الرحمن، [قال:] اخبرنا ابو نصر احمد بن الحسن الشيرازي، [قال:] اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن احمد، [قال:] اخبرنا ابو الفتح يوسف بن عمر بن مسرور، [قال:] اخبرنا ابو عبد الله احمد بن اسحاق املاء، حدثني سليمان بن محمد بن مرداس الانصاري، [قال:] حدثني علي بن قادم، حدثني سفيان بن عيينة رحمه الله تعالي قال:
 كان لي اخ مواخ في الحديث، فمات، فرايته في النوم، فقلت: ما فعل الله بك؟
 قال: غفر لي. قلت: بماذا؟!
 قال: كنت اكتب الحديث، فاذا جاء ذكر النبي صلي الله عليه وسلم، كتبت: ((صلي الله عليه وسلم))، ابتغي بذلك الثواب؛ فغفر الله لي بذلك.

   حدثني بعض اصحابنا: [قال:] اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد، اخبرنا محمد بن ابي نصر، [قال:] اخبرنا ابو القاسم منصور بن النعمان الصيمري، اخبرنا الميمون بن حمزة، [قال:] اخبرنا ابو جعفر الطحاوي قال:
 قال محمد بن عبد الحكم رحمه الله تعالي: رايت الشافعي في النوم، فقلت: ما فعل الله بك؟
 قال: غفر لي ورحمني، وزففت الي الجنة كما تزف العروس.
 فقلت: بم بلغت هذه الحال؟
 فقال لي قاءل: يقول لك: بما في كتاب ((الرسالة)) من الصلاة علي محمد نبيه صلي الله عليه وسلم.
 فقلت: وكيف ذلك؟
 قال: قال: صلي الله علي محمد عدد ما ذكره الذاكرون، وعدد ما غفل  عنه الغافلون.
 قال رحمه الله تعالي: فلما اصبحت، نظرت في: ((الرسالة))، فوجدت الامر كما رايت.

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا جعفر بن احمد، [قال:] اخبرنا ابو بكر احمد بن علي، [قال:] اخبرنا ابو صالح احمد بن عبد الملك المءذن، قال: سمعت ابا عبد الله الحسين بن محمد بن احمد الحلبي بدمشق يقول: سمعت احمد بن عطاء الروذباري يقول:
 سمعت ابا صالح عبد الله بن صالح الصوفي يقول: رءي بعض اصحاب الحديث في المنام، فقيل له: ما فعل الله بك؟
 قال: غفر لي. فقيل له: باي شء؟!
 قال: بصلاتي في كتبي علي النبي صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا ابو الفتح المقدسي اجازة.
 /   وقراته علي ابي بكر، [قال:] اخبرنا جعفر قالا: اخبرنا ابو بكر الخطيب، [قال:] حدثني عبد العزيز بن ابي الحسن القرميسيني لفظا، [قال:] اخبرنا علي بن الحسين بن مطرف املاء، [قال:] اخبرنا محمد بن عبد الرحيم الاصبهاني، [قال:] اخبرنا عبد الله بن محمد بن سنان البصري، [قال:] حدثني محمد بن ابي سليمان:
 رايت ابي في النوم، فقلت: ما فعل الله بك؟
 قال: غفر لي.
 فقلت: بماذا؟!
 قال: بكتابي الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في كل حديث.

   حدثنا ابو بكر بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا جعفر، [قال:] اخبرنا ابو بكر احمد بن علي، [قال:] حدثني ابو صالح احمد بن عبد الملك النيسابوري،  قال: سمعت ابا عبد الله الحسين بن محمد بن احمد الحلبي يقول: سمعت ابا عبد الله احمد بن عطاء الروذباري يقول: سمعت ابا القاسم عبد الله المروزي رحمه الله تعالي يقول:
 كنت انا وابي نتقابل بالليل الحديث، فرءي في الموضع الذي كنا نتقابل فيه، عمود نور يبلغ عنان السماء.
 فقيل: ما هذا النور؟
 فقيل: صلاتهما علي النبي صلي الله عليه وسلم، اذا تقابلا.

   اخبرنا ابو الفتح المقدسي اجازة، [قال:] اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت سماعا ببيت المقدس، [قال:] اخبرنا بشري بن عبد الله الرومي قال: سمعت الحسين بن محمد العسكري يقول: سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن دارم الدارمي المعروف بنهشل رحمه الله تعالي قال:
 كنت اكتب في تخريجي للحديث: قال النبي صلي الله عليه وسلم تسليما.
 قال: فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، كانه اخذ شيءا مما اكتبه.
 فقال صلي الله عليه وسلم: ((هذا جيد)).

   اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن عبد الله بن يوسف اجازة ، [قال:] اخبرنا ابو بكر جماهر بن عبد الرحمن، قال: سمعت ابا نصر احمد بن الحسن بن الحسين الشيرازي الواعظ يقول وكتبه لي بخطه قال: سمعت ابا بكر محمد بن الحسن بن احمد بن محمد الصفار رحمه الله تعالي يقول: لما مات ابو العباس احمد بن منصور الحافظ، جاء رجل الي والدي فقال: رايت البارحة في المنام ابا العباس احمد بن منصور وهو واقف في المحراب في جامع شيراز، وعليه حلة، وعلي راسه تاج مكلل بالجوهر.
 فقلت: ما فعل الله بك؟
 فقال: غفر لي، واكرمني، وتوجني، ادخلني الجنة.

 فقلت: بماذا؟
 فقال: بكثرة صلاتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   اخبرت عن ابي القاسم سعد بن علي الزنجاني، قال: سمعت ابا القاسم عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن علي رحمه الله تعالي يقول:
 سمعت بعض اصحابنا يقول: حضر ابو العباس الخياط في مجلس ابي محمد بن رشيق، فاكرمه الشيخ، وقال له الشيخ: بقراءتي تقدم، فيقول: اقرءوا.
 ثم قال في الثالثة: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، فقال لي: ((احضر مجلس ابن رشيق، فانه يصلي علي فيه كذا وكذا مرة)).

   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد الانصاري الحافظ رحمه الله.
 /   وقراته علي ابي عبد الله محمد بن حسين، وعلي ابي بكر محمد بن احمد قالا: اخبرنا ابو علي الغساني، [قال:] اخبرنا ابو بكر محمد بن هشام، [قال:] اخبرنا ابي، [قال:] اخبرنا عبد السلام بن السمح، [قال:] اخبرني ابو عمر محمد بن عبد الواحد المطرز رحمه الله تعالي:
 اخبرني رجل من الصوفية قال: رايت الملقب ب: مشطح وكان ماجنا في حياته بعد وفاته، فقلت له: ما فعل الله بك؟
 قال: غفر لي، قلت: باي شء؟!
 قال: استمليت علي بعض المحدثين حديثا مسندا، فصلي الشيخ علي النبي صلي الله عليه وسلم، وصليت انا معه، ورفعت صوتي، وصلي اهل المجلس عليه، فغفر لنا كلنا في ذلك اليوم.

   اخبرنا ابو محمد ابن عتاب اجازة، [قال:] اخبرنا ابو عمر النمري، [قال:] اخبرنا ابو الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف، [قال:] اخبرنا  يحيي بن مالك بن عاءذ، [قال:] اخبرنا الحسن بن ابي محمد العدل، [قال:] اخبرنا ابو الحديد عبد الوهاب بن سعيد بن عثمان، قال: سمعت الحسن بن موسي الحضرمي المعروف بابي عجينة رحمه الله تعالي يقول:
 كنت اذا كتبت الحديث، اتخطي فيه الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، اريد بذلك العجلة، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقال: ((ما لك لا تصلي علي اذا كتبت، كما يصلي ابو عمرو الطبري؟)).
 قال رحمه الله تعالي: فانتبهت وانا فزع، فجعلت لله علي نفسي، الا اكتب حديثا فيه النبي صلي الله عليه وسلم؛ الا كتبت: ((صلي الله عليه وسلم)).

   سمعت ابا جعفر احمد بن علي بن احمد المقرء، وابا محمد عبد الله بن علي يقولان: سمعنا ابا علي الحسن بن محمد الشهيد يقول: سمعت ابا الفضل احمد بن الحسن العدل يقول: سمعت ابا علي الحسن بن علي العطار رحمه الله تعالي يقول:
 كتب لي ابو الطاهر المخلص اجزاء بخطه، فرايت فيها اذا جاء ذكر النبي صلي الله عليه وسلم، قال: صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا كثيرا كثيرا.
 قال ابو علي رحمه الله تعالي: فسالته عن ذلك! وقلت له: لم تكتب هكذا؟
 قال رحمه الله: كنت في حداثتي اكتب الحديث، وكنت اذا جاء ذكر النبي صلي الله عليه وسلم لا اصلي عليه؛ فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، فاقبلت اليه  وقال: واراه قال: فسلمت عليه، فادار وجهه عني.
 فقلت: يا نبي الله! لم تدير وجهك عني؟
 فقال صلي الله عليه وسلم: ((لانك اذا ذكرتني في كتابك؛ لا تصلي علي)).
 قال رحمه الله تعالي: فمن ذلك الوقت، اذا كتبت: النبي صلي الله عليه وسلم، كتبت: صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا كثيرا كثيرا.


  AUTO باب بعض ما شوهد من الابتلاء في الدنيا لمن تعمد ترك الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في كتابه
   اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد اجازة ، [قال:] اخبرنا ابو عمر النمري، [قال:] اخبرنا ابو الوليد الازدي، [قال:] اخبرنا يحيي بن مالك بن عاءذ صاحب لنا من اهل البصرة قال:
 كان رجل من اصحابنا يكتب الحديث، ولا يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم اذا ذكره، ويحذف ذلك شحا منه علي الورق.
 قال: فلعهدي به؛ وقد وقعت الاكلة في يده اليمني.

   وسمعت ابي رحمه الله تعالي يقول: كتب رجل من العلماء نسخة من كتاب ((الموطا)) بخطه، وتانق فيها، وحذف منها الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم حيث وقع له فيه ذكر، وعوض عنها: صلي الله عليه وسلم، وقصد به بعض الرءساء ممن يرغب في اقتناء شري الدفاتر، وقد امله ان يرغب له في ثمنه، ورفع الكتاب اليه، فحسن موقعه منه، واعجب به، وعزم علي اجزال صلته.
 ثم انه تنبه بفعله ذلك، فصرفه وحرمه واقصاه، ولم يزل ذلك الرجل محارفا مقترا عليه.
 هذا معني ما سمعته رحمه الله تعالي يقول، دون لفظه.

   وسمعت ابا جعفر احمد بن علي المقرء يقول: سمعت ابي رحمه الله يقول: رايت نسخة من كتاب ((التمهيد)) لابي عمر ابن عبد البر قد تعمد ناسخها اسقاط الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم حيث وقع ذكره منها صلي الله عليه وسلم، وعرضها للبيع، فنقص ذلك كثيرا من ثمنها، وباعها ببخس، مع ان ناسخها لم يرفع الله له علما بعد وفاته، وقد كان يحسن بابا من العلم.
 هذا، او معناه.
 قلت: انتهي ما شرطناه صدر كتابنا هذا في تخريج الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وتقصينا ذلك بمقدار الجهد، وانفاد الطاقة والوسع. ونحن نضرع الي الله تعالي في ان ينفعنا به، ويجزي علي قدر النية فيه، وينفع به مءثريه  ومستعمليه، فالخير كله بيده جل ثناءه، وتقدست اسماءه.
 واذ قد فرغنا من ذلك بتاييد الله عز وجل وحسن عونه، فلنذكر السلام عليه صلي الله عليه وسلم علي نحو ذلك، والمعين الله تعالي عز وجل.

  AUTO باب الامر بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وقوله تعالي : {يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}
   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا محمد بن فرج، [قال:] اخبرنا يونس بن عبد الله، [قال:] اخبرنا محمد بن معاوية، [قال:] اخبرنا احمد بن شعيب، [قال:] اخبرنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، [قال:] اخبرنا سفيان، عن الاعمش. ومنصور، عن شقيق بن سلمة، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال:
 كنا نقول في الصلاة قبل ان يفرض التشهد: السلام علي الله، السلام علي جبريل وميكاءيل.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تقولوا هكذا، فان الله هو السلام، ولكن قولوا: التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله)).

   حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن خلف الانصاري الحافظ بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا عبد العزيز بن عبد الوهاب، [قال:] اخبرنا محمد بن علي البصري، [قال:] اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن الحسن القطان، [قال:] اخبرنا احمد بن عبد العزيز الجوهري، [قال:] اخبرنا ابن يحيي المنقري، [قال:] اخبرنا عمرو بن ورقاء، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنه؛ انه سءل عن تفسير: ((التحيات لله)).
 قال: الملك لله، و((الصلوات)): صلوات من صلي لله، و((الطيبات)): من  الاعمال التي تعمل لله، ((السلام عليك ايها النبي ورحمة الله)): فريضة من الله علينا ان نصلي علي نبينا ونسلم عليه تسليما صلي الله عليه وسلم، ((السلام علينا)) يعني: الثقلين من الجن والانس من المسلمين، ((وعلي عباد الله الصالحين)) يعني الملاءكة، ((اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله)): تصديقا لمحمد صلي الله عليه وسلم تسليما، وتكذيبا لمن جحده وكذبه.
 قال ابو محمد الحسن بن علي رحمه الله تعالي: عمرو بن ورقاء هذا، هو: عمرو بن قاءد، نسبه الي جده.

  AUTO باب كيفية السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم تسليما
   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث فيما قرات عليه، [قال:] اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، [قال:] اخبرنا قاسم بن اصبغ، [قال:] اخبرنا محمد بن وضاح، [قال:] اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، [قال:] اخبرنا حسين بن علي، عن الحسن بن الحر، عن القاسم بن مخيمرة رحمه الله تعالي قال:
 اخذ علقمة بيدي قال: اخذ عبد الله بن مسعود رضي الله عنه بيدي قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فعلمني التشهد: ((التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله)).
 قلت: حديث ابن مسعود رضي الله عنه، احسن حديث روي في التشهد واصحه، وطرقه كثيرة، استغنيا عن تفصيلها؛ لانه لا يختلف لفظ: ((السلام)) علي النبي صلي الله عليه وسلم في شء منها.
 وقد روي التشهد عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث: ابن عباس، وابن عمر، وجابر بن عبد الله، وابي موسي، وعاءشة رضي الله عنهم، ولا يختلف لفظ: ((التشهد)) عن النبي صلي الله عليه وسلم في جميعها، فتركت تخريجها لذلك.

   وقد روي عمر بن خالد الواسطي، عن زيد بن علي بن الحسين، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وعنهم، عن النبي صلي الله عليه وسلم في كيفية السلام  عليه صلي الله عليه وسلم: ((اللهم وسلم علي محمد وعلي ال محمد، كما سلمت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد)).
 وقد اخرجنا هذا الحديث فيما تقدم من هذا الكتاب في: ((باب كيفية الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم))، وتكلمنا هناك علي علته؛ بما اغني عن اعادته في هذا الموضع، والله الموفق.

   حدثنا ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي قراءة عليه وانا اسمع، [قال:] اخبرنا ابو عمر ابن عبد البر، [قال:] اخبرنا احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا احمد بن مطرف، [قال:] اخبرنا عبيد الله بن يحيي بن يحيي، [قال:] اخبرنا ابي، عن مالك رحمه الله تعالي.

 /   (ح) وحدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا احمد بن عمر العذري، [قال:] اخبرنا حسن بن عبد الله، [قال:] اخبرنا سعيد بن فحلون، [قال:] اخبرنا الحسين بن حميد، [قال:] اخبرنا يحيي بن عبد الله بن بكير، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد القارء رحمه الله تعالي: انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهو علي المنبر يعلم الناس التشهد يقول:
 قولوا: ((التحيات لله، الزاكيات لله، الطيبات، الصلوات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله)).

   اخبرنا ابو محمد ابن عتاب اجازة، [قال:] اخبرنا ابو عمر ابن عبد البر، [قال:] اخبرنا احمد بن عبد الله، [قال:] اخبرنا ابي، [قال:] اخبرنا احمد بن خالد، [قال:] اخبرنا علي بن عبد العزيز، [قال:] اخبرنا حجاج بن المنهال، [قال:] اخبرنا حماد بن سلمة قال:
 سمعت الحسن رحمه الله تعالي اذا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم قال: السلام عليك  ايها النبي ورحمة الله وبركاته، ورضوان الله، ومعافاة الله.

   واخبرنا ابو محمد، [قال:] اخبرنا عبد الله بن سعيد، [قال:] اخبرنا عبيد الله بن محمد، [قال:] اخبرنا احمد بن محمد بن يوسف، [قال:] اخبرنا محمد بن احمد بن يعقوب، [قال:] اخبرنا جدي، [قال:] اخبرنا ابو النصر، [قال:] اخبرنا محمد بن طلحة، قال:
 قال طلحة بن مصرف رحمه الله تعالي: يعجبني اذا سلمت، ان اسلم في نفسي علي من سلم الله عليه في القران: سلام علي محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، سلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين، الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.
 يري هذا للامام، ومن خلفه.

  AUTO باب مواطن السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم
  AUTO باب السلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد 
   حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد الهلالي بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا ابو القاسم خلف بن احمد، [قال:] اخبرنا ابو القاسم خلف بن احمد، [قال:] اخبرنا ابو ذر عبد بن احمد الهروي، [قال:] اخبرنا عمر بن ابراهيم بن محمد الهمداني، [قال:] اخبرنا علي بن جعفر بن مسافر، [قال:] اخبرنا احمد بن عبد الرحمن، ويونس بن عبد الاعلي، قالا: اخبرنا وهب، قال: اخبرني يحيي بن عبد الله بن سالم، عن عمارة بن غزية: انه سمع ربيعة بن ابي عبد الرحمن يقول: سمعت عبد الملك بن سويد بن سعيد الانصاري يقول: سمعت ابا حميد الساعدي، او ابا اسيد الانصاري رضي الله عنه يقولان:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا دخل احدكم المسجد؛ فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم،  ثم ليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك. واذا خرج؛ فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، وليقل: اللهم اني اسالك من فضلك)).

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا علي بن الحسين، [قال:] اخبرنا احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا علي بن عمر، [قال:] اخبرنا احمد بن عبد الله بن محمد، [قال:] اخبرنا احمد بن بديل، [قال:] اخبرنا ابو معاوية، [قال:] اخبرنا ليث، عن عبد الله بن الحسن، عن امه، عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنها، قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد قال: ((بسم الله، السلام علي رسول الله. اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك)). واذا خرج قال: ((بسم الله، السلام علي رسول الله. اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب فضلك)).

   حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا طاهر بن هشام، [قال:] اخبرنا المهلب بن احمد، [قال:] اخبرنا عبد الله بن ابراهيم، [قال:] اخبرنا احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا احمد بن شعيب، [قال:] اخبرنا محمد بن بشار، [قال:] اخبرنا ابو بكر، [قال:] اخبرنا الضحاك، [قال:] اخبرنا سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((اذا دخل احدكم المسجد؛ فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك. واذا خرج؛ فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، وليقل: اللهم اعصمني من الشيطان)).

   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله قراءة عليه وانا اسمع، [قال:] اخبرنا ابو الطاهر الاصبهاني، [قال:] اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله، [قال:] اخبرنا ابو بكر بن خلاد، [قال:] اخبرنا الحارث بن محمد، [قال:]  اخبرنا عبد العزيز وهو ابن ابان، [قال:] اخبرنا هشام وهو: ابن ابي عبد الله الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه:
 انه كان اذا دخل المسجد، يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: اللهم افتح لي ابواب رحمتك. واذا خرج؛ صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، وتعوذ من الشيطان.

   حدثنا ابو محمد ابن عتاب اجازة، [قال:] اخبرنا ابو عمر ابن النمري، [قال:] اخبرنا عبد الله بن محمد، [قال:] اخبرنا ابراهيم بن احمد، [قال:] اخبرنا محمد بن علي، [قال:] اخبرنا سعيد بن منصور، [قال:] اخبرنا معاوية، [قال:] اخبرنا الاعمش، عن ابراهيم رحمه الله تعالي، قال:
 كان اذا دخل المسجد قال: بسم الله، والسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO باب السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة
   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد فيما قرات عليه، [قال:] اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، [قال:] اخبرنا قاسم بن اصبغ، [قال:] اخبرنا محمد بن وضاح، [قال:] اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، [قال:] اخبرنا وكيع، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله رضي الله عنه قال:
 كنا نصلي خلف النبي صلي الله عليه وسلم، فنقول: السلام علي الله قبل عباده، السلام علي جبريل، السلام علي ميكاءيل، السلام علي فلان وفلان.
 فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة، قال:
 ((ان الله هو السلام، فاذا جلس احدكم في الصلاة فليقل: التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. فان العبد اذا قال: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اصابت كل عبد صالح في السماء والارض. اشهد ان  لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله)).

  AUTO باب السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج من المسجد
   حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا طاهر بن هشام، [قال:] اخبرنا المهلب بن احمد، [قال:] اخبرنا عبد الله بن ابراهيم، [قال:] اخبرنا احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا احمد بن شعيب، [قال:] اخبرنا عيسي بن ابراهيم، عن ابن وهب، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما طلعت شمس ولا غربت علي يوم خير من يوم الجمعة)).
 ثم قدم علينا كعب، فقال ابو هريرة رضي الله عنه: وذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم ساعة في الجمعة لا يوافقها مسلم يصلي يسال الله شيءا؛ الا اعطاه.
 قال كعب رضي الله عنه: صدق والذي اكرمه، اني قاءل لك اثنتين فلا تنسهما: اذا دخلت المسجد؛ فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، وقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك. واذا خرجت؛ فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وقل: اللهم احفظني من الشيطان.

   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الغساني، [قال:] اخبرنا ابو عمر ابن عبد البر، [قال:] اخبرنا سعيد بن نصر، [قال:] اخبرنا قاسم بن اصبغ، [قال:] اخبرنا ابن وضاح، [قال:] اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، [قال:] اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، وابو معاوية، عن ليث، عن عبد الله بن الحسن، عن امه، عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنها قالت:

 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد، قال: ((بسم الله، والسلام علي رسول الله ، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك)). واذا خرج، قال ((بسم الله، والسلام علي رسول الله. اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب فضلك)).

  AUTO باب السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم عند الوقوف علي قبره
   قال لي ابو بكر محمد بن عبد الله: [قال:] اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، [قال:] اخبرنا محمد بن علي، [قال:] اخبرنا علي بن عمر، [قال:] اخبرنا دعلج بن احمد، [قال:] اخبرنا محمد بن علي بن زيد، [قال:] اخبرنا سعيد بن منصور، [قال:] اخبرنا مالك بن انس، عن رافع، عن ابن عمر رضي الله عنه: انه كان ياتي المقبرة؛ فيسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، وعلي ابي بكر، وعمر رضي الله عنه.

  AUTO باب فضل السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم تسليما
  AUTO باب سلام الله عز وجل علي من يسلم علي نبيه صلي الله عليه وسلم وسلامه تعالي هو: تسليمه عبده من الافات في دينه ونفسه، وتخليصه اياه
   حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا احمد بن عمر العذري، [قال:] اخبرنا علي بن ابي عبد الحميد، [قال:] اخبرنا احمد بن وليد، [قال:] اخبرنا عبد الرحمن بن احمد، [قال:] اخبرنا محمد بن عبد الله الجرجاني، [قال:] اخبرنا عبد الله بن صالح، [قال:] اخبرنا الليث، قال: حدثني ابن الهاد، عن عمرو، عن عبد الرحمن بن  الحارث، عن محمد بن جبير، عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال:
 دخلت المسجد، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم خارجا من المسجد، فاتبعته امشي وراءه، فطاطات راسي انظر في وجهه لا يشعر بي، حتي دخل نخلا فاستقبل القبلة، فاطال السجود وانا وراءه، حتي ظننت ان الله توفاه.
 فاقبلت امشي، فطاطات راسي انظر في وجهه، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه فقال: ((مالك يا عبد الرحمن؟)) فقلت: لما اطلت السجود يا رسول الله، خشيت ان يكون الله توفي نفسك، فجءت انظر.
 فقال صلي الله عليه وسلم: ((اذ رايتني دخلت النخل، لقيت جبريل [عليه السلام] فبشرني، وقال: ان الله يقول: من سلم عليك سلمت عليه، ومن صلي عليك صليت عليه)).

   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث فيما قرات عليه، [قال:] اخبرنا جدي مغيث بن محمد بن يونس، [قال:] اخبرنا جدي يونس بن عبد الله بن مغيث، [قال:] اخبرنا ابو عيسي يحيي بن عبيد الله، [قال:] اخبرنا احمد بن خالد، [قال:] اخبرنا محمد بن وضاح، [قال:] اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، [قال:] اخبرنا خالد بن مخلد، عن سليمان بن بلال، قال: حدثني عمرو بن ابي عمرو، عن عاصم بن عمر بن قتادة عن عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن عوف، عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((اني لقيت جبريل [عليه السلام] فبشرني، فقال: ان الله تعالي يقول لك: من صلي عليك صليت عليه؛ ومن سلم عليك سلمت عليه؛ فسجدت لربك)).

   حدثنا يونس بن محمد بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، [قال:] اخبرنا وهب بن مسرة،  اخبرنا محمد بن وضاح، [قال:] اخبرنا ابو بكر بن عبد الله بن محمد، [قال:] اخبرنا يونس بن محمد، [قال:] اخبرنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن سليمان مولي الحسن بن علي، عن عبد الله بن ابي طلحة، عن ابيه رضي الله عنه:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء يوما والسرور في وجهه، فقالوا: يا رسول الله! انا لنري السرور في وجهك؟!
 فقال صلي الله عليه وسلم: ((اتاني ملك فقال: يا محمد! اما يرضيك ان ربك يقول لك: لا يصلي عليك احد من امتك الا صليت عليه؛ ولا يسلم عليك احد من امتك الا سلمت عليه عشرا؟)).
 قال صلي الله عليه وسلم: ((بلي)).

  AUTO باب: ((لله ملاءكة سياحين يبلغوني من امتي السلام)) صلي الله عليه وسلم
   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الغساني، [قال:] اخبرنا ابو عمر ابن عبد البر، [قال:] اخبرنا سعيد بن نصر، [قال:] اخبرنا قاسم بن اصبغ، [قال:] اخبرنا محمد بن وضاح، [قال:] اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، [قال:] اخبرنا وكيع، عن سفيان، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن عبد الله رضي الله عنه، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان لله ملاءكة سياحين؛ يبلغوني من امتي السلام)).

 /   حدثنا ابو الحسن علي بن احمد الانصاري، وابو بكر غالب بن عبد الرحمن المحاربي قراءة عليهما وانا اسمع، قالا اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد، [قال:] اخبرنا ابو العاصي حكم بن محمد، [قال:] اخبرنا عباس بن اصبغ، [قال:] اخبرنا محمد بن قاسم، [قال:] اخبرنا احمد بن شعيب، [قال:] اخبرنا محمود بن غيلان، [قال:] اخبرنا وكيع، وعبد الرزاق، عن سفيان، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن عبد الله رضي الله عنه، قال:  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان لله ملاءكة سياحين؛ يبلغوني من امتي السلام)).

 /   حدثنا ابو الحسن يونس بن محمد بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا محمد بن فرج، [قال:] اخبرنا يونس بن عبد الله، [قال:] اخبرنا محمد بن معاوية، [قال:] اخبرنا احمد بن شعيب، [قال:] اخبرني عبد الحكم، [قال:] اخبرنا معاذ بن معاذ رحمه الله تعالي.
 /   واخبرنا ابو الوليد هشام بن احمد بقراءتي، [قال:] اخبرنا طاهر بن هشام، [قال:] اخبرنا المهلب بن احمد بن عبد الله بن ابراهيم، [قال:] اخبرنا حمزة بن محمد، [قال:] اخبرنا احمد بن شعيب، وسويد بن نصر، [قال:] اخبرنا عبد الله بن المبارك رحمه الله تعالي.
 /   واخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا محمد بن ابي العلاء، [قال:] اخبرنا احمد بن علي، [قال:] اخبرنا محمد بن احمد بن محمد الدقاق، [قال:] اخبرنا علي بن محمد بن الزبير الكوفي، [قال:] اخبرنا الحسن بن علي بن عفان، [قال:] اخبرنا زيد بن الحباب رحمه الله تعالي.
 /   واخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الله بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا احمد بن عمر، [قال :] اخبرنا علي بن محمد، [قال:] اخبرنا احمد بن فاءد، [قال:] اخبرنا عبد الرحمن بن احمد، [قال:] اخبرنا محمد بن عبد الله، [قال:] اخبرنا الفضل بن دكين رحمه الله تعالي.
 /   واخبرنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بقراءتي، [قال:] اخبرنا عمي، [قال:] اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا محمد بن احمد بن يحيي، [قال:] اخبرنا محمد بن ايوب، [قال:] اخبرنا احمد بن عمرو، [قال:] اخبرنا يوسف بن موسي، [قال:] اخبرنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد رحمه الله تعالي.
 /   واخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بقراءتي، [قال:] اخبرنا محمد بن ابي العلاء، [قال:] اخبرنا احمد بن علي، [قال:] اخبرنا الحسن بن ابي بكر، [قال:] اخبرنا علي بن عبد الرحمن بن عيسي، [قال:] اخبرنا احمد بن  حازم، [قال:] اخبرنا عبيد الله بن موسي، كلهم عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان لله ملاءكة سياحين؛ يبلغوني من امتي السلام)).
 لفظهم سواء.
 قلت: رواه: محمد بن الحسن بن الزبير الاسدي المعروف ب: التل، عن الثوري، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن علي رضي الله عنه.

   حدثناه ابو اسحاق ابراهيم بن مروان بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد ببغداد، [قال:] اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان، [قال:] اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، بانتقاء ابي الحسن الدارقطني، [قال:] اخبرنا احمد بن ابراهيم بن حاجب، [قال:] اخبرنا سهل بن عمار، [قال:] اخبرنا محمد بن الحسن ابو جعفر الاسدي، [قال:] اخبرنا سفيان، عن عبد الله بن الساءب، عن علي رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان لله تعالي ملاءكة سياحين يسيحون في الارض؛ يبلغوني صلاة من صلي علي من امتي)).
 قال سهل بن عمار رحمه الله تعالي: كذا وجدته عن علي رضي الله عنه .
 قلت: وهم محمد بن الحسن في هذا الاسناد، والصواب ما روته الجماعة الذين قدمناهم، وغيرهم، عن الثوري.
 وكذلك رواه: الاعمش، وحسين الخلقاني، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن ابن مسعود رضي الله عنه.

   فاما حديث الاعمش رحمه الله تعالي: فاخبرناه: ابو محمد ابن عتاب اجازة، [قال:] اخبرنا ابي، [قال:] اخبرنا ابو المطرف القنازعي،  [قال:] اخبرنا احمد بن سليمان، [قال:] اخبرنا محمد بن جرير، [قال:] حدثني محمد بن خلف العسقلاني، [قال:] اخبرنا داود بن الجراح، عن ابراهيم بن محمد الفزاري، عن الاعمش، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن ابن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ان لله ملاءكة سياحين؛ يبلغوني من امتي السلام)).

 /   واما حديث حسين رحمه الله تعالي: فحدثناه: ابو بكر محمد بن اسماعيل العذري بقراءتي عليه، [قال:] اخبرنا عمي، [قال:] اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد، [قال:] اخبرنا محمد بن احمد بن يحيي، [قال:] اخبرنا محمد بن ايوب، [قال:] اخبرنا احمد بن عمرو البصري، [قال:] اخبرنا يوسف بن موسي، [قال:] اخبرنا جرير، عن حسين الخلقاني، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن عبد الله رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان لله ملاءكة سياحين في الارض؛ يبلغوني من امتي السلام)).
 تابعهم محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، والعوام بن حوشب، وشعبة؛ وهو الصحيح.

  AUTO باب رد النبي صلي الله عليه وسلم السلام علي من سلم عليه من امته صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا كثيرا كثيرا
   حدثنا ابو بكر غالب بن عبد الرحمن المحاربي الحافظ قراءة عليه وانا اسمع، قال [: اخبرنا] ابو علي الحسين بن محمد الغساني: [قال:] اخبرنا ابو عمر ابن عبد البر، [قال:] اخبرنا عبد الله بن محمد، [قال:] اخبرنا ابو بكر محمد بن زكريا، [قال:] اخبرنا ابو داود سليمان بن الاشعث، [قال:] اخبرنا محمد بن عوف، [قال:] اخبرنا ابو عبد الرحمن المقرء، [قال:] اخبرنا حيوة، عن ابي صخر، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابي هريرة رضي الله عنه.

 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من احد يسلم علي؛ الا رد الله علي روحي، حتي ارد عليه السلام)).

 /   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله المعافري قراءة عليه وانا اسمع، [قال:] اخبرنا ابو المطهر سعد بن عبد الله الاصبهاني، [قال:] اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، [قال:] اخبرنا احمد بن يوسف بن خلاد النصيبي، [قال:] اخبرنا الحارث بن محمد، [قال:] اخبرنا ابو عبد الرحمن المقرء، [قال:] اخبرنا حيوة، عن ابي صخر، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابي هريرة رضي الله عنه:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من احد يسلم علي؛ الا رد الله علي روحي، حتي ارد عليه السلام)).

  AUTO باب السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم افضل من عتق الرقاب
   حدثنا ابو الفتح المقدسي فيما كتب به الي، [قال:] اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب سماعا عليه ببيت المقدس، [قال:] اخبرنا ابو الحسين [احمد] بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم، [قال:] اخبرنا جدي، [قال:] اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن ابي الثلج، [قال:] اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن خزيمة البجلي الرازي، [قال:] اخبرنا جعفر بن عيسي الحسيني، [قال:] اخبرنا رشدين بن سعد، [قال:] اخبرنا معاوية بن صالح، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال:
 ((الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم امحق للخطايا من الماء للنار، والسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم افضل من عتق الرقاب؛ وحب رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل من مهج الانفس او قال: ضرب السيف في سبيل الله)).


 تم كتاب: ((الاعلام بفضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم والسلام))، علي يد العبد الفقير، المعترف بالتقصير في الاقوال والافعال، احمد بن محمد بن احمد، مءدب الاطفال. ثاني عشرين شعبان ذي الافضال ، سنة سبع وستين وثمان مءة.
 فرحم الله من دعا له بالرحمة، ولجميع المسلمين. والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم الي يوم الدين، امين.
 صلي الله علي محمد واله وسلم تسليما  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) [[هكذا في المطبوع، سقط منه صيغة السماع بين الراويين]]


 (¬) [[وقع الاسناد في المطبوع هكذا: (اخبرنا منصور بن ابي مزاح، قال: اخبرنا اسماعيل بن عباس، عن ابي بكر بن عبد الله بن ضمرة بن حبيب)، وانظر مسند احمد / ]]


 (¬) [[ليست في المطبوع]]


 (¬) [[ليست في المطبوع]]
 