


   ( القسم الاول في تعظيم العلي الاعلي لقدر هذا النبي قولا وفعلا ) 
  قال [ الفقيه ] القاضي الامام ابو الفضل رضي الله عنه :  لا خفاء علي من مارس شيءا من العلم ، او خص بادني لمحة من فهم ، بتعظيم الله تعالي قدر نبينا عليه [ الصلاة و ] السلام ، وخصوصه اياه بفضاءل ومحاسن ومناقب لا تنضبط لزمام ، وتنويهه من عظيم قدره بما تكل عنه الالسنة والاقلام .  فمنها ما صرح به الله تعالي في كتابه ، ونبه به علي جليل نصابه ، واثني عليه من اخلاقه وادابه ، وحض العباد علي التزامه ، وتقلد ايجابه ، فكان جل جلاله هو الذي تفضل واولي ، ثم طهر وزكي ، ثم مدح بذلك واثني ، ثم اثاب عليه الجزاء الاوفي ، فله الفضل بدءا [  ] وعودا ، والحمد اولي واخري .  ومنها ماابرزه للعيان من خلقه علي اتم وجوه الكمال والجلال ، وتخصيصه بالمحاسن الجميلة والاخلاق الحميدة ، والمذاهب الكريمة ، والفضاءل العديدة ، وتاييده بالمعجزات الباهرة ، والبراهين الواضحة ، والكرامات البينة التي شاهدها من عاصره وراها من ادركه ، وعلمها علم يقين من جاء بعده ، حتي انتهي علم ذلك الينا ، وفاضت انواره علينا ، صلي الله عليه وسلم كثيرا .  حدثنا القاضي الشهيد ابو علي الحسين بن محمد الحافظ ، رحمه الله قراءة مني عليه ، قال : ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار ، وابو الفضل احمد بن خيرون ، قالا : حدثنا ابو يعلي البغدادي ، قال : حدثنا ابو علي السنجي ، قال : محمد بن احمد ابن محبوب ، قال : حدثنا ابو عيسي بن سورة الحافظ ، قال : حدثنا اسحاق بن منصور ،  حدثنا عبد الرزاق ، انبانا معمر ، عن قتادة ، عن انس : ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بالبراق ليلة اسري به ملجما مسرجا ، فاستصعب عليه ، فقال له جبريل : ابمحمد تفعل هذا ؟ فما ركبك احد اكرم علي الله منه . قال : فارفض عرقا .
 
   ( الباب الاول في ثناء الله تعالي عليه واظهاره عظيم قدره لديه ) 
  اعلم ان في كتاب الله العزيز ايات كثيرة مفصحة بجميل ذكر المصطفي ، وعد محاسنه ، وتعظيم امره ، وتنويه قدره ، اعتمدنا منها علي ما ظهر معناه ، وبان فحواه ، وجمعنا ذلك في عشرة فصول : 
   ( الفصل الاول ) 
  فيما جاء من ذلك مجء المدح والثناء وتعداد المحاسن كقوله تعالي : لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم [ سورة التوبة /  : الاية  ] .  قال السمرقندي [  ] : وقرا بعضهم : من انفسكم بفتح الفاء . وقراءة الجمهور بالضم .  قال القاضي الامام ابو الفضل [ وفقه الله ] اعلم الله تعالي المءمنين ، او العرب ، او اهل مكة ، او جميع الناس ، علي اختلاف المفسرين : من المواجه بهذا الخطاب انه بعث فيهم رسولا من انفسهم يعرفونه ، ويتحققون مكانه ، ويعلمونه صدقه وامانته ، فلا يتهمونه بالكذب وترك النصيحة لهم ، لكونه منهم ، وانه لم تكن في العرب قبيلة الا ولها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولادة او قرابة ، [ وهو عند ابن عباس  وغيره معنيقوله تعالي : الا المودة في القربي ] وك ونه من اشرفهم ، وارفعهم ، وافضلهم ، علي قراءة الفتح ، وهذه نهاية المدح ، ثم وصفه بعد باوصاف حميدة ، واثني عليه بمحامد كثيرة ، من حرصه علي هدايتهم ورشدهم واسلامهم ، وشدة ما يعنتهم ويضر بهم في دنياهم واخراهم ، وعزته ورافته ورحمته بمءمنهم .  قال بعضهم : اعطاه اسمين من اسماءه : رءوف ، رحيم .  و مثله في الاية الاخري : قوله تعالي : لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين [ سورة ال عمران /  ، الاية :  ]  و في الاية الاخري : هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين [ سورة الجمعة /  : الاية  ] .  و قوله تعالي : كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم اياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون [ سورة البقرة /  : الاية  ] .  و روي عن علي بن ابي طالب ، عنه صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي : من انفسكم قال : نسبا وصهرا وحسبا ، ليس في اباءي من لدن ادم سفاح ، كلنا نكاح .   [ قال ابن الكلبي : كتبت للنبي صلي الله عليه وسلم خمسماءة ام ، فما وجدت فيهن سفاحا ولا شيءا مما كان عليه الجاهلية .  و عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالي : وتقلبك في الساجدين قال : من نبي الي نبي ، حتي اخرجك نبيا ] .  و قال جعفر ابن محمد : علم الله عجز خلقه عن طاعته ، فعرفهم ذلك ، لكي يعلموا انهم لا ينالون الصفو من خدمته ، فاقام بينهم وبينه مخلوقا من جنسهم في الصورة ، والبسه من نعمته [  ] الرافة والرحمة ، واخرجه الي الخلق سفيرا صادقا ، وجعل طاعته طاعته ، وموافقته ، فقال تعالي : من يطع الرسول فقد اطاع الله .  و قال الله تعالي : وما ارسلناك الا رحمة للعالمين [ سورة الانبياء   : الاية  ] .  قال ابو بكر بن طاهر : زين الله تعالي محمدا صلي الله عليه وسلم بزينة الرحمة ، فكان كونه رحمة ، وجميع شماءله وصفاته رحمة علي الخلق ، فمن اصابه شء من رحمته فهو الناجي في الدارين من كل مكروه ، والواصل فيهما الي كل محبوب ، الا تري ان الله يقول : وما ارسلناك الا رحمة للعالمين ، فكانت حياته رحمة ، ومماته رحمة ، كما قال عليه السلام : حياتي خير لكم وموتي خير لكم وكما قال عليه الصلاة والسلام : اذا اراد الله رحمة بامة قبض نبيها قبلها ، فجعله لها فرطا وسلفا . وقال السمر قندي : رحمة للعالمين : يعني للجن والانس .  و قيل : لجميع الخلق ، للمءمن رحمة بالهداية ، ورحمة للمنافق بالامان من القتل ، ورحمة للكافر بتاخير العذاب .   قال ابن عباس رضي الله عنهما : هو رحمة للمءمنين وللكافرين ، اذ عوفوا مما اصاب غيرهم من الامم المكذبة .  و حكي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لجبريل عليه السلام : هل اصابك من هذه الرحمة شء ؟ قال : نعم ، كنت اخشي العاقبة فامنت لثناء الله عز وجل علي بقوله : ذي قوة عند ذي العرش مكين * مطاع ثم امين [ سورة التكوير   : الاية   ] .  و روي عن جعفر بن محمد الصادق في قوله تعالي : فسلام لك من اصحاب اليمين . اي بك ، انما وقعت سلامتهم من اجل كرامة محمد صلي الله عليه وسلم .  و قال الله تعالي : الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم [ سورة النور   : الاية  ] .  قال كعب ، وابن جبير : المراد بالنور الثاني هنا محمد عليه السلام [  ] . وقوله تعالي مثل نوره اي نور محمد صلي الله عليه وسلم .  و قال سهل بن عبد الله : المعني : الله هادي اهل السموات والارض ، ثم قال : مثل نور محمد اذ كان مستودعا في الاصلاب كمشكاة صفتها كذا ، واراد بالمصباح قلبه ، وبالزجاجة صدره ، اي كانه كوكب دري لما فيه من الايمان والحكمة يوقد من شجرة مباركة اي من نور ابراهيم . وضرب المثل بالشجرة المباركة .  و قوله : يكاد زيتها يضء اي تكاد نبوة محمد صلي الله عليه وسلم تبين للناس قبل كلامه كهذا الزيت .  و قيل في هذه الاية غير هذا . والله اعلم .  و قد سماه الله تعالي في القران في غير هذا الموضع نورا وسراجا منيرا ، فقال تعالي : قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين [ سورة الماءدة   : الاية  ] .   و قال تعالي : انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا * وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا [ سورة الاحزاب   : الاية   ] .  و من ه ذا قوله تعالي : الم نشرح لك صدرك * ووضعنا عنك وزرك * الذي انقض ظهرك * ورفعنا لك ذكرك * فان مع العسر يسرا * ان مع العسر يسرا * فاذا فرغت فانصب * والي ربك فارغب [ سورة الشرح   ] .  شرح : وسع . والمراد بالصدر هنا : القلب . قال ابن عباس : شرحه بالاسلام .  و قال سهل : بنور الرسالة .  و قال الحسن : ملاه حكما وعلما .  و قيل : معناه الم نطهر قلبك حتي لا يءذيك الوسواس . ووضعنا عنك وزرك الذي انقض ظهرك :  قيل : ما سلف من ذنبك يعني قبل النبوة .  و قيل : اراد ثقل ايام الجاهلية .  و قيل : اراد ما اثقل ظهره من الرسالة حتي بلغها . حكاه الماوردي والسلمي .  و قيل : عصمناك ، ولولا ذلك لاثقلت الذنوب ظهرك ، حكاه السمرقندي .  ورفعنا لك ذكرك قال يحيي بن ادم : بالنبوة . وقيل : اذا ذكرت ذكرت معي قول : لا اله الا الله ، محمد رسول الله . وقيل : في الاذان [  ] .  قال القاضي ابو الفضل : هذا تقرير من الله جل اسمه لنبيه صلي الله عليه وسلم علي عظيم نعمه لديه ، وشريف منزلته عنده ، وكرامته عليه ، بان شرح قلبه للايمان والهداية ، ووسعه لوعي العلم ، وحمل الحكمة ، ورفع عنه ثقل امور الجاهلية عليه ، وبغضه لسيرها ، وما كانت عليه بظهور دينه علي الدين كله ، وحط عنه عهدة اعباء الرسالة والنبوة لتبليغه للناس ما نزل اليهم ، وتنويهه بعظيم مكانه ، وجليل رتبته ، ورفعه وذكره ، وقرانه مع اسمه اسمه .  قال قتادة : رفع الله ذكره في الدنيا والاخرة فليس خطيب ولا متشهد ولا صاحب صلاة الا يقول : اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله .  و روي ابو سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : اتاني جبريل عليه السلام ، فقال : ان  ربي وربك يقول : تدري كيف رفعت ذكرك ؟ قلت : الله ورسوله اعلم . قال : اذا ذكرت ذكرت معي .  قال ابن عطاء : جعلت تمام الايمان بذكري معك .  و قال ايضا : جعلتك ذكرا من ذكري ، فمن ذكرك ذكرني .  و قال جعفر بن محمد الصادق : لا يذكرك احد بالرسالة الا ذكرني بالربوبية .  و اشار بعضهم في ذلك الي الشفاعة .  و من ذكره معه تعالي ان قرن طاعته بطاعته واسمه باسمه ، فقال تعالي : اطيعوا الله والرسول . وامنوا بالله ورسوله ، فجمع بينهما بواو العطف المشركة .  و لا يجوز جمع هذا الكلام في غير حقه عليه السلام .  حدثنا الشيخ ابو علي الحسين بن محمد الجياني الحافظ فيما اجازنيه [  ] ، وقراته علي الثقة عنه ، قال : حدثنا ابو عمر النمري ، قال : حدثنا ابو محمد بن عبد المءمن ، حدثنا ابو بكر بن داسة : حدثنا ابو داود السجزي ، حدثنا ابو الوليد الطيالسي ، حدثنا شعبة ، عن منصور ، عن عبد الله بن يسار ، عن حذيفة رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : لا يقولن احدكم ما شاء الله وشاء فلان ، ولكن ما شاء الله ثم شاء فلان .  قال الخطابي : ارشدهم صلي الله عليه وسلم الي الادب في تقديم مشيءة الله تعالي علي مشيءة من سواه ، واختارها بثم التي هي للنسق والتراخي ، بخلاف الواو التي هي للاشتراك .  و مثله الحديث الاخر : ان خطيبا خطب عند النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : من يطع الله ورسوله فقد رشد ، ومن يعصهما . فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : بءس خطيب القوم انت ! قم . او قال :  اذهب . قال ابو سليمان : كره منه الجمع بين الاسمين بحرف الكناية لما فيه من التسوية .  و ذهب غيره الي انه كره له الوقوف علي يعصهما .  و قول ابي سليمان اصح ، لما روي في الحديث الصحيح انه قال : ومن يعصهما فقد غوي ، ولم يذكر الوقوف علي يعصهما .  و قد اختلف المفسرون واصحاب المعاني في قوله تعالي : ان الله وملاءكته يصلون علي النبي ، هل [ يصلون ] راجعة علي الله تعالي والملاءكة ام لا ؟ .  فاجازه بعضهم ، ومنعه اخرون ، لعلة التشريك ، وخصوا الضميربالملاءكة ، وقدروا االاية : ان الله يصلي ، وملاءكته يصلون .  و قد روي عن عمر رضي الله عنه انه قال : من فضيلتك عند الله ان جعل طاعتك طاعته ، فقال تعالي : من يطع الرسول فقد اطاع الله [ سورة النساء   : الاية  ] .  و قد قال [  ] تعالي : قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم * قل اطيعوا الله والرسول فان تولوا فان الله لا يحب الكافرين [ سورة ال عمران   : الاية   ] .  روي انه لما نزلت هذه الاية قالوا : ان محمدا يريد ان نتخذه حنانا كما اتخذت النصاري عيسي ، فانزل الله تعالي : قل اطيعوا الله والرسول فقرن طاعته بطاعته رغما لهم . وقد اختلف المفسرون في معني قوله تعالي في ام الكتاب : اهدنا الصراط المستقيم * صراط الذين انعمت عليهم ، فقال ابو العالية ، والحسن البصر ي : الصراط المستقيم هو رسول الله صلي الله عليه وسلم وخيار ا هل بيته واصحابه ، حكاه عنهما ابو الحسن المارودي وحكي مكي عنهما نحوه ، وقال : هو رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحباه : ابو بكر وعمر رضي الله عنهما .  و حكي ابو الليث السمرقندي مثله عن ابي العالية ، في قوله تعالي : صراط الذين انعمت عليهم ، قال : فبلغ ذلك الحسن ، فقال : صدق والله ونصح .   و حكي الماوردي ذلك في تفسير : صراط الذين انعمت عليهم عن عبد الرحمن بن زيد .  و حكي ابو عبد الرحمن السلمي ، عن بعضهم ، في تفسير قوله تعالي : فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها والله سميع عليم انه محمد صلي الله عليه وسلم .  و قيل : الاسلام .  و قيل : شهادة التوحيد .  و قال سهل في قوله تعالي : وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها قال : نعمته بمحمد صلي الله عليه وسلم .  و قال تعالي : والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون * لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين ( سورة الزمر   : الاية  ،  ) .  اكثر المفسرين علي ان الذي جاء بالصدق هو محمد صلي الله عليه وسلم .  و قا ل بعضهم : وهو الذي صدق به .  و قرء : صدق بالتخفيف .  و قال غيرهم : الذي صدق به المءمنون [  ] .  و قيل ابو بكر . وقيل علي . غير هذا من الاقوال .  و عن مجاهد في قوله تعالي : الا بذكر الله تطمءن القلوب قال : بمحمد صلي الله عليه وسلم واصحابه . 
   ( الفصل الثاني ) 
  في وصفه تعالي له بالشهادة وما يتعلق بها من الثناء والكرامة قال الله تعالي : يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا * وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا ( سورة الاحزاب /  : الاية   ) .   جمع الله تعالي في هذه الاية ضروبا من رتب الاثرة ، وجملة اوصاف من المدحة فجعله شاهدا علي امته لنفسه بابلاغهم الرسالة ، وهي من خصاءصه صلي الله عليه وسلم ، ومبشرا لاهل طاعته ، ونذيرا لاهل معصيته ، وداعيا الي توحيده وعبادته ، وسراجا منيرا يهتدي به للحق .  حدثنا الشيخ ابو محمد بن عتاب رحمه الله ، حدثنا ابو القاسم حاتم بن محمد ، حدثنا ابو الحسن القابسي ، حدثنا ابو زيد المروزي ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يوسف ، حدثنا البخاري ، حدثنا محمد بن سنان ، حدثنا فليح ، حدثنا هلال ، عن عطاء ابن يسار ، قال : لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص ، قلت : اخبرني عن صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اجل ، والله ، انه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القران : يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا ، وحرزا للاميين ، انت عبدي ورسولي ، سميتك المتوكل ، ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب في الاسواق ، ولا يدفع بالسيءة السيءة ، ولكن يعفو ويغفر ، ولن يقبضه الله حتي يقيم به الملة العوجاء ، بان يقولوا : لااله الا الله ، ويفتح به اعينا عميا ، واذانا صما ، وقلوبا غلفا .  و ذكر مثله عن عبد الله بن سلام [  ] وكعب الاحبار ، وفي بعض طرقه ، عن ابن اسحاق : ولا صخب في الاسواق ، ولا متزين بالفحش ، ولا قوال للخنا ، اسدده لكل جميل ، واهب له كل خلق كريم ، واجعل السكينة لباسه ، والبر شعاره ، والتقوي ضميره ، والحكمة معقوله ، والصدق والوفاء طبيعته ، والعفو والمعروف خلقه ، والعدل سيرته ، والحق شريعته ، والهدي امامه ، والاسلا م ملته ، واحمد اسمه ، اهدي به بعد الضلالة ، واعلم به بعد الجهالة ، وارفع به بعد الخمالة ، واسمي به بعد النكرة ، واكثر به بعد القلة ، واغني به بعد العلة ، واجمع به بعد الفرقة ، واولف به بين قلوب مختلفة ،  واهواء متشتتة ، وامم متفرقة ، واجعل امته خير امة اخرجت للناس . وفي حديث اخر : اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صفته في التوراة : عبدي احمد المختار ، مولده بمكة ، ومهاج ره بالمدينة ، او قال : طيبة امته الحمادون لله علي كل حال . وقال تعالي الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون * قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السماوات والارض لا اله الا هو يحيي ويميت فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون [ سورة الاعراف /  : الاية   ] .  و قد قال تعالي : فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين [ سورة ال عمران   : الاية  ] .  قال السمرقندي : ذكرهم الله منته انه جعل رسوله رحيما بالمءمنين ، رءوفا لين الجانب ، ولو كان فظا خشنا في القول لتفرقوا من حوله ، ولكن جعله الله تعالي سمحا ، سهلا طلقا برا لطيفا .  هكذا قاله الضحاك .  و قال تعالي : وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا [ سورة البقرة   : الاية  ] .  قال ابو الحسن القابسي : ابان الله تعالي فضل نبينا صلي الله عليه وسلم ، وفضل امته بهذه الاية ، وفي قوله في الاية [  ] الاخري : وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس [ سورة الحج   : الاية  ] .  و كذلك قوله تعالي : فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا [ سورة النساء   : الاية  ] .  قوله تعالي : وسطا : اي عدلا خيارا .   و معني هذه الاية : وكما هديناكم فكذلك خصصناكم وفضلناكم بان جعلناكم امة خيارا عدولا ، لتشهدوا للانبياء عليهم السلام علي اممهم ، ويشهد لكم الرسول بالصدق .  و قيل : ان الله جل جلاله اذا سال الانبياء : هل بلغتم . فيقولون : نعم . فتقول اممهم : ما جاءنا من بشير ولا نذير ، فتشهد امة محمد صلي الله عليه وسلم للا نبياء ، ويزكيهم النبي صلي الله عليه وسلم .  و قيل : معني الاية : انكم حجة علي كل من خالفكم ، والرسول حجة عليكم . حكاه السمرقندي .  و قال الله تعالي : وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم [ سورة يونس   : الاية  ] .  قال قتادة ، والحسن ، وزيد بن اسلم : قدم صدق : هو محمد صلي الله عليه وسلم ، يشفع لهم .  و عن الحسن ايضا : هي مصيبتهم بنبيهم .  و عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه : هي شفاعة نبيهم محمد صلي الله عليه وسلم ، هو شفيع صدق عند ربهم .  و قال سهل بن عبد الله التستري : هي سابقة رحمة اودعها الله في محمد صلي الله عليه وسلم .  و قال محمد بن علي الترمذي : هو امام الصادقين والصديقين ، الشفيع المطاع ، والساءل المجاب محمد صلي الله عليه وسلم ، حكاه عنه السلمي .  
   ( الفصل الثالث ) 
  فيما ورد من خطابه اياه مورد الملاطفة والمبرة من ذلك قوله تعالي : عفا الله عنك لم اذنت لهم [ سورة التوبة   : الاية  ] .  قال ابو محمد مكي : قيل هذا افتتاح كلام بمنزلة : اصلحك الله ، واعزك الله .  و قال عون بن عبد الله : اخبره بالعفو قبل ان يخبره بالذنب .  و حكي السمرقندي عن بعضهم ان معناه : عافاك الله يا سليم القلب : لم اذنت لهم ؟ .  قال : ولو بدا النبي صلي الله عليه وسلم بقوله ، لم اذنت لهم لخيف عليه ان ينشق قلبه من هيبة هذا الكلام ، لكن الله تعالي برحمته اخبره بالعفو حتي سكن قلبه ، ثم قال له : لم اذنت لهم بالتخلف حتي يتبين لك الصادق في عذره من الكاذب .  و في هذا من عظيم منزلته عند الله ما لا يخفي علي ذي لب .  و من اكرامه اياه وبره به ما ينقطع دون معرفة غايته نياط القلب . قال نفطويه : ذهب ناس الي ان النبي صلي الله عليه وسلم معاتب بهذه الاية ، وحاشاه من ذلك ، بل كان مخيرا فلما اذن لهم اعلمه الله تعالي انه لو لم ياذن لهم لقعدوا لنفاقهم ، وانه لا حرج عليه في الاذن لهم .  قال القاضي ابو الفضل : يجب علي المسلم المجاهد نفسه ، ا لراءض بزمام الشريعة خلقه ان يتادب بادب القران في قوله وفعله ، ومعاطاته ومحاوراته ، فهو عنصر المعارف الحقيقية ، وروضة الاداب الدينة والدنيوية ، وليتامل هذه الملاطفة  العجيبة في السءال من رب الارباب ، المنعم علي الكل ، المستغني عن الجميع ، ويستثر ما فيها من الفواءد ، وكيف ابتدا بالاكرام قبل العتب ، وانس بالعفو قبل ذكر الذنب ان كان ثم ذنب .  و قال تعالي : ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا [ سورة الاسراء   : الاية  ] .  قال بعض المتكلمين : عاتب الله تعالي الانبياء عليهم السلام بعد [  ] الزلات ، وعاتب نبيا عليه السلام قبل وقوعه ، ليكون بذلك اشد انتهاء ومحافظة لشراءط المحبة ، وهذه غاية العناية .  ثم انظر كيف بدا بثباته وسلامته قبل ذكر ما عتبه عليه وخيف ان يركن اليه ، ففي اثناء عتبه براءته ، وفي طي تخويفه تامينه وكرامته .  و مثله قوله تعالي : قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون [ سورة الانعام   : الاية  ] .  قال علي رضي الله عنه : قال ابو جهل للنبي صلي الله عليه وسلم : انا لا نكذبك ولكن نكذب ما جء ت به ، فانزل الله تعالي : فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون .  و روي ان النبي صلي الله عليه وسلم لما كذبه قومه حزن ، فجاءه جبريل عليه السلام فقال : ما يحزنك ؟ قال : كذبني قومي ! فقال : انهم يعلمون انك صادق ، فانزل الله تعالي الاية .  ففي هذه الاية منزع لطيف الماخذ ، من تسليته تعالي له عليه السلام ، والطافه به  في القول ، بان قرر عنده انه صادق عندهم ، وانهم غير مكذبين له ، معترفون بصدقه قولا واعتقادا ، وقد كانوا يسمونه قبل النبوة الامين ، فدفع بهذا التقرير ارتماض نفسه بسمة الكذب ، ثم جعل الذم لهم بتسميتهم جاحدين ظالمين ، فقال تعالي : ولكن الظالمين بايات الله يجحدون [ سورة الانعام   : الاية  ] .  فحاشاه من الوصم ، وطوقهم بالمعاندة بتكذيب الايات حقيقة الظلم ، اذ الجحد انما يكون ممن علم الشء ثم انكره ، كقوله تعالي : وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا [ سورة النمل   : الاية  ] .  ثم عزاه وانسه بما ذكره عمن قبله ، ووعده النصر بقوله تعالي : ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا علي ما كذبوا واوذوا حتي اتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبا المرسلين [ سورة الانعام   : الاية  ] .  فمن قرا وان يكذبوك بالتخفيف ، فمعناه : لا يجدونك كاذبا . وقال الفراء ، والكساءي : لا يقولون انك كاذب .  و قيل : لا يحتجون علي كذبك ، ولا يثبتونه .  و من قرا بالتشديد فمعناه : لا ينسبوك الي الكذب . وقيل : لا يعتقدون كذبك .  و مما ذكر من خصاءصه وبر الله تعالي به ان الله تعالي خاطب جميع الانبياء باسماءهم ، فقال تعالي : يا ادم ، يا نوح ، يا موسي ، يا داود ، يا عيسي ، يا زكريا ، يا يحيي . ولم يخاطب هو الا : يايها الرسول ، يايها النبي ، يا يها المزمل ، يايها المدثر . 
   ( الفصل الرابع ) 
  في قسمه تعالي في عظيم قدره قال الله تعالي : لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون [ سورة الحجر   : الاية  ] . اتفق اهل التفسير في هذا انه قسم من الله جل جلاله بمدة حياة محمد صلي الله عليه وسلم ، واصله ضم العين ، من العمر ، ولكنها فتحت لكثرة الاستعمال . ومعناه : وبقاءك يا محمد وقيل : وعيشك . وقيل : وحياتك .  و هذه نهاية التعظيم ، وغاية البر والتشريف . قال ابن عباس رضي الله عنهما : ما  خلق الله تعالي ، وما ذرا ، وما برا نفسا اكرم عليه من محمد صلي الله عليه وسلم ، وما سمعت الله تعالي اقسم بحياة احد غيره .  و قال ابو الجوزاء : ما اقسم الله تعالي بحياة احد غير محمد صلي الله عليه وسلم ، لانه اكرم البرية عنده .  و قال تعالي : يس * والقران الحكيم .  اختلف المفسرون في معني يس علي اقوال ، فحكي ابو محمد مكي انه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : لي عند ربي عشرة اسماء ذكر منها : طه ويس اسمان له .  و حكي ابو عبد الرحمن السلمي ، عن جعفر الصادق انه اراد : يا سيد ، مخاطبة لنبيه صلي الله عليه وسلم [  ] .  و عن ابن عباس : يس يا انسان ، اراد محمدا صلي الله عليه وسلم .  و قال : هو قسم ، وهو من اسماء الله تعالي .  و قال الزجاج : قيل معناه : يا محمد . وقيل : يا رجل . وقيل : يا انسان .  و عن ابن الحنفية : يس : يا محمد .  و عن كعب : يس : قسم اقسم الله تعالي به قبل ان يخلق السماء والارض بالفي عام : يا محمد انك لمن المرسلين . ثم قال : والقران الحكيم انك لمن المرسلين .  فان قرر انه بين اسماءه صلي الله عليه وسلم ، وضح فيه . انه قسم كان فيه من التعظيم ما تقدم ، ويءكد فيه القسم عطف القسم الاخر عليه ، وان كان بمعني النداء فقد جاء قسم اخر بعده لتحقيق رسالته ، والشهادة بهدايته : اقسم الله تعالي باسمه وكتابه انه لمن المرسلين بوحيه الي عباده ، وعلي صراط مستقيم من ايمانه ، اي طريق لا اعوجاج فيه ، ولا عدول  عن الحق .  قال النقاش : لم يقسم الله تعالي لاحد من انبياءه بالرساله في كتاب الا له ، وفيه من تعظيمه وتمجيده عن تاويل من قال : انه يا سيد ما فيه ، وقد قال عليه السلام : انا سيد ولد ادم ، ولا فخر .  و قال تعالي : لا اقسم بهذا البلد * وانت حل بهذا البلد [ سورة البلد   : الاية  ] .  قيل : لا اقسم به اذا لم تكن فيه بعد خروجك منه ، حكاه مكي .  و قيل : [ لا ] زاءدة ، اي اقسم به وانت به يا محمد حلال . او حل لك ما فعلت فيه علي التفسيرين .  و المراد بالبلد عند هءلاء مكة .  و قال الواسطي : اي نحلف لك بهذا البلد الذي شرفته بمكانك فيه حيا ، وببركتك ميتا يعني المدينة .  و الاول اصح ، لان السورة مكية ، وما بعده يصححه : قوله تعالي وانت حل بهذا البلد [ سورة البلد   : الاية  ] .  و نحوه قول ابن عطاء في تفسير قوله تعالي : وهذا البلد الامين قال : امنها الله تعالي بمقامه فيها وكونه بها ، فان كونه امان حيث كان .  ثم قال : ووالد وما ولد ومن قال : اراد ادم فهو عام ، ومن قال : هو ابراهيم وما ولد ان شاء الله اشارة الي محمد صلي الله عليه وسلم ، فتتضمن السورة القسم به صلي الله عليه وسلم في موضعين .  و قال تعالي : الم * ذلك الكتاب لا ريب فيه [ سورة البقرة   : الايه   ] .  قال ابن عباس : هذه الحروف اقسام اقسم الله تعالي بها . وعنه وعن غيره فيها غير ذلك .  و قال سهل ابن عبد الله التست ري : الالف هو الله تعالي . واللام جبريل والميم محمد صلي الله عليه وسلم .   و حكي هذا القول السمرقندي ، ولم ينسبه الي سهل ، وجعل معناه : الله انزل جبريل علي محمد بهذا القران لا ريب فيه ، وعلي الوجه الاول يحتمل القسم ان هذا الكتاب حق لا ريب فيه ، ثم فيه من فضيلة قران اسمه باسمه نحو ما تقدم .  و قال ابن عطاء في قوله تعالي ق والقران المجيد اقسم بقوة قلب حبيبه محمد صلي الله عليه وسلم حيث حمل الخطاب والمشاهدة ولم يءثر ذلك فيه لعلو حاله .  و قيل : هو اسم للقران . وقيل : هو اسم لله تعالي . وقيل : جبل محيط بالارض . وقيل غير هذا .  و قال جعفر بن محمد في تفسير : والنجم اذا هوي : انه محمد صلي الله عليه وسلم ، وقال : النجم قلب محمد صلي الله عليه وسلم : انشرح من الانوار .  و قال : انقطع عن غير الله .  و قال ابن عطاء في قوله تعالي والفجر * وليال عشر الفجر : محمد صلي الله عليه وسلم ، لانه منه تفجر الايمان . 
   ( الفصل الرابع ) 
  في قسمه تعالي جده ، له ، ليحقق مكانته عنده قال جل اسمه : والضحي * والليل اذا سجي * ما ودعك ربك وما قلي * وللاخرة خير لك من الاولي * ولسوف يعطيك ربك فترضي * الم يجدك يتيما فاوي * ووجدك ضالا فهدي * ووجدك عاءلا فاغني * فاما اليتيم فلا تقهر * واما الساءل فلا تنهر * واما بنعمة ربك فحدث [ سورةالضحي   : الاية  ]  اختلف في سبب نزول هذه السورة ، فقيل : كان ترك النبي صلي الله عليه وسلم قيام الليل لعذر نزل به ، فتكلمت امراة في ذلك بكلام .   و قيل : بل تكلم به المشركون عند فترة الوحي ، فنزلت السورة .  قال القاضي الامام ابو الفضل : تضمنت هذه السورة من كرامة الله تعلي له ، وتنويهه به وتعظيمه اياه ستة وجوه :  الاول : القسم له عما اخبره به من حاله بقوله تعالي والضحي * والليل اذا سجي . اي ورب الضحي ، و هذا من اعظم درجات المبرة .  الثاني : بيان مكانته عنده وحظوته لديه بقوله تعالي : ما ودعك ربك وما قلي ، اي ماتركك وما ابغضك . وقيل : ما اهملك بعد ان اصطفاك .  الثالث : قوله تعالي : وللاخرة خير لك من الاولي ، قال ابن اسحاق : اي مالك في مرجعك ع ند الله اعظم مما اعطاك من كرامة الدنيا .  و قال سهل : اي ما ما ذخرت لك من الشفاعة والمقام المحمود خير لك مما اعطيتك في الدنيا .  الرابع : قوله تعالي ولسوف يعطيك ربك فترضي  و هذه ايه جامعة لوجوه الكرامة ، وانواع السعادة ، وشتات الانعام في الدارين . والزيادة .  قال ابن اسحاق : يرضيه بالفلج في الدنيا ، والثواب في الاخرة .  و قيل : يعطيه الحوض والشفاعة .  و روي عن بعض ال النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ليس اية في القران ارجي منها ، ولا  يرضي رسول صلي الله عليه وسلم ان يدخل احد من امته النار .  الخامس : ما عدده تعالي عليه من نعمه ، وقرره من الاءه قبله في بقية السورة ، من هدايته الي ما هداه له ، او هداية الناس به علي اختلاف التفاسير ، ولا مال له ، فاغناه بما اتاه ، او بما جعله في قلبه من القناعة والغني ، ويتيما فحدب عليه عمه واواه اليه .  و قيل : اواه الي الله . وقيل : يتيما : لا مثال لك ، فاواك اليه .  و قيل : المعني : الم يجدك فهدي بك ضالا ، واغني بك عاءلا ، واوي بك يتيما ذكره بهذه المنن ، وانه علي المعلوم من التفسير لم يهمله في حال صغره وعيلته ويتمه وقبل معرفته به ، ولا ودعه ولا قلاه ، فكيف بعد اختصاصه واصطفاءه !  السادس : امره باظهار نعمته عليه وشكر ما شرفه بنشره واشادة ذكره بقوله تعالي : واما بنعمة ربك فحدث ، فان من شكر النعمة الحديث بها ، وهذا خاص له ، عام لامته .  و قال تعالي : والنجم اذا هوي * ما ضل صاحبكم وما غوي * وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي * علمه شديد القوي * ذو مرة فاستوي * وهو بالافق الاعلي * ثم دنا فتدلي * فكان قاب قوسين او ادني * فاوحي الي عبده ما اوحي * ما كذب الفءاد ما راي * افتمارونه علي ما يري * ولقد راه نزلة اخري * عند سدرة المنتهي * عندها جنة الماوي * اذ يغشي السدرة ما يغشي * ما زاغ البصر وما طغي * لقد راي من ايات ربه الكبري [ سورة النجم   : الايات  :  ] .  اختلف المفسرون في قوله تعالي : والنجم باقاويل معروفة ، منها النجم علي ظاهره ، ومنها القران .  و عن جعفر بن محمد انه محمد عليه السلام ، وقال : هو قلب محمد .  و قد قيل في قوله تعالي : والسماء والطارق * وما ادراك ما الطارق * النجم  الثاقب ان النجم هنا ايضا محمد صلي الله عليه وسلم ، حكاه السلمي .  تضمنت هذه الايات من فضله وشرفه العد ما يقف دونه العد ، واقسم جل اسمه علي هداية المصطفي ، وتنزيهه عن الهوي ، وصدقه فيما تلا ، وانه وحي يوحي اوصله اليه عن الله جبريل ، وهو الشديد القوي .  ثم اخبر تعالي عن فضيلته بقصة الاسراء ، وانتهاءه الي سدرة المنتهي ، وتصديق بصره فيما راي ، وانه راي من ايات ربه الكبري . [  ] . وقد نبه علي مثل هذا في اول سورة الاسراء .  و لما كان ما كاشفه به عليه السلام من ذلك الجبروت ، وشاهده من عجاءب الملكوت لا تحيط به العبارات ، ولاتستقل بحمل سماع اذناه العقول رمز عنه تعالي بالايماءة والكناية الدالة علي التعظيم ، فقال تعالي : فاوحي الي عبده ما اوحي [ سورة النجم   : الاية  ] .  و هذا النوع من الكلام يسميه اهل النقد والبلاغة بالوحي والاشارة ، وهو عندهم ابلغ ابواب الايجاز .  و قال تعالي : لقد راي من ايات ربه الكبري انحسرت الافهام عن تفصيل ما اوحي ، وتاهت الاحلام في تعيين تلك الايات الكبري .  قال القاضي ابو الفضل : اشتملت هذه الايات علي اعلام الله تعالي بتزكية جملته عليه السلام ، وعصمتها من الافات في هذا المسري ، فزكي فءاده ولسانه وجوارحه : فزكي قلبه بقوله : ما كذب الفءاد ما راي . ولسانه بقوله : وما ينطق عن الهوي . و بصره بقوله : ما زاغ البصر وما طغي [ سورة النجم   : الاية  ] .  و قال تعالي : فلا اقسم بالخنس * الجوار الكنس * والليل اذا عسعس * والصبح اذا تنفس * انه لقول رسول كريم * ذي قوة عند ذي العرش مكين * مطاع ثم امين * وما صاحبكم بمجنون * ولقد راه بالافق المبين * وما هو علي الغيب بضنين * وما هو بقول شيطان رجيم [ سورة التكوير   : الايات :  ،  ] .  لا اقسم : اي اقسم . انه لقول رسول كريم ، اي كريم عند مرسله . ذي  قوة علي تبليغ ما حمله من الوحي ، مكين : اي متمكن المنزلة من ربه ، رفيع المحل عنده ، مطاع ثم : اي في السماء . امين علي الوحي .  قال علي بن عيسي وغيره : الرسول الكريم هنا محمد صلي الله عليه وسلم ، فجميع الاوصاف بعد علي هذا له .  و قال غيره : هو جبريل ، فترجع الاوصاف اليه .  و لقد راه يعني محمدا . قيل : راي ربه . وقيل : راي جبريل في صورته .  وما هو علي الغيب بضنين ، اي : بمتهم . ومن قراها بالضاد فمعناه : ما هو ببخيل با لدعاء به ، والتذكير بحكمه وبعلمه ، وهذه لمحمد عليه السلام باتفاق .  و قال تعالي : ن والقلم وما يسطرون * ما انت بنعمة ربك بمجنون * وان لك لاجرا غير ممنون * وانك لعلي خلق عظيم * فستبصر ويبصرون * بايكم المفتون * ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين * فلا تطع المكذبين * ودوا لو تدهن فيدهنون * ولا تطع كل حلاف مهين * هماز مشاء بنميم * مناع للخير معتد اثيم * عتل بعد ذلك زنيم * ان كان ذا مال وبنين * اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين * سنسمه علي الخرطوم [ سورة القلم   : الايات :  ،  ] .  اقسم الله تعالي بما اقسم به من عظيم قسمه علي تنزيه المصطفي بما غمصته ، الكفرة به ، وتكذيبهم له ، وانسه ، وبسط امله بقوله محسنا خطابه : ما انت بنعمة ربك بمجنون . وهذه نهاية المبرة في المخاطبة ، واعلي درجات الاداب في المحاورة ، ثم اعلمه بماله عنده من نعيم داءم ، وثواب غير منقطع ، لا ياخذه عد ، ولا يمتن به عليه ، فقال تعالي وان لك لاجرا غير ممنون .  ثم اثني عليه بما منحه من هباته ، وهداه اليه ، واكد ذلك تتميما للتمجيد ، بحرفي التاكيد ، فقال تعال : وانك لعلي خلق عظيم . قيل : القران وقيل : الاسلام . وقيل : الطبع الكريم . وقيل : ليس لك همة الا الله .  قال الواسطي : اثني عليه بحسن قبوله لما اسداه اليه من نعمه ، وفضله بذ لك علي غيره ، لانه جبله علي ذلك الخلق ، فسبحان اللطيف الكريم ، المحسن الجواد ، الحميد الذي يسر للخير وهدي اليه ، ثم اثني علي فاعله ، وجازاه عليه سبحانه ، ما اغمز نواله ، واوسع افضاله ، ثم سلاه عن قولهم بعد هذا بما وعده به من عقباهم ، وتوعدهم بقوله : فستبصر ويبصرون * بايكم المفتون * ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين [ سورة القلم /  : الايات :  ،  ] .  ثم عطف بعد مدحه علي ذم عدوه ، وذكره سوء خلقه ، و عد معايبه ، متوليا ذلك بفضله ، ومنتصرا لنبيه ، فذكر بضع عشرة خصلة من خصال الذم فيه بقوله : فلا تطع المكذبين * ودوا لو تدهن فيدهنون * ولا تطع كل حلاف مهين * هماز مشاء بنميم * مناع للخير معتد اثيم * عتل بعد ذلك زنيم * ان كان ذا مال وبنين * اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين ثم ختم ذلك بالوعد الصادق بتمام شقاءه وختامه بواره بقوله : سنسمه علي الخرطوم . فكانت هنصرة الله [  ] له اتم من نصرته لنفسه ، ورده تعالي علي عدوه ابلغ من رده ، واثبت من ديوان مجده . 
   ( الفصل السادس ) 
  فيما ورد من قوله تعالي في جهته عليه السلام مورد الشفقة والاكرام قال تعالي : طه * ما انزلنا عليك القران لتشقي [ سورة طه /  : الاية  ،  ] قيل : طه : اسم من اسماءه عليه السلام . وقيل : هو اسم الله ، وقيل : معناه يارجل . و قيل : يا انسان . وقيل : هي حروف مقطعة لمعان . وقال الواسطي : اراد يا طاهر ، يا هادي . وقيل : هو امر من الوطء . والهاء كناية عن  الارض ، اي اعتمد علي الارض بقدميك ، ولا تتعب نفسك بالاعتماد علي قدم واحد ، وهو قوله تعالي : ما انزلنا عليك القران لتشقي .  نزلت الاية فيما كان النبي صلي الله عليه وسلم يتكلفه من السهر والتعب وقيام الليل .  اخبرنا القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن ، وغير واحد ، عن القاضي ابي الوليد الباجي اجازة ، ومن اصله نقلت ، قال : حدثنا ابوذر الحافظ ، حدثنا ابو محمد الحموي ، حدثنا ابراهيم بن خزيم الشاشي ، حدثنا عبد بن حميد ، حدثنا هاشم بن القاسم ، عن ابي جعفر ، عن الربيع بن انس ، قال : [ كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي قام علي رجل ورفع الاخري ، فانزل الله تعالي : طه يع ني طا الارض يا محمد ، ما انزلنا عليك القران لتشقي * الا تذكرة لمن يخشي * تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلي [ سورة طه /  : الايات  :  ] .  و لا خفاء بما في هذا كله من الاكرام وحسن المعاملة .  و ان جعلنا طه من اسماءه عليه السلام كما قيل ، او جعلت قسما لحق الفصل بما قبله .  و مثل هذا من نمط الشفقة والمبرة قوله تعالي : فلعلك باخع نفسك علي اثارهم ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا ، اي قاتل نفسك لذلك غضبا او غيظا ، او جزعا .  و مثله قوله تعالي ايضا : لعلك باخع نفسك ان لا يكونوا مءمنين ، ثم قال : ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين [ سورة الشعراء   : الاية  ] .  و من هذا الباب قوله تعالي : فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين * انا كفيناك المستهزءين * الذين يجعلون مع الله الها اخر فسوف يعلمون * ولقد نعلم انك يضيق صدرك بما يقولون [ سورة الحجر   : الايات  :  ] .  و قوله : ولقد استهزء برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزءون [ سورة الانعام   : اية  ، وسورة الانبياء   : الاية  ] .  قال مكي : سلاه بما ذكر ، وهون عليه ما يلقي من المشركين ، واعلمه ان من  تمادي علي ذلك يحل به ما بمن قبله .  و مثل هذه التسلية قوله تعالي : وان يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك [ سورة فاطر   : الاية  ] .  و من هذا قوله تعالي : كذلك ما اتي الذين من قبلهم من رسول الا قالوا ساحر او مجنون [ سورة الذاريات   : الاية  ] .  عزاه الله تعالي بما اخبر به عن الامم السالفة ومقاليها لانبياءهم قبله ، ومحنتهم بهم ، وسلاه بذلك من محنته بمثله من كفار مكة ، وانه ليس اول من لقي ذلك ، ثم طيب نفسه ، وابان عذره بقوله تعالي : فتول عنهم ، اي اعرض عنهم ، فما انت بملوم ، اي في اداء ما بلغت وابلاغ ما حملت .  و مثله قوله تعالي : واصبر لحكم ربك فانك باعيننا ، اي اصبر علي اذاهم فانك بحيث نراك ونحفظك .  سلاه الله تعالي بهذا في اي كثيرة من هذا المعني . 
   ( الفصل السابع ) 
  فيما اخبر الله تعالي به في كءتابه العزيز من عظيم قدره وشريف منزلته وحظوة رتبته قوله تعالي : واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين [ سورة ال عمران   : الاية  ] .  قال ابو الحسن القابسي : استخص الله تعالي [  ] محمدا صلي الله عليه وسلم بفضل لم يءته  غيره ، ابانه به ، وهو ما ذكره في هذه الاية ، قال المفسرون : اخذ الله الميثاق بالوحي ، فلم يبعث نبيا الا ذكر له محمدا ونعته ، واخذ عليه ميثاقه ان ادركه ليءمنن به .  و قيل : ان يبينه لقومه ، وياخذ ميثاقهم ان يبينوه لمن بعدهم . و قوله : ثم جاءكم : الخطاب لاهل الكتاب المعاصرين لمحمد صلي الله عليه وسلم .  قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه : لم يبعث الله نبينا من ادم فمن بعده الا اخذ عليه العهد في محمد صلي الله عليه وسلم : لءن بعث وهو حي ليءمنن به ولينصرنه ، وياخذ العهد بذلك علي قومه .  و نحوه عن السدي وقتادة في اي تضمنت فضله من غير وجه واحد .  قال الله تعالي : واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم واخذنا منهم ميثاقا غليظا [ سورة الاحزاب   : الاية  ] .  و قال تعالي : انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده واوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وعيسي وايوب ويونس وهارون وسليمان واتينا داود زبورا * ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسي تكليما * رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما * لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون وكفي بالله شهيدا [ سورة النساء   : الايات  ،  ] .  روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال في كلام زكي به النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال بابي انت وامي يا رسول الله ! لقد بلغ من فضيلتك عند الله ان بعثك اخر الانبياء ، وذكرك في اولهم ، فقال : واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم واخذنا منهم ميثاقا غليظا [ سورة الاحزاب /  : الاية  ] .  و قال تعالي : انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح وا لنبيين من بعده واوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وعيسي وايوب ويونس وهارون وسليمان واتينا داود زبورا * ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسي تكليما * رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما * لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون وكفي بالله شهيدا [ سورة النساء   : الايات  ،  ] .  روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال في كلام زكي به النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال بابي انت وامي يا رسول الله ! لقد بلغ من فضيلتك عند الله ان بعثك اخر الانبياء ، وذكرك في اولهم ، فقال : واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم واخذنا منهم ميثاقا غليظا [ سورة الاحزاب /  : الاية  ] .  بابي انت وامي يا رسول الله ! لقد بلغ من فضيلتك عنده ان اهل النار يودون ان يكونوا اطاعوك وهم بين اطباقها يعذبون يقولون : يا ليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا [ سورة الاحزاب   : الاية  ] .  قال قتادة : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : كنت اول الانبياء في الخلق ، واخرهم في  البعث ، فلذلك وقع ذكره مقدما هنا قبل نوح وغيره .  قال السمر قندي : في هذا تفضيل نبيا صلي الله عليه وسلم ، لتخصيصه بالذكر قبلهم ، وهو اخرهم .  المعني : اخذ الله تعالي عليهم الميثاق ، اذ اخرجهم من ظهر ادم كالذر .  و قوله تعالي : تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا [ سورة البقرة   : الاية  ] .  قال اهل التفسير : اراد بقوله : ورفع بعضهم درجات محمدا صلي الله عليه وسلم ، لانه بعث الي الاحمر والاسود ، واحلت له الغناءم ، وظهرت علي يديه المعجزات ، وليس احد من الانبياء اعطي فضيلة او كرامة الا وقد اعطي محمد صلي الله عليه وسلم مثلها .  قال بعضهم : ومن فضله ان الله تعالي خاطب الانبياء باسماءهم ، وخاطبه بالنبوة والرسالة في كتابه ، فقال : يا ايها النبي ، ويا ايها الرسول .  و حكي السمر قندي عن الكلبي في قوله تعالي : وان من شيعته لابراهيم ان الهاء عاءدة علي محم د ، اي ان من شيعة محمد لابراهيم ، اي علي دينه ومنهاجه .  و اجازه الفراء ، وحكاه عنه مكي . وقيل : المراد نوح عليه السلام . 
   ( الفصل الثامن ) 
  في اعلام الله تعالي خلقه بصلواته عليه وولايته له ورفعه العذاب بسببه قال الله تعالي : وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم ، اي ما كنت بمكة ، فلما خرج النبي صلي الله عليه وسلم من مكة ، وبقي من المءمنين نزل : وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون [ سورة الانفال   ، الاية  ] .   و هذا مثل قوله : لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما [ سورة الفتح   ، الاية  ] .  و قوله تعالي : ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء : فلما هاجر المءمنون نزلت : وما لهم ان لا يعذبهم الله [ سورة الانفال   ، الاية  ] .  و هذا من ابين ما يظهر مكانته صلي الله عليه وسلم ، ودرا به العذاب عن اهل مكة بسبب كونه ، ثم كون اصحابه بعده [  ] بين اظهرهم ، فلما خلت مكة منهم عذبهم الله بتلسيط المءمنين عليهم ، وغلبتهم اياهم ، وحكم فيهم سيوفيهم ، واورثهم ارضهم وديارهم واموالهم .  و في الاية ايضا تاويل اخر :  حدثنا القاضي الشهيد ابو علي رحمه الله بقراءتي عليه ، قال : حدثنا ابو الفضل بن خيرو ن ، وابو الحسين الصيرفي ، قالا : حدثنا ابو يعلي ابن زوج الحرة ، حدثنا ابو علي السنجي ، حدثنا محمد بن محبوب المروزي ، حدثنا ابو عيسي الحافظ ، حدثنا سفيان بن وكيع ، حدثنا ابن نمير ، عن اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر ، عن عباد بن يوسف ، عن ابي بردة بن ابي موسي ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انزل الله علي امانين لامتي ، وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون فاذا مضيت تركت فيهم الاستغفار .  و نحو منه قوله تعالي : وما ارسلناك الا رحمة للعالمين [ سورة الانبياء   ، الاية  ] .  و قال عليه السلام : انا امان لاصحابي . قيل : من البدع .  و قيل : من الاختلاف والفتن .   قال بعضهم : الرسول صلي الله عليه وسلم هو الامان الاعظم ما عاش ، وما دامت سنته باقية فهو باق ، فاذا اميتت سنته فانتظر البلاء والفتن .  و قال الله تعالي : ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما [ سورة الاحزاب   ، الاية  ] .  ابان الله تعالي فضل نبيه صلي الله عليه وسلم بصلواته عليه ، ثم بصلاة ملاءكته ، وا مر عباده بالصلاة والتسليم عليه .  [ وقد حكي ابوبكر بن فورك ان بعض العلماء تاول قوله عليه السلام : وجعلت قرة عيني في الصلاة علي هذا ، اي في صلاة الله تعالي علي وملاءكته وامره الامة بذلك الي يوم القيامة ] . والصلاة من الملاءكة [ استغفار ] ، ومنا له دعاء ، ومن الله عز وجل رحمة .  و قيل : يصلون : يباركون .  و قد فرق النبي صلي الله عليه وسلم حين علم الصلاة عليه بين لفظ الصلاة والبركة .  و سنذكر حكم الصلاة عليه .  و ذكر بعض المتكلمين في تفسير حروف كهيعص ان الكاف من [ كاف ] ، اي كفاية الله تعالي لنبيه ، قال تعالي : اليس الله بكاف عبده [ سورة الزمر   ، الاية  ] .  و الهاء هدايته له ، قال : ويهديك صراطا مستقيما [ سورة الفتح   ، الاية  ] .  و الياء تاييده ، قال : هو الذي ايدك بنصره [ سورة الانفال   ، الاية  ] .  و العين عصمته له قال : والله يعصمك من الناس [ س الماءدة   ، الاية  ] .  و الصاد : صلواته عليه ، قال : ان الله وملاءكته يصلون علي النبي [ سورة الاحزاب   ، الاية  ] .  و قال تعالي : وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير ، مولاه اي وليه . وصالح المءمنين : قيل : الانبياء . وقيل :   الملاءكة . وقيل : ابوبكر ، وعمر .  و قيل : علي . وقيل : المءمنون علي ظاهره . 
   ( الفصل التاسع ) 
  فيما تضمنته سورة الفتح من كراماته صلي الله عليه وسلم قال الله تعالي : انا فتحنا لك فتحا مبينا * ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما * وينصرك الله نصرا عزيزا * هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم ولله جنود السماوات والارض وكان الله عليما حكيما * ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ويكفر عنهم سيءاتهم وكان ذلك عند الله فوزا عظيما * ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانين بالله ظن السوء عليهم داءرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم واعد لهم جهنم وساءت مصيرا * ولله جنود السماوات والارض وكان الله عزيزا حكيما * انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا * لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة واصيلا * ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم [ سورة الفتح   ، الاية  ،  ] .  تضمنت هذه الايات من فضله الثناء عليه وكريم منزلته عند الله تعالي ، ونعمته لديه ما يقصر الوصف عن الانتهاء اليه ، فابتدا جل جلاله باعلامه بما قضاه له من القضاء البين بظهور ه ، وغلبته علي عدوه ، وعلو كلمته وشريعته ، وانه مغفور له ، غير مءاخذ بما كان وما يكون .  قال بعضهم : اراد غفران ما وقع وما لم يقع ، اي انك مغفور لك .  و قال مكي : جعل الله المنة سببا للمغفرة ، وكل من عنده ، لا اله غيره ، [  ] منة بعد منة ، وفضلا بعد فضل .  ثم قال : ويتم نعمته عليك : قيل بخضوع من تكبر عليك .  و قيل : يفتح مكة والطاءف .  و قيل : يرفع ذكرك في الدنيا وينصرك ويغفر لك ، فاعلمه بتمام نعمته عليه بخضوع  متكبري عدوه له ، وفتح اهم البلاد عليه واحبها له ، ورفع ذكره ، وهدايته الصراط المستقيم المبلغ الجنة والسعادة ، ونصره النصر العزيز ، ومنته علي امته المءمنين بالسكينة والطمانينة التي جعلها في قلوبهم ، وبشارتهم بما لهم بعد ، وفوزهم العظيم ، والعفو عنهم ، والستر لذنوبهم ، وهلاك عدوه في الدنيا والاخرة ، ولعنهم وبعدهم من رحمته ، وسوء منقلبهم .  ثم قال : انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا * لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة واصيلا [ سورة الفتح /  ، الاية  ،  ] .  فعد محاسنه وخصاءصه ، من شهادته علي امته لنفسه ، بتبليغه الرسالة لهم .  و قيل : شاهدا لهم بالتوحيد ، ومبشرا لامته بالثواب . وقيل : بالمغفرة . ومنذرا عدوه بالعذاب .  و قيل : محذرا من الضلالات ليءمنوا بالله ثم به صلي الله عليه وسلم من سبقت له من الله الحسني . ويعزروه ، ويجلونه . وقيل : ينصرونه . وقيل : يبالغون في تعظيمه . ويوقروه ، اي يعظموه .  و قراه بعضهم : تعززوه بزاءين : من العز ، والاكثر والاظهر ان هذا في حق محمد صلي الله عليه وسلم .  ثم قال : وتسبحوه ، فهذا راجع الي الله تعالي .  قال ابن عطاء جمع للنبي صلي الله عليه وسلم في هذه السور نعم مختلفة ، من الفتح المبين ، وهو من اعلام الاجابة . والمغفرة ، وهي من اعلام المحبة ، وتمام النعمة ، وهي من اعلام الاختصاص . والهداية ، وهي من اعلام الولاية ، فالمغفرة تبرءة من العيوب ، وتمام النعمة ابلاغ الدرجة الكاملة ، والهداية وهي الدعوة اليالمشاهدة .  و قال جعفر بن محمد : من تمام نعمته عليه ان جعله حبيبه ، واقسم بحياته ، ونسخ به شراءع غيره ، وعرج به الي المحل الاعلي ، وحفظه في المعراج حتي ما زاغ البصر وما طغي ، وبعثه الي الاحمر وا لاسود ، واحل له ولامته الغناءم ، وجعله شفيعا مشفعا ، وسيد ولد ادم ، وقرن ذكره بذكره ، ورضاه برضاه ، وجعله احد ركني التوحيد .  ثم قال : ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يعني بيعة الرضوان ، اي انما يبايعون الله ببيعتهم اياك .   يد الله فوق ايديهم ، يريد عند البيعة . قيل : قوة الله ، وقيل : ثوابه . وقيل : منته . وقيل : عقده ، وهذه استعارة ، وتجنيس في الكلام ، وتاكيد لعقد بيعتهم اياه . وعظم شان المبايع صلي الله عليه وسلم .  و قد يكون من هذا قوله تعالي : فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي ، وان كان الاول في باب المجاز ، وهذا في باب الحقيقة ، لان القاتل والرامي بالحقيقة هو الله ، وهو خالق فعله ورميه ، وقدرته عليه ومسببه ، ولانه ليس في قدرة البشر توصيل تلك الرمية حيث وصلت ، حتي لم يبق منهم من لم تملا عينيه ، وكذلك قتل الملاءكة لهم حقيقة .  و قد قيل في هذه الاية الاخري انها علي المجاز العربي ، ومقابلة اللفظ ومناسبته ، اي ما قتلتموهم ، وما رميتهم انت اذ رميت وجوههم بالحصباء والتراب ، ولكن الله رمي قلوبهم بالجزع ، اي ان [  ] منفعة الرمي كانت من فعل الله ، فهو القاتل والرامي بالمعني وانت بالاسم . 
   ( الفصل العاشر ) 
  فيما اظهره الله تعالي في كتابه العزيز من كرامته عليه ومكانته عنده وما خصه الله به من ذلك سوي ما انتظم فيما ذكرناه قبل و من ذلك ما قصه تعالي في قصة الاسراء في سورة : سبحان ، والنجم ، وما انطوت عليه القصة من عظيم منزلته وقربه ومشاهدته ما شاهد من العجاءب .  و من ذلك عصمته من الناس بقوله تعالي : والله يعصمك من الناس . وقوله تعالي : واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين [ سورة الانفال   ، الاية  ] .  و قوله : الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم .  وما رفع الله به عنه في هذه القصة من اذاهم بعد تحزبهم لهلكه وخلوصهم نجيا في امره ، والاخذ علي ابصرهم عند خروجه عليهم ، وذهولهم عن طلبه في الغار ، وما ظهر في ذلك من ايات ، ونزول السكينة عليه ، وقصة سراقه بن مالك حسب ماذكره اهل الحديث والسير في قصة الغار ، وحديث الهجر ة .  و منه قوله تعلي : انا اعطيناك الكوثر * فصل لربك وانحر * ان شانءك هو الابتر [ سورة الكوثر /   ]   اعلمه الله تعال بما اعطاه . والكوثر حو ضه . وقيل : نهر في الجنة . وقيل الخير الكثير . وقيل : الشفاعة . وقيل : المعجزات الكثيرة . وقيل : النبوة . وقيل : المعرفة . ثم اجاب عنه عدوه ، ورد عليه قوله ، فقال تعالي : ان شانءك هو الابتر ، اي عدوك ومبغضك . والابتر : الحقير الذليل ، او المفرد الوحيد ، او الذي لاخير فيه . وقال تعال : ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم [ سورة الحجر /  ، الاية   ] . قيل : السبع المثاني السور الطوال الاول . والقران العظيم : ام القران . وقيل : السبع المثاني : ام القران . والقران العظيم : ساءره . وقيل : السبع المثاني : ما في القران ، من امر ، ونهي ، وبشري ، وانذار ، وضرب مثل ، واعداد نعم ، واتيناك نبا القران العظيم .  و قيل : سميت ام القران مثاني لانها تثني في كل ركعة . وقيل : بل الله تعالي اثتثناها لمحمد صلي الله عليه وسلم ، وذخرها له دون الانبياء .  و سمي القران مثاني : لان القصص تثني فيه . وقيل : السبع المثاني : اكرمناك بسبع كرامات : الهدي ، والنبوة ، والرحمة ، والشفاعة ، والولاية ، والتعظيم ، والسكينة . وقال : وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون [ سورة النحل ، الاية /  ، الاية  ] .  و قال : وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا [ سورة سبا   ، الاية  ] . وقال تعالي : قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السماوات  والارض لا اله الا هو يحيي ويميت فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون [ سورة الاعراف   ، الاية  ] .  قال القاضي : فهذه من خصاءصه .  و قال تعالي : وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم ، فخصهم بقومهم ، وبعث محمدا صلي الله عليه وسلم الي الخلق كافة ، كما قال عليه السلام : [ بعثت الي الاحمر والاسود ] .  و قال تعالي : النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم . قال اهل التفسير : اولي بالمءمنين من انفسهم : اي ما انفذه فيهم من امر فهو ماض عليهم كما يمضي حكم السيد علي عبده .  و قيل : اتباع امره اولي من اتباع راي النفس . وازواجه امهاتهم ، اي هن في الحرمة كالامهات ، حرم نكاحهن عليهم بعده ، تكرمت له وخصوصية ، ولانهن له ازواج في الاخرة .  و قد قرء : وهو اب لهم . ولا يقرا به الان [  ] لمخالفته المصحف .  و قال الله تعالي : وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما [ سورة النساء   ، الاية  ] .  قيل : فضله العظيم بالنبوة . وقيل : بما سبق له في الازل . واشار الواسطي الي انها اشارة الي احتمال الرءية التي لم يحتملها موسي ، صلي الله عليهما .   صفحة فارغة 
  الباب الثاني

   ( في تكميل الله تعالي له المحاسن خلقا وخلقا وقرانه جميع الفضاءل الدينية والدنيوية فيه نسقا ) 
  اعلم ايها المحب لهذا النبي الكريم صلي الله عليه وسلم ، الباحث عن تفاصيل جمل قدره العظيم ان خصال الجلال والكمال في البشر نوعان : ضروري دنيوي اقتضته الجبلة وضرورة الحياة الدنيا ، ومكتسب ديني ، وهو ما يحمد فاعله ، ويقرب الي الله تعالي زلفي .  ثم هي علي فنين ايضا : منها ما يتلخص لاحد الوصفين . ومنها ما يتمازج ويتداخل .  فاما الضروري المخص فما ليس للمرء فيه اختيار ولا اكتساب ، مثل ما كان في جبلته من كمال خلقته ، وجمال صورته ، وقوة عقله ، وصحة فهمه ، وفصاحة لسانه ، وقوة حواسه واعضاءه ، واعتدال حركاته ، وشرف نسبه ، وعزة قومه ، وكرم ارضه ، ويلحق به ما تدعوه ضرورة حياته اليه ، من غذاءه ونومه ، وملبسه ومسكنه ، ومنكحه ، وما له وجاهه .  و قد تلحق هذه الخصال الاخرة بالاخروية اذا قصد بها التقوي ومعونة البدن علي سلوك طريقها ، وكانت علي حدود الضرورة وقوانين الشريعة .  و اما المكتسبة الاخروية فساءر الاخلاق العلية ، والاداب الشرعية : من الدين والعلم ، والحلم ، والصبر ، والشكر ، والمروءة ، والزهد ، والتواضع ، والعفو ، والعفة ، والجود ، والشجاعة ، والحياء ، والمروءة ، والصمت ، والتءدة ، والوقار ، والرحمة ، وحسن الادب والمعاشرة ، واخواتها ، وهي التي جمعها حسن الخلق .   و قد يكون من هذه الاخلاق ما هو في الغريزة واصل الجبلة لبعض الناس .  و بعضهم لا تكون فيه ، فيكتسبها ، ولكنه لابد ان يكون فيه من اصولها في اصل الجبلة شعبة كما سنبينه ان شاء الله .  و تكون هذه الاخلاق دنيوة اذا لم يرد بها وجه الله والدار الاخرة ، ولكنها كلها محاسن وفضاءل باتفاق اصحاب العقول السليمة ، وان اختلفوا في موجب حسنها وتفضيلها . 
   ( فصل في اجتماع الخصال المحمودة فيه صلي الله عليه وسلم ) 
  اذا كانت خصال الكمال والجمال ما ذكرناه ، ووجدنا الواحد منا يشرف بواحدة منها او باثنتين ان اتفقت له في كل عصر ، اما من نسب او جمال ، او قوة ، او علم ، او حلم ، او شجاعة ، او سماحة ، حتي يعظم قدره ، ويضرب باسمه الامثال ، ويتقرر له بالوصف بذلك قي القلوب اثرة وعظمة ، وهو منذ عصور خوال رمم بوال ، فما ظنك بعظيم قدر من اجتمعت فيه كل هذه الخصال الي ما لا ياخذه عد ، ولا يعبر عنه مقال ، ولا ينال بكسب ولا حيلة الا بتخصيص الكبير المتعال ، من فضيلة النبوة والرسالة ، والخلة والمحبة ، والاصطفاء والاسراء والرءية ، والقرب والدنو ، والوحي ، والشفاعة والوسيلة ، والفضيلة والدرجة الرفيعة ، والمقام المحمود ، والبراق والمعراج ، والبعث الي الاحمر والاسود ، والصلاة بالانبياء ، والشهادة بين الانبياء والامم ، وسيادة ولد ادم [  ] ، ولواء الحمد ، والبشارة ، والنذارة والمكانة عند ذي العرش والطاعة ثم ، والامانة والهداية ورحمة للعالمين ، واعطاء الرضا والسول ، والكوثر ، وسماع القول ، واتمام النعمة والعفو عما تقدم وتاخر ، وشرح الصدر ، ووضع الوزر ، ورفع الذكر وعزة النصر ، ونزول السكينة ، والتاييد بالملاءكة ، وايتاء الكتاب والحكمة والسبع المثاني والقران العظيم ، وتزكية الامة والدعاء الي الله ، وصلاة الله تعالي والملاءكة ، والحكم بين الناس بما اراه الله ، ووضع الاصر والاغلال عنهم ، والقسم باسمه ، واجابة دعوته ، وتكليم الجمادات والعجم ، واحياء الموتي ، واسماع الصم ، ونبع الماء من بين اصابعه ، وتكثير القليل ، وانشفاق  القمر ، ورد الشمس ، وقلب الاعيان ، والنصر بالرعب ، والاطلاع علي الغيب ، وظل الغمام ، وتسبيح الحصا ، وابراء الالام ، والعصمة من الناس ، الي ما لا يحويه محتفل ، ولا يحيط بعلمه الا مانحه ذلك ومفضله به ، لا اله غيره ، الي ما اعد له في الدار الاخرة من منازل الكرامة ، ودرجات القدس ، ومراتب السعادة والحسني والزيادة التي تقف دونها العقول ويحار دون ادانيها الوهم .

   ( فصل في تفصيل هذه الخصال المحمودة : صفاته الجسمية ) 
  ان قلت اكرمك الله : لا خفاء علي القطع بالجملة انه صلي الله عليه وسلم اعلي الناس قدرا ، واعظمهم محلا ، واكملهم محاسن وفضلا ، وقد ذهب في تفاصيل خصال الكمال مذهبا جميلا شوقني الي ان اقف عليها من اوصافه صلي الله عليه وسلم تفصيلا . . . فاعلم نور الله قلبي وقلبك ، وضاعف في هذا النبي الكريم حبي وحبك انك اذا نظرت الي خصال الكمال التي هي غير مكتسبة في جبلة الخلقة وجدته حاءزا لجميعها ، محيطا بشتات محاسنها دون خلاف بين نقله الاخبار لذلك ، بل قد بلغ بعضها مبلغ القطع . اما الصورة وجمالها ، وتناسب اعضاءه في حسنها ، فقد جاءت الاثار الصحيحة والمشهورة الكثيرة بذلك ، من حديث علي ، وانس بن مالك ، وابي هريرة ، والبراء بن عذب ، وعاءشة ام المءمنين ، و ابن ابي هالة ، و ابي جحيفة ، وجابر بن سمرة ، وام معبد ، وابن عباس ، ومعرض بن معيقيب ، وابي الطفيل ، والعداء بن خالد ، وخريم بن فاتك ، وحكيم بن حزام ، وغيرهم ، من انه صلي الله عليه وسلم كان ازهر اللون ، ادعج ، انجل ، اشكل ،  اهدب الاشفار ، ابلج ، ازج ، اقني ، افلج ، مدور ال وجه ، واسع الجبي ، كث اللحية تملا صدره ، سواء البطن والصدر ، واسع الصدر ، عظيم المنكبين ، ضخم العظام ، عبل العضضين والذراعين والاسافل ، رحب الكفين والقدمين ، ساءل الاطراف ، انور المتجرد ، دقيق المسربة ، ربعة القد ، ليس بالطويل الباءن ، ولا بالقصير المتردد ، مع ذلك فلم يكن يماشيه احد ينسب الي الطول الا طاله صلي الله عليه وسلم رجل الشعر ، اذا افتر ضاحكا افتر عن مثل سنا البرق ، وعن مثل حب الغمام ، اذا تكلم رءي كالنور يخرج من ثناياه ، احسن الناس عنقا ، ليس بمعطهم ولا مكلثم ، متماسك البدن ، ضرب اللحم . قال البراء بن عاذب : مارايت من ذي لمه في حلة حمراء احسن من رسول صلي الله عليه وسلم [   ] .   و قال ابو هريرة رضي الله عنه : [ مارايت شيءا احسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم [  ] ، كان الشمس تجري في وجهه ، واذا ضحك يتلالا في الجدر ] .  و قال جابر بن سمرة وقال له رجل : كان وجهه صلي الله عليه وسلم مثل السيف ؟ فقال : [ لا ، بل مثل الشمس والقمر . وكان مستديرا ] .  و قالت ام معبد في بعض ما وصفته به : [ اجمل الناس من بعيد ، واحلاه واحسنه من قريب ] [ صلي الله عليه وسلم تسليما كلما ذكره الذاكرون ، وغفل عن ذكره الغافلون ] . وفي حديث ابن ابي هالة : [ يتلالا وجهه تلالا القمر ليلة البدر ] . وقال علي رضي الله عنه في اخر وصفة له : [ من راه بديهة هابه ، ومن خالطه معرفة احبه ، يقول ناعته : لم ار قبله ولا بعده مثله صلي الله عليه وسلم ] . والاحاديث في بسط صفته مشهورة كثيرة ، فلا نطول بسردها . وقد اختصرنا في وصفه نكت ما جاء فيها ، وجملة مما فيه الكفاية في القصد الي المطلوب ، وختمنا هذه الفصول بحديث جامع لذلك تقف عليه هناك ان شاء الله .

   ( فصل في نظافة جسمه ، وطيب راءحته ، ونزاهته عن الاقذار وعورات الجسد ) 
  و اما نظافة جسمه ، وطيب ريحه وعرقه ، ونزاهته عن الاقذار وعورات الجسد فكان  قد خصه الله في ذلك بخصاءص لم توجد في غيره ، ثم تممها بنظافة الشرع وخصال الفطرة العشر ، وقال : [ بني الدين علي النظافة ] .  حدثنا سفيان بن العاصي وغير واحد ، قالوا : حدثنا احمد بن عمر . حدثنا ابو العباس الرازي ، حدثنا ابو احمد الجلودي ، حدثنا ابن سفيان ، حدثنا مسلم ، قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا جعفر بن سليمان ، عن ثابت ، عن انس ، قال : [ ما شممت عنبرا قط ، ولا مسكا ، ولا شيءا اطيب من ريح رسول الله صلي الله عليه وسلم ] .  و عن جابر بن سمرة : انه صلي الله عليه وسلم مسح خده ، قال : فوجدت ليده بردا وريحا ، كانما اخرجها من جونة عطار .  قال غيره : مسها بطيب او لم يمسها ، يصافح المصافح فيظل يومه يجد ريحها ، ويضع يده علي راس الصبي فيعرف من بين الصبيان بريحها .  و نام رسول الله صلي الله عليه وسلم في دار انس فعرق ، فجاءت امه بقارورة تجمع فيها عرقه فسالها  رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك ، فقالت : نجعله في طيبنا ، وهو من اطيب الطيب .  و ذكر البخاري في تاريخه الكبير ، عن جابر : [ لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يمر في طريق فيتبعه احد الا عرف انه سلكه من طيبه ] .  و ذكر اسحاق بن راهويه ان تلك كانت راءحته بلا طيب ، صلي الله عليه وسلم .  [ وروي المزني : عن جابر : اردفني النبي صلي الله عليه وسلم خلفه ، فالتقمت خاتم النبوة بفمي ، فكان ينم علي مسكا ] .  و قد حكي بعض المعتنين باخباره وشماءله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا اراد ان يتغوط انشقت الارض فابتلعت غاءطه وبوله ، وفاحت لذلك راءحة طيبة . صلي الله عليه وسلم .  [ واسند محمد بن سعد كاتب الواقدي في هذا خبرا عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم : انك تاتي الخلاء فلا نري منك شيءا من الاذي ! فقال : يا عاءشة ، او ما علمت ان الارض تبتلع ما يخرج من الانبياء ، فلا يري منه شء ] .   و هذا الخبر ، وان لم يكن مشهورا فقد قال قوم من اهل العلم بظهارة الحدثين منه صلي الله عليه وسلم . وهو قول بعض اصحاب الشافعية ، [ حكاه الامام ابو نصر ابن الصباغ في شامله ] .  و قد حكي القولين عن العلماء في ذلك ابو بكر بن سابق المالكي في كتابه البديع في فروع المالكية ، وتخريج ما لم يقع لهم منها علي مذهبهم من تفاريع الشافعية .  و شاهد هذا انه صلي الله عليه وسلم لم يكن منه شء يكره ، ولا غير طيب . ومنه حديث علي رضي الله عنه : [ غسلت النبي صلي الله عليه وسلم ، فذهبت انظر ما يكون من الميت فلم اجد شيءا ، فقلت : طبت حيا وميتا ، قال : وسطعت منه ريح طيبة لم نجد مثلها قط ] .  و مثله قال ابوبكر رضي الله عنه حين قبل النبي صلي الله عليه وسلم بعد موته .  و منه شرب مالك بن سنان دمه يوم احد ، ومصه اياه [  ] ، وتسويغه صلي الله عليه وسلم ذلك له ، وقوله : لن تصيبه النار .  و مثله شرب عبد الله بن الزبير دم حجامته ، فقال له عليه السلام : ويل لك من الناس ، وويل لك منك ولم ينكره عليه .  و قد روي نحو من هذا عنه في امراة شربت بوله ، فقال لها : لن تشتكي وجع بطنك ابدا . ولم يامر واحدا منهم بغسل فم ، ولا نهاه عن عودة .   و حديث هذه المراة التي شربت بوله صحيح الزم الدار قطني مسلما والبخاري اخراجه في الصحيح ، واسم هذه المراة بركة . واختلف في نسبها .  و قيل : هي ام ايمن : وكانت تخدم النبي صلي الله عليه وسلم ، قالت : وكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم قدح من غيدان يوضع تحت سريره يبول فيه من الليل ، فبال فيه ليلة ، ثم افتقده ، فلم يجد فيه شيءا . فسال بركة عنه ، فقالت : قمت وانا عطشانة فشربته وانا لا اعلم .  روي حديثها ابن جريج وغيره .  و كان صلي الله عليه وسلم قد ولد مختونا مقطوع السرة .  [ وروي عن امه امنة انها قالت : قد ولدته نظيفا ما به قذر ] .   و عن عاءشة رضي الله عنها : [ ما رايت فرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قط ] .  و عن علي رضي الله عنه : اوصاني النبي صلي الله عليه وسلم لا يغسله غيري ، فانه لا يري احد عورتي الا طمست عيناه .  و في حديث عكرمة ، عن ابن عباس رضي الله عنهما : [ انه نام حتي سمع له غطيط ، فقام فصلي ولم يتوضا ] ، قال عكرمة : لانه صلي الله عليه وسلم كان محفوظا .

   ( فصل وفور عقله ، وقوة حواسه ، وفصاحة لسانه ) 
  و اما وفور عقله ، وذكاء لبه ، وقوة حواسه ، وفصاحة لسانه ، واعتدال حركاته ، وحسن شماءله فلا مرية انه كان اعقل الناس واذكاهم .  و من تامل تدبيره امر بواطن الخلق وظواهرهم ، وسياسة العامة والخاصة ، مع عجيب شماءله ، وبديع سيره ، فضلا عما افاضه من العلم ، وقرره من الشرع دون تعلم سبق ، ولا ممارسة تقدمت ، ولا مطالعة للكتب منه ، لم يمتر في رجحان عقله ، وثقوب فهمه لاول بديهة ، وهذا ما لا يحتاج الي تقريره لتحقيقه .  و قد قال وهب بن منبه : قرات في احد وسبعين كتابا ، فوجدت في جميعها ان النبي صلي الله عليه وسلم ارجح الناس عقلا ، وافضلهم رايا .  و في رواية اخري : فوجدت في جميعها ان الله تعالي لم يعط جميع الناس من بدء الدنيا الي انقضاءها من العقل في جنب عقله صلي الله عليه وسلم الا كحبة رمل من بين رمال الدنيا .  و قال مجاهد : [ كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام في الصلاة يري من خلفه كما يري من بين يديه ] . وبه فسر قوله تعالي : وتقلبك في الساجدين .   و في الموطا عنه عليه السلام : اني لاراكم من وراء ظهري .  و نحوه عن انس في الصحيحين ، وعن عاءشة مثله ، قالت : زيادة زاده الله اياها في حجته .  و في بعض الروايات : اني لانظر من وراءي كما انظر من بين يدي .  و في اخري : اني لابصر من قفاي كما ابصر من بين يدي .  و حكي بقي بن مخلد ، عن عاءشة ، قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم يري في الظلمة كما يري في الضوء .  و الاخبار كثيرة صحيحة في رءيته صلي الله عليه وسلم للملاءكة والشياطين .  و رفع النجاشي له حتي صلي عليه ، وبيت [  ] المقدس حين وصفه لقريش والكعبة حين بني مسجده .  و قد حكي عنه صلي الله عليه وسلم انه كان يري في الثريا احد عشر نجما .   و هذه كلها محمولة علي رءية العين ، وهو قول احمد بن حنبل وغيره .  و ذهب بعضهم الي ردها الي العلم ، والظواهر تخالفه ، ولا احالة في ذلك ، وهي من خواص الانبياء وخصالهم ، كما اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد العدل من كتابه ، حدثنا ابو الحسن المقري الفرغاني ، حدثتنا ام القاسم بنت ابي بكر عن ابيها ، حدثنا الشريف ابو الحسن علي بن محمد الحسني ، حدثنا محمد بن محمد بن سعيد ، حدثنا محمدبن احمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن محمد بن مرزوق ، حدثنا همام ، قال : حدثنا الحسن ، عن قتادة ، عن يحيي بن وثاب ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : لما تجلي الله لموسي عليه السلام كان يبصر النملة علي الصفا في الليلة الظلماء مسيرة عشرة فراسخ : ولا يبعد علي هذا ان يختص نبينا بما ذكرناه من هذا الباب بعد الاسراء والحظوة بما راي من ايات ربه الكبري .  و قد جاءت الاخبار بانه صرع ابا ركانة اشد اهل وقته ، وكان دعاه الي الاسلام وصارع ابا ركانة في الجاهلية ، وكان شديدا ، وعاوده ثلاث مرات ، كل ذلك يصرعه رسول الله صلي الله عليه وسلم .  و قال ابو هريرة : ما رايت احدا اسرع من رسول الله صلي الله عليه وسلم في مشيه ، كانما الارض تطوي له ، انا لنجهد انفسنا وهو غير مكترث .  و في صفته انه ضحكه كان تبسما ، اذا التفت التفت معا ، واذا مشي مشي تقلعا كانما ينحط من صبب . 
   ( فصل فصاحة لسانه ، وبلاغة قوله ) 
  و اما فصاحة اللسان ، وبلاغة القول ، فقد كان صلي الله عليه وسلم من ذلك بالمحل الافضل والموضع الذي لايجهل ، سلاسة طبع ، وبراعة منزع ، واجاز مقطع ، ونصاعة لفظ .   و جزالة قول ، وصحة معان ، وقلة تكلف ، اوتي جوامع الكلم ، وخص ببداءع الحكم ، وعلم السنة العرب ، يخاطب كل امة منها بلسانها ، ويحاورها بلغتها ، ويباريها في منزع بلاغتها ، حتي كان كثير من اصحابه يسالونه في غير موطن عن شرح كلامه وتفسير قوله . ومن تامل حديثه وسيره علم ذلك وتحققه ، وليس كلامه مع قريش والانصار ، واهل الحجاز ونجد ككلامه مع [ ذي المشعار الهمداني ، وطهفه الهندي ] ، وقطن بن حارثة العليمي ، والا شعث بن قيس ، وواءل بن حجر الكندي ، وغيرهم من اقيال حضرموت وملوك اليمن . وانظر كتابة الي همدان : ان لكم فراعها ووهاطها وعزازها ، تا كلون علافها وترعون عفاءها ، لنا من دفءهم وصرامهم ماسلموا بالميثاق والامانة ، ولهم من الصدقة الثلب والناب والفصيل ، والفارض والداجن ، والكبش  الحوري ، وعليهم فيها الصالغ والقرح .  و قوله لنهد : اللهم بارك لهم في محضها ومخضها ومذقها ، وابعث راعيها في الدثر ، وافجر له الثمد ، وبارك له في المال والولد ، من اقام الصلاة كان مسلما ، ومن اتيالزكاة كان محسنا ، ومن شهد ان لا اله الا الله كان مخلصا ، لكم يابني نهد وداءع الشرك ، ووضاءع الملك ، لاتلطط في الزكاة ، ولا تلحد في الحياة ، ولا تتثاقل عن الصلاة . وكتب لهم : في الوظيفة الفريضة : ولكم الفارض والفريش ، وذو العنان  الركوب ، والفلو الضبيس ، [   ] ، لايمنع سرحكم ، ولا يعضد طلحكم ، ولا يحبس دركم ما لم تضمروا الرماق ، وتاكلوا الرباق ، من اقر فله الوفاء بالعهد والذمة ، ومن ابي فعليه الربوة .  و من كتابه لواءل بن حجر .  الي الاقيال العباهلة ، والارواع المشابيب . وفيه : في التيعة شاة ، لا مقورة الالياط ولا ضناك ، وانطوا الثبجة ، وفي السيوب الخمس . ومن زني مم بكر فاصعقوه ماءة ، واستوفضوه عاما ، ومن زني مم ثيب فضرجوه باللاضاميم ، ولا توصيم في الدين ولا غمة في فراءض الله ، وكل مسكر حرام . وواءل بن حجر يترفل علي الاقيال .  اين هذا من كتابة لانس في الصدقة المشهور . لما كان كلام هءلاء علي هذا الحد ، وب لاغتهم علي هذا النمط ، واكثر استعمالهم هذه الالفاظ استعملها معهم ، ليبين للناس ما نزل اليهم ، وليحدث الناس بما يعلمون . وكقوله في حديث عطية السعدي : [ فان اليد العليا هي المنطية واليد السفلي هي المنطاة ] . قال : فكلمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بلغتنا . وقوله في حديث العامري حين ساله ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : سل عنك اي سل عم شءت ، وهي لغة بني عامر . واما كلامه المعتاد ، وفصاحته المعلومة ، وجوامع كلمه ، وحكمة الماثورة فقد الف الناس فيها الدواوين وجمعت في الفاظها ومعانيها الكتب ، وفيها ما لا يوازي فصاحة ، ولا يباري بلاغة ، كقوله : المسلمون تتكافا دماءهم ، ويسعي بذمهم ادناهم ، وهم يد علي من سواهم .  وقوله : الناس كاسنان المشط .  و المرء مع من احب .  و لا خير في صحبة من لايري لك ما تري له .  و الناس معادن .  و ما هلك امروء عرف قدره . والمستشار مءتمن ، وهو بالخير ما لم  يتكلم . ورحم الله عبدا قال خيرا فغنم او سكت فسلم . وقوله : اسلم تسلم ، واسلم يءتك الله اجرك مرتين . وان احبكم الي واقربكم مني مجالس يوم القيامة ، احاسنكم اخلاقا الموطءون اكنافا الذين يالفون ويءلفون . وقوله : لعله كان يتكلم بما لا يعنيه ، ويبخل بما لا يغنيه .  وقوله : ذو الوجهين لا يكون عند الله وجيها . ونهيه عن قيل وقال ، وكثرة السءال ، واضاعة المال ، ومنع وهات ، وعقوق الامهات ، وواد البنات . وقوله : اتق الله حيثما كنت ، واتبع السيءة الحسنة تمحها ، وخالق الناس بخلق حسن .  و قوله : وخير الامور اوسطها .  و قوله : احبب حبيبك هونا ما عسي ان يكون بغيضك يوما ما .  و قوله : الظلم ظلمات يوم القيامة .  و قوله في بعض دعاءه : اللهم اني اسالك رحمة من عندك تهدي بها قلبي ، وتجمع بها امري ، وتلم بها شعثي ، وتصلح بها غاءبي وترفع بها شاهدي ، وتزكي بها علمي ، وتلهمني بها رشدي ، وترد بها الفتي ، وتعصمني بها من كل سوء .   اللهم اني اسالك الفوز في القضاء ، ونزل الشهداء ، وعيش السعداء ، والنصر علي الاعداء .  الي ما روته الكافة عن الكافة عن المقاماته ، ومحاض راته ، وخطبه ، وادعيته ، ومخاطباته ، وعهوده ، مما لا خلاف انه نزل من ذلك مرتبة لا يقاس بها غيره ، وحاز فيها سبقا لا يقدر . وقد جمعت من كلماته التي لم يسبق اليها ، ولا قدر احد ان يفرغ في قالبه [  ] عليها ، كقوله : حمي الوطيس .  و مات حتف انفه ولا يلدغ المءمن من جحر مرتين .  و السعيد من وعظ بغيره . . في اخواته مما يدرك الناظر العجب في مضمنها ، ويذهب به الفكر في اداني حكمها .  و قد قال له اصحابه : ما راينا الذي هو افصح منك . فقال : وما يمنعني ؟ وانما  انزل القران بلساني ، لسان عربي مبين .  و قال مرة اخري : بيد اني من قريش ونشات في بني سعد .  فجمع له بذلك صلي الله عليه وسلم قوة عارضة البادية وجزالتها ، ونصاعة الفاظ الحاضرة ورونق كلامها ، الي التاييد الالهي الذي مدده الوحي الذي لا يحيط بعلمه بشري .  و قالت ام معبد في وصفها له :  حلو المنطق ، فضل لا نزر ولا هذر ، كان منطقه خرزات نظمن . وكان جهير الصوت ، حسن النعمة صلي الله عليه وسلم .

   ( فصل شرف نسبه ، وكرم بلده ومنشءه ) 
  و اما شرف نسبه وكرم بلده ومنشءه فمما لا يحتاج الي اقامة دليل عليه ، ولا بيان مشكل ولا خفي منه ، فانه نخبة من بني هاشم ، وسلالة قريش وصميمها ، واشرف العرب ، واعزهم نفرا من قبل ابيه وامه ، ومن اهل مكة من اكرم بلاد الله علي الله وعلي عباده .  حدثنا قاضي القضاة حسين بن محمد الصدفي رحمه الله ، قال : حدثنا القاضي ابو الوليد سليمان بن خلف ، حدثنا ابو ذر عبد بن احمد ، حدثنا ابو محمد السرخسي ، وابن اسحاق ، وابو الهيثم : قالوا : حدثنا محمد بن يوسف ، قال حدثنا محمد بن اسماعيل ، قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن ، عن عمرو ، عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : بعثت من خير قرون بني ادم قرنا فقرنا ، حتي كنت من القرن الذي كنت منه .   و عن العباس ، قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : ان الله خلق الخلق فجعلني من خيرهم ، من خير قرنهم ، ثم تخير القباءل فجعلني من خير قبيلة ، ثم تخير البيوت فجعلني من خير بيوتهم ، فانا خيرهم نفسا ، وخيرهم بيتا .  و عن واثلة بن الاسقع ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله اصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل ، واصطفي من بني كنانة قريشا واصطفي من قريش بني هاشم ، واصطفاني من بني هاشم .  قال الترمذي : وهذا حديث صحيح .  و في حديث عن ابن عمر ، رواه الطبري انه صلي الله عليه وسلم قال : ان الله اختار خلقه ، فاختار منهم بني ادم ، ثم اختار بني ادم فاختار منهم العرب ، ثم اختار العرب فاختار منهم قريشا ، ثم اختار قريشا فاختار منهم بني هاشم ، ثم اختار بني هاشم فاختارني منهم ، فلم ازل خيارا من خيار ، الا من احب العرب فبحبي احبهم ، ومن ابغض العرب فببغضي ابغضهم .  و عن ابن عباس : ان قريشا كانت نورا بين يدي الله تعالي قبل ان يخلق ادم بالفي عام ، يسبح ذلك النور ، وتسبح الملاءكة بتسبيحه ، فلما خلق الله ادم القي ذلك النور في صلبه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فاهبطني الله الي الارض في صلب ادم ، وجعلني في صلب نوح ، وقذف بي في صلب ابراهيم ، ثم لم يزل الله تعالي ينقلني من الاصلاب الكريمة والارحام الطاهرة ، حتي اخرجني من بين ابوي لم يلتقيا علي سفاح قط . ويشهد لصحة هذا الخبر شعر الع باس في مدح النبي صلي الله عليه وسلم المشهور .

   ( فصل فيما تدعو اليه ضرورة الحياة اليه علي ثلاثة ضروب ) 
  [ فرع ] الضرب الاول ما التمدح والكمال بقلته اتفاقا [ / فرع ]  [  ] واما ما تدعو ضرورة الحياة اليه مما فصلناه فعلي ثلاثة ضروب : ضرب  الفضل في قلته ، وضرب الفضل في كثرته ، وضرب تختلف الاحوال فيه .  فاما ما التمدح والكمل بقلته اتفاقا ، وعلي كل حال ، عادة وشريعة ، كالغذاء والنوم ، ولم تزل العرب والحكماء تتمادح بقلتهما ، وتذم بكثرتهما ، لان كثرة الاكل والشرب دليل علي النهم والحرص والشره ، وغلبة الشهوة مسبب لمضارالدنيا والاخرة ، جالب لادواء الجسد وخثار النفس ، وامتلاء الدماغ ، وقلته دليل علي القناعة ، وملك النفس ، وقمع الشهوة مسبب للصحة ، وصفاء الخاطر ، وحدة الذهن ، كما ان كثرة النوم دليل علي الفسولة والضعف ، وعدم الذكاء والفطنة ، مسبب للكسل ، وعادة العجز ، وتضييع العمر في غير نفع ، وقساوة القلب وغفلته وموته .  و الشاهد علي هذا ما يعلم ضرورة ، ويوجد مشاهدة ، وينقل متوترا من كلام الامم المتقدمة ، والحكماء السابقين ، واشعار العرب واخبارها ، وصحيح الحديث ، واثار من سلف وخلف ، مما لا يحتاج الي الاستشهاد عليه اختصا را واقتصارا علي اشتهار العلم به .  و كان النبي صلي الله عليه وسلم قد اخذ من هذين الفنين بالاقل .  هذا ما لا يدفع من سيرته ، وهو الذي امر به ، وحض عليه ، لاسيما بارتباط احدهما بالاخر .  حدثنا ابو علي الصدفي الحافظ بقراءتي عليه ، حدثنا ابو الفضل الاصبهاني ، حدثنا ابو نعيم الحافظ ، حدثنا سليمان بن احمد ، حدثنا ابو بكر بن سهل ، حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثني معاوية بن صالح ان يحيي بن جابر حدثه عن المقدام بن معد يكرب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطنه ، حسب ابن ادم اكلات يقمن صلبه ، فان كان لا محالة فثلث لطعامه ، وثلث لشرابه ، وثلث لنفسه .  و لان كثرة النوم من كثرة الاكل والشرب .   قال سفيان الثوري : بقلة الطعام يملك سهر الليل .  و قال بعض السلف : لا تاكلوا كثيرا فتشربوا كثيرا ، فترقدوا كثيرا ، فتخسروا كثيرا .  و قد روي عنه صلي الله عليه وسلم انه كان احب الطعام اليه ما كان علي ضعف ، اي كثرة الايدي . وعن عا ءشة رضي الله عنها : لم يمتلء جوف النبي صلي الله عليه وسلم شبعا قط ، وانه كان في اهله لا يسالهم طعاما ولا يتشهاه ، ان اطعموه اكل ، وما اطعموه قبل ، وما سقوه شرب .  و لا يعترض علي هذا بحديث بريرة ، وقوله : الم ار البرمة فيها لحم اذ لعل سبب سءاله ظنه صلي الله عليه وسلم اعتقاده انه لا يحل له ، فاراد بيان سنته ، اذ راهم لم يقدموه اليه ، مع علمه انهم لا يستاثرون عليه به ، فصدق عليهم ظنه ، وبين لهم ما جهلوه من امره بقوله : هو لها صدقة ولنا هدية  و في حكمه لقمان : يابني ، اذا امتلات المعدة نامت الفكرة ، وخرست الحكمة ، وقعدت العضاء عن العبادة .  و قال سحنون : لا يصلح العلم لمن ياكل حتي يشبع .  و في صحيح الحديث قوله صلي الله عليه وسلم : اما انا فلا اكل متكءا .  و الاتكاء : هو التمكن للاكل ، والتقعدد في الجلوس له كالمتربع ، وشبهه من تمكن الجلسات التي يعتمد عليها الجالس علي ماتحته [  ] ، والجالس علي هذه الهيءة يستدعي الاكل ويستكثر منه .  و النبي صلي الله عليه وسلم انما كان جلوسه للاكل جلوس المستوفز مقعيا ، ويقول : انما انا  عبد اكل كما ياكل العبد ، واجلس كما يجلس العبد .  و ليس معني الحدث في الاتكاء الميل علي شق عند المحققين .  و كذلك نومه صلي الله عليه وسلم كان قليلا ، شهدت بذلك الاثارالصحيحة ، ومع ذلك فقد قال : ان عيني تنامان ولا ينام قلبي .  وكان نومه علي جانبه الايمن استظهارا علي قلة النوم ، لانه علي جانب الايسر اهنا ، لهدو القلب وما يتعلق به من الاعضاء الباطنية حينءذ ، لميلها الي الجانب الايسر ، فيستدعي ذلك الاستثقال فيه والطول .  و اذا نام الناءم علي الايمن تعلق القلب وقلق ، فاسرع الافاقة ولم يغمره الاستغراق .
  فصل
  [ فرع ] الضرب الثاني : ما يتفق علي المدح بكثرته [ / فرع ]  و الضرب الثاني ما يتفق المدح بكثرته ، والفخر بوفوره ، كالنكاح والجاه : اما النكاح فمتفق فيه شرعا وعادة ، فانه دليل الكمال ، وصحة الذكورية ، ولم يزل التفاخر بكثرته عادة معروفة ، والتمادح به سيرة ماضية .  و اما في الشرع فسنة ماثورة ، وقد قال ابن عباس : افضل هذه الامة اكثرها نساء يشير اليه صلي الله عليه وسلم .  و قد قال عليه السلام : تناكحوا تناسلوا ، فاني مباه بكم الامم يوم القيامة .   و نهي عن التبتل مع ما فيه من قمع الشهوة ، وغض البصر اللذين نبه عليهما صلي الله عليه وسلم بقوله : من كان ذا طول فليتزوج ، فانه اغض للبصر ، واحصن للفرج حتي لم يره العلماء مما يقدح في الز هد .  قال سهل بن عبد الله : قد حببن الي سيد المرسلين ، فكيف يزهد فيهن ؟ ونحوه لابن عيينه .  و قد كان زهاد الصحابة كثيري الزوجات والسراري ، كثيري النكاح .  و حكي في ذلك علي علي ، والحسن ، وابن عمر ، وغيرهم غير شء .  و قد كره غير واحد ان يلقي الله عزبا .  فان قلت : كيف يكون النكاح وكثرته من الفضاءل ، وهذا يحيي بن زكريا عليه السلام قد اثني ال له تعالي عليه انه كان حصورا ، فكيف يثني الله بالعجز عما تعده فضيلة ؟ .  و هذا عيسي عليه السلام تبتل عنه النساء ، ولو كان كما قررته لنكح ؟  فاعلم ان ثناء الله تعالي علي يحيي بانه حصور ليس كما قال بعضهم :  انه كان هيوبا ، او لا ذكر له ، بل قد انكر هذا حذاق المفسرين ونقاد العلماء ،  و قالوا : هذه تقيصة وعيب ، ولا تليق بالانبياء .  و انما معناه انه معصوم من الذنوب ، اي لا تاتيها ، كانه حصر عنها . وقيل :  مانعا نفسه من الشهوات .  و قيل : ليست له شهرة في النساء .  فقد بان ذلك من هذا ان عدم القدر علي النكاح نقص ، وانما الفضل في كونها  موجودة ، ثم قمعها ، اما بمجاهدة ، كعيسي عليه السلام ، او بكفاية من الله تعالي ، كيحيي عليه السلام فضيلة زاءدة لكونها شاغلة في كثير من الاوقات حاطة الي الدنيا . ثم هي في حق من اقدر عليها وملكها وقام بالواجب فيها ، ولم تشغله عن ربه درجة عاليا ، وهي درجة نبينا صلي الله عليه وسلم الذي لم تشغله كثرتهن عن عبادة ربه ، بل زاده ذلك عبادة لتحصينهن ، وقيامه بحقوقهن ، واكتسابه لهن ، وهدايته اياهن ، بل صرح انها ليست من حظوظ [  ] دنياه هو ، وان كانت من حظوظ دنيا غيره ، فقال : حبب الي من دنياكم . فدل علي ان حبه لما ذكر من النساء والطيب اللذين هما من امور دنيا غيره ، واستعماله لذلك ليس لدنياه ، بل لاخرته ، للفواءد الذي ذكرناها في التزويج ، وللقاءالملاءكة في الطيب ، ولانه ايضا مما يحض علي الجماع ، ويعين عليه ، ويحرك اسبابه .  و كان حبه لهاتين الخصلتين لاجل غيره ، وقمع شهوته ، وكان حبه الحقيقي المختص بذاته في مشاهدته جبروت مولاه ومناجاته ، ولذلك ميز بين الحبين ، وفصل بين الحالين ، فقال : وجعلت قرة عيني في الصلاة ، فقد ساوي يحيي وعيسي في كفاية فتنتهن ، وزاد فضيلة بالقيام بهن .  و كان صلي الله عليه وسلم ممن اقدر علي القوة في هذا ، واعطي الكثير منه ، ولهذا ابيح له من عدد الحراءر ما لم يبح لغيره .  و قد روينا عن انس انه صلي الله عليه وسلم كان يدور علي نساءه في الساعة من الليل والنهار ، وهن احدي عشرة .   و عن طاوس : اعطي عليه السلام قوة اربعين رجلا في الجماع .  و مثله عن صفوان بن سليم .  و قالت سلمي مولاته : طاف النبي صلي الله عليه وسلم ليلة علي نساءه التسع ، وتطهر من كل واحدة قبل ان ياتي الاخر ي ، وقال : هذا اطيب واطهر .  قال انس : وكنا نتحدث انه اعطي قوة ثلاثين رجلا . خرجه النساءي ، وروي نحوه عن ابي رافع .  و قد قال سليمان عليه السلام : [ لاطوفن الليلة علي ماءة امراة او تسع وتسعين ] وانه فعل ذلك .  قال ابن عباس : كان في ظهر سليمان ماء ماءة رجل او تسع وتسعين ، وكانت له ثلاثماءة امراة وثلاثماءة سرية .  و حكي النقاش وغيره سبعماءة امراة وثلاثماءة سرية .  و قد كان لداود عليه السلام علي زهده واكله من عمل يده تسع وتسعون امراة ، وتمت بزوج اوريا ماءة .  و قد نبه علي ذلك في الكتاب العزيز بقوله تعالي : ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة [ سورة ص   ، الاية :  ] .  و في حديث انس عنه ، عليه السلام : فضلت علي الناس باربع : بالسخاء ، والشجاعة ، وكثرة الجماع ، وقوة البطش .   و اما الجاه فمحمود عند العقلاء عادة وبقدر جاهه عظمه في القلوب .  و قد قال الله تعالي في صفة عيسي عليه السلام : وجيها في الدنيا والاخرة ، لكن افاته كثيرة ، فهو مضر لبعض الناس لعقبي الاخرة ، فلذلك ذمه من ذمه ، ومدح ضده .  و ورد في الشرع مدح الخمول ، وذم العلو في الارض .  و كان صلي الله عليه وسلم قد رزق من الحشمة ، والمكانة في القلوب ، والعظمة قبل النبوة عند الجاهلية وبعدها ، وهم يكذبونه ويءذون اصحابه ، ويقصدون اذاه في نفسه خفية حتي اذا واجههم اعظموا امره ، وقضوا حاجته .  و اخباره في ذلك معروفة سياتي بعضها .  و قد كان يبهت ويفرق لرءيته من لم تره ، كما روي عن قيلة انها لما راته ارعدت من الفرق ، فقال : يا مسكينة ، عليك السكينة .  و في حديث ابي مسعود ان رجلا قام بين يديه فارعد ، فقال : هون عليك فاني لست بملك . . لحديث .  فاما عظم قدره بالنبوة ، وشريف منزلته بالرسالة ، وانافة رتبته بالاصطفاء والكرامة في الدنيا فامر هو مبلغ النهاية ، ثم هو في الاخرة سيد ولد ادم .  و علي معني هذا الفصل نظمنا هذا القسم باسره . 
  فصل
 [ فرع ] الضرب الثالث : ما تختلف الحالات في التمدح به [ / فرع ]  و اما الضرب الثالث ، فهو ما تختلف الحالات في التمدح به والتفاخر بسببه ،  والتفضيل [  ] لاجله ، ككثرة المال فصاحبه علي الجملة معظم عند العامة ، لاعتقادها توصله به الي حاجاته ، وتمكن اغراضه بسببه ، والا فليس فضيلة في نفسه ، فمتي كان المال بهذه الصورة ، وصاحبه منفقا له في مهمات من اعتراه وامله ، وتصريفه في مواضعه مشتريا به المعالي والثناء الحسن ، والمنزلة في القلوب كان فضيلة في صاحبه عند اهل الدنيا ، واذا صرفه في وجوه البر ، وانفقه في سبيل الخير ، وقصد بذلك الله والدار الاخرة ، كان فضيلة عند الكل بكل حال ، ومتي كان صاحبه ممسكا له غير موجهه وجوهه ، حريصا علي جمعه ، عاد كثرة كالعدم ، وكان منقصة في صاحبه ، ولم يقف به علي جدد السلامة ، بل اوقعه في هوة رذيلة البخل ، ومذمة النذالة ، فاذا التمدح بالمال وفضيلته عند مفضله ليست لنفسه ، وانما هو للتوصل به الي غيره ، وتصريفه في متصرفاته ، فجامعه اذا لم يضعه مواضعه ، ولا وجهه وجوهه غير ملء بالحقيقة ولا غني بالمعني ، ولا ممتدح عند احد من العقلاء ، بل هو فقير ابدا غير واصل الي غرض من اغراضه ، اذ ما بيده من المال الموصل لها لم يسلط عليه ، فاشبه خازن مال غيره ، ولا مال له ، فكان ليس في يده منه شء .  و المنفق ملء وغني بتحصيله فواءد المال ، وان لم يبق في يده من المال شء .  فانظر سيرة نبينا صلي الله عليه وسلم وخلقه في المال تجده قد اوتي خزاءن الارض ، ومفاتيح البلاد ، واحلت له الغناءم ، ولم تحل لنبي قبله ، وفتح عليه في حياته صلي الله عليه وسلم بلاد الحجاز واليمن ، وجميع جزيرة العرب ، وما داني ذلك من الشام والعراق ، وجلبت اليه من اخماسها وجزيتها وصدقاتها ما لا يجني للملوك الا بعضه ، وهادته جماعة من ملوك الاقاليم فيما استاثر بشء منه ، ولا مسك منه درهما ، بل صرفه مصارفه ، واغني به غيره ، وقوي به المسلمين ، وقال : ما يسرني ان لي احدا ذهبا يبيت عندي منه دينار ، الا دينارا ارصده لدين .  و اتته دنانير مرة فقسمها ، وبقيت منه ستة ، فدفعها لبعض نساءه ، فلم ياخذه نوم  حتي قام وقسمها ، وقال : الان استرحت .  و مات ودرعه مرهونة في نفقة عياله .  و اقتصر من نفقته وملبسه ومسكنه علي ما تدعو ضرورته اليه .  و زهد فيما سواه ، فك ان يلبس ما وجده ، فيلبس في الغالب الشملة ، والكساة الخشن ، والبرد الغليظ ، ويقسم علي من حضره اقيبة الديباج المخوصة بالذهب ، ويرفع لمن لم يحضره ، اذ المباهاة في الملابس والتزين بها ليست من خصال الشرف والجلالة ، وهي من سمات النساء .  و المحمود منها نقاوة الثوب ، والتوسط في جنسه ، وكونه لبس مثله ، غير مسقط لمروءة جنسه مما لا يءدي الي الشهرة في الطرفين .  و قد ذم الشرع ذلك ، وغاية الفخر فيه في العادة عند الناس انما يعود الي الفخر بكثرة الموجود ، ووفور الحال .  و كذلك التباهي بجودة المسكن ، وسعة المنزل ، وتكثير الاته وخدمه ومركوباته .  و من ملك الارض ، وجبي اليه ما فيها ، فترك ذلك ذهدا وتنزها ، فهو حاءز لفضيلة المال ، ومالك للفخر بهذه الخصلة ان كانت فضيلة زاءد عليها في الفخر ، ومعرق في المدح باضرابه عنها ، وزهدة في فانيها ، وبذلها في مظانها .

   ( فصل في الخصال المكتسية من الاخلاق الحميدة ) 
  و اما الخصال المكتسبة من الاخلاق الحميدة [  ] والاداب الشريفة التي اتفق جميع العقلاء علي تفضيل صاحبها ، وتعظيم المتصف بالخلق الواحد منها ، فضلا عما فوقه واثني علي الشرع علي جميعها ، وامر بها ، ووعد السعادة الداءمة للمتخلق بها ، ووصف  بعضها بانه من اجزاء النبوة ، وهي المسماة بحسن الخلق ، وهو الاعتدال في قوي النفس واوصافها ، والتوسط فيها دون الميل الي منحرف اطرافها ، فجميعها ، قد كانت خلق نبينا محمد صلي الله عليه وسلم علي الانتهاء في كمالها ، والاعتدال الي غايتها ، حتي اثني الله بذلك عليه ، فقال تعالي : وانك لعلي خلق عظيم [ سورة القلم   ، الاية :  ] .  قالت عاءشة رضي الله عنها : كان خلقه القران ، يرضي برضاه ، ويسخط بسخطه .  و قال صلي الله عليه وسلم : بعثت لاتمم مكارم الاخلاق .  قال انس : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم احسن الناس خلقا .  و عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه مثله .  و كان فيما ذكره المحقوق محبولا عليها في اصل خلقته واول فطرته ، لم تحصل له باكتساب ولا رياضة الا بجود الهي ، وخصوصية رب انية .  و هكذا لساءر الانبياء ، ومن طالع سيرهم منذ صباهم الي مبعثهم حقق ذلك ، كما عرف من حال عيسي وموسي ، ويحيي ، وسليمان ، وغيرهم عليهم السلام .  بل غرزت فيهم هذه الاخلاق في الجبلة ، واودعوا العلم والحكمة في الفطرة ، قال الله تعالي : واتيناه الحكم صبيا [ سورة مريم   ، الاية :  ] .  قال المفسرون : اعطي يحيي العلم بكتاب الله تعالي في حال صباه .  و قال معمر : كان يحيي ابن سنتين او ثلاث ، فقال له الصبيان : لم لا تلعب ؟  فقال : اللعب خلقت ! .  و قيل في قوله تعالي : مصدقا بكلمة من الله : صدق يحيي بعيسي ، وهو ابن ثلاث سنين ، فشهد له انه كلمة الله وروحه .   و قيل : صدقه وهو في بطن امه ، فكانت ام يحيي تقول لمريم : اني اجد ما في بطني يسجد لما في بطنك ، تحتة له . وقد نص الله تعالي علي كلام عيسي لامه عند ولادتها اياه بقوله لها : ان لا تحزني علي قراءة من قرا من تحتها وعلي قول من قال : ان المنادي عيسي .  و نص علي كلامه في مهده ' فقال : اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا .  و قال : ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما [ سورة الانبياء   ، الاية :  ] .  و قد ذكر من حكم سليمان وهو صبي يلعب في قصة المجرومة ، وفي قصة الصبي ما اقتدي به داود ابوه .  و حكي الطبري ان عمره كان حين اوتي الملك اثني عشر عاما .  و كذلك قصة موسي مع فرعون واخذه بلحيته وهو طفل .  و وقال المفسرون في قوله تعالي : ولقد اتينا ابراهيم رشده من قبل ، اي هديناه صغيرا ، قاله مجاهد وغيره .  و قال ابن عطاء : اصطفاه قبل ابداء خلقه .  و قال بعضهم : لما ولد ابراهيم عليه السلام بعث الله تعالي اليه ملكا يامره عن الله ان يعرفه بقلبه ، ويذكره بلسانه ، فقال : قد فعلت ، ولم يقل افعل ، فذلك رشده .   و قيل : ان القاء ابراهيم عليه السلام في النار ومحنته كانت وهو ابن ست عشرة سنة ، وان ابتلاء اسحاق بالذبح كان وهو ابن سبع سنين ، وان استدلال ابراهيم بالكوكب والقمر والشمس كان وهو ابن خمسة عشر شهرا .  و قيل : اوحي الي يوسف وهو صبي عندما هم اخوته بالقاءه في الجب ، يقول الله تعالي : واوحينا اليه لتنبءنهم بامرهم هذا وهم لا يشعرون [ سورة يوسف   ، الاية :  ] .  [  ] الي غير ذلك مما ذكرنا من اخبارهم .  و قد حكي اهل السير ان امنة بنت وهب اخبرت ان نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم ولد حين ولد باسطا يديه الي الارض ، رافعا راسه الي السماء .  و قال في حديثه صلي الله عليه وسلم : لما نشات بغضت الي الاوثان . وبغض الي الشعر .  و لم اهم بشء مما كانت الجاهلية تفعله الا مرتين ، فعصمني الله منهما ، ثم لم اعد .  ثم يتمكن الامر لهم ، وتترادف نفحات الله عليهم ، وتشرق انوار المعارف في قلوبهم ، حتي يصلوا الغاية ، ويبلغوا باصطفاء الله تعالي لهم بالنبوة في تحصيل هذه الخصال الشريفة النهاية دون ممارسة ولا رياضة ، قال الله تعالي : ولما بلغ اشده اتيناه حكما وعلما [ سورة يوسف   ، الاية  ] .  و قد نجد غيرهم يطبع علي بعض هذه الاخلاق دون جميعها ، ويولد عليها ، فيسهل عليه اكتساب تمامها عناية من الله تعالي ، كما نشاهد من خلقه بعض الصبيان علي حسن السمت ، او الشهامة ، او صدق اللسان ، او السماحة ، وكما نجد بعضهم علي ضدها ، فبالاكتساب يكمل ناقصها ، وبالرياضة والمجاهدة يستجلب معدومها ، ويعتدل منحرفها ، وباختلاف هذين الحالين يتفاوت الناس فيها . وكل ميسر لما خلق له . ولهذا ما قد  اختلف السلف فيها : هل هذا الخلق ج بلة او مكتسبة ؟ .  فحكي الطبري عن بعض السلف ان الخلق الحسن جبلة وغريزة في العبد ، وحكاه عن عبد الله بن مسعود ، والحسن ، وبه قال هو .  و الصواب ما اصلناه . وقد روي سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : كل الخلال يطبع عليها المءمن الا الخيانة والكذب .  و قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه في حديثه : والجراة ، والجبن غراءز يضعها الله حيث يشاء . وهذه الاخلاق المحمودة والخصال الجميلة كثيرة ، ولكنا نذكر اصولها ، ونشير الي جميعها ، ونحقق وصفه صلي الله عليه وسلم بها ان شاء الله تعالي . 
   ( فصل في بيان اصول هذه الاخلاق وتحقق وصف النبي بها ) 
  اما اصل فروعها ، وعنصر ينابيعها ، ونقطة داءرتها فالعقل الذي منه ينبعث العلم والمعرفة ، ويتفرع عن هذا ثقوب الراي ، وجودة الفطنة ، والاصابة ، وصدق الظن ، والنظر للعواقب ومصالح النفس ، ومجاهدة الشهوة ، وحسن السياسة والتدبير ، واقتناء الفضاءل ، وتجنب الرذاءل .  و قد اشرنا الي مكانه عليه السلام ، وبلوغه منه ومن العلم الغاية التي لم يبلغها بشر سواه ، واذ جلالة من ذلك ، ومما تفرع منه متحقق عند من تتبع مجاري احواله ، واطراد سيره ، وطالع جوامع كلامه . وحسن شماءله ، وبداءع سيره ، وحكم حديثه ، وعلمه بما في التوراة والانجيل والكتب المنزلة ، وحكم الحكماء ، وسير الامم  الخالية ، واياها وضرب الامثال ، وسياسات الانام ، وتقرير الشراءع ، وتاصيل الاداب النفسية ، والشيم الحميدة الي فنون العلوم التي اتخذ اهلها كلامه عليه السلام فيها قدره ، واشاراته حجة ، كالعبارة ، والطب ، والحساب ، والفراءض ، والنسب ، وغير ذلك مما سنبينه في معجزاته ان شاء الله ، دون تعليم ولا مدارس ، ولا مطالعة كتب من تقدم ، ولا الجلوس الي علم اءهم ، بل بني امي لم يعرف بشء [  ] من ذلك ، حتي شرح الله صدره ، وابان امره ، وعلمه ، واقراه ، يعلم ذلك بالمطالعة والبحث عن حاله ضرورة ، وبالبرهان القاطع علي نبوته نظرا ، فلا نطول بسرد الاقاصيص ، واحاد القضايا ، اذ مجموعها مالا ياخذه حصر ، ولا يحيط به حفظ جمع ، وبحسب عقله كانت معارفه صلي الله عليه وسلم الي ساءر ماعلمه الله تعالي ، واطلعه عليه من علم ما يكون وما كان ، وعجاءب قدره ، وعظيم ملكوته ، قال تعالي وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما [ سورة النساء   ، الاية :  ]  حارث العقول في تقدير فضله عليه ، وخرست الالسن دون وصف يحيط بذلك او ينهي اليه . 
   ( فصل في الفرق بين الحلم والاحتمال ، والعفو مع القدرة ، والصبر علي ما يكره ) 
  و اما الحلم والاحتمال ، والعفو مع القدرة ، والصبر علي ما يكره ، وبين هذه الالقاب فرق ، فان الحلم حالة توقر وثبات عند الاسباب المحركات . والاحتمال : حبس النفس عند الالام والمءذيات . ومثلها الصبر ، ومعانيها متقاربة .  و اما العفو فهو ترك المءاخذة .  و هذا كله مما ادب الله تعاليبه نبيه صلي الله عليه وسلم ، فقال : خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين [ سورة الاعراف   ، الاية :   ] .  روي ان النبي صلي الله عليه وسلم لم نزلت عليه هذه الاية سال جبريل عليه السلام عن تاويلها ، فقال له : اسال العالم .  ثم ذهب فاتاه ، فقال : يامحمد . ان الله يامرك ان تصل من قطعك ، وتعطي من حرمك ، وتعفو عمن ظلمك .   وقال له : واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور .  و قال تعالي : فاصبر كما صبر اولو العزم من الرسل [ سورة الاحقاف    ، الاية :  ]  قال : وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم .  و قال : ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور [ سورة الشوري   ، الاية :   ] .  و لا خفاء بما يءثر من حلمه واحتماله ، وان كل حليم قد عرفت منه زله ، وحفظت عنه هفوه ، وهو صلي الله عليه وسلم لا يزيد مع كثرة الاذي الا صبرا ، وعلي اسراف الجاهل الا حلما .  حدثنا القاضي ابو عبد الله محمد بن علي التغلبي وغيره ، قالو ا : حدثنا محمد بن عتاب ، حدثنا ابو بكر بن وافد القاضي وغيره ، حدثنا ابو عيس ، حدثنا عبيد الله ، قال حدثنا يحيي بن يحيي ، حدثنا مالك ، عن ابن شهاب ، عن عروة ، عن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم في امرين قط الا اختار ايسرهم ما لم يكن اثما ، فان كان اثما كان ابعد الناس منه ، وما انتقم رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه الا ان تنتهك حرمه الله تعالي ، فينتقم الله بها .  و روي ان النبي صلي الله عليه وسلم لم كسرت رباعيته وشج وجهه يوم احد شق ذلك علي اصحابه شديدا ، وقالو : لو دعوت عليهم ! فقال : اني لم ابعث لعانا ، ولكني بعثت داعيا ورحمة . اللهم اهد قومي فانهم لايعلمون .  و روي عن عمر رضي الله عنه انه قال في بعض كلامه : بابي انت وامي يا رسول الله ! لقد دعا نوح علي قومه ، فقال : رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا . ولو دعوت علينا مثلها لهلكنا من عند اخرنا ، فلقد وطء ظهرك ، وادمي  وجهك ، وكسرت رباعيتك ، فابيت ان تقول الا خيرا ، فقلت : اللهم اغفر لقومي ، فانهم لا يعلمون .  قال القاضي ابو الفضل وفقه الله : انظر في هذا القول من جماع الفضل ، ودرجات الاحسان ، وحسن الخلق ، وكرم النفس ، وغاية الصبر [  ] والحلم ، اذ لم يقتصر صلي الله عليه وسلم علي السكوت عنهم حتي عفا عنهم ، ثم اشفق عليهم ورحمهم ، ودعا وشفع لهم ، فقال : اغفر او اهد ، ثم اظهر سبب الشفقة والرحمة بقوله : لقومي ، ثم اعتذر عنهم بجهلهم ، فقال : فانهم لا يعلمون .  و لما قال له الرجل : اعدن ، فان هذه قسمة ما اريد بها وجه الله لم يزده في جوابه ان يبين له ما جهله .  و وعظ نفسه ، وذكرها بما قال له ، فقال : ويحك ! فمن يعدل ان لم اعدل ! خبت وخسرت ان لم اعدل ! ونهي من اراد من اصحابه قتله .  و لما تصدي له غورث بن الحارث ليفتك به ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم منتبذ تحت شجرة وحده قاءلا ، والناس قاءلون ، في غزاة ، فلم ينتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وه وقاءم والسيف صلتا في يده ، فقال : من يمنعك مني ؟ فقال الله فسقط السيف من يده ، فاخذه النبي صلي الله عليه وسلم ، وقال : من يمنعك مني ؟ قال : كن خير اخذ ، فتركه وعفا عنه . فجاء الي قومه فقال : جءتكم من عند خير الناس .  و من عظيم خبره في العفو عفوه عن اليهودية التي سمته في الشاة بعد اعترافها علي الصحيح من الرواية .  و انه لم يءاخذ لبيد بن الاعصم اذ سحره ، وقد اعلم به واوحي اليه بشرح امره ، ولا  عتب عليه فضلا عن معاقبته .  و كذلك لم يءخذ عبد الله بن ابي واشباهه من المنافقين بعظيم ما نقل عنهم في جهته قولا وفعلا ، بل قال لمن اشار بقتل بعضهم : لا يتحدث ان محمدا يقتل اصحابه .  و عن انس رضي الله عنه : كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ، وعليه برد غليظ الحاشية ، فجبذه الاعرابي برداءه جبذة شديدة حتي اثرت حاشية البرد في صفحة عاتقه ، ثم قال : يا محمد ، احمل لي علي بعيري هذين من مال الله الذي عندك ، فانك لا تحمل لي من مالك ومال ابيك .  فسكت النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم قال : المال مال الله ، وانا عبده .  ثم قال : ويقاد منك يا اعرابي ما فعلت بي .  قال : لا .  قال : لم ؟ قال : لانك لا تكافء بالسيءة السيءة .  فضحك النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم امر ان يحمل له علي بعيره شعير ، وعلي الاخر تمر .  قالت عاءشة رضي الله عنهما : ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم منتصرا من مظلمة ظلمها قط ما لم تكن حرمة من محارم الله . وما ضرب بيده شيءا قط الا ان يجاهد في سبيل الله . وما ضرب خادما قط ولا امراة .  و جء اليه برجل ، فقيل : هذا اراد ان يقتلك . فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : لن تراع ، لن  تراع ، ولو اردت ذلك لم تسلط علي .  و جاءه زيد بن سعنة قبل اسلامه يتقضاه دينا عليه ، فجبذ ثوبه عن منكبه ، واخذ بمجامع ثيابه ، واغلظ له ، ثم قال : انكم ، يا نبي عبد المطلب ، مطل ، فانتهره عمر وشدد له في القول ، والنبي صلي الله عليه وسلم يبتسم .  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انا وهو كنا الي غير هذا احوج منك يا عمر ، تامرني بحسن القضاء ، وتامره بحسن التقاضي .  ثم قال : لقد بقي من اجله ثلاث ، وامر عمر يقضيه ماله ويزيده عشرين صاعا لما روعه ، فكان سبب اسلامه .  ذلك انه كان يقول : ما بقي من علامات النبوة شء الا وقد عرفتها في محمد الا اثنتين لم اخبرهما : يسبق حلمه جهله [  ] ، ولا تزيده شدة الجهل الا حلما . فاختبره بهذا ، فوجده كما وصف .  و الحديث عن حلمه عليه السلام وصبره وعفوه عند القدرة اكثر من ان تاتي عليه ، وحسبك ما ذكرناه مما في الصحيح والمصنفات الثابتة الي ما بلغ متواترا مبلغ اليقين : من صبره علي مقاساة قريش ، واذي الجاهلية ، ومصابرته الشداءد الصعبة معهم الي ان اظفره الله عليهم ، وحكمه فيهم ، وهم لا يشكون في استءصال شافتهم ، وابادة خضراءهم ، فما زاد علي ان عفا وصفح ، وقال : ما تقولون اني فاعل بكم ؟ قالوا : خيرا ، اخ كريم ، وابن اخ كريم ، فقال : اقول كما قال اخي يوسف : لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين ، اذهبوا فانتم الطلقاء .  وقال انس : هبط ثمانون رجلا من التنعيم صلاة الصبح ليقتلوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاخذوا ، فاعقتهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فانزل الله تعالي : وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا . وقال لابي سفيان وقد سيق اليه بعد ان جلب اليه الاحزاب ، وقتل عمه واصحابه ومثل بهم ، فعفا عنه ، ولاطفه في القول : ويحك يا ابا سفيان ! الم يان لك ان تعلم ان لا اله الا الله ؟ فقال : بابي انت وامي ! ما احلمك واوصلك واكرمك ؟ .  و كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ابعد الناس غضبا ، واسرعهم رضا ، صلي الله عليه وسلم . 
   ( فصل في معاني الجود والكرم ، والسخاء والسماحة ) 
  و اما الجود والكرم ، والسخاء والسماحة فمعانيها متقاربة . وقد فرق بعضهم بينها بفروق ، فجعلوا الكرم الانفاق بطيب النفس فيما يعظم خطره ونفعه ، وسموه ايضا حرية ، وهو ضد النذالة .   و السماحة : التجافي عما يستحقه المرء عند غيره بطيب نفس ، وهو ضد الشكاسة .  و السخاء : سهولة الانفاق ، وتجنب اكتساب ما لا يحمد ، وهو الجود ، وهو ضد التقتير . وكان صلي الله عليه وسلم لا يوازي في هذه الاخلاق الكريمة ، ولا يباري ، بهذا وصفه كل من عرفه .  حدثنا القاضي الشهيد ابو علي الصدفي رحمه الله ، حدثنا القاضي ابو الوليد الباجي ، حدثنا ابو ذر الهروي ، حدثنا ابو الهيثم الكشميهني ، وابو محمد السرخسي ، وابو اسحاق البلخي ، قالوا : حدثنا ابو عبد الله الفربري ، قال : حدثنا البخاري ، قال حدثنا محمد بن كثير ، حدثنا سفيان ، عن ابن المنكدر ، سمعت جابر بن عبد الله يقول : ما سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن شء فقال : لا .  و عن انس ، وسهل بن سعد مثله .  و قال ابن عباس : كان النبي صلي الله عليه وسلم اجود الناس بالخير ، واجود ما كان في شهر رمضان ، وكان اذا لقيه جبريل عليه السلام اجود بالخير من الريح المرسلة .  و عن انس ان رجلا ساله فاعطاه غنما بين جبلين ، فرجع الي بلده ، وقال : اسلموا ، فان محمدا يعطي عطاء من لا يخشي فاقة . واعطي غير واحد ماءة من الابل ، واعطي صفوان ماءة ثم ماءة ثم ماءة ، وهذه كانت حاله صلي الله عليه وسلم قبل ان يبعث .   و قد قال له ورقة بن نوفل : انك تحمل الكل وتكسب العدوم .  و رد علي هوازن سباياها ، وكانوا ستة الاف .  و اعطي العباس من الذهب ما لم يطق حمله .  و حمل اليه تسعون الف درهم ، فوضعت علي حصير ، ثم قام اليها يقسمها ، فما رد ساءلا حتي فرغ منها .  و جاءه رجل ، فساله فقال : ما عندي شء ولكن ابتع علي ، فاذا [  ] جاءنا شء قضيناه . . .  فقال له عمر : ما كلفك الله ما لا تقدر عليه .  فكره النبي صلي الله عليه وسلم ذلك . فقال رجل من الانصار : يا رسول الله ، انفق ولا تخف من ذي العرش اقلالا .  فتبسم النبي صلي الله عليه وسلم ، وعرف البشر في وجهه ، وقال : بهذا امرت ذكره الترمذي .  و ذكر عن معوذ ابن عفراء ، قال : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بقناع من رطب يريد طبقا ، واجر زغب يريد قثاء ، فاعطاني ملء كفه حليا وذهبا .  و قال انس : كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يدخر شيءا لغد .  و الخير بجوده صلي الله عليه وسلم وكرمه الكثير .  و عن ابي هريرة : اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم يساله ، فاستسلف له رسول الله صلي الله عليه وسلم نصف  وسق ، فجاء الرجل يتقاضاه ، فاعطاه وسقا ، وقال : نصفه قضاء ونصفه ناءل . 
   ( فصل في الشجاعة والنجدة ) 
  و اما الشجاعة والنجدة فالشجاعة فضيلة قوة الغضب وانقيادها للعقل ، والنجدة : ثقة النفس عند استرسالها الي الموت حيث يحمد فعلها دون خوف .  و كان صلي الله عليه وسلم منهما بالمكان الذي لا يجهل ، قد حضر المواقف الصعبة ، وفر الكماة والابطال عنه غير مرة ، وهو ثابت لا يبرح ، ومقبل لا يدبر ولا يتزحزح وما شجاع الا وقد احصيت له فرة ، وحفظت عنه جولة ، سواه .  حدثنا ابو علي الجياني فيما كتب لي ، قال : حدثنا القاضي سراج ، حدثنا ابو محمد الاصيلي ، قال : حدثنا ابو زيد الفقيه ، حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، حدثنا ابن بشار ، حدثنا غندر ، حدثنا شعبة ، عن ابي اسحاق : سمع البراء وساله رجل : افررتم يوم حنين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : لكن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يفر .  ثم قال : لقد رايته علي بغلته البيضاء وابو سفيان اخذ بلجامها ، والنبي صلي الله عليه وسلم يقول : انا النبي لا كذب ، وزاده غيره : انا ابن عبد المطلب .  قيل : فما رءي يومءذ احد كان اشد منه .  و قال غيره : نزل النبي صلي الله عليه وسلم عن بغلته .  و ذكر مسلم عن العباس ، قال : فلما التقي المسلمون والكفار ولي المسلمون مدبرين ، فطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم يركض بغلته نحو الكفار ، وانا اخذ بلجامها اكفها ارادة الا تسرع ، وابو سفيان اخذ بركابه ، ثم نادي : يا للمسلمين . . . الحديث .  و قيل : وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غضب ولا يغضب الله لم يقم لغضبه شء . وقال : ابن عمر : ما رايت اشجع ، ولا انجد ، ولا اجود ، ولا ارضي ، ولا افضل من رسول الله صلي الله عليه وسلم .   و قال علي رضي الله عنه : انا كنا اذا حمي الياس ويروي : اشتد الباس واحمرت الحدق اتقينا برسول الله ، فما يكون احد اقرب الي العدو منه ولقد رايتني يوم بدر ونحن نلوذ بالنبي صلي الله عليه وسلم ، وهو اقربنا الي العدو وكان من اشد الناس يومءذ باسا .  و قيل : كان الشجاع هو الذي يقترب منه صلي الله عليه وسلم اذا دنا العدو ، لقربه منه . عن انس : كان النبي صلي الله عليه وسلم احسن الناس ، واجود الناس ، واشجع الناس ، لقد فزع اهل المدينة ليلة ، فانطلق ناس قبل الصوت ، فتلقاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم راجعا ، قد سبقهم الي الصوت ، واستبرق الخبر علي فرس لابي طلحة عري ، والسيف [  ] في عنقه ، وهو يقول : لن تراعوا .  و قال عمران بن حصين : ما لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم كتيبة الا كان اول من يضرب .  و لما راه ابي بن خلف يوم احد وهو يقول : اين محمد ، لا نجوت ان نجا .  و قد كان يقول للنبي صلي الله عليه وسلم حين افتدي يوم بدر : عندي فرس اعلفها كل يوم فرفا من ذرة اقتلك عليها .  فقال : له النبي صلي الله عليه وسلم انا اقتلك ان شاء الله .  فلما راه يوم احد شد ابي علي فرسه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاعترضه رجال من المسلمين ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : هكذا ، اي خلوا طريقه وتناول الحربة من الحارس بن الصمة ، فانتفض بها انتفاضة تطايروا عنه تطاير الشعراء عن ظهر البعير اذا انتفض ، ثم  استقبله النبي صلي الله عليه وسلم ، فطعنه في عنقه طعنة تدادا منها عن فرسه مرارا .  و قيل : بل كسر ضلعا من اضلاعه ، فرجع الي قريش يقول : قتلني محمد ، وهم يقولون لا باس بك . فقال : لو كان ما بي بجميع الناس لقتلهم ، اليس قد قال : انا اقتلك ، والله لو بصق علي لقتلني . فمات بسرف في قف ولهم الي مكة . 
  فصل
 واما الحياء والاعضاء : فالحياء رقة تعتري وجه الانسان عند فعل ما يتوقع كراهته ، او او ما يكون تركه خيرا من فعله .  والاغضاء : التغافل عما يكره الانسان بطبيعته .  وكان النبي صلي الله عليه وسلم وسلم اشد الناس حياء ، واكثرهم عن العورات اغضاء ؛ قال الله سبحانه : ^ ( ان ذلكم كان يءدي النبي فيستحي منكم ، والله لا يستحيي من الحق . . . . ) ^ الاية .
 حدثنا ابو محمد بن عتاب ، بقراءاتي عليه ؛ قال : حدثنا ابو القاسم حاتم بن محمد ، حدثنا ابو الحسن القابسي ، حدثنا ابو زيد المروزي ، حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، حدثنا عبدان ، حدثنا عبد الله [ مولي انس ] ، حدثنا شعبة ، عن قتادة سمعت عبد الله مولي انس ، يحدث عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشد حياء من العذراء في خدرها . وكان اذا كره شيءا عرفناه في وجهه .
 وكان صلي الله عليه وسلم لطيف البشرة ، رقيق الظاهر ، لا يشافه احدا بما يكرهه حياء وكرم نفس .  وعن عاءشة رضي الله عنهما : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا بلغه عن احد ما يكرهه لم يقل : ما بال فلان يقول كذا ؟ ولكن يقول : ما بال اقوام يصنعون ، او يقولون كذا ينهي عنه ، ولا يسمي فاعله .   وروي انس انه دخل عليه رجل به اثر صفرة ، فلم يقل له شيءا  وكان لا يواجه احدا بما يكره  فلما خرج قال : ' لو قلتم له : يغسل هذا ' ويروي : ' ينزعها ' .
 قالت عاءشة في الصحيح : لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم فاحشا ولا متفحشا ولا سخابا بالاسواق ، ولا يجزي بالسيءة السيءة ، ولكن يعفو ويصفح .
 وقد حكي مثل هذا الكلام عن التوارة ، من رواية [ عبد الله ] بن سلام ، وعبد الله ابن عمرو بن العاص .  وروي عنه انه كان من حياءه لا يثبت بصره في وجه احد .  وانه كان يكني عما اضطره الكلام اليه مما يكره . وعن عاءشة : ما رايت فرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قط . 
   ( فصل في حسن عشرته وادبه وبسط خلقه ) 
  و اما حسن عشرته وادبه وبسط خلقه صلي الله عليه وسلم مع اصناف الخلق فبحيث انتشرت به الاخبار الصحيحة .  قال علي رضي الله عنه [  ] في وصفه عليه الصلاة والسلام : : كان اوسع الناس صدرا ، واصدق الناس لهجة ، والينهم عريكة ، واكرمهم عشرة .  حدثنا ابو الحسن علي بن مشرق الانماطي فيما اجازنيه ، وقراتة علي غيره ، قال : حدثنا ابو اسحاق الحبال ، حدثنا ابو محمد بن النحاس ، حدثنا ابن الاعرابي ، حدثنا ابو داود ، حدثنا هشام ابو مروان ، ومحمد بن المثني : قالا : حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا الاوزاعي ، سمعت يحيي بن ابي كثير يقول : حدثني محمد بن عبد الرحمن بن اسعد بن  زرارة ، عن قيس بن سعد ، قال زارنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر قصة في اخرها : فلما اراد الانصراف قرب له سعد حمارا ، وطا عليه بقطيفة ، فركب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم قال سعد : يا قيس ، اصحب رسول الله صلي الله عليه وسلم .  قال قيس : فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اركب ، فابيت . فقال : اما ان تركب واما ان تنصرف . فانصرفت .  [ وفي رواية اخري : اركب امامي ، ف صاحب الدابة اولي بمقدمها ] .  و كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءلفهم ، ولا ينفرهم ، ويكرم كريم كل قوم ويوليه عليهم ، ويحذر الناس ، ويحترس منهم من غير ان يطوي عن احد منهم بشره ولا خلقه ، يتفقداصحابه ، ويعطي كل جلساءه نصيبه ، لا يحسب جليسه ان احدا اكرم عليه منه . من جالسه او قاربه لحاجة صابره حتي يكون هو المنصرف عنه ، ومن ساله حاجة لم يرده الا بها ، او بميسور من القول ، قد وسع الناس بسطه وخلقه ، فصار لهم ابا ، وصاروا عنده في الحق سواء .  بهذا وصفه ابن ابي هالة ، قال : وكان داءم البشر ، سهل الخلق ، لين الجانب ، ليس بفظ ولا غليظ ، ولا سخاب ، ولا فحاش ولا عياب ، ولا مداح ، يتغافل عما لا يشتهي ولا يءنس منه .  و قال الله تعالي : فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك [ سورة ال عمران   ، الاية :  ] .  و قال تعالي : ادفع بالتي هي احسن السيءة نحن اعلم بما يصفون .  و كان يجيب من دعاه ، ويقبل الهدية ولو كانت كراعا ويكافء عليها .  قال انس : خدمت رسول الله عشر سنين ، فما قال لي اف قط ، وما قال لشء  صنعته : لم صنعته ؟ ولا ل شء تركته : لم تركته ؟ .  و عن عاءشة رضي الله عنها : ما كان احد احسن خلقا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ما دعاه احد من اصحابه او اهل بيته الا قال : لبيك .  و قال جرير بن عبد الله : ما حجبني رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ اسلمت ، ولا راني الا تبسم .  و كان يمازح اصحابه ، ويخالطهم ويحادثهم ، ويداعب صبيانهم ، ويجلسهم في حجره ، ويجيب دعوة الحر والعبد ، والامة والمسكين ، ويعود المرضي في اقضي المدينة ، ويقبل عذر المعتذر .  قال انس : ما التقم احد اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم فينحي راسه حتي يكون الرجل هو الذي ينحي راسه ، وما اخذ احد بيده فيرسل يد حتي يرسلها الاخر ، ولم ير مقدما ركبتيه بين يدي جليس له .  و كان يبدا من لقيه بالسلام ، ويبدا اصحابه ، بالمصافحة ، ولم ير قط مادا رجليه بين اصحابه حتي يضيق بهما علي احد . يكرم من يدخل عليه ، وربما بسط له ثوبه ، ويءثره بالوسادة التي تحته ، ويعزم عليه في الجلوس عليها ان ابي ، ويكني اصحابه ، ويدعوهم باحب اسماءهم تكرمة لهم ، ولا يقطع علي احد حديثه حتي يتجوز فيقطعه بنهي او قيام ويروي : بانتهاء او قيام .   و يروي انه كان [  ] لا يجلس اليه احد وهو يصلي الا خفف صلاته ، وساله عن حاجته ، فاذا فرغ عاد الي صلاته .  و كان اكثر الناس تبسما ، واطيبهم نفسا ، ما لم ينزل عليه قران او يعظ او يخطب .  قال عبد الله بن الحارث : ما رايت احدا اكثر تبسما من رسول الله صلي الله عليه وسلم . وعن انس : خدم المدينة ياتون رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الغداة بانيتهم فيها الماء ، فما يءتي بانية الا غمس يده فيها ، وربما كان ذلك في الغداة الباردة يريدون به التبرك . 
   ( فصل في شفقته ورافته ورحمته لجميع الخلق ) 
  و اما الشفقة والرافة والرحمة لجميع الخلق فقد قال الله تعالي فيه : عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم [ سورة التوبة   ، الاية :  ] .  و قال تعالي : وما ارسلناك الا رحمة للعالمين [ سورة الانبياء   ، الاية :  ] .  قال بعضهم : من فضله عليه السلام ان الله تعالي اعطاه اسمين من اسماءه ، فقال : بالمءمنين رءوف رحيم .  و حكي نحوه الامام ابو بكر بن فورك . حدثنا الفقيه ابو محمد عبد الله بن محمد الخشبي بقراءتي عليه ، حدثنا امام الحرمين ابو علي الطبري ، حدثنا عبد الغافر الفارسي ، حدثنا ابو احمد الجلودي ، حدثنا ابراهيم بن سفيان ، حدثنا مسلم بن الحجاج ، حدثنا ابو الطاهر ، انبانا يونس ، عن ابن شهاب ، قال : غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة ، وذكر حنينا ، قال : فاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم صفوان بن امية ماءة من النعم ، ثم ماءة ، ثم ماءة .   قال ابن شهاب ، حدثنا سعيد بن المسيب ان صفوان قال : والله لقد اعطاني ما اعطاني وانه لابغض الخلق الي ، فما زال يعطيني حتي انه لاحب الخلق الي .  و روي ان اعرابيا جاءه يطلب منه شيءا ، فاعطاه ، ثم قال : احسنت اليك ؟ . قال الاعرابي : لا ، ولا اجملت .  فغضب المسلمون وقاموا اليه ، فاشار اليهم ان كفوا ، ثم قام ودخل منزله ، وارسل اليه ، وزاده شيءا ، ثم قال : [ احسنت اليك ؟ ] قال : نعم ، فجزاك الله من اهل وعشيرة خيرا .  فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : انك قلت ما قلت وفي انفس اصحابي من ذلك شء ، فان احببت فقل بين ايديهم ما قلت بين يدي حتي يذهب ما في صدورهم عليك .  قال : نعم . فلما كان الغد او العشي جاء ، فقال صلي الله عليه وسلم : ان هذا الاعرابي قال ما قال ، فزدناه انه رضي ، اكذلك ؟ قال : نعم ، فجزاك الله من اهل وعشيرة خيرا .  فقال صلي الله عليه وسلم : مثلي ومثل هذا مثل رجل له ناقة شردت عليه ، فاتبعها الناس فلم يزيدوها الا نفورا ، فناداهم صاحبها : خلوا بيني وبين ناقتي ، فاني ارفق بها منكم واعلم ، فتوجه لها بين يديها ، فاخذ لها من قمام الارض ، فردها حتي جاءت واستناخت ، وشد عليها رحلها ، واستوي ، واني لو تركتكم حيث قال الرجل ما قال فقتلتموه دخل النار .  و روي عنه انه صلي الله عليه وسلم قال : لا يبلغني احد منكم عن احد من اصحابي شيءا ، فاني احب ان اخرج اليكم وانا سليم الصدر .  و من شفقته علي امته عليه السلام تخفيفه وتسهيله عليهم ، وكراهته اشياء مخافة ان تفرض عليهم ، كقوله : لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع كل وضوء .   و خير صلاة الليل .  و نهيهم عن الوصال .  و كراهته دخول الكعبة لءلا يعنت امته .  و رغبته لربه ان يجعل سبه ولعنه لهم رحمة بهم  و انه كان يسمع بكاء الصبي فيتجوز في صلاته .  و من شفقته صلي الله عليه وسلم [  ] ان دعا ربه وعاهده ، فقال : ايما رجل سببته او لعنته فاجعل ذلك له زكاة ورحمة ، وصلاة وطهورا ، وقربة تقربه بها اليك يوم القيامة .  و لما كذبه قومه اتاه جبريل عليه السلام ، فقال له : ان الله تعالي قد سمع قول قومك لك ، وما ردوا عليك ، وقد امر ملك الجبال لتامره بما شءت فيهم ، فناداه ملك الجبال وسلم عليه ، وقال : مرني بما شءت ، وان شءت ان اطبق عليهم الاخشبين .  قال النبي صلي الله عليه وسلم : بل ارجو ان يخرج الله من اصلابهم من يعبد الله وحده ولا يشرك به شيءا .  و روي ابن المنكدر ان جبريل عليه السلام قال الن بي صلي الله عليه وسلم : ان الله تعالي امر السماء والارض والجبال ان تطيعك . فقال : اءخر عن امتي لعل الله ان يتوب عليهم .  قالت عاءشة : ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين الا اختار ايسرهما .  و قال ابن مسعود رضي الله عنه : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة مخافة السامة  علينا .  و عن عاءشة انها ركبت بعيرا وفيه صعوبة ، فجعلت تردده ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : عليك بالرفق .

   ( فصل خلقه في الوفاء وحسن العهد ، وصلة الرحم ) 
  و اما خلقه صلي الله عليه وسلم في الوفاء وحسن العهد ، وصلة الرحم فحدثنا القاضي ابو عامر محمد بن اسماعيل بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن محمد ، حدثنا ابو اسحاق الحبال ، حدثنا ابو محمد بن النحاس ، حدثنا ابن الاعرابي ، قال : حدثنا ابو داود ، قال : حدثنا محمد بن يحيي ، قال : حدثنا محمد بن سنان ؟ ، قال : حدثنا ابراهيم بن طهمان ، عن بديل ، عن عبد الكريم بن عبد الله بن شفيق ، عن ابنه ، عن عبد الله بن ابي الحمساء ، قال : بايعت النبي صلي الله عليه وسلم ببيع قبل ان يبعث ، وبقيت له بقية ، فوعدته ان اتيه بها في مكانه ، فنسيت ، ثم ذكرت بعد ثلاث ، فجءت فاذا هو في مكانه ، فقال : [ يا فتي ، لقد شققت علي ، انا ها هنا منذ ثلاث انتظرك ] .  و عن انس : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتي بهدية قال : اذهبوا بها الي بيت فلانة ، فانها كانت صديقة لخديجة ، انها كانت تحب خديجة .  و عن عاءشة قالت : ما غرت علي امراة ما غرت علي خديجة ، لما كنت اسمعه يذكرها ، وان كان ليذبح الشاة فيهديها الي خلاءلها .  و استاذنت عليه اختها فارتاح اليها .   و دخلت عليه امراة ، فهش لها ، واحسن السءال عنها ، فلما خرجت قال : انها كانت تاتينا ايام خديجة ، وان حسن العهد من الايمان .  و وصفه بعضهم ، فقال : كان يصل ذوي رحمه من غير ان يء ثرهم علي من هو افضل منهم .  و قال صلي الله عليه وسلم : ان ال ابي فلان ليسوا لي باولياء غير ان لهم رحما سابلها ببلالها .  و قد صلي عليه السلام بامانة ابنة ابنته يحملها علي عاتقه ، فاذا سجد وضعها ، واذا قام حملها .  و عن ابي قتادة : وفد وفد للنجاشي ، فقام النبي يخدمهم ، فقال له اصحابه : نكفيك . فقال : انهم كانوا لاصحابنا مكرمين ، واني احب ان اكافءهم .  و لما جء باخته من الرضاعة الشيماء في سبايا هوزان ، وتعرفت له بسط لها رداءه ، وقال لها : ان احببت اقمت عندي مكرمة محبة ، او متعتك ورجعت الي قومك فاختارت قومها فمتعها .  و قال ابو الطفيل [  ] : رايت النبي صلي الله عليه وسلم وانا غلام اذا اقبلت امراة حتي دنت منه ، فبسط لها رداءه ، فجلست عليه ، فقلت : من هذه ؟ قالوا : امه التي ارضعته .  و عن عمر بن الساءب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان جالسا يوما ، فاقبل ابوه من الرضاعة ، فوضع له بعض ثوبه ، فقعد عليه ، ثم اقبلت امه فوضع لها شق ثوبه من جانبه الاخر فجلست عليه ، ثم اقبل اخوه من الرضاعة ، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجلسه بين يديه .   [ وكان يبعث الي ثويبة مولاة ابي لهب مرضعته بصلة وكسوة ، فلما ماتت سال : من بقي من قرابتها فقيل لا احد ] .  وفي حديث خديجة رضي الله عنها انها قالت له صلي الله عليه وسلم : ابشر ، فوالله لا يحزنك الله ابدا ، انك لتصل الرحم ، وتحمل الكل ، وتكسب المعدوم ، وتقري الضيف ، وتعين علي نواءب الحق . 
   ( فصل في تواضعه صلي الله عليه وسلم ) 
  و اما تواضعه صلي الله عليه وسلم ، علي علو منصبه ورفعة رتبه فكان اشد الناس تواضعا ، واقلهم كبرا .  و حسبك انه خير بين ان كان نبيا ملكا او نبيا عبدا ، فاختيار ان يكون نبيا عبدا ، فقال له اسرافيل عند ذلك : فان الله قد اعطاك بما تواضعت له انك سيد ولد ادم يوم القيامة ، واول من تنشق الارض عنه ، واول شافع .  حدثنا ابو الوليد بن العواد الفقيه رحمه الله بقراءي عليه في منزله بقرطبة سنة سبع وخمسماءة ، حدثنا ابو علي الحافظ ، حدثنا ابو عمر ، حدثنا ابن عبد المءمن ، حدثنا ابن داسه ، حدثنا ابو داود ، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا عبد الله بن نمير ، عن مسعد ، ابي العنبس ، عن ابي العدبس ، عن ابي مرزوق ، عن ابي غالب ، عن ابي امامة ، قال : خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم متكءا علي عصا ، فقمنا له . قال لا تقومو ا كما تقوم الاعاجم ، يعظم بعضهم بعضا .  و قال انما انا عبد اكل كما ياكل العبد ، واجلس كما يجلس العبد .  و كان يركب الحمار ، ويردف خلفه ، ويعود المساكين ، ويجالس الفقراء ، ويجيب دعوة العبد ، ويجلس بين اصحابه مختلطا بهم حيثما انتهي به المجلس جلس .   و في حديث عمر عنه : لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم ، انما انا عبد فقولوا : عبد الله ورسوله .  و عن انس ان امراة كان في عقلها شء جاءته ، فقال : ان لي اليك حاجة قال : اجلسي يا ام فلان في اي طرق المدينة شءت اجلس اليك حتي اقضي حاجتك .  قال : فجلست ، فجلس النبي صلي الله عليه وسلم اليها حتي فرغت من حاجتها .  قال انس : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يركب الحمار ، ويجيب دعوة العبد ، وكان يوم بني قريظة علي حمار مخطوم بحبل من ليف عليه اكاف . قال : وكان يدعي الي خبز الشعير والاهالة السنخة فيجيب .  قال : وحج صلي الله عليه وسلم علي رحل رث ، وعليه قطيفة ماتساو ي اربعة دراهم ، فقال : اللهم اجعله حجا لا رياء فيه ولا سمعة .  هذا ، وقد فتحت عليه الارض ، واهدي في حجه ذلك ما اتي بدنة ولما فتحت عليه مكة ودخلها بجيوش المسلمين طاطا علي رحله راسه حتي كاد يمس قادمته تواضعا الله تعالي .   ومن تواضعه صلي الله عليه وسلم قوله : لا تفضلوني علي يونس بن متي ، ولا تفضلوا بين الانبياء ، ولا تخيروني علي موسي ، ونحن احق بالشك من ابراهيم ولو لبس ما لبس يوسف [  ] في السجن لاجبت الداعي .  و قال للذي قال له : يا خير البرية : ذاك ابراهيم .  و سياتي الكلام علي هذه الاحاديث بعد هذا ان شاء الله .  و عن عاءشة ، والحسن ، وابي سعيد وغيرهم في صفته ، وبعضهم يزيد علي بعض : وكان في بيته في مهنة اهله يفلي ثوبه ، ويحلب شاته ويرقع ثوبه ، ويخصف نعله ، ويخدم نفسه ، ويقم البيت ، ويعقل البعير ، ويعلف ناضحه ، وياكل مع الخادم ، ويعجن معها ، ويحمل بضاعته من السوق .  و عن انس : ان كانت الامة من اماء اهل المدينة لتاخذ بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم فتنطلق به حيث شاءت حتي تقضي حاجتها .  و دخل عليه رجل فاصابته من هيبته رعدة فقال له : هون عليك فاني لست  بملك ، انما انا ابن امراة من قريش تاكل القديد .  و عن ابي هريرة : دخلت السوق مع النبي صلي الله عليه وسلم ، فاشتري سراويل وقال للوزان : زن وارجح وذكر القصة قال : فوثب الي يد النبي صلي الله عليه وسلم يقبلها ، فجذب يده ، وقال : هذا تفعله الاعاجم بملوكها ، ولست بملك ، انما انا رجل منكم . ثم اخذ السراويل ، فذهبت لاحمله ، فقال : صاحب الشء احق بشيءه ان يحمله .

   ( فصل عدله ، وامانته ، وعفته ، وصدق لهجته ) 
  و اما عدله صلي الله عليه وسلم وامانته وعفته وصدق لهجته فكان صلي الله عليه وسلم امن الناس ، واعدل الناس ، واعف الناس ، واصدقهم لهجة منذ كان ، اعترف له بذلك محادوه وعداه .  و كان يسمي قبل نبوته الامين .  قال ابن اسحاق : كان يسمي الامين بما جمع الله فيه من الاخلاق الصالحة .  و قال تعالي : مطاع ثم امين : اكثر المفسرين علي انه محمد صلي الله عليه وسلم .  و لما اختلف قريش وتحازبت عند بناء الكعبة فيمن يضع الحجر حكموا اول داخل عليهم ، فاذا النبي صلي الله عليه وسلم داخل وذلك قبل نبوته ، فقالوا : هذا محمد الامين قد رضينا به .  و عن الربيع بن خثيم : كان يتحاكم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجاهلية قبل الاسلام .  و قال صلي الله عليه وسلم : والله اني لامين في السماء امين في الارض .  حدثنا ابو علي الصدفي الحافظ بقراءتي عليه ، حدثنا ابو الفضل بن خيرون ، حدثنا ابو يعلي ابن زوج الحرة ، حدثنا ابو علي السنجي ، حدثنا محمد بن محبوب المروزي ، حدثنا ابو عيسي الحافظ ، حدثنا ابو كريب ، حدثنا معاوية بن هشام ، عن سفيان ، عن ابي  اسحاق ، عن ناجية بن كعب ، عن علي ان ابا جهل قال للنبي صلي الله عليه وسلم : انا لا نكذبك ، ولكن نكذب بما جءت به ، فانزل الله تعالي : فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون [ سورة الانعام   ، الاية :  ] .  و روي غيره : لا نكذبك ولا انت فينا بمكذب .  و قيل : ان الاخنس بن شريق لقي ابا جهل يوم بدر ، فقال له : يا ابا الحكم ليس هنا غيري وغيرك يسمع كلامنا ، تخبرني عن محمد ، صادق هو او كاذب ؟ فقال ابو جهل : والله ان محمدا لصادق وما كذب محمد قط .  و سال هرقل عن ابا سفيان ، فقال : هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال ؟  قال : لا .  و قال النضر بن الحارس لقريش : قد كان محمد فيكم غلاما حدثا ، ارضاكم فيكم ، واصدقكم حديثا ، واعظمكم امانة حتي [  ] اذا رايتم في صدغيه الشيب ، وجاءكم بما جاءكم به قلتم : ساحر . لا ، والله ، ما هو بساحر .  و في الحديث عنه : ما لمست يده امراة قط لا يملك رقها .  و في حديث علي في وصفه صلي الله عليه وسلم : اصدق الناس لهجة .  و قال في الصحيح : و يحكي ! فمن يعدل ان لم اعدل ، خبت وخسرت ان لم اعدل .  قالت عاءشة : ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم في امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما ، فان كان اثما كان ابعد الناس منه .  قال ابو العباس المبرد : قسم كسري ايامه ، فقال : يصلح يوم الريح للنوم ، ويوم الغيمه للصيد ، ويوم المطر للشرب واللهو ، ويوم الشمس للحواءج .  قال ابن خالوية : ما كان اعرفهم بسياسة دنياهم ، يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة غافلون ، ولكن نبينا صلي الله عليه وسلم جزء نهاره ثلاث اجزاء ، جزءا لله ، و  جزءا لاهله ، وجزءا لنفسه ثم جزء جزاه بينه وبين الناس ، فكان يستعين بالخاصة علي العامة ،  ويقول : ابلغوا حاجة من لا يستطيع ابلاغي ، فانه من ابلغ حاجة من لا يستطيع ابلاغها امنه الله يوم الفزع الاكبر .  و عن الحسن كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ياخذ احدا بقرف احد ، ولا يصدق احدا علي احد .  و ذكر ابو جعفر الطبري عن علي عنه صلي الله عليه وسلم : ما هممت بشء مما كان اهل الجاهلية يعملون به غير مرتين ، كل ذلك يحول الله بيني وبين ما اريد من ذلك ، ثم ما هممت بسوء حتي اكرمني الله برسالته ، قلت ليلة لغلام كان يرعي معي : لو ابصرت لي غنمي حتي ادخل مكة فاسمر بها كما يسمر الشباب .  فخرجت كذلك حتي جءت اول دار من مكة سمعت عزفا بالدفوف والمزامير لعرس بعضهم . فجلست انظر ، فضرب علي اذني فنمت ، فما ايقظني الا مس الشمس ، فرجعت ولم اقض شيءا . ثم عراني مرة اخري مثل ذلك ، ثم لم اهم بعد ذلك بسوء . 
   ( فصل وقاره صلي الله عليه وسلم ، وصمته ، وتءدته وحسن هديه ) 
  و اما وقاره صلي الله عليه وسلم وصمته وتءدته ومروءته وحسن هديه فحدثنا ابو علي الجياني الحافظ اجازة ، وعارضت بكتابه ، قال : حدثنا ابو العابس الدلاءي ، انبءنا ابو ذر الهروي ، اخبرنا ابو عبد الله الوراق ، حدثنا اللءلءي ، حدثنا ابو داود ، حدثنا عبد الرحمن بن سلام ، حدثنا حجاج بن محمد ، عن عبد الرحمن ابن ابي الزناد عن عمر بن عبد العزيز بن وهيب : سمعت خارجة بن زيد يقول : كان النبي صلي الله عليه وسلم اوقر الناس في مجلسه ، لا يكاد يخرج شيءا من اطرافه .  و روي ابو سعيد الخدري : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس في مجلس احتبي بيديه ، وكذلك كان اكثر جلوسه لله محتبيا .   و عن جابر بن سمرة انه تربع ، وربما جلس القرفصاء ، وهو في حديث قيلة ، وكان كثير السكوت لا يتكلم في غير حاجة ، يعرض عمن تكلم بغير جميل ، وكان ضحكه تبسما ، وكلامه فصلا لا فضول ولا تقصير ، وكان ضحك اصحابه عنده التبسم ، توقيرا له ، واقتداء به . مجلسه مجلس حلم وحياء [  ] ، وخير وامانة لا ترفع فيه الاصوات ، ولا تءبن فيه الحرم ، اذا تكلم اطرق جلساءه كانما علي رءوسهم الطير .  و في صفته : يخطو تكفءا ، ويمشي هونا كانما ينحط من صبب .  و في الحديث الاخر : اذا مشي مشي مجتمعا ، يعرف في مشيته انه غير غرض ولا وكل ، اي غير ضجر وكسلان .  و قال عبد الله بن مسعود : ان احسن الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم .  و عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما : كان في كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ترتيل او ترسيل .  قال ابن ابي هالة : كان سكوته علي اربع : علي الحلم ، والحذر ، والتقدير والتفكر .  قالت عاءشة : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث حديثا لو عده العاد احصاه .  و كان صلي الله عليه وسلم يحب الطيب والراءحة الحسنة ، ويستعملها كثيرا ، ويحض عليهما ، ويقول : حبب الي من دنياكم النساء ، وجعلت قرة عيني في الصلاة .  و من مروءته صلي الله عليه وسلم نهيه عن النفخ في الطعام والشراب ، والامر بالاكل مما يلي ،  والامر بالسواك ، وانقاء البراجم والرواجب ، واستعمال خصال الفطرة .

   ( فصل زهده في الدنيا ) 
  و اما زهده في الدنيا فقد تقدم من الاخبار اثناء هذه السيرة ما يكفي . وحسبك من تقلله منها ، واعراضه عن زهرتها ، وقد سيقت وقد سيقت اليه بحذافيرها ، وترادفت عليه فتوحها الي ان توفي صلي الله عليه وسلم ودرعه مرهونة عند يهودي في نفقة عياله ، وهو يدعو ويقول : اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا .  حدثنا سفيان بن العاصي ، والحسين بن محمد الحافظ ، والقاضي ا ابو عبد الله التيمي ، قالوا : حدثنا احمد بن عمر ، قال : حدثنا ابو العباس الرازي ، قال حدثنا ابو احمد الجلودي ، حدثنا ابن سفيان ، حدثنا ابو حسين مسلم بن الحجاج ، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا ابو معاوية عن الاعمش ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة ، قالت : ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام تباعا من خبز حتي مضي لسبيله .  و في رواية اخري : من خبز شعير يومين متواليين ، ولو شاء الله لاعطاه ما لا يخطر ببال .  و في رواية اخري : ما شبع ال رسول الله صلي الله عليه وسلم من خبز بر حتي لقي الله تعالي .  قالت عاءشة : ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا .  و في حديث عمرو بن الحارث : ما ترك الا سلاحه وبغلته وارضا جعلها صدقة .  قالت عاءشة : ولقد مات وما في بيتي شء ياكله ذو كبد الا شطر شعير في رف لي .   و قال لي : اني عرض علي ان تجعل لي بطحاء مكة ذهبا . فقلت : لا ، يا رب ، اجوع يوما واشبع يوما ، فاما اليوم الذي اجوع فيه فاتضرع اليك وادعوك ، واما اليوم الذي اشبع فيه فاحمدك واثني عليك .  و في حديث اخر ان جبريل نزل عليه ، فقال له : ان الله تعالي يقرءك السلام ، ويقول لك : اتحب ان اجعل هذه الجبال ذهبا ، وتكون معك حيثما كنت ، فاطرق ساعة ، ثم قال : يا جبريل ، ان الدنيا دار من لا دار له ، ومال من لا مال له ، قد يجمعها من لا عقل له .  فقال له جبريل : ثبتك الله يا محمد بالقول الثابت .  و عن عاءشة قالت : ان كنا ال محمد لنمكث شهرا ما نستوقد نارا ، ان هو الا التمر والماء .  و عن عبد الرحمن بن عوف : هلك رسول الله صلي الله عليه وسلم [  ] ، ولم يشبع هو واهل بيته من خبز الشعير .  و عن عاءشة وابي امامة ، وابن عباس نحوه .   قال ابن عباس : كان صلي الله عليه وسلم يبيت هو واهله الليالي المتتابعة طاويا لا يجدون عشاء .  و عن انس : ما اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خوان ولا في سكرجة ، ولا خبز له مرقق ، ولا راي شاة سميطا قط .  و عن عاءشة : انما كان فراشه الذي ينام عليه ادما حشوه ليف .  و عن حفصة قالت : كان فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته مسحا نثنيه ثنيتين ، فينام عليه ، فثنيناه له ليلة باربع ، فلما اصبح قال : ما فرشتم لي الليلة ؟ فذكرنا ذلك له ، فقال : ردوه بحاله فان وطاته منعتني الليلة صلاتي .  و كان صلي الله عليه وسلم ينام احيانا علي سرير مرمول بشريط حتي يءثر في جنبه .  و عن عاءشة قالت : لم يمتلء جوف النبي صلي الله عليه وسلم شبعا قط ولم يبث شكوي الي احد وكانت الفاقة احب اليه من الغني ، وان كان ليظل جاءعا يلتوي طول ليلته من الجوع فلا يمنعه صيام يومه ، ولو شاء سءل ربه جميع كنوز الارض وثمارها ورغد عيشها ، ولقد كنت ابكي له رحمة مما اري به ، وامسح بيدي علي بطنه مما به من الجوع ، واقول : نفسي لك الفداء ، ولو تبلغت من الدنيا بما يقوتك ! فيقول : يا عاءشة ، ما لي وللدنيا ، اخواني من اولي العزم من الرسل صبروا علي ما هو اشد من هذا ، فمضوا علي حالهم ، فقدموا علي ربهم ، فاكرم مابهم ، واجزل ثوابهم : فاجدني استحيي ان ترفهت  في معيشتي ان يقصر بي غدا دونهم ، وما من شء هو احب الي من اللحوق باخواني واخلاءي .  قالت : فما اقام بعد الا شهرا حتي توفي صلي الله عليه وسلم . 
   ( فصل خوفه ربه ، وطاعته له ، وشدة عبادته ) 
  و اما خوفه ربه ، وطاعته له ، وشدة عبادته ، فعلي قدر علمه بربه ، ولذلك قال فيما حدثناه ابو محمد بن عتاب قراءة مني عليه . قال : حدثنا ابو القاسم الطرابلسي ، حدثنا ابو الحسن القابسي ، حدثنا ابو زيد المروزي ، حدثنا ابو عبد الله الفربري ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، حدثنا يحيي بن بكير ، عن الليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ان ابا هريرة كان يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا .  زاد في روايتنا ، عن ابي عيسي الترمذي رفعه الي ابي ذر : اني اري ما لا ترون ، واسمع ما لا تسمعون ، اطت السماء وحق لها ان تءط ، ما فيها موضع اربع اصابع الا وملك واضع جبهته ساجدا لله ، والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ، وما تلذذتم بالنساء علي الفرش ، ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله ، لوددت اني شجرة تعضد .  روي هذا الكلام : وددت اني شجرة تعضد من قول ابي ذر نفسه ، وهو اصح .  و في حديث المغيرة : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتفخت قدماه .  و في رواية : كان يصلي حتي ترم قدماه ، فقيل له : اتكلف هذا وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر . قال : افلا اكون عبدا شكورا ؟ .  و نحوه عن ابي سلمي وابي هريرة .   و قالت عاءشة : كان عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم ديمة ، وايكم يطيق [  ] ما كان يطيق ! .  و قالت : كان يصوم حتي نقول : لا يفطر . ويفطر حتي نقول : لا يصوم .  و نحوه عن ابن العباس ، وام سلمي ، وانس .  و قالت : كنت لا تشاء ان تراه من الليل مصليا الا رايته مصليا ، ولا ناءما الا رايته ناءما .  و قال عوف بن مالك : كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة فاستاك ثم توضا ، ثم قام يصلي ، فقمت معه ، فبدا فاستفتح البقرة ، فلا يمر باية رحمة الا وقف فسال ، ولا يمر باية عذاب الا وقف فتعوذ ، ثم ركع ، فمكث بقدر قيامه ، يقول : سبحان ذي الجبروت والملكوت والعظمة ، ثم سجد وقال مثل ذلك ، ثم قرا ال عمران ، ثم سورة سورة ، يفعل مثل ذلك .  و عن حذيفة مثله ، وقال سجد نحوا من قيامه ، وجلس بين السجدتين نحوامنه ، وقال : حتي قرا البقرة ، وال عمران ، والنساء ، والماءدة .  و عن عاءشة : قام رسول الله صلي الله عليه وس لم باية من القران ليلة .  و عن عبد الله بن الشخير : اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي ، ولجوفه ازيز كازيز المرجل .  و قال ابن ابي هالة : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم متواصل الاحزان ، داءم الفكرة ، ليست له راحة .  فقال عليه السلام : اني لاستغفر الله في اليوم ماءة مرة وروي سبعين مرة .  و عن علي رضي الله عنه ، قال : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن سنته ، فقال : المعرفة راسمالي ، والعقل اصل ديني ، والحب اساسي ، والشوق مركبي ، وذكر الله انيسي ، والثقة كنزي ، والحزن رفيقي ، والعلم سلاحي ، والصبر رداءي ، والرضا غنيمتي ، والعجز فخري ، والزهد حرفتي ، واليقين قوتي ، والصدق شفيعي ، والطاعة حسبي ، والجهاد  خلقي ، وقرة عيني في الصلاة .  و في حديث اخر : وثمرة فءادي في ذكره ، وغمي لاجل امتي ، وشوقي الي ربي . 
   ( فصل تفضيل الله بعض الانبياء علي بعض ) 
  اعلم وفقنا الله واياك ان صفات جميع الانبياء صلوات الله عليهم ، من كمال الخلق ، وحسن الصورة ، وشرف النسب ، وحسن الخلق ، وجميع المحاسن ، هي هذه الصفة ، لانها صفات الكمال ، والكمال والتمام البشري والفضل الجميع لهم صلوات الله عليهم ، اذ رتبتهم اشرف الرتب ، ودرجاتهم ارفع الدرجات ، ولكن فضل الله بعضهم علي بعض ، قال الله تعالي : تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض . وقال : ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين [ سورة الدخان   ، الاية :  ] .  و قد قال عليه السلام : ان اول زمرة يدخلون الجنة علي صورة القمر ليلة البدر .  ثم قال اخر الحديث : علي خلق رجل واحد ، علي صورة ، ابيهم ادم ، طوله ستون ذراعا في السماء .  و في حديث ابي هريرة : رايت موسي فاذا هو رجل ضرب ، رجل ، اقني كانه من رجال شنوءة ورايت عيسي فاذا هو رجل ربعة ، كثير خيلان الوجه ، احمر كانما خرج من ديماس .  و في حديث اخر : مبطن مثل السيف ، قال : وانا اشبه ولد ابراهيم به .   و قال في حديث اخر في صفة موسي : كاحسن ما انت راء من ادم الرجال .  و في حديث ابي هريرة ، عنه صلي الله عليه وسلم : ما بعث الله تعالي من بعد لوط نبيا الا في ذروة من قومه .  و يروي [  ] : في ثروة ، اي كثرة ومنعة .  و حكي الترمذي ، عن قتادة ، ورواه الدار قطني من حديث قتادة عن انس : ما بعث الله نبيا حسن الوجه ، حسن الصوت ، وكان نبيكم احسنهم وجها ، واحسنهم صوتا .  و في حديث هرقل : وسالتك عن نسبه ، فذكرت انه فيكم ذو نسب ، وكذلك الرسل تبعث في انساب قومها .  و قال تعالي في ايوب : انا وجدناه صابرا نعم العبد انه اواب .  و قال تعالي : يا يحيي خذ الكتاب بقوة واتيناه الحكم صبيا * وحنانا من لدنا وزكاة وكان تقيا * وبرا بوالديه ولم يكن جبارا عصيا * وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا [ سورة مريم   ، الايات :  ،  ] .  و قال : ان الله يبشرك بيحيي مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين [ سورة ال عمران   ، الاية :  ] .  و قال : ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين * ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم [ سورة ال عمران   ، الايات :  ،  ] .  و قال في نوح : انه كان عبدا شكورا [ سورة الاسراء   ، الاية :  ] .  و قال : ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسي ابن مريم وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين * ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين .   و قال : اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا * وجعلني مباركا اين ما كنت واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا [ سورة مريم   ، الاية :  ] .  و قال تعالي : يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها [ سورة الاحزاب   ، الاية :  ] .  قال النبي صلي الله عليه وسلم : كان موسي رجلا حييا ستيرا ما يري من جسده شء استحياء . الحديث .  و قال تعالي عنه : فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين .  و قال في وصف جماعة منهم : اني لكم رسول امين [ سورة الشعراء   ، الاية :  ] .  و قال : ان خير من استاجرت القوي الامين [ سورة القصص   ، الاية :  ] .  و قال : فاصبر كما صبر اولو العزم من الرسل [ سورة الاحقاف   ، الاية :  ] .  و قال : ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي ال محسنين * وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين * واسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا علي العالمين * ومن اباءهم وذرياتهم واخوانهم واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم * ذلك هدي الله يهدي به من يشاء من عباده ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون * اولءك الذين اتيناهم الكتاب والحكم والنبوة فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين * اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده [ سورة الانعام   ، الايات :  ،  ] .  فوصفهم باوصاف جمة من الصلاح والهدي والاجتباء والحكم والنبوة .  و قال : فبشرناه بغلام حليم وعليم .  و قال ولقد فتنا قبلهم قوم فرعون وجاءهم رسول كريم * ان ادوا الي عباد الله اني لكم رسول امين [ سورة الدخان   ، الاية :  ،  ] .  و قال : ستجدني ان شاء الله من الصابرين [ سورة الصافات   ، الاية :  ] .  و قال في اسماعيل : انه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا * وكان يامر اهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا [ سورة مريم   ، الاية :  ،  ] .  و في موسي : انه كان مخلصا [ سورة مريم   ، الاية :  ] .   و في سليمان : نعم العبد انه اواب [ سورة ص /  ، الاية :  ،  ] .  و قال : واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب اولي الايدي والابصار * انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار * وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار .  و في داود : انه اواب [ سورة   الاية :  ] .  ثم قال : وشددنا ملكه واتيناه الحكمة وفصل الخطاب .  و قال عن يوسف : اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم .  و في موسي : ستجدني ان شاء الله صابر [ سورة الكهف   ، الاية :  ] .  [ وقال تعالي عن شعيب : ستجدني ان شاء الله من الصالحين ]  و قال : وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه ان اريد الا الاصلاح ما استطعت [ سورة هود / ،  ، الاية :  ] .  و قال : ولوطا اتيناه حكما وعلما [ سورة الانبياء /  ، الاية :  ] .  و قال : انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين [ سورة الانبياء /  ، الاية :  ] .  قال سفيان : هو الحزن الداءم .  في اي كثيرة ، ذكر فيها من خصالهم ومحاسن اخلاقهم الدالة علي كمالهم .  و جاء من ذلك في الاحاديث كثير ، كقوله : [ انما الكريم ابن ا لكريم ابن الكريم ابن الكريم ، يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم ، نبي ابن نبي ابن نبي ابن نبي ] .  و في حديث انس : [ وكذلك الانبياء تنام اعينهم ولا تنام قلوبهم ] .  و روي ان سليمان كان مع ما اعطي من الملك لايرفع بصره الي السماء تخشعا وتواضعا الله تعالي .  و كان يطعم الناس لذاءد الاطعمة وياكل خبز الشعير .  و اوحي الله اليه : يا راس العابدين ، وابن محجة الزاهدين .   و كانت العجوز تعترضه وهو علي الريح في جنوده ، فيامر الريح فتقف فينظر في حاجتها ويمضي .  و قيل ليوسف : مالك تجوع وانت علي خزاءن الارض ؟ اخاف ان اشبع فانسي الجاءع [  ] .  و روي ابو هريرة عنه صلي الله عليه وسلم : خفف علي داود القران ، فكان يامر بدوابه ، فتسرج ، فيقرا القران قبل ان تسرج ، ولا ياكل الا من عمل يده .  قال الله تعالي : والنا له الحديد * ان اعمل سابغات وقدر في السرد .  و كان سال ربه ان يرزقه عملا بيده يغنيه عن بيت المال .  و قال عليه السلام : احب الصلاة الي الله صلاة داود ، واحب الصيام الي الله صيام داود : كان ينام نصف الليل ، ويقوم ثلثه ، وينام سدسه ، ويصوم يوما ويفطر يوما وكان ي لبس الصوف ، ويفترش الشعر ، وياكل خبز الشعير بالملح والرماد ، ويمزج شرابه بالدموع ، ولم ير ضاحكا بعد الخطيءة ، ولا شاخصا ببصره الي السماء ، حياء من ربه ، ولم يزل باكيا حياته كلها .  و قيل : بكي حتي نبت العشب نت دموعه ، وحتي اتخذت الدموع في خذه اخدودا .  و قيل : كان يخرج متنكرا يتعرف سيرته ، فيستمع الثناء عليه ، فيزداد تواضعا .  و قيل لعيسي عليه السلام : لو اتخذت حمارا . قال : انا اكرم علي الله من ان يشغلني بحمار .  و كان يلبس الشعر ، وياكل الشجر ، ولم يكن له بيت اينما ادركه النوم نام .   و كان احب الاسامي اليه ان يقال له مسكين .  و قيل : ان موسي عليه السلام لما ورد ماء مدين كانت تري خضرة البقل في بطنه من الهزال .  و قال عليه السلام : لقد كان الانبياء قبلي يبتلي احدهم بالفقر والقمل ، وكان ذلك احب اليهم من العطاء اليكم .  و قال عيسي عليه السلام لخنزير لقيه : اذهب بسلام . فقيل له في ذلك ، فقال : اكره ان اعود لساني المنطق بسوء .  و قال مجاهد : كان طعام يحيي العشب .  و كان يبكي من شية الله حتي اتخذ الدمع مجري في خده ، وكان ياكل من الوحش لءلا يخالط الناس .  و حكي الطبري ، عن وهب ، ان موسيكان يستظل بعريش ، وياكل في نقرة من حجر ، ويكرع فيها اذا اراد ان يشرب كما تكرع الدابه ، تواضعا لله بما اكرمه الله به من كلامه .  و اخبارهم في هذا كله مسطورة ، وصفاتهم في الكمال وجميل الاخلاق ، وحسن الصور  و الشماءل معروفة مشهورة ، فلا نطول بها ، ولا تلتفت الي ما تجده في كتب بعض جهلة المءرخين والمفسرين مما يخالف هذا . 
   ( فصل حديث جامع لوصفه ) 
  قد اتيناك اكرمك الله من ذكر الاخلاق الحميدة ، والفضاءل المجيدة ، وخصال الكمال العديدة ، واريناك صحتها له صلي الله عليه وسلم ، وجلينا من الاثار ما فيه مقنع ، والامر اوسع ، فمجال هذا الباب في حقه صلي الله عليه وسلم ممتد ، تنقطع دون نفاده الادلاء ، وبحر علم خصاءصه زاخر لا تكدره الدلاء ، لكنا اتينا فيه بالمعروف مما اكثر في الصحيح والمشهور من المصنفات ، واقتصرنا في ذلك بقل من كل ، وغيض من فيض ، وراينا ان نختم هذه الفصول بذكر حديث الحسن ، عن ابي هالة ، لجمعه من شماءله واوصافه كثيرا ، وادماجه  جملة كافية من سيره وفضاءله ، ونصله بتنبيه لطيف علي غريبه ومشكله .  حدثنا القاضي ابو الحسن بن محمد الحافظ رحمه الله بقراءتي عليه سنة ثمان وخمسماءة [  ] ، قال : حدثنا الامام ابو القاسم عبد الله بن طاهر التميمي قراءة عليه ، اخبركم الفقيه الاديب ابو بكر محمد بن عبد الله بن الحسن النيسابوري ، والشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد بن احمد بن الحسن المحمدي ، والقاضي ابو علي الحسن بن علي بن جعفر الوحشي ، قالوا : حدثنا ابو ا لقاسم علي بن احمد بن محمد بن الحسن الخزاعي ، اخبرنا ابو سعيد الهيثم بن كليب الشاشي ، انبانا ابو عيسي بن سورة الحافظ ، قال : حدثنا سفيان بن وكيع ، حدثنا جميع بن عمر بن عبد الرحمن العجلي املاء من كتابه ، قال : حدثني رجل من بني تميم من ولد ابي هالة زوج خديجة ام المءمنين رضي الله عنها ، يكني ابا عبد الله ، عن ابن لابي هالة ، عن الحسن بن علي ابي طالب رحمه الله ، قال : سالت خالي هند بن ابي هالة .  قال القاضي ابو علي رحمه الله : وقرات علي الشيخ ابي طاهر احمد بن الحسن ابن احمد بن خذاداذ الكرجي الباقلاني ، قال : واجاز لنا الشيخ الاجل ابو الفضل احمد ابن الحسين بن خيرون ، قالا : حدثنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن ابن محمد بن شاذان بن حرب بن مهران الفارسي قراءة عليه فاقر به ، قال : اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي ابن [ الحسين بن علي ] بن ابي طالب المعروف بابن اخي طاهر العلوي قال : حدثنا اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ، قا ل : حدثني علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ، عن اخيه موسي بن جعفر ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه محمد بن علي ، عن علي بن الحسين ، قال : قال الحسن بن علي واللفظ لهذا السند : سالت خالي هند بن ابي هالة عن حلية رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان وصافا وانا ارجو ان يصفع لي منها شيءا اتعلق به ، قال :  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم فخما مفخما ، يتلالا وجهه تلالا القمر ليلة البدر ، اطول من المربوع ، واقصر من المشذب ، عظيم الهامة ، رجل الشعر ، ان انفرقت عقيقته فرق ، والا فلا يجاوز شعره شحمة اذنه ، اذا هو وفره ، ازهر اللون ، واسع الجبين ، ازج الحواجب ، سوابغ ، من غير قرن ، بينهما عرق يدره الغضب ، اقني العرنين ، له نور  يعلوه ، ويحسبه من لم يتامله اشم ، كث اللحية ، ادعج ، سهل الخدين ، ضليع الفم اشنب ، مفلج الاسنان ، دقيق المسربة ، كان عنقه جيد دمية في صفاء الفضة ، معتدل الخق ، بادنا ، متماسكا ، سواء البطن والصدر ، مشيح الصدر ، بعيد ما بين المنكبين ضخم الكراديس ، انور المتجرد ، موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالحظ ، عاري الثديين ، م ا سوي ذلك ، اشعر الذراعين والمنكبين واعالي الصدر ، طويل الزندين ، رحب الراحة ، شءن الكفين والقدمين ، ساءل الاطراف [ او قال : ساءن الاطراف ] ، سبط العصب ، خمصان الاخمصين ، مسيح القدمين ، ينبو عنهما الماء ، اذا زال زال تقلعا ، ويخطو تكفا ، ويمشي هونا ، ذريع المشية ، اذا مشي كانما ينحط من صبب ، واذا التفت التفت جميعا ، خافض الطرف ، نظره الي الارض اطول من نظره الي السماء ، جل نظره الملاحظة ، يسوق اصحابه ، [  ] ويبدا من لقيه بالسلام .  قلت : صف لي منطقه .  قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم متواصل الاحزان ، داءم الفكرة ، ليست له راحة ، ولا يتكلم في غير حاجة ، طويل السكوت ، يفتتح الكلام ويختمه باشداقه ، ويتكلم بجوامع الكلم فصلا ، لا فضول فيه ولا تقصير ، دمثا ليس بالجافي ولا المهين ، يعظم النعمة وان دقت ، لا يذم شيءا ، لم يكن يذم ذواقا ، ولا يمدحه ، ولا يقام لغضبه اذا تعرض للحق بشء حتي ينتصر له ، ولا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها ، اذا اشار اشار بكفه كلها ، واذا تعجب قلبها واذا تحدث اتصل بها ، فضرب بابهامه اليمني راحته اليسري ، واذا غضب اعرض واشاح ، واذا فرح غض طرفه ، جل ضحكه التبسم ، ويفتر عن مثل حب الغمام .   قال الحسن : فكتمتها الحسين : فكتمتها الحسين بن علي زمانا ، ثم حدثته فوجدته قد سبقني اليه ، فسال اباه عن مدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ومخرجه ومجلسه وشكله ، فلم يدع منه شيءا .  قال الحسين : سالت ابي عن دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال :  كان دخوله لنفسه ماذونا له في ذلك ، فكان اذا اوي الي منزله جزا دخوله ثلاثة اجزاء : جزءا لاهله ، وجزءا لنفسه ، جزا جزاه بينه وبين الناس ، فيرد ذلك علي العامة بالخاصة ، ولا يدخر عنهم شيءا ، فكان من سيرته في جزء الامة ايثار اهل الفضل باذنه وقسمته علي قدر فضلهم في الدين ، منهم ذو الحاجة ، ومنهم ذو الحاجتين ، ومنهم ذو الحواءج ، فيتشاغل بهم ، ويشغلهم فيما اصلحهم ، والامة من مسالته عنهم واخبارهم بالذي ينبغي لهم ، ويقول : ليبلغ الشاهد منكم الغاءب ، وابلغوني حاجة من لا يستطيع ابلاغي حاجته ، فانه من ابلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع ابلاغها ثبت الله قدميه يوم القيامة . لا يذكر عنده الا ذلك ، ولا يقبل من احد غيره .  و قال في حديث سفيان بن وكيع : يدخلن روادا ، ولا يتفرقون الا عن ذواق ، ويخرجون ادلة يعني فقهاء .  قلت : فاخبرني عن مخرجه كيف كان يصنع فيه ؟  قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخزن لسانه الا مما يعنيهم ويءلفهم ولا يفرقهم ، يكرم كريم كل قوم ، ويوليه عليهم ، ويحذر الناس ، ويحترس منهم ، من غير ان يطوي عن احد بشره وخلقه ، ويتفقد اصحابه ، ويسال الناس ، ويحسن الحسن ويصوبه ، ويقبح القبيح ويوهنه ، معتدل الامر غير مختلف ، لا يغفل مخافة ان يغفلوا او يملوا ، لكل حال عنده عتاد ، لا يقتصر عن الحق ، ولا يجاوزه الي غيره ، الذي يلونه من الناس خيارهم ، وافضلهم عند اعمهم نصيحة ، واعظمهم عنده منزلة احسنهم مواساة وموازرة .  فسالته عن مجلسه : عما كان يصنع فيه .  فقال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يجلس ولا يقوم الا علي ذكر ، ولا يوطن الاماكن ، وينهي عن ايطانها ، واذا انتهي الي قوم جلس حيث ينتهي به المجلس ، ويامر بذلك ، ويعطي كل جلساءه نصيبه حتي لا يحسب ، جليسه ان احدا اكرم عليه فيه ، من جالسه او قاومه لحاجة صابره حتي [  ] يكون هو المنصرف عنه .   من ساله حاجة لم يرده الا بها او بميسور من القول . قد وسع ا لناس ، بسطه وخلقه ، فصار لهم ابا ، وصاروا عنده في الحق سواء ، متقاربين متفاضلين فيه التقوي .  و في الرواية الاخري : صاروا عنده في الحق سواء ، مجلسه مجلس حلم وحياء ، وصبر وامانة ، لا ترفع فيه الاصوات ، ولا تءبن فيه الحرم ، ولا تثني فلتاته ، وهذه الكلمة ، من غير الروايتين .  يتعاطون فيه بالتقوي متواصفين ، يوقرون فيه الكبير ، ويرحمون الصغير ، ويرفدون ذا الحاجة ، ويرحمون الغريب .  فسالته عن سيرته صلي الله عليه وسلم في جلساءه .  فقال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم داءم البشر ، سهل الخلق ، لين الجانب ، ليس بفظ ولا غليظ ، ولا سخاب ، ولا فحاش ، ولا عياب ولا مداح ، يتغافل عما لا يشتهي ولا يوءس منه ، قد ترك نفسه من ثلاث : الرياء ، والاكثار ، وما لا يعنيه ، وترك الناس من ثلاث : كان لا يذم احدا ، ولا يعيره ، ولا يطلب عورته ، ولا يتكلم الا فيما يرجو ثوابه ، اذا تكلم اطرق جلساءه كانما علي رءسهم الطير ، اذا سكت تكلموا ، لا يتنازعون عنده الحديث . من تكلم عنده انصتوا له حتي يفرغ ، حديثهم حديث اولهم ، يضحك مما يضحكون منه ، ويتعجب مما يتعجبون منه ، ويصبر للغريب علي ال جفوة في المنطق ، ويقول : اذا رايتم صاحب الحجة يطلبها فارفدوه ، ولا يطلب الثناء الا من مكافء ، ولا يقطع علي احد حديثه حتي يتجوزه فيقطعه بانتهاء او قيام .  هنا انتهي حديث سفيان بن وكيع .  و زاد الاخر : كيف كان سكوته صلي الله عليه وسلم ؟  قال : كان سكوته علي اربع : الحلم ، والحذر ، والتقدير ، والتفكير . فاما تقديره ففي تسوية النظر والاستماع بين الناس ، واما تفكره ففيما يبقي ويفني .  و جمع له الحلم صلي الله عليه وسلم في الصبر ، فكان لا يغضبه شء يستفزه ، وجمع له في الحذر اربع : اخذه بالحسن ليقتدي به ، وتركه القبيح لينتهي عنه ، واجتهاد الراي بما اصلح امته ، والقيام لهم بما جمع امر الدنيا والاخرة .  انتهي الوصف بحمد الله وعونه .  
   ( فصل في تفسير غريب هذا الحديث ومشكله ) 
  قوله : المشذب ، اي الباءن الطول في نحافة ، وهو مثل قوله في الحديث الاخر : ليس بالطويل الممغنط .  و الشعر الرجل : الذي كانه مشط فتكسر قليلا ، ليس ببسط ولا جعد .  و العقيقة : شعر الراس ، اراد ان انفرقت من ذات نفسها فرقها ، والا تركها معقوصة . ويروي : عقيصته .  و ازهر اللون : نيره . وقيل : ازهر : حسن . ومنه زهرة الحياة الدنيا ، اي زينتها .  و هذا كما قال في الحديث الاخر : ليس بالابيض الامهق ، ولا بالادم .  و الامهق : هو الناصع البياض . والادم : الاسمر اللون .  و مثله في الحديث الاخر : ابيض مشرب ، اي فيه حمرة .  و الحاجب الازج : المقوس الطويل الوافر الشعر .  و الاقني : الساءل الانف ، المرتفع وسطه .  و الاشم : الطويل قصبة الانف .  و القرن : اتصال شعر الحاجبين . وضده البلج .  و وقع في حديث ام معبد وصفه بالقرن .  و الادعج : الشديد سواد الحدقة .  و في الحديث الاخر : [  ] اشكل العين ، واسجر العين ، وهو الذي في بياضها حمرة .  و الضليع : الواسع .   و الشنب : رونق الاسنان ، وماءها .  و قيل : رقتها وتحزيز فيها ، كما يوجد في اسنان الشباب .  و الفلج : فرق بين الثنايا .  و دقيق المسربة : خيط الشعر الذي بين الصدر والسرة .  بادن : ذو لحم متماسك ، معتدل الخلق ، يمسك بعضه بعضا ، مثل قوله تعالي في الحديث الاخر : لم يكن بالمطهم ، ولا بالمكلثم ، اي ليس بمسترخي اللحم .  و المكلثم : القصير الذقن .  و سواء البطن والصدر ، اي مستويهما .  و مشيح الصدر ، ان اصبحت هذه اللفظة فتكون من الاقبال ، وهو احد معاني [ اشاح ] ، اي انه كان بادي الصدر ، ولم يكن في صدره قعس ، وهو تطامن فيه ، وبه يتضح قوله قبل : سواء البطن والصدر ، اي ليس بمتقاعس الصدر ، ولا مفاض البطن .  و لعل اللفظة : مسيح بالسين ، وفتح الميم ، بمعني عريض ، كما وقع في الرواية الاخري . وحكاه ابن دريد .  و الكراديس : رءوس العظام ، وهو مثل قوله في الحديث الاخر : جليل المشاش والكتد .  و المشاش : رءوس المناكب . والكتد : مجتمع الكتفين .  و شثن الكفين والقدمين : لحيمهما .  و الزندان : عظما الذراعين .  و ساءل الاطراف : اي طويل الاصابع .  و ذكر ابن الانباري انه روي ساءل الاطراف ، وقال : ساءن بالنون ، قال : وهما بمعني ، تبدل اللام من النون ، ان صحت الرواية بها .  و اما في الرواية الاخري : وساءر الاطراف فاشارة الي فخامة جوارحه ، كما وقعت مفصلة في الحديث .  و رحب الراحة ، اي واسعها . وقيل : كني به عن سعة العطاء والجود . وخصمان الاخمصين : اي متجافي اخمص القدم ، وهو الموضع الذي لا تناله  الارض من وسط القدم .  مسيح ا لقدمين : اي امسهما ، ولهذا ، قال : ينبو عنهما الماء .  و في حديث ابي هريرة خلاف هذا ، قال فيه : اذا وطء بقدمه وطء بكلها ، ليس له اخمص .  و هذا يوافق معني قوله : مسيح القدمين ، وبه قالوا : سمي المسيح [ عيسي ] ابن مريم اي انه لم يكن له اخمص .  و قيل مسيح : لا لحم عليهما .  وهذا ايضا يخالف قوله : شءن القدمين .  و التقلع : هو رفع الرجل بقوة .  و التكفء : الميل الي سنن المشي ، وقصده .  والهون : الرفق والوقار .  و الذريع : الواسع الخطو ، اي ان مشية كان يرفع فيه رجليه بسرعة ، ويمد خطوه ، خلاف مشية المختال ، ويقصد سمته ، وكل ذلك برفق وتثبت دون عجلة ، كما قال : كانما ينحط من صبب .  و قوله : يفتتح الكلام ويختمه باشداقه : اي لسعه فمه . والعرب تتمادح بهذا وتذم بصغر الفم .  و اشاح : مال وانقبض .  و حب الغمام : ال برد .  و قوله : فيرد ذلك بالخاصة علي العامة ، اي جعل من جزءنفسه ما يوصل الخاصة اليه فتوصل عنه للعامة .  و قيل : يجعل منه للخاصة ، ثم يبدلها في جزء اخر بالعامة .  و يدخلون روادا ، اي محتاجين اليه وطالبين لما عنده .  و لا يتفرقون الا عن ذواق : قيل : عن علم يتعلمونه ، ويشبه ان يكون علي ظاهره اي في الغالب والاكثر .  و العتاد : العدة ، والشء الحاضر المعد .   و الموازنة : المعاونة .  و قوله : لا يوطن الاماكن ، اي لا يتخذ لمصلاه موضعا معلوما .  و قد [  ] ورد نهيه عن هذا مفسرا في غير هذا الحديث .  و صابره : اي حبس نفسه علي مايريد صاحبه .  و لا تءبن فيه الحرم : اي لا يذكرن فيه بسوء .  و لا تثني فلتاته : اي لا يتحدث بها ، اي ام تكن فيه فلتة ، و ان كانت من احد سترت .  و يرفدون : يعينون .  و السخاب : الكثير الصياح .  و قوله : ولا يقبل الثناء الا من مكافء . قيل مقتصد في ثناءه ومدحه .  و قيل : الا من مسلم .  و قيل : الا مكافء . علي يد سبقت من النبي صلي الله عليه وسلم له .  و يستفزه : يستخفه .  و في حديث اخر في وصفه : منهوس العقب ، اي قليل لحمها .  و اهدب الاشفار : اي طويل شعرها .
 
  الباب الثالث

   ( فيما ورد من صحيح الاخبار ومشهورها بعظيم قدره عند ربه ومنزلته ، وما خصه به في الدارين من كرامته صلي الله عليه وسلم ) 
  لا خلاف انه اكرم البشر ، وسيد ولد ادم ، وافضل الناس منزلة عند الله واعلاهم درجة ، واقربهم زلفي .  و اعلم ان الاحاديث الواردة في ذلك كثيرة جدا ، وقد اقتصرنا منها علي صحيحها ومنتشرها وحصرنا معاني ما ورد منها في اثني عشر فصلا : 
  الفصل الاول

   ( فيما ورد من ذكر مكانته عند ربه ، والاصطفاء ، ورفعه الذكر ، والتفضيل وسيادة ولد ادم ، وما خصه به في الدنيا من مزايا الرتب وبركة اسمه الطيب ) 
    اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن احمد العدل اذنا بلقظه ، قال : حدثنا ابو الحسن الفرغاني ، حدستنا ام القاسم بنت ابي بكر بن يعقوب ، عن ابيها ، قال : حدثنا حاتم هو ابن عقيل ، عن يحيي هو ابن اسماعيل ، عن يحيي الحماني ، قال : حدثنا قيس ، عن الاعمش ، عن عباية بن ربعي ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله قسم الخلق قسمين ، فجعلني من خيرهم قسما ، فذلك قوله : اصحاب اليمين ، واصحاب الشمال ، فانا من اصحاب اليمين ، وا نا خير اصحاب اليمين .   ثم جعل القسمين اثلاثا ، فجعلني في خيرها ثلثا ، وذلك قوله تعالي : فاصحاب الميمنة . واصحاب المشامة ، والسابقون السابقون ، فان من السابقون ، وانا خير السابقين ، ثم جعل الاثلاث قباءل ، فجعلني من خيرها قبيلة ، وذلك قوله : وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم .  فانا اتقي ولد ادم واكرمهم علي الله ولا فخر .  ثم جعل القباءل بيوتا ، فجعلني من خيرها بيتا ، فذلك قوله تعالي : انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا [ سورة الاحزاب   ، الاية :  ] .  و عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قالو : يا رسول الله ، متي وجبت لك النبوة ؟  قال : وادم بين الروح والجسد .  و عن واثلة بن الاسقع قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله اصطفي من ولد ابراهيم واسماعيل . واصطفي من ولد اسماعيل بني كنانة ، واصطفي من بني كنانة قريشا ، واصطفي من قريش بني هاشم ، واصطفاني من بني هاشم .  و من حديث انس : انا اكرم ولد ادم علي ربي ولا فخر .  و في حديث ابن عباس : انا اكرم الاولين وال اخرين ولا فخر .  و عن عاءشة ، عنه عليه السلام : اتاني جبريل ، فقال : قلبت مشارق الارض ومغاربها فلم ار رجلا افضل من محمد ، ولم ار بني اب افضل من بني هاشم .  و عن انس : ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بالبراق ليلة اسري به ، فاستصعب عليه ، فقال له  جبريل : بمحمد تفعل [  ] هذا ؟ فما ركبك احد اكرم علي الله منه ، فارفض عرقا  و عن ابن عباس ، عنه عليه السلام : لما خلق الله ادم اهبطني في صلبه الي الارض ، وجعلني في صلب نوح في السفينة ، وقذف بي في النار في صلب ابراهيم ، ثم لم يزل ينقلني في الاصلاب الكريمة الي الارحام الطاهرة حتي اخرجني بين ابوي لم يلتقيا عليسفاح قط .  و الي هذا اشار العباس بن المطلب رضي الله عنه بقوله :  * من قبلها طبت في الظلال وفي * * مستودع حيث يخصف الورق *  * ثم هبطت البلاد لا بشر * * انت ولا مضغة ولا علق *  * بل نطفة تركب السفين وقد * * الجم نسرا واهله الغرق *  * تنقل من صالب الي رحم * * اذا مضي عالم بدا طبق *  في يعض النسخ ابيات اخر ، وهي قوله :  * حتي احتوي بيتك المهين من * * خندف علياء تحتها النطق *  * و انت لما ولدت اشرقت ال * * ارض وضاءت بنورك الافق *  * فنحن في ذلك الضياء وفي الن * * ور وسبل الرشاد نخترق *  * يا برد نار الخليل يا سببا * * لعصمة النار وهي تحترق *  [ النطق : اوسط الجبال العالية ] .   و روي عنه صلي الله عليه وسلم ، ابو ذر ، وابن عمر ، وابن عباس ، وابو هريرة ، وجابر ابن عبد الله انه قال : اعطيت خمسا وفي بعضها ستا لم يعطهن نبي قبلي : نصرت بالرعب مسيرة شهر ، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا ، وايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل ، واحلت لي الغناءم ، ولم تحل لنبي قبلي ، وبعث الي الناس كافة ، واعطيت الشفاعة .  و في رواية بدل هذه الكلمة : وقيل لي : سل تعطه .  و في رواية اخري : وعرض علي امتي فلم يخف علي التابع من المتبوع .  و في رواية : بعثت الي الاحمر والاسود .  و قيل : السود : العرب ، لان الغالب علي الوانهم الادمة ، فهم من السود . والحمر : العجم .  و قيل : البيض والسود من الامم .  و قيل : الحمر : الانس . والسود : الجن .  و في الحديث الاخر عن ابي هريرة : نصرت بالرعب ، واتيت جوامع الكلم ، وبينا انا ناء م اذا جء بمفاتيح خزاءن الارض فوضعت في يدي .  و في رواية عنه : وختم بي النبيون .  و عن عقبة بن عامر انه قال : قال عليه السلام : اني فرط لكم ، وانا شهيد عليكم .   و اني والله لانظر الي حوضي الان ، واني قد اعطيت مفاتيح خزاءن الارض . واني والله ما اخاف عليكم ان تشركوا بعدي ، ولكني اخاف عليكم ان تنافسوا فيها .  و عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : انا محمد النبي الامي ، لا نبي بعدي ، اوتيت جوامع الكلم وخواتمه ، وعلمت خزنة النار وحملة العرش .  و عن ابن عمر : بعثت بين يدي الساعة .  و من رواية ابن وهب انه عليه السلام قال : قال الله تعالي : سل يا محمد . فقلت : ما اسال يا رب ؟ اتخذت ابراهيم خليلا ، وكلمت موسي تكليما ، واصطفيت نوحا ، واعطيت سليمان ملكا لا ينبغي لاحد من بعده ، فقال الله تعالي : ما اعطيتك خير من ذلك ، اعطيتك الكوثر ، وجعلت اسمك مع اسمي ، ينادي به في جوف السماء ، وجعلت الارض طهورا لك ، ولامتك ، وغفرت لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر ، فانت تمشي في الناس مغفورا لك شفاعتك ، ولم اصنع ذلك لاحد قبلك ، وجعلت قلوب امتك مصاحفها ، وخبات لك شفاعتك ، ولم اخباها لنبي غيرك .  و في حديث اخر : رواه حذيفة : بشرني يعني ربه : اول من يدخل الجنة ومعي من امتي [  ] سبعون الفا ، مع كل الف سبعون الفا ليس عليهم حساب ، واعطاني الا تجوع امتي ولا تغلب ، واعطاني النصر والعزة والرعب يسعي بين يدي امتي شهرا ، وطيب لي ولامتي المغانم ، واحل لنا كثيرا مما شدد علي من قبلنا ، ولم يجعل علينا في الدين من حرج .  و عن ابي هريرة ، عنه عليه السلام : ما من نبي من الانبياء الا وقد اعطي من الايات ما مثله امن عليه البشر ، وانما كان الذي اوتيت وحيا اوحي الله الي ، فارجوا ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة .  معني هذا عند المحققين بقاء معجزته ما بقيت الدنيا ، وساءر معجزات الانبياء  ذهبت للحين ، ولم يشاهدها الا الحاضر لها ، ومعجزة القران يقف عليها قرن بعد قرن عيانا لا خبرا الي القيامة .  و فيه كلام يطول هذا نخبته . وقد بسطنا القول فيه ، وفيما ذكر فيه سوي هذا اخر باب المعجزات .  و عن علي رضي الله عنه : كل نبي اعطي سبعة نجباء ، واعطي نبيكم صلي الله عليه وسلم اربعة عشر نجيبا ، م نهم ابو بكر ، وعمر ، وابن مسعود ، وعمار .  و قال صلي الله عليه وسلم : ان الله قد حبس عن مكة الفيل ، وسلط عليها رسوله والمءمنين ، وانها لا تحل لاحد بعدي ، وانما احلت لي ساعة من نهار .  و عن العرباض بن سارية : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اني عبد الله وخاتم النبيين ، وان ادم لمنجدل في طينته ، وعدة ابي ابراهيم ، وبشارة عيسي بن مريم .  و عن ابن عباس ، قال : ان الله فضل محمدا صلي الله عليه وسلم علي اهل السماء ، وعلي الانبياء صلوات الله عليهم ، قالوا : فما فضله علي اهل السماء ؟ قال : ان الله تعالي قال لاهل السماء : ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين [ سورة الانبياء   ، الاية :  ] .  و قال لمحمد صلي الله عليه وسلم : انا فتحنا لك فتحا مبينا * ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر [ سورة الفتح   ، الاية :  ،  ] .  قالوا : فما فضله علي الانبياء ؟ قال : ان الله تعالي قال وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه [ سورة ابراهيم /  ، الاية :  ] .  و قال لمحمد : وما ارسلناك الا كافة للناس [ سورة سبا /  ، الاية :  ] .  و عن خالد بن معدان ان نفرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا : يا رسول الله ،  اخبرنا عن نفسك .  و قد روي نحوه عن ابي ذر ، وشداد بن اوس ، وانس بن مالك ، فقال : نعم ، انا دعوة ابي ابراهيم يعني قوله : ربنا وابعث فيهم رسولا منهم . وبشري عيسي . ورات امي حين حملت بي انه خرج منها نور اضاء له قصور بصري من ارض الشام ، واسترضعت في بني سعد بن بكر ، فبينا انا مع اخ لي خلف بيوتنا نرعي بهما لنا اذا جاءني رجلان عليهما ثياب بيض .  و في حديث اخر : ثلاثة رجال بطست من ذهب مملوءة ثلجا ، واخذاني فشقا بطني .  قال في غير هذا الحديث : من نحري الي مراق بطني ، ثم استخرجا منه قلبي ، فشقاه ، فاستخرجا منه علقة سوداء فطرحاها ، ثم غسلا قلبي وبطني بذلك الثلج حتي انفياه .  قال في حديث اخر : ثم تناول احدهما شيءا فاذا بخاتم في يده من نور يحار الناظر دونه ، فختم به قلبي ، فامتلا ايمانا وحكمة ، ثم اعاده مكانه ، وامر الاخر يده علي مفرق صدري فالتام .  و في رواية : ان جبريل قال : قلب وكيع ، اي سديد ، فيه عينان تبصران ، واذنان سميعتان ، ثم قال احدهما [  ] لصاحبه : زنه بعشرة من امته ، فوزنني فرجحتهم ، ثم قال : زنه بماءة من امته ، فوزنني بهم فوزنتهم ، ثم قال : زنه بالف من امته ، فوزنني بهم فوزنتهم ، ثم قال : دعه عنك ، فلو وزنته بامته لوزنها .  قال في الحديث الاخر : ثم ضموني الي صدورهم ، وقبلوا راسي ، وما بين عيني ، ثم قالوا : يا حبيب ، لم ترع ، انك لو تدري ما يراد بك من الخير لقرت عيناك .  و في بقية هذا الحديث من قولهم : ما اكرمك علي الله ! ان الله معك وملاءكته .  قال في حديث ابي ذر : [ فما هو الا ان وليا عني ، فكانما اري الامر معاينة ] .   و حكي ابو محمد مكي ، وابو الليث السمر قندي وغيرهما ان ادم عند معصيته قال : [ اللهم بحق محمد اغفر لي خطيءتي ] .  و يروي : تقبل توبتي . فقال له الله : [ من اين عرفت محمدا ؟ فقال : رايت في كل موضع من الجنة مكتوبا : لا اله الا الله ، محمد رسول الله ] .  و يروي : محمد عبدي ورسولي ، فعلمت انه اكرم خلقك عليك ، فتاب الله عليه ، وغفر له .  و هذا عند قاءله تاويل قوله تعالي : فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه .  و في رواية الاجري قال : فقال ادم ، لما خلقتني ر فعت راسي الي عرشك فاذا فيه مكتوب : لا اله الا الله محمد رسول الله ، فعلمت انه ليس احد اعظم قدرا عندك ممن جعلت اسمه مع اسمك ، فاوحي الله اليه : وعزتي وجلالي ، انه لاخر النبين من ذريتك ولولاه ما خلقتك .  قال : وكان ادم يكني بابي محمد ، وقيل بابي البشر .  و روي عن سريج بن يونس انه قال : ان لله ملاءكة سياحين عيادتها كل دار فيها احمد ، او محمد ، اكراما منهم لمحمد صلي الله عليه وسلم .  و روي ابن قانع القاضي ، عن ابي الحمراء قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لما اسري بي الي السماء اذا علي العرش مكتوب : لا اله الا الله ، محمد رسول الله ، ايدته بعلي .  وفي التفسير ، عن ابن عباس في قوله تعالي : وكان تحته كنز لهما .  قال : لوح من ذهب فيه مكتوب : عجبا لمن ايقن بالقدر كيف ينصب ! عجبا لمن ايقن بالنار كيف يضحك ! عجبا لمن راي الدنيا وتقبلها باهلها كيف يطمءن اليها ! انا الله ، لا اله الا انا ، محمد عبدي ورسولي .   و عن ابن عباس : علي باب الجنة مكتوب : اني انا الله ، لا اله الا انا ، محمد رسول الله ، لا اعذب من قالها .  و ذكر انه وجد علي الحجارة القدي مة مكتوب : محمد تقي مصلح ، وسيد امين .  و ذكر السمنطاري انه شاهد في بعض بلاد خراسان مولودا ولد علي احد جنبيه مكتوب : لا اله الا الله ، وعلي الاخر : الله رسول الله .  و ذكر الاخباريون ان ببلاد الهند وردا احمر مكتوبا عليه بالابيض : لا اله الا الله ، محمد رسول الله .  و روي عن جعفر بن محمد ، عن ابيه : اذا كان يوم القيامة نادي مناد : الا ليقم من اسمه محمد ، فليدخل الجنة لكرامة اسمه عليه السلام .  و روي ابن القاسم في سماعه ، وابن وهب في جامعه ، عن مالك : سمعت اهل مكة يقولون : ما من بيت فيه اسم محمد الا قد وقوا .  و عنه عليه السلام : ما ضر احدكم ان يكون في بيته محمد ومحمدان وثلاثة .  و عن عبد الله بن مسعود : ان الله نظر الي قلوب العباد ، واختار منها قلب محمد عليه السلام ، فاصطفاه لنفسه ، فبعثه برسالته .  و حكي النقاش ان النبي صلي الله عليه وسلم لما نزلت : وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا ان ذلكم كان عند الله عظيما قام خطيبا ، فقال يا معشر اهل الايمان ، ان الله تعالي فضلني عليكم تفضيلا ، وفضل نساءي علينساءكم تفضي لا . . . الحديث .
 
   ( فصل في تفضيله بما تضمنته كرامة الاسراء من المناجاة والرءية ) 
  و من خصاءصه عليه السلام قصة الاسراء وما انطوت عليه من درجات الرفعة مما نبه عليه الكتاب العزيز ، وشرحته صحاح الاخبار ، قال الله تعالي سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير [ سورة الاسراء   ، الاية :  ] .  و قال تعالي : والنجم اذا هوي * ما ضل صاحبكم وما غوي * وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي * علمه شديد القوي * ذو مرة فاستوي * وهو بالافق الاعلي * ثم دنا فتدلي * فكان قاب قوسين او ادني * فاوحي الي عبده ما اوحي * ما كذب الفءاد ما راي * افتمارونه علي ما يري * ولقد راه نزلة اخري * عند سدرة المنتهي * عندها جنة الماوي * اذ يغشي السدرة ما يغشي * ما زاغ البصر وما طغي * لقد راي من ايات ربه الكبري [ سورة النجم   ، الاية :  ،  ] .  فلا خلاف بين المسلمين في صحة الاسراء به عليه السلام ، اذ هو نص القران ، وجاءت بتفصيله ، وشرح عجاءبه ، وخواص نبينا محمد عليه السلام فيه احاديث كثيرة منتشرة راينا ان نقدم اكملها ، ونشير الي زيادة م ن غيره يجب ذكرها :  حدثنا القاضي الشهيد ابو علي ، والفقيه ابو بحربسماعي عليهما ، والقاضي ابو عبد الله التميمي ، وغير واحد من شيوخنا ، قالوا : حدثنا ابو العباس العذري ، [ قالوا ] : حدثنا ابو العباس الرازي ، حدثنا ابو احمد الجلودي ، حدثنا ابن سفيان ، حدثنا مسلم بن الحجاج حدثنا شيبان بن فروخ ، حدثنا حماد بن سلمة ، حدثنا ثابت البناني ، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اتيت بالبراق ، وهو دابة ابيض طويل ، فوق الحمار ، ودون البغل ، يضع حافره عند منتهي طرفه قال : فركبته حتي اتيت بيت المقدس ، فربطته بالحلقة التي يربط بها الانبياء ، ثم دخلت المسجد فصليت فيه ركعتين ، ثم خرجت ، فجاءني جبريل باناء من خمر واناء من لبن ، فاخترت اللبن ، فقال جبريل : اخترت الفطرة .   ثم عرج بنا الي السماء ، فاستفتح جبريل ، فقيل : من انت ؟ قال جبريل . قيل : ومن معك ؟ قال : ومن معك ؟ قال محمد . قيل : وقد بعث اليه ؟ قال : قد بعث اليه ، ففتح لنا ، فاذا انا بادم صلي الله عليه وسلم ، فرحب بي ، ودعا لي بخير .  ثم عرج بنا الي السماء الثانية ، فاستفتح جبريل ، فقيل : من انت : قال : جبريل . قيل : ومن معك ؟ قال : محمد . قيل : وقد بعث اليه ؟ قال : قد بعث اليه . ففتح لنا ، فاذا انا بابني الخالة : عيسي ابن مريم ، ويحيي بن زكريا صلي الله عليهما ، فرحبا بي ، ودعوا لي بخير .  ثم عرج بنا الي السماء الثالثة ، فذكر مثل الاول ، ففتح لنا ، فاذا انا بيوسف صلي الله عليه وسلم واذا هو قد اعطي شطر الحسن ، فرحب بي ، ودعا لي بخير .  ثم عرج الي السماء الرابعة ، وذكر مثله ، فاذا انا بادريس ، فرحب بي ودعا لي بخير ، قال الله تعالي : ورفعناه مكانا عليا [ سورة مريم   ، الاية :  ]  ثم عرج بنا الي السماء الخامسة فذكر مثله ، فاذا انا بهارون ، فرحب بي ، ودعا لي بخير .  ثم عرج بنا الي السماء السادسة ، فذكر مثله ، فاذا انا بموسي ، فرحب بي ، ودعا لي بخير .  ثم عرج بنا اليالسماء السابعة ، فذكر مثله ، فاذا انا ابراهيم مسندا ظهره الي البيت المعمور ، واذا هو يدخله كل يوم سبعون الف ملك ، لا يعودون اليه . ثم ذهب بي الي سدرة المنتهي ، واذا ورقها كاذان الفيلة ، واذا ثمرها كالقلال ، قال : فلما غشيها من امر الله غشي تغيرت ، فما [  ] احد من خلق الله يستطيع ان ينعتها من حسنها ، فاوحي الله الي ما اوحي ، ففرض علي خمسين صلاة في كل يوم وليلة ، فنزلت اليموس ، فقال : ما فرض ربك علي امتك ؟ قلت خمسين صلاة . قال : ارجع الي ربك فاساله التخفيف ، فان امتك لا يطيقون ذلك ، فاني قد بلوت بني اساءيل وخبرتهم .  قال : فرجعت الي ربي ، فقلت : يا رب ، خفف عن امتي . فحط عني خمسا ، فرجعت الي موسي ، فقلت : حط عني خمسا ، قال : ان امتك لا يطيقون ذلك ، فارجع الي ربك فاساله التخفيف . قال : فلم ازل ارجع بين ربي تعال وبين موسي حتي قال : يا  محمد ، انهن خمس صلوات كل يوم وليلة لكل صلاة عشر ، فتلك خمسون صلاة ، ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة ، فان عملها كتبت له عشرا ومن هم بسيءة فلم يعملها لم تكتب شيءا فان عملها كتبت سيءة واحدة .  قال : فنزلت حتي انتهيت الي موسي ، فاخبرته ، فقال : ارجع الي ربك فاساله التخفيف .  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فقلت : قد رجعت الي ربي حتي استحييت منه .  قال القاضي رضي الله عنه : جود ثابت رضي الله عنه هذا الحديث عن انس ما شاء ، ولم يات احد عنه باصوب من هذا .  و قد خلط فيه غيره عن انس تخليطا كثيرا ، لا سيما من رواية شريك بن ابي نمر ، فقد ذكر في اوله مجء الملك له ، وشق بطنه ، وغسله بماء زمزم ، وهذا انما كان وهو صبي ، وقبل الوحي .  و قد قال شريك في حديثه : وذلك قبل ان يوحي اليه ، وذكر قصة الاسراء . ولا خلاف انها كانت بعد الوحي .  و قد قال غير واحد : انها كانت قبل الهجرة بسنة ، وقيل : قبل هذا .  و قد روي ثابت عن انس ، من رواية حماد بن سلمة ايضا مجء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يلعب مع الغلمان عند ظءره ، وشقه قلبه تلك القصة مفردة من حديث الاسراء كما رواه الناس ، فجود في القصتين ، وفي ان الاسراء الي بيت المقدس والي سدرة المنتهي كان قصة واحدة ، وانه وصل الي بيت المقدس ، ثم عرج به من هناك ، فازاح كل اشكال اوهمه غيره .  وقد روي يونس ، عن ابن شهاب ، عن انس ، قال : كان ابو ذر يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : فرج سقف بيتي ، وانا بمكة ، فنزل جبريل ، ففرج صدري ، ثم غسله من ماء زمزم ، ثم جاء بطست من ذهب ممتلء حكمة وايمانا ، فافرغها من صدري ، ثم اطبقه ، ثم اخذ بيدي فعرج بنا الي السماء . . . فذكر القصة .  و روي قتادة الحديث ، بمثله ، عن انس ، عن مالك بن صعصعة ، وفيها تقديم   و تاخير ونقص ، وخلاف في ترتيب الانبياء في السموات .  و حديث ثابت ، عن انس اتقن واجود .  و قد وقعت في حديث الاسراء ، زيادات نذكر منها نكتا مفيدة في عرضنا :  منها حديث ابن شهاب ، وفيه : قول : كل نبي له : مرحبا بالنبي الصالح ، والاخ الصالح ،  الا ادم وابراهيم فقالا له : والابن الصالح .  و فيه من طريق ابن عباس : ثم عرج بي حتي ظهرت بمستوي اسمع فيه صريف الاقلام .  و عن انس : ثم انطلق بي حتي اتيت سدرة المنتهي ، فغشيها الوان لا ادري ما هي ؟ قال : ثم ادخلت الجنة .  و في حديث مالك بن صعصعة : فلما جاوزته يعني [  ] موسي بكي ، فنودي : ما يبكيك ؟ قال : رب ، هذا غلام بعثته بعدي يدخل من امته الجنة اكثر مما يدخل من امتي .  و في حديث ابي هريرة رضي الله عنه : وقد رايتني في جماعة من الانبياء ، فحانت الصلاة ، فاممتهم ، فقال قاءل : يا محمد ، هذا مالك خازن النار ، فسلم عليه . فالتفت فبداني بالسلام .  و في حديث ابي هريرة : ثم سار حتي اتي الي بيت المقدس ، فنزل فربط فرسه الي صخرة ، فصلي مع الملاءكة ، فلما قضيت الصلاة قالوا : يا جبريل ، من هذا معك ؟ قال : هذا محمد رسول الله خاتم النبين : قالوا : وقد ارسل اليه ؟ قال : نعم . قالوا : حياه الله من اخ وخليفة ، فنعم الاخ ونعم الخليفة ! ثم لقوا ارواح الانبياء فاثنوا علي ربهم ، وذكر كلام كل واحد منهم ، وهم ابراهيم ، وموسي وعيسي ، وداود ، وسليمان .  ثم ذكر كلام النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : وان محمدا صلي الله عليه وسلم اثني علي ربه عز وجل فقال : كلكم اثني علي ربه ، وانا اثني علي ربي . الحمد لله الذي ارسلني رحمة للعالمين ، وكافة للناس بشيرا ونذيرا ، وانزل علي الفرقان فيه تبيان كل شء . وجعل امتي خير امة ، وجعل امتي امة وسطا ، وجعل امتي هم الاولون ، وهم الاخرون ، وشرح لي صدري ، ووضع عني وزري ، ورفع لي ذكري ، وجعلني فاتحا وخاتما .  فقال ابراهيم : بهذا فضلكم محمد .   ثم ذكر انه عرج به الي السماء الدنيا ، ومن سماء الي سماء ، نحو ما تقدم .  و في حديث ابن مسعود : وانتهي بي الي سدرة المنتهي ، وهي في السماء السادسة ، اليها ينتهي ما يعرج به من الارض فيقبض منها ، واليها ينتهي ما يهبط من فوقها فيقبض منها ، قال : اذ يغشي السدرة ما يغشي ، قال : فراش من ذهب .  و في رواية ابي هريرة ، من طريق الربيع بن انس . فقيل لي : هذه السدرة المنتهي ينتهي اليها كل احد من امتك خلا علي سبيلك ، وهي السدرة المنتهي ، يخرج من اصلها انهار من ماء غير اسن ، وانهار من لبن لم يتغير طعمه ، وانهار من خمر لذة للشاربين ، وانهار من عسل مصفي ، وهي شجرة يسير الراكب في ظلها سبعين عاما ، وان ورقة منها مظلة الخلق ، فغشيها نور ، وغشيتها الملاءكة .  قال : فهو قوله : اذ يغشي السدرة ما يغشي [ سورة النجم   ، الاية :  ] .  فقال الله تبارك وتعالي له : سل . فقال : انك اتخذت ابراهيم خليلا واعطيته ملكا عظيما . وكلمت موسي تكليما ، واعطيت داود ملكا عظيما ، والنت له الحديد وسخرت له الجبال واعطيت سليمان ملكا عظيما ، وسخرت له الجن والانس والشياطين والرياح ، واعطيته ملكا لا ينبغي لاحد من بعده ، وعلمت موسي التوراة والانجيل ، وجعلته يبرء الاكمه والابرص ، واعذته وامه من الشيطان الرجيم ، فلم يكن له عليهما سبيل .  فقال له ربه تعالي : قد اتخذتك خليلا . فهو مكتوب في التوراة : محمد حبيب الرحمن ، وارسلتك الي الناس كافة ، وج علت امتك هم الاولون ، وهم الاخرون ، وجعلت امتك لا تجوز لهم خطبة حتي يشهدوا انك عبدي ورسولي ، وجعلتك اول النبيين خلقا ، واخرهم بعثا ، واعطيتك سبعا من المثاني ، ولم اعطيها نبيا قبلك ، واعطيتك خواتيم سورة البقرة من كنز تحت عرشي لم اعطيها نبيا قبلك [  ] ، وجعلتك فاتحا وخاتما .  و في الرواية الاخري قال : فاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا : اعطي الصلوات الخمس ، واعطي خواتيم سورة البقرة ، وغفر لمن لا يشرك بالله شيءا من امته المقمحات .  و قال : ما كذب الفءاد ما راي * افتمارونه علي ما يري : راي جبريل في صورته له ستماءة جناح .   و في حديث شريك انه راي موسي في السابعة قال : بتفضيل كلام الله .  قال : ثم علا به فوق ذلك بما لا يعلمه الا الله ، فقال موسي : لم اظن ان يرفع علي احد .  و قد روي عن انس انه صلي الله عليه وسلم صلي بالانبياء ببيت المقدس .  [ وعن انس رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : بينما انا قاعد ذات يوم اذ دخل جبريل ، فوكز بين كتفي ، فقمت الي شجرة فيها مثل وكري الطاءر ، فقعد في واحدة وقعدت في الاخري ، فنمت حتي سدت ال خافقين . ولو شءت لمست السماء ، وانا اقلب طرفي ، ونظرت جبريل كانه حلس لاطء فعرفت فضل علمه بالله علي ، وفتح لي باب السماء ، ورايت النور الاعظم ، ولط دوني الحجاب ، وفرجه الدر والياقوت .  ثم اوحي الله الي ما شاء ان يوحي ] .  و ذكر البزار عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه : [ لما اراد الله تعالي ان يعلم رسوله الاذان جاء جبريل بدابة يقال لها البراق ، فذهب يركبها ، فاستضعفت عليه ، فقال لها جبريل : اسكني ، فو الله ما ركبك عبد اكرم علي الله من محمد صلي الله عليه وسلم ، فركبها حتي اتي الي الحجاب الذي يلي الرحمن تعالي ، فبينما هو كذلك اذ خرج ملك من الحجاب ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا جبريل ، من هذا ؟  قال : والذي بعثك بالحق ، اني لاقرب الخلق مكانا ، وان هذا الملك ما رايته منذ خلقت قبل ساعتي هذه . فقال الملك : الله اكبر . الله اكبر . فقيل له من وراء الحجاب : صدق عبدي ، انا اكبر . انا اكبر .  ثم قال الملك : اشهد ان لا اله الا الله . فقيل له من وراء الحجاب : صدق عبدي ، انا الله لا اله الا انا .  و ذكر مثل هذا في بقية الاذان ، الا انه لم يذكر جوابا عن قوله : حي علي الصلاة ، حي علي الفلاح .   و قال : [ ثم اخذ الملك بيد محمد ، فقدمه ، فام اهل السماء ، فيهم ادم ونوح ] .  قال ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين ، راويه : اكمل الله تعالي لمحمد صلي الله عليه وسلم الشرف علي اهل السموات والارض .  قال القاضي رضي الله عنه : ما في هذا الحديث من ذكر الحجاب فهو في حق المخلوق لا في حق الخالق ، فهم المحجوبون ، والباري جل اسمه منزه عما يحجبه ، اذ الحجب انما تحيط بمقدر محسوس . ولكن حجبه علي ابصار خلقه وبصاءرهم وادراكاتهم بما شاء وكيف شاء ، ومتي شاء ، كقوله تعالي : كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون [ سورة المطففين   ، الاية :  ] .  فقوله في هذا الحديث : الحجاب ، واذ خرج ملك من الحجاب يجب ان يقال : انه حجاب حجب به من وراءه من ملاءكته عن الاطلاع علي ما دونه من سلطانه وعظمته ، وعجاءب ملكوته وجبروته .  و يدل عليه من الحديث قول جبريل عن الملك الذي خرج من وراءه : ان هذا الملك ما رايته منذ خلقت فبل ساعتي هذه .  فدل علي ان هذا الحجاب لم يختص بالذات .  و يدل عليه قول كعب في تفسير : سدرة المنتهي قال : اليها ينتهي علم الملاء كة ، وعندها يجدون امر الله ، لا يجاوزها علمهم .  و اما قوله : الذي بلي الرحمن فيحمل علي حذف المضاف ، اي بلي عرش الرحمن ، او امرا ما من عظيم اياته ، او مبادء حقاءق معارفه ، مما هو اعلم به ، كما قال تعالي : واسال القرية ، اي اهلها .  و قوله : فقيل من وراء الحجاب : صدق [  ] عبدي ، انا اكبر فظاهره انه سمع في هذا الموطن كلام الله ، ولكن من وراء الحجاب ، كما قال : وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب ، اي وهو لا يراه ، حجب بصره عن رءيته .  فان صح القول بان محمدا صلي الله عليه وسلم راي ربه عز وجل فيحتمل انه في غير هذا الموطن بعد هذا او قبله ، رفع الحجاب عن بصره حتي راه . والله اعلم .  
   ( فصل هل كان الاسراء بالروح او بالجسد ؟ ) 
  ثم اختلف السلف والعلماء : هل كان اسراء بروحه او جسده ؟ علي ثلاث مقالات : فذهبت طاءفة الي انه اسراء بالروح ، وانه رءيا منام ، مع اتفاقهم ان رءيا الانبياء حق روحي ، والي هذا ذهب معاوية .  و حكي عن الحسن ، والمشهور عنه خلافه ، واليه اشار محمد بن اسحاق ، وحجتهم قوله تعالي : وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس .  و ما حكوا عن عاءشة رضي الله عنها : ما فقدت جسد رسول الله صلي الله عليه وسلم .  و قوله : بينا انا ناءم .  و قول انس : وهو ناءم في المسجد الحرام . . . وذكر القصة ، ثم قال في اخرها : فاستيقظت وانا بالمسجد الحرام .  وذهب معظم السلف والمسلمين الي انه اسراء بالجسد وفي اليقظة ، وهذا هو الحق ، وهو قول ابن عباس ، وجابر ، وانس ، وحذيفة ، وعمر ، وابي هريرة ، ومالك بن صعصعة ، وابي حبة البدري ، وابن مسعود ، والضحاك ، وسعيد بن جبير ، وقتادة ، وابن المسيب ، وابن شهاب ، وابن زيد ، والحسن ، وابراهيم ، ومسروق ، ومجاهد ، وعكرمة ، وابن جريج ، وهو دليل قول عاءشة ، وهو قول الطبري ، وابن حنبل ، جما عة عظيمة من المسلمين . وقول اكثر المتاخرين من الفقهاء والمحدثين والمتكلمين والمفسرين .  و قالت طاءفة : كان الاسراء بالجسد يقظة الي بيت المقدس ، والي السماء بالروح ، واحتجوا بقوله تعالي : سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي ، فجعل [ فجعل الي المسجد الاقصي ] غاية الاسراء الذي وقع التعجب فيه بعظيم القدرة ، والتمدح بتشريف النبي محمد الله صلي الله عليه وسلم به ، واظهار الكرامة له بالاسراء اليه .  قال هءلاء : ولو كان الاسراء بجسده الي زاءد علي المسجد الاقصي لذكره ، فيكون ابلغ في المدح .  ثم اختلفت هذه الفرقتان : هل صلي ببيت المقدس ام لا ؟  ففي حديث انس وغيره ما تقدم من صلاته فيه . وانكر ذلك حذيفة بن اليمان ،  وقال : والله ما زال عن ظهر البراق حتي رجع .  قال القاضي والحق من هذا والصحيح ان شاء الله انه اسراء بالجسد والروح في القصة كلها ، وعليه تدل الاية ، وصحيح الاخبار ، والاعتبار ، ولا يعدل عن الظاهر والحقيقة الي التاويل الا عند الاستحالة ، وليس في الاسراء بجسده وحال يقظته استحالة ، اذ لو كان مناما لقال : بروح عبده ، ولم يقل : بعبده . وقوله تعالي : ما زاغ البصر وما طغي ، ولو كان مناما لما كانت فيه اية ولا معجزة ، ولما استبعده الكفار ، ولا كذبوه فيه ، ولا ارتد به ضعفاء من اسلم ، وافتتنوا به ، اذ مثل هذا من المنامات لا ينكر ، بل لم يكن منهم ذلك [  ] الا وقد علموا ان خبره انما كان عن جسمه وحال يقظته ، الي ما ذكر في الحديث من ذكر صلاته بالانبياء ببيت المقدس في رواية انس او في السماء علي ما روي غيره وذكر مجء جبريل له بالبراق وخبر المعراج ، واستفتاح السماء ، فيقال : من معك ؟ فيقول : محمد ، ولقاءه الانبياء فيها ، وخبرهم معه ، وترحيبهم به ، وشانه في فرض الصلاة ومراجعته مع موسي في ذلك .  و في بعض هذه الاخبار : فاخذ يعني جبريل بيدي فعرج بي الي السماء . . . الي قوله : ثم عرج بي حتي ظهرت بمستوي اسمع فيه صريف الاقلام وانه وصل الي سدرة المنتهي ، وانه دخل الجنة ، وراي فيها ما ذكره .  قال ابن عباس : هي رءيا عين راها النبي صلي الله عليه وسلم لا رءيا منام .  و عن الحسن فيه : بينا انا ناءم في الحجر جاءني جبريل فهمزني بعقبة ، فقمت فجلست فلم ار شيءا ، فعدت لمضجعي ذكر ذ لك ثلاثا ، فقال في الثالثة : فاخذ بعضدي فجرني الي باب المسجد فاذا بدابة .  و ذكر خبر البراق .  و عن ام هانء : ما اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم الا وهو في بيتي ، تلك الليلة صلي العشاء الاخرة ، ونام بيننا ، فلما كان قبيل الفجر اهبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما صلي الصبح وصلينا قال : يا ام هانء ، لقد صليت معكم العشاء الاخرة كما رايت بهذا الوادي ، ثم جءت بيت المقدس فصليت فيه ، ثم صليت الغداة معكم الان كما ترون .   و هذا بين في انه بجسمه .  و عن ابي بكر من رواية شداد بن اوس عنه قال النبي صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به :  طلبتك يا رسول الله البارحة في مكانك فلم اجدك . فاجابه : ان جبريل عليه السلام حملني الي المسجد الاقصي .  و عن عمر رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صليت ليلة اسري بي في مقدم المسجد ، ثم دخلت الصخرة فاذا بملك قاءم معه انية ثلاث . . وذكر الحديث .  و هذه التصريحات ظاهرة غير مستحيلة ، فتحمل علي ظاهرها .  و عن ابي ذر ، عنه صلي الله عليه وسلم : فرج سقف بيتي وانا بمكة ، فنزل جبريل ، فشرح صدري ، ثم غ سله بماء زمزم . . . الي اخر القصة ، ثم اخذ بيدي ، فعرج بي . وعن انس : اتيت فانطلق بي الي زمزم ، فشرح عن صدري .  و عن ابي هريرة رضي الله عنه : لقد رايتني في الحجر ، وقريش تسالني عن مسراي ، فسالتني عن اشياء لم اثبتها ، فكربت كربا ما كربت مثله قط ، فرفعه الله لي انظر اليه .  و نحوه عن جابر .  و قد روي عمر بن الخطاب رضي الله عنه في حديث الاسراء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال : ثم رجعت اليخديجة وما تحولت عن جانبها .

   ( فصل في ابطال حجج من قال انها نوم ) 
  احتجوا بقوله تعالي : وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس ، فسماها رءيا ؟  قلنا : قوله سبحانه وتعالي : الذي اسري بعبده يرده ، لانه لا يقال في النوم : اسري .   وقوله : فتنة للناس . يءيد انها رءيا عين ، واسراء بشخص ، اذ ليس في الحلم فتنة . ولا يكذب به احد ، لان كل احد يري مثل ذلك في منامه من الكون في سلعة واحدة في اقطار متباينة [  ] .  علي ان المفسرين قد اختلفوا في هذه الاية ، فذهب بعضهم الي انها نزلت في قضية الحديبية ، وما وقع في نفوس الناس من ذلك . وقيل غير هذا .  و اما قولهم : انه قد سماها في الحديث مناما .  و قوله في حديث اخر : بين الناءم واليقظان .  و قوله ايضا : وهو ناءم . وقوله : ثم استيقظت فلا حجة فيه ، اذ قد يحتمل ان اول وصول الملك اليه كان وهو ناءم ، او اول حمله والاسراء به وهو ناءم ، وليس في الحديث انه كان ناءما في القصة كلها الا ما يدل عليه : ثم استيقظت وانا في المسجد الحرام ، فلعل قوله : استيقظت بمعني اصبحت ، او استيقظ من نوم اخر بعد وصوله بيته .  و يدل عليه ان مسراه لم يكن طول ليله ، وانما كا ن في بعضه .  و قد يكون قوله : استيقظت وانا في المسجد الحرام لما كان غمره من عجاءب ما طالع من ملكوت السموات والارض ، وخامر باطنه من مشاهدة الملا الاعلي ، وما راي من ايات ربه الكبري ، فلم يستفق ويرجع الي حال البشرية الا وهو بالمسجد الحرام .  و وجه ثالث ان يكون نومه واستيقاظه حقيقة علي مقتضي لفظه ، ولكنه اسري بجسده وقلبه حاضر ، ورءيا الانبياء حق ، تنام اعينهم ولا تنام قلوبهم .  و قد مال بعض اصحاب الاشارات الي نحو من هذا . قال : تغميص عينيه لءلا يشغله شء من المحسوسات عن الله تعالي .  و لا يصح هذا ان يكون في وقت صلاته بالانبياء ، ولعله كانت له في هذا الاسراء حالات .  و وجه رابع ، وهو ان يعبر بالنوم ها هنا عن هيءة الناءم من الاضطجاع ، ويقويه قوله في رواية عبد بن حميد ، عن همام : بينا انا ناءم وربما قال : مضطجع .  و في رواية هدبة ، عنه : بينا انا ناءم في الحطيم وربما قال : في الحجر مضطجع وقوله في الرواية الاخري : بين الناءم واليقظان .  فيكون سمي هيءة الناءم غالبا .   و ذهب بعضهم الي ان هذه الزيادات : من النوم ، وذكر شق البطن ، ودنو الرب عز وجل الواق عة في هذا الحديث انما هي من رواية شريك عن انس ، فهي منكرة من روايته ، اذشق البطن في الاحاديث الصحيحة انما كان في صغره صلي الله عليه وسلم وقبل النبوة ، ولانه قال في الحديث : قبل ان يبعث ، والاسراء باجماع كان بعد المبعث ، فهذا كله يوهن ما وقع في رواية انس ، مع ان انسا قد بين من غير طريق انه انما رواه عن غيره ، وانه لم يسمعه من النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال مرة : عن مالك بن صعصعة ، وفي كتاب مسلم : لعله عن مالك بن صعصعه علي الشك . وقال مرة : كان ابو ذر يحدث .  و اما قول عاءشة : ما فقد جسده ، فعاءشة لم تحدث به عن مشاهدة ، لانها لم تكن حينءذ زوجه ، ولا في سن من يضبط ، ولعلها لم تكن ولدت بعد ، علي الخلاف في الاسراء متي كان ، فان الاسراء كان في اول الاسلام علي قول الزهري ومن وافقه بعد المبعث بعام ونصف ، وكانت عاءشة في الهجرة بنت نحو ثمانية اعوام .  و قد قيل : كان الاسراء لخمس قبل الهجرة . وقيل : قبل الهجرة بعام . والاشبه انه لخمس .  و الحجة لذلك تقول ، [  ] وليست من غرضنا ، فاذا لم تشاهد ذلك عاءشة دل انها حدثت بذلك عن غيرها ، فلم يرجح خبرها علي خبر غيرها ، وغي رها يقول خلافه مما وقع نصا في حديث ام هانء وغيره .  و ايضا فليس حديث عاءشة رضي الله عنها بالثابت ، والاحاديث الاخر اثبت ، ولسنا نعني حديث ام هانء ، وما ذكرت فيه خديجة .  و ايضا فقد رويي في حديث عاءشة : [ مافقدت ] ، ولم يدخل بها النبي صلي الله عليه وسلم الا بالمدينة .  و كل هذا يهنه ، بل الذي يدل عليه صحيح قولها : انه بجسده ، لانكارها ان تكون رءياه لربه رءيا عين ، ولو كانت عندها مناما لم تنكره .  فان قيل : فقد قال تعالي : ما كذب الفءاد ما راي فقد جعل ما راه للقلب ، وهنا يدل علي انه رءيا نوم ووحي ، لا مشاهدة عين وحس .  قلنا : يقابله قوله تعالي : ما زاغ البصر وما طغي فقد اضاف الامر للبصر .  و قد قال اهل التفسير في قوله تعالي . ما كذب الفءاد ما راي ، اي لم يوهم  القلب العين غير الحقيقة ، بل صدق رءيتها .  و قيل : ما انكر قلبه ما راته عينه . 
   ( فصل في رءيته لربه عز وجل واختلاف السلف فيها ) 
  و اما رءيته صلي الله عليه وسلم لربه جل وعز فاختلف السلف فيها ، فانكرته عاءشة .  حدثنا ابو الحسن سراج بن عبد الملك الحافظ بقراءتي عليه ، قال حدثني ابي وابو عبد الله بن عتاب الفقيه ، قالا : حدثنا القاضي يونس بن مغيث ، حدثنا ابو الفضل الصلقي ، حدثنا ثابت بن قاسم بن ثابت ، عن ابيه وجده ، قالا : حدثنا عبد الله بن علي ،  قال : حدثنا محمود بن ادم ، حدثنا وكيع ، عن ابن ابي خالد ، عن عامر عن مسروق انه قال لعاءشة رضي الله عنها يا ام المءمنين ، هل راي محمد ربه ؟ فقالت : لقد قف شعري مما قلت . ثلاث من حدثك بهن فقد كذب : من حدثك ان محمد ا راي ربه فقد كذب ، ثم قرات : لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير ، وذكر الحديث .  و قال جماعة بقول عاءشة رضي الله عنها ، وهو المشهور عن ابن مسعود .  و مثله عن ابي هريرة انه [ ا ] : انما راي جبريل . واختلف عنه . وقال بانكار هذا وامتناع رءيته في الدنيا جماعة من المحدثين ، والفقهاء والمتكلمين .  و عن ابن عباس رضي الله عنهما انه راه بعينه . وروي عطاء عنه انه راه بقلبه .  و عن ابي العالية ، عنه : راه بفءاده مرتين .  و ذكر ابن اسحاق ان عمر ارسل الي ابن عباس رضي الله عنهما يساله : هل راي محمد ربه ؟ فقال : نعم .  و الاشهر عنه انه راي ربه بعينه ، روي ذلك عنه من طرق ، وقال : ان الله تعالي اختص موس بالكلام ، وابراهيم بالخلة ، و محمدا بالرءية وحجته قوله تعالي : ما كذب الفءاد ما راي * افتمارونه علي ما يري * ولقد راه نزلة اخري [ سورة النجم /  ، الاية :  ،  ] .   قال الماوردي : قيل : ان الله تعالي قسم كلامه ورءيته بين موس ، ومحمد صلي الله عليه وسلم ، فر اه محمد مرتين ، وكلمه موس مرتين .  و حكي ابو الفتح الرازي ، وابو الليث السمرقدي الحكاية عن كعب .  و روي عبد الله بن الحارث ، قال : اجتمع ابن عباس وكعب ، فقال ابن عباس : اما نحن بنو هاشم فنقول : ان محمد ا قد راي ربه مرتين ، فكبر كعب حتي جاوبته الجبال ،  و قال : ان الله قسم رءيته وكلامه بين محمد وموس ، فكلمه موسي ، وراه محمد بقلبه .  و روي شريك [  ] عن ابي ذر رضي الله عنه في تفسير الاية ، قال : راي النبي صلي الله عليه وسلم ربه .  و ح كي السمرقندي ، عن محمد بن كعب القرظي ، وربيع بن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل : هل رايت ربك ؟ قال : رايته بقءادي ، ولم اره بعيني .  و روي مالك بن يخامر ، عن معاذ ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : رايت ربي . . . وذكر كلمة ، فقال : يا محمد ، فيم يختصم الملا الاعلي الحديث .  و حكي عبد الرزاق ان الحسن كان يحلف با الله لقد راي محمد ربه .  و حكاه ابو عمر الطلمنكي عن عكرمة .  و حكي بعض المتكليمين هذا المذهب عن ابن مسعود .  و حكي ابن اسحاق ان مروان سال ابا هريرة . هل راي محمد ربه ؟ فقال : نعم .  و حكي النقاش ، عن احمد بن حنبل : انه قال : انا اقول بحديث ابن عباس بعينه راه حتي انقطع نفسه يعني نفس احمد .  و قال ابو عمر : قال احمد بن حنبل : راه بقلبه ، وجبن عن القول برءيته في الدنيا بالابصار .  و قال سعيدبن جبير : لا اقول راه ، ولا لم يره .  و قد اختلف في تاويل الاية عن ابن عباس ، وعكرمه ، والحسن ، وابن مسعود ، فحكي عن ابن عباس وعكرمة : راه بقلبه . وعن الحسن وابن مسعود : راي جبريل . وحكي عبد الله بن احمد بن حن بل ، عن ابيه ، انه قال : راه .  وعن ابن عطاء في قوله تعالي : الم نشرح لك صدرك قال : شرح صدره  للرءية وشرح صدر موسي للكلام .  و قال ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري رضي الله عنه وجماعة من اصحاب انه راي الله تعالي ببصره وعيني راسه ، ، وقال : كل اية اوتيها نبي من الانبياء عليهم السلام فقد اتي مثلها نبينا ، وخص من بينهم بتفضيل الرءية .  و وقف بعض مشايخنا في هذا ، وقال : ليس عليه دليل واضح ، ولكنه جاءز ان يكون .  قال القاضي ابو الفضل : والحق الذي لا امتراء فيه ان رءيته تعالي في الدنيا جاءز عقلا ، وليس في العقل ما يحيلها .  و الدليل علي جوازها في الدنيا سءال موس عليه السلام لها . ومحال ان يجهل نبي ما يجوز علي الله وما لا يجوز عليه ، بل لم يسال الا جاءزا غير مستحيل ، ولكن وقوعه ومشاهدته من الغيب الذي لا يعلمه الا من علمه الله ، فقال له الله تعالي : لن تراني ، اي لن تطيق ، ولا تحتمل رءيتي ، ثم ضرب له مثلا مما هو اقوي من بنية موس واثبت ، وهو الجبل .  و كل هذا ليس فيه ما يحيل رءيته في الدنيا ، بل فيه جوازها علي الجملة ، وليس في الشرح دليل قا طع علي استحالتها ولا امتناعها ، اذ كل موجود فرءيته جاءزة غير مستحيلة .  و لا حجة لمن استدل علي منعها بقوله تعالي : لا تدركه الابصار ، لا ختلاف التاويلات في الاية ، واذ ليس يقتضي قول من قال في الدنيا الاستحالة .  و قد استدل بعضهم بهذه الاية نفسها علي جواز الرءية وعدم استحالتها علي الجملة .  و قد قيل : لا تدركه ابصار الكفار . وقيل : لا تدركه الابصار : لا يحيط به ، وهو قول ابن عباس . وقد قيل : لا تدركه الابصار ، وانما يدركه المبصرون .  و كل هذه التاويلات لا تقتضي منع الرءية ولا استحالتها . وكذلك لا حجة لهم بقوله تعالي : لن تراني . وقوله : تبت اليك لما قدمناه [  ] ، ولانها ليست علي العموم ، ولان من قال : معناها : لن تراني في الدنيا انما هو تاويل .   و ايضا فليس فيه نص الامتناع ، وانما جاءت في حق موس ، وحيث تتطرق التاويلات وتتسلط الاحتمالات ، فليس للقطع اليه سبيل .  و قوله : تبت اليك ، اي من سءالي ما لم يقدره لي .  و قد قال ابو بكر الهذلي في قوله : لن تراني ، اي ليس لبشر ان يطيق ان ينظر الي في الدنيا ، وانه من نظر الي مات .  و قد رايت لبعض السلف والمتاخرين ما معناه : ان رءية تعالي في الدنيا ممتعة ، لضعف تركيب اهل الدنيا ، وقواهم ، وكونها متغيرة غرضا للافات والفناء ، فلم تكن لهم قوة علي الرءية ، فاذا كان في الاخرة وركبوا تركيبا اخر ، ورزقوا قوي ثابتة باقية ، واتم انوار ابصارهم وقلوبهم قووا بها علي الرءية .  و قد رايت نحو هذا لمالك بن انس رحمه الله ، قال : لم ير في الدنيا ، لانه باق ، ولا يري الباقي بالفاني ، فاذا كان في الاخرة ورزقوا ابصارا باقية رءي الباقي بالباقي .  و هذا كلام حسن مليح ، وليس فيه دليل علي الاستحالة الا من حيث ضعف القدرة ، فاذا قوي الله تعالي من شاء من عباده ، واقدره علي حمل اعباء الرءية لم تمتنع في حقه .  و قد تقدم ما ذكر في قوة بصر موسي ومحمد عليهما الصلاة والسلام ، ونفوذ ادراكها بقوة الهية منحاها لادراك ما ادركاه ، ورءية ما راياه . والله اعلم .  و قد ذكر القاضي ابو بكر في اثناء اجوبته عن الايتين ما معناه : ان موسي عليه السلام راي الله ، فلذلك خر صعقا ، وان الجبل راي ربه فصار دكا بادراك خلقه الله له واستنبط ذلك ، والله اعلم ، من قوله : ولكن انظر الي ال جبل فان استقر مكانه فسوف تراني [  سورة الاعراف /  ، الاية :  ] .  ثم قال : فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا .  و تجليه للجبل هو ظهوره له حتي راه علي هذا القول .  و قال جعقر بن محمد : شغله بالجبل حتي تجلي ، ولولا ذلك لمات صعقا بلا افاقة .  و قوله هذا يدل علي ان موس راه .  و قد وقع لبعض المفسرين في الجبل انه راه ، وبرءية الجبل له استدل من قال  برءية محمد نبينا له ، اذ جعله دليلا علي الجواز .  و لا مرية في الجواز ، اذ ليس في الايات نص بالمنع .  و اما وجوبه لنبينا صلي الله عليه وسلم ، والقول بانه راه بعينه فليس فيه قاطع ايضا ولا نص ، اذ المعول فيه علي ايتي [ النجم ] ، والتنازع فيهما ماثور ، والاحتمال لهما ممكن ، ولا اثر قاطع متواتر عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك .  و حديث ابن عباس خبر عن اعتقاده لم يسنده الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فيجب العمل باعتفاد مضمنه .  و مثله حديث ابي ذر في تفسير الاية .  و حديث معاذ محتمل للتاويل ، وهو مضطرب الاسناد والمتن .  و حديث ابي ذر مختلف محتمل مشكل . فروي : [ نور اني اراه ] .  و حكي بعض شيوخنا انه روي [ نوراني اراه ] .  و في حديثه الاخر : سالته ، فقال : [ رايت نورا ] ، وليس يمكن الاحتجاج بواحد منها علي صحة الرءية ، فان كان الصحيح رايت نورا فهو قد اخبر انه لم ير الله ، وانما راي نورا منعه وحجبه عن رءية الله .  و الي هذا يرجع قوله : [ نور اني اراه ] اي كيف اراه مع حجاب النور المغشي للبصر ، وهذا مثل [  ] ما في الحديث الاخر : حجابه النور .  و في الحديث الاخر : لم اره بعيني ، ولكن رايته بقلبي مرتين ، وتلا : ثم دنا فتدلي والله قادر علي خلق الادراك الذي في البصر في القلب ، او كيف شاء ، لا اله غيره .  فان ورد حديث نص بين في الباب اعتقد ووجب المصير اليه ، اذ لا استحالة فيه ، ولا مانع قطعي يرده ، والله الموفق .  
   ( فصل فيما ورد في قصة الاسراء من مناجاته ربه ) 
  و اما ما ورد في هذه القصة من مناجاته لله تعالي وكلامه معه بقوله : فاوحي الي عبده ما اوحي الي ما تضمنته الاحاديث فاكثر المفسرين علي ان الموحي الله عز وجل الي جبريل ، وجبريل الي محمد صلي الله عليه وسلم الا شذوذا منهم ، فذكر عن جعفر بن محمد الصادق ، قال : اوحي اليه بلا واسطة ، ونحوه عن الواسطي ، والي هذا ذهب بعض المتكلمين ان محمدا كلم ربه في الاسراء .  و حكي عن الاشعري ، وحكي عن ابن مسعود وابن عباس ، وانكروه اخرون .  و ذكر النقاش ، عن ابن عباس في قصة الاسراء ، عنه صلي الله عليه وسلم في قوله : دنا فتدلي قال : فارقني جبريل ، وانقطعت الاصوات عني ، فسمعت كلام ربي وهو : يقول ليهدا روعك يا محمد ، ادن ، ادن .  و في حديث انس في الاسراء نحو منه .  و قد احتجوا في هذا بقوله تعالي : وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء ، فقالوا : هي ثلاثة اقسام : من وراء حجاب كتكليم موسي ، وبارسال الملاءكة كحال جميع الانبياء واكثر احوال نبين ا صلي الله عليه وسلم . الثالث : قوله : وحيا ، ولم يبق من تقسيم الكلام الا المشافهة مع المشاهدة .  و قد قيل : الوحي هنا : هو ما يلقيه في قلب النبي دون واسطة .  و قد ذكر ابو بكر البزار ، عن علي في حديث الاسراء ما هو اوضح في سماع النبي صلي الله عليه وسلم لكلام الله من الاية : فذكر فيه : فقال الملك : الله اكبر . الله اكبر فقيل لي من وراء الحجاب : صدق عبدي ، انا اكبر ، انا اكبر . وقال في ساءر كلمات الاذان مثل ذلك .  و يجء الكلام في مشكل هذين الحديثين في الفصل بعد هذا مع ما يشبهه . وفي اول فصل من الباب منه .  و كلام الله تعالي لمحمد صلي الله عليه وسلم ومن اختصه من انبياءه ، جاءز غير ممتنع عقلا ، ولا ورد في الشرع قاطع يمنعه ، فان صح في ذلك خبر احتمل عليه ، وكلامه تعالي لموسي كاءن حق مقطوع به ، نص ذلك في الكتاب ، واكده بالمصدر دلالة علي الحقيقة ، ورفع  مكانه علي ما ورد في الحديث : في السماء السابعة بسبب كلامه . ورفع محمدا فوق هذا كله حتي بلغ مستوي ، وسمع صريف الاقلام ، فكيف يستحيل في حق هذا او يبعد سماع الكلام ، فسبحان من خص من شاء بما شاء ، وجعل بعضهم فوق بعض د رجات ! . 
   ( فيما ورد في الحديث الاسراء من الدنو والقرب ) 
  واما ما ورد في حديث الاسراء وظاهرة الاية : من الدنو والقرب من قوله : دنا فتدلي * فكان قاب قوسين او ادني  واكثر المفسرين ان الدنو والتدلي منقسم ما بين محمد وجبريل عليه السلام ، او مختص باحدهما من الاخر ، او من السدرة المنتهي .  قال الرازي : وقال ابن عباس : هو محمد دنا فتدلي من ربه .  وقيل : معني [  ] دنا قرب ، وتدلي زاد في القرب . وقيل : هما بمعني واحد ، اي قرب .  وحكي مكي ، والماوردي  عن ابن عباس : هو الرب دنا محمد ، فتدلي اليه ، اي امره وحكمه .  وحكي النقاش عن الحسن ، قال : دنا من عبده محمد صلي الله عليه وسلم ، فتدلي ، فقرب منه ، فاراه ما شاء ان يريه من قدرته وعظمته .  قال : وقال ابن عباس : هو مقدم ومءخر : تدلي الرفرف لمحمد صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج ، فجلس عليه ، ثم رفع فدنا من ربه .  قال : فارقني جبريل ، وانقطعت عني الاصوات ، وسمعت كلام ربي عز وجل .  وعن انس في الصحيح : عرج بي جبريل الي سدرة المنتهي ودنا الجبار رب العزة ، فتدلي حتي كان منه قاب قوسين او ادني ، فاوحي اليه بما شاء واوحي اليه خمسين صلاة . . . وذكر حديث الاسراء .  وعن محمد بن كعب : هو محمد دنا من ربه ، فكان كقاب قوسين .  قال : وقال جعفر بن محمد : ادناه ربه منه حتي كان منه كقاب قوسين .  و قال جعفر بن محمد : والدنو من الله لا حد له ، ومن العباد بالحدود .  و قال ايضا : انقطعت الكيفية عن الدنو ، الا تري كيف حجب جبريل عن دنوه ، ودنا محمد صلي الله عليه وسلم الي ما اودع قلبه من المعرفة والايمان ، فتدلي بسكون قلبه الي ما ادناه ، وزال  عن قلبه الشك والارتياب .  قال القاضي ابو الفضل  : اعلم ان ماوقع من اضافة الدنو والقرب هنا من الله ، او الي الله  فليس بدنو مكان ، ولا قرب مدي ، بل كما ذكرناه  عن جعفر الصادق : ليس بدنو حد ، وانما دنو النبي صلي الله عليه وسلم من ربه وقربه منه ابانة عظيم منزلته ، وتشريف رتبته ،  واشراق انوار معرفته ، ومشاهدة اسرار غيبه وقدرته ، ومن الله تعالي له مبرة وتانيس ، وبسط ، واكرام ، ويتاول فيه ما يتاول في قوله : ينزل ربنا الي السماء الدنيا علي احد الوجوه : نزول افضال واجمال ، وقبول واحسان .  قال الواسطي : من ت وهم انه بنفسه دنا جعل ثم مسافة ، بل كلما دنا بنفسه من الحق تدلي بعدا يعني عن درك حقيقته ، اذ لا دنو للحق ولا بعد .  وقوله : قاب قوسين او ادني فمن جعل الضمير عاءدا الي الله ، لا الي جبريل علي هذا كان عبارة عن نهاية القرب ، ولطف المحل ، وايضاح المعرفة ، والاشراف علي الحقيقة عن محمد صلي الله عليه وسلم ، وعبارة عن اجابة الرغبة ، وقضاء المطالب ، واظهار التحفي ، وانافة المنزل والمرتبة من الله له .  ويتاول فيه ما يتاول في قوله : من تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا ، ومن اتاني يمشي اتيته هرولة ، قرب بالاجابة والقبول ، واتيان بالاحسان وتعجيل المامول . 
   ( فصل في ذكر تفضيله يوم القيامة بخصوص الكرامة ) 
  حدثنا [ القاضي ] ، ابو علي ، حدثنا ابو الفضل ، وابو الحسين ، قالا : حدثنا ابو يعلي السنجي ، حدثنا ابن محبوب ، حدثنا الترمذي ، حدثنا الحسين بن يزيد الكوفي ، حدثنا عبدالسلام بن حرب ، عن ليث ، عن الربيع بن انس ، عن انس رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم [  ] : انا اول الناس خروجا اذا بعثوا ، وانا خطيبهم اذا وفدوا ، وانا مبشرهم اذا ايسوا ، لواء الحمد بيدي ، وانا اكرم ولد ادم علي ربي ولا فخر .   وفي رواية ابن زحر ، عن الربيع بن انس  في لفظ هذا الحديث : انا اول الناس خروجا اذا بعثوا ، وانا قاءدهم اذا وفدوا ، وانا خطيبهم اذا انصتوا وانا شفيعهم اذا حبسوا وانا مبشرهم اذا ابلسوا ، لواء الكرم بيدي ، وانا اكرم ولد ادم علي ربي ولا فخر ويطوف علي الف خادم كانهم لءلء مكنون .  وعن ابي هريرة رضي الله عنه : واكسي حلة من حلل الجنة ، ثم اقوم عن يمين العرش ليس احد من الخلاءق يقوم ذلك المقام غيري .  وعن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انا سيد ولد ادم يوم القيامة ، وبيدي ل واء الحمد ولا فخر ، وما نبي يومءذ ، ادم فمن سواه ، الا تحت لواءي ، وانا اول من تنشق عنه الارض ولا فخر .  و عن ابي هريرة ، عنه صلي الله عليه وسلم : انا سيد ولد ادم يوم القيامة ، واول من ينشق عنه القبر ، واول شافع ، واول مشفع .  و عن ابن عباس رضي الله عنهما : انا حامل لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر ، وانا اول شافع ، وانا اول مشفع ، و لا فخر ، وانا اول من يحرك حلق الجنة ، فيفتح لي فادخلها ومعي فقراء المءمنين ولا فخر ، وانا اكرم الاولين والاخرين ولا فخر .  و عن انس : انا اول الناس يشفع في الجنة ، وانا اكثر الناس تبعا .  و عن انس رضي الله عنه ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : انا سيد الناس يوم القيامة ، وتدرون بم ذلك ؟ يجمع الله الاولين والاخرين وذكر حديث الشفاعة .  و عن ابي هريرة رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم قال : اطمع اكون اعظم الانبياء اجرا يوم القيامة .  و في حديث اخر : اما ترضون ان يكون ابراهيم وعيسي فيكم يوم القيامة ثم قال انهما في امتي يوم القيامة ، اما ابراهيم فيقول : انت دعوتي وذريتي ، فاجعلني من ا متك . واما عيسي فالانبياء اخوة بنو علات ، امهاتهم شتي ، وان عيسي اخي ليس بيني وبينه نبي ، وانا اولي الناس به .   قوله : انا سيد الناس يوم القيامة : هو سيدهم في الدنيا ، ويوم القيامة . ولكن اشار صلي الله عليه وسلم لانفراده فيه بالسءدد والشفاعة دون غيره ، اذ لجا الناس اليه في ذلك ، فلم يجدوا سواه .  و السيد : هو الذي يلجا الناس اليه في حواءجهم ، فكان حينءذ سيدا منفردا من بين البشر ، لم يزاحمه احد في ذلك ، ولا ادعاه ، كما قال تعالي : لمن الملك اليوم لله الواحد القهار [ سورة غافر   ، الاية :  ] .  و الملك له تعالي في الدنيا والاخرة ، لكن في الاخرة انقطعت دعوي المدعي لذلك في الدنيا .  و كذلك لجا الي محمد صلي الله عليه وسلم جميع الناس في الشفاعة ، فكان سيدهم في الاخري دون دعوي .  و عن انس رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله : اتي باب الجنة يوم القيامة ، فاستفتح فيقول الخازن : من انت ؟ فاقول : محمد . فيقول : بك امرت الا افتح لاحد قبلك .  و عن عبد الله بن عمرو : قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حوضي مسيرة شهر ، وزواياه سواء [  ] ، وماءه ابيض من الورق ، وريحه اطيب من المسك ، وكيزانه كنجوم السماء ، من شرب منه لم يظما ابدا .  و عن ابي ذر نحوه ، وقال : [ طوله ما بين عمان الي ايلة ، يشخب فيه ميزابان من الجنة ] .  و عن ثوبان مثله ، وقال : احدهما من ذهب ، والاخر من ورق .  و في رواية حارثة بن وهب : كما بين المدينة وصنعاء .  و قال انس : ايلة وصنعاء .  و قال ابن عمر : كما بين الكوفة والحجر الاسود .   و روي حديث الحوض ايضا انس ، وجابر ، وسمرة ، وابن عمر ، وعقبة بن عامر ، وحارثة بن وهب الخزاعي ، والمستورد ، وابو برزة الاسلمي ، وحذيفة بن اليمان ، وابو امامة ، وزيد بن ارقم ، وابن مسعود ، وعبد الله بن زيد ، وسهل بن سعد ، وسويد بن جبلة ، وابو بكر ، وعمر بن الخطاب ، وابن بريدة ، وابو سعيد الخدري ، وعبد الله الصنابجي ، وابو هريرة ، والبراء ، وجندب ، وعاءشة ، واسماء بنت ابي بكر ، وابو بكرة ، وخولة بنت قيس ، وغيرهم .

   ( فصل في تفضيله بالمحبة والخلة ) 
  جاءت بذلك الاثار الصحيحة ، واختص علي السنة المسلمين بحبيب الله ، اخبرنا ابو القاسم بن ابراهيم الخطيب وغيره ، عن كريمة بنت احمد ، حدثنا ابو الهيثم ، وحدثنا حسين بن محمد الحافظ سماعا عليه ، حدثنا القاضي ابو الوليد ، حدثنا عبد بن احمد ، حدثنا ابو الهيثم ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يوسف ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، حدثنا عبد بن محمد ، حدثنا ابو عامر ، حدثنا فليح ، حدثنا ابو النضر ، عن بسر بن سعيد ، عن ابي سعيد ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : لو كنت متخذا خليلا غير ربي لاتخذت ابا بكر .   و في حديث اخر وان صاحبكم خليل الله .  و من طريق عبد الله بن مسعود : وقد اتخذ الله صاحبكم خليلا .  و عن ابن عباس ، قال : جلس ناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ينتظرونه ، قال : فخرج وعن ابن عباس ، قال : جلس ناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ينتظرونه ، قال : فخرج حتي اذا دنا منهم سمعهم يتذاكرون ، فسمع حديثهم ، فقال بعضهم : عجبا ! ان الله اتخذ من خلقه خليلا ، اتخذ ابراهيم خليلا .  و قال اخر : ماذا باعجب من كلام موسي ، كلمه الل ه تكليما .  و قال اخر : فعيسي كلمه الله وروحه .  و قال اخر : وادم اصطفاه الله .  فخرج عليهم فسلم ، وقال : قد سمعت كلامكم وعجبكم ، ان الله تعالي اتخذ ابراهيم خليلا ، وهو كذلك ، وموسي نجي الله وهو كذلك ، وموسي نجي الله ، وهو كذلك ، وعيسي روح الله ، وهو كذلك ، وادم اصطفاه الله ، وهو كذلك ، الا وانا حبيب الله ولا فخر ، وانا اول شافع واول مشفع ولا فخر ، واما من يحرك حلق الجنة فيفتح الله لي فيدخلنيها ومعي فقراء المءمنين ولا فخر ، وانا اكرم الاولين والاخرين ولا فخر .  و في حديث ابي هريرة رضي الله عنه من قول الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم : اني اتخذتك خليلا ، فهو مكتوب في التوراة : انت حبيب الرحمن .  قال القاضي ابو الفضل : اختلف في تفسير الخلة ، واصل اشتقاقها ، فقيل : الخليل : المنقطع الي الله الذي ليس في انقطاعه اليه ومحبته له اختلال .  و قيل : الخليل المختص ، واختار هذا القول غير واحد .  و قال بعضهم : اصل الخلة الاستصفاء : وسمي ابراهيم [  ] خليل الله ، لانه يوالي فيه ويعادي فيه ، وخلة الله له نصره ، وجعله اماما لمن بعده .  و قيل : ال خليل : اصله الفقير المحتاج المنقطع ، ماخوذ من الخلة وهي الحاجة ، فسمي بها ابراهيم ، لانه قصر حاجته علي ربه ، وانقطع اليه بهمه ، ولم يجعله قبل غيره ، واذا جاءه جبريل وهو في المنجنيق ، ليرمي به في النار ، فقال : الك حاجة ؟ قال : اما اليك فلا .   و قال ابو بكر بن فورك : الخلة : صفاء المودة التي توجب الاختصاص بتخلل الاسرار .  و قال بعضهم : اصل الخلة المحبة ، ومعناها الاسعاف ، والالطاف ، والترفيع ، والتشفيع ، وقد بين ذلك في كتابه تعالي بقوله : وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل انتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ولله ملك السماوات والارض وما بينهما واليه المصير [ سورة الماءدة   ، الاية :  ] .  فاو جب للمحبوب الا يءاخذ بذنوبه .  قال : هذا ، والخلة اقوي من النبوة ، لان النبوة قد تكون فيها العداوة ، كما قال تعالي : ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم وان تعفوا وتصفحوا وتغفروا فان الله غفور رحيم [ سورة التغابن /  ، الاية :  ] .  و لا يصح ان تكون عداوة مع خلة ، فاذا تسمية ابراهيم ومحمد عليهما السلام بالخلة اما بانقطاعهما الي الله ووقف حواءجهما عليه ، والانقطاع عمن دونه ، والاضراب عن الوساءط والاسباب ، او لزيادة الاختصاص منه تعالي لهما ، وخفي الطافه عندهما ، وما خالل بواطنهما من اسرار الهيته ، ومكنون غيوبه ومعرفته ، او لاستصفاءه لهما ، واستصفاء قلوبهما عمن سواه ، حتي لم يخاللهما حب لغيره ، ولهذا قال بعضهم : الخليل من لايتسع قلبه لسواه وهو عندهم معني قوله صلي الله عليه وسلم : ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا ، لكن اخوة الاسلام .  و اختلف العلماء وارباب القلوب : ايهما ارفع درجة : الخلة او درجة المحبة ؟  فجعلهما بعضهم سواء فلا يكون الحبيب الا خليلا ، ولا الخليل الا حبيبا لكنه خص ابراهيم بالخلة ، ومحمدا بالمحبة .  و بعضهم قال : درجة الخلة ارفع ، واحتج بقوله صلي الله عليه وسلم : لو كنت متخذا خليلا غير ربي عز وجل فلم يتخذه .  و قد اطلق المحبة لفاطمة ، وابنيها ، واسامة وغيرهم .  و اكثرهم جعل المحبة ارفع من الخلة ، لان درجة الحبيب نبينا ارفع من درجة الخليل ابراهيم .   و اصل المحبة الميل الي ما يوافق المحب ، ولكن هذا في حق من يصح الميل منه والانتف اع بالوفق ، وهي درجة المخلوق ، فاما الخالق جل جلاله فمنزه عن الاغراض ، فمحبته لعبده تمكينه من سعادته ، وعصمته وتوفيقه وتهيءة اسباب القرب ، وافاضة رحمته عليه ، وقصواها كشف الحجب عن قلبه حتي يراه بقلبه ، وينظر اليه ببصيرته ، فيكون كما قال في الحديث : فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به ، وبصره الذي يبصر به ، ولسانه الذي ينطق به .  و لا ينبغي ان يفهم من هذا سوي التجرد لله ، والانقطاع الي الله ، والاعراض عن غير الله ، وصفاء القلب لله ، واخلاص الحركات لله ، كما قالت عاءشة رضي الله عنه : كان خلقه القران ، برضاه يرضي ، وبسخطه يسخط ، ومن هذا عبر بعضهم عن الخلة بقوله :  * قد تخللت مسلك الروح مني * * و بذا سمي الخليل خليلا *  * فاذا ما نطقت كنت حديثي * * واذا ما سكت كنت الغيلا *  فاذا [  ] مزية الخلة وخصوصية المحبة حاصلة لنبينا صلي الله عليه وسلم بما دلت عليه الاثار الصحيحة المنتشرة ، المتلقاة بالقبول من الامة ، وكفي بقوله تعالي : قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم .  حكي اهل التفسير ان هذه الاية لما نزلت قا ل الكفار : انما يريد محمد ان نتخذه حنانا كما اتخذت النصاري عيسي بن مريم ، فانزل الله غيظا لهم ورغما علي مقالتهم هذه الاية : قل اطيعوا الله والرسول ، فزاده شرفا بامرهم بطاعته ، وقرنها بطاعته ، ثم توعدهم علي التولي عنه بقوله : فان تولوا فان الله لا يحب الكافرين .  و قد نقل الامام ابو بكر بن فورك عن بعض المتكلمين كلاما في الفرق بين المحبة والخلة يطول ، جملة اشارته الي تفضيل مقام المحبة علي الخلة ، ونحن نذكر منه طرفا يهدي الي ما بعده .  فمن ذلك قولهم : الخليل يصل بالواسطة ، من قوله تعالي : وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين [ سورة الانعام   ، الاية :  ] .   و الحبيب يصل لحبيبه به ، من قوله : فكان قاب قوسين او ادني .  و قيل : الخليل : الذي تكون مغفرته في حد الطمع ، من قوله : والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين [ سورة الشعراء   ، الاية :  ] .  و الحبيب الذي مغفرته في حد اليقين ، من قوله : ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما [ سورة الفتح   ، الاية :  ] .  و الخليل قال : ولا تخزني يوم يبعثون [ سورة الشعراء   ، الاية :  ] .  و الحبيب قيل له : يوم لا يخزي الله النبي ، فابتدء بالبشارة قبل السءال .  و الخليل قال في المحنة : حسبي الله [ سورة الزمر   ، الاية :  ] .  و الحبيب قيل له : يا ايها النبي حسبك الله [ سورة الانفال   ، الاية :  ] .  و الخليل قال : اجعل لي لسان صدق في الاخرين [ سورة الشعراء   ، الاية :  ] . والحبيب قيل له : ورفعنا لك ذكرك ، اعطي بلا سءال .  و الخليل قال : واجنبني وبني ان نعبد الاصنام [ سورة ابراهيم   ، الاية :  ] .  و الحبيب قيل له : انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت  و فيما ذكرناه تنبيه علي مقصد اصحاب هذا المقال من تفضيل المقامات والاحوال ، وكل يعمل علي شاكلته فربكم اعلم بمن هو اهدي سبيلا [ سورة الاسراء   ، الاية :  ] . 
   ( فصل في تفصيله بالشفاعة والمقام المحمود ) 
  قال الله تعالي : عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا [ سورة الاسراء   ، الاية :  ] .  اخبرنا الشيخ ابو علي الغساني الجياني فيما كتب الي بخطه ، حدثنا سراج بن عبد الله القاضي ، حدثنا ابو محمد الاصيلي ، حدثنا ابو زيد ، وابو احمد ، قالا : حدثنا محمد بن يوسف ، قال : حدثنا محمد بن اسماعيل ، قال : حدثنا اسماعيل بن ابان ، حدثنا ابو الاحوص ، عن ادم بن علي ، قال : سمعت ابن عمر يقول : ان الناس يصيرون  يوم القيامة جثي ، كل امة تتبع نبيها ، يقولون : يا فلان ، اشفع لنا ، يا فلان اشفع لنا ، حتي تنتهي الشفاعة الي النبي صلي الله عليه وسلم فذلك يوم يبعثه الله المقام المحمود .  و عن ابي هريرة : سءل عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني قوله : عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا ، فقال : هي الشفاعة .  و روي كعب بن مالك ، عنه صلي الله عليه وسلم : يحشر الناس يوم القيامة فاكون انا وامتي علي تل ويكسوني ربي حلة خضراء ، ثم يءذن لي فاقول ما شاء الله ان اقول ، فذلك المقام المحمود .  و عن ابن عمر [  ] رضي الله عنه وذكر حديث الشفاعة قال : فيمشي حتي ياخذ بحلقة الجنة ، فيومءذ يبعثه الله المقام المحمود الذي وعده .  و عن ابن مسعود عنه صلي الله عليه وسلم انه قيامه عن يمين العرش مقاما لا يقومه غيره ، يغبطه فيه الاولون والاخرون .  و نحوه عن كعب والحسن .  و في رواية : هو المقام الذي اشفع لامتي فيه .  عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اني لقاءم المقام المحمود . قيل : وما هو ؟ قال : ذلك يوم ينزل الله تبارك وتعالي [ علي كرسيه ] . . الحديث .  و عن ابي موسي رضي الله عنه ، عنه صلي الله عليه وسلم : خيرت بين ان يدخل نصف امتي الجنة وبين الشفاعة فاخترت الشفاعة ، لانها اعم ، اترونها للمتقين ؟ لا ، ولكنها للمذنبين الخطاءين .  و عن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال : قلت : يا رسول الله ، ماذا ورد عليك في الشفاعة ؟ فقال : شفاعتي لمن شهد ان لا اله الا الله مخلصا ، يصدق لسانه قلبه .   و عن ام حبيبة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اريت ما تلقي من بعدي ، وسفك بعضهم دماء بعض ، وسبق لم من الله ما سبق للامم قبلهم ، فسالت الله ان يءتيني شفاعة يوم القيامة فيهم ، ففعل .  و قال حذيفة : يجمع الله الناس ، في صعيد واحد حيث يسمعهم الداعي ، وينفذهم البصر ، حفاة عراة كما خلقوا ، سكوتا لا تكلم نفس الا باذنه ، فينادي محمد فيقول : لبيك وسعديك ، والخير في يديك ، والشر ليس اليك ، والمهتدي من هديت ، وعبدك بين يديك ، ولك واليك ، لا ملجا ولا منجي منك الا اليك ، تباركت وتعاليت ، سبحانك رب البيت قال : فذلك المقام المحمود الذي ذكر الله .  و قال ابن عباس رضي الله عنه : اذا دخل اهل النار النار ، واهل الجنة الجنة ، فتبقي اخر زمرة من الجنة واخر زمرة من النار ، فتقول زمرة النار لزمرة الجنة : ما نفعكم ايمانكم ، فيدعون ربهم ويضجون ، فيسمعهم اهل الجنة فيسلون ادم وغيره بعده في الشفاعة لهم ، فكل يعتذر حتي ياتوا محمدا صلي الله عليه وسلم ، فيشفع لهم ، فذلك المقام المحمود .  و نحوه عن ابن مسعود ايضا ، ومجاهد .  و ذكر علي بن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم .  و قال جابر بن عبد الله ليزيد الفقير : سمعت بمقام محمد يعني الذي بعثه الله فيه ؟  قلت : نعم . قال : فانه مقام محمد المحمود الذي يخر ج الله به من يخرج يعني من النار وذكر حديث الشفاعة في اخراج الجهنميين .  و عن انس نحوه ، وقال : فهذا المقام المحمود الذي وعده .  [ وعن سلمان : المقام المحمود هو الشفاعة في امته يوم القيامة .  و مثله عن ابي هريرة رضي الله عنه .  و قال قتادة : كان اهل العلم يرون المقام المحمود هو شفاعته يوم القيامة ، وعلي ان المقام المحمود مقامه عليه الصلاة والسلام للشفاعة مذاهب السلف من الصحابة  والتابعين وعامة اءمة المسلمين .  و بذلك جاءت الشفاعة مفسرة في صحيح الاخبار عنه عليه الصلاة والسلام : وجاءت مقالة في تفسيرها شاذة عن بعض السلف ، يجب الا تثبت ، اذا لم يعضدها صحيح اثر ، ولا سند نظر .  ولو صحت لكان لها تاويل غير مستنكر ، لكن ما فسره النبي صلي الله عليه وسلم في صحيح الاثار برده ، فلا يجب ان يلتفت اليه ، مع انه لم يات في كتاب ولا سنة ، ولا اتفق علي المقال امة ، وفي اطلاق ظاهره منكر من القول وشنعة ] .  و في رواية انس وابو هريرة وغيرهما ، دخل حديث بعضهم في حديث بعض : قال صلي الله عليه وسلم : يجمع الله الاولين والاخرين يوم القيامة فيهتمون او قال : فيلهمون فيقولون : لو استشفعنا الي ربنا .  و من طريق اخر ، عنه : [ ماج الناس بعضهم في بعض ] .  و عن ابي هريرة : وتدنو الشمس ، فيبلغ الناس من الغم ما لا يطيقون ولا يحتملون ، فيقولون : الا تنظرون من يشفع لكم ، فياتون ادم فيقولون ، زاد بعضهم : انت ادم ابو البشر ، خلقك الله بيده ، ونفخ فيك من روحه ، واسكنك جنته ، واسجد لك ملاءكته ، وعلمك اسماء كل شء ، اشفع لنا عند ربك حتي يريحنا من مكاننا ، الا تري [  ] ما نحن فيه ؟ .   فيقول : ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب مثله ، ولا يغضب بعده مثله ، ونهاءي عن الشجرة فعصيت ، نفسي ، نفسي ، اذهبوا الي غيري ، اذهبوا الي نوح .  فياتون نوحا فيقولون : انت اول الرسل الي اهل الارض ، وسماك الله عبدا شكورا ، الا تري ما نحن فيه ، الا تري ما بلغنا ! الا تشفع لنا الي ربك ؟ فيقول : ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ، ولا يغضب بعده مثله ، نفسي ! نفسي !  قال في رواية انس : ويذكر خطيءته التي اصاب : سءاله ربه بغير علم .  وفي رواية ابي هريرة رضي الله عنه : وقد كانت لي دعوة دعوتها علي قومي ، اذهبوا الي غيري . اذهبوا الي ابراهيم ، فانه خليل الله .  فياتون ابراهيم ، فيقولون : انت نبي الله وخليله من اهل الارض ، اشفع لنا الي ربك ، الا تري ما نحن فيه ؟  فيقول : ان ربي قد غضب اليوم غضبا . . . فذكر مثله ، ويذكر ثلاث كلمات كذبهن . نفسي ، نفسي ، لست لها ، ولكن عليكم بموسي ، فانه كليم الله .  وفي رواية : فانه عبد اتاه الله التوراة ، وكلمه وقربه نجيا .  قال : فياتون موسي ، فيقول : لست لها ، ويذكر خطيءته التي اصاب ، وقتله النفس ، نفسي ، نفسي ، ولكن عليكم بعيسي ، فانه روح الله وكلمته .  فياتون عيسي ، فيقول : لست لها ، ولكن عليكم بمحمد ، عبد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر .  فاوتي ، فاقول : انا لها .  فانطلق فاستاذن علي ربي ، فيءذن لي ، فاذا رايته وقعت ساجدا .  وفي رواية : فاتي تحت العرش ، فاخر ساجدا .  وفي رواية : فاقوم بين يديه ، فاحمد بمحامد لا اقدر عليها الا ان يلهمنيها الله .  وفي رواية : فيفتح الله علي من محامده ، وحسن الثناء عليه شيءا لم يفتحه علي احد قبلي .  قال في رواية ابي هريرة : فيقال : يا محمد ، ارفع راسك ، سل ، تعطه ، واشفع تشفع ، فارفع راسي ، فاقول : يا رب ، امتي ، يا رب ، امتي . في قول : ادخل من امتك من لا حساب عليه من الباب الايمن من ابواب الجنة ، وهم شركاء الناس فيما سوي ذلك من الابواب .  و لم يذكر في رواية انس هذا الفصل ، وقال مكانه : ثم اخر ساجدا ، فيقال لي : يا محمد ، ارفع راسك ، وقل يسمع لك ، واشفع تشفع ، وسل تعطه . فاقول : يا رب ، امتي ، امتي . فيقال : انطلق ، فمن كان في قلبه مثقال حبة من برة او شعيرة من ايمان فاخرجه ، فانطلق فافعل .  ثم ارجع الي ربي ، فاحمده بتلك المحامد وذكر مثل الاول ، وقال فيه : مثقال حبة من خردل . قال : فافعل ، ثم ارجع . . . وذكر مثل ما تقدم ، وقال فيه : من كان في قلبه ادني ادني ادني من مثقال حبة من خردل ، فافعل .  و ذكر في المرة الرابعة : فيقال لي : ارفع راسك ، وقل يسمع ، واشفع تشفع ، وسل تعطه .  فاقول : يا رب ، اءذن لي فيمن قال : لا اله الا الله . قال : ليس ذلك اليك .   و لكن وعزتي وكبرياءي وعظمتي وجبرياءي لاخرجن من النار من قال : لا اله الا الله .  و من رواية قتادة عنه ، قال : فاقول يا رب ، ما بقي في النار الا من حبسه القران ، اي وجب عليه الخلود .  و عن ابي بكر ، وعقبة بن عامر ، وابي سعيد ، وحذيفة مثله ، قال : فياتون [  ] محمدا فيءذن له ، وتاتي الامانة والرحم فتقومان جنبتي الصراط .  وذكر في رواية ابي مالك ، عن حذيفة : فياتون محمدا فيشفع ، فيضرب الصراط فيمرون : اولهم كالبرق ، ثم كالريح ، والطير ، وشد الرجال ، ونبيكم صلي الله عليه وسلم علي الصراط يقول : اللهم سلم سلم ، حتي يجتاز الناس . وذكر اخرهم جوازا . . . الحديث .  و في رواية ابي هريرة : فاكون اول من يجيز .  و عن ابن عباس ، عنه صلي الله عليه وسلم : يوضع للانبياء منابر يجلسون عليها ، ويبقي منبري لا اجلس عيله قاءما ، بين يدي ربي منتصبا ، فيقول الله تبارك وتعالي : ما تريد بامتك ؟ فاقول : يا رب ، عجل حسابهم ، فيدعي بهم ، فيحاسبون .  فمنهم من يدخل برحمته ، ومنهم من يدخل الجنة بشفاعتي ، ولا ازال اشفع حتي اعطي صكاكا برجال قد امر بهم الي النار ، حتي ان خازن النار ليقول : يا محمد ، ما تركت لغضب ربك في امتك من نقمة .  ومن طريق زياد النميري ، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : انا اول من تنفلق الارض عن جمجمته ولا فخر ، وانا سيد الناس يوم القيا مة ولا فخر ، ومعي لواء الحمد يوم القيامة ، وانا اول من تفتح له الجنة ولا فخر ، فاتي فاخذ بحلقة الجنة ، فيقال : من هذا ؟ فاقول : محمد ، فيفتح لي ، فيستقبلني الجبار تعالي ، فاخر له ساجدا . . . وذكر نحو ما تقدم .  و من رواية انس : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لاشفعن يوم القيامة لاكثر مما في الارض من حجر وشجر .   فقد اجتمع من اختلاف الفاظ هذه الاثار ان شفاعته صلي الله عليه وسلم ، ومقامه المحمود من اول الشفاعات الي اخرها ، من حين يجتمع الناس للحشر ، وتضيق بهم الحناجر ، ويبلغ منهم العرق والشمس والوقوف مبلغه ، وذلك قبل الحساب ، فيشفع حينءذ لاراحة الناس من الموقف ، ثم يوضع الصراط ، ويحاسب الناس ، كما جاء في الحديث عن ابي هريرة وحذيفة .  و هذا الحديث اتقن ، فيشفع في تعجيل من لا حساب عليه من امته الي الجنة كما تقدم في الحديث ثم يشفع فيمن وجب عليه العذاب ، ودخل النار منهم حسب ما تقضيه الاحاديث الصحيحة ، ثم فيمن قال : لا اله الا الله . وليس هذا لسواه صلي الله عليه وسلم .  و في الحديث المنتشر الصحيح : لكل نبي دعوة يدعو بها ، واختبات دعوتي شفاعة لا متي يوم القيامة .  قال اهل العلم : معناه دعوة اعلم انها تستجاب لهم ، ويبلغ فيها مرغوبهم ، والا فكم لكل نبي منهم من دعوة مستجابة ، ولنبينا صلي الله عليه وسلم منها ما لا يعد ، لكن حالهم عند الدعاء بها بين الرجاء والخوف ، وضمنت لهم اجابة دعوة فيما شاءوه يدعون بها علي يقين من الاجابة .  و قد قال محمد بن زياد ، وابو صالح ، عن ابي هريرة في هذا الحديث : لكل نبي دعوة دعا بها في امته ، فاستجيب له ، وانا اريد ان ادخر ، دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة .  و قي رواية ابو صالح : لكل نبي دعوة مستجابة ، فتعجل كل نبي دعوته .  و نحوه في رواية ابي زرعة عن ابي هريرة [  ] .  و عن انس مثل رواية ابن زياد ، عن ابي هريرة .  فتكون هذه الدعوة المذكورة مخصوصة بالامة مضمونة الاجابة ، والا فقد اخبر صلي الله عليه وسلم انه سال لامته اشياء من امور الدين والدنيا واعطي بعضها ، ومنع بعضها ، وادخر لهم هذه الدعوة ليوم الفاقة ، وخاتمة المحن ، وعظيم الشءال والرغبة .  جزاه الله احسن ما جزي نبيا عن امته ، وصلي الله عليه وسلم كثيرا .  
   ( فصل في تفضيله في الجنة بالوسيلة والدرجة الرفعية والكوثر والفضيلة ) 
  حدثنا القاضي ابو عبد الله محمد بن عيسي التيمي ، والفقيه ابو الوليد هشام بن احمد ، بقراءتي عليهما ، قالا : حدثنا ابو علي الغساني ، حدثنا النمري ، حدثنا ابن عبد المءمن ، حدثنا ابو بكر التمار ، حدثنا ابو داود ، حدثنا محمد بن سلمة ، حدثنا ابن وهب ، عن ابن لهيعة ، وحيوة ، وسعيد بن ابي ايوب ، عن كعب بن علقمة ، عن عبد الرحمن بن جبير ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول : اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول ، ثم صلوا علي ، فانه من صل علي مرة صلي الله عليه عشرا ، ثم سلوا الله لي الوسيلة ، فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله ، وارجو ان اكون انا هو . فمن سال الله لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة .  و في حديث اخر عن ابي هريرة : الوسيلة اعليدرجة في الجنة .  و عن انس : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : بينا انا اسير في الجنة اذ عرض لي نهر حافتاه قباب اللءلء .  قلت لجبريل : ما هذا ! قال : هذا الكوثر الذي اعطاكه الله . قال : ثم ضرب بيده الي طينه ، ف استخرج مسكا .  و عن عاءشة وعبد الله بن عمرو مثله ، قال : [ ومجراه علي الدر والياقوت ، وماءه احلي من العسل ، وابيض من الثلج ] .  و في رواية عنه : [ فاذا هو يجري ، ولم يشق شقا ، عليه حوض ترد عليه امتي . . . ] وذكر حديث الحوض .  و نحوه عن ابن عباس .  و عن [ ابن عباس ايضا ، قال : الكوثر الخير الذي اعطاه الله اياه .  و قال سعيد بن جبير : والنهر الذي في الجنة من الخير الذي اعطاه الله .   و عن حذيفة فيما ذكر صلي الله عليه وسلم عن ربه : واعطاني الكوثر ، وهو نهر في الجنة ، يسيل في حوضي .  و عن ابن عباس : في قوله تعالي : ولسوف يعطيك ربك فترضي ، قال : الف قصر من لءلء ترابهن المسك ، وفيه ما يصلحهن .  و في رواية اخري : وفيه ما ينبغي له من الازواج والخدم . 
   ( فصل في بيان شبهة ترد علي ما تقدم ) 
  فان قلت : اذا تقرر من دليل القران ، وصحيح الاثر ، واجماع الامة كونه اكرم البشر ، وافضل الانبياء فما معني الاحاديث الواردة بنهيه عن التفضيل ؟ كقوله فيما حدثنا الاسدي ، قال : حدثنا السمرقندي ، حدثنا الفارسي ، حدثنا الجلودي ، حدثنا ابن سفيان ، حدثنا مسلم ، حدثنا ابن مثني ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن قتادة : سمعت ابا العالية يقول : حدثني ابن عم نبيكم صلي الله عليه وسلم يعني ابن عباس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ما ينبغي لعبد ان يقول : انا خير من يونس بن متي .  و في غير هذا الطريق عن ابي هريرة [  ] قال يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما ينبغي لعبد . . . الحديث .  و في حديث ابي هريرة في اليهودي الذي قال : والذي اصطفي موسي علي البشر ، فلطمه رجل من الانصار ، وقال : تقول ذلك ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا .  فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : لا تفضلوا بين الانبياء .  و في رواية : لا تخبرني علي موسي فذكر الحديث .  و فيه : ولا اقول : ان احدا افضل من يونس بن متي .  رواية عن ابي هريرة : [ من قال : انا خير من يونس بن متي فقد كذب ] .  رواية عن ابن مسعود : [ لا يقولون احدكم انا خير من يونس بن متي ] .   و في حديثه الاخر : فجاءه صلي الله عليه وسلم رجل ، فقال له : يا خير البرية ، فقال : ذاك ابراهيم . . . .  فاعلم ان للعلماء في هذه الاحاديث تاويلات :  احدها : ان نهيه عن التفضيل كان قبل ان يعلم انه سيد ولد ادم ، فنهي عن التفضيل ، اذ يحتاج الي توقيف ، وان من فضل بلا علم فقد كذب .  و كذلك قوله : لا اقول ان احدا افضل منه لا يقتضي تفضيله هو ، وانما هو في الظاهر كف عن التفضيل .  الوجه الثاني : انه قاله صلي الله عليه وسلم علي طريق التواضع ، ونفي التكبر والعجب ، وهذا لا يسلم من الاعتراض .  الوجه الثالث : الا يفضل بينهم تفضيلا يءدي الي تنقص بعضهم ، او الغض منه ، لا سيما في جهة يونس عليه السلام ، اذ اخبر الله عنه بما اخبر لءلا يقع في نفس من لا يعلم منه بذلك غضاضة وانحطاط من رتبته الرفيعة ، اذ قال تعالي عنه : اذ ابق الي الفلك المشحون . اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فربما يخيل لمن لا علم عنده حطيطته ، بذلك .  الوجه الرابع : منع التفضيل في حق النبوة والرسالة ، فان الانبياء فيها علي حد واحد ، اذ هي شء واحد لا يتفاضل ، وانما التفاضل في زيادة الاحوال والخصوص ، والكرامات ، و  الرتب ، والالطاف ، واما النبوة في نفسها فلا تتفاضل ، وانما التفاضل بامور اخر زاءدة عليها ، ولذلك منهم رسل ، ومنهم اولو عزم من الرسل ، ومنهم من رفع مكانا عليا ، ومنهم من اوتي الحكم صبيا ، واوتي بعضهم الزبر ، وبعضهم البينات ، ومنهم من كلم الله ، ورفع بعضهم فوق بعض درجات ، قال الله تعالي : ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض واتينا داود زبورا [ سورة الاسراء   ، الاية :  ] .  و قال : تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض [ سورة البقرة   ، الاية :  ] .  قال بعض اهل العلم : والتفضيل المراد لهم هنا في الدنيا ، وذلك بثلاثة احوال :  ان تكون اياته ومعجزاته ابهر ، واشهر ، او تكون امته ازكي واكثر ، او يكون في ذاته افضل واطهر ، وفضله في ذاته راجع الي ما خصه الله به من كرامته ، واختصاصه من كلام او خلة او رءية او ما شاء الله من الطافه ، وتحف ولايته واختصاصه .   و قد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان للنبوة اثقالا ، وان ي ونس تفسخ منها تفسخ الربع فحفظ رسول الله صلي الله عليه وسلم موضع الفتنة ، من اوهام من يسبق اليه بسببها حرج في نبوته ، او قدح في اصطفاءه ، وحط عن رتبته ، ووهن في عصمته ، شفقة منه صلي الله عليه وسلم علي امته .  وقد يتوجه علي هذا الترتيب ، وجه [  ] خامس ، وهو ان يكون [ انا ] راجعا الي القاءل نفسه ، اي لا يظن احد وان بلغ من الذكاء والعصمة والطهارة ، ما بلغ انه خير من يونس ، لاجل ما حكي الله عنه ، فان درجة النبوة افضل واعلي ، وان تلك الاقدار لم تحطه ، عنها حبة خردل ولا ادني .  و سنزيد في القسم الثالث في هذا بيانا ان شاء الله تعالي .  فقد بان لك الغرض ، وسقط بما حررناه شبهة المعترض ، [ وبالله التوفيق ، وهو المستعان لا اله الا هو ] . 
   ( فصل في اسماءه : صلي الله عليه وسلم وما تضمنته من فضيلته ) 
  حدثنا ابو عمران موسي بن ابي تليد الفقيه ، قال : حدثنا ابو عمر الحافظ ، حدثنا سعيد بن نصر ، حدثنا قاسم بن اصبغ ، حدثنا محمد بن وضاح ، حدثنا يحيي ، حدثنا مالك ، عن ابن شهاب ، عن محمد بن جبير بن مطعم ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لي خمسة اسماء : انا محمد ، وانا احمد ، وانا الماحي ، الذي يمحو الله بي الكفر ،  و انا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي ، وانا العاقب .  و قد سماه الله تعالي في كتابه محمدا ، واحمد .  فمن خصاءصه تعالي له ان ضمن اسماءه ثناءه ، وطوي اثناء ذكره عظيم شكره .  فاما اسمه احمد فافعل مبالغة من صفة الحمد .  ومحمد : مفعل ، مبالغة من كثرة الحمد ، فهو صلي الله عليه وسلم اجل من حمد ، وافضل من  حمد ، واكثر الناس حمدا ، فهو احمد المحمودين ، واحمد الحامدين ، ومعه لواء الحمد يوم القيامة ليتم له كمال الحمد ، ويتشهر في تلك العرصات بصفة الحمد ، ويبعثه ربه هناك مقاما محمودا كما وعده ، يحمده فيه الاولون والاخرون بشفاعته لهم ، ويفتح عليه فيه من المحامد كما قال صلي الله عليه وسل م ما لم يعط غيره ، وسمي امته في كتب انبياءه بالحمادين ، فحقيق ان يسمي محمدا واحمد .  ثم في هذين الاسمين من عجاءب خصاءصه ، وبداءع اياته فن اخر ، وهو ان الله جل اسمه حمي ان يسمي بهما احد قبل زمانه .  اما احمد الذي اتي في الكتب وبشرت به الانبياء فمنع الله تعالي بحكمته ان يسمي به احد غيره ، ولا يدعي به مدعو قبله حتي لا يدخل لبس علي ضعيف القلب او شك .  و كذلك محمد ايضا لم يسم به احد من العرب ولاغيرهم الي ان شاع قبيل وجوده صلي الله عليه وسلم وميلاده ان نبيا يبعث اسمه محمد ، فسمي قوم قليل من العرب ابناءهم بذلك ، رجاء ان يكون احدهم هو . والله اعلم حيث يجمل رسالاته ، وهم : محمد بن احيحة بن الجلاح الاوسي ، ومحمد بن مسلمة الانصاري ، ومحمد بن براء البكري ، ومحمد بن سفيان بن مجاشع ، ومحمد بن حمران الجعفي ، ومحمد بن خراعي السلمي ، لا سابع لهم .  ويقال : اول من تسمي بمحمد محمد بن سفيان . واليمن تقول : بل محمد بن اليحمد من الازد .  ثم حمي الله كل من تسمي به ان يدعي النبوة او يدعيها احد له ، او يظهر عليه سبب يشك احدا في امره حتي تحققت السمتان له صلي الله عليه وسلم ، ولم ينازع فيهما .  واما قوله صلي الله عليه وسلم : وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر ففسر في الحديث : ويكون محو الكفر اما من مكة وبلاد العرب ، وما زوي له من الارض ، ووعد انه يبلغه ملك امته ، او يكون المحو عاما ، بمعني الظهور والغلبة ، كما [  ] قال تعالي : ليظهره علي الدين كله [ سورة التوبة   ، الاية :  ] .  [ وقد ورد تفسيره في الحديث انه الذي محيت به سيءات من اتبعه ] .  و قوله : وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي اي علي زماني وعهدي ، اي ليس بعدي نبي ، كما قال : وخاتم النبيين .   وسمي عاقبا ، لانه عقب غيره من الانبياء .  [ وفي الصحيح : انا العاقب الذي ليس بعدي نبي ] .  و قيل : معني علي قدمي ، اي يحشر الناس بمشاهدتي ، كما قال تعالي : لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا [ سورة البقرة   ، الاية :  ] .  [ وقيل علي قدمي : علي سابقتي ، قال الله تعالي : ان لهم قدم صدق عند ربهم [ سورة يونس   ، الاية :  ] .  و قيل : علي قدمي : اي قدامي ، وحولي ، اي يجتمعون الي يوم القيامة .  و قيل علي قدمي : علي سنتي ] .  ومعني قوله : لي خمسة اسماء : قيل : انها موجودة في الكتب المتقدمة ، وعند اولي العلم من الامم السالفة ، [ والله اعلم ] .  و قد روي عنه صلي الله عليه وسلم : لي عشرة اسماء وذكر منها : طه ، ويس ، حكاه مكي .  و قد قيل في بعض تفسير طه : انه ياطاهر ياهادي . وفي يس : يا سيد ، حكاه السلمي عن الواسطي ، وجعفر بن محمد .  و ذكر غيره : لي عشرة اسماء فذكر الخمسة التي في الحديث الاول ، قال : وانا رسول الرحمة ورسول الراحة ، ورسول الملاحم ، وانا المقتفي ، قفيت النبيين .  و انا قيم ، والقيم : الجامع الكامل ، كذا وجدته ، ولم اروه .  و اري ان صوابه قثم بالثاء كما ذكرناه بعد عن الحربي ، وهو اشبه بالتفسير .  و قد وقع ايضا في كتب الانبياء : قال داود عليه السلام : اللهم ابعث لنا محمد امقيم السنة بعد الفترة ، فقد يكون القيم بمعناه .  وروي النقاش عنه صلي الله عليه وسلم : لي في القران سبعة اسماء : محمد ، واحمد ويس ، وطه ، والمدثر ، والمزمل ، وعبد الل .  [ وفي حديث عن جبير بن مطعم رضي الله عنه : هي ست : محمد ، واحمد ، وخاتم ، وعاقب ، وحاشر ، وماح ] .  و في حديث ابي مو سي الاشعري انه كان صلي الله عليه وسلم يسمي لنا نفسه اسماء ، فيقول : انا محمد واحمد ، و المقفي ، ونبي التوبة ، ونبي الملحمة ، ونبي الرحمة .   و يروي : المرحمة ، والراحة .  و كل صحيح ان شاء الله .  و معني المقفي معني القالب .  و اما نبي الرحمة والتوبة ، والمرحمة والراحة فقال تعال : وما ارسلناك الا رحمة للعالمين ، وكما وصفه بانه يزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة . ويهديهم الي صراط مستقيم . وبالمءمنين رءوف رحيم [ سورة التوبة /  ، الاية  ] .  و قال في صفة امته : انها امة مرحومة .  و قال الله تعالي فيهم : وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة ، اي يرحم بعضهم بعضا ، فبعثه ربه تعالي رحمة لامته ورحمة للعالمين ، ورحيما بهم ، ومرتحما ومستغفرا لهم ، وجعل امته مرحومة ، ووصقها بالرحمة .  و امرها صلي الله عليه وسلم بالتراحم ، فقال واثني عليه فقال : ان الله يحب من عباده الرحماء .  و قال : الراحمون يرحمهم الرحمن . ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء .  و اما رواية نبي الملحمة فاشارة الي ما بعث به من القتال والسيف صلي الله عليه وسلم ، وهي صحيح ة .  و روي حذيفة مثل حديث ابي موسي ، ونبي الرحمة ، ونبي الملاحم .  و رو ي الحربي في حديثه صلي الله عليه وسلم انه قال : اتاني ملك فقال لي : انت قثم اي مجتمع . قال : والقثم : الجامع للخير ، وهذا اسم هو في اهل بيته معلوم .  و قد جاءت من القابة صلي الله عليه وسلم وسماته في القران عدة كثيرة سوي ما ذكرناه ، كالنور ، والسراج المنير ، والمنذرو النذير ، والمبشر والبشير ، والشاهد ، و الشهيد ، والحق المبين ، وخاتم النبيين ، و الرءوف الرحيم ، والامين ، وقدم الصدق [  ] ، ورحمة للعالمين ، و نعمة الله والعروة الوثقي ، والصراط المستقيم ، والنجم الثاقب والكريم ،  والنبي الامي ، وداعي الله في اوصاف كثيرة ، وسمات جليلة .  و جري منها في كتب الله المتقدمة ، وكتب انبياءه ، واحاديث رسوله ، واطلاق الامة جملة شافية ، كتسميته بالمصطفي ، والمجتبي ، وابي القاسم ، والحبيب ، و رسول رب العالمين ، والشفيع المشفع ، والمتقي ، والمصلح ، والطاهر ، والمهين والصادق ، والمصدوق ، والهادي ، وسيد ولد ادم ، وسيد المرسلين ، وامام المتقين ، و قاءدالغر المحجلين ، وحبيب الله ، و خلي ل الرحمن ، و صاحب الحوض المورود ، والشفاعة ، و المقام المحمود ، وصاحب الوسيلة والفضيلة والدرجة الرفيعة ، وصاحب التاج ، والمعراج ، واللواء ، والقضيب ، وراكب البراق ، والناقة ، والنجيب ، وصاحب الحجة والسلطان ، والخاتم ، والعلامة والبرهان ، وصاحب الهراوة والنعلين .  و من اسماءه في الكتب : المتوكل ، والمختار ، ومقيم السنة ، والمقدس . [ وروح القدس ] ، وروح الحق ، وهو معني البارقليط في الانجيل .  و قال ثعلب : البارقليط : الذي يفرق بين الحق والباطل .  و من اسماءه في الكتب السالفة ، ماذ ماذ ، ومعناه طيب ، طيب ، وحمطايا ، و الخاتم ، والحاتم ، حكاه الاحبار .  قال ثعلب : فالخاتم الذي ختم [ الله به ] الانبياء . والحاتم : احسن الانبياء خلقا وخلقا .  و يسمي بالسريانية : مشفع والمنحمنا ، واسمه في التوراة احيد روي ذلك عن ابن سيرين .  و معني صاحب القضيب ، اي السيف ، وقع ذلك مفسرا في الانجيل ، قال : معه قضيب من حديد يقاتل به ، وامته كذلك .  و قد يحمل علي انه القضيب الممشوق الذي كان يمسكه صلي الله عليه وسلم ، وهو الان عند الخلفاء .  و اما الهراوة التي وصف بها فه ي في اللغة العصا ، واراها والله اعلم العصا المذكورة في حديث الحوض : اذود الناس عنه بعصايي لاهل اليمن .  و اما التاج فالمراد به العمامة ، ولم تكن حينءذ الا للعرب ، والعماءم تيجان العرب .    و اوصافه والقابه ، وسماته في الكتب كثيرة ، وفيها ذكرناه منها مقنع ان شاء الله  [ و كانت كنيتة المشهورة ابا القاسم .  وروي عن انس انه لما ولد ابراهيم جاءه جبريل فقال له : السلام عليك ياابا ابراهيم ] . 
   ( في تشريف الله تعالي له بما سماه من اسماءه الحسني ووصفه به من صفاتة العلا ) 
  قال القاضي ابو الفضل وفقه الله تعالي : ما احري هذا الفصل بفصول الباب الاول ، لانخراطه في سلك مضمونها ، وامتزاجه بعذب معينها ، لكن لم يشرح الله الصدر للهداية الي استنباطه ، ولا انار الفكر لا ستخراج جوهره والتقاطه الا عند الخوض في الفصل الذي قبله ، فراينا ان نضيفه اليه ، ونجمع به شمله .  فاعلم ان الله تعاليخص كثيرا من الانبياء بكرامة خلعها عليهم من اسماءه ، كتسمية اسحاق ، واسماعيل بعليم ، وحليم ، وابراهيم بحليم ، ونوح بشكور ، وعيسي ويحيي ببر موسي بكريم ، وقوي ، ويوسف بحفيظ عليم ، وايوب بصابر ، واسماعيل بصادق الوعد ، كما [  ] الكتاب العزيز من مواضع ذكرهم .  و فضل محمدا صلي الله عليه وسلم : بان حلاه منها في كتابه العزيز ، وعلي السنة انبياءه بعدة كثيرة اجتمع لنا منها جملة بعد اعمال الفكر ، واحضار الذكر ، اذ لم نجد من جمع منها فوق اسمين ، ولا من تفرغ فيها لتاليف فصلين .  و حررنا منها في هذا الفصل نحو ثلاثين اسما ، ولعل الله تعالي كما الهم الي ما علم منها وحققه يتم النعمة بابانة ما لم يظهره لنا الان ، ويفتح غلقه .  فمن اسماءه تعالي : الحميد ، ومعناه المحمود ، لانه حمد نفسه ، وحمده عباده ، ويكون ايضا بمعني الحامد لنفسه ولاعمال الطاعات .  و سمي الله تعالي النبي صلي الله عليه وسلم محمدا ، واحمد ، فمحمد بمعني محمود ، وكذا وقع اسمه في زبور داود .  و احمد بمعني اكبر من حمد ، واجل من حمد ، واشار الي نحو هذا حسان بقوله :  * و شق له من اسمه ليجله * * فذو العرش محمود وهذا محمد *  و من اسماءه : الرءوف الرحيم ، وهما بمعني متقارب .   و قد سماه في كتابه بذلك ، فقال : بالمءمنين رءوف رحيم .  و من اسماءه تعالي الحق المبين . ومعني الحق : الموجود ، والمتحقق امره ، وكذلك المبين ، اي البين امره والهيته .  بان ، وابان بمعني واحد . ويكون بمعني المبين لعباده امر دينهم ومعادهم .  و سمي النبي صلي الله عليه وسلم بذلك في كتابه ، فقال : حتي جاءهم الحق ورسول مبين [ سورة الزخرف   ، الاية :  ] .  و قال تعالي : وقل اني انا النذير المبين [ سورة الحجر   ، الاية :  ] .  و قال تعالي : قد جاءكم الحق من ربكم [ سورة يونس   ، الاي ة :  ] .  و قال : فقد كذبوا بالحق لما جاءهم ، قيل : محمد . وقيل القران . ومعناه هنا ضد الباطل ، والمتحقق صدقه وامره وهو بمعني الاول .  و المبين : البين امره ورسالته ، او المبين عن الله ما بعثه به ، كما قال تعالي : لتبين للناس ما نزل اليهم [ سورة النحل   ، الاية :  ] .  و من اسماءه تعالي : النور ، ومعناه ذو النور ، اي خالقه ، او منور السموات والارض بالانوار ، ومنور قلوب المءمنين بالهداية .  وسماه نور ا ، فقال : قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين ، قيل محمد . وقيل القران .  و قال فيه : وسراجا منيرا ، سمي بذلك لوضوح امره ، وبيان نبوته ، وتنوير قلوب المءمنينو العارفين بما جاء به .  و من اسماءه تعالي : الشهيد ، ومعناه العالم . وقيل : الشاهد علي عباده يوم القيامة .  وسماه شهيدا وشاهدا ، فقال : انا ارسلناك شاهدا .  و قال تعالي : ويكون الرسول عليكم شهيدا ، وهو بمعني الاول .  و من اسماءه تعالي : الكريم ، ومعناه الكثير الخير .   و قيل : المفضل . وقيل العفو وقيل : العلي .  و في الحديث المروي في اسماءه تعالي : الاكرم .  وسماه تعالي كريما بق وله : انه لقول رسول كريم ، قيل : محمد . وقيل : جبريل .  و قال صلي الله عليه وسلم : انا اكرم ولد ادم .  و معاني الاسم صحيحة في حقه صلي الله عليه وسلم .  و من اسماءه تعالي : العظيم ، ومعناه الجليل الشان ، الذي كل شء دونه .  و قال في النبي صلي الله عليه وسلم : وانك لعلي خلق عظيم [ سورة القلم   ، الاية :  ] .  و وقع في اول سفر من التوراة عن اسماعيل : وستلد عظيما لامة [  ] عظيمة ، فهو عظيم وعلي خلق عظيم .  و من اسماءه تعالي : الجبار ، ومعناه المصلح ، وقيل القاهر . وقيل العلي العظيم الشان . وقيل المتكبر .  وسمي النبي صلي الله عليه وسلم في كتاب داود بجبار ، فقال : تقلد ايها الجبار سيفك ، فان ناموسك وشراءعك مقرونة بهيبة يمينك .  و معناه في حق النبي صلي الله عليه وسلم : اما لاصلاحه الامة بالهداية والتعليم ، او لقهره اعداءه ، او لعلو منزلته علي البشر ، وعظيم خطره .  و نفي عنه تعالي في القران جبرية التكبر التي لا تليق به ، فقال : وما انت عليهم بجبار [ سورة ق /  ، الاية :  ] .  و من اسماءه تعالي : الخبير ، ومعناه المطلع بكنه الشء ، العالم بحقيقته . وقيل معناه المخبر .  و قال الله تعالي : الرحمن فاسال به خبيرا [ سورة الفرقان   ، الاية :  ] .  و قال القاضي بكر بن العلاء : المامور بالسءال غير النبي صلي الله عليه وسلم . والمسءول الخبير هو النبي صلي الله عليه وسلم .  و قال غيره : بل الساءل النبي صلي الله عليه وسلم . والمسءول هو الله تعالي ، فالنبي خبير بالوجهين المذكورين ، قيل : لانه عالم علي غاية من العلم بما اعلمه الله من مكنون علمه ، وعظيم  معرفته ، مخبر لامته بما اذن له في اعلامهم به .  و من اسماءه تعالي : الفتاح ، ومعناه الحاكم بين عباده ، او فاتح ابواب الرزق والرحمة ، والمنغلق من امورهم عليهم ، او يفتح قلوبهم وبصاءرهم لمعرفة الحق ، ويكون ايضا بمعني الناصر ، كقوله تعالي : ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح ، اي ان تستنصروا فقد جاءكم النصر ، وقيل : معناه مبتدء الفتح والنصر .  و سمي الله تعالي محمدا صلي الله عليه وسلم بالفاتح في حديث الاسراء الطويل من رواية الربيع ابن انس ، عن ابي العالية وغيره ، عن ابي هريرة رضي الله عنه ، وفيه : من قول الله تعالي : [ وجعلتك فاتحا وخاتما ] .  و فيه من قول النبي صلي الله عليه وسلم في ثناءه علي ربه ، وتعديد مراتبه : [ ورفع لي ذكري ، وجعلني فاتحا وخاتما ] ، فيكون الفاتح هنا بمعني الحاكم ، او الفاتح لابواب الرحمة علي امته ، او الفاتح لبصاءرهم لمعرفة الحق والايمان بالله ، او الناصر للحق ، او المبتدء بهداية الامة ، او المبدا المقدم في الانبياء والخاتم لهم ، كما قال صلي الله عليه وسلم : كنت اول الانبياء في الخلق ، واخرهم في البعث .  و من اسماءه تعالي في الحديث : الشكور ، ومعناه المثيب علي العمل القليل . وقيل المثني علي المطيعين ، ووصف بذلك نبيه نوحا عليه السلام فقال : انه كان عبدا شكورا [ سورة الاسراء   ، الاية :  ] .  و قد وصف النبي صلي الله عليه وسلم نفسه بذلك ، فقال : افلا اكون عبدا شكورا اي معترفا بنعيم ربي ، عارفا بقدر ذلك ، مثنيا عليه ، مجهدا نفسي في الزيادة من ذلك ، لقوله تعالي : لءن شكرتم لازيدنكم [ سورة ابراهيم   ، الاية :  ] .  و من اسماءه تعالي : العليم ، والعلام . وعالم الغيب والشهادة .  و وصفه نبيه صلي الله عليه وسلم بالعلم ، وخصه بمزية منه ، فقال تعالي : وع لمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما [ سورة النساء  ، الاية :  ] .  و قال : ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون .  و من اسماءه تعالي : الاول ، والاخر ، ومعناهما السابق [  ] للاشياء قبل وجودها ، والباقي بعد فناءها .  و تحقيقه انه ليس له اول ولا اخر .   و قال صلي الله عليه وسلم : كنت اول الانبياء في الخلق ، واخرهم في البعث . وفسر بهذا قوله تعالي : واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح ، فقدم محمدا صلي الله عليه وسلم .  و قد اشار الي نحو منه عمر بن الخطاب رضي الله عنه .  و منه قوله : ينحن الاخرون السابقون .  و قوله : انا اول من تنشق عنه الارض ، واول من يدخل الجنة ، واول شافع ، واول مشفع وهو خاتم النبيين ، واخر الرسل صلي الله عليه وسلم .  و من اسماءه تعالي : القوي . وذو القوة المتين ، ومعناه : القادر .  و قد وصفه الله تعالي بذلك ، فقال : ذي قوة عند ذي العرش مكين ، قيل محمد . وقيل جبريل .  و من اسماءه تعالي : الصادق ، في الحديث الماثور .  و ورد في الحديث ايضا اسمه صلي الله عليه وسلم بالصادق والمصد وق .  و من اسماءه تعالي : الولي ، والمولي ، ومعناهما الناصر ، وقد قال الله تعالي : انما وليكم الله ورسوله [ سورة الماءدة   ، الاية :  ] .  و قال صلي الله عليه وسلم : انا ولي كل مءمن .  و قال الله تعالي : النبي اولي بالمءمنين من انفسهم [ سورة الاحزاب   ، الاية :  ] .  و قال صلي الله عليه وسلم : من كنت مولاه فعلي مولاه .  و من اسماءه تعالي : العفو ، ومعناه الصفوح .  و قد وصف الله تعالي بهذا نبيه في القران ، والتوراة ، وامره بالعفو ، فقال تعالي : خذ العفو [ سورة الاعراف   ، الاية :  ] .  و قال : فاعف عنهم واصفح [ سورة الماءدة   ، الاية :  ] .  و قال له جبريل وقد ساله عن قوله : خذ العفو ، قال : ان تعفو عمن ظلمك .  و قال في التوراة والانجيل في الحديث المشهور ، في صفته : ليس بفظ ولا غليظ ، ولكن يعفو ويصفح .   و من اسماءه تعالي : الهادي ، وهو بمعني توفيق الله لمن اراد من عباده ، وبمعني الدلالة والدعاء . قال الله تعالي : والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم . واصل الجميع من الميل . وقيل : من ال تقديم .  و قيل في تفسير طه انه يا طاهر ، يا هادي ، يعني النبي صلي الله عليه وسلم . وقال الله تعالي له : وانك لتهدي الي صراط مستقيم [ سورة الشوري   ، الاية :  ] .  و قال فيه : وداعيا الي الله باذنه [ سورة الاحزاب   ، الاية :  ] .  فالله تعالي مختص بالمعني الاول ، قال تعالي : انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء [ سورة القصص   ، الاية :  ] .  و بمعني الدلالة ينطلق علي غيه تعالي .  و من اسماءه تعالي : المءمن المهيمن ، قيل : هما بمعني واحد ، فمعني المءمن في حقه تعالي : المصدق وعده عباده ، والمصدق قوله الحق ، والمصدق لعباده المءمنين ورسله . وقيل : الموحد نفسه . وقيل : المءمن عباده في الدنيامن ظلمه ، والمءمنين في الاخرة من عذابه .  و قيل : المهيمن بمعني الامين ، مصغر منه ، فقلبت الهمزة هاء .  و قد قيل : ان قولهم في الدعاء : امين انه اسم من اسماء الله تعالي ، ومعناه معني المءمن .  و قيل : المهيمن بمعني الشاهد والحافظ .  و النبي صلي الله عليه وسلم امين ، ومهيمن ، ومءمن ، وقد سماه الله تعالي امينا ، فقال : مطاع ثم امين [ سورة الت كوير /  ، الاية :  ] .  و كان صلي الله عليه وسلم يعرف بالامين ، وشهر به قبل النبوة وبعدها ، وسماه العباس ، في شعره مهيمنا في قوله [  ] :  * ثم احتوي بيتك المهيمن من * * خندف علياء تحتها النطق *  قيل : المراد : يايها المهيمن ، قاله القتيبي ، والامام ابو القاسم القشيري .   و قال تعالي : يءمن بالله ويءمن للمءمنين ، اي يصدق .  و قال صلي الله عليه وسلم : انا امنة لاصحابي ، فهذا بمعني المءمن .  و من اسماءه تعالي : القدوس ، ومعناه المنزه عن النقاءص المطهر من سمات الحدث ، وسمي بيت المقدس ، لانه يتطهر فيه من الذنوب ، ومنه ، الوادي المقدس ، وروح القدس .  و وقع في كتب الانبياء في اسماءه صلي الله عليه وسلم : المقدس ، اي المطهر من الذنوب ، كما قال تعالي : ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر [ سورة الفتح   ، الاية :  ] .  او الذي يتطهر به من الذنوب ، ويتنزه باتباعه عنه ، كما قال : ويزكيهم .  و قال تعالي : ويخرجهم من الظلمات الي النور [ سورة الماءدة   ، الاية :  ] .  او يكون مقدسا بمعني مطهرا ، من الاخلاق الذميمة والاوصاف ا لدنية .  و من اسماءه تعالي : العزيز ، ومعناه : الممتنع الغالب ، او الذي لا نظير له ، او المعز لغيره ، وقال تعالي : ولله العزة ولرسوله ، اي الامتناع وجلالة القدر .  و قد وصف الله تعالي نفسه بالبشارة والنذارة ، فقال : يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان [ سورة التوبة   ، الاية :  ] .  و قال : ان الله يبشرك بيحيي : وبكلمة منه [ سورة ال عمران   ، الاية :  ] .  و سماه الله تعالي مبشرا ، ونذيرا : اي مبشرا لاهل طاعته ، ونذيرا لاهل معصيته .  و من اسماءه تعالي فيما ذكره بعض المفسرين : طه ، ويس . وقد ذكر بعضهم ايضا انهما من اسماء محمد صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم .

   ( في بيان ان الله تعالي لا يشبه شيءا من مخلوقاته ) 
  قال القاضي ابو الفضل : وفقه الله ، وهانا اذكرنكتة اذيل بها هذا الفصل ، واختم بها هذا القسم ، وازيح الاشكال بها فيما تقدم عن كل ضعيف الوهم ، سقيم الفهم ، تخلصه من مهاوي التشبيه ، وتزحزحه عن شبه التمويه ، وهو ان يعتقد ان الله تعالي جل اسمه في عظمته وكبرياءه وملكوته ، وحسني اسماءه ، وعلي صفاته ، لا يشبه شيءا من مخلوقاته ، ولا يشبه به ، وان ما جاء مما اطلقه الشرع علي الخالق وعلي المخلوق ، فلا  تشابه بينهما في المعني الحقيقي ، اذ صفات القديم بخلاف صفات المخلوق ، فكما ان ذاته لا تشبه الذوات كذلك صفاته لا تشبه صفات المخلوقين ، اذ صفاتهم لا تنفك عن الاعراض والاغراض ، وهو تعالي منزه عن ذلك ، بل لم يزل بصفاته واسماءه ، وكفي في هذا قوله : ليس كمثله شء [ سورة الشوري   ، الاية :  ] .  و لله در من قال من العلماء العارفين المحققين : التوحيد اثبات ذات غير مشبهة للذوات ولا معطة عن الصفات .  و زاد هذه النكتة الواسطي رحمه الله بيانا ، وهي مقصودنا ، فقال : ليس كذاته ذات ، ولا كاسمه اسم ، ولا كفعله فعل ، ولا كصفته صفة ، الا من جهة موافقة اللفظ اللفظ ، وجلت الذات القديمة ان تكون لها صفة حديثة ، كما استحال ان تكون للذات المحدثة صفة قديمة .  و هذا كله مذهب اهل الحق والسنة والجماعة رضي الله عنهم .  و قد فسر الامام ابو القاسم القشيري رحمه الله قوله [  ] هذا ، ليزيد بيانا ، فقال : هذه الحكاية تشتمل علي جوامع مساءل التوحيد ، وكيف تشبه ذاته ذات المحدثات ، وهي بوجودها مستغنية ، وكيف يشبه فعله فعل الخلق ، وهو لغير جلب انس ، او دفع نقص حصل ، ولا لخواطر واغراض وجد ، ولا بمباشرة ومعالجة ظهر ، وفعل الخلق لا يخرج عن هذه الوجوه .  و قال اخر من مشايخنا : ما توهمتموه باوهامكم ، او ادركتموه بعقولكم فهو محدث مثلكم .  و قال الامام ابو المعالي الجويني : من اطمان الي موجود انتهي اليه فكره ، فهو مشبه ، ومن اطمان الي النفي المحض فهو معطل وان قطع بموجود اعتراف بالعجز عن درك حقيقته فهو موحد .  و ما احسن قول ذي النون المصري : حقيقة التوحيد ان تعلم ان قدرة الله تعالي في الاشياء بلا علاج ، وصنعه لها بلا مزاج ، وعلة كل شء صنعه ، ولا علة لصنعه ، وما تصور في وهمك فالله بخلاف ه .  و هذا كلام عجيب نفيس محقق ، والفصل الاخر ، تفسير لقوله : ليس كمثله شء [ سورة الشوري   ، الاية :  ] .   و الثاني ، تفسير لقوله : لا يسال عما يفعل وهم يسالون والثالث ، تفسير لقوله : انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون [ سورة النحل   ، الاية :  ] .  ثبتنا الله واياك علي التوحيد والاثبات ، والتنزيه ، وجنبنا طرفي الضلالة والغواية من التعطيل والتشبيه بمنه ورحمته .
  
  الباب الرابع

   ( فصل فيما اظهره الله تعالي علي يديه من المعجزات وشرفه به من الخصاءص والكرامات ) 
  قال القاضي ابو الفضل : حسب المتامل ان يحقق ان كتابنا هذا لم نجمعه لمنكر نبوة نبينا صلي الله عليه وسلم ، ولا لطاعن في معجزاته ، فنحتاج الي نصب البراهين عليها ، وتحصين حوزتها ، حتي لا يتوصل المطاعن اليها ، ونذكر شروط المعجز والتحدي وحده ، وفساد قول من ابطل نسخ الشراءع ، ورده ، بل الفناه لاهل ملته ، الملبين لدعوته ، المصدقين لنبوته ، ليكون تاكيدا في محبتهم له ، ومنماة لاعمالهم ، وليزدادوا ايمانا مع ايمانهم .  و بنيتنا ان نثبت في هذا الباب امهات معجزاته ، ومشاهير اياته ، لتدل ، علي عظيم قدره عند ربه . واتينا منها بالمحقق والصحيح الاسناد ، واكثره مما بلغ القطع ، او كاد ، واضفنا اليها بعض ما وقع في مشاهير كتب الاءمة .  و اذا تامل المتامل المنصف ما قدمناه من جميل اثره ، وحميد سيره ، وبراعة علمه ، ورجاحة عقله وحلمه ، وجملة كماله ، وجميع خصاله ، وشاهد حاله ، وصواب مقاله لم يمتر في صحة نبوته ، وصدق دعوته .  و قد كفي هذا غير واحد في اسلامه والايمان به .  فروينا عن الترمذي ، وابن قانع وغيرهما باسانيدهم ان عبد الله بن سلام ، قال : لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة جءته لانظر اليه ، فلما استبنت وجهه عرفت ان وجهه ليس بوجه كذاب .  حدثنا به القاضي الشهيد ابو علي رحمه الله ، قال : حدثنا ابو الحسين الصيرفي ، وابو الفضل بن خيرون ، عن ابي يعلي البغدادي ، عن ابي علي [  ] السنجي ، عن ابن محبوب ، عن الترمذي ، حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عبد الوهاب الثقفي ، ومحمد بن جعفر ، وابن ابي عدي ، ويحيي بن سعيد ، عن عوف بن ابي جميلة الاعرابي ، عن زرارة  ابن اوفي ، عن عبد الله بن سلام . . . الحديث .  و عن ابي رمثة التيمي : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ، ومعي ابن لي ، فاريته ، فلما رايته قلت : هذا نبي الله .  و روي مسلم وغيره ان ضمادا لما وفد عليه ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ان الحمد لله نحمده ونستعينه ، من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، وان محمدا عبده ورسوله قال له : اعد علي كلماتك هءلاء ، فلقد بلغن قاموس البحر هات يدك ابايعك .  و قال جامع بن شداد : كا ن رجل منا يقال له طارق ، فاخبر انه راي النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة ، فقال : هل معكم شء تبيعونه ؟ قلنا : هذا البعير . قال : بكم ؟ قلنا : بكذا وكذا وسقا من تمر ، فاخذ بخطامه ، وسار الي المدينة ، فقلنا : بعنا من رجل لا ندري من هو ، ومعنا ظعينة ، فقالت : انا ضامنة لثمن البعير ، رايت وجه رجل مثل القمر ليلة البدر لا يخيس فيكم .  فاصبحنا ، فجاء رجل بتمر فقال : انا رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم ، يامركم ان تاكلوا من هذا التمر ، وتكتالوا حتي تستوفوا . ففعلنا .  و في خبر الجلندي ملك عمان لما بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوه الي الاسلام قال الجلندي : والله ، لقد دلني علي هذا النبي الامي انه لا يامر بخير الا كان اول اخذ به ، ولا ينهي عن شء الا كان اول تارك له ، وانه يغلب فلا يبطر ويغلب فلا يضجر ، ويفي بالعهد ، وينجر الموعود ، واشهد انه نبي .  و قال نفطويه في قوله تعالي : يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار : هذا مثل ضربه الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم ، يقول : يكاد منظره يدل علي نبوته وان لم يتل قرانا كما قال ابن رواح ة :  لو لم تكن فيه ايات مبينة لكان منظره ينبيك بالخبر   و قد ان ان ناخذ في ذكر النبوة والوحي والرسالة ، وبعده في معجزة القران ، وما فيه من برهان ودلالة . 
   ( فصل في ان الله قادر علي خلق المعرفة في قلوب عباده ) 
  اعلم ان الله جل اسمه قادر علي خلق المعرفة في قلوب عباده ، والعلم بذاته واسماءه وصفاته وجميع تكليفاته ابتداء دون واسطة لو شاء ، كما حكي عن سنته في بعض الانبياء ، وذكره بعض اهل التفسير في قوله : وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا [ سورة الشوري   ، الاية :  ] .  و جاءز ان يوصل اليهم جميع ذلك بواسطة تبلغهم كلامه ، وتكون تلك الواسطة ، اما من غير البشر ، كالملاءكة مع الانبياء او من جنسهم ، كالانبياء مع الامم ، ولا مانع لهذا من دليل العقل .  و اذا جاز هذا ولم يستحل ، وجاءت الرسل بما دل علي صدقهم من معجزاته وجب تصديقهم في جميع ما اتوا به ، لان المعجزة مع التحدي من النبي صلي الله عليه وسلم قاءم مقام قول الله : صدق عبدي فاطيعوه واتبعوه ، وشاهد علي صدقه فيما يقوله ، وهذا كاف .  و التطويل فيه خارج عن العرض [  ] ، فمن اراد تتبعه وجده مستوفي في مصنفات اءمتنا رحمهم الله .  فالنبوة في لغة من همز ماخوذة من النبا ، وهو الخبر ، وقد لا تهمز علي هذا التاويل تسهيلا  .  و المعني ان الله تعالي اطلعه علي غيبه ، واعلمه انه نب يه ، فيكون نبي منبا فعيل بمعني مفعول ، او يكون مخبرا عما بعثه الله تعالي به ، ومنبءا بما اطلعه الله عليه فعيل بمعني فاعل ، ويكون عند من لم يهمزه من النبوة ، وهو ما ارتفع من الارض ، ومعناه ان له رتبة شريفة ، ومكانة نبيهة عند مولاه منيفة ، فالوصفان في حقه مءتلفان .  و اما الرسول فهو المرسل ، ولم يات فعول بمعني مفعل في اللغة الا نادرا . وارساله امر الله بالابلاغ الي من ارسله اليه ، واشتقاقه من التتابع ، ومنه قولهم : جاء الناس ارسالا ، اذا اتبع بعضهم بعضا ، فكانه الزم تكرير التبليغ ، او الزمت الامة اتباعه .  و اختلف العلماء : هل النبي والرسول بمعني ، او بمعنيين ؟ فقيل : هما سواء ، واصله من الانباء وهو الاعلام ، واستدلوا بقوله تعالي : وما ارسلنا من قبلك من رسول  ولا نبي ، فقد اثبت لهما معا الارسال ، قال : ولا يكون النبي الا رسولا ، ولا الرسول الا نبيا .  و قيل : هما مفترقان من وجه ، اذ قد اجتمعا في النبوة التي هي الاطلاع علي الغيب والاعلام بخواص النبوة او الرفعة لمعرفة ذلك ، وحوز درجتها ، وافترقا في زيادة الرسالة للرسول ، وهو الامر بالانذار والاعلام كما قل نا .  و حجتهم من الاية نفسها التفريق بين الاسمين ، ولو كانا شيءا واحدا لما حسن تكرارهما في الكلام البليغ ، قالوا : والمعني : ما ارسلنا من رسول الي امة او نبي ليس بمرسل الي احد .  و قد ذهب بعضهم الي ان الرسول من جاء بشرع مبتدا ، ومن لم يات به نبي غير رسول ، وان امر بالابلاغ والانذار .  و الصحيح ، والذي عليه الجماء الغفير ، ان كل رسول نبي ، وليس كل نبي رسولا .  و اول الرسل ادم ، واخرهم محمد صلي الله عليه وسلم .  و في حديث ابي ذر رضي الله عنه : ان الانبياء ماءة الف واربعة وعشرون الف نبي .  و ذكر ان الرسل ، منهم ثلاثماءة وثلاثة عشر ، اولهم ادم عليه السلام .  فقد بان لك معني النبوة والرسالة ، وليستا عند المحققين ذاتا للنبي ، ولا وصف ذات ، خلافا للكرامية ، وفي تطويل لهم ، وتهويل ، ليس عليه تعويل .  و اما الوحي فاصله الاسراع ، فلما كان النبي يتلقي ما ياتيه من ربه بعجل سمي وحيا ، وسميت انواع الالهامات وحيا ، تشبيها بالوحي الي النبي ، وسمي الخط وحيا ، لسرعة حركة يد كاتبه ، ووحي الحاجب واللحظ سرعة اشارتهما ومنه قوله تعالي : فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا ، اي اوما ورمز . وقيل : كتب ، ومنه قولهم : الوحا ، الوحا ، اي السرعة .  و قيل اصل الوحي السر ولاخفاء ، ومنه سمي الالهام وحيا ، ومنه : وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ، اي يوسوسون في صدروهم ، ومنه قوله : واوحينا  الي ام موسي ، اي القي في قلبها .  و قد قيل ذلك في قوله تعالي : وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا [  ] ، اي ما يلقيه في قلبه دون واسطة . 
   ( فصل في معني تسمية من جاءت به الانبياء معجزة ) 
  اعلم ان تسميتنا ما جاءت به الانبياء معجزة ، هو ان الخلق عجزوا عن الاتيان بمثلها ، وهي علي ضربين : ضرب هو من نوع قدره البشر ، فعجزوا عنه ، فتعجيزهم عنه فعل لله دل علي صدق نبيه ، كصرفهم عن تمني الموت . وتعجيزهم عن الاتيان بمثل القران علي راي بعضهم ، ونحوه .  و ضرب هو خارج عن قدرته ، فلم يقدروا علي الاتيان بمثله ، كاحياء الموتي ، وقلب العصا حية ، واخراج ناقة من صخرة ، و كلام شجرة ، ونبع الماء من الاصابع ، وانشقاق القمر ، مما لا يمكن ان يفعله احد ، الا الله ، فكون ذلك علي يد النبي صلي الله عليه وسلم من فعل الله تعالي وتحديه من يكذبه ان ياتي بمثله تعجيز له .  و اعلم ان المعجزات التي ظهرت علي يد نبينا صلي الله عليه وسلم دلا ءل نبوته وبراهين صدقه من هذين النوعين معا وهو اكثر الرسل معجرة ، وابهرهم اية ، واظهرهم برهانا ، كما سنبينه ، وهي في كثرتها لا يحيط بها ضبط ، فان واحدا منها وهو القران لا يحصي عدد معجزاته بالف ولا الفين ، ولا اكثر ، لان النبي صلي الله عليه وسلم قد تحدي بسورة منه فعجز عنها .  قال اهل العلم : انا اعطيناك الكوثر . فكل اية او ايات منه بعددها وقدرها معجزة ، ثم فيها نفسها معجزات علي ما سنفصله فيما انطوي عليه من المعجزات .  ثم معجزاته صلي الله عليه وسلم علي قسمين : قسم منها علم قطعا ، ونقل الينا متواترا كالقران ، فلا مرية ، ولا خلاف ، بمجء النبي به ، وظهوره من قبله ، واستدلاله بحجته ، وان انكر هذا معاند جاحد ، فهو كانكاره وجود محمد صلي الله عليه وسلم في الدنيا .  و انما جاء اعتراض الجاحدين في الحجة به ، فهو في نفسه وجميع ما تضمنه من معجز معلوم ضرورة .  و وجه اعجازه معلوم ضرورة ونظرا ، كما سنشرحه .   قال بعض اءمتنا : ويجري هذا المجري علي الجملة انه قد جري علي يديه صلي الله عليه وسلم ايات وخوارق عادات ان لم يبلغ واحد منها معينا القطع فيبلغه جميعها ، فلا مرية في جريان معانيها علي يديه ، ولا يختلف مءمن ولا كافر انه جرت علي يديه عجاءب ، وانما خلاف المعاند في كونها من قبل الله .  و قد قدمنا كونها من قبل الله ، وان ذلك بمثابة قوله : صدقت .  فقد علم وقوع مثل هذا ايضا من نبينا ضرورة لاتفاق معانيها ، كما يعلم ضرورة جود حاتم ، وشجاعة عنترة ، وحلم احنف ، لاتفاق الاخبار الواردة عن كل واحد منهم علي كرم هذا ، وشجاعة هذا ، وحلم هذا ، وان كان كل خبر بنفسه لا يوجب العلم ، ولا يقطع بصحته .  و القسم الثاني ما لم يبلغ مبلغ الضرورة والقطع ، وهو علي نوعين : نوع مشتهر منتشر ، رواه العدد ، وشاع الخبر به عند المحدثين والرواة ونقلة السير والاخبار ، كنبع الماء من بين الاصابع ، وتكثير الطعام .  و نوع منه اختص به الواحد والاثنان ، ورواه العدد اليسير ، ولم يشتهر اشتهار غيره ، لكنه اذا جمع الي مثله اتفقا في المعني ، واجتمعا علي الاتيان بالمعجز ، كما قدمناه .  قال القاضي ابو الفضل [  ] : وانا اقول صدعا بالحق : ان كثيرا من هذه لايات الماثورة عنه صلي الله عليه وسلم معلومة بالقطع :  اما انشقاق القمر فالقران نص بوقوعه ، واخبرعن وجوده ، ولا يعدل عن ظاهر الا بدليل ، وجاء برفع احتماله صحيح الاخبار من طرق كثيرة ، ولا يوهن عزمنا خلاف اخرق منحل عري الدين ، ولا يلتفت الي سخافة مبتدع يلقي الشك علي قلوب ضعفاء المءمنين ، بل نرغم بهذا انفه ، وننبذ بالعراء سخفه .  و كذلك قصة نبع الماء ، وتكثير الطعام رواها الثقات والعدد الكثير عن ا لجماء الغفير ، عن العدد الكثير من الصحابة .  و منها ما رواه الكافة عن الكافة متصلا عمن حدث با من جملة الصحابة واخبارهم ان ذلك كان في موطن اجتماع الكثير منهم في يوم الخندق ، وفي غزوة بواط ، وعمرة  الحديبية ، وغزوة تبوك ، وامثالها من محافل المسلمين ومجمع العساكر ، ولم يءثر عن احد من الصحابة مخالفة للراوي فيما حكاه ، ولا انكار لما ذكر عنهم انهم راوه كما راه ، فسكوت الساكت منهم كنطق الناطق ، اذ هم المنزهون عن السكوت علي باطل ، والمداهنة في كذب ، وليس هناك رغبة ولا رهبةتمنعهم ، ولو كان ما سمعوه منكرا عندهم وغير معروف لديهم لانكره ، كما انكر بعضهم علي بعض اشياء رواها من السنن والسير وحروف القران . وخطا بعضهم بعضا ، ووهمه في ذلك ، مما هو معلوم ، فهذا النوع كله يلحق بالقطعي من معجزاته لما بيناه .  و ايضا فان امثال الاخبار التي لا اصل لها ، وبنيت علي باطل ، لا بد بعد مرور الازمان وتداول الناس واهل البحث من انكشاف ضعفها ، وخمول ذكرها ، كما يشاهد في كثير من الاخبار الكاذبة ، والاراجيف الطارءة . واعلام نبينا هذه الواردة من طريق الاحاد لا تزداد مع مرور الزمان الا ظهورا ، ومع تداول الفرق ، وكثرة طعن العدو ، وحرصه علي توهينها ، وتضعيف اصلها ، واجتهاد الملحد علي اطفاء نورها الا قوة وقبولا ، وللطاعنين عليها الا حسرة وغليلا .  و كذلك اخباره عن الغيوب ، وانباءه بما يكون وكان معلوم من اياته علي الجملة بالضرورة .  و هذا حق لا غطاء عليه ، وقد قال به من اءمتنا القاضي ، والاستاذ ابو بكر وغيرهما ، رحمهم الله ، وما عندي اوجب قول القاءل : ان هذه القصص المشهورة من باب خبر الواحد الا قلة مطالعته للاخبار وروايتها ، وشغله بغير ذلك من المعارف ، والا فمن اعتني بطرق النقل ، وطالع الاحاديث والسير لم يرتب في صحة هذه القصص المشهورة علي الوجه الذي ذكرناه .  و لا يبعد ان يحصل العلم يالتواتر عند واحد ولا يحصل عند اخر ، فان اكثر الناس يعلمون بالخبر كون بغداد موجودة ، وانها مدينة عظيمة ، ودار الامامة والخلافة ، واحاد من الناس لا يعلمون اسمها ، فضلا عن وصفها ، وهكذا يعلم الفقهاء من اصحاب مالك بالضرورة وتواتر النقل عنه ان مذهبه ايجاب قراءة [  ] ام القران في الصلاة للمنفرد والامام ، واجزاء النية في اول ليلة من رمضان عما سواه ، وان الشافعي يري ت جديد النية كل ليلة ، والاقتصار في المسح علي بعض الراس ، وان مذهبهما القصاص في القتل بالمحدد وغيره ، وايجاب النية في الوضوء ، واشتراط الولي في  النكاح ، وان ابا حنيفة يخالفهما في هذه المساءل ، وغيرهم ممن لم يشتغل بمذاهبهم ولا روي اقوالهم لا يعرف هذا من مذاهبهم فضلا عمن سواه .  و عند ذكرنا احاد هذه المعجزات نزيد الكلام فيها بيانا ان شاء الله تعالي .

   ( فصل في اعجاز القران الوجه الاول ) 
  [ قال القاضي ابو الفضل رحمه الله ]  اعلم وفقنا الله واياك ان كتاب الله العزيز منطو علي وجوه من الاعجاز كثيرة ، وتحصيلها من جهة ضبط انواعها في اربعة وجوه :  اولها : حسن تاليفة ، والتءام كلمه ، وفصاحته ، ووجوه ايجازه ، وبلاغته الخارقة عادة العرب ، وذلك انهم كانوا ارباب هذا الشان ، وفرسان الكلام ، قد خصوا من البلاغة والحكم بما لم يخص به غيرهم من الامم ، واوتوا من ذرابة اللسان ما لم يءت انسان ، ومن فضل الخطاب ما يقيد الالباب جعل الله لهم ذلك طبعا وخلقة ، وفيهم غريزة وقوة ، ياتون منه علي البديهة بالعجب ، ويدلون به الي كل سبب ، فيخطبون بديها في المقامات ، و  شديد الخطب ، ويرتجزون به بين الطعن والضرب ، ويمدحون ويقدحون ، ويتوسلون ويتوصلون ، ويرفعون ويضعون ، فياتون من ذلك بالسحر الحلال ، ويطوقون من اوصافهم اجمل من سمط اللال ، فيخدعون الالباب ، ويذللون الصعاب ، ويذهبون الاحن ، ويهيجون الدمن ، ويجرءون الجبان ، ويبسطون يد الجعد البنان ، ويصيرون الناقص كاملا ويتركون النبيه خاملا .  منهم البدوي ذو اللفظ الجزل ، والق ول الفصل ، والكلام الفخم ، والطبع الجوهري ، والمنزع القوي .  و منهم الحضري ذو البلاغة البارعة ، والالفاظ الناصعة ، والكلمات الجامعة ،  والطبع السهل ، والتصرف في القول القليل الكفلة ، الكثير الرونق ، الرقيق الحاشية .  و كلا البابين لهما في البلاغة الحجة البالغة ، والقوة الدامغة ، والقدح الفالج ، و المهيع الناهج ، ، لايشكون ان الكلام طوع مزادهم ، والبلاغةملك قيادهم ، قد حووا فنونها واستنبطوا عيونها ، ودخلوا من كل باب من ابوابها ، وعلوا صرحا لبلوغ اسبابها ، فقالوا في الخطير والمهين ، وتفننوا في الغث والسمين ، وتقاولوا في القل والكثر ، وتساجلوا في النظم والنثر ، فما راعهم الا رسول كريم ، بكتاب عزيز لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ، تنزيل من حكيم حميد ، احمكت اياته ، وفصلت كلماته ، وبهرت بلاغته العقول ، وظهرت فصاحته علي كل مقول ، وتظافر ايجازه واعجازه ، وتظاهرت حقيقته ومجازه ، وتبارت في الحسن مطالعه ومقاطعه [  ] ، وحوت كل البيان جوامعه وبداءعه ، واعتدل مع ايجازه حسن نظمه ، وانطبق علي كثرة فواءده مختار لفظه ، وهم افسح ما كانوا في الباب مجالا ، واشهر في الخطابة رجالا ، واكثر في السجع والشعر سجالا ، واوسع في الغريب واللغة مقالا ، بلغتهم التي بها يتحاورون ، ومنازعهم التي عنها يتناضلون ، صارخا بهم في كل حين ، ومقرعا لهم بضعا وعشرين عاما علي رءوس الملا اجمعين : ام يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين [ سورة يونس   ، الاية :  ] .  وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين * فان لم تفعلوا ولن تفعلوا . [ سورة البقرة   ، الاية :  ،  ] .  و قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا [ سورة الاسراء   ، الاية :  ] .  و قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات . وذلك ان المفتري اسهل ووضع الباطل والمختلق علي الاختيار اقرب ، واللفظ اذا تبع المعني الصحيح كان اصعب ، ولهذا قيل : فلان يكتب كما يقال له ، وفلا يكتب كما يريد .  و للاول علي الثاني فضل ، وبينهما شاو بعيد .   فلم يزل يقرعهم صلي الله عليه وسلم اشد التقريع ، ويوبخهم غاية التوبيخ ، ويسفه احلامهم ، ويحط اعلامهم ، ويشتت نظامهم ، ويذم الهتهم واباءهم ، ويستبيح ارضهم وديارهم واموالهم ، وهم في كل هذا ناكصون عن معارضتيه ، محجمون عن مماثلته ، يخادعون انفسهم بالتشغيب والتكذيب ، والاغراء بالافتراء ، وقولهم : ان هذا الا سحر يءثر ، وسحر مستمر ، وافك افتراه ، واساطير الاولين ، والمباهتة والرضا بالدنية ، كقولهم : قلوبنا غلف [ سورة البقرة   ، الاية : (  ) . وسورة النساء   ، الاية :  ] .  و في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب .  و لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون [ سورة فصلت   ، الاية :  ] .  و الادعاء مع العجز بقولهم : لو نشاء لقلنا مثل هذا [ سورة الانفال   ، الاية :  ] .  و قد قال لهم الله : ولن تفعلوا ، فما فعلوا ولا قدروا . ومن تعاطي ذلك من سخفاءهم كمسيلمة كشف عواره جميعهم ، وسلبهم الله ما الفوه ، من فصيح كلامهم ، والا فلم يخف علي اهل الميز منهم انه ليس من نمط فصاحتهم ، ولا جنس بلاغتهم ، بل ولوا عنه مدبرين ، واتوا مذعنين من بين مهتد وبين مفتون .  و لهذا لما سمع ال وليد بن مغيرة من النبي صلي الله عليه وسلم :  ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون [ سورة النحل   ، الاية :  ] .  قال : والله ، ان له لحلاوة ، وان عليه لطلاوة ، وان اسفله لمغدق ، وان اعلاه لمثمر ، ما يقول هذا بشر .  و ذكر ابو عبيد ان اعرابيا سمع رجلا يقرا :  فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين فسجد ، وقال : سجدت لفصاحته .  و سمع اخر رجلا يقرا :  فلما استياسوا منه خلصوا نجيا [ سورة يوسف   ، الاية :  ] .   فقال : اشهد ان مخلوقا لا يقدر علي مثل هذا الكلام .  و حكي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يوما ناءما في المسجد فاذا هو بقاءم علي راسه يتشهد شهادة الحق ، واستخبره ، فاعلمه انه من بطارقة الروم ممن يحسن كلام العرب وغيرها ، وانه سمع رجلا من اسري المسلمين [  ] يقرا اية من كتابكم فتاملتها ، فاذا [ هي ] قد جمع فيها ما انزل علي عيسي ابن مريم من احوال الدنيا والاخرة ، وهي قوله تعالي : ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون [ سورة النور   ، الاية :  ] .  و حكي الاصمعي انه سمع كلام جارية ، فقال لها : قاتلك الله ما افصحك ! فقالت : او يعد هذا فصاحة بعد قول الله تعالي : واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين ، فجمع في اية واحدة بين امرين ونهيين ، وخبرين ، وبشارتين .  فهذا نوع من اعجازه منفرد بذاته ، غير مضاف الي غيره علي التحقيق والصحيح من القولين .  و كون القران من قبل النبي صلي الله عليه وسلم ، وانه اتي به معلوم ضرورة ، وكونه عليه السلام متحديا بع معلوم ضرورة ، وعجز العرب عن الاتيان بع معلوم ضرورة ، وكونه في فصاحته خارقا للعادة معلوم ضرورة للعالمين بالفصاحة ووجوه البلاغة ، وسبيل من ليس من اهلها علم ذلك بعجز المفكرين من اهلها عن معارضته واعتراف المفسرين باعجاز بلاغته .  و انت اذا تاملت قوله تعالي : ولكم في القصاص حياة [ سورة البقرة   ، الاية :  ] .  و قوله : ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب .  و قوله : ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم .  و قوله : وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين [ سورة هود   ، الاية :  ] .  و قوله : فكلا اخذنا بذنبه فمنهم من ارسلنا عليه حاصبا ومنهم من اخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الارض ومنهم من اغرقنا [ سورة العنكبوت   ، الاية :  ] .   و اشباهها من الاي ، بل اكثر القران حققت ما بينته من ايجار الفاظها ، وكثرة معانيه ، وديباجة عبارتها ، وحسن تاليف حروفها ، وتلاءم كلمها ، وان تحت كل لفظة منها جملا كثيرة ، وفصولا جمة ، وعلوما زواخر ، ملءت الدواوين من بعض ما استفيد منها ، وكثرت المقالات في المستنبطات عنها .  ثم هو في سرده القصص الطوال ، واخبار القرون السوالف ، التي يضعف في عادة الفصحاء عندها الكلام ، ويذهب ماء البيان اية لمتامله ، من ربط الكلام بعضه ببعض ، والتءام سرده ، وتناصف وجوهه ، كقصة يوسف علي طولها .  ثم اذا ترددت قصصه اختلفت العبارات عنها علي كثرة ترددها حتي تكاد كل واحدة تنسي في البيان صاحبتها ، وتناصف في الحسن وجه مقابلتها ، ولا نفور للنفوس من ترديدها ، ولا معاداة لمعادها . 
   ( فصل في اعجاز القران الوجه الثاني ) 
  الوجه الثاني من اعجازه صورة نظمه العجيب ، والاسلوب الغريب المخالف لاساليب كلام العرب ومناهج نظمها ونثرها الذي جاء عليه ، ووقفت مقاطع اية ، وانتهت فواصل كلماته اليه ، ولم يوجد قبله ولا بعده نظير له ، ولا استطاع احد مماثلة شء منه ، بل حارت فيه عقولهم ، وتدلهت دونه احلامهم ، ولم يهتدوا الي مثله في جنس كلامهم من نثر او نظم ، او سجع او رجز ، او شعر .  و لما سمع كلامه صلي الله عليه وسلم الوليد بن المغيرة ، وقرا عليه القران رق ، فجاءه ابو جهل منكرا عليه [  ] قال : والله ما منكم احد اعلم بالاشعار مني ، والله ما يشبه الذي يقول شيءا من هذا .  و في خبره الاخر حين جمع قريش عند حضور الموسم ، وقال : ان وفود العرب ترد فاجمعوا فيه رايا ، لا يكذب بعضكم بعضا ، فقالوا : نقول كاهن . قال : والله ما هو بكاهن . ما هو بزمزمته ولا سجعه .  قالوا : مجنون : قال : ما ههو بمجنون ، ولا بخنقه ولا وسوسته .  قالوا : فنقول شاعر . قال : ماهو بشاعر . قد عرفنا الشعر كله ، رجزه ، وهزجه ، وقريضه ، ومبسوطه ، ومقبوضه ، ما هو بشاعر .   قالوا : فنقول ساحر . قال : ما هو بساحر ، ولا نفثه ولا عقده .  قالوا : فما نقول : قال : ما انتم بقاءلين من هذا شيءا ، الا وانا اعرف انه باطل ، وان اقرب القول انه ساحر ، فانه سحر يفرق بين المرء وابنه ، والمرء واخيه ، والمرء وزوجه ، والمرء وعشيرته .  فتفرقوا وجلسوا علي السبل يحذرون الناس ، فانزل الله تعالي في الوليد : ذرني ومن خلقت وحيدا * وجعلت له مالا ممدودا * وبنين شهودا * ومهدت له تمهيدا * ثم يطمع ان ازيد * كلا انه كان لاياتنا عنيدا * سارهقه صعودا * انه فكر وقدر * فقتل كيف قدر * ثم قتل كيف قدر * ثم نظر * ثم عبس وبسر * ثم ادبر واستكبر * فقال ان هذا الا سحر يءثر [ سورة المدثر   ، الاية  ،  ] .  و قال عتبة بن ربيعة حين سمع القران : يا قوم ، قد علمتم اني لم اترك شيءا الا وقد علمته وقراته وقلته ، والله لقد سمعت قولا والله ما سمعت مثله قط ، ما هو بالشعر ، ولا بالسحر ، ولا بالكهانة .  و قال النضر بن الحارث نحوه .  و في حديث اسلام ابو ذر ووصف اخاه انيسا ، فقال : والله ما سمعت باشعر من اخي انيس ، لقد ناقض اثني عشر شاعرا في الجاهلية ، انا احدهم ، وانه انطلق الي مكة ، وجاء ا لي ابي ذر بخبر النبي صلي الله عليه وسلم . قلت : فما يقول الناس ؟ قال : يقولون : شاعر : كاهن ، ساحر ، لقد سمعت قول الكهنة فما هو بقولهم ، ولقد وضعته علي اقراء الشعر فلم يلتءم ، وما يلتءم علي لسان احد بعدي انه شعر ، وانه لصادق ، وانهم لكاذبون .  و الاخبار في هذا صحيحة كثيرة .  و الاعجاز بكل واحد من النوعين : الايجاز والبلاغة بذاتها ، او الاسلوب الغريب بذاته ، كل واحد منهما نوع اعجازه علي التحقيق ، لم تقدر العرب علي الاتيان بواحد منهما ، اذا كل واحد خارج عن قدرتها ، مباين لفصاحتها وكلامها ، والي هذا ذهب غير واحد من اءمة المحققين .  و ذهب بعض [ المحققين ] المقتدي بهم الي ان الاعجاز في مجموع البلاغة والاسلوب ، واتي علي ذلك بقول تمجه الاسماع ، وتنفر منه القلوب .  و الصحيح ما قدمناه ، والعلم بهذا كله ضرورة قطعا .   و من تفنن في علوم البلاغة ، وارهف خاطره ولسانه ادب هذه الصناعة لم يخف عليه ما قلناه .  و قد اختلف اءمة اهل السنة في وجه عجزهم عنه ، فاكثرهم يقول : انه ما جمع في قوة جزالته ، ونصاعة الفاظه ، وحسن نظمه ، وايجازه ، وبديع تاليفه واسلوبه لا يصح ان يكون في مقدور البش ر ، وانه من باب الخوارق الممتنعة عن اقدار الخلق عليها ، كاحياء الموتي ، وقلب العصا ، وتسبيح الحصي .  و ذهب الشيخ ابو الحسن الي ان مما يمكن ان يدخل مثله تحت مقدور البشر ، ويقدرهم الله عليه ، ولكنه لم يكن هذا ولا يكون ، فمنهم الله هذ  [  ] ، وعجزهم عنه .  و قال به جماعة من اصحابه .  و علي الطريقين فعجز العرب عنه ثابت ، واقامة الحجة عليهم بما يصح ان يكون في مقدور البشر ، وتحديهم بان ياتوا بمثله قاطع ، وهو ابلغ في التعجيز ، واحري بالتقريع ، والاحتجاج بمجء بشر مثلهم بشء ليس من قدرة البشر لا زم ، وهو ابهر اية ، واقمع دلالة .  و علي كل حال فما اتوا في ذلك بمقال ، بل صبروا علي الجلاء ، والقتل ، وتجرعوا كاسات الصغار والذل ، وكانوا من شموخ الانف ، واباية الضيم ، بحيث لا يءثرون ذلك اختيارا ، ولا يرضونه الا اضطرارا ، والا فالمعارضة لو كانت من قدرهم ، الشغل بها اهون عليهم واسرع بالنجح وقطع العذر وافحام الخصم لديهم ، وهم ممن لهم قدرة علي الكلام ، وقدوة في المعرفة به لجميع الانام ، وما منهم الا من جهد جهده ، واستنفد ما عنده في اخفاء ظهوره ، واطفاء نوره ، فما جلوا في ذلك خبيءة من بنات شفاههم ، ولا اتوا بنطفة من معين مياههم ، مع طول الامد ، وكثرة العدد ، وتظاهر الوالد وما ولد ، بل ابلسوا فما نبسوا ، ومنعوا فانقطعوا ، فهذان نوعان من اعجازه . 
   ( فصل في اعجاز القران الوجه الثالث ) 
  الوجه الثالث من الاعجاز ما انطوي عليه من الاخبار بالمغيبات ، وما لم يكن ولم يقع ، فوجد ، كما ورد ، وعلي الوجه الذي اخبر به ، كقوله تعالي : لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين [ سورة الفتح   ، الاية :  ] .   و قوله تعالي : وهم من بعد غلبهم سيغلبون [ سورة الروم   ، الاية :  ] .  و قوله : ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون [ سورة التوبة   ، الاية :  ] .  و قوله : وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون [ سورة النور   ، الاية :  ] .  و قوله : اذا جاء نصر الله والفتح * ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا * فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا [ سورة النصر   ، الاية :  ،  ] .  فكان جميع هذا ، كما قال ، فغلبت الروم فارس في بضع سنين ، ودخل الناس في الاسلام افواجا ، فما مات صلي الله عليه وسلم وفي بلاد العرب كلها موضع لم يدخ له الاسلام .  و استخلف الله المءمنين في الارض ، ومكن فيها دينهم ، وملكهم اياها من اقصي المشارق الي اقصي المغارب ، كما قال عليه السلام : زويت الي الارض ، فاريت مشارقها ومغاربها ، وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها .  و قوله : انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ، فكان كذلك ، لا يكاد يعد من سعي في تغييره وتبديل محكمه من الملحدة والمعطلة ، لا سيما القرامطة ، فاجمعوا كيدهم وحولهم وقوتهم ، اليوم نيفا علي خمسماءة عام ، فما قدروا علي اطفاء شء من نوره ، ولا تغيير كلمة من كلامه ، ولا تشكيك المسلمين في حرف من حروفه ، والحمد لله .  و منه قوله : سيهزم الجمع ويولون الدبر [ سورة القمر   ، الاية :  ] .  و قوله : قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين [ سورة التوبة   ، الاية :  ] .  و قوله : هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون [ سورة التوبة   ، الاية :  ] .   و قوله : لن يضروكم الا اذي وان يقاتلوكم يولوكم الادبار ثم لا ينصرون . فكان كل ذلك .  و ما فيه من كشف اسرار المنافقين واليهود ، ومقالهم وكذبهم في حلفهم ، وتقريعهم بذلك ، كقوله : ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول .  و قوله : يخفون في انفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم والله عليم بذات الصدور .  و قوله ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم اخرين لم ياتوك يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون ان اوتيتم هذا فخذوه وان لم تءتوه فاحذروا ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم [ سورة الماءدة   الاية :  ] .  و قوله : من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا ليا بالسنتهم وطعنا في الدين [  ] [ سورة النساء   ، الاية :  ] .  و قد قال مبديا ، ما قدره الله واعتقده المءمنين يوم بدر : واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم سورة الانفال /  ، الاية :  ] .  و منه قوله تعالي : انا كفيناك المستهزءين [ سورة الحجر   ، الاية :  ] .  و لما نزلت بشر النبي صلي الله عليه وسلم نذلك اصحابه بان الله كفاه اياهم ، وكان المستهزءون نفرا بمكة ينفرون الناس عنه ويءذونه فهلكوا .  و قوله والله يعصمك من الناس ، فكان كذلك علي كثرة من رام ضره ، وقصد قتله ، والاخبار بذلك معروفة صحيحة . 
   ( فصل في اعجاز القران الوجه الرابع ) 
  الوجه الرابع ما انبا به من اخبار القرون السالفة ، والامم الباءدة ، والشراءع الداثرة ، مما كان لا يعلم منه القصة الواحدة الا الفذ من اخبار اهل الكتاب الذي قطع عمره في تعلم ذلك ، فيورده النبي صلي الله عليه وسلم علي وجهه ، وياتي به علي نصه ، فيعترف العالم بذلك  بصحته وصدقه ، وان مثله لم ينله بتعليم .  و قد علموا انه صلي الله عليه وسلم امي لا يقرا ولا يكتب ، ولا اشتغل بمدارسة ولا مثافنة ، ولم يغب عنهم ، ولا جهل حاله احد منهم .  و قدكان اهل الكتاب كثيراما يسالونه صلي الله عليه وسلم عن هذا ، فينزل عليه من القران ما يتلو عليهم منه ذكرا ، كقصص الانبياء مع قومهم ، وخبر موسي والخضر ، ويوسف واخوته ، واصحاب الكهف ، وذي القرنين ، ولقمان وابنه ، واشباه ذلك من الانبياء [ و القصص ] ، وبدء الخلق وما في التوراة ، والانجيل ، والزبور ، وصحف ابراهيم وموسي ، مما صدقه فيه العلماء بها ، ولم يقدروا علي تكذيب ما ذكر منها ، بل اذعنوا لذلك ، فمن موفق امن بما سبق له من خير ، ومن شقي معاند حاسد ، ومع هذا لم يحك عن واحد من النصاري واليهود علي شدة عداوتهم له ، وحرصهم علي تكذيبه ، وطول احتجاجه عليهم بما في كتبهم ، وتقريعهم بما انطوت عليه مصاحفهم ، وكثرة سءالهم له صلي الله عليه وسلم ، وتعنيتهم اياه عن اخبار انبياءهم ، واسرار علومهم ، ومستودعات سيرهم ، واعلامه لهم بمكتوم شراءعهم ومضمنات كتبهم ، مثل سءالهم عن الروح ، وذي القرنين ، واصحاب الكهف ، وعيسي ، وحكم الرجم وما حرم اسراءيل علي نفسه ، وما حرم عليهم من الانعام ، ومن طيبات احلت لهم فحرمت عليهم ببغيهم .  و قوله : ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار [ سورة الفتح   ، الاية :  ] .  و غير ذلك من امورهم التي نزل فيها القران ، فاجابهم وعرفهم بما اوحي اليه من ذلك انه انكر ذلك او كذبه ، بل اكثرهم صرح بصحة نبوته ، وصدق مقالته ، واعترف بعناده وحسدهم اياه ، كاهل بجران ، وابن صوريا ، وابني اخطب وغيرهم .  و من باهت في ذلك بعض المباهتة ، وادعي ان فيما عندهم من ذلك لما حكاه مخالفة دعي الي اقامة حجته ، وكشف دعوته ، فقيل له : قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين * فم ن افتري علي الله الكذب من بعد ذلك فاولءك هم الظالمون .   فقرع ووبخ ، ودعا الي احضار ممكن غير ممتنع ، فمن معترف بما جحده ، ومتواقح يلقي علي فضيحته من كتابه يده .  و لم يءثر ان واحدا منهم اظهر خلاف قوله من كتبه ، ولا ابدي صحيحا ولا سقيما من صفحه ، قال الله تعالي : يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين * يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه ويهديهم الي صراط مستقيم [ سورة الماءدة   ، الاية :  ،  ] . 
   ( فصل هذه الوجوه الاربعة من الاعجاز لا نزاع فيها ولا مرية ) 
  هذه الوجوه الاربعة من اعجازه بينة لا نزاع فيها ولا مرية .  و من الوجوه البينة في اعجازه من غير هذه الوجوه اي وردت بتعجيز قوم في قضايا ، واعلامهم انهم لا يفعلونها فما فعلوا ولا قدروا علي ذلك ، كقوله لليهود : قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين * ولن يتمنوه ابدا بما قدمت ايديهم [ سورة البقرة   ، الاية :  ،  ] .  قال ابو اسحاق الزجاج : في هذه الاية اعظم حجة واظهر دلالة علي صحة الرسالة ، لانه قال : فتمنوا الموت ، واعلمهم انهم لن يتمنوه ابدا ، فلم يتمنه واحدا منهم .  و عن النبي صلي الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لا يقولها رجل منهم الا غص بريقه يعني يموت مكانه .  فصرفهم الله عن تمنيه وجزعهم ، ليظهر صدق رسوله ، وصحة ما اوحي اليه ، اذا لم يتمنه احد منهم ، وكانوا علي تكذيبه احرص لو قدروا ، ولكن الله يفعل ما يريد ، فظهرت بذلك معجزته ، وبانت حجته .  قال ابو محمد الاصيلي : من اعجب امرهم انه لا يوجد منهم جماعة ، ولا واحد ، من يوم امر الله بذلك نبيه يقدم عليه ، ولا يجيب اليه .  و هذا موجود مشاهد لمن اراد ان يمتحنه منهم .  و كذلك اية المباهلة من هذا المعني ، حيث وفد عليه اساقفة نجران وابوا الاسلام ، فانزل الله تعالي عليه اية المباهلة بقوله : فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم  فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين [ سورة ال عمران   ، الاية :  ] .  فامتنعوا منها ، ورضوا باداء الجزية ، وذلك ان [ العاقب ] عظيمهم قال لهم : قد علمتم انه نبي ، وانه ما لاعن قوما نبي قط فبقي كبيرهم ولا صغيرهم .  و مثله قوله : وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين * فان لم تفعلوا ولن تفعلوا .  فاخبرهم انهم لا يفعلون ، كما كان .  و هذه الاية ادخل في باب الاخبار عن الغيب ، ولكن فيها من التعجيز ما في التي قبلها . 
   ( فصل من موجه الاعجاز : الروعة التي تلحق قلوب سامعي القران ) 
  و منها الروعة التي تلحق قلوب سامعيه واسماعهم عند سماعه ، والهيبة التي تعتريهم عند تلاوته لقوة حاله ، وانافة خطره ، وهي علي المكذبين به اعظم ، حتي كانوا يستثقلون سماعه ، ويزيدهم نفورا ، كما قال تعالي ، ويودون انقطاعه لكراهتهم له .  و لهذا قال صلي الله عليه وسلم : ان القران صعب مستصعب علي من كرهه ، وهو الحكم ، واما المءمن فلا تزال روعته به ، وهيبته اياه ، مع تلاوته توليه انجذابا ، وتكسبه هشاشة ، لميل قلبه اليه ، وتصديقه به ، قال تعالي : تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله [ سورة الزمر   ، الاية :  ] .  و قال : لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون [ سورة الحشر   ، الاية :  ] .  و يدل علي ان هذا شء خص به انه يعتري من لا يفهم معانيه ، ولا يعلم تفاسيره ، كما روي عن نصراني انه مر بقارء فوقف يبكي ، فقيل له : مم بكيت ؟ قال : للشجا والنظم .  و هذه الروعة قد اعترت جماعة قبل الاسلام وبعده ، ف منهم من اسلم لها لاول وهلة وامن به ، ومنهم من كفر .   فحكي في الصحيح ، عن جبير بن مطعم ، قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالطور ، فلما بلغ هذه الاية : ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون * ام خلقوا السماوات والارض بل لا يوقنون * ام عندهم خزاءن ربك ام هم المصيطرون كاد قلبي ان يطير للاسلام .  و في رواية : وذلك اول ما وقر الايمان في قلبي .  و عن عتبية بن ربيعة انه كلم النبي صلي الله عليه وسلم فيما جاء به من خلاف قومه ، فتلا عليهم : حم * تنزيل من الرحمن الرحيم * كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون * بشيرا ونذيرا فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون * وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل اننا عاملون * قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فاستقيموا اليه واستغفروه وويل للمشركين * الذين لا يءتون الزكاة وهم بالاخرة هم كافرون * ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم اجر غير ممنون * قل اانكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين * وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين * ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين * فقضاهن سبع سماوات في يومين واوحي في كل سماء امرها وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم * فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود [ سورة فصلت   ، الاية :  ،  ] .  فامسك عتبة بيده علي في النبي صلي الله عليه وسلم ، وناشده الرحم ان يكف .  و في رواية : فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقرا وعتبة مصغ ملق يديه خلف ظهره ، معتمد عليهما ، حتي انتهي الي السجدة ، فسجد النبي صلي الله عليه وسلم ، وقام عتبة لا يدري بما يراجعه ، ورجع الي اهله ، ولم يخرج الي قومه حتي اتوه ، فاعتذر لهم ، وقال : والله لقد كلمني بكلام والله ما سمعت اذناي بمثله قط فما دريت ما اقول له .  و قد حكي عن غير واحد ممن رام معارضته انه اعترته روعة وهيبة كف بها عن ذلك .  فحكي ان ابن المقفع طلب ذلك ورامه ، وشرع فيه ، فمر بصبي يقرا : وقيل يا ارض ابلعي ماءك فرجع فمحا ما عمل ، وقال : اشهد ان هذا لا يعارض ، وما هو  من كلام البشر ، وكان من افصح اهل وقته .  و كان يحيي بن حكم الغزال بليغ الاندلس في زمنه ، فحكي انه رام شيءا من هذا فنظر في سورة الاخلاص ليحذو علي مثالها ، وينسج بزعمه علي منوالها قال : فاعترتني خشية ورقة حملتني علي التوبة والانابة . 
   ( فصل في وجوه اخري للاعجاز ) 
  و من وجوه اعجازه المعدودة كونه اية باقية لا تعدم ما بقيت الدنيا مع تكفل الله بحفظه ، فقال : انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون [ سورة الحجر   ، الاية :  ] .  و قال : لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد .  و ساءر معجزات الانبياء انقضت بانقضاء اوقاتها ، فلم يبق الا خبرها ، والقران العزيز ، الباهرة اياته ، الظاهرة معجزاته علي ما كان عليه اليوم مدة خمسماءة عام وخمس وثلاثين سنة لاول نزوله الي وقتنا هذا حجته قاهرة ، ومعارضته ممتنعة ، والاعصار كلها طافحة باهل البيان ، وحملة علم اللسان ، واءمة البلاغة ، وفرسان الكلام ، وجهابذة البراعة ، والملحد فيهم كثير ، والمعادي للشرع عتيد ، فما منهم من اتي بشء يءثر في معارضته ، ولا الف كلمتين في مناقضته ، ولا قدر فيه علي مطعن صحيح ، ولا قدح المتكلف من ذهنه في ذلك الا بزند شحيح ، بل الماثور عن كل من رام ذلك القاءه في العجز بيديه ، والنكوص علي عقبيه . 
   ( فصل في وجوه اخري للاعجاز ) 
  و قد عد جماعة من الاثمة ومقلدي الامة في اعجازه وجوها كثيرة ، منها ان قارءه لا يمله ، وسامعه لا يمجه ، بل الاكباب علي [  ] تلاوته يزيد حلاوة ، وترديده يوجب له محبة ، لا يزال غضا طريا ، وغيره من الكلام ولو بلغ في الحسن والبلاغة مبلغه يمل مع الترديد ، ويعادي اذا اعيد ، وكتابنا يستلذ به في الخلوات ، ويونس بتلاوته في الازمات ، وسواه من الكتب لا يوجد فيها ذلك ، حتي احدث اصحابها لحونا وطرقا يستجلبون بتلك اللحون تنشيطهم علي قراءتها .   و لهذا وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم القران بانه لا يخلق علي كثرة الرد ، ولا تنقضي عبره ، ولا تفني عجاءبه ، هو الفصل ليس بالهزل ، لا يشبع منه العلماء ، ولا تزيغ به الاهواء ، ولا تلتبس به الالسنة ، هو الذي لم تنته الجن حين سمعته ان قالوا : انا سمعنا قرانا عجبا * يهدي الي الرشد [ سورة الجن   ، الاية :  ،  ] .  و منها جمعه لعلوم ومعارف لم تعهد العرب عامة ولا محمد صلي الله عليه وسلم قبل نبوته خاصة ، بمعرفتها ، ولا القيام بها ، ولا يحيط بها احد من علماء الامم ، ولا يشتمل عليها كتاب من ك تبهم ، فجمع فيه من بيان علم الشراءع ، والتنبيه علي طرق الحجج العقليات ، والرد علي فرق الامم ، ببراهين قوية ، وادلة بينة سهلة الالفاظ ، موجزة المقاصد ، رام المتخذلقون بعد ان ينصبوا ادلة مثلها فلم يقدروا عليها كقوله تعالي : اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم [ سورة يس   ، الاية :  ] .  و : قل يحييها الذي انشاها اول مرة [ سورة يس   ، الاية :  ] .  و : لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا [ سورة الانبياء   ، الاية :  ] .  الي ما حواه من علوم السير ، وانباء الامم ، والمواعظ ، والحكم ، واخبار الدار الاخرة ، ومحاسن الاداب والشيم .  قال الله جل اسمه : ما فرطنا في الكتاب من شء [ سورة الانعام   ، الاية :  ] .  و : ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء [ سورة النحل   ، الاية :  ] .  و : ولقد ضربنا للناس في هذا القران من كل مثل [ سورة الورم   ، الاية :  ] .  و قال صلي الله عليه وسلم : ان الله انزل هذا القران امرا وزاجرا ، وسنة خالية ، ومثلا مضروبا ، فيه نبءكم ، وخبر ما كان قبلكم ، ونبا ما ب عدكم ، وحكم ما بينكم ، لا يخلقه طول الرد ، ولا تنقضي عجاءبه ، هو الحق ليس بالهزل ، من قال به صدق ، ومن حكم به عدل ، ومن خاصم به فلج ، ومن قسم به اقسط ، ومن عمل به اجر ، ومن تمسك به هدي الي صراط مستقيم ، ومن طلب الهدي من غيره اضله الله ، ومن حكم بغيره قصمه الله ، هو الذكر الحكيم ، والنور المبين ، والصراط المستقيم ، وحبل الله المتين ، والشفاء النافع ، عصمة لمن تمسك به ، ونجاة لمن اتبعه ، لا يعوج فيقوم ، ولا يزيغ فيستعتب ، ولا تنقضي عجاءبه ، ولا يخلق علي كثرة الرد .   و نحوه عن ابن مسعود ، وقال فيه : ولا يختلف ولا يتشانا ، فيه نبا الاولين والاخرين .  و في الحديث : قال الله تعالي لمحمد صلي الله عليه وسلم : اني منزل عليك توراة حديثة ، تفتح بها اعينا عميا ، واذانا صما ، وقلوبا غلفا ، فيها ينابيع العلم ، وفهم الحكمة ، وربيع القلوب .  و عن كعب : عليكم بالقران ، فانه فهم العقول ، و نور الحكمة .  و قال الله تعالي : ان هذا القران يقص علي بني اسراءيل اكثر الذي هم فيه يختلفون [ سورة النمل   ، الاية :  ] .  و قال : هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمت قين [ سورة ال عمران   ، الاية :  ] .  فجمع [  ] فيه مع وجازة الفاظه ، وجوامع كلمة اضعاف ما في الكتب قبله التي الفاظها علي الضعف منه مرات .  و منها جمعه فيه بين الدليل ومدلوله ، وذلك انه احتج بنظم القران ، وحسن رصفه وايجازه وبلاغته ، واثناء هذه البلاغة امره ونهيه ، ووعده ووعيده ، فالتالي له يفهم موضع الحجة والتكليف معا من كلام واحد وسورة منفردة .  و منها ان جعله في حيز المنظوم الذي لم يعهد ، ولم يكن في حيز المنشور ، لان المنظوم اسهل علي النفوس ، واوعي للقلوب ، واسمع في الاذان ، واحلي علي الافهام ، فالناس اليه اميل ، والاهواء اليه اسرع .  و منها تيسيره تعالي حفظه لمتعلميه ، وتقريبه علي متحفظيه ، قال الله تعالي : ولقد يسرنا القران للذكر [ سورة القمر   ، الاية :  ] .  و ساءر الامم لا يحفظ كتبها الواحد منهم ، فكيف الجماء علي مرور السنين عليهم . والقران ميسر حفظه للغلمان في اقرب مدة .  و منها مشاكلة بعض اجزاءه بعضا ، وحسن اءتلاف انواعها ، والتءام اقسامها ، وحسن التخلص من قصة الي اخري ، والخروج من باب الي غيره علي اختلاف معانيه ، وانقسام السورة الواحدة الي امر ونهي ، وخبر واستخبار ، ووعد ووعيد ، واثبات نبوة ، وتوحيد وتفريد ، وترغيب وترهيب ، الي غير ذلك من فواءده ، دون خلل يتخلل فصوله .   و الكلام الفصيح اذا اعتروه مثل هذا ضعفت قوته ، ولانت جزالته ، وقل رونقه ، وتقلقت الفاظه .  فتامل اول [ ص ] ، وما جمع فيها من اخبار الكفار وشقاقهم وتقريعهم باهلاك القرون من قبلهم ، وما ذكرمن تكذيبهم بمحمد صلي الله عليه وسلم ، وتعجبهم مما اتي به ، والخبر عن اجتماع ملءهم علي الكفر وما ظهر من الحسد في كلامهم ، وتعجيزهم وتوهينهم ، و وعيدهم بخزي الدنيا والاخرة ، و تكذيب الامم قبلهم ، و اهلاك الله لهم ، ووعيد هءلاء مثل مصابهم ، وتصبير النبي علياذاهم وتسليته بكل ما تقدم ذكره ، ثم اخذ في ذكر داود وقصص الانبياء ، كل هذا في اوجز كلام واحسن نظام .  و منه الجملة الكثيرة التي انطوت عليها الكلمات القليلة ، وهذا كله وكثير مما ذكرنا انه ذكر في اعجاز القران ، الي وجوه كثيرة ذكرها الاءمة لم نذكرها ، اذ اكثرها داخل في باب بلاغته ، فلا يجب ان يعد فنا منفردا في اعجازه ، الا في باب تفضيل فنون البلاغة ، وكذلك كثير مما قدمنا ذكره عنهم يع د في خواصه وفضاءله ، لا اعجازه .  و حقيقة الاعجاز الوجوه الاربعة التي ذكرنا ، فليعتمد عليها ، وما بعدها من خواص القران وعجاءبه التي لا تنقضي . والله ولي التوفيق . 
   ( فصل في انشقاق القمر وحبس الشمس ) 
  قال الله تعالي : اقتربت الساعة وانشق القمر * وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر [ سورة القمر   ، الاية :  ،  ] .  اخبر تعالي بوقوع انشقاقه بلفظ الماضي ، واعراض الكفرة عن اياته ، واجمع المفسرون واهل السنة علي وقوعه .  اخبرنا الحسين بن محمد [  ] الحافظ من كتابه ، حدثنا القاضي سراج بن عبد الله ، حدثنا الاصيلي ، حدثنا المروزي ، حدثنا الفربري ، حدثنا البخاري ، حدثنا مسدد ، حدثنا يحي ، عن شعبة ، وسفيان ، عن الاعمش ، عن ابراهيم ، عن ابي معمر ، عن ابن مسعود رضي الله عنه ، قال : انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فرقتين : فرقة فوق الجبل ، وفرقة دونه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اشهدوا .  و في رواية مجاهد : و نحن مع النبي صلي الله عليه وسلم .  و في بعض طرق الاعمش : ونحن بمني .   و رواه ايضا عن ابن مسعود الاسود ، وقال : حتي رايت الجبل بين فرجتي القمر .  و رواه عنه مسروق انه كان بمكة وزاد : فقال كفار قريش : سحركم ابن ابي كبشة !  فقال رجل منهم : ان محمدا ان كان سحر القمر فانه لا يبلغ من سحره ان يسحر الارض ، كلها ، فاسالوا من ياتيكم من بلد اخر : هل راوا هذا ؟ فاتوا ، فسالوهم فاخبروهم انهم راوا مثل ذلك .  و حكي السمرقندي عن الضحاك نحوه ، وقال : فقال ابو جهل : هذا سحر ، فابعثوا الي اهل الافاق حتي تنظروا : اراوا ذلك ام لا ؟  فاخبراهل الافاق انهم راوه منشقا ، فقالوا يعني الكفار : هذا سحر مستمر .  و رواه ايضا عن ابن مسعود علقمة ، فهءلاء اربعة عن عبد الله .  و قد رواه غير ابن مسعود ، كما رواه ابن مسعود ، منهم انس ، وابن عباس وابن عمر ، وحذيفة ، وعلي ، وجبير بن مطعم ، فقال علي من رواية ابي حذيفة الارحبي : انشق القمر ونحن مع النبي صلي الله عليه وسلم .  و عن انس : سال اهل مكة النبي صلي الله عليه وسلم ان يريهم اية ، فاراهم انشقاق القمر فرقتين حتي راوا حراء بينهم .  رواه عن انس قتادة .  و في رواية معمر وغيره ، عن قتادة ، عنه : اراهم القمر مرتين انشقاقه ، فنزلت : اقتربت الساعة وانشق القمر [ سورة القمر   ، الاية :  ] .  و رواه عن جبير بن مطعم ابنه محمد وابن ابنه جبير بن محمد .  و رواه عن ابن عباس عبيد الله بن عبد الله بن عتبة .  و رواه عن ا بن عمر مجاهد ، ورواه عن حذيفة ابو عبدالرحمن السلمي ومسلم بن  ابي عمران الازدي .  و اكثر طرق هذه اللاحاديث صحيحة ، والاية مصرحة ، ولا يلتفت الي اعتراض مخذول ، بانه لو كان هذا لم يخف علي اهل الارض ، اذ هو شء ظاهر لجميعهم ، اذ لم ينقل لنا عن اهل الارض انهم رصدوه تلك الليلة فلم يروه انشق ، ولو نقل الينا عمن لا يجوز تمالءهم لكثرتهم علي الكذب ، لما كانت علينا به حجة ، اذ ليس القمر في حد واحد لجميع اهل الارض ، فقد يطلع علي قوم قبل ان يطلع علي اخرين ، وقد يكون من قوم بضد ما هو من مقابليهم من اقطار الارض ، او يحول بين قوم وبينه سحاب او جبال ، ولهذا نجد الكسوفات في بعض البلاد دون بعض ، وفي بعضها جزءية ، وفي بعضها كلية ، وفي بعضها لا يعرفها الا المدعوون لعلمها ، ذلك تقدير العزيز العليم .  و اية القمر كانت ليلا ، والعادة من الناس بالليل الهدو والسكون وايجاف الابواب ، وقطع التصرف ، ولا يكاد يعرف من امور [  ] السماء شيءا ، الا من رصد ذلك ، واهتبل به  و لذلك ما يكون الكسوف القمري كثيرافي البلاد ، واكثرهم لا يعلم به حتي ينجز ، وكثيرا ما يحدث الثقات بعجاءب يشاهدونها من انوار ونجوم طوالع عظام تظهر في الاحيان بالليل في السماء ، ولا علم عند احد منها .  و خرج الطحاوي في مشكل الحديث ، عن اسماء بنت عميس من طريقين ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوحي اليه ، وراسه في حجر علي فلم يصل العصر حتي غربت الشمس ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اصليت ياعلي ؟ قال : لا .  فقال : اللهم انه كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس .  قالت اسماء : فرايتها غربت ، ثم طلعت بعد ما غربت ، ووقفت علي الجبال والارض ، وذلك بالصهباء في خيبر .  قال وهذان الحديثان ثابتان ورواتهما ثقات .  و حكي الطحاوي ان احمد بن صالح كان يقول : لا ينبغي لمن يكون سبيله العلم المتخلف عن حفظ حديث اسماء ، لانه من علامات النبوة .  و روي يونس بن بكير في زيادة المغازي في روايته عن ابن اسحاق : لما اسري  برسول الله صلي الله عليه وسلم ، واخبر قومه بالرفقة والعلامة التي في العير قالوا : متي تجء ؟ قال : يوم الاربعاء ، فلما كان ذلك اليوم اشرفت قريش ينظرون وقد ولي النهار ولم تجء ؟ فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فزيد له في النهار ساعة ، وحبست عليه الشمس . 
   ( فصل في نبع الماء من بين اصابعه وتكثيره بركة ) 
  [ قال المءلف رحمه الله ] :  اما الاحاديث في هذا فكثيرة جدا .  روي حديث نبع الماء من اصابعه صلي الله عليه وسلم جماعة من الصحابة ، منهم انس ، وجابر ، وابن مسعود :  حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن جعفر الفقيه بقراءتي عليه ، حدثنا القاضي عيسي بن سهل ، حدثنا ابو القاسم حاتم بن محمد ، حدثنا ابو عمر بن الفخار ، حدثنا ابو عيسي ، حدثنا يحيي ، حدثنا مالك ، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، عن انس بن مالك رضي الله عنه : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وحانت صلاة العصر ، فالتمس الناس الوضوء فلم يجدوه ، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوء ، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك الاناء يده ، وامر الناس ان يتوضءوا منه .  قال : فرايت الماء ينبع من بين اصابعه ، فتوضا حتي توضءوا من عند اخرهم .  و رواه ايضا عن انس قتادة ، وقال : باناء فيه ماء يغمر اصابعه او لا يكاد يغمر .  قال : كم كنتم ؟ قال : كنا زهاء ثلاثماءة .  و في رواية عنه : وهم بالزوراء عند السوق .  و رواه ايضا حميد ، وثابت والحسن ، عن انس .  و في رواية حميد : قلت : كم كانوا ؟ قال : ثمانين .  و نحوه عن ثابت عنه .  و عنه ايضا : وهم نحو من سبعين رجلا .   و اما ابن مسعود ففي الصحيح من رواية علقمة : بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وليس معنا ماء ، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم : اطلبوا من معه فضل ماء ، فاتي بماء فصبه في اناء ، ثم وضع كفه فيه ، فجعل الماء [  ] ينبع من بين اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم .  و في الصحيح عن سالم بن ابي الجعد ، عن جابر رضي الله عنه : عطش الناس يوم الحديبية ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين يديه ركوة ، فتوضا منها ، واقبل الناس نحوه ، وقالوا : ليس عندنا ماء الا ما في ركوتك ، فوضع النبي صلي الله عليه وسلم يده في الركوة ، فجعل الماء يفور من بين اصابعه كامثال العيون .  و فيه : فقلت : كم كنتم ؟ قالوا : لو كنا ماءة الف لكفانا ، كنا خمس عشرة ماءة .  و روي مثله عن انس ، عن جابر ، وفيه انه كان بالحديبية .  و في رواية الوليد بن عبادة الصامت عنه ، في حديث مسلم الطويل في ذكر غزوة بواط قال :  قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا جابر ، ناد ، الوضوء . . . وذكر الحدي ث بطوله ، وانه لم يجد الا قطرة في عزلاء شجب ، فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم ، فغمزه وتكلم بشء لا ادري ما هو ، وقال : ناد بجفنة الركب ، فاتيت بها ، فوضعتها بين يديه ، وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم بسط يده في الجفنة ، وفرق اصابعه ، وصب جابر عليه ، وقال : بسم الله [ كما امره صلي الله عليه وسلم ] ، قال : فرايت الماء يفور من بين اصابعه ، ثم فارت الجفنة واستدارت حتي امتلات ، وامر الناس بالاستقاء ، فاستقوا حتي رووا .  فقلت : هل بقي احد له حاجة ؟ فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده من الجفنة وهي ملاء .  و عن الشعبي : اتي النبي صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره باداوة ماء ، وقيل : ما معنا يا رسول الله ماء غيرها ، فسكبها في ركوة ، ووضع اصبعه وسطها ، وغمسها في الماء ، وجعل الناس يجيءون ويتوضءون ثم يقومون .  قال الترمذي وفي الباب ، عن عمران بن حصين .   و مثل هذا في هذه المواطن الحفلة والجموع الكثيرة لا تتطرق التهمة الي المحدث به ، لانهم كانوا اسرع شء الي تكذيبه ، لما جبلت عليه النفوس من ذلك ، ولانهم كانوا ممن لا يسكت علي باطل ، فهءلاء قد رووا هذا ، واشاعوه ، ونسبوا حضور الجماء الغفير له ، ولم ينكر احد من الناس عليهم ما حدثوا به عنهم انهم فعلوا وشاهدوه ، فصار متصديق جميعهم له . 
   ( فصل مما يشبه هذا من معجزاته ) 
  و مما يشبه هذا من معجزاته تفجير الماء ببركته ، وانبعاثه بمسه ودعوته فيما روي مالك في الموطا عن معاذ بن جبل في قصة غزوة تبوك ، وانهم وردوا العين وهي تبض بشء من ماء مثل الشراك ، فغرفوا من العين بايديهم حتي اجتمع في شء ، ثم غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه وجهه ويديه ، واعادة فيها ، فجرت بماء كثير ، فاستقي الناس .  قال في حديث ابن اسحاق : فانخرق من الماء ما له حس كحس الصواعق .  ثم قال : يوشك يا معاذ ، ان طالت بك حياة ان تري ها هنا قد ملء جنانا .  و في حديث البراء ، ومسلمة بن الاكوع وحديثه اتم في قصة الحديبية ، وهم اربع عشرة ماءة ، وبءرها لا تروي خمسين شاة ، فنزحناها فلم نترك فيها قطرة ، فقعد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جباها .  قال البراء ، واتي بدلو منها ، فبصق [  ] فدعا .  و قال سلمة : فاما دعا ، واما بصق فيها ، فجاشت ، فارووا انفسهم وركابهم .  و في غير هذه الروايتين في هذه القصة من طريق ابن شهاب [ في الحديبية ] :  فاخرج سهما من كنانته ، فو ضع في قعر قليب ليس فيه ماء ؟ فروي الناس حت ي ضربوا بعطن .  و عن ابي قتادة وذكر ان الناس شكوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم العطش في بعض  اسفاره ، فدعا بالميضاة ، فجعلها في ضبنه ، ثم التقم فمها ، فالله اعلم نفث فيها ام لا ، فشرب الناس حتي رووا وملءوا كل اناء معهم ، فخيل الي انها كما اخذها مني ، وكانوا اثنين وسبعين رجلا .  و روي مثله عمران بن حصين .  و ذكر الطبري حديث ابي قتادة علي غير ما ذكره اهل الصحيح وان النبي صلي الله عليه وسلم خرج بهم ممدا لاهل مءتة عندما بلغه قتل الامراء :  و ذكر حديثا طويلا فيه معجزات وايات للنبي صلي الله عليه وسلم ، وفيه اعلامهم انهم يفقدون الماء في غد .  و ذكر حديث الميضاة ، قال : والقوم زهاء ثلاثماءة .  و في كتاب مسلم انه قال لابي قتادة : احفظ علي ميضاتك ، فانه سيكون لها نبا . . وذكر نحوه .  و من ذلك حديث عمران بن حصين حين اصاب النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه عطش في بعض اسفارهم ، فوجه رجلين من اصحابه ، واعلمهما انهما يجدان امراة بمكان كذا معها بعير عليه مزادتان . . . الحديث ، فوجداها واتيا بها الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فج عل في اناء من مزادتيها ، وقال فيه ما شاء الله ان يقول ، ثم اعاد الماء في المزادتين ، ثم فتحت عزاليهما ، وامر الناس فملءوا اسقيتهم حتي لم يدعوا شيءا الا ملءوه .  قال عمران : وتخيل الي انهم لم تزدادا الا امتلاء ، ثم امر فجمع للمراة من الازواد حتي ملا ثوبها . وقال : اذهبي ، فانا لم ناخذ من ماءك شيءا ، ولكن الله سقانا . . . الحديث بطوله .  و عن سلمة بن الاكوع : قال نبي الله صلي الله عليه وسلم : هل من وضوء ؟ فجاء رجل باداوة فيها نطفة فافرغها في قدح ، فتوضانا كلنا ندغفقه دغفقة اربع عشرة ماءة . . . [ الحديث بطوله ] .   و في حديث عمر في جيش العسرة : وذكر ما اصابهم من العطش ، حتي ان الرجل لينحر بعيره ، فيعصر فرثه فيشربه ، فرغب ابو بكر الي النبي صلي الله عليه وسلم في الدعاء ، فرفع يديه فلم يرجعهما حتي قالت السماء فانسكبت ، فملءوا ما معهم من انية ، ولم تجاوز العسكر .  و عن عمر بن شعيب ان ابا طالب قال للنبي صلي الله عليه وسلم ، وهو رديفه بذي المجاز : عطشت وليس عندي ماء ، فنزل النبي صلي الله عليه وسلم ، وضرب بقدمه الارض ، فخرج الماء ، فقال : اشرب .  و الحديث في هذا الباب كثير ، ومنه الاجابة بدعاء الاستسقاء وما جانسه .

   ( فصل و من معجزاته تكثير الطعام ودعاءه ) 
  حدثنا القاضي الشهيد ابو علي رحمه الله ، حدثنا العذري ، حدثنا الرازي ، حدثنا الجلودي ، حدثنا ابن سفيان ، حدثنا مسلم بن الحجاج ، حدثنا سلمة بن شبيب ، حدثنا الحسن بن اعين ، حدثنا معقل ، عن ابي الزبير ، عن جابر ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم [  ] يستطعمه ، فاطعمه شطر وسق شعير ، فما زال ياكل منه وامراته وضيفه حتي كاله ، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم ، فاخبره ، فقال : لو لم تكله لاكلتم منه ولقام بكم .  و من ذلك حديث ابي طلحة المشهور ، واطعامه صلي الله عليه وسلم ثمانين او سبعين رجلا من اقراص من شعير جاء بها انس تحت يده ، اي ابطه ، فامر بها ففتت ، وقال فيهما ما شاء الله ان يقول .  و حديث جابر في اطعامه صلي الله عليه وسلم يوم الخندق الف رجل من صاع شعير وعناق .  و قال جابر : فاقسم بالله لاكلوا حتي تركوه وانحرفوا ، وان برمتنا لتغط كما هي ، وان عجيننا ليخبز .  و كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بصق في العجين والبرمة ، وبارك .   رواه عن جابر سعيد بن ميناء ، وايمن .  [ وعن ثابت مثله ، عن رجل من الانصار وامر اته ، ولم يسمهما ، قال : وجء بمثل الكف ، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يبسطها في الاناء ويقول ما شاء الله ، فاكل منه من في البيت والحجرة والدار ، وكان ذلك قد امتلا ممن قدم معه صلي الله عليه وسلم لذلك ، وبقي بعد ما شبعوا مثل ما كان في الاناء ] .  و حديث ابي ايوب انه صنع لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولابي بكر من الطعام زهاء ما يكفيهما ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ادع ثلاثين من اشراف الانصار فدعاهم فاكلوا حتي تركوا ، ثم قال : ادع ستين فكان مثل ذلك ، ثم قال : ادع سبعين فاكلوا حتي تركوا ، وما خرج منهم احد حتي اسلم وبايع .  قال ابو ايوب : فاكل من طعامي ماءة وثمانون رجلا .  و عن سمرة بن جندب : اتي النبي صلي الله عليه وسلم بقصعة فيها لحم ، فتعاقبوها من غدوة حتي الليل ، يقوم قوم ويقعد اخرون .  و من ذلك حديث عبد الرحمن بن ابي بكر : كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثين وماءة ، وذكر في الحديث انه عجن صاع من طعام ، وصنعت شاة ، فشوي سواد بطنها قال : وايم الله ، ما من الثلاثين وماءة الا وقد حز له حزة من سواد بطنها ثم جعل منا قصعتين ، فاكل نا منها اجمعون ، وفضل في القصعتين ، فحملته علي البعير .  و من ذلك حديث عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري ، عن ابيه ، ومثله لسلمة بن الاكوع ، وابي هريرة ، وعمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فذكروا مخمصة اصابت الناس مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض مغازيه ، فدعا ببقية الازواد ، فجاء الرجل بالحثية من الطعام ، وفوق ذلك ، واعلاهم الذي اتي بالصاع من التمر ، فجمعه علي نطع .  قال سلمة : فحزرته كربضة العنز ، ثم دعا الناس باو عيتهم ، فما بقي في الجيش وعاء الا ملءوه وبقي منه .  و عن ابي هريرة : امرني النبي صلي الله عليه وسلم ان ادعو له اهل الصفة ، فتتبعتهم حتي جمعتهم ،  فوضعت بين ايدينا صفحة ، فاكلنا ما شءنا ، وفرغنا وهي مثلها حين وضعت الا ان فيها اثر الاصابع .  و عن علي بن ابي طالب ، رضي الله عنه : جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بني عبد المطلب ، وكانوا اربعين ، منهم قوم ياكلون الجذعة ، ويشربون الفرق ، فصنع لهم مدا من طعام فاكلوا حتي شبعوا ، وبقي كما هو ، ثم دعا بعس ، فشربوا حتي رووا ، وبقي كانه لم يشرب منه .  و قال انس : ان النبي صلي الله عليه وسلم حين اب تني بزينب امره ان يدعو له قوما سماهم ، وكل من لقيت ، حتي امتلا البيت والحجرة ، وقدم اليهم تورا ، فيه قدر [  ] مد من تمر جعل حيسا ، فوضعه قدامه ، وغمس ثلاث اصابعه ، وجعل القوم يتغدون ويخرجون ، وبقي التور نحوا مما كان ، وكان القوم احدا ، او اثنين وسبعين .  و في رواية اخري في هذه القصة او مثلها ، ان القوم كانوا زهاء ثلاثماءة ، وانهم اكلوا حتي شبعوا . وقال لي : ارفع ، فلا ادري حين وضعت كانت اكثر ام حين رفعت .  و في حديث جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن علي رضي الله عنه ان فاطمة طبخت قدرا لغذاءها ووجهت عليا الي النبي صلي الله عليه وسلم ليتغدي معهما ، فامر فغرفت منها لجميع نساءه صفحة صفحة ، ثم له صلي الله عليه وسلم ولعلي ، ثم لها ، ثم رفعت القدر ، وانها لتفيض ، قال : فاكلنا منها ما شاء الله .  و امر عمر بن الخطاب ان يزود اربعماءة راكب من احمس ، فقال : يا رسول الله ، ما هي الا اصوع . قال : اذهب ، فذهب فزودهم منه ، وكان قدر الفصيل الرابض ، من التمر ، وبقي بحاله .  من ، رواية دكين الاحمسي ، ومن رواية جرير .  و مثله من رواية النعمان بن مقرن الخبر بعينه ، الا انه قال : اربعماءة راكب من مزينة .  و من ذلك حديث جابر في دين ابيه بعد موته ، وقد كان بذل لغرماء ابيه اصل  ماله ، فلم يقبلوه ، ولم يكن في تمرها سنين كفاف دينهم ، فجاءه النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان امره بجدها ، وجعلها بيادر في اصولها ، فمشي فيها ، ودعا ، فاوفي منه جابر غرماء ابيه ، وفضل مثل ما كانوا يجدون كل سنة .  و في رواية مثل ما اعطاهم ، قال : وكان الغرماء يهود ، فعجبوا من ذلك .  و قال ابو هريرة رضي الله عنه : اصاب الناس مخمصة . فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : هل من شء قلت : نعم ، شء من التمر في المزود . قال : فاتني به فادخل يده فاخرج قبضة ، فبسطها ودعا بالبركة ، ثم قال : ادع عشرة فاكلوا حتي شبعوا ، ثم عشرة كذلك ، حتي اطعم الجيش كلهم وشبعوا . قال : خذ ما جءت به ، وادخل يدك ، واقبض منه ولا تكبه ، فقبضت علي اكثر مما جءت به ، فاكلت منه واطعمت حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر ، وعمر ، الي ان قتل عثمان ، فانتهب مني ، فذهب .  و في رواية : فقد حملت من ذلك التمر كذا وكذا من وسق في سبيل الله .  و ذكرت مثل هذه الحكاية في غزوة تبوك ، وان التمر كان بضع عشرة تمرة .  و منه ايضا حديث ابي هريرة حين اصابه الجوع ، فاستتبعه النبي صلي الله عليه وسلم ، فوجد لبنا في قدح قد اهدي اليه ، وامره ان يدعو اهل الصفة .  قال : فقلت : ما هذا اللبن فيهم ؟ كنت احق ان اصبي منه شربة اتقوي بها . فدعوتهم .  و ذكر امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يسقيهم ، فجعلت اعطي الرجل فيشرب حتي يروي ، ثم ياخذه الاخر حتي روي جميعهم .  قال : فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم القدح ، وقال : بقيت انا وانت ، اقعد فاشرب فشربت ، ثم قال : اشرب وما زال يقولها واشرب حتي قلت : لا ، والذي بعثك بالحق ، ما اجد له مسلكا [  ] ، فاخذ القدح فحمد الله وسمي وشرب الفضلة .  و في حديث خال بن عبد العزي انه اجزر النبي صلي الله عليه وسلم شاة ، وكان عيال خالد كثيرا يذبح الشاة فلا تبد عياله عظما عظما ، وان النبي صلي الله عليه وسلم اكل من هذه الشاة وجعل فضلتها في دلو خالد ، ودعا له بالبركة ، فنثر ذلك لعياله ، فاكلوا وافضلوا ذكر خبره الدولابي .  و في حديث الاجري في انكاح النبي صلي الله عليه وسلم لعلي فاطمة ان النبي صلي الله عليه وسلم ا مر بلالا  بقصعة من اربعة امداد او خمسة ، ويذبح جزورا ليوليمتها قال : فاتيته بذلك فطعن في راسها ، ثم ادخل الناس رفقة رفقة ياكلون منها حتي فرغوا ، وبقيت منها فضلة ، فبرك فيها ، وامر بحملها الي ازواجه ، وقال : كلن واطعمن من غشيكن .  و في حديث انس : تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فصنعت امي ام سليم حيسا ، فجعلته في تور ، فذهبت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : ضعه ، وادع لي فلانا وفلانا ، ومن لقيت .  فدعوتهم ، ولم ادع احدا لقيته الا دعوته ، وذكر انهم كانوا زهاء ثلاثماءة حتي ملءوا الصفة والحجرة ، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم : تحلقوا عشرة عشرة ، ووضع النبي صلي الله عليه وسلم يده علي الطعام ، فدعا فيه ، وقال ما شاء الله ان يقول ، فاكلوا حتي شبعوا كلهم ، فقال لي : ارفع فما ادري حين وضعت كانت اكثر ام حين رفعت .  و اكثر احاديث هذه الفصول الثلاثة في الصحيح . وقد اجتمع علي معني حديث هذا الفصل بضعة عشر من الصحابة ، رواه عنهم اضعافهم من التابعين ، ثم من لا ينعد بعدهم .  و اكثرها في قصص مشهورة ، ومجامع مشهودة ، ولا يمكن التحدث عنها ا لا بالحق ، ولا يسكت الحاضر لها علي ما انكر منها . 
   ( فصل في كلام الشجرة وشهادتها له بالنبوة واجابتها دعوته ) 
  حدثنا احمد بن محمد بن غلون الشيخ الصالح فيما اجاز فيه عن ابي عمر الطلمنكي ، عن ابي بكر بن المهندس ، عن ابي القاسم البغوي ، حدثنا احمد بن عمران الاخنسي ، حدثنا ابو حيان التيمي وكان صدوقا عن مجاهد ، عن ابن عمر ، قال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفره ، فدنا منه اعرابي ، فقال ، يا اعرابي ، اين تريد ؟ قال : الي اهلي . قال : هل لك الي خير ؟ قال : وما هو ؟ قال : تشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، وان محمدا عبده ورسوله قال : من يشهد لك علي ما تقول ؟ قال : هذه الشجرة السمرة ، وهي بشاطء الوادي ، وادعها فانها تجيبك .   فاقبلت تخد الارض حتي قامت بين يديه ، فاستشهدها ثلاثا ، فشهدت انه كما قال ، ثم رجعت الي مكانها .  و عن بريدة : سال اعرابي النبي صلي الله عليه وسلم اية ، فقال له : قل لتلك الشجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوك .  قال : فمالت الشجرة عن يمينها وشمالها وبين يديها وخلفها ، فتقطعت عروقها ، ثم جاءت [  ] تخد الارض تجر مغبرة حتي وقفت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقالت : السلام عليك يا رسول الله .  قال الاعرابي : مرها فلترجع الي منبتها ، فرجعت ، فدلت عروقها فاستوت .  فقال الاعرابي : اءذن لي اسجد لك .  قال : لو امرت احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها .  قال : فاذن لي ان اقبل يديك ورجليك ، فاذن له .  و في الصحيح ا في حديث جابر بن عبد الله الطويل : ذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته ، فلم ير شيءا يستتر به ، فاذا بشجرتين في شاطء الوادي ، فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم الي احداهما ، فاخذ بغصن من اغصانها ، فقال : انقادي علي باذن الله فانقادت معه كالبعير المخشوش الذي يصانع قاءده .  و ذكر انه فعل بالاخري مثل ذلك ، حتي اذا كان بالمصنف بينهما قال : التءما علي باذن الله فالتامتا .  رواية اخري : فقال : يا جابر ، قل لهذه الشجرة : يقول لك رسول الله صلي الله عليه وسلم : الحقي بصاحبتك حتي اجلس خلفكما ففعلت ، فرجعت حتي لحقت بصاحبتها فجلس خلفهما ، فخرجت احضر ، وجلست احدث نفسي ، فالتفت فاذا برسول الله صلي الله عليه وسلم مقبلا والشجرتان قد افترقتا ، فقامت كل واحدة منهما علي ساق ، فوق ف رسول الله صلي الله عليه وسلم وقفة ، فقال براسه هكذا يمينا وشمالا .  و روي اسامة بن زيد نحوه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض مغازيه : هل تعني  مكانا لحاجة رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فقلت : ان الوادي ما فيه موضع بالناس . فقال : هل تري من نخل او حجارة ؟ قلت : اري نخلات متقاربات . قال : انطلق وقل : لهن : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامركن ان تاتين لمخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقل للحجارة مثل ذلك .  فقلت ذلك لهن ، فو الذي بعثه بالحق ، لقد رايت النخلات يتقاربن حتي اجتمعن ، والحجارة يتعاقدن حتي صرن زكاما خلقهن .  فلما قضي حاجته قال لي : قل لهن يفترقن ، فو الذي نفسي بيده لرايتهن والحجارة يفترقن حتي عدن الي مواضعهن .  و قال يعلي بن سيابة : كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في مسير . . . وذكر نحوا من هذين الحديثين ، وذكر : فامر وديتين فانضمتا . وفي رواية : اشاءتين .  و عن غيلان بن سلمة الثقفي مثله : في شجرتين .  و عن ابن مسعود ، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله في غزاة حنين .  و عن يعلي بن مرة وهو ابن سي ابة ايضا ، وذكر اشياء راها من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فذكر ان طلحة او سمرة جاءت فاطافت به ، ثم رجعت الي منبتها ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انها استاذنت ان تسلم علي .  و في حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : اذنت النبي صلي الله عليه وسلم بالجن ليلة [  ] استمعوا له شجرة .  و عن مجاهد ، عن ابن مسعود في هذا الحديث : ان الجن قالوا : من يشهد لك ؟ قال : هذه الشجرة . تعالي يا شجرة ، فجاءت تجر عروقها لها قعاقع . . .  و ذكر مثل الحديث الاول او نحوه .  قال القاضي ابو الفضل : فهذا ابن عمر ، وبريدة ، وجابر ، وابن مسعود ، ويعلي بن مرة ، واسامة بن زيد ، وانس بن مالك ، وعلي بن ابي طالب ، وابن عباس ، وغيرهم وقد اتفقوا علي هذه القصة نفسها او معناها .   و قد رواها عنهم من التابعين اضعافهم ، فصارت في انتشارها من القوة حيث هي .  و ذكر ابن فورك انه صلي الله عليه وسلم سار في غزوة الطاءف ليلا ، وهو وسن ، فاعترضته سدرة ، فانفرجت له نصفين حتي جاز بينهما ، وبقيت علي ساقين الي وقتنا هذا ، وهي هناك معروفة معظمة .  و من ذلك حديث انس رضي الله عنه ان جبريل عليه السلام قال للنبي صلي الله عليه وسلم وراه حزينا : اتحب ان اريك اية ؟ قال : نعم فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شجرة من وراء الوادي ، فقال : ادع تلك الشجرة ، فجاءت تمشي حتي قامت بين يديه .  قال : مرها فلترجع ، فعادت الي مكانها .  و عن علي نحو هذا ، ولم يذكر فيها جبريل ، قال : اللهم ارني اية لا ابالي من كذبني بعدها فدعا شجرة . . . وذكر مثله .  و حزنه صلي الله عليه وسلم لتكذيب قومه وطلبه الاية لهم لا له .  و ذكر ابن اسحاق ان النبي صلي الله عليه وسلم اري ركانة مثل هذه الاية في شجرة دعاها فاتت حتي وقفت بين يديه ، ثم قال : ارجعي ، فرجعت .  و عن الحسن انه صلي الله عليه وسلم شكا الي ربه من قومه وانهم يخوفونه ، وساله اية يعلم بها الا مخافة عليه ، فاوحي اليه اءت وادي كذا فيه شجرة ، فادع غصنا منها ياتك . ففعل ، فجاء يخط الارض خطا حتي انتصب بين يديه ، فحبسه ما شاء الله ، ثم قال له : [ ارجع كما جءت ] فرجع ، فقال : [ يا رب ، علمت ان لا مخافة علي ] .  و نحو منه عن عمر ، وقال فيه : ارني اية لا ابالي من كذبني بعدها . . . وذكر نحوه .  و عن ابن عباس رضي الله عنهما انه صلي الله عليه وسلم قال لاعرابي : [ ارايت ان دعوت هذا العذق من هذه النخلة اتشهد اني رسول الله ؟ ] قال : نعم ، فدعاه فجعل ينقر حتي  اتاه . فقال : ارجع فعاد الي مكانه  و خرجه الترمذي ، وقال : هذا حديث صحيح . 
   ( فصل في قصة حنين الجذع ) 
  و يعضد هذه الاخبار حديث انين الجذع ، وهو في نفسه مشهور منتشر ، والخبر به متواتر ، قد خرجه اهل الصحيح ، ورواه من الصحابة بضعة عشر ، منهم ابي بن كعب ، وجابر بن عبد الله ، وانس بن مالك ، وعبد الله بن عمر ، وعبد الله بن عباس ، وسهل بن سعد ، وابو سعيد الخدري وبريدة ، وام سلمة ، والمطلب بن ابي وداعة ، كلهم يحدث بمعني هذا الحديث .  قال الترمذي : وحديث انس صحيح .  قال جابر بن عبد الله [  ] : كان المسجد مسقوفا علي جذوع نخل ، فكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خطب يقوم الي جذع منها ، فلما صنع له المنبر سمعنا لذلك الجذع صوتا كصوت العشار .  و في رواية انس : حتي ارتج المسجد بخواره .  و في رواية سهل : وكثر بكاء الناس لما راوا به .  و في رواية المطلب [ و ابي ] : حتي تصدع وانشق ، حتي جاء النبي صلي الله عليه وسلم ، فوضع يده عليه فسكت .  زاد غيره : فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ان هذا بكي لما فقد من الذكر .  و زاد غيره : والذي نفسي بيده : لو لم التزمه لم يزل هكذا الي يوم القيامة . تحزنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فامر به صلي الله عليه وسلم فدفن تحت المنبر .  كذا في حديث المطلب ، وسهل بن سعد ، واسحاق ، عن انس .  [ وفي بعض الروايات عن سهل : فدفنت تحت منبره ، او جعلت في السقف ] .  و في حديث ابي : فكان اذا صلي النبي صلي الله عليه وسلم اليه ، فلما هدم المسجد اخذه ابي ، فكان عنده الي ان اكلته الارض ، وعاد رفاتا .   وذكر الاسفرايني ان النبي صلي الله عليه وسلم دعاه الي نفسه ، فجاء يخرق الارض ، فالتزمه ، ثم امره فعاد الي مكانه .  و في حديث بريده : فقال رسول الله النبي صلي الله عليه وسلم : ان شءت ادرك الي الحاءط الذي كنت فيه تنبت لك عروقك ، ويكمل خلقك ، ويجدد لك خوص وثمرة ، وان شءت اغرسك في الجنة ، فياكل اولياء الله من ثمرك . ثم اصغي له النبي صلي الله عليه وسلم يسمع ما يقول .  فقال : تغرسني في الجنة ، فياكل مني اولياء الله ، واكون في مكان لا ابلي فيه .  فسمعه من يليه .  فقال النبي صلي الله عليه وسلم : قد فعلت ثم قال : اختار دار البقاء علي دار الفناء .  فكان الحسن اذا حدث بهذا بكي ، وقال : يا عباد الله ، الخشبة تحن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شوقا اليه لمكانه ، فانتم احق ان تشتاقوا الي لقاءه .  رواه عن جابر حفص بن عبيد الله ويقال : عبيد الله بن حفص ، وايمن ، وابو نضرة ، وابن المسيب ، وسعيد بن ابي كرب ، وكريب ، وابو صالح .  و رواه عن انس بن مالك الحسن ، وثابت ، واسحاق بن ابي طلحة .  و رواه عن ابن عمر : نافع ، وابو حية ، ورواه ابو نضرة ، وابو الوداك ، عن ابي سعيد ، وعمار بن ابي عمار ، عن ابن عباس ، وابو حازم ، وعباس بن سهل ، عن سهل بن سعد ، وكثير بن زيد عن المطلب ، وعبد الله بن بريدة عن ابيه ، والطفيل بن ابي عن ابيه .  قال القاضي ابو الفضل : فهذا حديث كما تراه خرجه اهل الصحة ، ورواه من الصحابة من ذكرنا ، وغيرهم من التابعين ضعفهم ، الي من لم نذكره ، وبمن دون هذا العدد يقع العلم لمن اعتني بهذا الباب . والله المثبت علي الصواب .

  فصل

   ( و مثل هذا في ساءر الجمادات ) 
  [  ] حدثنا القاضي ابو عبد الله محمد بن عيسي التميمي ، حدثنا القاضي ابو عبد الله محمد بن المرابط ، حدثنا المهلب ، حدثنا ابو الحسن القابسي ، حدثنا المروزي ، حدثنا الفربري ، حدثنا البخاري ، حدثنا محمد بن المثني ، حدثنا ابو احمد الزبيري ، حدثنا اسراءيل ، عن منصور ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود ، قال : لقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يءكل .   و في غير هذه الرواية عن ابن مسعود : كنا ناكل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الطعام ونحن نسمع تسبيحه .  و قال انس : اخذ النبي صلي الله عليه وسلم كفا من حصي ، فسبحن في في يد رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي سمعنا التسبيح ، ثم صبهن في يد ابي بكر رضي الله عنه فسبحن ، ثم في ايدينا فما سبحن .  و روي مثله ابو ذر ، وذكر انهم سبحن في كف عمر وعثمان .  و قال علي كنا بمكة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فخرج الي بعض نواحيها ما استقبله شجرة ولا جبل الا قال له : السلام عليك يا رسول الله .  و عن جابر بن سمرة عنه صلي الله عليه وسلم : اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي . قيل : انه الحجر الاسود .  و عن عاءشة رضي الله عنها : لما استقبلني جبريل عليه السلام بالرسالة جعلت لا امر بحجر ولا شجر الا قال : السلام عليك يارسول الله .  و عن جابر بن عبد الله : لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يمر بحجر ولا شجر الا سجد له .  و في حديث العباس ، اذا اشتمل عليه النبي صلي الله عليه وسلم وعلي بنيه ، بملاءة ، ودعالهم بالستر من النار كستره اياهم بملاءته ، فامنت اسكفة الباب وحواءط البيت : امين امين .  و عن جعفر بن محمد ، عن ابيه : مرض النبي صلي الله عليه وسلم فاتاه جبريل بطبق فيه رمان وعنب فاكل منه النبي صلي الله عليه وسلم ، فسبح .  و عن انس : صعد النبي صلي الله عليه وسلم ، وابو بكر ، وعمر ، وعثمان ، احدا ، فرجف بهم ، فقال : اثبت احد ، فانما عليك نبي وصديق ، وشهيدان .  و مثله عن ابي هريرة في حراء ، وزاد معه : علي وطلحة ، والزبير ، وقال : فانما  عليك نبي ، او صديق ، او شهيد .  و الخبر في حراء ايضا عن عثمان ، قال : ومعه عشر من اصحابه انا فيهم .  و زاد عبد الرحمن وسعدا ، قال : ونسيت الاثنين .  و في حديث سعيد بن زيد ايضا مثله ، وزاد عشرة ، وزاد نفسه .  و قد روي انه حين طلبته قريش قال له ثبير : اهبط يا رسول الله ، فاني اخاف ان يقتلوك علي ظهري فيعذبني الله .  فقال حراء : الي يا رسول الله .  و روي ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا علي المنبر : وما قدروا الله حق قدره ، ثم قال : يمجد الجبار نفسه ، انا الجبار ، انا الجبار ، انا الكبير المتعال ، فرجف المنبر حتي قلنا : ليخرن عنه .  و عن ابن عباس : كان حول البيت ستون وثلاثماءة صنم مثبته الارجل بالرصاص بالحجارة ، فلما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد عام الفتح جعل يشير بقضيب في يده اليها ولا يمسها ويقول : جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا ، فما اشار الي وجه صنم الا وقع لقفاه ، ولا لقفاه الا وقع لوجهه ، حتي ما بقي منها صنم .  و مثله في حديث ابن مسعود ، وقال : فجعل يطعنها ويقول : جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد .  و من ذلك حديثه مع الراهب في ابتداء امره ، اذ خرج تاجرا مع عمه ، وكان الراهب لا يخرج لاحد ، فخرج يتخللهم ، حتي اخذ بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : هذا سيد العالمين ، يبعثه الله رحمة للعالمين .  فقال له اشياخ من قريش : ما علمك ، فقال : انه لم يبق شجر ولا حجر الا خر ساجدا له ، ولا تسجد الا لنبي . . . وذكر القصة ، ثم قال : فاقبل صلي الله عليه وسلم وعليه غمامة تظلله ، فلما دنا من القوم وجدهم سبقوه الي فء الشجرة ، فلما جلس مال الفء اليه .  
   ( فصل في الايات في ضروب الحيوانات ) 
  حدثنا سراج بن عبد الملك ، حدثنا ابو الحسن الحاقظ ، حدثنا ابي ، حدثنا القاضي يونس ، قال : حدثنا ابو الفضل الصلقي ، حدثنا ثابت بن قاسم بن ثابت ، من ابيه وجده ، قالا حدثنا ابو العلاء احمد بن عمران ، حدثنا محمد بن فضيل ، حدثنا يونس بن عمرو حدثنا مجاهد عن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : كان عندنا داجن ، فاذا كان عندنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قر وثبت مكانه ، فلم يجء ولم يذهب ، و اذا خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء وذهب .  و روي عن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في محفل من اصحابه اذ جاء اعرابي قد صاد ضبا ، فقال ، ما هذا ؟ قالوا : نبي الله . فقال : واللات والعزي ، لا امنت بك او يءمن هذا الضب ، وطرحه بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم يا ضب ، فاجابه بلسان مبين يسمعه القوم جميعا : لبيك وسعديك يا زين من وافي القيامة .  قال : من تعبد ؟ قال : الذي في السماء عرشه ، وفي الارض سلطانه ، وفي البحر سبيله ، وفي الجنة رحمته ، وفي النار عقابه .  قال : فمن انا ؟ قال : رسول الله رب العالمين ، وخاتم النبيين ، وقد افلح من صدقك ، وخاب من كذبك .  فاسلم الاعرابي .  و من ذلك قصة كلام الذءب المشهورة عن ابي سعيد الخذري :  بينا راع يرعي غنما له عرض الذءب لشاة منها ، فاخذها الراعي منه ، فاقعي الذءب ، وقال للراعي : الا تتقي الله ! حلت بيني وبين رزقي ! قال الراعي : العجب من ذءب يتكلم بكلام الانس ! فقال الذءب : الا اخبرك  باعجب من ذلك ؟ رسول الله بين الحرتين يحدث الناس بانباء ما قد سبق .  فاتي الراعي النبي الله فاخبره ، فقال النبي : قم فحدثهم ، ثم قال : صدق .  و الحديث فيه قصة ، وفي بعضه طول .  و روي حديث الذءب عن ابي هريرة .  و في بعض الطرق عن ابي هريرة رضي الله عنه ، فقال الذءب : انت اعجب ! واقفا علي غنمك ، وتركت نبيا لم يبعث الله نبيا قط اعظم منه عنده [  ] قدرا ، قد فتحت له ابواب الجنة ، واشرف اهلها علي اصحابه ، ينظرون قتالهم ، وما بينك وبينه ا لا هذا الشعب ، فتصير من جنود الله .  قال الراعي : من لي بغنمي ؟ قال الذءب : انا ارعاها حتي ترجع .  فاسلم الرجل اليه غنمه ومضي .  و ذكر قصته واسلامه ووجوده النبي صلي الله عليه وسلم يقاتل ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : عد الي غنمك تجدها بوفرها .  فوجدها كذلك ، وذبح الذءب شاة منها .  و عن اهبان بن اوس : وانه كان صاحب القصة ، والمحدث بها ومكلم الذءب .  و عن سلمة بن عمرو بن الاكوع : وانه كان صاحب هذه القصة ايضا ، وسبب اسلامه بمثل حديث ابي سعيد .  و قد روي ابن وهب مثل انه جري لابي سفيان بن حرب ، وصفوان بن امية ، مع ذءب وجداه اخذ ظبيا ، فدخل الظبي الحرم ، فانصرف الذءب ، فعجبا من ذلك فقال الذءب : اعجب من ذلك من ذلك محمد بنعبد الله بالمدينة يدعوكم الي الجنة وتدعونه الي النار .  فقال ابو سفيان : والات والعزي ، لءن ذكرت هذا بمكة لتتركنها خلوفا  و قد روي مثل هذا الخبر ، وانه جري لابي جهل واصحابه .   و عن عباس بن مرداس لما تعجب من كلام ضمار صنمه ، وانشاده الشعر الذي ذكر فيه النبي صلي الله عليه وسلم ، فاذا طاءر سقط ، فقال : ياعباس ، اتعجب من كلام ضمار ، ولا تعجب من نفسك ؟ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو الي الاسلام وانت جالس ، فكان سبب اسلامه .  و عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ، عن رجل اتي النبي صلي الله عليه وسلم وامن به وهو علي بعض حصون خيبر ، وكان في غنم يرعاها لهم ، فقال يا رسول الله ، كيف بالغنم ؟  قال : احصب وجوهها ، فان الله سيءدي عنك امانتك ، ويردها الي اهلها .  ففعل ، فسارت شاة حتي دخلت الي اهلها .  و عن انس رضي الله عنه : دخل النبي صلي الله عليه وسلم حاءط انصاري وابو بكر وعمر ورجل من الانصار رضي الله عنهم ، و في الحاءط غنم فسجدت له . فقال ابو بكر : نحن احق بالسجود لك منها . . . الحديث .  و عن ابي هريرة رضي الله عنه : دخل النبي صلي الله عليه وسلم حاءطا ، فجاء بعير فسجد له ، وذكر مثله .  و مثله في الجمل ، عن ثعلبة بن مالك ، وجابر بن عبد الله ، ويعلي بن مرة وعبد الله بن جعفر ، قال : وكان لايدخل احد الحاءط الا شد عليه الجمل ، فلما دخل عليه النبي صلي الله عليه وسلم دعاه ، فوضع مشفره ، علي الارض ، وبرك بين يديه ، فخطمه ، وقال : ما بين السماء والارض شء الا يعلم اني رسول الله الا عاصي الجن والانس .  و مثله عن عبد الله بن ابي اوفي .  و في خبر اخر في حديث الجمل ان النبي صلي الله عليه وسلم سالهم عن شانه ، فاخبروه انهم ارادوا ذبحه .  و في رواية ان النبي صلي الله عليه وسل م قال لهم : انه شكا كثرة العمل ، وقلة العلف من صغره فقالوا : نعم .  و قد روي في قصة العضباء وكلامها النبي صلي الله عليه وسلم ، وتعريفها له بنفسها ، ومبادرة العشب اليها في الرعي وتجنب الوحوش عنها ، ونداءهم لها : انك لمحمد ، وانها لم تاكل ولم تشرب بعد موته حين ماتت .   ذكره الاسفرايني .  و روي ابن وهب ، ان حمام مكة اظلت النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتحها ، فدعا لها بالبركة .  و روي عن انس ، وزيد بن ارقم ، والمغيرة بن شعبة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ليلة الغار امر الله شجرة ، فنبتت تجاه النبي صلي الله عليه وسلم فسترته ، وامر حمامتين فوقفتا بفم الغار .  و في حديث اخر : وان العنكبوت نسجت علي بابه ، فلما اتي الطالبون له ، وراوا ذلك قالوا : لو كان فيه احد لم تكن الحمامتا ن ببابه والنبي صلي الله عليه وسلم يسمع كلامهم ، فانصرفوا .  و عن عبد الله بن قرط : قرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بدنات خمس او سبع ، لينحرها يوم عيد ، فازدلفن اليه بايهن يبدا .  و عن ام سلمة : كان النبي صلي الله عليه وسلم في صحراء ، فنادته ظبية ، يا رسول الله ، قال : ما حاجتك ؟ قالت : صادني هذا الاعرابي ، ولي خفشان في ذلك الجبل ، فاطلقني حتي اذهب فارضعهما وارجع .  قال : وتفعلين ؟ قال : نعم . فاطلقها ، فذهبت ورجعت ، فاوثقها ، فانتبه الاعرابي وقال : يا رسول الله ، الك حاجة ؟ قال : تطلق هذه الظبية فاطلقها فخرجت تعدو في الصحراء ، وتقول : اشهد ان لا اله الا الله ، وانك رسول الله .  و من هذا الباب ماروي من تسخير الاسد لسفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، اذا وجهه الي معاذ باليمن فلقي الاسد فعرفه انه مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه كتابه ، فهمهم وتنحي عن الطريق ، وذكر في منصرفه مثل ذلك .  و في رواية اخري عنه ان سفينة تكسرت به ، فخرج الي جزيرة فاذا الاسد ، فقلت له : انا مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فجعل يغمرني بمنكبه حتي اقامني علي الطريق .  و اخذ عليه السلام باذن شاة لقوم من عند القيس بين اصبعه ، ثم خلاها فصار لها ميسما ، وبقي ذلك الاثر وفي نسلها بعد .  و ما روي عن ابراهيم بن حماد بسنده من كلام الحمار الذي اصابه بخيبر ، وقال  له : اسمي يزيد بن شهاب . .  فسماه النبي صل ي الله عليه وسلم يعفورا ، وانه كان يوجهه الي دور اصحابه ، فيضرب عليهم الباب براسه ، ويستدعيهم ، وان النبي صلي الله عليه وسلم لما مات تردي في بءر جزعا وحزنا ، فمات .  و حديث الناقة التي شهدت عند النبي صلي الله عليه وسلم لصاحبها انه ما سرقها ، وانها ملكه .  و في العنز : التي اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم في عسكره ، وقد اصابهم عطش ، ونزلوا علي غير ماء ، وهم زهاء ثلاثماءة ، فحلبها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاروي الجند ، ثم قال لرافع :  [ املكها وما اراك ] فربطها فوجدها قد انطلقت .  رواه ابن قانع وغيره ، وفيه : فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الذي جاء بها هو الذي ذهب بها [  ] .  و قال : لفرسه عليه السلام وقد قام الي الصلاة في بعض اسفاره : لا تبرح ، بارك الله فيك حتي نفرغ من صلاتنا وجعله قبلته ، فما حرك عضوا حتي صلي صلي الله عليه وسلم .  [ ويلتحق بهذا ما رواه الواقدي ان النبي صلي الله عليه وسلم لما وجه رسله الي الملوك ، فخرج ستة نفر منهم في يوم واحد ، فاصبح كل رجل منهم يتكلم بلسان القوم الذين بعثه اليهم ] .  و الحدي ث في هذا الباب كثير ، وقد جءنا منه بالمشهور ، وما وقع في كتب الاءمة . 
   ( فصل في احياء الموتي وكلامهم ، وكلام الصبيان والمراضع  و شهادتهم لهم بالنبوة صلي الله عليه وسلم ) 
  حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد الفقيه بقراءتي عليه ، القاضي ابو الوليد محمد بن رشد ، والقاضي ابو عبد الله محمد بن عيسي التميمي ، وغيره واحد سماعا واذانا ، قالوا : حدثنا ابو علي الحافظ قال : حدثنا ابو عمر الحافظ ، حدثنا ابو زيد عبد الرحمن بن يحي ، حدثنا احمد بن سعيد ، حدثنا ابن الاعرابي . . .  حدثنا ابو داود ، حدثنا وهب بن بقية ، عن خالد هو الطحان ، عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان يهودية اهدت للنبي صلي الله عليه وسلم بخيبر  شاة مصلية سمتها ، فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم منها ، واكل القوم ، فقال : ارفعوا ايديكم ، فانما اخبرتني انها مسمومة .  فمات بشر بن البراء .  و قال لليهودية : ما حملك علي ما صنعت ؟ قالت : ان كنت نبيا لم يضرك الذي صنعت ، وان كنت ملكا ارحت الناس منك .  قال : فامربها فقتلت .  و قد روي هذا الحديث انس ، وفيه : قالت : اردت قتلك . فقال : ماكان الله ليسلطك علي ذلك .  فقالوا : نقتلها ؟  قال : لا  و كذالك رو ي عن ابي هريرة من غير وهب ، قال : فما عرض لها .  و رواه ايضا جابر بن عبد الله ، وفيه : اخبرني هذه الذراع قال : ولم يعاقبها .  و في رواية الحسن : ان فخذها تكلمني انها مسمومة .  و في رواية ابي سلمة بن عبدالرحمن قالت : اني مسمومة .  و كذلك ذكر الخبر ابن اسحاق ، وقال فيه : فتجاوزعنها .  و في الحديث الاخر ، عن انس ، قال : فما زلت اعرفها في لهوات رسول الله صلي الله عليه وسلم .  و في حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في وجعه الذي مات فيه : ما زالت اكلة خيبر تعادني ، فالان اوان قطعت ابهري .  و حكي ابن اسحاق : ان كان المسلمون ليرون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات شهيدا مع ما اكرمه الله به من النبوة .  و قال ابن سحنون : اجمع اهل الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل اليهودية التي سمته .   و قد ذكرنا اختلاف الروايات في ذلك عن ابي هريرة ، وانس ، وجابر .  و في رواية ابن عباس رضي الله عنهما انه دفعها لاولياء بشر بن البراء فقتلوها .  و كذلك قد اختلف في قتله للذي سحره ، قال الواقدي : وعفوه عنه اثبت عندها .  و روي الحديث البزار ، عن ابي سعيد ، فذكر مثله ، الا انه قال في اخره : فبسط يده وقال : كلوا بسم الله ، فاكلنا ، وذكر اسم الله ، فلم تضر منا احدا .  قال القاضي ابو الفيصل : وقد خرج حديث الشاة المسمومة اهل الصحيح ، وخرجه الاءمة ، وهو حديث مشهور .  و اختلف اءمة النظر في هذا الباب ، فمن قاءل يقول : هو كلام يخلقه الله تعالي في الشاة [  ] ويسمعها منها دون تغيير اشكالها ، ونقلهاعن هيءتها .  وهو مذهب الشيخ ابي الحسن ، والقاضي ابي بكر رحمهما الله .  و اخرون ذهبوا الي ايجاد الحياة بها ، ثم الكلام بعده .  و حكي هذا ايضا عن شيخنا ابي الحسن ، وكل محتمل ، والله اعلم ، اذ لم نجعل الحياة شرطا لوجود الحروف والاصوات ، اذ لا يستحيل وجودها مع عدم الحياة بمجردها .  فاما اذا كانت عبارة عن الكلام النفسي فلا بد من شرط الحياة لها ، اذ لا يوجد كلام النفس الا من حي ، خلافا للجباءي من بين ساءر متكلمي الفرق في احالة وجود الكلام اللفظي والحروف والاصوات الا من حي مركب علي تركيب من يصح منه النطق بالحروف والاصوات .  و التزم ذلك في الحصي ، والجذع ، والذراع ، وقال : ان الله خلق فيها حياة ، وخرق لها فما ولسانا ، والة امكنها بها من الكلام .  و هذا لو كان لكان نقله والتهمم به اكد من التهمم بنقل تسبيحه او حنينه ، ولم ينقل احد من اهل السير والرواية شيءا من ذلك ، فدل علي سقوط دعواه ، مع انه لا ضرورة اليه في النظر ، والموفق الله .  و روي وكيع رفعه عن فهد بن عطية ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بصبي قد شب لم يتكلم قط ، فقال : من انا ؟ فقال رسول الله .   و روي عن معرض بن معيقيب : رايت من النبي صلي الله عليه وسلم عجبا ، جء بصبي يوم ولد . . . فذكر مثله .  و هو حديث مبارك اليمامة ، ويعرف بحديث شاصونه : اسم راوية ، وفيه : فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : صدقت بارك الله فيك .  ثم ان الغلام لم يتكلم بعدها حتي شب ، فكان يسمي مبارك اليمامة .  و كانت هذه القصة بمكة في حجة الوداع .  و عن الحسن : اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم ، فذكر انه طرح بنية له في وادي كذا ، فانطلق معه الي الوادي ، وناداها باسمها : يا فلانة ، اجيبي ناذن الله فخرجت وهي تقول : لبييك وسعديك ! فقال لها : ان ابويك قد اسلما ، فان احببت ان ادرك عليهما ؟ قالت : لا حاجة لي فيهما ، وجدت الله خيرا منهما .  و عن انس ان شابا من الانصار توفي وله ام عجوز عمياء ، فسجيناه ، وعزيناه ، فقالت : مات ابني ؟ قلنا : نعم . قالت : اللهم ان كنت تعلم اني هاجرت اليك والي نبيك رجاء ان تعينني علي كل شدة فلا تحملن علي هذه المصيبة .  فما برحنا ان كشف الثوب عن وجهه ، فطعم وطعمنا .  و روي عن عبد الله بن عبيد الله الانصاري : كنت فيمن دفن ثابت بن قيس بن شماس ، وكان قتل باليمامة ، فسمعناه حين ادخلناه القبر يقول : محمد رسول الله ، ابو بكر الصديق ، عمر الشهيد ، عثمان البر الرحيم ، فنظرنا فاذا هو ميت .  و ذكر عن النعمان بن بشير ان زيد بن خارجة خر ميتا في بعض ازقة المدينة ، فرفع وسجي اذ سمعوه بين العشاءين والنساء يصرخن حوله يقول : انصتوا ، انصتوا ، فحسر عن وجهه ، فقال : محمد [  ] رسول الله ، النبي الامي ، وخاتم النبيين ، كان ذلك في الكتاب الاول ، ثم قال صدق ، صدق ، وذكر ابا بكر ، وعمر ، وعثمان ، ثم قال : السلام عليك يا رسول الله ، ورحمة الله وبركاته ، ثم عاد ميتا كما كان .  
   ( فصل في ابراء المرضي وذوي العاهات ) 
  اخبرنا ابو الحسن علي بن مشرف فيما اجازنيه وقراته علي غيره ، قال : حدثنا ابو اسحاق الحبال ، قال : حدثنا ابو محمد بن النحاس ، حدثنا ابن الورد ، عن البرقي ، عن ابن هشام ، عن زباد البكاءي ، عن محمد بن اسحاق ، حدثنا ابن شهاب ، وعاصم بن عمر بن قتادة وجماعة ذكرهم بقضية احد بطولها ، قال : وقالوا : قال سعد بن ابي وقاص : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليناولني السهم لا نصل له ، فيقول : ارم به وقد رمي رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ عن قوسه حتي اندقت ، واصيب يومءذ عين قتادة يعني ابن النعمان حتي وقعت علي وجنته ، فردها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فكانت احسن عينيه .  و روي قصة قتادة عاصم بن عمر بن قتادة ، ويزيد بن عياض بن عمر بن قتادة .  و رواها ابو سعيد الخدري عن قتادة .  و بصق علي اثر سهم في وجه ابي قتادة في يوم ذي قرد ، قال : فما ضرب علي ولا قاح .  و روي النساءي ، عن عثمان بن حنيف ان اعمي قال : يا رسول الله ، ادعو الله ان يكشف لي عن بصري .  قال : [ فانطلق فتوضا : ثم صلي ركعتين ، ثم قل ، اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبي محمد نبي الرحمة ، يا محمد ، اني اتوجه بك الي ربك ان يكشف عن بصري ، اللهم شفعه في ] .  قال : فرجع وقد كشف الله عن بصره .  و روي ان ابن الاسنة اصابه استسقاء ، فبعث الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فاخذ بيده حثوة من الارض ، فتفل عليها ، ثم اعطاها رسوله ، فاخذها متعجبا ، يري انه قد هزء به ، فاتاه بها ، وهو علي شفا ، فشربها ، فشفاه الله .   و ذكر العقيلي عن حبيب بن فديك ، ويقال فريك ان اباه ابيضت عيناه ، فكان لا يبصر بهما شيءا ، فنفث رسول الله صلي الله عليه وسلم في عينيه ، فابصر ، فرايته يدخل الخيط في الابرة ، وهو ابن ثمانين .  و رمي كلثوم بن الحصين يوم احد في نحره ، فبصق رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فبرا .  و تفل علي شجة عبد الله بن انيس فلم تمد .  و تفل في عيني علي يوم خيبر ، وكان رمدا ، فاصبح بارءا .  و نفث علي ضربة بساق سلمة بن الاكوع يوم خيبر فبرءت ، وفي رجل زيد بن معاذ حين اصابها السيف الي الكعب ، حين قتل ابن الاشرف ، فبرءت . وعلي ساق علي ابن الحكم يوم الخندق اذا انكسرت ، فبرء مكانه ، وما نزل عن فرسه .  و اشتكي علي بن ابي طالب ، فجعل يدعو ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : [ اشفه ، او عافه ] ثم ضرب برجله ، فما اشتكي ذلك الوجع بعد .  و قطع ابو جهل يوم بدر يد معوذ بن عفراء [  ] ، فجاء يحمل يده ، فبصق عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والصقها فلصقت . رواه ابن وهب .  و من روايته ايضا ان خبيب بن يساف اصيب يوم بدر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بضربة علي عاتقه حتي مال شقه ، فرده رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ونفث عليه حتي صح .  و اتته امراة من خثعم ، معها صبي به بلاء لا يتكلم ، فاتي بماء فمضمض فاه ، وغسل يديه ، ثم اعطاها اياه ، وامرها بسقيه ومسه به ، فبرا الغلام ، وعقل عقلا يفضل عقول الناس .  و عن ابن عباس : جاءت امراة بابن لها به جنون ، فمسح صره ، فثع ثعة  فخرج من جوفه مثل الجرو الاسود ، فشفي .  و انكفات القدر علي ذراع محمد بن حاطب وهو طفل ، فسمح عليه ودعا له ، وتفل فيه فبرا لحينه .  و كانت في كف شرحبيل الجعفي سلعة تمنعه القبض علي السيف وعنان الدابة ، فشكاها للنبي صلي الله عليه وسلم ، فما زال يطحنها بكفه حتي رفعها ، ولم يبق ي لها اثر .  و سالته جارية طعاما ، وهو ياكل ، فناولها من بين يديه ، وكانت قليلة الحياء ، فقالت انما اريد من الذي في فيك ، فناولها ما في فيه ، ولم يكن يسال شيءا فيمنعه .  فلما استقر في جوفها القي عليها من الحياء ما لم تكن امراة بالمدينة اشد حياء منها . 
   ( فصل في اجابة دعاءه صلي الله عليه وسلم ) 
  و هذا باب واسع جدا ، واجابة دعوة النبي صلي الله عليه وسلم لجماعة بما دعا لهم وعليهم متواتر علي الجملة ، معلوم ضرورة .  و قد جاء في حديث حذيفة رضي الله عنه : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دعا لرجل ادركت الدعوة ولده وولد ولده .  حدثنا ابو محمد العتابي بقراءتي عليه ، حدثنا ابو القاسم حاتم بن محمد ، حدثنا ابو الحسن القابسي ، حدثنا ابو زيد المروزي ، حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، حدثنا عبد الله بن ابي الاسود ، حدثنا حرمي ، حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن انس رضي الله عنه ، قال : قالت امي : يا رسول الله ، خادمك انس ، ادع الله له . قال : اللهم اكثر ماله وولده ، وبارك له فيما اتيته .  و من رواية عكرمة : قال انس : فوا الله ان مالي لكثير ، وان ولدي وولد ولدي ليعادون اليوم علي نحو الماءة .  و في رواية : وما اعلم احدا اصاب من رخاء العيش ما اصبت ، ولقد دفنت بيدي هاتين ماءة من ولدي ، لا اقول سقطا ولا ولد ولد .   و منه دعاءه لعبد الرحمن بن عوف بالبركة ، قال عبد الرحمن : فلو رفعت حجرا لرجوت ان اصيب تحته ذهبا ، وفتح الل ه عليه ، ومات فحفر الذهب من تركته بالفءوس حتي مجلت فيه الايدي ، واخذت كل زوجة ثمانين الفا وكن اربعا . وقيل ماءة الف . وقيل : بل صولحت احداهن ، لانه طلقها في مرضه علي نيف وثمانين الفا ، واوصي بخمسين الفا بعد صدقاته الفاشية في حياته ، وعوارفه العظيمة : اعتق يوما ثلاثين عبدا ، وتصدق مرة بعير فيها سبعماءة بعير ، وردت عليه تحمل من كل شء [  ] ، فتصدق بها وبما عليها ، وباقتابها واحلاسها .  و دعا لمعاوية بالتمكين في البلاد ، فنال الخلافة . ولسعد بن ابي وقاص رضي الله عنه ان يجيب الله دعوته ، فما دعا علي احد الا استجيب له .  و دعا بعز الاسلام بعمر رضي الله عنه ، او بابي جهل ، فاستجيب له في عمر .  قال ابن مسعود رضي الله عنه : ما زلنا اعزة منذ اسلم عمر .  و اصاب الناس في بعض مغازيه عطش ، فساله عمر الدعاء ، فدعا ، فجاءت سحابة ، فسقتهم حاجتهم ، ثم اقلعت .  و دعا في الاستسقاء ، فسقوا ، ثم شكوا اليه المطر ، فدعا ، فصحوا .  و قال لابي قتادة : افلح وجهك ، اللهم بارك له في شعره وبشره ، فمات وهو ابن سبعين سنة ، وكانه ابن خمس عشرة سنة .  و قال للنابغة : لا يفضض الله فاك فما سقطت له سن .  و في رواية : فكان احسن الناس ثغرا ، اذا سقطت له سن نبتت له اخري ، وعاش عشرين وماءة سنة ، وقيل : اكثر من هذا .  و دعا لابن عباس : اللهم فقهه في الدين ، وعمله التاويل فسمي بعد الحبر وترجمان القران .  و دعا لعبد الله بن جعفر بالبركة في صفقة يمينه ، فما اشتري شيءا الا ربح فيه . ودعا للقمداد بالبركة ، فكانت عنده غراءز المال .   و دعا بمثله لعروة بن ابي الجعد ، فقال : فلقد كنت اقوم بالكناسة ، فما ارجع حتي اربح اربعين الفا .  و قال البخاري في حديث : فكان لو اشتري التراب ربح فيه .  و روي مثل هذا لغرقدة ايضا .  وندت له ناقة ، فدعا فجاءه بها اعصار ريح ، ، حتي ردها عليه .  و دعا لام ابي هريرة فاسلمت .  و دعا لعلي ان يكفي الحر والقر ، فكان يلبس في الشتاء ثياب الصيف ، وفي الصيف ثياب الشتاء ، ولا يصيبه حر ولا برد .  و دعا لفاطمة ابنته الله الا يجيعها ، قالت : فما جعت بعد .  و ساله الطفيل بن عمرو اية لقومه ، فقال : اللهم نور له فسطع نور بين عينيه ، فقال : اخاف ان يقولوا مثله ، فتحول الي طرف سوطه ، ف كان يضء في الليلة المظلمة ، فسمي ذا النور .  و دعا علي مضر فاقحطوا ، حتي استعطفته قريش ، فدعا لهم فسقوا .  و دعا علي كسري حين مزق كتابه ان يمزق الله ملكه ، فلم تبق له باقية ، ولا بقيت لفارس رياسة في اقطار الدنيا .  و دعا علي صبي قطع عليه الصلاة ان يقطع ا لله اثره ، فاقعد .  و قال لرجل ياكل بشماله : كل بيمينك فقال : لا استطيع . فقال : لا استطعت فلم يرفعها الي فيه .  و قال لعتبة بن ابي لهب : اللهم سلط عليه كلبا من كلابك ، فاكله الاسد .  [ وقال لامراة : اكلك الاسد فاكلها ]  و حديثه المشهور ، من رواية عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ، في دعاءه علي قريش حين وضعوا السلا علي رقبته وهو ساجد مع الفرث والدم ، وسماهم . قال : فلقد رايتهم قتلوا يوم بدر .   و دعا علي الحكم بن ابي العاص ، وكان يختلج بوجهه ، ويغمز عند النبي صلي الله عليه وسلم ، اي لا ، فراه ، فقال : كذلك كن ، فلم يزل يختلج الي ان مات .  و دعا علي محلم بن جثامة فمات لسبع ، فلفظته الارض ، ثم وروي فلفظته مرات ، فالقوه بين صدين ، ورضموا عليه بالحجارة .  و الصد : جانب الوادي [  ] .  و جحده رجل بيع فرس وهي التي شهد فيها خزيمة للنبي صلي الله عليه وسلم ، فرد الفرس بعد النبي صلي الله عليه وسلم علي الرجل ، وقال : اللهم ان كان كاذبا فلا تبارك له فيها . فاصبحت شاصية برجلها ، اي رافعة .  و هذا الباب اكثر من ان يحاط به . 
   ( فصل في كراماته وبركاته وانقلاب الاعيان له فيما لمسه او باشره ) 
  اخبرنا احمد بن محمد ، حدثنا ابو ذر الهروي ، اجازة ، حدثنا القاضي ابو علي سماعا ، والقاضي ابو عبد الله بن عبد الرحمن وغيرهما ، فقالوا : حدثنا ابو الوليد القاضي ، حدثنا ابو ذر ، حدثنا ابو اسحاق ، وابو الهيثم : قالوا : حدثنا الفربري ، حدثنا البخاري ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا سعيد ، عن قتادة ، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان اهل المدينة فزعوا مرة ، فركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا لابي طلحة كان يقطف ، او به فطاف . وقال غيره : يبطا ، فلما رجع قال : وجدنا فرسك بحرا فكان بعد لا يجاري .  و نخس جمل جابر ، وكان قد اعيا ، فنشط حتي كان ما يملك زمامه .  و صنع مثل ذلك بفرس لجعيل الاشجعي ، خفقها بمخفقة معه ، وبرك عليها ، فلم يملك راسها نشاطا ، وابع من طبنها باثني عشرالفا .  [ وركب حمارا قطوفا لسعد بن عبادة فرده هملاجا لا يساير ] .   و كانت شعرات من شعره في قلنسوة خالد بن الوليد ، فلم يشهد بها قتالا الا رزق النصر .  و في الصحيح عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها انها اخرجت جبة طيالسة ، وقالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبسها ، فنحن نغسلها للمرضي يستشفي بها .  و حدثنا القاضي ابو علي ، عن شيخه ابي القاسم بن المامون : قال : وكانت عندنا قصعة من قصاع النبي صلي الله عليه وسلم ، فكنا نجعل فيها الماء للمرضي ، فيستشفون بها .  و اخذ جهجاه الغفاري القضيب من يد عثمان رضي الله عنه ليكسره علي ركبته ، فصاح الناس به ، فاخذته فيها الاكلة فقطعها ، ومات قبل الحول .  و سكب من فضل وضوءه في بءر قباء فما نزفت بعد .  و بزق في بءر كانت في دار انس ، فلم يكن بالمدينة اعذب منها .  و مر علي ماء ، فسال عنه ، فقيل له : اسمه بيسان ، وماءه ملح ، فقال : بل هو نعمان وماءه طيب فطاب .  و اتي بدلو من ماء زمزم ، فمج فيه ، فصارت اطيب من المسك .  و اعطي الحسن والحسين لسانه فمصاه ، وكان يبكيان عطشا فسكتا .  و كان لام مالك عكة تهدي فيها للنبي صلي الله عليه وسلم سمنا ، فامرها النبي صلي الله عليه وسلم الا تعصرها ، ثم دفعها اليها ، فاذا هي مملوءة سمنا ، فياتيها بنوها يسالونها الادم ، وليس عندهم شء ، فتعمد اليها ، فتجد فيها سمنا ، فكانت تقيم ادمها حتي عصرتها .  و كان يتفل في افواه الصبيان المراضع فيجزءهم ريقه الي الليل .  و من ذلك بركة يده فيما لمسه وغرسه ، ولسلمان رضي الله عنه حين كاتبه مواليه علي ثلاثماءة ودية يغرسها لهم ، كلها تعلق وتطعم وعلي اربعين اوقية من ذهب ، فقام صلي الله عليه وسلم وغرسها له بيده الا واحدة [  ] غرسها غيره ، فاخذت كلها الي تلك الواحدة ، فقلعها النبي صلي الله عليه وسلم وردها ، فاخذت .  و في كتاب البزار : فاطعم النخل من عامه الا الواحدة ، فقلعها رسول الله صلي الله عليه وسلم  وغرسها فاطعمت من عامها .  و اعطاه مثل بيضة الدجاجة من ذهب بعد ان ادارها علي لسانه ، فوزن منها لمواليه اربعين اوقية وبقي عنده مثل ما اعطاهم .  و في حديث حنش بن عقيل : سقاني رسول الله صلي الله عليه وسلم شربة من سويق شرب اولها وشربت اخرها ، فما برحت اجد شبعها اذا جعت ، وريها اذا عطشت ، وبردها اذا ظمءت .  و اعطي قتادة بن النعمان ، وصلي معه العشاء في ليلة مظلمة مطيرة عرجونا ، وقال : انطلق به ، فانه سيضء لك من بين يديك عشرا ومن خلفك عشرا ، فاذا دخلت بيتك ف ستري سوادا فاضربه حتي يخرج ، فانه الشيطان .  فانطلق فاضاء له العرجون حتي دخل بيته ، ووجد السواد فضربه حتي خرج .  و منها دفعه لعكاشة جدل حطب ، وقال : اضرب به حين انكسر سيفه يوم بدر ، فعاد في يده سيفا صارما ، طويل القامة ، ابيض ، شديد المتن ، فقاتل به ، ثم لم يزل عنده يشهد به المواقف الي ان استشهد في قتال اهل الردة .  و كان هذا السيف يسمي [ العون ] .  و دفعه لعبد الله بن جحش يوم احد ، وقد ذهب سبفه عسيب نخل ، فرجع في يده سيفا .  و منه بركته في درور الشياه الحواءل باللبن الكثير ، كقصة شاة ام معبد ، واعنز معاوية بن ثور ، وشاة انس ، وغنم حليمة مرضعته وشارفها ، وشاة عبد الله بن مسعود ، وكانت لم ينز عليها فحل ، وشاة المقداد .  و من ذلك تزويده اصحابه سقاء ماء بعد ان اوكاه ، ودعا فيه ، فلما حضرتم الصلاة نزلوا فحلوه ، فاذا به لبن طيب وزبدة في فمه من رواية حماد بن سلمة .  و مسح علي راس عمير بن سعد ، وبرك ، فمات وهو ابن ثمانين ، فما شاب .   و روي مثل هذه القصص عن غير واحد ، منهم الساءب بن يزيد ، ومدلوك .  و كان يوجد لعتبة بن فرقد طيب يغلب طيب نساءه ، لان رسول الله صل ي الله عليه وسلم مسح بيده علي بطنه وظهره .  و سلت الدم عن وجه عاءذ بن عمرو ، وكان خرج يوم حنين ، ودعا له ، فكانت له غرة كغرة الفرس .  و مسح علي راس قيس بن زيد الجذامي ، ودعا له ، فهلك وهو ابن ماءة سنة ، وراسه ابيض ، وموضع كف النبي صلي الله عليه وسلم وما مرت يده عليه من شعره اسود ، كان يدعي الاغر .  و روي مثل هذه الحكاية لعمرو بن ثعلبة الجهني .  و مسح وجه اخر ، فما زال علي وجهه نور .  و مسح وجه قتادة بن ملحان ، فكان لوجهه بريق حتي كان ينظر في وجهه كما ينظر في المراة .  و وضع يده علي راس حنظلة بن حزيم ، وبرك عليه ، فكان حنظلة يءتي بالرجل قد ورم وجهه ، والشاة قد ورم ضرعها ، فيوضع [  ] علي موضع كف النبي صلي الله عليه وسلم فيذهب الورم .  و نضح في وجه زينب بنت ام سلمة نضحة من ماء ، فما يعرف كان في وجه امراة من الجمال ما بها .  و مسح علي راس صبي به عاهة ، فبرا ، واستوي شعره ، وعلي غير واحد من الصبيان والمرضي والمجانين ، فبرءوا .  و اتاه رجل به ادرة ، فامره ان ينضحها بماء من عين مج فيها ، ففعل ، فبرا .  و عن طاوس : لم يء ت النبي صلي الله عليه وسلم باحد به مس ، فصك في صدره الا ذهب .   و المس : الجنون .  و مج في دلو من بءر ، ثم صب فيها ، ففاح منها ريح المسك .  و اخذ قبضة من تراب يوم حنين ، ورمي بها في وجوه الكفار ، وقال : [ شاهت الوجوه ] فانصرفوا يمسحون القذي عن اعينهم .  [ وشكا اليه ابو هريرة رضي الله عنه النسيان ، فامره ببسط ثوبه ، وغرف بيده فيه ، ثم امره بضمه ، ففعل ، فما نسي شيءا بعد .  و ما يروي عنه في هذا كثير .  و ضرب صدر جرير بن عبد الله ، ودعا له ، وكان ذكر له انه لا يثبت علي الخيل ، فصار من افرس العرب واثبتهم .  و مسح علي راس عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب وهو صغير ، وكان دميما ، ودعا له بالبركة ، ففرع الرجال ، طولا وتماما ] . 
   ( فصل فيما اطلع عليه من الغيوب وما يكون ) 
  و من ذلك ما اطلع عليه من الغيوب وما يكون . والاحاديث في هذا الباب بحر لا يدرك قعره ، ولا ينزف غمره .  و هذه المعجزة من جملة معجزاته المعلومة علي القطع الواصل الينا خبرها علي التواتر ، لكثرة رواتها ، واتفاق معانيها علي الاطلاع علي الغيب :  حدثنا الامام ابو بكر محمد بن الوليد الفهري اجازة ، وقراته علي غيره : قال ابو بكر : حدثنا ابو علي التستري ، حدثنا ابو عمر الهاشمي ، حدثنا اللءلءي ، حدثنا ابو داود ، حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا جرير ، عن الاعمش ، عن ابي واءل ، عن حذيفة ،  قال : قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقاما ، فما ترك شيءا يكون في مقامه ذلك الي قيام الساعة الا ، حدثه ، حفظه من حفظه ، ونسيه من نسيه ، قد علمه اصحابي هءلاء ، وانه ليكون منه الشء فاعرفه فاذكره كما يذكر الرجل وجه الرجل اذا غاب عنه ، ثم اذا راه عرفه .  ثم قال حذيفة : ما ادري ، انسي اصحابي ام تناسوه ، ، والله ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم من قاءد فتنة الي ان تنقضي الدنيا يبلغ من معه ثلاثماءة فصاعدا الا قد سماه لنا با سمه ، واسم ابيه ، وقبيلته .  و قال ابو ذر : لقد تركنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وما يحرك طاءر جناحيه في السماء ، الا ذكرنا منه علما .  و قد خرج اهل الصحيح والاءمة ما اعلم به اصحابه صلي الله عليه وسلم مما وعدهم به من الظهور علي اعداءه ، وفتح مكة ، وبيت المقدس ، واليمن ، والشام ، والعراق .  و ظهور الامن ، حتي تظعن المراة من الحيرة الي مكة ، لا تخاف الا الله .  و ان المدينة ستغزي ، وتفتح خيبر علي يدي علي في غد يومه .  و ما يفتح الله علي امته من الدنيا . ويءتون من زهرتها .  و قسمتهم كنوز كسري وقيصر .  و ما يحدث بينهم من الفتون والاختلاف والاهواء .  و سلوك سبيل من قبلهم ، وافتراقهم [  ] علي ثلاث وسبعين فرقة ، الناجية منها واحدة .   و انها ستكون لهم انماط ، ويغدو احدهم في حلة ، ويروح في اخري ، وتوضع بين يديه صحفة وترفع اخري ، ويسترون بيوتهم كما تستر الكعبة .  ثم قال اخر الحديث : وانتم اليوم خير منكم يومءذ ، وانهم اذا مشوا المطيطاء وخدمتهم بنات فارس والروم رد الله باسهم بينهم ، وسلط شرارهم علي خيارهم .  و قتالهم الفرس ، والخزر ، وال روم ، وذهاب كسري وفارس حتي لا كسري ولا فارس بعده ، وذهاب قيصر حتي لا قيصر بعده .  و ذكر ان الروم ذات قرون الي اخر الدهر .  و بذهاب الامثل فالامثل من الناس ، وتقارب الزمان ، وقبض العلم ، وظهور الفتن ، والهرج .  و قال : [ ويل للعرب من شر قد اقترب ] .  و انه زويت له الارض فاري مشارقها ومغاربها ، وسيبلغ ملك امته ما زوي له منها .  و كذلك كان ، امتدت في المشارق والمغارب مما بين ارض الهند اقصي المشرق الي بحر طنجة حيث لا عمارة وراءه ، وذلك ما لم تملكه امة من الامم ، ولم تمتد في الجنوب ولا في الشمال مثل ذلك .   و قوله : لا يزال اهل الغرب ظاهرين علي الحق حتي تقوم الساعة ذهب ابن المديني الي انهم العرب ، لانهم المختصون بالسقي بالغرب وهي الدلو . وغيره يذهب الي انهم اهل المغرب ، وقد ورد المغرب كذا في الحديث بمعناه .  و في حديث اخر ، من رواية ابي امامة : لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق ، قاهرين لعدوهم ، حتي ياتيهم امر الله وهم كذلك .  قيل : يا رسول الله ، واين هم ، قال : بيت المقدس .  و اخبر بملك بني امية ، وولاية معاوية ، ووصاه ، واتخاذ بني امية مال الله دولا ، وخروج ولد العباس بالرايات السود ، وملكهم اضعاف ما ملكوا ، وخروج المهدي ، وما ينال اهل بيته وتقتيلهم وتشريدهم ، وقتل علي ، وان اشقاها الذي يخضب هذه من هذه ، اي لحيته من راسه ، وانه قسيم النار ، يدخل اولياءه النار ، فكان فيمن عاداه الخوارج والناصبة ، وطاءفة ممن ينسب اليه من الروافض كفروه .  و قال : يقتل عثمان وهو يقرا في المصحف وان الله عسي ان يلبسه قميصا ، وانهم يريدون خلعه ، وانه سيقطر دمه علي قوله : فسيكفيكهم الله .  و ان الفتن لا تظهر ما دام عمر حيا .  و بمحاربة الزبير لعلي ، وبنباح كلاب الحواب علي بعض ازواجه ، وانه يقتل حولها قتلي كثير ، وتنجو بعد ما كادت ، فنبحت علي عاءشة عند خروجها الي  البصرة . وان عمارا تقلته الفءة الباغية ، فقتله اصحاب معاوية .  و قال لعبد الله بن الزبير : ويل للناس منك ، وويل لك من الناس [  ] .  و قال في قزمان وقد ابلي مع المسلمين : انه من اهل النار فقتل نفسه .  و قال في جماعة فيهم ابو هريرة ، وسمرة بن جندب ، وحذيفة : اخركم موتا في النار فكان بعضهم يسال عن بعض ، فكان سمرة اخرهم موتا ، هرم وخرف ، فاصطلي بالنار فاحترق فيها .  [ وقال في حنظلة الغسيل : سلوا زوجته عنه ، فاني رايت الملاءكة تغسله فسالوها فقالت : انه خرج جنبا ، واعجله الحال عن الغسل .  قال ابو سعيد رضي الله عنه : ووجدنا راسه يقطر ماء ] .  و قال : الخلافة في قريش .  و لن يزال هذا الامر في قريش ما اقاموا الدين .  و قال : يكون في ثقيف كذاب ومبير فراوهما : الحجاج ، والمختار .  و ان مسيلمة يعقره الله .  و ان فاطمة اول اهله لحوقا به .  و انذر بالردة ، وبان الخلافة بعده ثلاثون سنة ، ثم تكون ملكا ، فكانت ذلك بمدة الحسن بن علي .   و قال : ان هذا الامر بدا نبوة ورحمة ، ثم يكون رحمة وخلافة ، ثم يكون ملكا عضوضا ، ثم يكون عتوا وجبروتا وفسادا في الامة .  و اخبر بشان اويس القرني ، وبامراء يءخرون الصلاة عن وقتها ، وسيكون في امته ثلاثون كاذبا فيهم اربع نسوة .  و في حديث اخر : ثلاثون دجالا كذابا ، اخرهم الدجال الكذاب ، كلهم يكذب علي الله ورسوله .  و قال : يوشك ان يكثر فيكم العجم ، ياكلون فيءكم ، ويضربون رقابكم .  و لا تقوم الساعة حتي يسوق الناس بعصاه رجل من قحطان .  و قال : خيركم قرني ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم . ثم ياتي بعد كذلك قوم يشهدون ولا يستشهدون ، ويخونون ولا يءتمنون ، وينذرون ولا يوفون ، [ ويظهر فيهم السمن ] .  و قال : لا ياتي زمان الا والذي بعده شر منه .  و قال : هلاك امتي علي يدي اغيلمة من قريش .  قال ابو هريرة راويه : لو شءت سميتهم لكم : بنو فلان ، وبنو فلان .  و اخبر بظهور القدرية والرافضة .  و سب اخر هذه الامة اولها .  و قلة الانصار حتي يكونوا كالملح في الطعام ، فلم يزل امرهم يتبدد حتي لم يبق لهم جماعة .   و انهم سيقلون بعده اثرة .  و اخبر بشان الخوارج وصفتهم ، والمخدج الذي فيهم ، وان سيماهم التحليق .  و يري رعاء الغنم رءوس الناس ، والعراة الحفاة يتبارون في البنيان .  و ان تلد الامة ربتها .  و ان قريشا والاحزاب لا يغزونه ابدا ، وانه هو يغزوهم .  و اخبر بالموتان الذي يكون بعد فتح بيت المقدس .  و ما وعد من سكني البصرة ، وانهم يغزون في البحر كالملوك علي الاسراة . . .  و ان الدين لو كان منوطا بالثريا لناله رجال من ابناء فارس .  و هاجت ريح في غزاة ، فقال : هاجت لموت منافق ، فلما رجعوا الي ا لمدينة وجدوا ذلك .  و قال لقوم من جلساءه : ضرس احدكم في النار اعظم من احد .  قال ابو هريرة : فذهب القوم يعني ماتوا ، وبقيت انا ورجل ، فقتل مرتدا يوم اليمامة .  و اعلم بالذي غل خرزا من خرز يهود ، فوجدت في رحله . وبالذي غل الشملة ، وحيث هي .   و ناقته حين ضلت ، وكيف تعلقت [  ] بالشجرة بخطامها .  و بشان كتاي حاطب الي اهل مكة .  و بقضية عمير مع صفوان حين ساره وشارطه علي قتل النبي صلي الله عليه وسلم . فلما جاء عميرللنبي صلي الله عليه وسلم قاصدا لقتله ، واطلعه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الامر والسر اسلم .  و اخبر بالمال الذي تركه عمه العباس رضي الله عنه عند ام الفضل بعد ان كتمه ،  فقال : ما علمه غيري وغيرها ، فاسلم .  و اعلم بانه سيقتل ابي بن خلف .  و في عتبة بن ابي لهب ياكله كلاب الله .  و عن مصارع اهل بدر ، فكان كما قال .  و قال في الحسن : ان ابني هذا سيد ، وسيصلح الله به بين فءتين .  و لسعد : لعلك تخلف حتيينتفع بك اقوام ويستضر بك اخرون .  و اخبر بقتل اهل مءتة يوم قتلوا وبينهم ميسرة شهر او ازيد .  و بموت النجاشي يوم مات بارضه .  واخبر فير وز اذا ورد عليه رسولا من كسري بموت كسري ذلك اليوم ، فلما حقق فيروز القصة اسلم .  و اخبر ابا ذر رضي الله عنه بتطريده كما كان ، ووجده في المسجد ناءما ، فقال له : كيف بك اذا اخرجت منه ؟ قال : اسكن المسجد الحرام احمد قال : فاذا اخرجت منه . . . الحديث .  و بعيشه وحده ، وموته وحده .   و اخبر ان اسرع ازواجه به لحوقا اطولهن يدا ، فكانت زينب لطول يدها بالصدقة .  و اخبر بقتل الحسين بالطف ، واخرج بيده تربة ، وقال : فيها مضجعة .  و قال في زيد بن صوحان : يسبقه عضو منه الي الجنة فقطعت يده في الجهاد .  و قال في الذين كانوا معه علي حراء : اثبت فانما عليك نبي وصديق وشهيد ، فقتل علي ، وعمر وعثمان ، وطلحة ، والزبير ، وطعن سعد .  و قال لسراقة : كيف بك اذا البست سواري كسري ؟ فلما اتي بهما عمر البسهما اياه ، وقال : الحمد الله الذي سلبهما كسري والبسهما سراقة .  و قال : تبني مدينة بين دجلة ودجيل وقطربل والصراة ، تجبي اليها خزاءن الارض ، يخسف بها يعني بغداد .  و قال : سيكون في هذه الامة رجل يقال له : الوليد ، هو شر لهذه الامة من فرعون لقومه .  و قال : لا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان دعواهما واحدة .  و قال اعمر في سهيل بن عمرو : عسي ان يقوم مقاما يسرك ياعمر ! فكان كذلك ، قام بمكة مقام ابي بكر يوم بلغهم موت النبي صلي الله عليه وسلم ، وخطب بنحو خطبته ، وثبتهم وقوي بصاءرهم .  و قال لخالد حين وجهه لاكيدر : انك تجده يصيد البقر فوجدت هذه الامور كلها في حياته وبعد موته كما قال صلي الله عليه وسلم .  الي ما اخبر به جلساءه من اسرارهم وبواطنهم ، و اطلع عليه من اسرار المنافقين وكفرهم ، وقولهم فيه وفي المءمنين ، حتي ان كان بعضهم ليقول لصاحبه : اسكت ، فوالله  لو لم يكن عنده من يخبره لاخبرته حجارة البطحاء .  و اعلامه بصفة السحر الذي سحره به لبيد بن الاعصم ، وكونه في مشط ومشاقة ، في [  ] جف طلع نخلة ذكر ، وانه القي في بءر ذروان ، فكان كما قال ، ووجد علي تلك الصفة .  و اعلامه قريشا ناكل الارضة ما في صحيفتهم التي تظاهروا بها علي بني هاشم ، وقطعوا بها رحمهم ، وانها ابقت فيها كل اسم الله ، فوجدوها كما قال .  و وصفه لكفار قريش بيت المقدس حين كذبوه في خبر الاسراء ، ونعته اياه نعت من عرفه .  و اعلمهم بعيرهم التي مر عليها في طريقه ، وانذرهم بوقت وصولها ، فكان كله كما قال .  الي ما اخبر به من الحوادث التي تكون ولم يات بعد ، منها ما ظهرت مقدماتها ، كقوله : عمران بيت المقدس خراب يثرب ، وخراب يثرب خروج الملحمة ، وخروج الملحمة فتح القسطنطينية .  و من اشراط الساعة وايات حلولها ، وذكر النشر والحشر ، واخبار الابرار والفجار ، والجنة والنار ، وعرصات القيامة .  و بحسب هذا الفصل ان يكون ديوانا مفردا يشتمل علي اجزاء وحده ، وفيما اشرنا اليه من نكت الاحاديث التي ذكرنا كفاية ، واكثرها في الصحيح ، وعند الاءمة . 
   ( فصل في عصمة الله تعالي له من الناس ) 
  و قال الله تعالي : والله يعصمك من الناس [ سورة الماءدة   ، الاية :  ] .  و قال تعالي : واصبر لحكم ربك فانك باعيننا [ سورة الطور   ، الاية :  ] .  و قال : اليس الله بكاف عبده [ سورة الزمر /  ، الاية :  ] .   و قيل : بكاف محمدا صلي الله عليه وسلم اعداءه المشركين . وقيل غير هذا .  و قال : انا كفيناك المستهزءين [ سورة الحجر   ، الاية :  ] .  و قال : واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين [ سورة الانفال   ، الاية :  ] .  اخبرنا القاضي الشهيد ابو علي الصدفي بقراءتي عليه ، والفقيه الحافظ ابو بكر محمد عبد الله المعافري ، قالا : حدثنا ابو الحسن الصيرفي ، قال : حدثنا ابو يعلي البغدادي ، حدثنا ابو علي السنجي ، حدثنا ابو العباس المروزي ، حدثنا ابو عيسي الحافظ ، حدثنا عبد بن حميد ، حدثنا مسلم بن ابراهيم ، حدثنا الحارث بن عبيد ، عن سعيد الجريري ، عن عبد الله بن شفيق ، عن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم يحرس حتي نزلت هذه الاية : والله يعصمك من الناس فاخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه من القبة ، فقال لهم : يايها الناس ، انصرفوا ، فقد عصمني ربي عز وجل .  و روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا نزل منزلا اختار له اصحابه شجرة يقيل تحتها ، فاتاه اعرابي فاخترط سيفه ثم قال : من يمنعك مني ؟ فقال : الله عز وجل فرعدت يد الاعرابي ، وسقط سيفه ، وضرب براسه الشجرة حتي سال دماغه ، فنزلت الاية .  و قد رويت هذه القصة في الصحيح ، وان غورث بن الحارث صاحب هذه القصة ، وان النبي صلي الله عليه وسلم عفا عنه ، فرجع الي قومه ، وقال : جءتكم من عند خير الناس .  و قد حكيت مثل هذه الحكاية ، وانها جرت له يوم بدر ، وقد انفرد من اصحابه لقضاء حاجته ، فتبعه رجل من المنافقين . . . وذكر مثله .  و قد روي انه وقع له مثلها في غزوة غطفان بذي امر ، مع رجل اسمه دعثور بن الحارث ، وان [  ] الرجل اسلم ، فلما رجع الي قومه الذين اغروه وكان سيدهم واشجعهم قالوا له : اين ما كنت تقول ، وقد امكنك ؟ فقال : اني نظرت الي رجل ابيض طويل دفع في صدري ، فوقعت لظهري ، وسقط السيف ، فعرفت انه ملك ، واسلمت .  و فيه نز لت : يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم واتقوا الله وعلي الله فليتوكل المءمنون [ سورة الماءدة   ، الاية :  ] .  و في رواية الخطابي ان غورث بن الحارث المحاربي اراد ان يفتك بالنبي صلي الله عليه وسلم ، فلم  يشعر به الا وهو قاءم علي راسه منتضيا سيفه ، فقال : اللهم اكفنيه بما شءت ، فانكب من وجهه من زلخة زلخها بين كتفيه ، ونذر سيفه من يده .  الزلخة : وجع الظهر .  و قيل في قصته غير هذا ، وذكر فيه نزلت : يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم واتقوا الله وعلي الله فليتوكل المءمنون [ سورة الماءدة   ، الاية :  ] .  و قيل : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخاف قريشا ، فلما نزلت هذه الاية استلقي ، ثم قال : من شاء فليخذلني .  و ذكر عبد بن حميد ، قال : كانت حمالة الحطب تضع العضاه وهي جمر علي طريق رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانما يطءها كثيبا اهيل .  و ذكر ابن اسحاق عنها انها لما بلغها نزول : تبت يدا ابي لهب وتب ، وذكرها بما ذكرها الل ه مع زوجها من الذم انت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد ومعه ابو بكر ، وفي يدها فهر من الحجارة .  فلما وقفت عليهما لم تر الا ابا بكر ، واخذ الله تعالي ببصرها عن نبيه صلي الله عليه وسلم ، فقالت : يا ابا بكر ، اين صاحبك ؟ فقد بلغني انه يهجوني ، والله لو وجدته لضربت بهذا الفهر فاه .  و عن الحكم بن ابي العاصي : تواعدنا علي النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا رايناه سمعنا صوتا خلفنا ما ظننا انه بقي بتهامة احد ، فوقعنا مغشيا علينا ، فما افقنا حتي قضي صلاته ورجع الي اهله .  ثم تواعدنا ليلة اخري ، فجءنا حتي اذا رايناه جاءت الصفا والمروة ، فحالت بيننا وبينه .  و عن عمر رضي الله عنه : تواعدت انا وابو جهم بن حذيفة ليلة قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فجءنا منزله ، فسمعنا له ، فافتح وقرا : الحاقة * ما الحاقة الي : فهل  تري لهم من باقية [ سورة الحافة   ، الايات :  ،  ] .  فضرب ابو جهم علي عضد عمر ، وقال : انج ، وفرا هاربين ، فكانت من مقدمات اسلام عمر رضي الله عنه .  و منه العبرة المشهورة ، والكفاية التامة عندما اخافته قريش ، واجمعت علي قتله وبيتوه ، فخرج عليهم من بيته ، فقام علي رءوسهم ، وقد ضرب الله تعالي علي ابصارهم ، وذر التراب علي رءوسهم ، وخلص منهم .  و حمايته عن رءيتهم في الغار بما هيا الله له من الايات ، ومن العنكبوت الذي نسج عليه ، حتي قال امية بن خلف حين قالوا : تدخل الغار : ما اربكم فيه ، وعليه من نسج العنكبوت ما اري انه قبل ان يولد محمد .  و وقعت حمامتان علي فم الغار ، فقالت قريش : لو كان فيه احد لما كانت هناك الحمام .  و قصته مع سراقة بن مالك بن جعشم حين الهجرة ، وقد [  ] جعلت قريش فيه وفي ابي بكر الجعاءل ، فانذر به ، فركب فرسه واتبعه حتي اذا قرب مه دعا عليه النبي صلي الله عليه وسلم ، فساخت قواءم فرسه ، فخر عنها ، واستقسم ، بالازلام ، فخرج له ما يكره .  ثم ركب ودنا حتي سمع قراءة النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو لا يلفت ، وابو بكر رضي الله عنه يلتفت فقال للنبي صلي الله عليه وسلم : اتينا . فقال : لا تحزن ان الله معنا فساخت ثانية الي ركبتها ، وخر عنها ، فزجرها فنهضت ولقوءمها مثل الدخان ، فناداهم بالامان ، فكتب له النبي صلي الله عليه وسلم امانا ، كتبه ابن فهيرة ، وقيل ابو بكر ، وا خبرهم بالاخبار ، وامره النبي صلي الله عليه وسلم الا يترك احدا يلحق بهم .  فانصرف يقول للناس : كفيتم ما ها هنا .  و قيل : بل قال لهما : اراكما دعوتما علي ، فادعوا لي .  فنجا ، ووقع في نفسه ظهور النبي صلي الله عليه وسلم .   و في خبر اخر : ان راعيا عرف خبرهما ، فخرج يشتد ، يعلم قريشا ، فلما ورد مكة ضرب علي قلبه ، فما يدري ما يصنع ، وانسي ما خرج له حتي رجع الي موضعه .  و جاءه فيما ذكر ابن اسحاق وغيره ابو جهل ، بصخرة وهو ساجد ، وقريش ينظرون ، ليطرحها عليه ، فلزقت بيده ، وبست يداه الي عنقه ، واقبل يرجع القهقري الي خلفه ، ثم ساله ان يدعو له ، ففعل ، فانطلقت يداه ، وكان قد تواعد مع قريش بذلك ، وحلف لءن راه ليدمغنه ، فسالوه عن شانه ، فذكر انه عرض لي دونه فحل ، ما رايت مثله قط ، هم بي ان ياكلني .  فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ذاك جبريل ، لو دنا لاخذه .  و ذكر السمرقندي ان رجلا من بني المغيرة اتي النبي صلي الله عليه وسلم ليقتله ، فطمس الله علي بصره ، فلم ير النبي صلي الله عليه وسلم ، وسمع قوله ، فرجع الي اصحابه فلم يرهم حتي نادوه .  و ذكر ان هاتين القصت ين ، نزلت : انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون * وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون [ سورة يس /  ، الاية :  ،  ]  و من ذلك ما ذكره ابن اسحاق ، وغيره في قصته ، اذ خرج الي بني قريظة ، في اصحابه ، فجلس الي جدار بعض اطامهم ، فانبعث عمرو بن جحاش احدهم ليطرح عليه رحي ، فقام النبي صلي الله عليه وسلم فانصرف الي المدينة واعلمهم بقصتهم .  و قد قيل : ان قوله تعالي : يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم واتقوا الله وعلي الله فليتوكل المءمنون في هذه القصة نزلت .  و حكي السمرقندي انه خرج الي بني النضير يستعين في عقل الكلابيين اللذين قتلهما عمرو بن امية ، فقال له حيي بن اخطب : اجلس يا ابا القاسم حتي نطعمك ونعطيك ما سالتنا .  فجلس النبي صلي الله عليه وسلم مع ابي بكر وعمر رضي الله عنهما ، وتوامر حيي معهم علي قتله ، فاعلم جبريل عليه السلام النبي صلي الله عليه وسلم بذلك ، فقام كانه يريد حاجته حتي دخل المدينة .  و ذكر اهل التفسير والحديث ، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان ابا جهل وعد قريشا  لءن راي محمدا يصلي ليطان رقبته .  فلما صلي النبي صلي الله عليه وسلم اعلموه ، فاقبل ، فلما قرب منه ولي هاربا ناكصا علي [  ] عقبيه ، متقيا بيديه ، فسءل فقال : لما دنوت منه اشرقت علي خندق مملوء نارا كدت اهوي فيه ، وابصرت هولا عظيما ، وخفق اجنحة قد ملات الارض .  فقال النبي صلي الله عليه وسلم : تلك الملاءكة ، لو دنا لا ختطفته عضوا عضوا .  ثم انزل علي النبي صلي الله عليه وسلم : كلا ان الانسان ليطغي * ان راه استغني * ان الي ربك الرجعي * ارايت الذي ينهي * عبدا اذا صلي * ارايت ان كان علي الهدي * او امر بالتقوي * ارايت ان كذب وتولي * الم يعلم بان الله يري * كلا لءن لم ينته لنسفعا بالناصية * ناصية كاذبة خاطءة * فليدع ناديه * سندع الزبانية * كلا لا تطعه واسجد واقترب [ سورة العلق /  ، الاية :  ،  ]  و روي ان شيبة بن عثمان الحجبي ادركه يوم حنين ، وكان حمزة قد تقل اباه وعمه ، فقال : اليوم ادرك ثاري من محمد .  فلما اختلط الناس اتاه من خلفه ، ورفع سيفه ليصبه عليه ، قال : فلما دنوت منه ارتفع الي شواظ من نار اسرع من البرق ، فوليت هاربا ، واحس بي النبي صلي الله عليه وسلم فدعاني ، فوضع يده علي صدري ، وهو ابغض الخلق الي ، فما رفعها الا وهو احب الخلق الي ، [ وقال لي : ادن فقاتل فتقدمت امامه اضرب بسيفي واقيه بنفسي ، ولو لقيت ابي تلك الساعة لاوقعت به دونه ] .  و عن فضالة بن عمرو : اردت قتل النبي صلي الله عليه وسلم عام الفتح ، وهو يطوف بالبيت ، فلما دنوت منه قال : افضالة ؟ قلت : نعم . قال : ما كنت تحدث به نفسك ؟ قلت : لا شء . فضحك واستغفر لي ، ووضع يده علي صدري ، فسكن قلبي ، فو الله ما رفعها حتي ما خلق الله شيءا احب الي منه .  ومن مشهور ذلك خبر عامر بن الطفيل ، واربد بن قيس حين وفدا علي النبي صلي الله عليه وسلم ، وكان عامر قال له : انا اشغل عنك وجه محمد فاضربه انت . فلم يره فعل شءيا ، فلما كلمه في ذلك قال له : والله ما هممت ان اضربه الا وجدتك بيني وبينه ، افاضربك .  و من عصمته له تعالي ان كثيرا من اليهود والكهنة انذروا به وعينوه لقريش ،  واخبرهم بسطوته بهم ، وحضوهم عل قتله ، فعصمه الله تعالي حتي بلغ فيه امره .  و من ذلك نصره بالرعب امامه مسيرة شهر ، كما قال صلي الله عليه وسلم . 
   ( فصل من معجزاته الباهرة ) 
  و من معجزاته الباهرة ما جمعه الله له من المعارف والعلوم ، وخصه به من الاطلاع علي جميع مصالح الدنيا والدين ، ومعرفته بامور شراءعه ، وقوانين دينه ، وسياسة عباده ، ومصالح امته ، وما كان في الامم قبله ، وقصص الانبياء والرسل والجبابرة والقرون الماضية من لدن ادم الي زمنه ، وحفظ شراءعهم وكتبهم ، ووعي سيرهم ، وسرد انباءهم ، وايام الله فيهم ، وصفات اعيانهم واختلاف اراءهم ، والمعرفة بمددهم واعمارهم ، وحكم حكماءهم ، ومحاجة كل امة من الكفرة ، ومعارضة كل فرقة من الكتابيين بما في كتبهم ، واعلامهم باسرارها ومخبات علومها ، واخبارهم بما كتموا من ذلك وغيروه .  الي الاحتواء علي لغات العرب ، وغريب الفاظ فرقها ، والاحاطة بضروب فصاحاتها ، والحفظ لايامها وامثالها ، وحكمها ومعاني اشعارها ، والتخصيص بجوامع كلمها .  الي المعرفة بضرب الامثال الصحيحة ، والحكم البينة لتقريب التفهيم للغامض ، والتبيين للمشكل ، الي تمهيد قواعد الشرع الذي لا تناقض فيه ولا تخاذل ، مع اشتمال شريعته علي محاسن الاخلاق ومحامد الاداب [  ] وكل شء مستحسن مفضل ، لم ينكر منه مل حد ذو عقل سليم شيءا الا من جهت الخذلان .  بل كل جاحد له وكافر من الجاهلية به اذا سمع ما يدعو اليه صوبه ، واستحسنه دون طلب اقامة برهان عليه .  ثم ما احل لهم من الطيبات ، وحرم عليهم من الخباءث ، و صان به انفسهم واعراضهم واموالهم من المعاقبات والحدودعاجلا ، والتخويف بالنار اجلا [ مما لا يعلم علمه ولا يقوم به ، الا من مارس الدرس والعكوف علي الكتب ، ومثافنة بعض هذا ] .  الي الاحتواء علي ضروب العلوم ، وفنون المعارف ، كالطب ، والعبارة ، والفراءض ، والحساب ، والنسب ، وغير ذلك من العلوم مما اتخذ اهل هذه المعارف كلامه صلي الله عليه وسلم فيها قدوة واصولا في علمهم ، كقوله صلي الله عليه وسلم : الرءيا لاول عابر . وهي علي  رجل طاءر  .  و قوله : الرءيا ثلاث ، رءيا حق ، ورءيا يحدث بها الرجل نفسه ، ورءيا تخزين من الشيطان .  و قوله : اذا تقارب الزمان لم تكد رءيا المءمن تكذب .  و قوله : اصل كل داء البردة .  و ما روي عنه في حديث ابي هريرة رضي الله عنه من قوله : المعدة حوض البدن ، والعروق اليها واردة وان كان هذا حديثا لا نصححه وكونه موضوعا تكلم عليه ال دار قطني .  و قوله : خير ما تداويتم به السعوط واللدود ، والحجامة ، والمشي .  و خير الحجامة يوم سبع عشرة ، وتسع عشرة ، واحدي وعشرين .  و في العود الهندي سبعة اشفية ، منها ذات الجنب .  و قوله : ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطن ، فان كان لا بد فثلث للطعام ، وثلث للشراب ، وثلث للنفس .  و قوله وقد سءل عن سبا : ارجل هو ام امراة ، ام ارض ؟ فقال : رجل ولد عشرة : تيامن منهم ستة ، وتشاءم اربعة . . . الحديث بطوله .  و كذلك جوابه في نسب قضاعة ، وغير ذلك مما اضطرت العرب علي شغلها  بالنسب الي سءاله عما اختلفوا فيه من ذلك .  و قوله : حمير راس العرب ونابها : ومذحج هامتها وغلصمتها . والازذ كاهلها وجمجمتها ، وهمدان غاربها وذروتها .  و قوله : ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض .  و قوله في الحوض : زواياه سواء .  و قوله في حديث الذكر : وان الحسنة بعشر امثالها ، فتلك ماءة وخمسون علي اللسان ، والف وخمسماءة في الميزان .  و قوله وهو بموضع : نعم موضع الحمام هذا .  و قوله ما بين المشرق والمغرب قبلة .  و قوله لعيينة ، او الاقرع : انا افرس بالخيل منك .  و قوله لكتابه : ضع القلم علي اذنك ، فانه اذكر للممل .  هذا مع انه صلي الله عليه وسلم كان لا يكتب ، ولكنه اوتي علم كل شء ، حتي قد وردت اثار بمعرفته حروف الخط وحسن تصويرها :  كقوله : : لا تمدوا بسم الله الرحمن الرحيم رواه ابن شعبان من طريق ابن عباس .  و قوله في الحديث الاخر الذي يروي عن معاوية انه كان يكتب بين يديه صلي الله عليه وسلم فقال له : الق الدواة ، وحرف القلم ، واقم الباء ، وفرق السين ، ولا تعور الميم ، وحسن الله ، ومد الرحمن ، وجود الرحيم .   و هذا ، وان لم تصح الرواية انه صلي الله عليه وسلم كتب فلا يبعد [  ] ان يرزق علم هذا ويمنع القراءة والكتابة .  و اما علمه صلي الله عليه وسلم بلغات العرب ، وحفظه معاني اشعارها ، فامر مشهور ، قد نبهنا علي بعضه اول الكتاب .  و كذلك حفظه لكثير من لغات الامم ، كقوله في الحديث : سنة ، سنة وهي حسنة بالحبشية .  و قوله : ويكثر الهرج وهو القتل بها .  و قوله في حديث ابي هريرة : اشكنب درد اي وجع البطن بالفارسية .  الي غير ذلك ممالا يع لم بعض هذا ولا يقوم به ولا ببعضه الا من مارس الدرس والكوف علي الكتب ومثافنة اهلها عمره .  و هو رجل كما قال الله تعالي امي ، لم يكتب ولم يقرا ، ولا عرف بصحبه من هذه صفته ، ولا نشا بين قوم لهم علم ولا قراءة لشء من هذه الامور ، ولا عرف هو قبل بشء منها ، قال الله تعالي : وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون [ سورة العنكبوت   ، الاية :  ] .  انما كانت غاية معارف العرب النسب واخبار اواءلها ، والشعر ، والبيان ، وانما حصل ذلك لهم بعد التفرغ لعلم ذلك ، والاشتغال بطلبه ، ومباحثة اهله عنه .  وهذا الفن نقطة من بحر علمه صلي الله عليه وسلم .  و لا سبيل الي جحد الملحد لشء مما ذكرناه ، ولا وجد الكفرة حيلة في دفع ما نصصناه الا قولهم : اساطير الاولين : انما يعلمه بشر .  فرد الله قولهم بقوله : لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين [ سورة النحل /  ، الاية :  ] .  ثم ما قالوه مكابرة العيان ، فان الذي نسبوا تعليمه اليه اما سلمان ، او العبد الرومي ، وسلمان انما عرفه بعد الهجرة ، ونزول الكثير من القران ، وظهور ما لا ينع د من الايات .  و اما الرومي فكان اسلم وكان يقرا علي النبي صلي الله عليه وسلم ، واختلف في اسمه .  و قيل : بل كان النبي صلي الله عليه وسلم يجلس عنده عند المروة ، وكلاهما اعجمي اللسان ،  وهو الفصحاء اللد ، والخطباء السن ، قد عجزوا عن معارضة ما اتي به ، والاتيان بمثله ، بل عن فهم رصفه ، وصورة تاليفه ونظمه ، فكيف باعجمي الكن ! .  نعم ، وقد كان سلمان ، او بلعام الرومي ، او يعيش ، او جبر ، او يسار علي اختلافهم في اسمه بين اظهرهم يكلمونه مدي اعمارهم ، فهل حكي عن واحد منهم شء من مثل ما كان يجء به محمد صلي الله عليه وسلم ؟ وهل عرف واحد منهم بمعرفة شء من ذلك ؟ وما منع العدو حينءذ علي كثرة عدده ، ودءوب طلبه ، وقوة حسده  ان يجلس الي هذا فياخذ عليه ايضا ما يعارض به ويتعلم منه ما يحتج به علي شغبه ، كفعل النضر بن الحارث بما كان يمخرق به من اخبار كتبه .  و لا غاب للنبي صلي الله عليه وسلم عن قومه ، ولا كثرت اختلافاته الي بلاد اهل الكتاب ، فيقال : انه استمد منهم ، بل لم يزل بين اظهرهم يرعي في صغره وشبابه ، علي عادة ابناءهم ، ثم لم يخرج عن بلادهم الي سفرة او سفرتين ، لم يطل فيهما مكثه مدة يحتمل فيها تعليم القليل ، فكيف الكثير ! .  بل كان في سفره في صحبة قومه ورفاقة عشيرته ، لم يغب عنهم ، ولا خالف حاله [  ] مدة مقامه بمكة من تعليم واختلاف الي حبر او قس ، او منجم او كاهن .  بل لو كان هذا بعد كله لكان مجء ما اتي به من معجز القران قاطعا لكل عذر ، ومدحضا لكل حجة ، ومجليا لكل امر .

   ( فصل من خصاءصه وكراماته وباهر اياته انباءه مع الملاءكة والجن ) 
  و من خصاءصه صلي الله عليه وسلم ، وكراماته ، وباهر اياته انباءه مع الملاءكة والجن ، وامداد الله له بالملاءكة ، وطاعة الجن له ، ورءية كثير من اصحابهم لهم ، قال الله تعالي : وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير [ سورة التحريم   ، الاية :  ] .  و قال : اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم فثبتوا الذين امنوا [ سورة الانفال   ، الاية :  ] .  و قال : اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين * وما جعله الله الا بشري ولتطمءن به قلوبكم وما النصر الا من عند الله ان الله عزيز حكيم [ سورة الانفال   ، الاية :  ،  ] .  و قال : واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين [ سورة الاحقاف   ، الاية :  ] .   حدثنا سفيان بن العاص الفقيه بسماعي عليه ، حدثنا ابو الليث السمرقندي ، قال : حدثنا عبد الغافر الفارسي ، حدثنا ابو احمد الجلودي ، حدثنا ابن سفيان ، حدثنا مسلم ، حدثنا عبيد الله بن معاذ ، حدثنا ابي ، حدثنا شعبة ، عن سليمان الشيباني ، سمع زر بن حبيش ، عن عبد الله ، قال : لقد راي من ايات ربه الكبري قال : راي جبريل عليه السلام في صورته ، له ستماءة جناح .  و الخبر في محادثته مع جبريل واسرافيل وغيرهم من الملاءكة ، وما شاهده من كثرتهم وعظم صور بعضهم ليلة الاسراء مشهور .  و قد راهم بحضرته جماعة من اصحابه في مواطن مختلفة ، [ فراي اصحابه جبريل عليه السلام في صورة رجل يساله عن الاسلام والايمان ] .  و راي ابن عباس ، واسامة بن زيد ، وغيرهما عنده جبريل في صورة دحية .  و راي سعد عن يمينه يساره جبريل وميكاءيل في صورة رجلين عليهما ثياب بيض .  و مثله غير واحد .  و سمع بعضهم زجر الملاءكة خليها يوم بدر .  و بعضهم راي تطاير الرءوس من الكفار ، ولا يرون الضارب .  و راي ابو سفيان بن الحارث يومءذ رجالا بيضاعلي خيل بلق بين السماء والارض ، ما يقوم لها شء .  و قد كانت الملاءكة تصافح عمران بن الحصين .  و اري النبي صلي الله عليه وسلم لحمزة جبريل في الكعبة ، فخر مغشيا عليه .  و راي عبد الله بن مسعود الجن ليلة الجن ، وسمع كل امهم ، وشبههم برجال  الزط .  و ذكر ابن سعد ان مصعب بن عمير لما قتل يوم احد اخذ الراية ملك علي صورته ، فكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول له : تقدم يا مصعب فقال له الملك : لست بمصعب ، فعلم انه ملك .  وقد ذكر غير واحد من المصنفين عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال : بينا نحن جلوس مع النبي صلي الله عليه وسلم اذ اقبل شيخ بيده عصا ، فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ، فرد عليه ، وقال صلي الله عليه وسلم : نغمة الجن ! من انت ؟ قال انا هامة بن الهيم بن لاقس بن ابليس ، فذكر انه لقي نوحا ومن بعده . . . في حديث طويل ، وان النبي صلي الله عليه وسلم علمه سورا من القران .  وذكر الواقدي قتل خالد عند هدمه العزي للسوداء التي خرجت له ناشرة شعرها عريانة ، فجزلها بسيفه ، واعلم النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال له : تلك العزي .  وقال صلي الله عليه وسلم : ان شيطانا تفلت البارحة ليقطع علي صلاتي ، فامكنني الله منه ، فاخذته فاردت ان اربطه الي سارية من سواري المسجد حتي تنظروا اليه كلكم ، فذكرت دعوة اخي سليمان : رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب . ف رده الله خاسءا .  وهذا باب واسع . 
   ( فصل من دلاءل نبوته وعلامات رسالته ) 
  ومن دلاءل نبوته وعلامات رسالته ما ترادفت به الاخبار عن الرهبان والاحبار وعلماء اهل الكتاب ، من صفته وصفة امته ، واسمه وعلاماته ، وذكر الخاتم الذي بين كتفيه ، وما وجد من ذلك في اشعار الموحدين المتقدمين ، من شعر تبع ، والاوس بن الحارثة ، وكعب ابن لءي ، وسفيان بن مجاشع ، وقس بن ساعدة .  وما ذكر عن سيف بن ذي يزن وغيرهم ، وعرف به من امره زيد بن عمرو بن نفيل ،  وورقة بن نوفل ، وعثكلان الحميري ، وعلماء يهود ، وشامول عالمهم صاحب تبع من صفته وخبره .  وما الفي من ذلك في التوراة والانجيل مما قد جمعه العلماء وبينوه ، ونقله عنهما ثقاه من اسلم منهم ، مثل ابن سلام ، وابني سعية ، وابن يامين ، ومخيريق ، وكعب ، واشباههم ممن اسلم من علماء يهود ، وبحيرا ، ونصطور الحبشة ، وصاحب بصري ، وضغاطر ، واسقف الشام ، والجارود ، وسلمان ، والنجاشي ، ونصاري الحبشة ، واساقف نجران ، وغيرهم ممن اسلم من علماء النصاري .  وقد اعترف بذلك هرقل ، وصاحب رومة عالما النصاري ، ورءيساهم ، ومقوقس صاحب مصر ، والشيخ صاحبه ، وابن صوريا ، وابن اخطب ، واخ وه ، وكعب بن اسد ، والزبير بن باطيا ، وغيرهم من علماء اليهود ، ممن حمله الحسد والنفاسة علي البقاء علي الشقاء .  والاخبار في هذا كثيرة لا تنحصر .  وقد قرع اسماع اليهود والنصاري بما ذكر انه في كتبهم من صفته وصفة اصحابه ، واحتج عليهم بما انطوت عليه من ذلك صحفهم ، وذمهم بتحريف ذلك وكتمانه ، وليهم السنتهم ببيان امره ، ودعوتهم الي المباهلة علي الكاذب ، فما منهم الا من نفر عن معارضته ، وابداء ما الزمهم من كتبهم اظهاره .  ولو وجدوا خلاف قوله لكان اظهاره اهون عليهم من بذل النفوس والاموال وتخريب الديار ونبذ القتال ، وقد قال لهم : قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين [ سورة ال عمران /  ، الاية :  ]  الي ما انذر به الكهان ، مثل شافع بن كليب ، وشق ، وسطيح ، وسراد بن قارب ، وخنافر ، وافعي بحران ، وجذل بن جذل الكندي ، وابن خلصة الدوسي ، وسعدي بنت كريز ، وفاطمة بنت النعمان ، ومن لاينعد كثرة .  الي ما ظهر علي السنة الاصنام من نبوته ، وحلول وقت رسالته ، وسمع من هواتف الجان ، ومن ذباءح النصب ، واجواف الصور ، وما وجد من اسم النبي صلي الله عليه وسلم والشهادة له بالرسالة مكتوبا في الحجارة والقبو ر بالخط القديم ما اكثره مشهور ، واسلام من اسلم بسبب ذلك معلوم مذكور . 
   ( فصل فيما ظهر من الايات عند مولده ) 
  ومن ذلك ما ظهر من الايات [  ] عند مولده ، وما حكته امه ومن حضره من  العجاءب ، وكونه رافعا راسه عندما وضعته شاخصا ببصره الي السماء ، وما راته من النور الذي خرج معه ولادته ، وما راته اذ ذاك ام عثمان بن ابي العاص من تدلي النجوم ، وظهور النور عند ولادته ، حتي ما تنظر الا النور .  و قول الشفاء ام عبد الرحمن بن عوف : لما سقط صلي الله عليه وسلم علي يدي واستهل سمعت قاءلا يقول : رحمك الله ، واضاء لي ما بين المشرق والمغرب حتي نظرت الي قصور الروم .  و ما تعرفت به حليمة وزوجها ظءراه من بركته ، ودرور لبنها له ، ولبن شارفها وخصب غنمه ، وسرعة شبابه ، وحسن نشاته .  و ما جري من العجاءب ليلة مولده ، من ارتجاج ايوان كسري ، وسقوط شرفاته ، وغيض بحيرة طبرية ، وخمود نار فارس ، وكان لها الف عام لم تخمد .  و انه كان اذا اكل مع عمه ابي طالب واله وهو صغير سبعوا وروروا ، فاذا غاب فاكلوا في غيبته لم يشبعوا .  و كان ساءر ولد ابي طالب يصبحون شعثا ويصبح صلي الله عليه وسلم صقيلا دهينا كحيلا .  [ قالت ام ايمن حاضنته : ما رايته صلي الله عليه وسلم شكا ج وعا قط ولا عطشا صغيرا ولا كبيرا ] .  و من ذلك حراسة السماء بالشهب ، وقطع رصد الشياطين ، ومنعهم استراق السمع .  و ما نشا عليه من بعض الاصنام ، والعفة عن امور الجاهلية ، وما خصه الله به من ذلك وحماه حتي في ستره في الخبر المشهور عند بناء الكعبة ، اذ اخذ ازاره ليجعله علي عاتقه ، ليحمل عليه الحجارة وتعري ، فسقط الي الارض حتي رد ازاره عليه .  فقال له عمه : ما بالك ؟ فقال : اني قد نهيت عن التعري .  ومن ذلك اطلال الله له بالغمام في سفره .  و في رواية ان خديجة ونساءها راينه لما قدم ، وماكان يظلانه ، فذكرت ذلك لميسرة ، فاخبرها انه راي ذلك منذ خرج معه في سفره .   [ وقد روي ان حليمة رات غمامة تظله ، وهو عندها .  وروي ذلك عن اخيه من الرضاعة ] .  و من ذلك انه نزل في بعض اسفاره قبل مبعثه تحت شجرة يابسة ، فاعشوشب ما حولها واينعت هي فاشرقت وتدلت عليه اغضانها بمحضر من راه .  و ميل فء الشجرة اليه في الخبر الاخر حتي اظلته .  و ما ذكر من انه كان لا ظل لشخصيته في شمس ولا قمر ، لانه كان نورا .  و ان الذباب كان لا يقع علي جسده ولا ثيابه .  و من ذلك تحبيب الخلوة اليه حتي اوحي اليه ، ثم اعلامه بموته ودنو اجله ، وان قبره في المدينة وفي بيته ، وان بين بيته ومنبره روضة من رياض الجنة ، وتخيير الله له عند موته ، وما اشتمل عليه حديث الوفاة من كراماته ، وتشريفه ، وصلاة الملاءكة علي جسده علي ما رويناه في بعضها .  و استءذان ملك الموت عليه ، ولم يستاذن علي غيره قبله .  و نداءهم الذي سمعوه الا ينزعوا القميص عنه عند غسله .  و ما روي من تعزية الخضر والملاءكة اهل بيته عند موته .  الي ما ظهر علي اصحابه من كرامته وبركته في حياته وموته ، كاستسقاء عمر بعمه ، وتبرك غير واحد بذريته [  ] . 
   ( فصل معجزات نبينا اظهر من ساءر معجزات الرسل من وجهين ) 
  قال القاضي ابو الفضل : قد اتينا في هذا الباب علي نكت من معجزاته واضحة ، وجمل من علامات نبوته مقنعة ، في واحد منها الكفاية والغنية ، وتركنا الكثير سوي ما  ذكرنا ، واقتصرنا من الاحاديث الطوال علي عين الغرض وفص المقصد ، ومن كثير الاحاديث وغريبها علي ما صح واشتهر الا يسيرا من غريبه مما ذكره مشاهير الاءمة ، وحذفنا الاسناد في جمهورها ، طلبا للاختصار .  و يحسب هذا الباب لو تقصي ان يكون ديوانا جامعا يشتمل علي مجلدات عدة .  و معجزات نبينا صلي الله عليه وسلم اظهر من ساءر معجزات الرسل بوجهين :  احدهما : كثرتها ، وانه لم يءت نبي معجزة الا وعند نبينا مثلها ، او ما هو ابلغ منها .  و قد نبه الناس علي ذلك ، فان اردته فتامل فصول هذا الباب ، ومعجزات من تقدم من الانبياء تقف علي ذلك ان شاء الله تعالي .  و اما كونها كثيرة فهذا القران ، وكله معجز ، واقل ما يقع الاعجاز فيه عند بعض اءمة المحققين سورة : انا اعطيناك الكوثر ، او اية في قدرها .  و ذهب بعضهم الي ان كل اية منه كيف كانت معجزة .  و زاد اخرون ان كل جملة منتظمة منه مع جزة ، وان كانت من كلمة او كلمتين .  و الحق ما ذكرناه اولا ، لقوله تعالي : قل فاتوا بسورة مثله ، فهو اقل ما تحداهم به ، مع ما ينصر هذا من نظر وتحقيق يطول بسطه .  و اذا كان هذا ففي القران من الكلمات نحو من سبعة وسبعين الف كلمة ونيف علي عدد بعضهم ، وعدد كلمات : انا اعطيناك الكوثر عشر كلمات ، فتجزء القران علي نسبة عدد انا اعطيناك الكوثر ازيد من سبعة الاف جزء ، كل واحد منها معجز في نفسه .  ثم اعجازه كما تقدم بوجهين : طريق بلاغته ، وطريق نظمه ، فصار في كل جزء من هذا العدد معجزتان ، فتضاعف العدد من هذا الوجه .  ثم فيه وجوه اعجاز اخر من الاخبار بعلوم الغيب ، فقد يكون في السورة الواحدة من هذه التجزءة الخبر عن اشياء من الغيب ، كل خبر منها بنفسه معجز ، فتضاعف العدد كرة اخري .  ثم وجوه الاعجاز الاخر التي ذكرناها توجب التضعيف ، هذا في حق القران ، فلا يكاد ياخذ العد معجزاته ، ولا يحوي الحصر براهينه .   ثم الاحاديث الواردة ، والاخبار الصادرة عنه صلي الله عليه وسلم في هذه الابواب وعما دل علي امره مما اشرنا الي جمله يبلغ نحوا من هذا .  الوجه الثاني : وضوح معجزاته صلي الله عليه وسلم ، فان معجزات الرسل كانت بقدر همم اهل زمانهم ، وبحسب الفن الذي سما فيه قرنه .  فلما كان موسي غاية اهل السحر بعث اليهم موسي بمعجزة تشبيه ما يدعون قدرتهم عليه ، فجاءهم منها ما خرق عادتهم ، ولم يكن في قدرتهم [  ] ، وابطل سحرهم .  و كذلك زمن عيسي اغني ما كان الطب ، واوفر ما كان اهله ، فجاءهم امر لا يقدرون عليه ، واتاهم ما لم يحتسبوه من احياء الميت ، وابراء الاكمه والابرص دون معالجة ولا طب .  و هكذا ساءر معجزات الانبياء .  ثم ان الله تعالي بعث محمدا صلي الله عليه وسلم ، وجملة معارف العرب وعلومها اربعة : البلاغة ، والشعر ، والخبر ، والكهانة ، فانزل عليه القران الخارق لهذه الاربعة فصول من الفصاحة ، والايجاز ، والبلاغة الخارجة عن نمط كلامهم ، ومن النظم الغريب ، والاسلوب العجيب الذي لم يهتدوا في المنظوم الي طريقه ، ولا علموا في اساليب الاوزان منهجه ، ومن الاخبار عن الكواءن والحوادث والاسرار والمخبات والضماءر ، فتوجد علي ما كانت ، ويعترف المخبر عنها بصحة ذلك وصدقه ، وان كان ا ' دي العدو .  فابطل الكهانة التي تصدق مرة وتكذيب عشرا ، ثم اجتثها من اصلها برحم الشهب ، ورصد النجوم .  و جاء من الاخبار عن القرون السالفة ، وانباء الانبياء ، والامم الباءدة ، والحوادث الماضية ما يعجز من تفرغ لهذا العلم عن بعضه علي الوجوه التي بسطناها وبينا المعجز فيها .  ثم بقيت هذه المعجزة الجامعة لهذا الوجوه الي الفصول الاخر التي ذكرناها في معجزات القران ثابتة الي يوم القيامة بينة الحجة لكل امة تاتي ، لا يخفي وجوه ذلك علي من نظر فيه ، وتامل وجوه اعجازه .  الي ما اخبر به من الغيوب علي هذه السبيل ، فلا يمر عصر ولا زمن الا يظهر فيه صدقه بظهور مخبره علي ما اخبر ، فيتجدد الايمان ، ويتظاهر البرهان ، وليس الخبر  كالعيان كما قيل .  و للمشاهدة زيادة في اليقين ، والنفس اشد طمانينة الي عين اليقين منها الي علم اليقين ، وان كان كل عندها حقا .  و ساءر معجزات الرسل انقرضت بانقراضهم ، وعدمت بعدم ذواتها ، ومعجزة نبينا صلي الله عليه وسلم لا تبيد ولا تنقطع ، واياته تتجدد ولا تضمحل ، ولهذا اشار صلي الله عليه وسلم بقوله فيما حدثنا القاضي الشهيد ابو علي ، حدثنا القاضي ابو الوليد ، حدثنا ابو ذر ، حدثنا ابو محمد ، وابو اسحاق ، وابو الهيثم ، قالوا : حدثنا الفربري ، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله ، حدثنا الليث ، عن سعيد ، عن ابيه ، عن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ما من الانبياء نبي الا اعطي من الايات ما مثله امن عليه البشر ، وانما كان الذي اوتيت وحيا اوحاه الله الي ، فارجو اني اكثرهم تابعا يوم القيامة .  هذا معني الحديث عن بعضهم ، وهو الظاهر والصحيح ان شاء الله .  و ذهب غير واحد من العلماء في تاويل هذا الحديث وظهور معجزة نبينا صلي الله عليه وسلم الي معني اخر من ظهورها بكونها وحيا وكلاما لا يمكن التخييل فيه ، ولا التحيل عليه ، ولا التشيبه ، فان غيرها من معجزات الرسل قد رام المعاندون لها باشياء طمعوا في التخييل بها علي الضعفاء كالقاء السحرة حبالهم وعصيهم [  ] وشبه هذا مما يخيله الساحر ، او يتحيل فيه .  و القران كلام ليس للحيلة ولا للسحر ، ولا التخييل فيه عمل ، فكان من هذا الوجه عندهم اظهر من غيره من المعجزات ، كما لا يتم لشاعر ولا لخطيب ان يكون شاعرا او خطيبا بضرب من الحيل والتمويه .  و التاويل الاول اخلص وارضي .  و في هذا التاويل الثاني ما يغمض عليه الجفن ، ويغضي .  و وجه ثا لث علي مذهب من قال بالصرفة ، وان المعارضة كانت في مقدور البشر ، فصرفوا عنها ، او علي احد مذهبي اهل السنة من ان الاتيان بمثله من جنس مقدورهم ، ولكن لم يكن ذلك قبل ، ولا يكون بعد ، لان الله تعالي لم يقدرهم ، ولا يقدرهم عليه .  و بين المذهبين فرق بين ، وعليهما جميعا فترك العرب الاتيان بما في مقدورهم ، او ما هو من جنس مقدورهم ، ورضاهم بالبلاء والجلاء ، والسباء والاذلال ، وتغيير الحال ، وسلب النفوس والاموال ، والتقريع والتوبيخ ، والتعجيز والتهديد والوعيد ابين اية للعجز عن الاتيان بمثله ، والنكول عن معارضته ، وانهم منعوا عن شء هو من جنس مقدورهم .   و الي هذا ذهب الامام ابو المعالي الجويني وغيره ، قال : وهذا عندنا ابلغ في خرق العادة بالافعال البديعة في انفسها ، كقلب العصا حية ونحوها ، فانه قد يسبق الي بال الناظر بدارا ان ذلك من اختصاص صاحب ذلك بمزية معرفة في ذلك الفن ، وفضل علم الي ان يرد ذلك صحيح النظر .  و اما التحدي للخلاءق مءين من السنين بكلام من جنس كلامهم لياتوا بمثله فلم ياتوا ، فلم يبق بعد توفر الدواعي علي المعارضة ثم عدمها الا منع الله الخلق عنها بمثابة ما لو قال نبي : ايتي ان يمنع الله القيام عن الناس مع مقدرتهم عليه ، وارتفاع الزمانة عنهم ، فكان ذلك ، وعجزهم الله تعالي عن القيام لكان ذلك من ابهر اية ، واظهر دلالة . وبالله التوفيق .  و قد غاب عن بعض العلماء وجه ظهور ايته علي ساءر ايات الانبياء ، حتي احتاج للعذر عن ذلك بدقة افهام العرب ، وذكاء البابها ، ووفور عقولها ، وانهم ادركوا المعجزة فيه بفطنتهم ، وجاءهم من ذلك بحسب ادراكهم ، وغيرهم من القبط وبني اسراءيل وغيرهم لم يكونوا بهذه السبيل ، بل كانوا من الغباوة وقلة الفطنة بحيث جوز عليهم فرعون انه ربهم ، وجوز عليهم السامري ذلك في العجل بعد ايمانهم ، وعبدوا المسيح مع اجماعهم علي صلبه ، وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم ، فجاءتهم من الايات الظاهرة البينة للابصار بقدر غلظ افهامهم ما لا يشكون فيه ، ومع هذا فقالوا : لن نءمن لك حتي نري الله جهرة . ولم يصبروا علي المن والسلوي ، واستبدلوا الذي هو ادني بالذي هو خير .  و العرب علي جاهليتها اكثرها يعترف بالصانع ، وانما كانت تتقرب بالاصنام الي الله زلفي .  و منهم من امن بالله وحده من قبل الرسول صلي الله عليه وسلم [  ] بدليل عقله وصفاء لبه .  و لما جاءهم الرسول بكتاب الله فهموا حكمته ، وتبينوا بفضل ادراكهم لاول وهلة معجزته ، فامنوا به ، وازدادوا كل يوم ايمانا ، ورفضوا الدنيا كلها في صحبته ، وهجروا ديارهم واموالهم ، وقتلوا اباءهم وابناءهم في نصرته ، واتي في معني هذا بما يلوح له رونق ، ويعجب منه زبرج لو احتيج اليه وحقق ، لكنا قدمنا من بيان معجزة نبينا صلي الله عليه وسلم وظهورها ما يغني عن ركوب بطون هذه المسالك وظهورها .  و بالله استعين . [ وهو حسبي ، ونعم الوكيل ] اخر القسم الاول ويليه القسم الثاني .
  
   ( القسم الثاني فيما يجب علي الانام من حقوقه عليه السلام ) 
  
   ( الباب الاول في فرض الايمان به ووجوب طاعته واتباع سنته ) 
  اذا تقرر بما تقدم ثبوت نبوته وصحة رسالته ، وجب الايمان به وتصديقه فيما اتي به ، قال الله تعالي : فامنوا بالله ورسوله والنور الذي انزلنا [ سورة التغابن   : الاية  ] .  و قال : انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا * لتءمنوا بالله ورسوله [ سورة الفتح   : الاية :  ،  ] .  و قال : فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون [ سورة الاعراف   ، الاية :  ] .  فالايمان بالنبي محمد صلي الله عليه وسلم واجب متعين لا يتم ايمان الا به ، ولا يصح اسلام الا معه ، قال الله تعالي : ومن لم يءمن بالله ورسوله فانا اعتدنا للكافرين سعيرا [ سورة الفتح   ، الاية :  ] .  حدثنا ابو محمد الخشني الفقيه بقراءتي عليه ، حدثنا الامام ابو علي الطبري ، حدثنا عبد الغافر الفارسي ، حدثنا ابن عمرويه ، حدثنا ابن سفيان ، حدثنا ابو الحسين ، حدثنا امية بن بسطام ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا روح ، عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب ، عن ابيه ، عن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله ، ويءمنوا بي وبما جءت به ، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها ، وحسابهم علي الله .   قال القاضي ابوالفضل :  والايمان به _ صلي الله عليه وسلم هو تصديق نبوته ورسالة الله له ، وتصديقه في جميع ما جا به وما قاله ، ومطابقة تصديق القلب بذلك شهادة اللسان بانه رسول الله ، فاذا اجتمع التصديق به بالقلب ، والنطق بالشهادة بذلك اللسان ، ثم الايمان به والتصديق له كما ورد في الحديث نفسه من رواية عبد الله بن عمر رضي الله عنهما : امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله .  وقد زاده وضوحا في حديث جبريل ، اذقال : اخبرني عن الاسلام ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : ان تشهد ان لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله . . . وذكر اركان الاسلام .  فقد قرر ان الايمان به محتاج الي العقد بالجنان ، والاسلام به مضطر الي النطق باللسان [  ] .  وهذه الحال المحمودة التامة .  واما الحال المذمومة فالشهادة باللسان دون تصديق القلب ، وهذا هو النفاق ، قال الله تعالي : اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون ، اي كاذبون في قولهم ذلك عن اعتقادهم وتصديقهم ، وهم لا يعتقدونه ، فلما لم تصدق ذلك ضماءرهم لم ينفعهم ان يقولوا بالسنتهم ما ليس في قلوبهم ، فخرجوا عن اسم الايمان ، ولم يكن لهم في الاخرة حكمه ، اذ لم يكن معهم ايمان ، ولحقوا بالكافرين في الدرك الاسفل من النار ، وبقي عليهم حكم الاسلام ، باظهار شهادة الاسلام ، في احكام الدنيا المتعلقة بالاءمة وحكام المسلمين الذين احكامهم علي الظواهر ، بما اظهروه من علا مة الاسلام ، اذ لم يجعل للبشر سبيل الي السراءر ، ولا امروا بالبحث عنها ، بل نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن التحكم عليها ، وذم ذلك ، وقال : هلا شققت عن قلبه .  و للفرق بين القول والعقد ما جعل في حديث جبريل : الشهادة من الاسلام ، والتصديق من الايمان .   و بقيت حالتان اخريان بين هذين :  احداهما ان يصدق بقلبه ثم يخترم قبل اتساع وقت للشهادة بلسانه ، فاختلف فيه ، فشرط بعضهم من تمام الايمان القول والشهادة به ، وراه بعضهم مءمنا مستوجبا للجنة ، لقوله صلي الله عليه وسلم : يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذر ة من ايمان ، فلم يذكر سوي ما في القلب .  و هذا مءمن بقلبه ، غير عاص ولا مفرط بترك غيره .  و هذا هو الصحيح في هذا الوجه .  الثانية : ان يصدق بقلبه ويطول مهله ، وعلم ما يلزمه من الشهادة ، فلم ينطق بها جملة ولا استشهد في عمره ولا مرة ، فهذا اختلف فيه ايضا ، فقيل : هو مءمن ، لانه مصدق ، والشهادة من جملة الاعمال ، فهو عاص بتركها غير مخلد في النار .  و قيل : ليس بمءمن حتي يقارن عقده شهادة اللسان ، اذ الشهادة انشاء عقد ، والتزام ايمان ، وهي مرتبطة مع العقد ، ولا يتم التصديق مع المهلة الا بها .  و هذا هو الصحيح .  و هذا نبذ يفضي الي متسع من الكلام في الاسلام والايمان وابوابهما ، وفي الزيادة فيهما والنقصان ، وهل التجزي ممتنع علي مجرد التصديق لا يصح فيه جملة ، وانما يرجع الي ما زاد عليه من عمل ، وقد يعرض فيه لاختلاف صفاته وتباين حالاته ، من قوة يقين ، وتصميم اعتقاد ، ووضوح معرفة ، ودوام حالة ، وحضور قلب .  و في بسط هذا خروج عن غرض التاليف ، وفيما ذكرنا غنية فيما قصدنا ان شاء الله . 
   ( فصل في وجوب طاعته ) 
  و اما وجوب طاعته ، فاذا وجب الايمان به وتصديقه فيما جاء به وجبت طاعته  لان ذلك مما اتي به ، قال الله تعالي : يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله ورسوله [ سورة الانفال   ، الاية :  ] .  و قال : قل اطيعوا الله والرسول [ سورة ال عمران   ، الاية :  ] .  و قال : واطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون [ سورة ال عمران   ، الاية :  ] .  و قال : وان تطيعوه تهتدوا [ سورة النور   ، الاية :  ] .  و قال : من يطع الرسول فقد اطاع الله [ سورة النساء   ، الاية :  ] .  و قال : وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا [ سورة الحشر   ، الاية :  ] .  و قال [  ] : ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا [ سورة النساء   ، الاية :  ] .  و قال : وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله ، فجعل تعالي طاعة رسوله طاعته ، وقرن طاعته بطاعته ، ووعد علي ذلك بجزيل الثواب ، واوعد علي مخالفته بسوء العقاب ، واوجب امتثال امره ، واجتناب نهيه .  قال المفسر ون والاءمة : طاعة الرسول التزام سنته والتسليم لما جاء به .  و قالوا : وما ارسل الله من رسول الا فرض طاعته علي من ارسله اليه .  و قالوا من يطع الرسول في سنته يطع الله في فراءضه .  و سءل سهل بن عبد الله عن شراءع الاسلام ، فقال : وما اتاكم الرسول فخذوه [ سورة الحشر   ، الاية :  ] .  و قال السمرقندي : يقال : اطيعوا الله في فراءضه ، والرسول في سنته . وقيل : اطيعوا الله فيما حرم عليكم ، والرسول فيما بلغكم .  و يقال : اطيعوا الله بالشهادة له بالربوبية ، والنبي بالشهادة له بالنبوة .  حدثنا ابو محمد بن عتاب بقراءتي عليه ' حدثنا حاتم بن محمد ، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن خلف ، حدثنا محمد بن احمد ، حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا البخاري ، حدثنا عبدان ، اخبرنا عبد الله ، حدثنا يونس ، عن الزهري ، اخبرني ابو سلمة ابن عبد الرحمن انه سمع ابا هريرة يقول : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من  اطاعني فقد اطاع الله ، ومن عصاني فقد عصي الله ، ومن اطاع اميري فقد اطاعني ، ومن عصي اميري فقد عصاني .  فطاعة الرسول من طاعة الله ، اذ الله امر بطاعته ، فطاعته امتثال لما ام ر الله به ، وطاعة له .  و قد حكي الله عن الكفار في دركات جهنم : يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا ، فتمنوا طاعته حيث لاينفعهم التمني .  و قال صلي الله عليه وسلم : نهيتكم عن شء فاجتنبوه ، واذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم  و في حديث ابي هريرة رضي الله عنه ، عنه صلي الله عليه وسلم : كل امتي يدخلون الجنة الا من ابي .  قالوا : يارسول الله ، ومن يابي ؟ قال : من اطاعني دخل الجنة ، ومن عصاني فقد ابي .  و في الحديث الاخر الصحيح ، عنه صلي الله عليه وسلم : مثلي ومثل ما بعثني الله به كمثل رجل اتي قوما ، فقال : يا قوم ، اني رايت الجيش بعيني ، واني انا النذير العريان ، فالنجاء ، فاطاعه طاءفة من قومه ، فادلجوا ، فانطلقوا ، فانطلقوا علي مهلهم فنجوا ، وكذبت طاءفة منهم فاصبحوا مكانهم ، فصبحهم ، الجيش فاهلكهم واجتاحهم ، فذلك مثل من اطاعني ، واتبع ما جءت به ، ومثل من عصاني وكذب ما جءت به من الحق .  و في الحديث الاخر في مثله : كمثل من بني دارا وجعل فيها مادبة ، وبعث  داعيا ، فمن اجاب الداعي دخل الدار ، واكل من الماد بة ، ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار ولم ياكل من المادبة ، فالدار الجنة ، والداعي محمد صلي الله عليه وسلم ، فمن اطاع محمدا فقد اطاع الله ، ومن عصي محمدا فقد عصي الله ، ومحمد فرق بين الناس . 
   ( فصل في وجوب اتباعه ، وامتثال امره ، والاقتداء بهديه ) 
  و اما وجوب اتباعه وامتثال سنته والاقتداء بهديه ، فقد قال تعالي : قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم [ سورة ال عمران   ، الاية  ] .  و قال : فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون [ سورة الاعراف   ، الاية :  ] .  و قال : فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ، اي ينقادون لحكمك ، يقال : سلم ، واستسلم ، واسلم ، اذا انقاد .  و قال : لقد كان لكم فيهم اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر ومن يتول فان الله هو الغني الحميد [ سورة الممتحنة   ، الاية :  ] .  قال محمد بن علي الترمذي : الاسوة في الرسول الاقتداء به والاتباع لسنته ، وترك مخالفته في قول او فعل .  و قال غير واحد من المفسرين بمعناه .  و قيل : هو عتاب للمتخلفين عنه .  و قال سهل في قوله تعالي : صراط الذين انعمت عليهم قال : بمتابعة السنة ، فامرهم تعالي بذلك ، ووعدهم الاهداء باتباعه ، لان الله تعالي ا رسله بالهدي ودين الحق ليزكيهم الكتاب والحكمة ، ويهديهم الي صراط مستقيم ،  ووعدهم محبته تعالي في الاية الاخري ومغفرته اذا اتبعوه ، واثروه علي اهواءهم ، وما تجنح اليه نفوسهم ، وان صحة ايمانهم بانقيادهم له ، ورضاهم بحكمه ، وترك الاعتراض عليه .  و روي عن الحسن ان اقواما قالو ا : يا رسول الله ، انا نحب الله . فانزل الله تعالي : قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم [ سورة ال عمران /  ، الاية :  ] .  و روي ان الاية نزلت في كعب بن الاشرف وغيره ، وانهم قالوا : نحن ابناء الله واحباءه ، ونحن اشد حبا الله ، فانزل الله الاية .  و قال الزجاج : معناه ان كنتم تحبون الله ان تقصدوا طاعته ، فافعلوا ماامركم به ، اذ محبة العبد الله ورسوله طاعته لهما ، ورضاه بما امرا ، ومحبة الله لهم عفوه عنهم ، وانعامه عليهم برحمته .  و يقال : الحب من الله عصمة وتوفيق ، ومن العباد طاعة ، كما قال القاءل :  * تعصي الاله وانت تظهر حبه * * هذا لعمري في القياس بديع *  * كان حبك صادقا لاطعته * * ان المحب لمن يحب مطيع *  و يقال : محبة العب د الله تعظيمه له وهيبته منه ، ومحبة الله له رحمته له ، وارادته الجميل له ، وتكون بمعني مدحه وثناءه عليه .  قال القشيري : فاذا كان بمعني الرحمة والارادة والمدح كان من صفات الذات .  و سياتي بعد في ذكر محبة العبد غير هذا بحول الله تعالي .  حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن جعفر الفقيه ، قال : حدثنا ابو الاصبغ عيسي ابن سهل ، وحدثنا ابو الحسن يونس بن مغيث الفقيه بقراءتي عليه ، قالا : حدثنا حاتم بن محمد ، قال : حدثنا ايو حفص الجهني ، حدثنا ابو بكر الاجري ، حدثنا ابراهيم بن موسي الجوزي ، حدثنا داود بن رشيد ، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن ثور ، بن يزيد ، عن خالد بن معدان ، عن عبد الرحمن بن عمرو الاسلمي ، وحجر الكلاعي ، عن العرباض بن سارية في حديثه في موعظة النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين ، عضوا عليها بالنواجذ ، واياكم ومحدثات الامور ، فان  كل محدثة بدعة ، وكل بدعة ضلالة .  زاد في حديث جابر بمعناه : وكل ضلالة في النار .  و في حديث ابي رافع عنه صلي الله عليه وسلم : لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ، ياتيه الامر من امري ، مما امرت به ، او نهيت عنه ، فيقول : [  ] لا ادري ، ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه .  و في حديث عاءشة رضي الله عنها : صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا ترخص فيه فتنزه عنه قوم ، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم ، فحمد الله ، ثم قال : ما بال قوم يتنزهون عن الشءاصنعه ، فوالله اني لاعلمهم با الله ، و اشهدهم له خشية .  و روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال : القران صعب علي من كرهه ، وهو الحكم حدثنا فمن استمسك بحديثي وفهمه وحفظه جاء مع القران ، ومن تهاون بالقران وحديثي خسر الدنيا والاخرة ، امرت امتي ان ياخذوا بقولي ، ويطيعوا امري ، ويتبعوا سنتي ، فمن رضي بقولي فقد رضي بالقران قال الله تعالي : وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب [ سورة الحشر   ، الاية :  ] .  و قال صلي الله عليه وسلم : من اقتدي بي فهو مني ، ومن رغب عن سنتي فليس مني .  و عن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ان احسن الحديث كتاب الله ، وخير الهدي هدي محمد وشر الامور محدثاتها .  و عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : العلم ثلاثة : فما سوي ذلك فهو فضل : اية محكمة ، او سنة قاءمة ، او فريضة عادلة .  و عن الحسن بن ابي الحسن رضي الله عنه : قال صلي الله عليه وسلم : عمل قليل في سنة خير  من عمل كثير في بدعة .  و قال صلي الله عليه وسلم : ان الله تعالي يدخل العبد الجنة بالسنة تمسك بها .  و عن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : المتمسك بسنتي عند فساد امتي له اجر ماءة شهيد .  و قال صلي الله عليه وسلم : ان بني اسراءيل افترقوا علي اثنتين وسبعين ملة ، وان امتي تفترق علي ثلاث وسبعين ، كلها في النار الا واحدة . قالوا : ومن هم يا رسول الله ؟ قال : الذي انا عليه اليوم واصحابي .  و عن انس قال صلي الله عليه وسلم : من احيا سنتي فقد احياني ، و من احياني كان معي في الجنة .  و عن عمرو بن عوف المزني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لبلال بن الحارث : من احيا سنة من سنتي قد اميتت بعدي ، فان له من الاجر مثل من عمل بها من غير ان ينقص من اجورهم شيءا ، ومن ابتدع بدعة ضلالة ترضي الله ورسوله كان عليه مثل اثام من عمل بها ، لا ينقص ذلك من اوزار الناس شيءا . 
   ( فصل فيما ورد عن السلف والاءمة من اتباع سنته والاقتداء بهديه وسيرته ) 
  و اما ما ورد عن السلف والاءمة من اتباع سنته وافقتداء بهديه وسيرته ، فحدثنا الشيخ ابو عمر ان موسي بن عبد الرحمن بن ابي تليد الفقيه سماعا عليه ، قال : حدثنا ابو عمر الحافظ ، حدثنا سعيد بن نصر ، حدثنا قاسم بن اصبغ ، ووهب بن مسرة ، قالا : حدثنا محمد بن وضاح ، حدثنا يحيي بن يحيي ، حدثنا مالك ، عن ابن شهاب ، عن رجل من ال خالد بن اسيد انه سال عبد الله بن عمر ، فقال : يا ابا عبد الرحمن ،  انا نجد صلاة الخوف تعالي وصلاة الحضر في [  ] القران ، ولا نجد صلاة السفر ؟ فقال ابن عمر : يا بن اخي ، ان الله بعث الينا محمدا صلي الله عليه وسلم ، ولا نعلم شيءا ، فانما نفعل كما رايناه نفعل .  و قال عمر بن عبد العزيز : سن رسول الله صلي الله عليه وسلم وولاة الامر بعده سننا ، الاخذ بها تصديق بكتاب الله ، واستعمال بطاعة الله ، وقوة علي دين الله ، ليس لاحد تغيرها ولا تبديلها ولا النظر في راي من خالفها ، من اقتدي بها فهو مهتد ، ومن انتصر بها منصور ، ومن خالفها واتبع غير سبيل المءمنين ولاه الله ما تولي ، واصل اه جهنم وساءت مصيرا .  و قال الحسن بن ابي الحسن : عمل قليل في سنة خير من عمل كثير في بدعة .  و قال ابن شهاب : بلغنا عن رجال من اهل العلم ، قالوا : الاعتصام بالسنة نجاة .  و كتب عمر بن الخطاب الي عماله بتعلم السنة والفراءض واللحن ، اي اللغة ، وقال : ان ناسا يجادلوكم يعني بالقران ، فخذوهم بالسنن ، فان اصحاب السنن اعلم بكتاب الله .  و في خبره حين صلي بذي الحليفة ركعتين ، فقال : اصنع كما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع .  و عن علي حين صلي فقال له عثمان : تري اني انهي الناس عنه وتفعله ! قال : لم اكن ادع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لقول احد من الناس .  و عنه : الا اني لست بنبي ولا يوحي الي ، ولكني اعمل بكتاب الله وسنة محمد صلي الله عليه وسلم ما استطعت .  و كان ابن مسعود يقول : القصد في السنة خير من الاجتهاد في البدعة .  و قال ابن عمر : صلاة السفر ركعتان ، من خالف السنة كفر .   و قال ابي بن كعب : عليكم بالسبيل والسنة ، فانه ما علي الارض من عبد علي السبيل والسنة ذكر الله في نفسه ففاضت عيناه من خشية ربه ، فيعذبه الله ابدا ، وما علي الارض من عبد علي السبيل والسنة ذكر الله في نفسه فاقشعر جلده من خشية الله الا كان مثله كمثل شجرة قد يبس ورقها ، فهي كذلك اذا اصابتها ريح شديدة ، فتحات عنها ورقها الا حط الله خطاياه كما تحات عن الشجرة ورقها ، فان اقتصادا في سبيل وسنة خير من اجتهاد في خلاف سبيل وسنة ، وموافقة بدعة ، وانظروا ان يكون عملكم ان كان اجتهادا واقتصادا ان يكون علي منهاج الانبياء وسنتهم .  و كتب بعض عمال عمر بن عبد العزيز الي عمر بحال بلده ، وكثرة لصوصه ، هل ياخذهم بالظنة او يحملهم علي البينة وما جرت عليه السنة ؟  فكتب اليه عمر : خذهم بالبينة وما جرت عليه السنة ، فان لم يصلحهم الحق فلا اصلحهم الله .  و عن عطاء في قوله : فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول : اي الي كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم .  و قال الشافعي : ليس في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم الا اتباعها .  و قال عمر ونظر الي الحجر الاسود : انك حجر لا تنفع ولا [  ] تضر ، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك ، ثم قبله .  و رءي عبد الله بن عمر يدير ناقته في مكان ، فسءل عنه ، فقال : لا ادري الا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعله ، ففعلته .  و قال ابو عثمان الحيري : من امر السنة علي نفسه قولا وفعلا نطق بالحكمة ، ومن امر الهوي علي نفسه نطق بالبدعة .  و قال سهل التستري : اصول مذهبنا ثلاثة : الاقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم في الاخلاق والافعال ، والاكل من الحلال ، واخلاص النية في جميع الاعمال .   و جاء في تفسير قوله تعالي : والعمل الصالح يرفعه انه الاقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم .  و حكي عن احمد بن حنبل : قال : كنت يوما مع جماعة تجردوا ودخلوا الماء ، فاستعملت الحديث من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر ولم اتجرد ، فرايت تلك الليلة قاءلا لي : يا احمد ابشر ، فان الله قد غفر لك باستعمالك السنة ، وجعلك اماما يقتدي بك .  قلت من انت ؟ قال : جبريل . 
   ( فصل في ان مخالفة امره وتبديل سنته ضلال ) 
  و مخالفة امره وتبديل سنته ضلال وبدعة متوعد من الله تعالي عليه بالخذلان والعذاب ، قال الله تعالي : فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم [ سورة النور  ، الاية :  ] .  و قال : ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا [ سورة النساء   ، الاية :  ] .  حدثنا ابو محمد عبد الله بن ابي جعفر ، وعبد الرحمن بن عتاب بقراءتي عليهما ، قالا : حدثنا ابو القاسم حاتم بن محمد ، حدثنا ابو الحسن القابسي ، حدثنا ابو الحسين بن مسرور الدباغ ، حدثنا احمد بن ابي سليمان ، حدثنا سحنون ابن سعيد ، حدثنا ابن القاسم ، حدثنا مالك ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المقبرة . . . وذكر الحديث في صفة امته ، وفيه : فليذادن رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال ، فاناديهم : الا هلم ، فيقال : انهم قد بدلوا بعدك . فاقول : فسحقا ، فسحقا ، فسحقا .   و روي عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : من رغب عن سنتي فليس مني .  و قال : من ادخل في امرنا ما ليس منه فهو رد .  و روي ابن ابي رافع ، عن ابيه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر من امري مما امرت به او نهيت عنه ، فيقول : لا ادري ، ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه .  زاد في حديث المقدام : الا وان ما حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ما حرم الله .  و قال صلي الله عليه وسلم : وجء بكتاب في كتف : كفي بقوم حمقا او قال : ضلالا ان يرغبوا عما جاء به نبيهم الي غير نبيهم ، او كتاب غير كتابهم ، فنزلت : اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم ان في ذلك لرحمة وذكري لقوم يءمنون .  و قال صلي الله عليه وسلم : هلك المتنطعون .  و قال [  ] ابو بكر الصديق رضي الله عنه : لست تاركا شيءا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعمل به الا عملت به ، اني اخشي ان تركت شيءا من امره ان ازيغ .  
   ( الباب الثاني في لزوم محبته صلي الله عليه وسلم ) 
  قال الله تعالي : قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين [ سورة التوبة   ، الاية :  ] .  فكفي بهذا حضا وتنبيها ودلالة وحجة علي الزام محبته ، ووجوب فرضها ، وعظم خطرها ، واستحاقه لها صلي الله عليه وسلم ، اذ قرع تعالي من كان ماله واهله وولده احب اليه من الله ورسوله ، واوعدهم بقوله تعالي : فتربصوا حتي ياتي الله بامره [ سورة التوبة   ، الاية :  ] .  ثم فسقهم بتمام الاية ، واعلمهم انهم ممن ضل ولم يهده الله .  حدثنا ابو علي الغساني الحافظ فيما اجازنيه ، وهو مما قراته علي غير واحد ، قال : حدثنا سراج بن عبد الله القاضي ، حدثنا ابو محمد الاصيلي تعالي حدثنا المروزي ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يوسف ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، حدثنا يعقوب بن ابراهيم ، حدثنا ابن علية ، عن عبد العزيز بن صهيب ، عن انس رضي الله عنه ان رسول الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين .  و عن ابي هريرة نحوه .  و عن انس ، عنه صلي الله عليه وسلم : ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان : ان يكون الله  ورسوله احب اليه مما سواهما . وان يحب المرء لا يحبه الا لله ، وان يكره ان يعود في الكفر كما يكره ان يقذف في النار .  و عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم : لانت احب الي من شء الا نفسي التي بين جنبي .  فقال النبي صلي الله عليه وسلم : لن يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من نفسه .  فقال عمر : والذي انزل عليك الكتاب لانت احب الي من نفسي التي بين جنبي .  فقال النبي صلي الله عليه وسلم : الان يا عمر .  قال سهل : من لم ير ولاية الرسول عليه في جميع الاحوال ، ويري نفسه في ملكه صلي الله عليه وسلم لا يذوق حلاوة سنته ، لان النبي صالي الله عليه وسلم قال لا يءمن احدكم حتي يكون احب اليه من نفسه . 
   ( فصل في ثواب محبته صلي الله عليه وسلم ) 
  حدثنا ابو محمد بن عتاب بقراءتي عليه ، حدثنا ابو القاسم حاتم بن محمد ، حدثنا ابو الحسن علي بن خلف ، حدثنا ابو زيد المروزي ، حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، حدثنا عبد الله ، حدثنا ابي ، حدثنا شعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن سالم بن ابي الجعد ، عن انس رضي الله عنه  ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : متي الساعة يا رسول الله ؟ قال : ما اعددت لها ؟ قال : ما اعددت لها من كثير صلاة ولا صوم ولا صدقة ، ولكني احب الله ورسوله . قال : انت مع من احببت .  و عن صفوان بن قدامة : هاجرت الي النبي صلي الله عليه وسلم فاتيته ، فقلت : يا رسول الله ، ناولني يدك ابايعك . فناولني يده ، فقلت يا رسول الله ، اني احبك . قال : المرء مع من احب .   وروي هذا اللفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله بن مسعود تعالي وابو موسي ، وانس ، وعن ابي ذر بمعناه .  و عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ بيد حسن وحسين ، فقال : من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة .  وروي ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، لانت احب الي من اهلي ومالي ، واني لاذكرك فما اصبرحتي اجء فانظر اليك ، واني ذكرت موتي وموتك تعالي فعرفت انك اذا دخلت الجنة رفعت مع النبيين ، وان دخلتها لا اراك . فانزل الله تعالي : ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا فدعا به فقراها عليه .  وفي حديث اخر : كان رجل عند النبي صلي الله عليه وسلمينظر اليه لا يطرف ، فقال ما بالك ؟ قال : بابي وامي ! اتمتع من النظر اليك ، فاذا كان يوم القيامة رفعك الله بتفضيله ، فانزل الله الاية .  و في حديث انس رضي الله عنه : من احبني كان معي في الجنة . 
   ( فصل فيما روي عن السلف والاءمة من محبتهم للنبي صلي الله عليه وسلم وشوقهم له ) 
  حدثنا القاضي الشهيد ، حدثنا الرازي ، حدثنا الجلودي ، حدثنا ابن سفيان ، حدثنا مسلم ، حدثنا قتيبة ، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن ، عن سهيل ، عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من اشد امتي لي حبا يكونون بعدي ، يود احدهم لو راني باهله وماله .   و مثله عن ابي ذر .  و قد تقدم حديث عمر رضي الله عنه ، وقوله للنبي صلي الله عليه وسلم : لانت احب الي من نفسي . وما تقدم عن الصحابة في مثله .  و عن عمرو بن العاص رضي الله عنه : ما كان احد احب الي من رسول الله صلي الله عليه وسلم .  وعن عبدة بنت خالد بن معدان ، قالت : ما كان خالد ياوي الي فراش الا وهو يذكر من شوقه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والي اصحابه من المهاجرين والانصار يسميهم ويقول : هم اصلي وفصلي ، واليهم يحن قلبي ، طال شوقي ، فجعل رب قبضي اليك حتي يغلبه النوم .  وروي عن ابي بكر رضي الله عنه انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم : والذي بعثك بالحق لاسلام ابي طالب كان اقر لعيني من اسلامه  يعني اباه ابا قحافة ، وذلك ان اسلام ابي طالب كان اقر لعينك .  ونحوه عن عمر بن الخطاب ، قاله للعباس رضي الله عنه : ان تسلم احب الي من ان يسلم الخطاب ، لان ذلك احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم .  و عن ابن اسحاق ان امراة من الانصار قتل ابوها واخوها وزوجها يوم احد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقالت : ما فعل رسول الله صليالله عليه وسلم ؟ قالوا : خيرا ، هو بحمد الله كما تحبين . قالت : ارونيه حتي انظر اليه . فلما راته قالت : كل مصيبة بعدك جلل .  و سءل علي بن ابي طالب رضي الله عنه : كيف كان حبكم لرسول الله صلي الله عليه وسلم [  ] وسلم ؟ قال : كان والله احب الينا من اموالنا واولادنا واباءنا وامهاتنا ، ومن الماء البارد علي الظما .  و عن زيد بن اسلمك : خرج عمر رضي اللله عنه ليلة يحرس الناس ، فراي مصباحا في بيت ، واذا عجوز تنفش صوفا ، وتقول :   * علي محمد صلاة الابرار * * صلي عليه الطيبون الاخيار *  * قد كنت قواما بكا بالاسحار * * يا ليت شعري والمنايا اطوار *  هل تجمعني وحبيبي الدار  تعني النبي صلي الله عليه وسلم .  فجلس عمر رضي الله عنه يبكي ، وفي الحكاية ط ول .  وروي ان عبد الله بن عمر خدرت رجله تعالي فقيل له : اذكر احب الناس اليك يزل عنك .  فصاح : يا محمداه ! فانتشرت .  و لما احتضر بلال رضي الله عنه نادت امراته : واحزاناه ! فقال : واطرباه ! غدا القي الاحبة . محمدا وحزبه .  [ ومثله عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما ] .  و يروي ان امراة قالت لعاءشة رضي الله عنها : اكشفي لي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فكشفته لها تعالي فبكت حتي ماتت .  و لما اخرج اهل مكة زيد بن الدثنة من الحرم ليقتلوه قال ابو سفيان ابن حرب : انشدك بالله يا زيد ، اتحب ان محمدا الان عندنا مكانك تضرب عنقه ، وانك في اهلك ؟  فقال زيد : والله ما احب ان محمدا الان في مكانه الذي هو فيه تصيبه شوكة واني جالس في اهلي .  فقال ابو سفيان : ما رايت من الناس احدا يحب احدا كحب اصحاب محمد محمدا ! .  وعن ابن عباس : كان المراة اذا اتت النبي صلي الله عليه وسلم حلفها بالله : ما خرجت من بغض زوج ولا رغبة بارض عن ارض ، وما خرجت الا حبا لله ورسوله .  ووقف ابن عمر علي ابن الزبير رضي الله عنهما بعد قتله تعالي فاستغفر له ، وقال : كنت والله ما علمت صواما قواما تحب الله ور سوله .
 
   ( فصل في علامة محبته صلي الله عليه وسلم ) 
  اعلم ان من احب شيءا اثره واثر موافقته ، والا لم يكن صادقا في حبه ، وكان مدعيا . فالصادق في حب النبي صلي الله عليه وسلم من تظهر علامة ذلك عليه ، واولها الاقتداء به ، واستعمال سنته ، واتباع اقواله وافعاله ، واجتناب نواهيه ، والتادب بادابه في عسره ويسره ، ومنشطه ومكرهه ، وشاهد هذا قوله تعالي : قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله [ سورة ال عمران /  ، الاية :  ] .  وايثار ما شرعه وحض عليه علي هوي نفسه تعالي وموافقة شهوته ، قال الله تعالي : والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة [ سورة الحشر /  ، الاية :  ] .  و اسخاط العباد في رضا الله تعالي .  حدثنا القاضي ابو علي الحافظ ، حدثنا ابو الحسن الصيرفي ، وابو الفضل ابن خيرون ، قالا : حدثنا ابو يعلي البغدادي ، حدثنا محمد بن محبوب ، حدثنا ابو عيسي ، حدثنا مسلم بن حاتم ، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري ، عن ابيه [  ] عن علي بن زيد ، عن سعيد بن المسيب ، قال : قال انس ب ن مالك رضي الله عنه : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا بني ، ان قدرت ان تصبح وتمسي ليس في قلبك غش لاحد فافعل .  ثم قال لي : يا بني ، وذلك من سنتي ، ومن احيا سنتي فقد احبني ، ومن احبني كان معي في الجنة .  فمن اتصف بهذه الصفة فهو كامل المحبة لله ورسوله ، ومن خالفها في بعض هذه الامور فهو ناقص المحبة ، ولا يخرج عن اسمها .  و دليله قوله صلي الله عليه وسلم للذي حده في الخمر فلعنه بعضهم ، وقال : ما اكثر ما يءتي به !  فقال النبي صلي الله عليه وسلم : لا تلعنه ، فانه يحب الله ورسوله .  و من علامات محبة النبي صلي الله عليه وسلم كثرة ذكره له ، فمن احب شيءا اكثر ذكره .  و منها كثرة شوقه الي لقاءه ، فكل حبيب يحب لقاء حبيبه .   و في حديث الاشعريين عند قدومهم المدينة انهم كانوا يرتجزوون : غدا نلقي الاحبة . محمدا وصحبه .  و تقدم قول بلال .  و مثله قال عمار قبل قتله . وما ذكرناه من قصة خالد بن معدان .  و من علاماته مع كثرة ذكره رسول الله تعظيمه له وتوفيره عند ذكره تعالي واظهار الخشوع والانكسار مع سماع اسمه .  قال اسحاق التجيبي : كان اصحاب النبي ص لي الله عليه وسلم بعده لا يذكرونه الا خشعوا واقشعرت جلودهم وبكوا .  و كذلك كثير من التابعين منهم من يفعل ذلك محبة له وشوقا اليه ، ومنهم من يفعله تهيبا وتوقيرا .  و منها محبته لمن احب النبي صلي الله عليه وسلم ، ومن هو بسببه من ال بيته وصحابته من المهاجرين والانصار ، وعداوة من عاداهم ، وبغض من ابغضهم وسبهم ، فمن احب شيءا احب من يحبه .  و قد قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحسن والحسين : اللهم احبهما فاحبهما .  و في رواية  في الحسن : اللهم اني احبه فاحب من يحبه .  و قال : من احبهما فقد احبني ، ومن احبني فقد احب الله ، ومن ابغضهما فقد ابغضني ، ومن ابغضني فقد ابغض الله .  و قال : الله الله في اصحابي ، لا تتخذوهم غرضا بعدي ، فمن احبهم فبحبي احبهم ، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم ، ومن اذاهم فقد اذاني ، ومن اذاني فقد اذي الله ، ومن اذي الله يوشك ان ياخذه .  و قال رسول الله في فاطمة رضي الله عنها : انها بضعة مني ، يغضبني ما اغضبها .   و قال لعاءشة رسول الله قي اسامة بن زيد : احبيه فاني احبه .  و قال : اية الايمان حب الانصار ، واية النفاق بغض هم .  و في حديث ابن عمر : من احب العرب فبحبي احبهم ، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم ، فبالحقيقة من احب شيءا احب كل شء يحبه .  و هذه سيرة السلف حتي في المباحات وشهوات النفس .  و قد قال انس حين راي النبي صلي الله عليه وسلم يتتبع الدباء من حوالي القصعة : فما زلت احب الدباء من يومءذ .  و هذا الحسن بن علي ، وعبد الله بن عباس ، وابن جعفر اتوا سلمي وسالوها ان تصنع لهم [  ] طعاما مما كان يعجب رسول الله صلي الله عليه وسلم .  و كان ابن عمر يلبس النعال السبتية ، ويصبغ بالصفرة ، اذ راي النبي صلي الله عليه وسلم يفعل نحو ذلك .  و منها بغض من ابغض الله ورسوله ، ومعاداة من عاداه ، ومجانبة من خالف سنته وابتدع في دينه ، واستثقاله كل امر يخالف شريعته ، قال الله تعالي : لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله [ سورة المجادلة /  ، الاية :  ] .  و هءلاء اصحابه صلي الله عليه وسلم قد قتلوا احباءهم ، وقاتلوا اباءهم وابناءهم في مرضاته .  و قال له عبد الله بن عبد الله بن ابي : لو شءت لاتيتك براسه  يعني اباه .  و منها ان يحب القران الذي اتي به صلي الله عليه وسلم ، وهذي به واهتدي ، وتخلق به حتي قالت عاءشة رضي الله عنها : كان خلقه القران ، وحبه للقران تلاوته ، والعمل به وتفهمه .   ويحب سنته ، ويقف عند حدودها .  قال سهل بن عبد الله : علامة حب الله حب القران ، وعلامة حب القران حب النبي صلي الله عليه وسلم ، وعلامة حب النبي صلي الله عليه وسلم حب السنة ، وعلامة حب السنة حب الاخرة ، وعلامة حب الاخرة بغض الدنيا ، وعلامة بغض الدنيا الا يدخر منها الا زاذا وبلغة الي الاخرة .  وقال ابن مسعود : لا يسال احد عن نفسه الا القران ، فان كان يحب القران فهو يحب الله ورسوله .  ومن علامة حبه للنبي صلي الله عليه وسلم شفقته علي امته ، ونصحه لهم ، وسعيه في مصالحهم ، ورفع المضار عنهم ، كما كان الرسول صلي الله عليه وسلم بالمءمنين رءوفا رحيما .  ومن علامة تمام محبته زهد مدعيها في الدنيا ، وايثار الفقر ، واتصافه به .  وقد قال عليه الصلاة والسلام لابي سعيد الخدري : ان الفقر الي من يحبني منكم اسرع من السيل من اعلي الوادي ، او الجبل الي اسفله .  وفي حديث عبد الله بن مغفل : قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم يا رسول الله ، اني احبك . فقال : انظ ر ما تقول . قال : والله اني احبك ثلاث مرات . قال : ان كنت تحبني فاعد للفقر تجفافا .  ثم ذكر نحو حديث ابي سعيد بمعناه . 
   ( فصل في معني المحبة للنبي صلي الله عليه وسلم وحقيقتها ) 
  اختلف الناس في تفسير محبة الله ومحبة النبي صلي الله عليه وسلم ، وكثرت عباراتهم في ذلك ، وليست ترجع بالحقيقة الي اختلاف مقال ، ولكنها اختلاف احوال :  فقال سفيان : المحبة اتباع الرسول صلي الله عليه وسلم ، كانه التفت الي قوله تعالي : قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم [ سورة ال عمران   ، الاية :  ] .   وقال بعضهم : محبة الرسول اعتقاد نصرته ، والذب عن سنته ، والانقياد لها ، وهيبة مخالفته .  و قال بعضهم : المحبة : دوام الذكر للمحبوب .  و قال اخر : ايثار المحبوب .  و قال بعضهم : المحبة الشوق الي المحبوب .  و قال بعضهم : المحبة مواطاة القلب لمراد الرب ، يحب ما احب ، ويكره ما كره .  و قال اخر : المحبة ميل القلب الي موافق له .  و اكثر العبارت المتقدمة اشارة الي ثمرات المحبة دون حقيقتها .  و حقيقة المحبة الميل الي ما يوافق الانسان ، وتكون موافقته له اما لاستلذاذه بادراكه ، كحب الصور الجميلة ، والاصوات الحسنة ، والاطعمة والاشربة اللذيذة ، واشباهها مما كل طبع سليم ماءل اليها لموافقتها له ، او لاستلذاذه بادراكه بحاسة عقله وقلبه معاني باطنة شريفة ، كمحبة الصالحين والعلماء واهل المعروف ، والماثور عنهم السير الجميلة والافعال الحسنة ، فان طبع الانسان ماءل الي الشغف بامثال هءلاء حتي يبلغ التعصب بقوم ، والتشيع من امة في اخرين ما يءدي الي الجلاء عن الاوطان ، وهتك الحرم ، واحترام النفوس ، او يكون حبه اياه لموافقته له من جهة احسانه له وانعامه عليه ، فقد جبلت النفوس علي حب من احسن اليها .  فاذا تقرر هذا نظرت هذه الاسباب كلها في حقه صلي الله عليه وسلم فعلمت انه صلي  الله عليه وسلم جامع لهذه المعاني الثلاثة الموجبة للمحبة :  اما جمال الصورة والظاهر ، وكمال الاخلاق والباطن ، فقد قررنا منها قبل فيما مر في الكتاب ما لا يحتاج الي زيادة .  و اما احسانه وانعامه علي امته فكذلك قد مر منه في اوصاف الله تعالي له من رافته بهم ، ورحمته لهم ، وهدايته اياهم ، وشفقته عليهم ، واستنفاذهم به من النار ، وانه بالمءمنين رءوف رحيم ، ورحمة للعالمين ، ومبشرا ونذيرا ، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا ، ويتلوا عليهم اياته ، ويزكيهم ، ويعلهم الكتاب والحكمة ، ويهديهم ال ي صراط مستقيم .  فاي احسان اجل قدرا ، واعظم خطرا من احسانه الي جميع المءمنين ؟ واي  افضال اعم منفعة واكثر فاءدة من انعامه علي كافة المسلمين ، اذ كان ذريعتهم الي الهداية ، ومنقذهم من العماية ، وداعيهم الي الفلاح ، ووسيلتهم الي ربهم ، وشفيعهم والمتكلم عنهم ، والشاهد لهم ، والموجب لهم البقاء الداءم والنعيم السرمد .  فقد استبان لك انه صلي الله عليه وسلم مستوجب للمحبة الحقيقية شرعا بما قدمناه من صحيح الاثار ، وعادة وجبلة بما ذكرناه انفا ، لافاضته الاحسان ، وعمومه الاجمال ، فاذا كان الانسان يحب من منحه في دنياه مرة او مرتين معروفا ، او استنقذه من هلكة او مضرة مدة التاذي بها قليل منقطع فمن منحه ما لا يبيد من النعيم ، ووقاه ما لا يفني من عذاب الجحيم اولي بالحب .  و اذا كان يحب بالطبع ملك لحسن سيرته ، او حاكم لما يءثر من قوام طريقته ، او قاص بعيد الدار لما يشاد من علمه او كرم شيمته فمن جمع هذه الخصال علي غاية مراتب الكمال احق بالحب ، واولي بالميل .  و قد قال علي رضي الله عنه في صفته صلي الله عليه وسلم : من راه بديهة هابه ، ومن خالطه معرفة احبه .  و ذكرنا عن بعض الصحابة انه كان لايصرف بصره عنه محبة فيه [  ] . 
   ( فصل في وجوب مناصحته صلي الله عليه وسلم ) 
  قال الله تعالي : ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله ما علي المحسنين من سبيل والله غفور رحيم [ سورة التوبة   ، الاية : (  ) ] .  قال اهل التفسير : اذا نصحوا لله ورسوله : اذا كانوا مخلصين مسلمين في السر والعلانية .  حدثنا القاضي الفقيه ابو الوليد بقراءتي عليه ، حدثنا حسين بن محمد ، حدثنا يوسف بن عبد الله ، حدثنا ابن عبد المءمن ، حدثنا ابو بكر التمار ، حدثنا ابو داود ، حدثنا احمد بن يونس ، حدثنا زهير ، حدثنا سهيل بن ابي صالح ، عن عطاء بن يزيد ، عن تميم الداري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الدين النصيحة . ان الدين النصيحة . ان الدين النصيحة . قالوا : لمن يا رسول الله ؟ قال : لله ولكتابه ولرسوله ،  واءمة المسلمين وعامتهم واجبة .  قال اءمتنا : النصيحة لله ولرسوله واءمة المسلمين وعامتهم واجبة .  قال الامام سليمان البستي : النصيحة كلمة يعبر بها عن جملة ارادة الخير للمنصوح له ، وليس يمكن ان يعبر عنها بكلمة واحدة تحصرها . ومعناها في اللغة الاخلاص ، من قولهم : نصحت العسل ، اذا خلصته من شمعه .  و قال ابو بكر بن ابي اسحاق الخفاف : النصح فعل الشء الذي به الصلاح والملاءمة ، ماخوذ من النصاح ، وهو الخيط الذي يخاط به الثوب .  و قال ابو اسحاق الزجاج نحوه .  فنصيحة الله تعالي صحة الاعتقاد له بالوحدانية ، ووصفه بما هو اهله ، وتنزيهه عما لا يجوز عليه ، والرغبة في محابه ، والبعد من مساخطه ، والاخلاص في عبادته .  و النصيحة لكتابه الايمان به ، والعمل بما فيه ، وتحسين تلاوته ، والتخشع عنده ، والتعظيم له ، وتفهمه والتفقه فيه ، والذب من تاويل الغالين ، وطعن الملحدين .  و النصيحة لرسوله التصديق بنبوته ، وبذل الطاعة له فيما امر به ونهي عنه ، قاله ابو سليمان .  و قال ابو بكر : ومءازرته ونصرته وحمايته حيا وميتا ، واحياء سنته بالطلب ، والذب عنها ، ونشرها ، والتخلق باخلاقه الكريمة وادابه الجميلة .  وقال ابو ابراهيم [ اسحاق ] التجيبي : نصيحة رسول الله صلي الله عليه وسلم التصديق بما جاء به ، والاعتصام بسنته ، ونشرها ، والحض عليها ، والدعوة الي الله والي كتابه والي رسوله ، واليها والي العمل بها .  و قال احمد بن محمد : من مفروضات ال قلوب اعتقاد النصيحة لرسول الله صلي الله عليه وسلم .  قال ابو بكر الاجري وغيره : النصح له يقتضي نصحين : نصحا في حياته ، ونصحا بعد مماته ، ففي حياته نصح اصحابه له بالنصر والمحاماة عنه ومعاداة من عاداه ، والسمع والطاعة له ، وبذل النفوس والاموال دونه ، كما قال الله تعالي : رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا [ سورة الاحزاب   ، الاية :  ] .   و قال : وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون [ سورة الحشر   ، الاية :  ] .  و اما نصيحة المسلمين له بعد وفاته فالتزام التوقير والاجلال ، وشدة المحبة له ، والمثابرة علي تعلم سنته [  ] ، والتفقه في شريعته ، ومحبة ال بيته واصحابه ، ومجانبة من رغب عن سنته وانحرف عنها ، وبغضه والتحذير منه ، والشفقة علي امته ، والبحث عن تعرف اخلاقه وسيره وادابه ، والصبر علي ذلك .  فعلي ما ذكره تكون النصيحة احدي ثمرات المحبة ، وعلامة من علاماتها كما قدمنا .  و حكي الامام ابو القاسم القشيري ان عمرو بن الليث احد ملوك خراسان ومشاهير الثوار المعرف بالصفار رءي في النوم ، فقيل له : ما فعل الله بك ؟ فقال : غفر لي ، فقيل : بماذا ؟ قال : صعدت ذروة جبل يوما فاشرفت علي جنودي ، فاعجبتني كثرتهم ، فتمنيت اني حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعنته ونصرته ، فشكر الله لي ذلك وغفر لي .  و اما النصح لاءمة المسلمين فطاعتهم في الحق ، ومعونتهم فيه ، وامرهم به ، وتذكيرهم اياه علي احسن وجه وتنبيههم علي ما غفلوا عنه وكتم عنهم من امور المسلمين ، وترك الخروج عليهم ، وتضريب الناس وافساد قلوبهم عليهم .  و النصح لعامة المسلمين ارشادهم الي مصالحهم ، ومعونتهم في امر دينهم ودنياهم بالقول والفعل ، وتنبيه غافلهم ، وتبصير جاهلهم ، ورفد محتاجهم ، وستر عوراتهم ، ودفع المضار عنهم ، وجلب المنافع اليهم .  
   ( الباب الثالث في تعظيم امره ووجوب توقيره وبره ) 
  قال الله تعالي : يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا . لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه [ سورة الفتح   ، الاية :  ] .  و قال يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله [ سورة الحجرات   ، الاية :  ] .  و : يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون * ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي لهم مغفرة واجر عظيم * ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون [ سورة الحجرات   ، الاية  ،  ] .  و قال تعالي : لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا [ سورة النور /  ، الاية :  ] .  فاوجب الله تعالي تعزيزه وتوقيره ، والزم اكرامه وتعظيمه .  قال ابن عباس : تعزروه : تجلوه . وقال المبرد : تعزروه : تبالغوا في تعظيمه .  و قال الاخفش : تنصرونه . وقال الطبري : تعينونه .  و قرء : تعززوه بزايين من العز .  و نهي عن التقدم بين يديه بالقول ، وسوءالادب بسبقه بالكلام ، علي قول ابن  عباس وغيره ، وهو اختيار ثعلب .  قال سهل بن عبد الله : لا تقولوا قبل ان يقول ، واذا قال فاستمعوا له وانصتوا .  و نهوا عن التقدم والتعجل بقضاء امر قبل قضاءه فيه ، وان يفتاتوا يشء في ذلك من قتال او غيره من امر دينهم ، ولا يسبقوه به .  و الي هذا يرجع قول الحسين ، ومجاهد ، والضحاك ، والسدي ، والثوري .  ثم وعظهم وحذرهم مخالفة ذلك ، فقال : واتقوا الله ان الله سميع عليم  قال الماوردي : اتقوا يعني في التقدم .  و قال السلمي : اتقوا الله في اهمال حقه وتضييع حرمته ، انه سميع لقولكم ، عليم بفعلكم .  ثم نهاهم عن رفع الصوت فوق صوته ، و الجهر له بالقول كما يجهر بعضهم لبعض ويرفع صوته .  و قيل : كما ينادي بعضهم [  ] بعضا باسمه .  قال ابو محمد مكي : اي لا تسابقوه بالكلام ، وتغلظوا له بالخطاب ، ولا تنادوه باسمه نداء بعضكم بعضا ، ولكن عظموه ونادوه باشرف ما يحب ان ينادي به : يا رسول الله يا نبي الله .  و هذا كقوله في الاية الاخري : لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا علي احد التاويلين .  و قال غيره لا تخاطبوه الا م ستفهمين .  ثم خوفهم الله تعالي بحبط اعمالهم ان هم فعلوا ذلك ، وحذرهم منه .  و قيل : نزلت الاية في وفد بني تميم وقيل : في غيرهم ، اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فنادوه : يا محمد ، يا محمد ، اخرج الينا . فذمهم الله تعالي بالجهل ، ووصفهم بان اكثرهم لا يعقلون .  و قيل : نزلت الاية في محاورة كانت بين ابي بكر وعمر بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم ،  واختلاف جري بينهما ، حتي ارتفعت اصواتها .  و قيل : نزلت في ثابت بن قيس بن شماس خطيب النبي صلي الله عليه وسلم في مفاخرة بني تميم ، وكان في اذنيه صمم ، فكان يرفع صوته ، فلما نزلت هذه الاية اقام في منزله ، وخشي ان يكون حبط عمله ، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا نبي الله ، لقد خشيت ان اكون هلكت ، نهانا الله ان نجهر بالقول ، وانا امرء جهير الصوت .  فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اما ترضي ان تعيش حميدا ، وتقتل شهيدا ، وتدخل الجنة ! فقتل يوم اليمامة .  وروي ان ابا بكر لما نزلت هذه الاية قال : والله يا رسول الله ، لا اكلمك بعدها الا كاخي السرار .  وان عمر كان اذا حدثه كاخي السرار ، ما كان يسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد هذه الاية حتي يستفهمه ، فانزل الله تعالي فيهم : ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي لهم مغفرة واجر عظيم [ سورة الحجرات /  ، الاية :  ] .  و قيل : نزلت : ان الذين ينادونك من وراء الحجرات في غير بني تميم ، نادوه باسمه :  وروي صفوان بن عسال : بينا النبي صلي الله عليه وسلم في سفر اذا ناداه اعرابي بصوت له جهوري : ابا محمد . قلنا له : اغضض من صوتك ، فانك قد نهيت عن رفع الصوت .  و قال الله تعالي : يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا [ سورة البقرة   ، الاية :  ] .  قال بعض المفسرين : هي لغة كانت في الانصار ، نهوا عن قولها تعظيما  للنبي صلي الله عليه وسلم ، وتبجيلا له ، لان معناها : ارعنا نرعك ، فنهوا عن قولها ، اذا مقتضاها كانهم لا يرعونه الا برعايته لهم ، بل حقه ان يرعي علي كل حال .  و قيل : كانت اليهود تعرض بها للنبي صلي الله عليه وسلم بالرعونة ، فنهي المسلمون عن قولها ، قطعا للذريعة ، ومنعا للتشبيه بهم في قولها ، لمشاركة اللفظة . وقيل غير هذا .  فصل : في عادة الصحابة في تعظيمه وتوقيره [  ] واجلاله  حدثنا القاضي ابو علي الصدفي ، وابو بحر الاسدي بسماعي عليهما في اخرين ، قالوا : حدثنا احمد بن عمر ، حدثنا احمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن عيسي ، حدثنا ابراهيم بن سفيان ، حدثنا مسلم ، حدثنا محمد بن مثني ، وابو معن الرقاشي ، واسحاق بن منصور ، قالوا حدثنا الضحاك بن مخلد ، اخبرنا حيوة بن شريح ، حدثنا يزيد بن ابي حبيب ، عن ابن شماسة المهري ، قال : حضرنا عمر ابن العاص . . .  فذكر حديثا طويلا فيه عن عمرو ، قال : وما كان احد احب الي من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولا اجل في عيني منه ، وما كنت اطيق ان املا عيني منه اجلالا له ، ولو سءلت ان اصفه ما اطقت ، لاني لم اكن املا عيني منه .  و روي الترمذي عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج علي اصحابه من المهاجرين والانصار وهم جلوس ، فيهم ابو بكر ، وعمر ، فلا يرفع احد منهم اليه بصره الا ابو بكر وعمر ، فانهما كانا ينظران اليه وينظر اليهما ، ويتبسمان اليه ويبتسم اليهما .  و روي اسامة بن شريك ، قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه حوله كانما ع لي رءوسهم الطير .  وفي حديث صفته : اذا تكلم اطرق جلساءه كانما علي رءوسهم الطير .  و قال عروة بن مسعود حين وجهته قريش عام القضية الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ،  وراي من تعظيم اصحابه له ما راي ، وانه لا يتوضا الا ابتدروا وضوءه ، وكادوا يقتتلون عليه ، ولا يبصق بصاقا ، ولا يتنخم نخامة الا تلقوها باكفهم فدلكوا بها وجوههم واجسادهم ، ولا تسقط منه شعرة الا ابتدروها ، واذا امرهم بامر ابتدروا امره ، و اذا تكلم خفضوا اصواتهم عنده ، وما يحدون اليه النظر تعظيما له .  فلما رجع الي قريش قال : يا معشر قريش ، اني جءت كسري في ملكه ، وقيصر في ملكه والنجاشي في ملكه ، واني والله ما رايت ملكا في قوم قط مثل محمد في اصحابه .  و في رواية : ان رايت ملكا قط يعظمه اصحابه ما يعظم محمدا اصحابه . وقد رايت قوما لا يسلمونه ابدا .  و عن انس : لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم والحلاق يحلقه ، وقد اطاف به اصحابه ، فما يريدون ان تقع شعره الا في يد رجل .  و من هذا لما اذنت قريش لعثمان في الطواف بالبيت حين وجهه النبي صلي الله عليه وسلم اليهم في القضية ابي ، وقال : ما كنت لافعل حتي يطوف به رسول الله صلي الله عليه وسلم .  و في حديث طلحة : ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا لاعرابي جاهل : سله عمن قضلي نحبه وكانوا يهابونه ويوقرونه ، فساله ، فاعرض عنه ، اذ طلع طلحة ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : هذا ممن قض نحبه .  و في حديث قيلة : فلما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا القرفصاء ارعدت من الفرق وذلك [  ] هيبة له وتعظيما .  و في حديث المغيرة : كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرعون بابه بالاظافير .  و قال البراء بن عازب : لقد كنت اريد ان اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الامر فاءخره سنين من هيبته .  
   ( فصل في تعظيم النبي بعد موته ) 
  و اعلم ان حرمة النبي صلي الله عليه وسلم بعد موته ، وتوقيره وتعظيمه ، لازم كما كان حال حياته ، وذلك عند ذكره صلي الله عليه وسلم ، وذكر حديثه وسنته ، وسماع اسمه وسيرته ، ومعاملة اله وعترته ، وتعظيم اهل بيته وصحابته .  و قال ابو ابراهيم التجيبي : واجب علي كل مءمن متي ذكره ، او ذكر عنده ان يخضع ويخشع ، ويتوقر ويسكن من حركته ، وياخذ في هيبته واجلاله بما كان ياخذ به نفسه لو كان بين يديه ، ويتادب بما ادبنا الله به .  قال القاضي ابو الفضل : وهذه كانت سيرة سلفنا الصالح واءمتنا الماضين رضي الله عنهم .  حدثنا القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الاشعري ، وابو القاسم احمد ابن بقي الحاكم ، وغير واحد ، فيما اجازونيه ، قالوا : انبانا ابو العباس احمد بن عمر ابن دلهاث ، قال : حدثنا ابو الحسن علي بن فهر ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد ابن الفرج ، حدثنا ابو الحسن عبد الله بن المنتاب ، حدثنا يعقوب بن اسحاق ابن ابي اسراءيل ، حدثنا ابن حميد ، قال ناظر ابو جعفر امير المءمنين مالكا في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال له مالك : يا امير المءمنين ، لا ترفع صوتك في هذا المسجد ، فان الله تعالي ادب قوما فقال : لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون [ سورة الحجرات   ، الاية :  ] .  و مدح قوما فقال : ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي لهم مغفرة واجر عظيم [ سورة الحجرات   ، الاية :  ] .  و ذم قوما فقال : ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون وان حرمته كحرمته حيا .  فاستكان لها ابو جعفر ، وقال : يا ابا عبد الله ، ااستقبل القبلة وادعوا ام استقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فقال : ولم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة ابيك ادم عليه  السلام الي الله تعالي يوم القيامة ؟ بل استقبله واستشفع به ، فيشفعك الله ، قال الله تعالي : ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما [ سورة النساء   ، الاية :  ] .  و قال مالك وقد سءل عن ايوب السختياني : ما حدثتكم عن احد الا وايوب افضل منه :  و قال : وحج حجتين ، فكنت ارمقه ولا اسمع منه ، غير انه كان اذا ذكر النبي صلي الله عليه وسلم بكي حتي ارحمه .  فلما رايت منه ما رايت ، واجلاله للنبي صلي الله عليه وسلم كتب عنه .  و قال مصعب بن عبد الله : كان مالك اذا ذكر النبي صلي الله عليه وسلم يتغير لونه ، وينحني حتي يصعب ذلك علي جلساءه ، فقيل له يوما في ذلك ، فقال لو رايتم ما رايت لما انكرتم علي ما ترون ، ولقد كنت اري محمد ابن المنكدر ، وكان سيد القراء لا نكاد نساله عن حديث ابدا الا يبكي حتي نرحمه .  و لقد كنت اري جعفر بن محمد الصادق ، وكان كثير الدعابة والتبسم ، فاذا ذكر [  ] عنده النبي صلي الله عليه وسلم اصفر . وما رايته يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا علي طهارة .  و قد اختلفت اليه زمانا فما كنت اراه الا علي ثلاث خصال : اما مصليا ، واما صامتا ، واما يقرا القران ، ولا يتكلم فيما لا يعنيه ، وكان من العلماء والعباد الذين يخشون الله عز وجل .  و لقد كان عبد الرحمن بن القاسم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم فينظر الي لونه كانه نزف منه الدم ، وقد جف لسانه في فمه هيبة لرسول الله صلي الله عليه وسلم .  و لقد كنت اتي عامر بن عبد الله بن الزبير فاذ ا ذكر عنده النبي صلي الله عليه وسلم بكي حتي لا يبقي في عينيه دموع .  و لقد رايت الزهري وكان من اهنا الناس واقربهم ، فاذا ذكر عنده النبي صلي الله عليه وسلم فكانه ما عرفك ولا عرفته .  و لقد كنت اتي صفوان بن سليم ، وكان من المتعبدين المجتهدين ، فاذا ذكر  النبي صلي الله عليه وسلم بكي ، فلا يزال يبكي حتي يقوم الناس عنه ويتركوه .  و روي عن قتادة انه كان اذا سمع الحديث اخذه العويل والزويل .  و لما كثر علي مالك الناس قيل له : لو جعلت مستمليا يسمعهم ؟ فقال : قال الله تعالي : يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي وحرمته حيا وميتا سواء .  [ وكان ابن سيرين ربما يضحك ، فاذا ذكر عنده حديث النبي صلي الله عليه وسلم خشع ] .  و كان عبد الرحمن بن مهدي اذا قرا حديث النبي صلي الله عليه وسلم امرهم بالسكوت ، وقال : لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ، ويتاول انه يجب له من الانصات عند قراءة حديثه ما يجب له عند سماع قوله . 
   ( فصل في سيرة السلف في تعظيم رواية حديث الرسول وسننه ) 
  حدثنا الحسين بن محمد الحافظ ، حدثنا ابو الفضل بن خيرون ، حدثنا ابو بكر البرقاني وغيره ، حدثنا ابو الحسن الدار قطني ، حدثنا علي بن مبشر ، حدثنا احمد ابن سنان القطان ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا المسعودي ، عن مسلم البطين ، عن عمرو بن ميمون ، قال : اختلفت الي ابن مسعود سنة ، فما سمعته يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، الا انه حدث يوما فجري علي لسانه : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم علاه كرب ، حتي رايت العرق يتحدر عن جبهته ، ثم قال : هكذا ان شاء الله ، او فوق ذا ، او ما دون ذا ، او ما هو قريب من ذا .  و في رواية : فتربد وجهه .  و في رواية : وقد تغرغرت عيناه ، وانتفخت اوداجه .  و قال ابراهيم بن عبد الله بن قريم الانصاري قاضي المدينة : مر مالك بن انس علي ابي حازم ، وهو يحدث ، فجازه ، وقال : اني لم اجد موضعا اجلس فيه ، فكرهت ان اخذ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا قاءم .   و قال مالك : جاء رجل الي ابن المسيب ، فساله عن حديث وهو مضطجع ، فجلس وحدثه ، فقال له الرجل : وددت [  ] انك لم تتعن ، فق ال : اني كرهت ان احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مضطجع .  [ وروي عن محمد بن سيرين انه قد يكون يضحك ، فاذا ذكر عنده حديث النبي صلي الله عليه وسلم خشع ] .  و قال ابو مصعب : كان مالك بن انس لا يحدث بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وهو علي وضوء ، اجلالا له .  و حكي مالك ذلك عن جعفر بن محمد .  و قال مصعب بن عبد الله : كان مالك بن انس اذا حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا وتهيا ، ولبس ثيابه ، ثم يحدث .  قال مصعب : فسءل عن ذلك ، فقال : انه حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم .  قال مطرف : كان اذا اتي الناس مالكا خرجت اليهم الجارية فتقول لهم : يقول لكم الشيخ : تريدون الحديث او المساءل ؟ فغن قالوا المساءل خرج اليهم ، وان قالوا الحديث دخل مغتسله ، واغتسل وتطيب ، ولبس ثيابا جددا ، ولبس ساجه وتعمم ، ووضع علي راسه رداء ، وتلقي له منصة ، فيجرخ فيجلس عليها ، وعليه الخشوع ، ولا يزال يبخر بالعود حتي يفرغ من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم .  قال [ غيره ] : ولم يكن يجلس علي تلك المنصة الا اذا حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم .  قال ابن اب ي اويس : فقيل لمالك في ذلك ، فقال : احب ان اعظم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولا احدث به الا عن طهارة متمكنا .  قال : وكان يكره ان يحدث في الطريق ، او وهو قاءم ، او مستعجل .  و قال : احب ان افهم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم .  [ قال ضرارة بن مرة : كانوا يكرهون ان يحدثوا بحديث علي غير وضوء .  و نحوه عن قتادة .  و كان الاعمش اذا حدث وهو علي غير وضوء تيمم .   و كان قتادة لا يحدث الا علي طهارة ، ولا يقرا حديث النبي صلي الله عليه وسلم الا علي وضوء ] .  قال عبد الله بن مبارك : كنت عند مالك ، وهو يحدثنا ، فلدغته عقرب ست عشرة مرة ، وهو يتغير لونه ويصفر ولا يقطع حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم .  فلما فرغ من المجلس ، وتفرق الناس عنه قلت له : يا ابا عبد الله ، لقد رايت اليوم منك عجبا . قال : نعم ، لدغتني عقرب ست عشرة مرة ، وانا صابر في جميع ذلك ، وانما صبرت اجلالا لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم .  قال ابن مهدي : مشيت يوما مع مالك الي العقيق ، فسالته عن حديث ، فانتهزني وقال لي : كنت في عيني اجل من ان تسال عن حديث رسول الله صلي الله عليه وس لم ونحن نمشي .  و ساله جرير بن عبد الحميد القاضي عن حديث وهو قاءم ، فامر بحبسه ، فقيل له : انه قاض . قال : القاضي احق من ادب .  و ذكر ان هشام بن هشام بن الغازي سال مالكا عن حديث وهو واقف فضرب عشرين سوطا ، ثم اشفق عليه ، فحدثه عشرين حديثا ، فقام هشام : وددت لو زادني سياطا ويزيدني حديثا .  قال عبد الله بن صالح : كان ماك والليث لا يكتبان الحديث الا وهما طاهران .  و كان قتادة يستحب الا تقرا احاديث النبي صلي الله عليه وسلم [  ] الا علي وضوء ، ولا يحدث الا علي طهارة .  و كان الاعمش اذا اراد ان يحدث وهو علي وضوء تيمم . 
   ( فصل في توقيره ، وبر اله ، وذريته ، وامهات المءمنين ازواجه ) 
  ومن توقيره صلي الله عليه وسلم وبره بر اله وذريته وامهات المءمنين ازواجه ، كما حض عليه صلي الله عليه وسلم ، وسلكه السلف الصالح رضي الله عنهم .  قال الله تعالي : انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا [ سورة الاحزاب   ، الاية :  ] .  و قال تعالي : وازواجه امهاتهم [ سورة الاحزاب   ، الاية :  ] .   اخبرنا الشيخ ابو محمد بن احمد العدل من كتابه ، وكتبت من اصله : حدثنا ابو الحسن المقرء الفرغاني ، حدثتني ام القاسم بنت الشيخ ابي بكر الخفاف ، قالت : حدثني ابي ، حدثنا حاتم هو ابن عقيل ، حدثنا يحيي هو ابن اسماعيل ، حدثنا يحيي هو الحماني ، حدثنا وكيع ، عن ابيه ، عن سعيد بن مسروق ، عن يزيد بن حيان ، عن زيد بن ارقم ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انشدكم رسول الله اهل بيتي . . . ثلاثا .  قلنا لزيد : من اهل بيته ؟ قال : ال علي ، وال جعفر ، وال عقيل ، وال العباس .  و قال صلي الله عليه وسلم : اني تارك فيكم ما ان اخذتم به لم تضلوا : كتاب الله ، وعترتي اهل بيتي ، فانظر وا كيف تخلفوني فيهما .  و قال صلي الله عليه وسلم : معرفة ال محمد صلي الله عليه وسلم براءة من النار ، وحب ال محمد جواز علي الصراط ، والولاية لال محمد امان من العذاب .  قال بعض العلماء : معرفتهم هي معرفة مكانهم من النبي صلي الله عليه وسلم ، واذا عرفهم بذلك عرف وجوب حقهم وحرمتهم بسببه .  و عن عمر بن ابي سلمة : لما نزلت : انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا وذلك في بيت ام سلمة دعا فاطمة وحسنا وحسينا ، فجللهم بكساء ، وعلي خلف ظهره [ فجلله بكساءه ] ، ثم قال : اللهم هءلاء اهل بيتي ، فاذهب عنهم الرجس ، وطهرهم تطهيرا .  و عن سعد بن ابي وقاص : لما نزلت اية المباهلة دعا النبي صلي الله عليه وسلم عليا وحسنا والحسين وفاطمة ، وقال : اللهم هءلاء اهلي .  و قال النبي صلي الله عليه وسلم في علي : من كنت مولاه فعلي مولاه ، اللهم وال من والاه ،  وعاد من عاداه .  و قال فيه : لا يحبك الا مءمن ، ولا يبغضك الا منافق .  و قال للعباس والذي نفسي بيده ، لا يدخل قلب رجل الايمان حتي يحبكم لله ولرسوله . ومن اذي عمي فقد اذاني ، وانما ع م الرجل صنو ابيه .  و قال العباس : اغد علي يا عم مع ولدك ، فجمعهم وجللهم بملاءته ، وقال : هذا عمي وصنو ابي ، وهءلاء اهل بيتي ، فاسترهم من النار كستري اياهم فامنت اسكفة الباب وحواءط البيت : امين . امين .  و كان ياخذ اسامة بن زيد ، والحسن ، ويقول : اللهم اني احبهما فاحبهما .  و قال ابو بكر : ارقبوا محمدا في اهل بيته .  و قال ايضا : والذي نفسي بيده لقرابة [  ] رسول الله صلي الله عليه وسلم احب الي ان اصل من قرابتي .  و قال صلي الله عليه وسلم : احب الله من احب حسنا وحسينا .  و قال : من احبني واحب هذين واشار الي حسن وحسين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة .  و قال صلي الله عليه وسلم : من اهان قريشا اهانه الله .  و قال صلي الله عليه وسلم : قدموا قريشا ولا تقدموها .   و قال صلي الله عليه وسلم لام سلمة : لا تءذيني في عاءشة .  و عن عقبة بن الحارث : رايت ابا بكر رضي الله عنه ، وجعل الحسن علي عنقه وهو يقول : بابي شيبه بالنبي ، ليس شبيها بعلي وعلي رضي الله عنه يضحك .  و روي عن عبد الله بن الحسن بن حسين ، قال : ات يت عمر بن عبد العزيز في حاجة ، فقال : لي : اذا كانت لك حاجة فارسل الي او اكتب ، فاني استحيي من الله ان يراك علي بابي .  و عن الشعبي : صلي زيد بن ثابت علي جنازة امه ، ثم قربت له بغلته ليركبها ، فجاء ابن عباس فاخذ بركابه ، فقال زيد : خل عنه يا بن عم رسول الله . فقال : هكذا نفعل بالعلماء . فقبل زيد يد ابن عباس ، وقال : هكذا امرنا ان نفعل باهل بيت نبينا .  و راي ابن عمر محمد بن اسامة بن زيد ، فقال : ليت هذا عبدي ، فقيل له : هو محمد بن اسامة . فطاطا ابن عمر راسه ونقر بيده الارض ، وقال : لو راه رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحبه .  و قال الاوزاعي : دخلت بنت اسامة بن زيد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عمر بن عبد العزيز ومعها مولي لها يمسك بيدها ، فقام لها عمر ، ومشي اليها حتي جعل يدها بين يديه ، ويداه في ثيابه ، ومشي بها حتي اجلسها علي مجسله ، وجلس بين يديها ، وماترك لها حاجة الا قضاها .  و لما فرض عمر بن الخطاب لابنه عبد الله في ثلاثة الاف ، ولاسامة بن زيد في ثلاثة الاف وخمسماءة قال عبد الله لابيه : لم فضلته ، فو الله ما سبقني الي مشهد ؟ فقال له : لان زيدا كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابيك ، واسامة احب اليك منك ، فاثرت حب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حبي .  و بلغ معاوية ان كابس بن ربيعة يشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما دخل عليه من باب الدار قام عن سريره وتلقاه وقبل بين عينيه ، واقطعه المرغاب لشبهه صورة رسول الله صلي الله عليه وسلم .  و روي ان مالكا رحمه الله لما ضربه جعفر بن سليمان ، ونال منه ما نال ، وحمل مغشيا عليه دخل عليه الناس فافاق ، فقال : اشهدكم اني جعلت ضاربي في حل .   فسءل بعد ذلك ، فقال : خفت ان اموت ، فالقي النبي صلي الله عليه وسلم ، فاستحي منه ان يدخل بعض اله النار بسببي .  و قيل : ان المنصور اقاده من جعفر ، فقال له : اعوذ بالله ! والله ما ارتفع منها سوط عن جسمي [  ] الا وقد جعلته في حل لقرابته من رسول الله صلي الله عليه وسلم .  و قال ابو بكر بن عياش : لو اتاني ابو بكر وعمر وعلي لبدات بحاجة علي قبلهما ، لقرابته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولان اخر من السماء الي الارض احب الي من ان اقدمه عليهما .  و قيل لابن عباس : ما تت فلانة لبعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ، فسجد ، فقيل له : اتسجد هذه الساعة ؟ فقال : اليس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا رايتم اية فاسجدوا واي اية اعظم من ذهاب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم .  [ وكان ابو بكر وعمر يزوران ام ايمن مولاة النبي صلي الله عليه وسلم ، ويقولان : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزورهما .  و لما وردت حليمة السعدية علي النبي صلي الله عليه وسلم بسط لها رداءه وقضي حاجتها ، فلما توفي وفدت علي ابي بكر وعمر فصنعا بها مثل ذلك ] . 
   ( فصل من توقيره وبره توقير اصحابه وبرهم ) 
  و من توقيره وبره صلي الله عليه وسلم توقير اصحابه وبرهم ومعرفة حقهم ، والاقتداء بهم ، وحسن الثناء عليهم ، والاستغفار لهم ، والامساك لهم ، والامساك عما شجر بينهم ، ومعاداة من عاداهم ، والاضراب عن اخبار المءرخين ، وجهلة الرواة ، وضلال الشيعة والمبتدعين القادحة في احد منهم ، وان يلتمس لهم فيما نقل عنهم من مثل ذلك فيما كان بينهم من الفتن احسن التاويلات ، ويخرج لهم اصواب المخارج : اذ هم اهل ذلك ، ولا يذكر احد منهم بسوء ، ولا يغمص عليه امر ، بل تذكر حسناتهم وفضاءلهم ، وحميد سيرتهم ، ويسكت عما وراء ذلك ، كما قال صلي الله عليه وسلم : اذا ذكر اصحابي فامسكوا .   قال الله تعالي : محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما [ سورة الفتح   ، الاية :  ] .  و قال : والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم [ سورة التوبة   ، الاية :  ] .  و قال الله تعالي : لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة [ سورة الفتح   ، الاية :  ] .  و قال : رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا [ سورة الاحزاب   ، الاية :  ] .  حدثنا القاضي ابو علي ، حدثنا ابو الحسين ، وابو الفضل ، قالا : حدثنا ابو يعلي ، حدثنا ابو علي السنجي ، حدثنا محمد بن محبوب ، حدثنا الترمذي ، حدثنا الحسن بن الصباح ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن زاءدة ، عن عبد الملك بن عمير ، عن ربعي بن حراش ، عن حذيفة رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اقتدوا باللذين من بعدي : ابي بكر ، وعمر .  و قال : اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم .  و عن انس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مثل اصحابي كمثل الملح في الطعام ، لا يصلح الطعام الا به .  و قال : الله لله في اصحابي ، لا تتخذوهم غرضا بعدي ، فمن احبهم فبحبي احبهم ، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم ، ومن اذاهم فقد اذاني ، ومن اذاني فقد اذي الله ، ومن اذي الله يوشك ان ياخذ .  و قال : لا تسبوا اصحابي ، فلو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم  ولا نصيفه .  و قال : [  ] من سب اصحابي فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا .  و قال : اذا ذكر اصحابي فامسكوا .  وقال في حديث جابر : ان الله اختار اصحابي علي جميع العالمين سوي النبيين والمرسلين ، واختار لي منهم اربعة : ابا بكر ، وعمر ، وعثمان ، وعليا ، فجعلهم خير اصحابي ، وفي اصحابهم كلهم خير .  وقال : من احب عمر فقد احبني ، ومن ابغض عمر فقد ابغضني .  وقال مالك بن انس ، وغيره : من ابغض الصحابة وسبهم فلبيس له في فءالمسلمين حق ، ونزع باية الحشر : وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء والله علي كل شء قدير * ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب . . . الي قوله تعالي : والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم [ سورة الحشر /  ، الايات :  ،  ] .  وقال : من غاظه اصحاب محمد فهو كافر ، قال الله تعالي : ليغيظ بهم الكفار [ سورة الفتح   ، الاية :  ] .  وقال عبد الله بن المبارك : خصلتان من كانتا فيه نجا : الصدق ، وحب اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم .  قال ايوب السختياني : من احب ابا بكر فقد اقام الدين ، ومن احب عمر فقد اوضح السبيل ، ومن احب عثمان فقد استضاء بنور الله ، ومن احب عليا فقد اخذ بالعروة الوثقي ، ومن احسن الثناء علي اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فقد برء من النفاق ، ومن  انتقض احدا منهم فهو مبتدع مخالف للسنة والسلف الصالح ، واخاف الا يصعد له عمل الي السماء حتي يحبهم جميعا ، ويكون قلبه سليما .  و في حديث خالد بن سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ايها الناس ، اني راض عن ابي بكر فاعرفوا له ذلك . ايها لناس ، اني راض عن عمر ، وعن علي ، وعن عثمان ، وطلحة ، والزبير ، وسعد ، وسعيد ، وعبد الرحمن بن عوف ، فاعرفوا لهم ذلك . ايها الناس ، ان الله غفر لاهل بدر والحديبية ، ايها الناس ، احفظوني في اصحابي واصهاري واختاني ، لا يطالبنكم احد منهم بمظلمة ، فانها مظلمة لا توهب في القيامة غدا .  وقال رجل للمعافي بن عمران : اين عمر بن عبد العزيز من معاوية ؟ قغضب وقال : لا يقاسب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم احد ، معاوية صاحبه وصهره ، وكاتبه وامينه علي وحي الله .  واتي النبي صلي الله عليه وسلم بجنازة رجل فلم يصل عليه ، وقال : كان يبغض عثمان ، فابغضه الله .  وقال صلي الله عليه وسلم في الانصار : اعفوا عن مسيءهم ، واقبلوا من محسنهم .  و قال : احفظوني في اصحابي واصهاري ، فانه من حفظني فيهم حفظه الله في الدنيا والاخرة ، ومن لم يحفظني فيهم تخلي الله منه ، ومن تخلي الله منه يوشك ان ياخذه .  و عنه صلي الله عليه وسلم : من حفظني في اصحابي كنت له حافظا يوم القيامة .  و قال : من حفظني في اصحابي ورد علي الحوض ، ومن لم يحفظني في اصحابي لم يرد علي الحوض ، ولم يرني الا من بعيد .  قال مالك رحمه الله : هذا النبي مءدب الخلق الدي هدانا الله به ، وجعله رحمة للعالمين ، يخرج في جوف الليل الي البقيع فيدعوا لهم ويستغفر كالمودع لهم ،  وبذلك امره الله ، وامر النبي بحبهم ، وموالاتهم ، ومعاداة من عاداهم .  و روي عن كعب : ليس احد من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم الا له شفاعة يوم القيامة .  و طلب من المغيرة بن نوفل ان يشفع له يوم القيامة .  قال سهل بن عبد الله التستري : لم يءمن بالرسول من لم يوقر اصحابه ، ولم يعز اوامره . 
   ( فصل و من اعظامه واكباره ) 
  و من اعظامه واكباره اعظام جميع اسبابه ، واكرام مشاهده وامكنته من مكة والمدينة ، ومعاهده ، وما لمسه صلي الله عليه وسلم ، او اعرف به .  و روي عن صفية بنت نجدة ، قالت : كان لابي محذورة قصة في مقدم راسه اذا قعد وراسها اصابت الارض . فقيل له : الا تحلفها ؟ فقال : لم اكن بالذي احلفها ، وقد مسها رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده .  و كانت في قلنسوة خالد بن الوليد شعرات صلي الله عليه وسلم ، فسقطت قلنسوته في بعض حروبه ، فشد عليها شدة انكر عليه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كثرة من قتل فيها ، فقال : لم افعلها بسبب القلنسوة ، بل لما تضمنه من شعره صلي الله عليه وسلم لءلا اسلب بركتها وتقع في ايدي المشركين .  [ ورءي ابن عمر واضعا يده علي مقعد النبي صلي الله عليه وسلم من المنبر ، ثم وضعها علي وجهه ] .  و لهذا كان مالك رحمه الله لا يركب بالمدينة دابة حدثنا وكان يقول : استحي من الله ان اطا تربة فيها رسول الله بحافر دابة .   و روي عنه انه وهب للشافعي كراعا كثيرا كان عنده ، فقال له الشافعي : امسك منها دابة . فاجابه بمثل هذا الجواب .  و قد حكي ابو عبد الرحمن السلمي عن احمد بن فضلويه الزاهد رسول الله وكان من الغزاة الرماة انه قال : ما مسست القوس بيدي الا علي طهارة منذ بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ القوس بيده .  و قد افتي مالك فيمن قال : تربة المدينة ردية يضرب ثلاثين درة ، وامر بحبسه ، وكان له قدر ، وقال : ما احوجه الي ضرب عنقه ! تربة دفن فيها النبي صلي الله عليه وسلم يزعم انها غير طيبة .  و في الصحيح انه قال صلي الله عليه وسلم في المدينة : من احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا .  و حكي ان جهجاها الغفاري اخذ قضيب النبي صلي الله عليه وسلم من يد عثمان رضي الله عنه ، وتناول ليكسره علي ركبته ، فصاح به الناس ، فاخذته الاكله في ركبته فقطعها ، ومات قبل الحول .  و قال صلي الله عليه وسلم : من حلف علي منبري كاذبا فليتبوا مقعده من النار .  و حدثت ان ابا الفضل الجوهري لما ورد المدينة زاءرا ، وقرب من بيوتها ترجل ومشي باكيا منشدا :  * و لما راينا رسم من لم يدع لنا * * فءادا لعرفان الرسوم ولا لبا *  * نزلنا عن الاكوار نمشي كرا مة * * لمن بان عنه ان نلم به ركبا *  و حكي عن بعض المريدين انه لما اشرف علي مدينة الرسول انشد يقول متمثلا [  ] :  * رفع الحجاب لنا فلاح لناظر * * قمر تقطع دونه الاوهام *  * و اذا المطي بنا بلغن محمدا * * فظهورهن علي الرجال حرام *  * قربننا من يخر من وطء * * الثري ولها علينا حرمة وذمام *   و حكي عن بعض المشايخ انه حج ماشيا ، فقيل له في ذلك ، فقال : العبد الابق لا ياتي الي بيت مولاه راكبا ! لو قدرت ان امشي علي راسي ما مشيت علي قدمي .  قال القاضي : وجدير لمواطن عمرت بالوحي والتنزيل ، وتردد بها جبريل وميكاءيل ، وعرجت منها الملاءكة والروح ، وضجت عرصاتها بالتقديس والتسبيح ، واشتملت تربتها علي جسد سيد البشر ، وانتشر عنها من دين الله وسنة رسوله ما انتشر ، مدارس ايات ، ومساجد وصلوات ، ومشاهد الفضاءل والخيرات ، ومعاهد البراهين والمعجزات ، ومناسك الدين ، ومشاعر المسلمين ، ومواقف سيد المرسلين ، ومتبوا خاتم النبيين ، حيث انفجرت النبوة ، واين فاض عبابها ، ومواطن مهبط الرسالة ، واول ارض مس جلد المصطفي ترابها ان تعظم عرصاتها ، وتتنسم نفحاتها ، وتقبل ربوعها وجدرانها :  * يا دار خير المرسلين ومن به * * هدي الانام وخص بالايات *  * عندي لاجلك لوعة وصبابة * * و تشوق متوقد الجمرات *  * و علي عهد ان ملات محاجري * * من تكلم الجدران والعرصات *  * لاعفرن مصون شيبي بينها * * من كثرة التقبيل والرشفات *  * لولا العوادي ، والاعادي زرتها * * ابدا ولو سحبا علي الوزجنات *  * لكن ساهدي من حفيل تحيتي * * لقطين تلك الدار والحجرات *  * ازكي من المسك المفتق نفحة * * تغشاه بالاصال والبكرات *  * و تخصه بزواكي الصلوات * * ونوامي التلسيم والبركات *  
   ( الباب الرابع في حكم الصلاة عليه والتسليم وفرض ذلك وفضيلته ) 
  قال الله تعالي : ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما [ سورة الاحزاب   ، الاية :  ] .  قال ابن عباس : معناه : ان الله وملاءكته يباركون علي النبي .  و قيل : ان الله يترحم علي النبي ، وملاءكته يدعون له .  قال المبرد : واصل الصلاة الترحم ، فهي من الله رحمة ، ومن الملاءكة رقة واستدعاء للرحمة من الله .  و قد ورد في الحديث : صفة الملاءكة علي من جلس ينتظر الصلاة : اللهم اغفر له ، اللهم ارحمه فهذا دعاء .  و قال ابو بكر القشيري : الصلاة من الله تعالي لمن دون النبي صلي الله عليه وسلم رحمة ، وللنبي صلي الله عليه وسلم تشريف وزيادة تكرمة .  و قال ابو العالية : صلاة الله ثناءه عليه عند الملاءكة ، وصلاة الملاءكة الدعاء .  قال القاضي ابو الفضل : وقد فرق النبي صلي الله عليه وسلم في حديث تعليم الصلاة بين لفظ الصلاة ولفظ البركة ، فدل انهما [  ] بمعنيين .  و اما التسليم الذي امر الله تعالي به عباده فقال القاضي ابو بكر بن بكير : نزلت هذه الاية علي النبي صلي الله عليه وسلم ، فامر الله اصحابه ان يسلموا عليه ، وكذلك من بعدهم امرو
   ان يسلموا علي النبي صلي الله عليه وسلم عند حضورهم قبره ، وعند ذكره .  و في معني السلام عليه ثلاثة وجوه :  احدهما : السلامة لك ومعك ، ويكون السلام مصدرا كاللذاذ واللذاذة .  الثاني : اي السلام علي حفظك ورعايتك متول له ، وكفيل به ، ويكون هنا السلام اسم الله .  الثالث : ان السلام بمعني المسالمة له والانقياد ، كما قال : فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما [ سورة النساء   ، الاية :  ] . 
   ( فصل في حكم الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ) 
 اعلم ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فرض علي الجملة ، غير محدد بوقت ، لامر الله تعالي بالصلاة عليه ، وحمل الاءمة والعلماء له علي الوجوب ، واجمعوا عليه .  و حكي ابو جعفر الطبري ان محمل الاية عنده علي الندب ، وادعي فيه الاجماع ، ولعله فيما زاد علي مرة ، والواجب منه الذي يسقط به الحرج وماثم ترك الفرض مرة ، كالشهادة له بالنبوة ، وما عدا ذلك فمندوب مرغب فيه ، من سنن الاسلام وشعار اهله .  قال القاضي ابو الحسن بن القصار : المشهور عن اصحابنا ان ذلك واجب في الجملة علي الانسان ، وفرض عليه ان ياتي بها مرة من دهره مع القدرة علي ذلك .  و قال القاضي ابو بكر بن بكير : افترض الله علي خلقه ان يصلوا علي نبيه ويسلموا تسليما ، ولم يجعل ذلك لوقت معلوم ، فالواجب ان يكثر المرء منها ، ولا يغفل عنها .  قال القاضي ابو محمد بن نصر : الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم واجبة في الجملة .  قال القاضي ابو عبد الله بن محمد بن سعيد : ذهب مالك واصحابه وغيرهم من اهل العلم ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فرض ب الجملة بعقد الايمان ، لا تتعين في الصلاة ، وان من صلي علي مرة واحدة من عمره سقط الفرض عنه .  و قال اصحاب الشافعي : الفرض منها الذي امر الله تعالي به رسوله صلي الله عليه وسلم هو في الصلاة .   و قالوا : زو اما في غيرها فلا خلاف انها غير واجبة .  و اما في الصلاة فحكي الامامان ابو جعفر الطبري والطحاوي وغيرهما اجماع جميع المتقدمين والمتاخرين من علماء الامة علي ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد غير واجبة .  و شذ الشافعي في ذلك ، فقال : من لم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم من بعد التشهد الاخير وقبل السلام فصلاته فاسدة ، وان صلي عليه قبل ذلك لم تجزه ، ولا سلف له في هذا القول ولا سنة يتبعها .  و قد بلغ في انكار هذه المسالة عليه لمخالفته فيها من تقدمه جماعة ، وشنعوا عليه الخلاف فيها ، منهم [  ] الطبري ، والقشيري ، وغير واحد .  و قال ابو بكر بن المنذر : يستحب الا يصلي احد صلاة الا صلي فيها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فان ترك ذلك فصلاته مجزءة في مذهب مالك ، واهل المدينة ، وسفيان الثوري ، واهل الكوفة من اصحاب الراي وغير هم . وهو قول جمل اهل العلم .  و حكي عن مالك وسفيان انها في التشهد الاخير مستحبة ، وان تاركها في التشهد مسء .  و شذ الشافعي فاوجب علي تاركها في الصلاة الاعادة ، واوجب اسحاق الاعادة مع تعمد تركها دون النسيان .  و حكي ابو محمد بن ابي زيد ، عن محمد بن المواز ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فريضة .  قال ابو محمد : يريد ليست من فراءض الصلاة ، وقاله محمد بن عبد الحكم وغيره .  و حكي ابن القصار وعبد الوهاب ان محمد بن الموازيراها فرضة في الصلاة كقول الشافعي .  [ وحكي ابو يعلي العبدي المالكي عن المذهب . فيها ثلاثة اقوال في الصلاة ] :  الوجوب ، والسنة ، والندب .  و قد خالف الخطابي من اصحاب الشافعي وغيره الشافعي في هذه المسالة ،  قال الخطابي : وليست بواجبة في الصلاة ، وهو قول جماعة الفقهاء الا الشافعي ، ولا  اعلم له فيها قدوة .  و الدليل علي انها ليست من فروض الصلاة عمل السلف الصالح قبل الشافعي ، واجماعهم عليه .  و قد شنع الناس عليه في هذه المسالة جدا .  و هذا تشهد ابن مسعود الذي اختاره الشافعي ، وهو الذي علمه له النبي صلي الله عليه وسلم ، ليس فيه الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ، وكذلك كل من روي التشهد عن النبي صلي الله عليه وسلم ، كابي هريرة ، وابن عباس ، وجابر وابن عمر ، وابي سعيد الخدري ، وابي موسي الاشعري ، وعبد الله بن الزبير لم يذكروا فيه صلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم .  و قد قال ابن عباس ، وجابر : كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران .  و نحوه عن ابي سعيد .  و قال ابن عمر : كان ابو بكر يعلمنا التشهد علي المنبر كما يعلمون الصبيان في الكتاب .  و علمه ايضا علي المنبر عمر بن الخطاب رضي الله عنه .  و في الحديث : لا صلاة لمن لم يصل علي .  قال ابن القصار : معناه : كاملة ، او لمن لم يصل علي مرة في عمره .  و ضعف اهل الحديث كلهم رواية هذا الحديث .  و في حديث ابي جعفر ، عن ابن مسعود ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : من صلي صلاة لم يصل فيها علي وعلي اهل بيتي لم تقبل منه .  قال الدار قطني : الصواب انه من قول ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين : لو صليت صلاة لم اصل فيها علي النبي صلي الله عليه وسلم ولا علي اله بيته لرايت ا نها لا تتم .   
   ( فصل في المواطن التي يستحب فيها الصلاة والسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم ويرغب ) 
 من ذلك في تشهد الصلاة كما قدمناه ، وذلك بعد التشهد وقبل الدعاء :  [  ] حدثنا القاضي ابو علي بقراءي عليه : حدثنا الامام ابو القاسم البلخي ، قال : حدثنا الفارسي ، عن ابي القاسم الخزاعي ، عن الهيثم بن كليب ، عن ابي عيسي الحافظ ، قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء ، حدثنا حيوة بن شريح ، حدثني ابو هانء الخولاني ان عمرو بن مالك الجنبي ، اخبره انه سمع فضالة بن عبيد يقول : سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته ، فلم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : عجل هذا . ثم دعاه فقال له ولغيره : اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد الله والثناء عليه ، ثم ليصل علي النبي ، ثم ليدع بعد بما شاء .  و يروي من غير هذا السند بتمجيد الله ، وهو اصح .  و عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قال : الدعاء والصلاة معلق بين السماء والارض ، فلا يصعد الي الله منه شء حتي يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم .  و عن علي ، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه ، وقال وعلي ال محمد .  و روي ان الدعاء محجوب حتي يصلي الداعي علي النبي صلي الله عليه وسلم .  و عن ابن مسعود : اذا اراد احدكم ان يسال الله شيءا فليبدا بمدحه والثناء عليه بما هو اهله ، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم ليسال ، فانه اجدر ان ينجح .  و عن جابر رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تجعلوني كقدح الراكب ، فان الراكب يملا قدحه ثم يضعه ، ويرفع متاعه ، فان احتاج الي شراب شربه او الوضوء توضا ، والا هراقه ، ولكن اجعلوني في اول الدعاء واوسطه واخره .   و قال ابن عطاء : للدعاء اركان واجنحة واسباب واوقات ، فان وافق اركانه قوي ، وان وافق اجنحته طار في السماء ، وان وافق مواقيته فاز ، وان وافق اسبابه انجح ، فاركانه حضور القلب ، والرقة ، والاستكانة والخشوع ، وتعلق القلب بالله ، وقطعه الاسباب .  و اجنحة الصدق ، ومواقيته الاسحار ، واسبابه الصلاة علي محمد صلي الله عليه وسلم .  و في الحديث : الدعاء بين الصلاتين علي لا يرد .  و في حديث اخر : كل دعاء محجوب دون السماء ، فاذا جاءت الصلاة علي صعد الدعاء .  و في دعاء ابن عباس الذي رواه عنه حنش ، فقال في اخره : واستجب دعاءي ، ثم تبدابالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فتقول : اللهم اني اسالك ان تصلي علي محمد عبدك ونبيك ورسولك افضل ما صليت علي احد من خلقك اجمعين امين .  و من مواطن الصلاة عليه عند ذكره وسماع اسمه ، او كتابته ، او عند الاذان .  و قد قال صلي الله عليه وسلم : رغم انف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي .  و كره ابن حبيب ذكر النبي صلي الله عليه وسلم عند الذبح .  و كره سحنون الصلاة عليه عند التعجب ، وقال : الصلاة يصلي عليه [  ] الا علي طريق الاحتساب وطلب الثواب .  قال اصبغ ، عن ابن القاسم : موطنان لا يذكر فيهما الا الله : الذبيحة ، والعطاس ، فلا تقل فيهما بعد ذكر الله : محمد رسول الله . ولو قال بعد ذكر الله : صلي الله علي محمد لم يكن تسمية له مع الله .  و قاله اشهب ، قال : ولا ينبغي ان تجعل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فيه استنانا .  و روي النساءي ، عن اوس بن اوس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : الامر بالاكثار من الصلاة عليه يوم الجمعة ، ومن مواطن الصلاة والسلام دخول المسجد :   قال ابو اسحاق بن شعبان : وينبغي لمن دخل المسجد ان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ، وعلي اله ، ويترحم عليه ، وعلي اله ، ويبارك عليه وعلي اله ، ويسلم تسليما ، ويقول : اللهم اغفر لي ذنوبي ، وافتح لي ابواب رحمتك .  و اذا خرج فعل مثل ذلك ، وجعل موضع رحمتك فضلك .  و قال عمرو بن دينار في قوله تعالي : فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم قال : ان لم يكن في البيت احد فقل : السلام علي النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين . السلام علي اهل البيت ورحمة الله وبركاته .  قال ابن عباس : المراد بالبيوت هنا المساجد .  و قال النخعي : اذا لم يكن في المسجد احد فقل : السلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واذا لم يكن في البيت احد فقل : السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين .  و عن علقمة : اذا دخلت المسجد اقول : السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ، صلي الله وملاءكته علي محمد .  و نحوه عن كعب : اذا دخل ، واذا خرج ، ولم يذكر الصلاة .  و احتج ابن شعبان لما ذكر بحديث فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعله اذا دخل المسجد .  و مثله عن ابي بكر بن عمرو بن حزم . وذكر السلام والرحمة .  و قد ذكرنا هذا الحديث اخر القسم ، والاختلاف في الفاظه .  و من مواطن الصلاة عليه ايضا الصلاة علي الجناءز .  و ذكر عن ابي امامة انها من السنة .  و من مواطن الصلاة التي مضي عليها عمل الامة ، ولم تنكرها : الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم واله في الرساءل ، وما يكتب بعد البسملة ، ولم يكن هذا في الصدر الاول ، واحدث عند ولاية بني هاشم ، فمضي به عمل الناس في اقطار الارض .  و منهم من يختم به ايضا الكتب .   و قال صلي الله عليه وسلم : من صلي علي في كتاب لم تزل الملاءكة تستغفر له ما دام اسمي في ذلك الكتاب .  و من مواطن السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم تشهد الصلاة :  حدثنا ابو القاسم خلف بن ابراهيم المقرء الخطيب رحمه الله ، وغيره قال : حدثتني كريمة بنت محمد ، قالت : حدثنا ابو الهيثم ، حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا الاعمش ، عن شقيق بن سلمة ، عن عبد الله بن مسعود ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : اذا صلي احدكم فليقل : التحيات لله والصلاة [  ] والطيبات ، السلام عل يك ايها النبي ورحمة وبركاته . السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ، فانكم اذا قلتموها اصابت كل عبد صالح في السماء والارض .  هذا احد مواطن التسليم عليه ، وسنته اول التشهد .  و قد روي مالك عن ابن عمر انه كان يقول ذلك اذا فرغ من تشهده واراد ان يسلم .  و استحب مالك في [ المبسوط ] ان يسلم بمثل ذلك قبل السلام .  قال محمد بن مسلمة : اراد ما جاء عن عاءشة وابن عمر انهما كانا يقولان عند سلامهما : السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته . السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين . السلام عليكم .  و استحب اهل العلم ان ينوي الانسان حين سلامه كل عبد صالح في السماء والارض من الملاءكة وبني ادم والجن .  قال مالك في [ المجموعة ] : واحب للماموم اذا سلم امامه ان يقول : السلام علي النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين . السلام عليكم .
 
   ( فصل في كيفية الصلاة عليه والتسليم ) 
  حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن جعفر الفقيه بقراءتي عليه ، حدثنا القاضي ابو الاصبغ ، حدثنا ابو عبد الله بن عتاب ، حدثنا ابو بكر بن واقد وغيره ، قالوا : حدثنا ابو عيسي ، حدثنا عبيد الله ، حدثنا يحيي ، حدثنا مالك ، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم ، عن ابيه ، عن عمرو بن سليم الزرقي انه قال : اخبرني ابو حميد الساعدي انهم قالوا : يا رسول الله ، كيف نصلي عليك ؟ فقال : قولوا : اللهم صل علي محمد وازواجه وذريته ، كما صليت علي ال ابراهيم ، وبارك عل محمد وازواجه وذريته كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد .  و في رواية مالك ، عن ابي مسعود الانصاري ، قال : قولوا : اللهم صلي علي محمد وعلي اله كما صليت علي ال ابراهيم ، وبارك علي محمد كما باركت علي ال ابراهيم في العالمين ، انك حميد مجيد . و السلام كما قد علمتم .  و في رواية كعب بن عجزة : اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم ، وبارك علي محمد وال محمد كما باركت علي ابراهيم ، انك حميد مجيد .  و عن عقبة بن عمرو في حديثه : اللهم صل علي محمد النبي الامي ، وعلي ال محمد .  و في رواية ابي سعيد الخدري اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك . . . وذكر معناه .  و حدثنا القاضي ابو عبد الله التميمي سماعا عليه ، وابو علي الحسن بن طريف النحوي بقراءتي عليه ، قالا : حدثنا ابو عبد الله بن سعدون الفقيه ، حدثنا ابو بكر المطوعي ، [ حدثنا ابو عبد الله الحاكم ، عن ابي بكر بن ابي دارم الحافظ ، عن علي ابن احمد العجلي ] ، عن حرب بن الحسن ، عن يحيي بن المساور ، عن عمرو ابن خالد ، عن زيد بن علي بن الحسين ، عن ابيه علي ، عن ابيه الحسين ، عن ابيه علي  بن ابي طالب ، قال : عدهن في يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقال : عدهن في يدي جبريل ، وقال : هكذا نزلت من عند رب العزة ، اللهم صل [  ] علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم ، انك حميد مجيد ، اللهم وترحم علي محمد وعلي ال محمد كما ترحمت علي ابراهيم ، انك حميد مجيد . اللهم وتحنن علي محمد وعلي ال محمد كما تحننت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم ، انك حميد مجيد .  و عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : من سره ان يكتال بالمكيال الاوفي اذا صلي علينا اهل البيت فليقل : اللهم ص ل علي محمد النبي ، وازواجه امهات المءمنين ، وذريته واهل بيته ، كما صليت علي ابراهيم ، انك حميد مجيد .  و في رواية زيد بن خارجة الانصاري : سالت النبي صلي الله عليه وسلم : كيف نصلي عليك ؟  فقال : صلوا واجتهدوا في الدعاء ، ثم قولوا : اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد .  و عن سلامة الكندي كان علييعلمنا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم : اللهم داحي المدحوات ، وبارء المسموكات ، اجعل شراءف صلواتك ، ونوامي بركاتك ، ورافة تحننك علي محمد عبدك ورسولك ، الفاتح لما اغلق ، والخاتم لما سبق ، والمعلن الحق بالحق ، والدامغ لجيشات الاباطيل ، كما حمل ، فاضطلع بامرك لطاعتك ، مستوفرا في مرضاتك ، واعيا لوحيك ، حافظا لعهدك ، ماضيا علي نفاذ امرك ، حتي اوري قبسا لقابس ، الاء الله تصل باهله اسبابه ، به هديت القلوب بعد خوضات الفتن والاثم ، وانهج موضحات الاعلام ، وناءرات الاحكام ، ومنيرات  الاسلام ، فهو امينك المامون ، وخازن علمك المخزون ، وشهيدك يوم الدين ، وبعيثك نعمة ، ورسولك بالحق رحمة ، اللهم افسح له في عدنك ، واجره مضاعفات الخير من ف ضلك ، مهنءات له غير مكدرات من فوز ثوابك المحلول ، وجزيل عطاءك المعلول .  اللهم اعل علي بناء الناس بناه ، واكرم مثواه لديك ونزله ، واتم له نوره ، واجز من ابتعاثك له مقبول الشهادة ، ومرضي المقالة ، ذا منطق عدل ، وخطة فصل ، وبرهان عظيم .  و عنه ايضا في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم : ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما .  لبيك اللهم ربي وسعديك ، صلوات الله البر الرحيم والملاءكة المقربين ، والنبيين والصديقين ، والشهداء والصالحين ، وما سبح لك من شء يا رب العالمين ، علي محمد بن عبد الله ، خاتم النبيين ، وسيد المرسلين ، وامام المتقين ، ورسول رب العالمين ، الشاهد البشير ، الداعي اليك باذنك ، السراج المنير ، وعليه السلام .  و عن عبد الله بن مسعود : اللهم اجعل صلواتك وبركاتك ورحمتك علي سيد المرسلين [  ] ، وامام المتقين ، وخاتم النبيين ، محمد عبدك ورسولك ، امام الخير ، ورسول الرحمة .  اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبطه فيه الاولون والاخرون .  اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم ، انك حميد مجيد ، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد .  و كان الحسن البصري يقول : من اراد ان يشرب بالكاس الاوفي من حوض المصطفي فليقل : اللهم صل علي محمد وعلي اله واصحابه واولاده وازواجه وذريته واهل بيته واصهاره وانصاره واشباعه ومحبيه وامته ، وعلينا ، معهم اجمعين . يا ارحم الراحمين .   و عن طاوس ، عن ابن عباس انه كان يقول : اللهم تقبل شفاعة محمد الكبري ، وارفع درجته العليا ، واته سءله في الاخرة والاولي ، كما اتيت ابراهيم وموسي .  و عن وهيب بن الورد انه كان يقول في دعاءه : اللهم اعط محمدا افضل ما سالك لنفسه ، واعط محمدا افضل ما سالك له احد من خلقك . واعط محمدا افضل ما انت مسءول له الي يوم القيامة .  و عن ابن مسعود رضي الله عنه انه كان يقول : اذا صليتم علي النبي صلي الله عليه وسلم فاحسنوا الصلاة عليه ، فانكم لا تدرون ، لعل ذلك يعرض عليه ، وقولوا : اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك علي سيد المرسلين ، وامام المتقين ، وخاتم النبيين ، محمد عبدك ورسولك امام الخير وقاءد الخير ، ورسول الرحمة .  اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبط ه فيه الاولون والاخرون ، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد ، كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد .  اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد .  ما يءثر في تطويل الصلاة وتكثير الثناء علي اله البيت وغيرهم كثير .  و قوله : والسلام كما قد علمتم : هو ماعلمهم الله في التشهد من قوله ، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين .  و في تشهد علي : السلام علي نبي الله ، السلام علي انبياء الله ورسله ، السلام علي رسول الله ، السلام علي محمد بن عبد الله ، السلام علينا وعلي المءمنين والمءمنات ، من غاب منهم ومن شهد .  اللهم اغفر لمحمد ، وتقبل شفاعته ، واغفر لاهل بيته ، واغفر لي ولوالدي وما ولدا ، وارحمهما .  السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته .  جاء في هذا الحديث عن علي : الدعاء للنبي صلي الله عليه وسلم بالغفران .  [ وفي حديث الصلاة عليه ايضا قبل : الدعاء له بالرحمة ، ولم يات في غيره من الاحاديث المرفوعة المعروفة .  و قد ذهب ابو عمر بن عبد البر وغيره الي انه لا يدع ي صلي الله عليه وسلم بالرحمة ، وانما يدعي  له بالصلاة والبركة التي تختص به ، ويدعي لغيره بالرحمة والمغفرة .  و قد ذكر ابو محمد بن ابي زيد في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم : اللهم ارحم محمدا وال محمد كما ترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم .  و لم يات هذا في حديث صحيح . وحجته قوله في السلام : السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته . 
   ( فصل في فضيلة الصلاة علي النبي والتسليم عليه والدعاء له ) 
  حدثنا احمد بن محمد الشيخ الصالح من كتابه ، حدثنا القاضي يونس بن مغيث ، حدثنا ابو بكر بن معاوية ، حدثنا النساءي ، اخبرنا سويد بن نصر ، اخبرنا عبد الله عن حيوة بن شريح ، قال : اخبرنا كعب بن علقمة ، انه سمع عبد الرحمن بن جبير مولي نافع انه سمع عبد الله بن عمرو يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اذا سمعتم المءذن قولوا مثل ما يقول ، وصلوا [  ] علي ، فانه من صلي علي مرة واحدة صلي الله عشرا ، ثم سلوا لي الوسيلة فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله ، وارجو ان اكون انا هو ، فمن سال لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة .  و روي انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : من صلي علي صلاة صلي الله عليه عشر صلوات ، وحط عنه عشر خطيءات ، ورفع له عشر درجات .  و في رواية : وكتب له عشر حسنات .  و عن انس ، عنه صلي الله عليه وسلم : ان جبريل ناداني ، فقال : من صلي عليك صلاة صلي الله عليه عشرا ، ورفعه عشر درجات .  و في رواية عبد الرحمن بن عوف ، عنه صلي الله عليه وسلم : لقيت ج بريل فقال لي : اني ابشرك ان الله تعالي يقول : من سلم عليك سلمت عليه ، ومن صلي عليك صليت عليه .   و نحوه من رواية ابي هريرة ، ومالك بن اوس بن الحدثان ، وعبيد الله ابن ابي طلحة .  و عن زيد بن الحباب : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : من قال : اللهم صل علي محمد وانزله المنزل المقرب عندك يوم القيامة وجبت له شفاعتي .  و عن ابن مسعود : اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة .  و عن ابي هريرة ، عنه صلي الله عليه وسلم : من صلي علي في كتاب لم تزل الملاءكة تستغفر له ما بقي اسمي في ذلك الكتاب .  و عن عامر بن ربيعة : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : من صل علي صلاة صلت عليه الملاءكة ما صلي علي ، فليقلل من ذلك عبد او ليكثر .  و عن ابي بن كعب : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذهب ربع الليل قام فقال ايها الناس ، اذكروا الله ، جاءت الراجفة تتبعها الرادفة ، جاء الموت بما فيه .  فقال ابي بن كعب : يا رسول الله ، اني اكثر الصلاة عليك ، فكم اجعل لك من صلاتي ؟  قال : ما شءت . قال : الربع ؟ قال : [ ما شءت ، وان زدت فهو خير ] . قال الثلث ؟ قال : [ ما شءت ، وان زدت فهو خير ] .  قال : النصف ؟ قال : [ ما شءت ، وان زدت فهو خير ] .  قال : قال : الثلثين ؟ قال : [ ما شءت ، وان زادت فهو خير ] . قال : يا رسول الله ، فاجعل صلاتي كلها لك ؟ قال : [ اذا تكفي ويغفر ذنبك ] .  و عن ابي طلحة : دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم فرايت من بشره وطلاقته ما لم اره ، فسالته ، فقال : وما يمنعني وقد خرج جبريل انفا ، فاتاني ببشارة من ربي عز وجل :  ان الله بعثني اليك ابشرك انه ليس احد من امتك يصلي عليك الا صلي عليه وملاءكته بها عشرا .  و عن جابر بن عبد الله ، قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : من قال حين يسمع النداء : اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا لوسيلة والفضيلة ، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته حلت له الشفاعة يوم القيامة .  و عن سعد بن ابي وقاص ، من قال حين يسمع المءذن : وانا اشهد ان لا اله الا الله وحده [  ] لا شريك له ، وان محمدا عبده ورسوله ، رضيت بالله ربا وبمحمد رسولا ، وبالاسلام دينا غفر له .  و روي ابن وهب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : من سلم علي عشرا فكانما اعتق رقبة .  و في بعض الاثار : ليرد عن علي اقوام ما اعرفهم الا بكثرة صلاتهم علي .  و في اخر : ان انجاكم يوم القيامة من اهوالها ومواطنها اكثركم علي صلاة .  و عن ابي بكر : الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم امحق للذنوب من الماء البارد للنار ، والسلام عليه افضل من عتق الرقاب .

   ( فصل في ذم من لم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم واثمه ) 
  حدثنا القاضي الشهيد ابو علي رحمه الله ، حدثنا ابو الفضل بن خيرون ، وابو الحسين الصيرفي ، قالا : حدثنا ابو يعلي ، حدثنا السنجي ، حدثنا محمد ابن محبوب ، حدثنا ابو عيسي ، حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي ، حدثنا ربعي ابن ابراهيم ، عن عبد الرحمن بن اسحاق ، عن سعيد بن ابي سعيد ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  رغم انف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي ، ورغم انف رجل دخل رمضان ثم انسلخ قبل ان يغفر له ، ورغم انف رجل ادرك عنده ابواه الكبر فلم يدخلاه  الجنة .  قال عبد الرحمن : واظنه قال : او احدهما .  و في حديث اخر : ان النبي صلي الله عليه وسلم صعد المنبر فقال : [ امين ] ثم صعد ، فقال : [ امين ] ، فساله معاذ عن ذلك ، فقال : ان جبريل اتاني فقال : يا محمد ، من سميت بين يديه فلم يصل عليك فمات فدخل النار ، فابعده الله ، قل امين ، فقلت امين .  و قال فيمن ادرك رمضان فلم يقبل منه فمات مثل ذلك .  و من ادرك ابويه او احدهما فلم يبرهما فمات مثله .  و عن علي بن ابي طالب : عنه صلي الله عليه وسلم انه قال : ا لبخيل كل البخيل الذي ذكرت عنده فلم يصل علي .  و عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من ذكرت عنده فلم يصل علي اخطء به طريق الجنة .  و عن علي بن ابي طالب : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان البخيل كل البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي .  و عن ابي هريرة ، قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم : ايما قوم جلسوا مجلسا ثم تفرقوا قبل ان يذكروا الله ويصلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم كانت عليهم من الله ترة ان شاء عذبهم وان شاء غفر لهم .  و عن ابي هريرة رضي الله عنه : من نسي الصلاة علي نسي طريق الجنة .   و عن قتادة ، عنه صلي الله عليه وسلم : من الجفاء ان اذكر عند الرجل فلا يصلي علي .  و عن جابر ، عنه صلي الله عليه وسلم : ما جلس قوم مجلسا ثم تفرقوا علي غير صلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم الا تفرقوا علي انتن من ريح الجيفة .  و عن ابي سعيد ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : لا يجلس قوم مجلسا لا يصلون فيه علي النبي صلي الله عليه وسلم [  ] الا كان عليهم حسرة وان دخلوا الجنة لما يرون من الثواب .  و حك ي ابو عيسي الترمذي ، عن بعض اهل العلم ، قال : اذا صلي الرجل علي النبي صلي الله عليه وسلم مرة في المجلس اجزا عنه ما كان في ذلك المجلس .

   ( فصل في تخصيصه صلي الله عليه وسلم بتبليغ صلاة من صلي عليه وسلم من الانام ) 
  حدثنا القاضي عبد الله التميمي ، حدثنا الحسين بن محمد ، حدثنا ابو عمر الحافظ ، حدثنا ابن عبد المءمن ، حدثنا ابن داسة ، حدثنا ابو داود ، حدثنا ابن عوف ، حدثنا المقرء ، حدثنا حيوة ، عن ابي صخر حميد بن زياد ، عن يزيد بن عبد الله ابن عبد الله بن قسيط ، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام .  و ذكر ابو بكر بن ابي شيبة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من صلي علي عند قبري سمعته ، ومن صلي علي ناءيا بلغته .  و عن ابي مسعود : ان الله ملاءكة سياحين في الارض ببلغوني عن امتي السلام .   و نحوه عن ابي هريرة .  و عن ابن عمر : اكثروا من السلام علي نبيكم كل جمعة ، فانه يءتي به منكم في كل جمعة .  و في رواية : فان احدا لا يصلي علي الا عرضت صلاته علي حين يفرغ منها .  و عن الحسن ، عنه صلي الله عليه وسلم : حيثما كنتم فصلوا علي ، فان صلاتكم تبلغني .  و عن ابن عباس : ليس احد من امة محمد يسلم عليه ويصلي عليه الا بلغه .  و ذكر بعضهم ان العبد اذا صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم عرض عليه اسمه .  و عن الحسن بن علي : اذا دخلت المسجد فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا تتخذوا بيتي عيدا ، ولا تتخذوا بيوتكم قبورا ، وصلوا علي حيث كنتم ، فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم .  و في حديث اوس : اكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة ، فان صلاتكم معروضة علي .  و عن سليمان بن سحيم : رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم ، فقلت : يا رسول الله ، هءلاء الذين ياتونك فيسلمون عليك ، اتفقه سلامهم ؟ قال : نعم وارد عليهم .  و عن ابن شهاب : بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اكثروا من الصلاة علي في الليلة الزهراء ، واليوم الازهر ، فانهما يءديان عنكم ، وان الارض لا تاكل اجساد الانبياء ، وما من مسلم يصلي علي الا حملها ملك حتي يءديها الي ويسميه حتي انه ليقول : ان فلانا يقول كذا وكذا .  
   ( فصل في الاختلاف في الصلاة علي غير النبي صلي الله عليه وسلم وساءر الانبياء عليهم السلام ) 
  قال القاضي وفقه الله : عامة اهل العلم متفقون علي جواز الصلاة علي غير النبي صلي الله عليه وسلم .  و روي عن ابن عباس انه لا تجوز الصلاة علي غير النبي صلي الله عليه وسلم .  وروي عنه : لا تنبغي الصلاة علي احد الا النبيين .  و قال سفيان : يكره ان يصلي الا علي نبي .  و وجدت بخط بعض شيوخي : مذهب مالك انه لايجوز ان يصلي علي احد من الانبياء سوي محمد صلي الله عليه وسلم ، وهذا [  ] غير معروف من مذهبه ، وقد قال مالك في المبسوطة ليحيي بن اسحاق : اكره الصلاة علي غير الانبياء ، وما ينبغي لنا ان نتعدي ما امرنا به .  و قال يحيي بن يحيي : لست اخذ بقوله ، ولا باس بالصلاة علي الانبياء كلهم وعلي غيرهم ، واحتج بحديث ابن عمر ، وبما جاء في حديث تعليم النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة عليه ، وفيه : وعلي ازواجه ، وعلي اله .  و قد جاء معلقا عن ابي عمران القابسي : روي عن ابن عباس رضي الله عنهما كراهة الصلاة علي غير النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : وبه نقول . ولم تكن تستعمل فيما مضي .  و قد روي عبد الرزاق عن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صلوا علي انبياء الله ورسله ، فان الله بعثهم كما بعثني .  قالوا : والاسانيد عن ابن عباس لينة ، والصلاة في لسان العرب بمعني الترحم والدعاء ، وذلك علي الاطلاق حتي يمنع منه حديث صحيح او اجماع .  و قد قال تعالي : هو الذي يصلي عليكم وملاءكته ليخرجكم من الظلمات الي النور وكان بالمءمنين رحيما [ سورة الاحزاب   ، الاية :  ] .  و قال : خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك  سكن لهم والله سميع عليم [ سورة التوبة   ، الاية :  ] .  و قال : اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة [ سورة البقرة   ، الاية :  ] .  و قال النبي صلي الله عليه وسلم : اللهم صل علي ال ابي اوفي ، وكان اذا اتاه قوم بصدقتهم ، قال : اللهم صل علي ال فلان .  و في حديث الصلاة : اللهم صل علي محمد ، وعلي ازاجه وذريته .  و في حديث اخر : وعلي ال محمد : قيل اتباعه ، [ وقيل : ال بيته ] . وقيل : امته . وقيل : الاتباع ، والرهط ، والعشيرة . وقيل : ال الرجل ولده . وقيل : قومه . وقيل : اهله الذين حرمت عليهم الصدقة .  و في رواية انس : سءل النبي صلي الله عليه وسلم : من ال محمد ؟ قال : كل تقي .  و يجي علي مذهب الحسن ان المراد بال محمد محمد نفسه ، فانه كان يقول في صلاته علي النبي : اللهم اجعل صلواتك وبركاتك علي ال محمد يريد نفسه ، لانه كان لا يخل بالفرض ، وياتي بالنفل ، لان الفرض الذي امر الله تعالي به هو الصلاة علي محمد نفسه .  و هذا مثل قوله صلي الله عليه وسلم : لقد اوتي مزمارا من مزامير ال داود يريد من مزامير داود .  و في حديث ابي حميد الساعدي في الصلاة : اللهم صل علي محمد وازواجه وذريته .  و في حديث ابن عمر انه كان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ، وعلي ابي بكر وعمر ذكره مالك في الموطا من رواية يحيي الاندلسي .  و الصحيح من رواية غيره : ويدعو لابي بكر وعمر .  و روي ابن وهب ، عن انس بن مالك : كنا ندعو لاصحابنا بالغيب ، فنقول : اللهم اجعل منك علي فلان صلوات قوم ابرار الذين يقومون بالليل ويصومون بالنهار .   قال القاضي ابو الفضل : والذي ذهب اليه المحققون ، واميل اليه ما قاله مالك وسفيان رحمهما الله ، وروي عن ابن عباس ، واختاره غير واحد من الفقهاء والمتكلمين انه لا يصلي علي غير الانبياء عند ذكرهم ، بل هو شء يختص به الانبياء ، توقيرا لهم وتعزيزا ، كما يخص الله تعالي عند ذكره بالتنزيه والتقديس والتعظيم ، ولا يشاركه فيه غيره ، كذلك يجب تخصيص النبي صلي الله عليه وسلم وساءر الانبياء بالصلاة والتسليم ، ولا يشارك فيه سواهم ، كما امر الله به بقوله : صلوا عليه وسلموا تسليما [ سورة الاحزاب   ، الاية :  ] .  و يذكر من سواهم من الاءمة وغيرهم بالغفران والرضا ، كما قال تعالي : يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان [ سورة الحشر   ، الاية :  ] .  و قال : والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم [ سورة التوبة   ، الاية :  ] .  و ايضا فهو امر لم يكن معروفا في الصدر الاول ، كما قال ابو عمران ، وانما احدثته الرافضة والمتشيعة في بعض الاءمة ، فشاركوهم عند الذكر لهم بالصلاة ، وساووهم بالنبي صلي الله عليه وسلم في ذلك .  و ايضا فان التشبيه باهل البدع منهي عنه ، فتجب مخالفتهم فيما التزموه من ذلك .  و ذكر الصلاة علي الال والازواج مع النبي صلي الله عليه وسلم بحكم التبع والاضافة اليه لا علي التخصيص .  [ قالوا ] : وصلاة النبي صلي الله عليه وسلم علي من صلي عليه مجراها مجري الدعاء والمواجهة ، ليس فيها معني التعظيم والتوقير .  قالوا : وقد قال تعالي : لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا ، فكذلك يجب ان يكون الدعاء له مخالفا لدعاء الناس بعضهم لبعض .  و هذا اختيار الامام ابي المظفر الاسفرايني من شيوخنا ، [ وبه قال ابن عبد البر ] .  
   ( فصل في حكم زيارة قبره صلي الله عليه وسلم ، وفضيلة من زاره وسلم عليه وكيف يسلم ويدعو له ) 
  و زيارة قبره صلي الله عليه وسلم سنة من سنن المسلمين مجمع عليها ، وفضيلة مرغب فيها : روي عن ابن عمر رضي الله عنه .  حدثنا القاضي ابو علي ، قال : حدثنا ابو الفضل بن خيرون ، قال : حدثنا الحسن بن جعفر ، قال : حدثنا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني ، قال : حدثنا القاضي المحاملي ، قال : حدثنا محمد بن عبد الرزاق ، قال : حدثنا موسي بن هلال ، عن عبد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر رضي الله عنهما ، انه قال : قال : النبي صلي الله عليه وسلم من زار قبري وجبت له شفاعتي .  و عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من زارني في المدينة محتسبا كان في جواري ، وكنت له شفيعا يوم القيامة  و في حديث اخر : من زارني بعد موتي فكانما زارني في حياتي .  و كره مالك ان يقال : زرنا قبر النبي صلي الله عليه وسلم .  و قد اختلف في معني ذلك ، فقيل : كرامة الاسم ، لما ورد من قوله صلي الله عليه وسلم : لعن الله زوارات القبور .  و هذا يرده قوله : نهيتم عن زيارة القبور فزوروها .  و قوله : من زار قبري ، فقد اطلق اسم الزيارة .  و قيل لان ذلك لما قيل ان افضل من المزور .  و هذا ايضا ليس بشء ، اذ ليس كل زاءر بهذه الصفة ، وليس عموما ، وقد ورد في حديث اهل الجنة : زيارتهم لربهم ، ولم يمنع هذا اللفظ في حقه تعالي .  و قال ابو عمران رحمه الله : انما كره مالك ان يقال : طواف الزيارة ، وزرنا قبر  النبي صلي الله عليه وسلم ، لاستعمال الناس ذلك بينهم بعضهم لبعض ، فكرة تسوية النبي صلي الله عليه وسلم مع الناس بهذا اللفظ ، واحب ان يخص بان يقال : سلمنا علي النبي صلي الله عليه وسلم .  و ايضا فان الزيارة مباحة بين الناس ، وواجب شد الرحال الي قبره ، يريد بالوجوب هنا ندب وترغيب وتاكيد ، لا وجوب فرض .  و الاولي عندي ان منعه وكراهة مالك له لاضافته الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم ، وانه لو قال : زرت النبي لم يكرهه ، لقوله صلي الله عليه وسلم : اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد بعدي ، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد .  فحمي اضافة هذا اللفظ الي القبر ، والتشبه بفعل اولءك ، قطعا للذريعة وحسما للباب والله اعلم .  قال اسحاق بن ابراهيم الفقيه : ومما لم يزل من شان من حج المرور بالمدينة ، والقصد الي الصلاة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والتبرك برءية روضته ومنبره وقبره ، ومجلسه ، وملامس يديه ، ومواطء قدميه ، والعمود الذي كان يستند اليه ، وينزل جبريل بالوحي فيه عليه ، وبمن عمره وقصده من الصحابة واءمة المسلمين ، والاعتبار بذلك كله .  [  ] وقال ابن ابي فديك : سمعت بعض من ادركت يقول : بلغنا انه من وقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فتلا هذه الاية : ان الله وملاءكته يصلون علي النبي قال : صلي الله عليك يا محمد من يقولها سبعين مرة ناداه ملك : صلي الله عليك يا فلان ، ولم تسقط له حاجة .  و عن يزيد بن ابي سعيد المهري : قدمت علي عمر بن عبد العزيز ، فلما ودعته قال لي : اليك حاجة ، اذا اتيت المدينة ستري قبر النبي صلي الله عليه وسلم ، فاقره مني السلام .  و قال غيره : وكان يبرد اليه البريد من الشام .  قال بعضهم : رايت انس بن مالك اتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم ، فوقف فرفع يديه حتي ظننت انه افتتح الصلاة ، فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم انصرف .  و قال مالك في رواية ابن وه ب : اذا سلم النبي صلي الله عليه وسلم ، ودعا ، يقف ووجهه الي القبر الشريف لا اللي القبلة ، ويدنو ، ويسلم ، ولا يمس القبر بيده .   و قال في المبسوط : لا اري ان يقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم يدعو ، ولكن يسلم ويمضي .  قال ابن ابي مليكة : من احب ان يقوم وجاه النبي صلي الله عليه وسلم فليجعل القنديل الذي عند القبر علي راسه .  و قال نافع : كان ابن عمر يسلم علي القبر ، رايته ماءة مرة واكثر يجء الي القبر فيقول : السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم ، السلام علي ابي بكر ، السلام علي ابي ، ثم ينصرف .  [ ورءي ابن عمر واضعا يده علي مقعد النبي صلي الله عليه وسلم من المنبر ، ثم وضعها علي وجهه .  و عن ابن قسيط والعتبي : كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اذا خلا المسجد جسوا رمانة المنبر التي تلي القبر بميامنهم ، ثم استقبلوا القبلة يدعون ] .  و في الموطا من رواية [  ] يحيي بن يحيي الليثي انه كان يقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيصلي علي النبي ، وعلي ابي بكر ، وعمر .  و عن ابن القاسم والقعنبي : ويدعو لابي بكر ، وعمر .  قال مالك في رواي ة ابن وهب : يقول المسلم : السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته .  قال في المبسوط : ويسلم علي ابي بكر ، وعمر .  قال القاضي ابو الوليد الباجي : وعندي انه يدعو للنبي صلي الله عليه وسلم بلفظ الصلاة ، ولابي بكر ، وعمر ، كما في حديث ابن عمر من الخلاف .  و قال ابن حبيب : ويقول اذا دخل مسجد الرسول : بسم الله ، وسلام علي رسول الله عليه السلام ، السلام علينا من ربنا ، وصلي الله وملاءكته علي محمد .  اللهم اغفر لي ذنوبي ، وافتح لي ابواب رحمتك وجنتك ، واحفظني من الشيطان الرجيم ، ثم اقصد الي الروضة ، وهي ما بين القبر والمنبر فاركع فيها ركعتين قبل وقوفك بالقبر تحمد الله فيهما وتساله تمام ما خرجت اليه والعون عليه .  و ان كانت ركعتاك في غير الروضة اجزاتاك ، وفي الروضة افضل .   و قد قال صلي الله عليه وسلم : ما بين منبري وقبري روضة من رياض الجنة ، ومنبري علي ترعة من ترع الجنة .  ثم تقف متواضعا متوقرا ، فتصلي عليه وتثني بما يحضرك ، وتسلم علي ابي بكر وعمر ، وتدعو لهما .  و اكثر من الصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم بالليل والنهار ، ولا ت دع ان تاتي مسجد قباء وقبور الشهداء .  و قال مالك [  ] في كتاب محمد : ويسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فادخل وخرج يعني في المدينة وفيما بين ذلك .  و قال محمد : واذا خرج جعل اخر عهده الوقوف بالقبر ، وكذلك من خرج مسافرا .  و روي ابن وهب عن فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا دخلت المسجد فصل علي النبي صلي الله عليه وسلم ، وقل : اللهم اغفر لي ذنوبي ، وافتح لي ابواب رحمتك . واذا خرجت فصل علي النبي صلي الله عليه وسلم ، وقل : اللهم اغفر لي ذنوبي ، وافتح لي ابواب فضلك .  و في رواية اخري : فليسلم مكان : فليصل فيه ، ويقول اذا خرج : اللهم اني اسالك من فضلك .  و في اخري : اللهم احفظني من الشيطان الرجيم .  و عن محمد بن سيرين : كان الناس يقولون اذا دخلوا المسجد : صلي الله وملاءكته علي محمد . السلام عليك ايها النبي ورحمة الله ، باسم الله دخلنا ، وباسم الله خرجنا ، وعلي الله توكلنا .  و كانوا يقولون اذا خرجوا مثل ذلك .  و عن فاطمة ايضا : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد قال : ص لي الله علي محمد وسلم . ثم ذكر مثل حديث فاطمة قبل هذا .   و في رواية : حمد الله وسمي ، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ، وذكر مثله .  و في رواية : باسم الله ، و السلام علي رسول الله .  و عن غيرها : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد قال : اللهم افتح لي ابواب رحمتك ، ويسر لي ابواب رزقك .  و عن ابي هريرة : اذا دخل احدكم المسجد فليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم ، وليقل : اللهم افتح لي .  و قال مالك في المسبوط : و ليس يلزم من دخل المسجد وخرج منه من اهل المدينة الوقو ف بالقبر ، وانما ذلك للغرباء .  و قال فيه ايضا : لا باس لمن قدم من سفر ان يقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم ، فيصلي عليه ويدعو له ولابي بكر وعمر .  فقيل له : فان ناسا من اهل المدينة لا يقدمون من سفر ولايريدونه ، يفعلون ذلك في اليوم مرة او اكثر ، ربما وقفوا في الجمعة او في الايام المرة او الايام المرة والمرتين او اكثر عند القبر فيسلمون ويدعون ساعة ! .  فقال : لم يبلغني هذا علي احد من اهل الفقه ببلدنا ، وتركه واسع ، ولا يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها ، ولم يبلغني ع ن اول هذه الامة وصدرها انهم كانوا يفعلون ذلك ، ويكره الا لمن جاء من سفر او اراده .  قال ابن القاسم : ورايت اهل المدينة اذا خرجوا منها او دخلوها اتوا القبر فسلموا ، قال : وذلك رايي .  قال الباجي : ففرق بين اهل المدينة والغرباء ، لان الغرباء قصدوا لذلك ، واهل المدينة مقيمون بها لم يقصدوها من اجل القبر والتسليم .  و قال صلي الله عليه وسلم : اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد ، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد .  و قال : لا تجعلوا قبري عيدا .   و من كتاب احمد بن سعيد [  ] الهندي فيمن وقف بالقبر : لا يلصق به ، ولا يمسه ، ولا يقف عنده طويلا .  و في العتبية : يبدا بالركوع قبل السلام في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم ، واحب مواضع التنقل فيه مصلي النبي حيث العمود المخلق .  و اما في الفريضة فالتقدم الي الصفوف والتنقل فيه للغرباء احب الي من التنقل في البيوت . 
  فصل فيما من دخل مسجد النبي صلي الله عليه وسلم من الادب سوي ما قدمناه ، وفضله الصلاة فيه وفي مسجد مكة ، وذكر قبره ومنبره ، وفضل سكني المدينة ومكة
 قال الله تعالي : ^ ( لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه ) ^ ( سورة التوبة /  ، الاية :  ) .  روي ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل : اي مسجد هو ؟ قال : مسجدي هذا ' .
 وهو قول ابن المسيب ، وزيد بن ثابت ، وابن عمر ، ، ومالك بن انس ، وغيرهم . وعن ابن عباس انه مسجد قباء .  حدثنا هشام بن احمد الفقيه بقراءتي عليه : حدثنا الحسين بن محمد الحافظ ، حدثنا ابو عمر النمري ، حدثنا ابو محمد بن عبد المءمن ، حدثنا ابو بكر بن داسة ، حدثنا ابو داود ، حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ قال : ' لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد : المسجد الحرام ، ومسجدي هذا ، والمسجد الاقصي ' .  وقد تقدمت الاثار في الصلاة والسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم عند دخول المسجد .  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص  ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل المسجد قال : ' اعوذ بالله العظيم ، وبوجهه الكريم ، وسلطانه القديم ، من الشيطان الرجيم ' .    وقال مالك رحمه الله : سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه صوتا في المسجد فدعا بصاحبه ؛ فقال : ممن انت ؟ قال : رجل من ثقيف . قال : لو كنت من هاتين القريتين لادبتك ؛ ان مسجدنا لا يرفع فيه الصوت .  قال محمد بن مسلمة : لا ينبغي لاحد ان يعتمد المسجد برفع الصوت ، ولا بشء من الاذي ، وان ينزه عما يكره .  قال القاضي : حكي ذلك كله القاضي اسماعيل في مبسوطة ، في باب فضل مسجد النبي صلي الله عليه وسلم . والعلماء كلهم متفقون [ علي ] ن حكم ساءر المساجد الرسول صلي الله عليه وسلم الجهر في المصلين في يخلط عليهم صلواتهم ، وليس بما تخص به المساجد رفع الصوت ، قد كره رفع الصوت بالتلبية في مساجد الجماعات الا المسجد الحرام ومسجد مني .  وقال ابو هريرة ، عنه صلي الله عليه وسلم : ' صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواء الا المسجد الحرام ' .  قال القاضي : اختلف الناس في معني هذا الاستثناء علي اختلافهم في المفاضلة بين مكة والمدينة ؛ فذهب مالك في رواية و اشهب عنه ، وقاله ابن نافع صاحبه ، وجماعة اصحابه  الي ان [  ] معني الحديث ان الصلاة في مسجد الرسول افضل من الصلاة في ساءر المساجد بالف صلاة الا المسجد الحرام ؛ فان الصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم افضل من الصلاة فيه بدون الالف .  واحتجوا بما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه : صلاة في المسجد الحرام خير من ماءة صلاة فيما سواه ؛ فتاتي فضيلة مسجد الرسول الله صلي عليه وسلم بتسعماءة ، وعلي غيره بالف .  وهذا مبني علي تفضيل المدينة علي مكة علي ما قدمناه ، وهو قول عمر ابن الخطاب ، ومالك ، واكثر المدنيين .  وذهب اهل مكة والكوفة الي تفضيل مكة ؛ وهو قول عطاء ، وابن وهب ، وابن  حبيب من اصحاب مالك ، وحكاه الساجي عن الشافعي ؛ وحملوا الاستثناء في الحديث المتقدم علي ظاهره ، وان الصلاة في المسجد الحرام افضل ، واحتجوا بحديث [ عبد الله ] بن الزبير ، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل حديث ابي هريرة ؛ وفيه : وصلاة في المسجد الحرام افضل من الصلاة في مسجدي هذا بماءة صلاة .  وروي قتادة مثله ؛ فياتي فضل الصلاة في المسجد الحرام علي هذا علي الصلاة في ساءر المساجد بماءة الف .  ولا خلاف ن موضع قبره افضل بقاع الارض .  قال القاضي ابو الوليد اللجي : الذي يقتضيه الحديث مخالفة حكم مسجد مكة لساءر المساجد ، ولا يعلم منه حكمها مع المدينة .  وذهب الطحاوي الي ان هذا التفضيل انما هو في صلاة الفرض .  وذهب مطرف من اصحابنا الي ان ذلك في النافلة ايضا ؛ قال : وجمعه خير من جمعه ، ورمضان خير من رمضان .
 وقد ذكر عبد الرزاق في تفضيل رمضان بالمدينة وغيرها حديثا نحوه .  وقال صلي الله عليه وسلم : ' ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ' .  ومثله عن ابي هريرة وابي سعيد ، وزادا : ومنبري علي حوضي .  وفي حديث اخر : منبري علي ترعة من ترع الجنة .  قال الطبري : فيه معنيان :  احدهما : ان المراد بالبيت بيت سكناء علي الظاهر ، مع انه روي ما يبينه : بين حجرتي ومنبري .  والثاني : ان البيت هنا القبر ؛ وهو قول زيد بن اسلم في هذا الحديث ، كما روي : بين قبري ومنبري . قال الطبري : واذا كان قبرة في بيته اتفقت معاني الروايات ، ولم يكن بينها خلاف ؛ لان قبره في حجرته ، وهو بيته .  
 وقوله : ومنبري علي حوضي : قيل يحتمل انه منبره بعينه الذي كان في الدنيا ؛ وهو ظهر .  والثاني : ان يكون له هناك منبر .
 والثالث : ان قصد منبره والحضور عنده لملازمة الاعمال الصالحة يورد الحوض ، ويوجب الشرب منه ، قاله الباجي .  وقوله : روضة من رياض الجنة يحتمل معنيين :  احدهما  انه موجب لذلك ، وان الدعاء والصلاة فيه يستحق ذلك من الثواب ؛ كما قيل : الجنة تحت الظلال السيوف .
 والثاني  ان تلك البقعة قد ينقلها الله فتكون في الجنة بعينها ، قاله الداودي .
 وروي [  ] ابن عمر وجماعة من الصحابة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في المدينة : لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد الا كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة ' .  وقال فيمن تحمل عن المدينة : ' والمدينة خير لهم لو كانوا يعملون ' .  وقال : ' انما المدينة كالكير تنفي خبثها ، وينصح طيبها ' .  وقال : ' لا يخرج احد من المدينة رغبة عنها الا ابد لها خيرا منه ' .  وروي عنه صلي الله عليه وسلم : ' من مات في احد الحرمين حاجا او معتمرا بعثه الله يوم القيامة لا حساب عليه ولا عذاب ' .  وفي طريق اخر : ' بعث من الامنين يوم القيامة ' .  
 وعن ابن عمر : من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت بها ، فاني اشفع لمن يموت بها ' .  وقال الله تعالي : ^ ( ان اول بيت وضع للناس ببكة مباركا وهدي للعالمين . فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا ) ^ ( سورة ال عمران /  ، الاية :  ) .
 قال بعض المفسرين : امنا من النار . وقيل : كان يامن من الطلب من احدث حدثا خارجا [ عن الحرم ] ، ولجا اليه في الجاهلية ؛ وهذا مثل قوله : ^ ( واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا ) ^  علي قول بعضهم .
 وحكي ان قوما اتوا سعدون الخولاني بالمنستير فاعلموه ان كتامة قتلو رجلا واضرموا عليه النار طول الليل فلم تعمل فيه شيءا ، وبقي ابيض اللون ، فقال : لعله حج ثلاث حجج ؟ قالوا : نعم . قال : حدثت ان من حج حجة ادي فرضه ، ومن حج ثانية داين ربه ، ومن حج ثلاث حجج حرم الله شعره وبشره علي النار .
 ولما نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الكعبة قال : ' مرحبا بك من بيت ؛ ما اعظمك واعظم حرمتك ' .  وفي الحديث ، عنه صلي الله عليه وسلم : ' ما من احد يدعو الله تعالي عند الركن الاسود الا استجاب الله له ، وكذلك عند الميزاب ' .
 وعنه صلي الله عليه وسلم : ' من صلي خلف المقام ركعتين غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ، وحشر يوم القيامة من الامنين ' .
 قال الفقيه القاضي ابو الفضل : قرات علي القاضي الحافظ ابي علي رحمه الله ، حدثك ابو العباس العذري ؛ قال : حدثنا ابو اسامة محمد بن احمد الهروي ، حدثنا الحسن بن رشيق ، سمعت ابا الحسن محمد بن الحسن بن راشد ، سمعت ابا بكر محمد بن ادريس ، سمعت الحميدي ؛ قال : سمعت سفيان بن عيينة ، قال : سمعت عمرو بن دينار قال : سمعت ابن عباس يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ما دعا احد بشء في هذا الملتزم الا استجيب له ' .    قال ابن عباس : وانا فما دعوت الله بشء في هذا الملتزم منذ سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا استجيب لي .
 وقال عمرو بن دينار : وانا فما دعوت الله تعالي بشء في هذا الملتزم منذ سمعت هذا من ابن عباس الا استجيب لي .  وقال سفيان : وانا فما دعوت الله بشء في هذا الملتزم منذ سمعت هذا من عمرو الا استجيب لي .  وقال الحميدي : وانا فما دعوت الله بشء من هذا الملتزم منذ سمعت هذا من الحميدي الا استجيب لي .  وقال ابو الحسن محمد بن الحسن : وانا فما دعوت الله بشء في هذا الملتزم منذ سمعت هذا من محمد بن ادريس الا استجيب لي .  قال ابو اسامة : وما اذكر الحسن بن رشيق قال فيه شيءا : وانا فما دعوت الله شء في هذا الملتزم منذ سمعت هذا من الحسن بن رشيق الا استجيب لي من امر الدنيا وانا ارجو ان يستجاب لي من امر الاخرة .
 قال العذري : وانا فما دعوت الله بشء في هذا الملتزم منذ سمعت هذا من ابي اسامة الا استجيب لي .  قال ابو علي : وانا فقد دعوت الله فيه باشياء كثيرة استجيب لي بعضها ، وارجو من سعة فضله ان يستجيب لي بقيتها .  قال القاضي ابو الفضل : ذكرنا نبذا من هذه النكت في هذا الفصل وان لم تكن من الباب ، لتعلقها بالفصل الذي قبله حرصا علي تمام الفاءدة ؛ والله الموفق للصواب برحمته .   صفحة فارغة    
   ( القسم الثالث : فيما يجب للنبي صلي الله عليه وسلم ، وما يستحيل في حقه ، او يجوز عليه وما يمتنع او يصح من الاحول البشرية ان يضاف اليه ) 
 قال الله تعالي : ^ ( وما محمد الا رسول الله قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا ، وسيجزي الله الشاكرين ) ^ [ سورة ال عمران /  ، الاية :  ] .
 وقال تعالي : ^ ( ما المسيح ابن مريم لا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اني يءفكون ) ^ [ سورة الماءدة /  ، الاية :  ] .  وقال : ^ ( وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق ) ^ [ سورة الفرقان /  ، الاية :  ]  وقال تعالي ^ ( قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد ) ^ [ سورة الكهف /  ، الاية :  ]  فمحمد صلي الله عليه وسلم وساءر الانبياء من البشر ارسلوا الي البشر ، لولا ذلك لما اطلق الناس مقاومتهم ، والقبول عنهم ، ومخاطبتهم .  قال الله تعالي : ^ ( ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا ) ^ ؛ اي لما كان الا في صورة البشر الذين يمكنهم مخالطتهم ؛ اذ لا تطيقون مقاومة الملك ومخاطبته ورءيته اذا كان علي صورته .  وقال تعالي : ^ ( قل لو كان في الارض ملاءكة يمشون مطمءنين لنزلنا عليهم من   السماء ملكا رسولا ) ^ اي لا يمكن في سنة الله ارسال الملك الا لمن هو من جنسه ، او من خصه الله تعالي واصطفاه وقواه علي مقاومته ، كالانبياء والرسل .  فالانبياء والرسل عليهم السلام وساءط بين الله تعالي وبين خلقه يبلغونهم اوامره ونواهيه ، ووعده ووعيده ، ويعرفونهم بما لم يعلموه من امره وخلقه ، وجلاله وسلطانه ، وجبروته وملكوته ؛ فظواهرهم واجسادهم وبنينهم متصفة باوصاف البشر ؛ طارء عليها ما يطرا علي البشر من الاعراض والاسقام ، والموت ، والفناء ، ونعوت الانسانية ، وارواحهم وبواطنهم متصفة باعلي من اوصاف البشر ، متعلقة بالملا الاعلي ، متشبهة بصفات الملاءكة ورءيتهم ، ومخاطبتهم ومخالتهم ، كما لا يطيقه غيرهم من البشر .  ولو كانت اجسامهم وظواهرهم متسمة بنعوت الملاءكة ، وبخلاف صفات البشر ، لما اطاق البشر ومن ارسلوا اليهم مخالطتهم ، كما تقدم من قول الله تعالي ؛ فجعلوا من جهة الاجسام والظواهر مع البشر ، ومن وجهة الارواح والبواطن مع الملاءكة ؛ كما قال صلي الله عليه وسلم : ' لو كنت متخذا مت امتي خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا ؛ ولكن اخوة الاسلام ، لكن صاحبكم خليل الرحمن ' .  وكما قال : ' تنام عيناي ولا ينام قلبي ' .  فبواطنهم منزهة من الافات ، مطهرة من النقاءص والاعتلالات .  وهذه جملة لن يكتفي بمضمونها كل ذي همة ؛ بل الاكثر يحتاج الي بسط وتفصيل علي ما تاتي به بعد هذا في البابين بعون الله ؛ وهو حسبي ونعم الوكيل . 
  الباب الاول فيما يختص بالامور الدينية والكلام في عصمة نبينا وساءر الانبياء صلوات الله عليهم
  قال القاضي ابو الفضل رضي الله عنه : اعلم ان الطوارء من التغيرات علي احاد البشر لا يخلوا ان تطرا علي جسمه ، او علي حواسه بغير قصد واختيار ؛ كالامراض والاسقام ، او بقصد واختيار ؛ وكله في الحقيقة عمل وفعل ؟ ولكن جري رسم المشايخ بتفصيله الي ثلاثة انواع : عقد بالقلب ، وقول باللسان ، وعمل بالجوارح .  وجميع البشر تطرا عليهم الافات والتغيرات بالاختيار وبغير الاختيار في هذه الوجوه كلها .  والنبي صلي الله عليه وسلم ، وان كان من البشر ، ويجوز علي جبلته ما يجوز علي جبلة البشر ؛ فقد قامت البراهين القاطعة ، وتمات كلمة الاجماع علي خروجه عنهم ، وتنزيهه عن كثير من الافات التي تقع علي الاختيار ، كما سنبينه  ان شاء الله  فيما ياتي من التفاصيل .
  فصل في حكم عقد قلب النبي صلي الله عليه وسلم من وقت نبوته
  اعلم منحنا الله واياك توفيقه ، ان ما تعلق منه بطريق التوحيد ، والعلم بالله وصفاته والايمان به ، وبما اوحي اليه  فعلي غاية المعرفة ووضوح العلم واليقين ، والانتفاء عن الجهل بشء من ذلك ، او الشك او الريب فيه ، والعصمة من كل ما يضاد المعرفة بذلك واليقين .   هذا ما وقع اجماع المسلمين عليه ، ولا يصح بالبراهين الواضحة ان يكون في عقود الانبياء سواه ؛ ولا يعترض علي هذا بقول ابراهيم ابراهيم عليه السلام . ^ ( قال : بلي ، ولكن ليطءمن قلبي قلبي ) ^ ؛ اذ لم يشك ابراهيم في اخبار الله تعالي له باحياء الموتي ، ولكن اراد طمانية القلب ، وترك المنازعة لمشاهدة الاحياء ؛ فحصل له العلم الاول بوقوعه ، واراد العلم الثاني بكيفيته ومشاهدته .  الوجه الثاني : ان ابراهيم عليه السلام انما اراد اختبار [  ] منزلته عند ربه ، وعلم اجابته دعوته بسءال ذلك من ربه ؛ ويكون قوله تعالي : ^ ( او لم تءمن ) ^ ؛ اي تصدق بمنزلتك مني ، وخلتك ، واصطفاءك ؟  الوجه الثالث : انه سال زيادة يقين وقوة الطمانينة ، وان لم يكن في الاول شك ، اذ العلوم الضروية والنظرية قد تتفاضل  في قوتها ، وطريان الشكوك علي الضروريات ممتنع ؛ ومجوز في النظريات ؛ فاراد الانتقال من النظر والخبر الي المشاهدة والترقي من علم اليقين الي عين اليقين ؛ فليس الخبر كالمعانية ؛ ولهذا قال سهل بن عبد الله : سال كشف غطاء العيان ليزداد بنور اليقين تمكنا في حاله .  الوجه الرابع : انه لما احتج علي المشركين بان ربه يحيي ويميت طلب ذلك من ربه ، ليصح احتجاجه عيانا .  الوجه الخامس : قول بعضهم هو سءال علي طريق الادب ؛ والمراد : اقدرني علي احياء الموتي ، وقوله : ^ ( ليطمءن قلبي ) ^  عن هذه الامنية .  الوجه السادس : انه اري من نفسه الشك ، وما الشك ، لكن ليجاوب فيزداد قربه .  وقول نبينا : ' نحن احق بالشك من ابراهيم '  نفي لان يكون ابراهيم شك وابعاد للخواطر الضعيفة ان تظن هذا بابراهيم ؛ اي نحن موقنون بالبعث ، واحياء الله الموتي ؛ فلو شك ابراهيم لكنا اولي بالشك منه ؛ اما علي طريق الادب ، او ام يريد امته الذين يجوز عليهم الشك ، او علي طريق التواضع والاشفاق ان حملت قصة ابراهيم علي اختباره حاله ، او زيادة يقينه .  فان قلت : فما معني قوله : ^ ( فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين . ولا  تكونن من الذين كذبوا بايات الله فتكون من الخاسرين ) ^ [ سورة يونس /  ، الاية :  ،  ]  فاحذر  ثبت الله قبلك  ان يخطر ببالك ما ذكره بعض المفسرين ، عن ابن عباس او غيره  من اثبات شك للنبي صلي الله عليه وسلم فيما اوحي اليه ، وانه من البشر ، فمثل هذا لا يجوز عليه جملة ؛ بل قد قال ابن عباس وغيره : لم يشك النبي صلي الله عليه وسلم ، ولم يسال ' .  ونحوه عن ابن جبير ، والحسن .  وحكي قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ما اشك ولا اسال ' ، وعامة المفسرين علي هذا .  واختلفوا في معني الاية : فقيل : المراد قل يا محمد للشاك : ^ ( ان كنت في شك . ) [ سورة يونس /  ، الاية :  ] .  قالوا : وفي السورة نفسها ما دل علي هذا التاويل قوله : ^ ( قل يايها الناس ان كنتم في شك من ديني فلا اعبد الذين تعبدون من دون الله ، ولكن اعبد الله الذي يتوفاكم وامرت ان اكون من المءمنين ) ^ [ سورة يونس /  ، الاية :  ] .  وقيل المراد بالخطاب العرب وغير النبي صلي الله عليه وسلم ، كما قال : ^ ( لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين ) ^  الخطاب له ، والمراد غيره .  ومثله : ^ ( فلا تك في مرية مما يعبد هءلاء ) ^ ؛ ونظيره كثير .  قال بكر بن العلاء : الا تراه يقول : ^ ( ولا تكونن من الذين كذبوا بايات الله فتكون من الخاسرين ) ^ وهو صلي الله عليه وسلم كان المكذب فيما يدعو اليه ؛ فكيف يكون ممن كذب به ؟ فهذا كله يدل علي ان المراد بالخطاب غيره .  ومثل هذه الاية قوله : ^ ( الرحمن فاسال به خيبرا ) ^  المامور هاهنا غير النبي صلي الله عليه وسلم ليسال النبي ، والنبي صلي الله عليه وسلم هو [  ] الخبير المسءول ، ولا المستخبر الساءل .  وقال : ان هذا الشك الذي امر به غير النبي صلي الله عليه وسلم بسءال الذين يقرءون الكتاب انما هو فيما قصه الله من اخبار الامم ، لا فيما دعا اليه من التوحيد والشريعة .   ومثل هذا قوله تعالي : ^ ( واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا : اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون ) ^ ؟ المراد به المشركون ، والخطاب مواجهة للنبي صلي الله عليه وسلم ، قال العتبي .  وقيل معناه : سلنا عمن ارسلنا من قبلك ؛ فحذف الخافض ، وتم الكلام ؛ ثم ابتدا : ^ ( اجعلنا من دون الرحمن . . . ) ^ الي اخر الاية ، علي طريق الانكار ؛ اي ما جعلنا ؛ حكاه مكي .  وقيل : امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يسال الانبياء ليلة الاسراء عن ذلك ؛ فكان اشد يقينا من ان يحتاج الي السءال .  فروي انه قال : ' لا اسال ؛ قد اكتفيت ' ؛ قاله ابن زيد .  وقيل : سل امم من ارسلنا ؛ هل جاءوهم بغير التوحيد ؟ وهو معني قول مجاهد ، والسدي ، والضحاك ، وقتادة .  والمراد بهذا والذي قبله اعلامه بما بعثت به الرسل ، وانه تعالي لم ياذن في عبادة غيره لاحد ؛ ردا علي مشركي العرب وغيرهم ؛ في قولهم : انما نعبدهم ليقربونا الي الله زلفي ,  وكذلك قوله تعالي : ^ ( والذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق ، فلا تكونن من الممترين ) ^ ؛ اي في علمهم بنك رسول الله ، وان لم يقروا بذلك ؛ وليس المراد به شكه فيما ذكر في اول الاية .  وقد يكون ايضا علي مثل ما تقدم ؛ اي قل يا محمد لمن امتري في ذلك : لا تكونن من الممترين ، بدليل قوله اول الاية ^ ( افغير الله ابتغي حكما ، وهو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا والذين اتيناهم الكتاب يعملون انه منزل من ربك بالحق ، فلا تكونن من الممترين ) ^ ؛ وان النبي صلي الله عليه وسلم يخاطب بذلك غيره .  وقيل : هو قرير ؛ كقوله تعالي : ^ ( اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله ) ^  وقد علم انه لم يقل .  وقيل : معناه ما كنت في شك فاسال تزدد طمانينة وعلما الي علمك ويقينك .   وقيل : ان كنت تشك فيما شرفناك وفضلناك به فسلهم عن صفتك في الكتب ونشر فضاءلك .  وحكي عن ابي عبيدة ان المراد : ان كنت في شك من غيرك فيما انزلناه .  فان قيل : فما معني قوله : ^ ( حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا ) ^  علي قراءة التخفيف ؟  قلنا : المعني في ذلك ما قالته عاءشة رضي الله عنها  : معاذ الله ان تظن ذلك الرسل بربها ؛ وانما معني ذلك ان الرسل لما استياسوا ظنوا ان من وعدهم النصر من اتباعهم كذبوهم ؛ وعلي هذا اكثر المفسرين .  وقيل ان الضمير في ' ظنوا ' عاءد علي الاتباع والامم ، لا علي الانبياء والرسل : وهو قول ابن عباس ، والنخعي ، وابن جبير ، وجماعة من العلماء .  وبهذا المعني قرا مجاهد ' كذبوا '  بالفتح ؛ فلا تشغل بالك من شاذ التفسير بسواه مما لا يليق بمنصب العلماء ، فكيف بالانبياء ! .  وكذلك ما ورد في حديث السيرة ، ومبتدا الوحي ؛ من قوله صلي الله عليه وسلم لخديجة : ' لقد خشيت علي نفسي '  ليس معناه الشك فيما اتاه الله بعد رءية الملك ؛ ولكن لعله خشي الا تحتمل قوته مقاومة الملك [  ] واعباء الوحي ، فينخلع قلبه ، او تزهق نفسه .  وهذا علي ما ورد في الصحيح : انه قاله بعد لقاءه الملك ؛ او يكون ذلك قبل لقياه واعلام الله تعالي له بالنبوة لاول ما عرضت عليه من العجاءب ، وسلم عليه الحجر والشجر ، وبداته المنامات والتباشير ؛ كما روي في بعض طرق هذا الحديث : ان ذلك كان اولا في المنام ، ثم اري في اليقظة مثل ذلك ؛ تانيسا له عليه السلام ؛ لءلا يفجاه الامر مشاهدة ومشافهة ؛ فلا تحتمله لاول حالة بنيه البشرية .  وفي الصحيح عن عاءشة رضي الله عنها : ' اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصادقة ؛ قالت : ثم حبب اليه الخلاء ؛ وقالت : الي ان جاءه الحق وهو في غار حراء ' . . . الحديث .    وعن ابن عباس : ' مكث النبي صلي الله عليه وسلم بمكة خمسة عشرة سنة يسمع الصوت ، ويري الضوء سبع سنين ولا يري شيءا ؛ وثمان سنين يوحي اليه .  وقد روي ابن اسحاق عن بعضهم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال  وذكر جواره بغار حراء ؛ قال : ' فجاءني وانا ناءم فقال : اقرا ، فقلت : ما اقرا ؟ وذكر نحو حديث عاءشة في غطه له واقراءه [ اياه ] : ^ ( اقرا باسم ربك . . . . ) ^ السورة  [ ثلاثا ] ' .  قال : ' فانصرف عني وهببت من نومي كانما صورت في قلبي ، ولم يكن ابغض الي من شاعر او مجنون ' .  ' ثم قلت : لا تحدث عني قريش بهذا ابدا ؛ لاعمدن الي خالق هذا الجبل فلاطرحن نفسي منه ، فلاقتلتها ' .  فينا انا عامد لذلك اذ سمعت مناديا ينادي من السماء : يا محمد ، اتت رسول الله ، وانا جبريل ؛ فرفعت راسي فاذا جبريل علي صورة رجل . . . وذكر الحديث .  فقد بين لك في هذا ان قوله لما قال ، وقصده لما قصد ، انما كان قبل لقاء جبريل عليهما السلام ، وقبل اعلام الله تعالي له بالنبوة ، واظهاره اصطفاءه له بالرسالة .  ومثله حديث عمرو بن شرحبيل  انه صلي الله عليه وسلم قال لخديجة : ' اني اذا خلوت وحدي سمعت نداء ، وقد خشيت  والله  ان يكون هذا الامر ' .  ومن رواية حماد بن سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لخديجة : ' اني لاسمع صوتا ، واري ضوءا ، واخشي ان يكون بي جنون ' .  وعلي هذا يتاول لو صح قوله في بعض هذه الاحاديث : ان الابعد شاعر او مجنون ؛ والفاظا يفهم منها معاني الشك في تصحيح ما راه ؛ وانه كان كله في ابتداء  امره ، وقيل لقاء الملك له ، واعلام الله انه رسوله ؛ فكيف وبعض هذه الالفاظ لا تصح طرفها .  واما بعد اعلام الله تعالي له ولقاءه الملك فلا يصح فيه ريب ، ولا يجوز عليه شك فيما القي اليه .  وقد روي ابن اسحاق عن شيوخه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرقي بمكة من العين قبل ان ينزل عليه ، فلما نزل عليه القران اصابه نحو ما كان يصيبه ؛ فقالت له خديجة : اوجه اليك من يرقبك ؟ قال : ' اما الان فلا ' .  وحديث خديجة واختبارها امر جبريل راسها . الحديث  انما ذلك في حق خديجة لتتحقق صحة نبوة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وان الذي ياتيه [  ] ملك ، ويزول الشك عنها ، لا انها فعلت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم وليختبر هو حاله بذلك .  بل قد ورد في حديث عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة ، عن هشام ، عن ابيه عن عاءشة  ان ورقة امر خديجة ان تخبر الامر بذلك .  وفي حديث اسماعيل بن ابي حكيم انها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يا بن عم ؛ هل تستطيع ان تخبرني بصاحبك اذا جاءك ؟ قال : نعم ؛ فلما جاءه جبريل اخبرها ، فقالت له : اجلس الي شقي . . . . ' وذكر الحديث الي اخره ؛ وفيه : قالت : ما هذا بشيطان ؛ هذا الملك يا بن عم ، فاثبت وابشر ، وامنت به .  فهذا يدل علي انها مستثبتة بما فعلته لنفسها ، ومستظهرة لايمانها ، لا للنبي صلي الله عليه وسلم .  وقول معمر في فترة الوحي : فحزن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يلغنا حزنا غدا منه مرارا كاد يتردي من شواهق الجبال  لا يقدح في هذا اصل ، لقول معمر عنه فيما بلغنا ، ولم يسنده ، ولا ذكر رواته ، ولا من حدث به ، ولا ان النبي صلي الله عليه وسلم قاله ؛ ولا يعرف مثل هذا الا من جهة النبي صلي الله عليه وسلم ، مع انه قد يحمل علي انه كان اول الامر كما ذكرناه ؛ او انه فعل ذلك لما احرجه من تكذيب من بلغه ، كما قال تعالي : ^ ( فلعلك باخع نفسك علي  اثارهم غن لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا ) ^ [ سورة الكهف /  ، الاية : (  ) ]  ويصحح معني هذا التاويل حديث رواه شريك ، عن محمد بن عبد الله بن عقيل ، عن جابر بن عبد الله  ان المشركين لما اجتمعوا بدار الندوة للتشاور في شان النبي صلي الله عليه وسلم ، واتفق رايهم علي ان يقولوا : انه ساحر  اشتد ذلك عليه ، وتزمل في ثيابه ، وتدثر فيها ؛ فاتاه جبريل فقال : ^ ( جبريل فقال : ^ ( يايها المزمل ) ^ ^ ( يايها المدثر ) ^ [ سورة المزمل /  ، الاية : (  ) ]  او خاف ان الفترة لامر او سبب منه ، فخشي ان تكون عقوبة من ربه ، ففعل ذلك بنفسه ، ولم يرد شرع بالنهي عن ذلك ، فيعترض به .  ونحو هذا فرار يونس عليه السلام خشية تكذيب قومه له ، لما وعدهم به من العذاب ؛ وقول الله تعالي في يونس : ^ ( فظن ان لن نقدر عليه ) ^  معناه ان لن نضيق عليه .  قال مكي طمع في رحمة والا يضيق عليه مسلكه في خروجه .  وقيل : حسن ظنه بمولاه انه لا يقضي عليه العقوبة .  وقيل : نقدر عليه ما اصابه .  وقد قرء : نقدر عليه  بالتشديد .  وقيل : نواخذه بغضبه وذهابه .  وقال ابو زيد : معناه : افظن ان لن نقدر عليه  علي الاستفهام .  ولا يليق ان يظن بنبي انه يجهل صفة من صفات ربه .  وكذلك قوله : ^ ( اذ ذهب مغاضبا ) ^  الصحيح مغاضبا لقومه لكفرهم ؛ وهو قول ابن عباس ، والضحاك ، وغيرهما ؛ لا لربه عز وجل ؛ اذ مغاضبة الله معاداة له ؛ ومعاداة الله كفر لا يليق بالمءمنين ، فكيف بالانبياء !  وقيل : مستحييا من قومه ان يسموه بالكذب او يقتلوه ، كما ورد في الخبر .  وقيل : مغاضبا لبعض الملوك فيما امره به من التوجه الي امر امره الله به علي لسان نبي اخر ؛ فقال له يونس : غيري اقوي عليه مني ؛ فعزم عليه [  ] . فخرج لذلك مغاضبا .   وقد روي عن ابن عباس ، ان ارسال يونس ونبوته انما كان بعد ان نبذه الحوت ، واستدل من الاية بقوله : ^ ( فنبذناه بالعراء وهو سقيم وانبتنا عليه شجرة من يقطين . وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون ) ^ [ سورة الصافات /  ، الاية : (  ،  ،  ) .  ويستدل ايضا بقوله : ^ ( ولا تكن كصاحب الحوت . . . . ) ^ وذكر القصة .  ثم قال : ^ ( فاجتباه ربه فجعله من الصالحين ) ^ ؛ فتكون هذه القصة اذا قبل نبوته .  فان قيل : فما معني قوله صلي الله عليه وسلم : ' انه ليغان علي قلبي ، فاستغفر الله في كل يوم ماءة مرة '  وفي طريق : في اليوم اكثر من سبعين مرة .  فاحذر ان يقع ببالك ان يكون هذا الغين وسوسة ربنا وقع في قلبه عليه السلام ؛ بل اصل الغين في هذا : ما يتغشي القلب ويغطيه ؛ قاله او عبيد ؛ واصله من غين السماء ، وهو اطباق الغيم عليها .  وقال غيره : والغين شء يغشي القلب ولا يغطيه كل التغطية ، كالغيم الرقيق الذي يعرض في الهواء ، فلا يمنع ضوء الشمس .  وكذلك لا يفهم من الحديث انه يغان علي قلبه ماءة مرة او اكثر من سبعين مرة في اليوم اذ ليس يقتضيه لفظه الذي ذكرناه ؛ وهو اكثر الروايات ؛ وانما هذاعدد للاستغفار لا للغين ؛ فيكون المراد بهذا الغين اشارة الي غفلات قلبه وفترات نفسه ، وسهوها عن مداومة الذكر ومشاهدة الحق بما كان صلي الله عليه وسلم دفع اليه من مقاساة البشر ، وسياسة الامة ، ومعاناة ؛ الاهل ، ومقاومة الولي والعدو ومصلحة النفس ؛ وكلفه من اعباء اداء الرسالة ، وحمل الامانة ؛ وهو في كل هذا في طاعة ربه وعبادة خالقه ؛ ولكن لما كان صلي الله عليه وسلم ارفع الخلق عند الله مكانه ، واعلاهم درجة ، واتمهم به معرفة ؛ وكانت حاله عند خلوص قلبه ، وخلو همته ، وتفرده بربه ، واقباله بكليته عليه ، ومقامه هنالك ارفع حاليه راي صلي الله عليه وسلم حال فترته عنها ، وشغله بسواها ، غضبا من علي حاله ، وخفضا من رفع مقامه ؛ فاستغفر الله من ذلك .  وهذا اولي وجوه الحديث واشهرها .   والي معني ما اشرنا به مال كثير من الناس ، وحام حوله ؛ فقارب ولم يرد .  وقد قربنا غامض معناه ، وكشفنا للمستفيد محياه ؛ وهو مبني علي جواز الفترات ، والغفلات ، والسهو في غير طريق البلاغ ، كما سياتي .  وذهبت طاءفة من ارباب القلوب ، ومشيخة المتصوفة ، ممن قال بتنزيه النبي صلي الله عليه وسلم عن هذا جميلة ، واجله ان يجوز عليه في حال سهو او فترة  الي ا ، معني الحديث : ما يهم خاطرة ، وبغم فكره من امر امته صلي الله عليه وسلم ؛ لاهتمامه بهم ، وكثرة شفقته عليهم ؛ فيستغفر لهم .  قالوا : وقد يكون الغين هنا علي قلبه السكينة التي تتغشاه ؛ لقوله تعالي : ^ ( فانزل الله سكينته عليه ) ^ ويكون استغفاره صلي الله عليه وسلم عندها اظهارا للعبودية والافتقار .  وقال ابن عطاء : استغفاره وفعله [  ] هذا تعريف للامة بحملهم علي الاستغفار .  وقال غيره : ويستشعرون الحذر ، ولا يركنون الي الامن .  وقد يحتمل ان تكون هذه الاغانة حالة خشية واعظام تغشي قلبه ، فيستغفر حينءذ شكرا لله ، وملازمة لعبوديته ؛ كما قال في ملازمة العبادة : افلا اكون عبدا شكورا .  وعلي هذه الوجوه الاخيرة يحمل ما روي في بعض طرق هذا الحديث عنه صلي الله عليه وسلم : ' انه ليغان علي قلبي في اليوم اكثر من سبعين مرة ، فاستغفر الله ' .  فان قلت : فما معني قوله تعالي لمحمد صلي الله عليه وسلم : ^ ( ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي فلا تكونن من الجاهلين ) ^ [ سورة الانعام /  ، الاية (  ) .  وقوله لنوح عليه السلام : ^ ( فلا تسالن ما ليس لك به علم اني اعظك ان تكون من الجاهلين ) ^ [ سورة هود /  ، الاية (  ) .  فاعلم انه لا يلتفت في ذلك الي قول من قال في اية نبينا صلي الله عليه وسلم : ' لا تكونن ممن يجهل ان الله شاء لجمعهم علي الهدي . وفي اية نوح لا تكونن ممن يجهل ان وعد الله حق ؛ لقوله : ^ ( وان وعدك الحق ) ^ ؛ اذ فيه اثبات الجهل بصفة من صفات الله ؛ وذلك لا يجوز علي الانبياء .   والمقصود وعظهم الا يشتهوا في امورهم بسمات الجاهلين ، كما قال : ^ ( اني اعظك ) ^ . وليس في اية منهما دليل علي كونهم علي تلك الصفة التي نهاهم عن الكون عليها ؛ فكيف واية نوح قبلها : ^ ( فلا تسالن ما ليس لك به علم ) ^ . فحمل ما بعدها علي ما قبلها اولي ؛ لان مثل هذا قد يحتاج الي اذن .  وقد يجوز اباحة السءال فيه ابتداء ؛ فنهاه الله ان يساله عما طوي عنه علمه ، واكنه من غيبة من السبب الموجب لهلاك ابنه .  ثم اكمل الله تعالي نعمته عليه باعلامه ذلك بقوله : ^ ( انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح ) ^ . حكي معناه مكي .  كذلك امر نبينا في الاية الاخري بالتزام الصبر علي اعراض قومه ؛ ولا يخرج عند ذلك ، فيقارب حال الجاهل بشدة التحسر . حكاه ابن فورك .  وقيل معني لامة محمد ، اي فلا تكونوا من الجاهلين . حكاه ابو محمد مكي ؛ وقال : مثله في القران كثير .  فهذا الفضل اوجب القول بعصمة الانبياء منه بعد النبوة قطعا .  فان قلت : فاذا قررت عصمتهم من هذا ، وانه لا يجوز عليهم شء من ذلك ، فما معني اذا وعيد الله لنبينا صلي الله عليه وسلم علي ذلك غن فعله ، وتحذيره منه ، كقوله : ^ ( لءن اشركت ليحبطن عملك ولنكونن من الخاسرين ) ^ [ سورة الزمر /  ، الاية :  ] .  وقوله تعالي : ^ ( ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين ) ^ [ سورة يونس /  ، الاية :  ] .  وقوله تعالي : ^ ( ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا . اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا ) ^ [ سورة الاسراء /  ، الاية  ،  ] .  وقوله : ^ ( لاخذنا منه باليمين ) ^ [ سورة الحاقة /  ، الاية :  ]  وقوله : ^ ( وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله ) ^ [ سورة الانعام /  ، الاية  ] .  وقوله : ^ ( فان يشا الله يختم علي قلبك ) ^ [ سورة الشوري /  ، الاية :  ] .   وقوله : ^ ( وان لم تفعل فما بلغت رسالته ) ^ [ سورة الماءدة /  ، الاية :  ]  وقوله : ^ ( اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين ) ^ [ سورة لاحزاب /  ، الاية :  ]  فاعلم  وفقنا الله واياك  انه صلي الله عليه وسلم لا يصح ، ولا يجوز عليه ، الا يبلغ ، وان يخالف امر ربه ، ولا ان يشرك به ، ولا يتقول علي الله [  ] مالا يحب ، او يفتري عليه ، او يضل او يختم علي قلبه ، او يطيع الكافرين ؛ لكن الله يسر امره بالمكاشفة والبيان في البلاغ للمخالفين ، وان ابلاغه ان لم يكن بهذه السبيل فكانه ما بلغ .  وطيب نفسه ، وقوي قلبه بقوله ^ ( والله يعصمك من الناس ) ^ ؛ كما قال لموسي وهارون : ^ ( لا تخلفا انني معكما ) ^ ؛ لتشتد بصاءرهم في الابلاغ واظهار دين الله ، ويذهب عنهم خوف العدو المضعف للنفس .  واما قوله تعالي : ^ ( ولو تقول علينا بعض الاقاويل لاخذنا منه باليمين . ثم لقطعنا منه الوتين ) ^ [ سورة الحاقة /  ، الاية  ،  ،  ]  وقوله : ^ ( اذ لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ) ^  فمعناه ان هذا جزاء من فعل هذا ، وجزاءك لو كنت ممن يفعله ، وهو لا يفعله .  وكذلك قوله : ^ ( وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله ) ^ ؛ فالمراد غيره ؛ كما قال : ^ ( ان تطيعوا الذين كفروا يردوكم علي اعقابكم فتنقلبوا خاسرين ) ^ [ سورة ال عمران /  ، الاية :  ]  وقوله : ^ ( فان يشا الله يختم علي قلبك ) ^ و ^ ( لءن اشركت ليحبطن عملك ) ^  وما اشبهه ، فالمراد غيره ، وان هذه حال من اشرك ؛ والنبي صلي الله عليه وسلم لا يجوز عليه هذا .  وقوله : ^ ( اتق الله ولا تطع الكافرين ) ^  فليس فيه انه اطاعهم ، والله ينهاه عما يشاء ويامره بما يشاء ؛ كما قال : ^ ( ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين ) [ سورة الانعام /  : الاية  ] .  وما كان طردهم صلي الله عليه وسلم ، ولا كان من الظالمين .
  فصل في عصمة الانبياء قبل النبوة من الجهل بالله وصفاته والتشكك في شء من ذلك
  واما عصمتهم من هذا الفن قبل النبوة فللناس فيه خلاف ؛ والصواب انهم معصمون قبل النبوة من الجهل بالله وصفاته والتشكك في شء من ذلك .  وقد تعاضدت الاخبار والاثار عن الانبياء بتنزيههم عن هذه النقيصة منذ ولدوا ، ونشاتهم علي التوحيد والايمان ، بل علي اشراق انوار المعارف ، ونفحات الطاف السعادة ، كما نبهنا عليه في الباب الثاني من القسم الاول من كتابنا هذا .  ولم ينقل احد من اهل الاخبار ان احدا نبء واصطفي ممن عرف بكفر واشراك قبل ذلك . ومستند هذا الباب النقل ؛ وقد استدل بعضهم بان القلوب تنفر عمن كانت هذه سبيله .  وانا اقول ان قريشا قد رمت نبينا بكل ما افترته ، وعير كفار الامم انبياءهم بكل ما امكنها واختلفته ، مما نص الله تعالي عليه ، او نقلته الينا الرواة ، ولم نجد في شء من ذلك تغييرا لواحد منهم برفضه الهته ، وتقريعه بذمة بترك ما كان قد جامعهم عليه .  ولو كان هذا لكانوا بذلك مبادرين ، ويتلونه في معبوده محتجين ، ولكان توبيخهم له ينهيهم عما كان يعبد قبل افظع واقطع في الحجة من توبيخه بنهيهم عن تركهم الهتهم ، وما كان يعبد اباءهم من قبل .  ففي اطباقهم علي الاعراض لعنه دليل علي انهم لم يجدوا سبيل اليه ؛ اذ لو كان لنقل ، وما سكتوا عنه ، كما لم يسكتوا عند تحويل القبلة ، وقالوا : ^ ( ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها ) ^ ، كما حكاه الله عنهم .  وقد استدل القاضي القشيري علي تنزيههم عن هذا بقوله تعالي : ^ ( واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم واخذنا منهم ميثاقا غليظا ) ^ [ سورة الاحزاب /  ، الاية :  ] .   وبقوله تعالي : ^ ( واذا اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول الله مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه ) ^ [ سورة عمران /  ، الاية :  ] .  قال : فطهره الله في الميثاق .  وبعيد ان ياخذ منه الميثاق قبل خلقه ، ثم ياخذ ميثاق النيين [  ] بالايمان به ونصره قبل مولده بدهور ، ويجوز عليه الشرك او غيره من الذنوب . هذا ما لا يجوزه الا ملحد .  هذا معني كلامه .  وكيف يكون ذلك وقد اتاه جبريل عليه السلام ، وشق قلبه صغيرا ، واستخرج منه علقة ، وقال : هذا حظ الشيطان منك ، ثم غسله وملاه حكمة وايمانا ، كما تظاهرت به اخبار المبدا .  ولا يشبه عليك بقول ابراهيم في الكوكب والقمر والشمس : ^ ( هذا ربي ) ^ ؛ فان قد قيل : كان هذا في سن الطفولية ، وابتداء النظر والاستدلال ؛ وقبل لزوم التكليف .  وذهب معظم الحذاق من العلماء المفسرين الي انه انما قال ذلك مبكتا لقومه ، ومستدلا عليهم .  وقيل : معناه الاستفهام الوارد الانكار ؛ والمراد : فهذا ربي .  قال الزجاج : قوله : ^ ( هذا ربي ) ^  اي علي قولكم ؛ كما قال : ^ ( اين شركاءي ) ^ اي عندكم .  ويدل علي انه لم يعبد شيءا من ذلك ، ولا اشرك قط بالله طرفة عين : قول الله عز وجل عنه : ^ ( اذ قال لابيه وقومه ما تعبدون ) ^ [ سورة الشعراء /  ، الاية :  ] .  ثم قال : ^ ( افرايتم ما كنتم تعبدون . انتم واباءكم الاقدمون . فانهم عدو لي الا رب العالمين ) ^ [ سورة الشعراء /  ، الاية :  ،  ] .  وقال : ^ ( اذ جاء ربه بقلب سليم ) ^ ؛ اي من الشرك .    وقوله : ^ ( واجنبني وبني ان نعبد الاصنام ) ^ [ سورة ابارهيم /  ، الاية :  ] .  فان قلت : فما معني قوله : ^ ( لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين ) ^ [ سورة الانعام /  ، الاية :  ] .  قيل : غنه ان لم يءيدني الله بمعونته اكن مثلكم في ضلالتكم وعبادتكم ، علي معني الانشقاق والحذر ؛ والا فهو معصوم في الازل من الضلال .  فان قلت : فما معني قوله : ^ ( وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من ارضنا او لتعودن في ملتنا ) ^ ؛ ثم قال بعد عن الرسل : ^ ( قد افترينا علي الله كذبا ان عدنا في ملتكم بعد اذ نجانا الله منها ) ^ ؛ فلا تشكل عليك لفظة العود ، وانها تقتضي انهم انما يعودون الي ما كانوا فيه من ملتهم ؛ فقد تاتي هذه اللفظة في كلام العرب لغير ما ليس له ابتداء بمعني الصيرورة ؛ كما جاء في حديث الجهنميين : ' عادوا حمما ' ولم يكونوا قبل ذلك .  ومثله قول الشاعر :
  [ تلك المكارم لاقعبان من لبن   شيبا بماء ] فعاذا بعد ابوالا   وما كانا قبل كذلك .  فان قلت : فما معني قوله : ^ ( ووجدك ضالا فهدي ) ^ ؛ فليس هو من الضلال الذي هو الكفر ؛ قيل : ضالا عن النبوة فهداك اليها ؛ قاله الطبري .  وقيل : وجدك بين اهل الضلال ، فعصمك من ذلك ، وهداك للايمان ، والي ارشادهم .  ونحوه عن السدي وغير واحد .  وقيل : ضالا عن شريعتك ؛ اي لا تعرفها فهداك اليها .  والضلال هنا التحير ؛ ولهذا كان صلي الله عليه وسلم يخلو بغار حراء في طلب ما يتوجه به الي ربه ، ويتشرع به حتي هداه الي افسلام ، حكي معناه القشيري .  
 وقيل : لا تعرف الحق ، فهداك اليه . وهذا مثل قوله تعالي : ^ ( وعلمك ما لم تكن تعلم ) ^ قاله علي بن عيسي .  قال ابن عباس : لم تكن له ضلالة معصية .  وقيل : هدي ، ؛ اي بين امرك بالبراهين .  وقيل : وجدك ضالا بين مكة والمدينة ؛ [ فهداك الي المدينة ] .  وقيل : المعني وجدك فهدي بك ضالا .  وعن جعفر بن محمد : ووجدك [  ] ضالا عن محبتي لك في في الازل ؛ اي لا تعرفها ؛ فمننت عليك بمعرفتي .  وقرا الحسن بن علي : وجدك ضال فهدي ؛ اي اهتدي بك .  وقال ابن عطاء : ووجدك ضالا ؛ امحبا لمعرفتي . والضال المحب ؛ كما قال : ^ ( انك لفي ضلالك القديم ) ^ ؛ اي محبتك القديمة ؛ ولم يروا يريدوا ها هنا من الدين ؛ اذا قالوا ذلك في نبي الله فقد لكفروا .  ومثله عند هذا قوله : ^ ( انا لنراها في ضلال مبين ) ^ ؛ اي محبة بينة .  وقال الجيد : وجدك : ووجدك متحيرا في بيان ما انزل اليك فهداك لبيانه ؛ كقوله : ^ ( وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون ) ^ [ سورة النحل /  ، الاية :  ] .  وقيل : وجدك لم يعرفك احد بالنبوة حتي اظهرك ، فهدي بك السعداء ، ولا اعلم احدا قال من المفسرين فيها : ضالا عن الايمان .  وكذلك في قصة موسي عليه السلام قوله : ^ ( فعلتها اذا وانا من الضالين ) ^ ؛ اي من المخطءين الفاعلين شيءا بغير قصد ؛ قاله ابن عرفة .  وقال الازهري : معناه من الناسين .  وقد قيل ذلك في قوله : ^ ( ووجدك ضالا فهدي ؛ اي ناسيا ؛ كما قال    تعالي : ^ ( ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري ) ^ [ سورة البقرة /  ، الاية :  ] .  فان قلت : فما معني قوله : ^ ( وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ) ^ [ سورة الشوري /  ، الاية :  ] .  فالجواب ان السمرقندي قال : معناه : ما كنت تدري قبل الوحي ان تقرا القران ، ولا كيف تدعو الخلق الي الايمان .  وقال ابو بكر القاضي نحوه ؛ قال : ولا الايمان الذي هو الفراءض والاحكام ؛ قال : فكان صلي الله عليه وسلم قبل مءمنا بتوحيده ؛ ثم نزلت الفراءض التي لم يكن يدربها قبل ؛ فزاد بالتكليف ايمانا ؛ [ وهو احسن وجوهه .  فان قلت : فما معني قوله : ^ ( وان كنت من قبله لمن الغافلين ) ^ ؟ فاعلم انه ليس بمعني قوله : ^ ( والذين هم عن اياتنا غافلون ) ^ ؛ بل قد حكي ابو عبيد الهروي ان معناه لمن الغافلين عن قصة يوسف ؛ اذا لم تعلمها الا بوحينا ] .  وكذلك الحديث الذي يرويه عثمان بن ابي شيبة بسنده عن جابر رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قد كان يشهد مع المشركين مشاهدهم ، فسمع ملكين خلفه وعهده باستلام الاصنام ؛ فلم يشهدهم بعد .  فهذا حديث انكره احمد بن حنبل جدا ، وقال : هو موضوع ، او شبيه بالموضوع .  وقال الدارقطني : يقال ان عثمان وهم في اسناده .  والحديث بالجملة منكر غير متفق علي اسناده ؛ فلا يلتفت اليه .  والمعروف عن النبي صلي الله عليه وسلم خلافه عند اهل العلم من قوله : ' بغضت الي الاصنام ' .  وقوله في الحديث الاخر الذي روته ام ايمن حين كلمة عمه واله في حضور بعض اعيادهم ، وعزموا عليه فيه بعد كراهته لذلك ؛ فخرج معهم ، ورجع مرعوبا ؛  فقال : كلما دنوت منها من صنم تمثل لي شخص ابيض طويل يصيح بي : وراءك ، لا تمسه ؛ فما شهد بعد لهم عيدا .  وقوله  في قصة بحيرا حين استخلف النبي صلي الله عليه وسلم باللات والعزي اذ لقيه بالشام في سفرته مع عمه ابي طالب وهو صبي ، وراي فيه علامات النبوة ، فاحتبره بذلك ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ' لا تسالني بهما ، فوالله ما ابغضت شيءا قط بغضهما ' .  فقال له بحيرا : فبالله الا ما اخبرتني عما [  ] اسالك عنه . فقال : سل عما بدا لك ' .  وكذلك المعروف من سيرته صلي الله عليه وسلم وتوفيق الله له انه كان قبل نبوته يخالف المشركين في وقوفهم بمزدلفة في الحج ؛ فكان يقف هو بعرفة ، لانه كان موقف ابراهيم عليه السلام .
  فصل في حكم عقد النبي في التوحيد والشرع والمعارف والامور الدينية
  قال القاضي ابو الفضل رضي الله عنه : قد بان بما قدمناه عقود الانبياء في التوحيد والايمان والوحي وعصمتهم في ذلك علي ما بيناه .  فاما ما عدا هذا الباب من عقود قلوبهم فجماعها انها مملوءة علما ويقينا علي الجملة ، وانها قد احتوت من المعرفة والعلم بامور الدين والدنيا مالا شء فوقه .  ومن طالع الاخبار ، واعتني بالحديث ، وتامل ما قلناه وجده .  وقد قدمنا منه في حق نبينا في الباب الرابع اول قسم من هذا الكتاب ما ينبه علي ما وراءه ، الا ا ، احوالهم في هذه النعارف تختلف .  فاما ما تعلق منها بامر الدنيا فلا يشترط في حق الانبياء العصمة من عدم معرفة الانبياء ببعضها او اعتقادها علي خلاف ما هي عليه ، ولا وصم عليهم [ فيه ] ؛ اذ هممهم متعلقة بالاخرة وانباءها ، وامر الشريعة وقوانينها . وامور الدنيا تضادها ، بخلاف   غيرهم من اهل الدنيا الذين يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون ، كما سنبين هذا في الباب الثاني ان شاء الله ؛ ولكنه لا يقال : انهم لا يعلمون شيءا من امر الدنيا ؛ فان ذلك يءدي الي الغفلة والبلة ، وهم المنزهون عنه ؛ بل قد ارسلوا الي اهل الدنيا ، وقلدوا سياستهم وهدايتهم والنظر في مصالح دينهم ودنياهم ؛ وهذا لا يكون مع عدم العلم بامور الدنيا بالكلية ؛ وباحوال الانبياء وسيرهم في هذا الباب معلومة ، ومعرفتهم بذلك كله مشهورة .  واما ان كان هذا العقد مما يتعلق بالدين فلا يصح من النبي صلي الله عليه وسلم الا العلم به ، ولا يجوز عليه جهله جملة ؛ لانه لا يخلو ان يكون حصل عنده ذلك عن وحي من الله ، فهو لا يصح الشك منه فيه علي ما قدمناه ، فكيف الجهل ؛ بل حصل له العلم اليقين . او يكون فعل ذلك باجتهاده فيما لم ينزل عليه فيه شء علي القول بتجويز وقوع الاجتهاد منه في ذلك علي قول المحققين ؛ وعلي مقتضي حديث ام سلمة : ' اني انما اقضي بينكم برايي فيما لم ينزل علي فيه شء ' . خرجه الثقات .  وكقصة اسري بدر ، والاذن للمتحلفين علي راي بعضهم ، فلا يكون ايضا ما يعتقده مما يثمره اجتهاده الا حقا وصحيحا .  هذا هو الحق الذي لا يلتفت الي خلاف من خالف فيه [ ممن اجاز عليه الخطا في الاجتهاد ] ، لا علي القول بتصويب المجتهدين الذي هو الحق والصواب عندنا ؛ ولا علي القول الاخر بان الحق في طرف واحد لعصمة النبي صلي الله عليه وسلم من الخطا في الاجتهاد في الشرعيات ؛ ولان القول في تخطءة المجتهدين انما هو بعد استقرار الشرع ؛ ونظر النبي صلي الله عليه وسلم واجتهاده انما هو فيما لم ينزل عليه فيه [  ] شء ، ولم يشرع له قبل ؛ هذا فيما عقد عليه صلي الله عليه وسلم قلبه ، فاما ما لم يعقد عليه من امر النوازل الشرعية ؛ فقد كان لا يعلم منها اولا الا ما علمه الله شيءا فشيءا حتي استقر علم جميعها عنده ؛ اما بوحي من الله ، او اذن له ان يشرع في ذلك ويحكم بما اراه الله .  وقد كان ينتظر الوحي في كثير منها ؛ ولكنه لم يمت حتي استقر علم جميعها عنده صلي الله عليه وسلم ، وتقررت معارفها لديه علي التحقيق ، ورفع الشك والريب ، وانتفاء الجهل .   وبالجملة فلا يصح منه الجهل بشء من تفاصيل الشرع الذي امر بالدعوة اليه ؛ اذ لا تصح دعوته الي ما لا يعلمه .  واما ما تعلق بعقده من ملكوت السموات والارض ، وخلق الله تعالي ، وتعيين اسماءه الحسني  واياته الكبري ، وامور الاخرة ، واشراط الساعة ، واحوال السعداء والاشقياء ، وعلم ما كان وما يكون مما لم يعلمه الا بوحي  فعلي ما تقدم من انه معصوم فيه ، لا ياخذه فيما اعلم منه شك ولا ريب ؛ بل هو فيه علي غاية اليقين ؛ لكنه لا يشترط له العلم بجميع تفاصيل ذلك ، وان كان عنده من علم ذلك ما ليس عند جميع البشر لقوله : ' اني لا اعلم الا ما علمني ربي ' . ولقوله : ' ولا خطر علي قلب بشر ' ، ولا تعلم ما اخفي لهم من قرة اعين .  وقول موسي للخضر : ^ ( هل اتبعك علي ان علي ان تعلمني مما علمت رشدا ) ^ [ سورة الكهف /  ، الاية :  ]  وقوله : ' اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك ، واستاثرت به في علم الغيب عندك ' .  وقد قال تعالي : ^ ( وفوق كل ذي علم عليم ) ^  قال زيد بن اسلم وغيره : حتي ينتهي العلم الي الله .  وهذا ما لا خفاء به ؛ اذ معلوماته لا يحاط بها ولا منتهي لها .
 هذا حكم عقد النبي صلي الله عليه وسلم في التوحيد والشرع والمعارف والامور الدينية .
  فصل في اجماع الامة علي عصمة النبي صلي الله عليه وسلم من الشيطان
  واعلم ان الامة مجمعة علي النبي صلي الله عليه وسلم من الشيطان وكفايته منه ، لا في جسمه بانواع الاذي ، ولا علي خاطره بالوساوس .  وقد اخبرنا القاضي الحافظ او علي  رحمه الله  قال : حدثنا ابو الفضل بن خيرون العدل ، حدثنا ابو بكر البرقاني وغيره ، حدثنا ابو الحسن الدارقطني ، حدثنا اسماعيل الصفار ، حدثنا عيسي الترقفي ، محمد بن يوسف ، حدثنا سفيان ، عن  منصور ، عن سالم بن ابي الجعد ، عن مسرور ، عن عبد الله بن مسعود ؛ قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما منكم من احد الا وكل به قرينه من الجن ، وقرينه من الملاءكة ' .  قالوا : واياك يا رسول ؟ قال : ' واياي ؛ ولكن الله تعالي اعانني عليه فاسلم ' . زاد غيره  عن منصور : فلا يامرني الا بخير .  ون عاءشة بمعناه .  وروي : فاسلم  بضم الميم ؛ اي فاسلم انا منه . وصحح بعضهم هذه الرواية ورجحها .  وروي فاسلم  يعني  القرين  انه انتقل من حال كفره الي الاسلام ؛ فصار لا يامر الا بخير ، كالملك .  وهو ظاهر الحديث .  ورواه بعضهم : فاستسلم .  قال القاضي ابو الفضل : فاذا [  ] كان هذا حكم شيطانه وقرينه المسلط علي بني ادم ، فكيف بمن بعد منه ، ولم يلزم صحبته ، ولا اقدر علي الدنو منه .  وقد جاءت الاثار بتصدي الشياطين له في غير موطن ؛ رغبة في اطفاء نوره واماتة نفسه ، وادخال ثغل عليه ؛ اذ يءسوا من اغواءه فانقلبوا خاسرين ، كتعرضه له في صلاته ؛ فاخذه النبي صلي الله عليه وسلم ' ان الشيطان عرض لي ' .  قال عبد الرزاق : في صورة هر ، فشد علي يقطع علي الصلاة فامكنني الله منه ، فذعته . ولقد هممت ان اوثقه الي سارية حتي تصبحوا تنظرون اليه ، فذكرت قول اخي سليمان ^ ( رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي ) ^ ، فرده الله خاسءا .   وفي حديث ابي الدرداء عنه صلي الله عليه وسلم : ط ان عدو الله ابليس جاءني بشهاب من نار ليجعله وجهي ' والنبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة ، وذكر تعوذه بالله منه ، ولعنه له ؛ ثم اردت اخذه ، وذكر نحوه ؛ وقال : ' لاصبح موثقا يتلاعب به ولدان اهل المدينة ' .  وكذلك في حديثه في الاسراء وطلب عفريت له بشعلة نار ، فعلمه جبريل ما يتعوذ به منه  وذكره في الموطا ؛ ولما لم يقدر علي اذاه بمباشرته تسبب بالتوسط الي عداه ؛ كقضيته مع قريش في الاءتمار بقتل النبي صلي الله عليه وسلم وتصوره في صورة الشيخ النجدي .
 ومرة اخري في غزوة بدر في صورة سراقة بن مالك ، وهو قوله : ^ ( واذ زين لهم الشيطان وقال لا غالب لكم اليوم من الناس ) ^ [ سورة الانفال /  ، الاية :  ] .  ومرة ينذر بشانه عند بيعة العقبة .  وكل هذا فقد كفاه الله امره ، وعصمه ضره وشره .  وقد قال صلي الله عليه وسلم : ' ان عيسي عليه السلام كفي من لمسه ، فجاء ليطعن بيده في خاصرته حين ولد ، فطعن في الحجاب ' .  وقال صلي الله عليه وسلم حين لد في مرضه ، وقيل له : خشينا ان يكون بك ذات الجنب  فقال : ' انها من الشيطان ، ولم يكن الله ليسلطه علي ' .  فان قيل : فما معني قوله تعالي : واما ينزعنك من الشيطان نزع فاستعذ بالله انه سميع عليم ) ^  فقد قال بعض المفسرين : انها راجعة الي قوله : ^ ( واعرض عن الجاهلين ) ^ ؛ ثم قال : واما ينزغنك ؛ اي يستخفنك غضب يحملك علي ترك  الاعراض عنهم فاستعذ بالله تعالي .  وقيل : النزع ها هنا الفساد ، كما قال تعالي : ^ ( من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي ) ^ [ سورة يوسف /  ، الاية :  ]  وقيل : ينزغنك : يغرينك ويحركتك . والنزع : ادني الوسوسة ، فامره الله تعالي انه متي تحرك عليه غضب علي عدوه ، او رام الشيطان من اغراءه به وخواطر اداني وساوسه ، لم يجعل له سبيل اليه  ان يستعيذ منه ، فيكفي امره ، ويكون سبب تمام عصمته ، اذ لم يسلط عليه باكثر من التعرض له ، ولم اجعل به قدره عليه .  وقد قيل في هذه الاية غير هذا .  وكذلك لا يصح ان يتصور له الشيطان في صورة الملك ، ويلبس عليه ، لا في اول الرسالة ولا بعدها .  والاعتماد في ذلك دليل المعجزة بل لا يشك [  ] النبي ان ياتيه من الله الملك ورسوله حقيقة اما بعلم ضروري بخلقه الله له ، او ببرهان يظهره لديه ، لتتم ، كلمة ربك صدقا وعدلا ، لا مبدل لكلماته .  فان قيل : فما معني قوله تعالي : ^ ( وما ارسلنا من قبلك من رسول الله ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم ) ^ [ سورة الحج /  ، الاية :  ] .  فاعلم ان للناس في معني هذه الاية اقاويل منها السهل والوعث ، والسمين والغث ؛ واولي ما يقال فيها ما عليه الجمهور من المفسرين : ان التمنها هنا التلاوة ، والقاء الشيطان فيها شغله بخواطر واذكار من امور الدنيا للتالي حتي يدخل عليه الوهم والنسيان فيما تلاه ، او يدخل غير ذلك علي افهام السامعين من التحريف وسوء التاويل ما يزيله الله وينسخه ، ويكشف لبسه ، ويحكم اياته .  وسياتي الكلام علي هذه الاية باشبع من هذا ان شاء الله .  وقد حكي السمرقندي انكار قول من قال بتسلط الشيطان علي ملك سليمان ،  وغلبته عليه ، وان مثل هذا لا يصح .  وقد ذكرنا قصة سليمان مبينة بعد هذا ، ومن قال : ان الجسد هو الولد الذي ولد له .  وقال ابو محمد مكي في قصة ايوب وقوله : ^ ( اني مسني الشيطان بنصب وعذاب ) ^  انه لا يجوز لاحد ان يتاول ان الشيطان هو الذي امرضه ، والقي الضر في بدنه ، ولا يكون ذلك الا بفعل الله وامره ، ليبتليهم ويثبتهم .  قال مكي : وقيل : ان الذي اصابه به الشيطان ما وسوس به الي اهله .  فان قلت : فما معني قوله تعالي  عن يوشع : ^ ( وما انسانيه الا الشيطان ) ^ .  وقوله  عن يوسف : ^ ( فانساه الشيطان ذكر ربه ) ^ [ سورة يوسف /  الاية الاية :  ] .  وقول نبينا صلي الله عليه وسلم ، حين نام علي الصلاة يوم الوادي : ' ان هذا من عمل الشيطان ) ^ [ سورة القصص /  ، الاية :  ]  فاعلم ان هذا الكلام قد يرد في جميع هذا علي مورد مستمر كلام العرب في وصفهم كل قبيح ، من شخص او فعل بالشيطان او فعله ؛ كما قال تعالي : ^ ( طلعها كانه رءوس الشياطين ) ^ [ سورة الصافات /  ، الاية :  ] .  وقال صلي الله عليه وسلم : ' فليقاتله فانما هو شيطان ' .  وايضا فان قول يوشع لا يلزمنا الجواب عنه ، اذا لم يثبت له في ذلك الوقت نبوة موسي ؛ قال الله تعالي : ^ ( واذ قال موسي لفتاه ) ^ [ سورة الكهف /  ، الاية :  ]  والمروي انه انما نبء بعد موت موسي ، وقيل : قبيل موته .  وقول موسي كان قبل نبوته بدليل القران .  وقصة يوسف قد ذكر انها كانت قبل نبوته .  وقد قال المفسرون في قوله تعالي : ^ ( فانساه الشيطان ) ^  قولين : احدهما :  ان الذي انساه الشيطان ذكر ربه احد صاحبي السجن ، وربه الملك ؛ اي انساه ان بذكر للملك شان يوسف عليه السلام .  وايضا فان مثل هذا من فعل الشيطان ليس فيه تسلط علي يوسف ويوشع  بوساوس ونزغ ، وانما هو بشغل خواطرهما بامور اخر ، وتذكيرهما من امورهما ما ينسيهما ما نسيا .  واما قوله صلي الله عليه وسلم : ' ان هذا واد به شيطان ' . [  ] فليس فيه ذكر تسلطه عليه ، ولا وسوسته له ؛ بل ان كان بمقتضي ظاهره فقد بين امر ذلك الشيطان بقوله : ان الشيطان اتي بلالا ، فلم يزل يهدءه كما يهدا الصبي حتي نام ' .  فاعلم ان تسلط الشيطان في ذلك الوادي الذي عرس به انما كان علي بلال الموكل بكلاءة الفجر .  هذا ان جعلنا قوله : ان هذا واد به شيطان ؛ تنبيها علي سبب النوم عن الصلاة .  واما جعلناه تنبيها علي سبب الرحيل عن الوادي ، وعلة لترك الصلاة به ، وهو دليل مساق حديث زيد بن اسلم  فلا اعتراض به في هذا الباب ؛ لبيانه ، وارتفاع اشكاله .
   ( فصل في عصمة النبي صلي الله عليه وسلم في اقواله وافعاله ) 
  و اما اقواله صلي الله عليه وسلم فقامت الدلاءل الواضحة بصحة المعجزة علي صدقه ، واجمعت الامة فيما كان طريقه البلاغ انه معصوم فيه من الاخبار عن شء منها بخلاف ما هو به ، لا قصدا وعمدا ، ولا سهوا وغلطا .  اما تعمد الخلف في ذلك فمنتف ، بدليل المعجزة القاءمة مقام قول الله فيما قال اتفاقا ، وباطباق اهل الملة اجماعا .  و اما وقوعه علي جهة الغلط في ذلك فبهذه السبيل عند الاستاذ ابي اسحاق الاسفرايني ومن قال بقوله ، ومن جهة الاجماع فقط ، وورود الشرع بانتقاء ذلك ، وعصمة النبي صلي الله عليه وسلم لا من مقتضي المعجزة نفسها عند القاضي ابي بكر الباقلاني ومن  وافقه لاختلاف بينهم في مقتضي دليل المعجزة لا تطول بذكره ، فنخرج عن غرض الكتاب ، فلنعتمد علي ما وقع عليه اجماع المسلمين رسول انه لا يجوز عليه خلف في القول في ابلاغ الشريعة ، والاعلام بما اخبر به عن ربه ، وما اوحاه اليه من وحيه ، لا علي وجه العمد ، ولا علي غير عمد ، ولا في حالي الرضا والسخط ، والصحة والمرض .  و في حديث عبد الله بن عمرو : قلت يا رسول الله ، اكتب كل ما اسمع من ك ؟ قال : [ نعم ] . قلت : في الرضا والغضب ؟ قال : [ نعم ، فاني لا اقول في ذلك كله الا حقا ] .  و لنزد ما اشرنا اليه من دليل المعجزة عليه بيانا ، فنقول :  اذا قامت المعجزة علي صدقه ، وانه لا يقول الا حقا ، ولا يبلغ عن الله الا صدقا ، وان المعجزة قاءمة مقام قول الله له : صدقت فيما تذكره عني ، وهو يقول : اني رسول الله اليكم لابلغكم ما ارسلت به اليكم ، وابين لكم ما نزل عليكم ، وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي [ سورة النجم   ، الاية  ،  ] .  و قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم [ سورة النساء /  ، الاية :  ] .  وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ، فلا يصح ان يوجد منه في هذا الباب خبر بخلاف مخبره علي اي وجه كان .  و لو جوزنا عليه الغلط والسهو لما تميز لنا من غيره ، ولا اختلط الحق بالباطل ، فالمعجزة مشتملة علي تصديقه جملة واحدة من غير خصوص ، فتنزيه النبي عن ذلك كله واجب برهانا واجماعا كما قاله ابو اسحاق .

   ( فصل سءالات لبعض الطاعنين ) 
  و قد توجهت هنا لبعض الطاعنين [  ] سءالات ، منها :  ما روي من ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قرا والنجم ، وقال : افرايتم اللات والعزي * ومناة الثالثة الاخري  قال : تلك الغرانيق العلا ، وان شفاعتها لترتجي  ويروي : ترتضي . وفي رواية : ان شفاعتها لترتجي ، وانها لمع الغرانيق العلا .  و في اخري : والغرانقة العلا ، تلك للشفاعة ترتجي .  فلما ختم السورة سجد ، وسجد معه المسلمون والكفار لما سمعوه اثني علي الهتهم .  و ما وقع في بعض الروايات ان الشيطان القاها علي لسانه ، وان النبي صلي الله عليه وسلم كان تمني ان لو نزل عليه شء يقارب بينه وبين قومه .  و في رواية اخري : الا ينزل عليه شء ينفرهم عنه ، وذكر هذه القصة ، وان جبريل عليه السلام جاء فعرض عليه السورة ، فلما بلغ الكلمتين قال له : ما جءتك بهاتين . فحزن لذلك النبي صلي الله عليه وسلم ، فانزل الله تعالي تسلية له : وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم [ سورة الحج   ، الاية :  ] .  و قوله : وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك لتفتري علينا غيره واذا لاتخذوك خليلا * ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا [ سورة الاسراء   ، الاية :  ،  ] .  فاعلم اكرمك الله ان لنا في الكلام علي مشكل هذا الحديث ماخذين :  احدهما : في توهين اصله ، والثاني علي تسليمه .  اما الماخذ الاول فيكفيك ان هذا حديث لم يخرجه احد من اهل الصحة ، ولا رواه ثقة بسند سليم متصل ، وانما اولع به وبمثله المفسرون والمءرخون المولعون بكل غريب ، المتلقفون من الصحف كل صحيح وسقيم .  و صدق القاضي بكر بن العلاء المالكي حيث قال : لقد بلي الناس ببعض اهل الاهواء والتفسير ، وتعلق بذلك الملحدون مع ضعف نقلته واضطراب رواياته ، وانقطاع اسناده ، واختلاف كلماته ، فقاءل يقول : انه في الصلاة ، واخر يقول : قالها في نادي قومه حين انزلت عليه السورة ، واخر يقول : قالها وقد اصابته سنة ، واخر يقول : بل حدث نفسه فسها ، واخر يقول : ان الشيطان قالها علي لسانه ، وان النبي صلي الله عليه وسلم لما عرضها علي جبريل قال : ما هكذا اقراتك ، واخر يقول : بل اعلمهم الشيطان ان النبي  صلي الله ع ليه وسلم قراها ، فلما بلغ النبي صلي الله عليه وسلم ذلك قال : والله ما هكذا نزلت الي غير ذلك من اختلاف الرواة .  و من حكيت هذه الحكاية عنه من المفسرين والتابعين لم يسندها احد منهم ، ولا رفعها الي صاحب ، واكثر الطرق عنهم فيها ضعيفة واهية ، والمرفوع فيه حديث شعبة : عن ابي بشر ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال فيما احسب الشك في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم كان بمكة . . . وذكر القصة .  قال ابو بكر البزار : هذا الحديث لا نعلمه يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناد متصل يجوز ذكره الا هذا ، ولم يسنده عن شعبة الا امية بن خالد ، وغيره يرسله عن سعيد بن جبير ، وانما يعرف عن الكلبي ، ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس فقد بين لك ابو بكر رحمه الله انه لا يعرف من طريق يجوز ذكره سوي هذا .  و فيه من [  ] الضعف ما نبه عليه مع وقوع الشك فيه ، كما ذكرناه ، الذي لا يوثق به ، ولا حقيقة معه .  و اما حديث الكلبي فمما لا تجوز الراوية عنه ولا ذكره لقوة ضعفه وكذبه ، كما اشار اليه البراز : رحمه الله .  و الذي منه في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا : والنجم وهو بمكة ، فسجد معه المسلمون والمشركون والجن والانس .  هذا توهينه من طريق النقل فاما من جهة المعني فقد قامت الحجة ، واجمهت الامة علي عصمته صلي الله عليه وسلم ونزاهته عن مثل هذه الرذيلة ، اما من تمنيه ان ينزل عليه مثل هذا من مدح الهة غير الله ، وهو كفر ، او ان يتسور عليه الشيطان ، ويشبه عليه القران حتي يجعل فيه ما ليس منه ، ويعتقد النبي صلي الله عليه وسلم ان من القران ما ليس منه حتي ينبهه جبريل عليه السلام ، وذلك كله ممتنع في حقه صلي الله عليه وسلم ، او يقول ذلك النبي صلي الله عليه وسلم من قيل نفسه عمدا ، وذلك كفر ، او سهوا ، وهو معصوم من هذا كله .  و قد قررنا بالبراهين والاجماع عصمته صلي الله عليه وسلم من جريان الكفر علي قلبه او لسانه ، لا عمدا ولا سهوا ، او ان يشبه عليه ما يلقيه الملك بما يلقي الشيطان ، او يكون للشيطان عليه سبيل ، او ان يتقول علي الله ، لا عمدا ولا سهوا ، ما لم ينزل عليه ، وقد قال الله تعالي : ولو تقول علينا بعض الاقاويل * لاخذنا منه باليمين * ثم لقطعنا منه  الوتين [ سورة الحاقة   ، الاية : [  ،  ] .  قال تعالي : اذا لاذقنا ك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا [ سورة الاسراء /  ، الاية  ] .  و وجه ثان ، وهو استحالة هذه القصة نظرا وعرفا ، وذلك ان هذا الكلام لو كان كما روي لكان بعيد الالتءام ، لكونه متناقص الاقسام ، ممتزج المدح بالذم ، متخاذل التاليف والنظم . ولما كان النبي صلي الله عليه وسلم ولا من بحضرته من المسلمين ، وصناديد المشركين ممن يخفي عليه ذلك ، وهذا لا يخفي علي ادني متامل ، فكيف بمن رجع حلمه ، واتسع في باب البيان ومعرفة فصيح الكلام علمه .  و وجه ثالث انه علم من عادة المنافقين ، ومعاندي المشركين ، وضعفة القلوب ، والجهلة من المسلمين نفوزهم لاول وهلة ، وتخليط العدو علي النبي صلي الله عليه وسلم لاقل فتنة ، وتعييرهم المسلمين ، والشمات بهم الفينة بعد الفينة ، وارتداد من في قلبه مرض ممن اظهر الاسلام لادني شبهة ، ولم يحك احد في هذه القصة شيءا سوي هذه الرواية الضعيفة الاصل ، ولو كان ذلك لوجدت قريش بها علي المسلمين الصولة ، ولاقامت بها اليهود عليهم الحجة ، كما فعلوا مكابرة في قصة الاسراء حتي كانت في ذلك لبعض الضعفاء ردة ، وكذلك ما روي في قصة القضية ، ولا فتنة اعظم من هذه البينة لو وجدت ، ولا تشغيب للمعادي حينءذ اشد من هذه الحادثة لو امكنت ، فما روي عن معاند فيها كلمة ، ولا عن مسلم بسببها بنت شفة ، فدل علي بطلها واجتثاث اصلها .  و لا شك في ادخال بعض شياطين الانس او [  ] الجن هذا الحديث علي بعض مغفلي المحدثين ، ليلبس به علي ضعفاء المسلمين .  و وجه رابع : ذكر الرواة لهذه القضية ان فيها نزلت : وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك لتفتري علينا غيره واذا لاتخذوك خليلا * ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا [ سورة الاسراء   ، الايتان :  ،  ] .  و هاتان الايتان يردان الخبر الذي رووه ، لان الله تعالي ذكر انهم كادوا يفتنونه حتي يفتري ، وانه ثبته لكاد يركن اليهم .  فمضمون هذا ومفهومه ان الله تعالي عصمه من ان يفتري ، وثبته حتي لم يركن  اليهم قليلا ، فكيف كثيرا ! وهم يروون اخبارهم الواهية انه زاد علي الركون والافتراء بمدح الهتهم وانه قال صلي الله عليه وسلم : افتريت علي الله ، وقلت ما لم يقل ، وهذا ضد مفهوم الاية ، وهي تضعف الحديث لو صح ، فكيف ولا صحة له .  و هذا مثل قوله تعالي في الاية الاخري : ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طاءفة منهم ان يضلوك وما يضلون الا انفسهم وما يضرونك من شء [ سورة النساء   ، الاية :  ] .  و قد روي عن ابن عباس : كل ما في القران كاد فهو ما لا يكون ، قال الله تعالي : يكاد سنا برقه يذهب بالابصار ، ولم يذهب . واكاد اخفيها ، ولم يفعل .  قال القشيري القاضي : ولقد طالبته قريش وثقيف اذ مر بالهتهم ان يقبل بوجهه اليها ووعدوه الايمان به ان فعل ، فما فعل ، ولا كان ليفعل .  قال ابن الانباري : ما قارب الرسول ولا ركن .  و قد ذكرت في معني هذه الاية تفاسير اخر ما ذكرناه من نص الله علي عصمة رسوله يرد سفسافها ، فلم يبق في الاية الا ان الله تعالي امتن علي رسوله بعصمته وتثبيته مما كاده به الكفار ، وراموا من فتنته ، ومرادنا من ذلك تنزيهه وعصمته صلي الله عليه وسلم ، وهو مفهوم الاية .  و اما الماخذ الثاني فهو مبني علي تسليم الحديث لو صح ، وقد اعاذنا الله من صحته ، ولكن علي كل حال فقد اجاب علي ذلك اءمة المسلمين باجوبة ، منها الغث والسمين ، فمنها ما روي قتادة ومقاتل ان النبي صلي الله عليه وسلم اصابته سنة عند قراءته هذه السورة فج ري هذا الكلام علي لسانه بحكم النوم .  و هذا لا يصح ، اذ لا يجوز علي النبي مثله في حالة من احواله ، ولا يخلقه الله علي لسانه ، ولا يستولي الشيطان عليه في نوم ولا يقظة لعصمته في هذا الباب من جميع العمد والسهو .  و في قول الكلبي : ان النبي صلي الله عليه وسلم حدث نفسه ، فقال ذلك الشيطان علي لسانه .  و في رواية ابن شهاب ، عن ابي بكر بن عبد الرحمن ، قال : وسها ، فلما اخبر  بذلك قال : انما ذلك من الشيطان .  و كل هذا لا يصح ان يقوله النبي صلي الله عليه وسلم لا سهوا ولا قصدا ، ولا يتقوله الشيطان علي لسانه .  و قيل : لعل النبي صلي الله عليه وسلم قال في اثناء تلاوته علي تقدير التقرير والتوبيخ للكفار ، كقول ابراهيم عليه السلام : هذا ربي علي احد التاويلات .  و كقوله : بل فعله كبيرهم هذا بعد السكت وبيان الفصل بين الكلامين ، ثم رجع الي تلاوته .  و هذا [  ] ممكن مع بيان الفصل وقرينة تدل علي المراد ، وانه ليس من المتلو ، وهو احد ما ذكره القاضي ابو بكر .  و لا يعترض علي هذا بما روي انه كان في الصلاة ، فقد كان الكلام قبل فيها غير ممنوع .  و الذي يظهر ويترجح في تاويله عنده وعند غيره من المحققين علي تسليمه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان كما امره ربه يرتل القران ترتيلا ، ويفصل الاي تفصيلا في قراءته ، كما رواه الثقات عنه ، فيمكن ترصد الشيطان لتلك السكتات ودسه فيها ما اختلقه من تلك الكلمات محاكيا نغمة النبي صلي الله عليه وسلم بحيث يسمعه من دنا اليه من الكفار ، فظنوها من قول النبي صلي الله عليه وسلم ، واشاعوها ، ولم يقدح ذلك عند المسلمين بحفظ السورة قبل ذلك علي ما انزلها الله وتحققهم من حال النبي صلي الله عليه وسلم في ذم الاوثان وعيبها علي ما عرف منه .  [ وقد حكي موسي بن عقبة في مغازيه نحو هذا ، وقال : ان المسلمين لم يسمعوها ، وانما القي الشيطان ذلك في اسماع المشركين وقلوبهم ] ، ويكون ما روي من حزن النبي صلي الله عليه وسلم لهذه الاشاعة والشبهة ، وسبب هذه الفتنة .  و قد قال الله تعالي : وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم ، فمعني تمني : تلا ، قال الله تعالي : لا يعلمون الكتاب الا اماني ، اي تلاوة .   و قوله : ف ينسخ الله ما يلقي الشيطان ، اي يذهبه ، ويزيل اللبس به ، ويحكم اياته .  و قيل : معني الاية هو ما يقع للنبي صلي الله عليه وسلم من السهو اذا قرا فينتبه لذلك ويرجع عنه .  و هذا نحو قول الكلبي في الاية : انه حدث نفسه ، وقال : اذا تمني ، اي حدث نفسه .  و في رواية ابي بكر بن عبد الرحمن نحوه .  و هذا السهو في القراءة انما يصح فيما ليس طريقه تغيير المعاني ، وتبديل الالفاظ ، وزيادة ما ليس من القران ، بل السهو عن اسقاط اية منه او كلمة ، ولكنه لا يقر علي هذا السهو ، بل ينبه عليه ، ويذكر به للحين علي ما سنذكره في حكم ما يجوز عليه من السهو وما لا يجوز .  و مما يظهر في تاويله ايضا ان مجاهدا روي هذه القصة : والغرانقة العلا ، فان سلمنا القصة قلنا : لا يبعد ان هذا كان قرانا ، والمراد بالغرانقة العلا ، وان شفاعتهن لترتجي : الملاءكة علي هذه الرواية .  و بهذا فسر الكلبي الغرانقة انها الملاءكة ، وذلك ان الكفار كانوا يعتقدون الاوثان والملاءكة بنات الله ، كما حكي عنهم ورد عليهم في هذه السورة بقوله : الكم الذكر وله الانثي ، فانكر الله هذا من قولهم ، ورجاء الشفاعة من الملاءكة صحيح ، فلما تاوله المشركون علي ان المراد بهذا الذكر الهتهم ، ولبس عليهم الشيطان ذلك ، وزينة في قلوبهم والقاه ، اليهم نسخ الله ما القي الشيطان ، واحكم اياته ، ورفع تلاوة تلك اللفظتين اللتين وجد الشيطان بهما سبيلا للالباس ، كما نسخ كثير من القران ورفعت تلاوته ، وكان في انزال الله تعالي لذلك حكمة ، وفي نسخه حكمة ، ليضل به من يشاء ويهدي من يشاء ، وما يضل به الا الفاسقين ، وليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم وان الظالمين لفي شقاق بعيد * وليعلم الذين اوتوا العلم انه الحق من ربك فيءمنوا به فتخبت له قلوبهم وان الله لهاد الذين امنوا الي صراط مستقيم [ سورة الحج   ، الايتان :  ،  ] .  و قيل : ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قرا هذه السورة ، وبلغ ذكر اللات والعزي ومناة الثالثة  الاخري خاف الكفار ان ياتي بشء من ذمها فسبقوا الي مدحها بتلك الكلمتين ليخلطوا في تلاوة النبي صلي الله عليه وسلم ، ويشغبوا عليه علي عادتهم وقولهم : لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون [ سورة فصلت ، الاية :  ] .  و نسب هذا الفعل الي الشيطان لحمله لهم عليه ، واشاعوا ذلك واذاعوه ، وان النبي صلي الله عليه وسلم قاله ، فحزن لذلك من كذبهم وافتراءهم عليه ، فسلاه الله  تعالي بقوله :  وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته ، وبين للناس الحق من ذلك من الباطل ، وحفظ القران ، واحكم اياته ، ودفع ما لبس به العدو ، كما ضمنه تعالي من قوله : انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون [ سورة الحجر   ، الاية :  ] .  و من ذلك ما روي من قصة يونس عليه السلام وانه وعد قومه بالعذاب عن ربه ، فلما تابوا كشف عنهم العذاب ، فقال : لا ارجع كذابا ابدا ، فذهب مغاضبا .  فاعلم اكرمك الله ان ليس في خبر من الاخبار الواردة في هذا الكتاب ان يونس عليه السلام قال لهم : ان الله مهلككم ، وانما فيه انه دعا عليهم بالهلاك ، والدعاء ليس بخبر يطلب صدقة من كذبه ، لكنه قال لهم : ان العذاب مصبحكم وقت كذا ، فكان ذلك ، كما قال ، ثم رفع الله تعالي عنهم العذاب وتداركهم ، قال الله تعالي : فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس لما امنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم الي حين [ سورة يونس   ، الاية :  ] .  و روي في الاخبار انهم راوا دلاءل العذاب ومخايله ، قاله ابن مسعود .  و قال سعيد بن جبير : غشاهم العذاب كما يغشي الثواب القبر .  فان قلت : فما معني ما روي من ان عبد الله بن ابي سرح كان يكتب لرسول صلي الله عليه وسلم ، ثم ارتد مشركا ، وصار الي قريش تعالي فقال لهم : اني كنت اصرف محمدا حيث اريد ، كان يملي علي [ عزيزحكيم ] فاقول او [ عليم حكيم ] ؟ فيقول : نعم ، كل صواب .  و في حديث اخر : فيقول له النبي صلي الله عليه وسلم : اكتب كذا فيقول : اكتب كذا ؟ فيقول : اكتب كيف شءت ويقول : اكتب عليما حكيما ، فيقول اكتب : سيمعا بصيرا ، فيقول له : اكتب كيف شءت .   و في الصحيح عن انس رضي الله عنه ان نصرانيا كان يكتب للنبي صلي الله عليه وسلم بعد ما اسلم ثم ارتد ، وكان يقول : ما يدري محمد الا ما كتبت له .  فاعلم ثبتنا الله واياك علي الحق ، ولا جعل للشيطان وتلبيسه الحق بالباطل الينا سبيلا ان مثل هذه الحكاية اولا لا توقع في قلب مءمن رينا ، اذ هي حكاية عمن ارتد وكفر بالله ، ونحن لا نقبل خبر المسلم المتهم ، فكيف بكافر اف تري هو ومثله علي الله ورسله ما هو اعظم من هذا ! .  و العجب لسليم العقل بشغل بمثل [  ] هذه الحكاية سره ، وقد صدرت من عدو كافر مبغض للدين ، مفتر علي الله ورسوله ، ولم ترد عن احد من المسلمين ، ولا ذكر احد من الصحابة انه شاهد ما قاله وافتراه علي نبي الله ، وانما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله ، واولءك هم الكاذبون .  [ وما وقع من ذكرها في حديث انس رضي الله عنه وظاهر حكايتها ، فليس فيه ما يدل علي انه شاهدها ، ولعله حكي ما سمع .  و قد علل البزار حديثه ذلك ، وقال : رواه ثابت عنه ، ولم يتابع عليه ، ورواه حميد عن انس ، قال : واظن انما سمعه من ثابت .  قال القاضي ابو الفضل وفقه الله : ولهذا ، والله اعلم ، لم يخرج اهل الصحيح حديث ثابت ولا حميد . والصحيح حديث عبد العزيز بن رفيع عن انس رضي الله عنه الذي خرجه اهل الصحة وذكرناه ، وليس فيه عن انس قول شء من ذلك من قبل نفسه الا من حكايته عن المرتد النصراني ] ، ولو كانت صحيحة لما كان فيها قدح ولا تو هيم للنبي صلي الله عليه وسلم فيما اوحي اليه ، ولا جواز للنسيان والغلط عليه والتحريف فيما بل غه ولا طعن في نظم القران ، وانه من عند الله ، اذ ليس فيه لو صح اكثر من ان الكاتب قال له : عليم حكيم وكتبه ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : كذلك هو ، فسبقه لسانه او قلمه لكلمة او كلمتين مما نزل علي الرسول قبل اظهار الرسول لها ، اذ كان ما تقدم مما املاه الرسول يدل عليها ويقتضي وقوعها بقوة قدرة الكاتب علي الكلام ومعرفته به ، وجودة حسه وفطنته ، كما يتفق ذلك للعارف اذا سمع البيت ان يسبق الي قافيته ، او مبتدا الكلام الحسن الي ما يتم به ، ولا يتفق في جملة الكلام ، كما لا يتفق ذلك في اية ولا سورة .   و كذلك قوله صلي الله عليه وسلم : كل صواب ان صح ، فقد يكون هذا فيما كان فيه من مقاطع الاي وجهان وقراءتان انزلتا جميعا علي النبي صلي الله عليه وسلم ، فاملي احداها ، وتوصل الكاتب بفطنته ومعرفته بمقتضي الكلام الي الاخري ، فذكرها للنبي صلي الله عليه وسلم كما قدمناه ، فصوبها له النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم احكم الله من ذلك ما احكم ، ونسخ ما نسخ كما قد وجد ذلك في بعض مقاطع الاي ، مثل قوله تعالي : ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم [ س ورة الماءدة /  ، الاية :  ] .  و هذه قراءة الجمهور وقد قرا جماعة : [ فانك انت الغفور الحكيم ] . وليست من المصحف .  و كذلك كلمات جاءت علي وجهين في غير المقاطع ، قرا بهما جميعا الجمهور ، وثبتنا في المصحف ، مثل : وانظر الي العظام كيف ننشزها وننشزها ويقتضي الحق ويقص الحق .  و كل هذا لا يوجب رينا ، ولا ينسب للنبي صلي الله عليه وسلم غلطة ولا وهما .  و قد قيل : ان هذا يحتمل ان يكون فيما يكتبه عن النبي صلي الله عليه وسلم الي الناس غير القران ، فيصف الله ويسميه في ذلك كيف يشاء .

   ( فيما يتصل بامور الدنيا واحوال نفسه ) 
  هذا القول فيما طريقه البلاغ ، واما ما ليس سبيله من الاخبار التي لا مستند لها الي الاحكام ، ولا اخبار المعاد ، ولا تضاف الي وحي ، بل في امور الدنيا واحوال نفسه فالذي يجب اعتقاده تنزيه النبي صلي الله عليه وسلم ان يقع خبره في شء من ذلك بخلاف مخبره ، لا عمدا ولا سهوا ولا غلطا ، وانه معصوم من ذلك في حال رضاه وفي سخطه ، وجده ومزحه وصحته ومرضه .  و دليل ذلك اتفاق السلف واجماعهم عليه ، وذلك انا نعلم من دين الصحابة وعادتهم مبادرتهم الي تصديق جميع احواله ، والثقة بجميع اخباره في اي باب كانت ، وعن اي شء وقعت ، وانه لم يكن لهم توقف ولا تردد في شء منها ، ولا استثبات عن حاله عند ذلك ، هل وقع فيها سهو ام لا ؟   و لما [  ] احتج ابن ابي الحقيق اليهودي علي عمر حين اجلاهم من خيبر باقرار رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واحتج عليه عمر رضي الله عنه بقوله صلي الله عليه وسلم : كيف بك اذا اخرجت من خيبر ؟ فقال اليهودي : كانت هزيلة من ابي القاسم . فقال عمر : كذبت يا عدو الله .  و ايضا فان اخباره واثاره وسيره وشماءله م عتني بها مستقصي تفاصيلها ، ولم يرد في شء منها استدراكه صلي الله عليه وسلم لغلط في قول قاله ، او اعترافه بوهم في شء اخبربه ، ولو كان ذلك لنقل كما نقل من قصته عليه السلام في رجوعه صلي الله عليه وسلم عما اشار به علي الانصار في تلقيح النخل وكان ذلك رايا لا خبرا ، وغير ذلك من الامور التي ليست من هذا الباب ، كقوله صلي الله عليه وسلم : والله لا احلف علي يمين ، فاري غيرها خيرا منها الا فعلت الذي حلفت عليه وكفرت عن يميني .  و قوله : انكم تختصمون الي . . . الحديث .  قوله : اسق يا زبير حتي يبلغ الماء الجدر كما سنبين كل ما في هذا من مشكل ما في هذا الباب والذي بعده ان شاء الله ، مع اشباهها .  و ايضا فان الكذب متي عرف من احد في شء من الاخبار بخلاف ما هو علي اي وجه كان استريب بخيره ، واتهم في حديثه ، ولم يقع قوله في النفوس موقعا ، ولهذا ما ترك المحدثون والعلماء الحديث عمن عرف بالوهم والغفلة وسوء الحفظ ، وكثرة الغلط للمروءة ، مع ثقة .  و ايضا فان تعمد الكذب في امور الدنيا معصية ، والاكثار منه كبيرة باجماع ، مسقط للمروءة .  و كل هذا مما ينزه عنه منصب النب وة ، والمرة الواحدة منه فيا يستبشع ويستشنع ويشيع مما يخل بصاحبها ، ويزري بقاءلها لا حقة بذلك .   و اما فيما لا يقع هذا الموقع فان عددناها من الصغاءر فهل يجري علي حكمها في الخلاف فيها ؟ مختلف فيه . والصواب تنزيه النبوة عن قليله وكثيره ، سهوه وعمده ، اذ عمدة النبوة البلاغ والاعلام والتبين ، وتصديق ما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم . وتجويز شء من هذا قادح في ذلك ، ومشكك فيه ، مناقض للمعجزة ، فلنقطع عن يقين بانه لا يجوز علي الانبياء خلف في القول في وجه من الوجوه ، لا بقصد ولا بغير قصد ، ولا تتسامح مع من سامح في تجويز ذلك عليهم حال السهو مما ليس طريقه البلاغ ، نعم ، وبانه لا يجوز عليهم الكذب قبل النبوة ، ولا الاتسام به في امورهم واحوال دنياهم ، لان ذلك كان يزري ويريب ، وينفر القلوب عن تصديقهم بعد .  و انظر احوال اهل عصر النبي صلي الله عليه وسلم من قريش وغيرها من الامم وسءالهم عن حاله في صدق لسانه ، وما عرفوا به من ذلك واعترفوا به مما عرف ، واتفق النقل علي عصمة نبينا صلي الله عليه وسلم منه قبل وبعد ، وقد ذكرنا من الاثار فيه في الباب الثاني اول الكتاب ما يبين ل ك صحة ما اشرنا اليه . 
   ( فصل في حديث السهو ) 
  فان قلت : فما معني قوله صلي الله عليه وسلم في حديث السهو الذي حدثنا به الفقيه ابو اسحاق [  ] ابراهيم بن جعفر حدثنا القاضي ابو الاصبغ بن سهل ، حدثنا حاتم بن محمد ، حدثنا ابو عبد الله بن الفخار ، حدثنا ابو عيسي ، حدثنا عبيد الله ، حدثنا يحيي ، عن مالك ، عن داود بن الحصين ، عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد انه قال : سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العصر ، فسلم في ركعتين ، فقام ذو اليدين ، فقال : يا رسول الله ، اقصرت الصلاة ام نسيت ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم : كل ذلك لم يكن .  و في الرواية الاخري : ما قصرت وما نسيت . . الحديث بقصته ، فاخبره بنفي الحالتين ، وانها لم تكن ، وقد كان احد ذلك كما قال ذو اليدين : قد كان بعض ذلك يا رسول الله . . .  فاعلم وفقنا لله واياك ان للعلماء في ذلك اجوبة ، بعضها بصدد الانصاف ، ومنها ما هو بنية التعسف والاعتساف ، وهانا اقول :   اما علي القول بتجويز الوهم والغلط فيما ليس طريقه من القول البلاغ ، وهو الذي زيفناه من القولين فلا اعتراض بهذا الحديث وشبهه .  و اما علي مذهب من يمنع السهو في افعاله جملة ، ويري انه في مثل هذا عامد لصورة النسيان ليسن ، فهو صادق في خبره ، لانه لم ينس ولا قصرت ، ولكنه علي هذا القول تعمد هذا الفعل في هذه الصورة لمن اعتراه مثله ، وهو قول مرغوب عنه ونذكره في موضعه  و اما علي احالة السهو عليه في الاقوال وتجويز السهو عليه فيما ليس طريقه القول كما سنذكره ففيه اجوبة ، منها :  ان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر عن اعتقاده وضميره ، اما انكار القصر فحق وصدق باطنا وظاهرا . واما النسيان فاخبر صلي الله عليه وسلم عن اعتقاده ، وانه لم ينس في ظنه ، فكانه قصد الخبر عن ظنه وان لم ينطق به ، وهذا صدق ايضا .  و وجه ثاني : ان قوله : ولم انس راجع الي السلام ، اي اني سلمت قصدا ، وسهوت عن العدد ، اي لم اسه في نفس السلام ، وهذا محتمل ، وفيه بعد .  و وجه ثالث وهو ابعدهما ما ذهب اليه بعضهم ، وان احتمله اللفظ من قوله : كل ذلك لم يكن : اي لم يجتمع القصر والنسيان ، بل كان احدهما . ومفهوم اللفظ خلافه مع الرواية الاخري الصحيحة ، وهو قوله : ما قصرت الصلاة وما نسيت .  هذا ما رايت فيه لاءمتنا ، وكل من ه ذه الوجوه محتمل للفظ علي بعد بعضها وتعسف الاخر منها .  قال القاضي ابو الفضل رحمه الله : والذي اقول ويظهر لي انه اقرب من هذه الوجوه كلها ان قوله صلي الله عليه وسلم : لم انس انكار للفظ الذي نفاه عن نفسه ، وانكره علي غيره بقوله : بءس ما لاحدكم ان يقول : نسيت اية كذا وكذا ، ولكنه نسي .  و بقوله في بعض روايات الحديث الاخر : لست انسي ، ولكن انسي . فلما قال له الساءل : اقصرت الصلاة ام نسيت ؟ انكر قصرها كما كان ، ونسيانه هو من قبل نفسه ، وانه ان كان جري شء من ذلك فقد نسي حتي سال غيره ، فتحقق انه نسي ، واجري عليه ذلك [  ] ليسن ، فقوله علي هذا : لم انس ولم تقتصر ، وكل ذلك لم يكن صدق وحق ، لم تقصر ، ولم ينس حقيقة ، ولكنه نسي .  و وجه اخر استثرته من كلام بعض المشايخ ، وذلك انه قال : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان  يسهو ولا ينسي ، ولذلك نفي عن نفسه النسيان ، قال : لان النسيان غفلة وافة ، والسهو انما هو شغل بال ، قال : فكان النبي صلي الله عليه وسلم يسهو في صلاته ولا يغفل عنها ، وكان يشغله عن حركات الصلاة ما في الصلاة ، شغلا بها لا غفلة عنها .  فهذا ان تحقق علي هذا المعني لم يكن في قوله : ما قصرت ولا نسيت خلف في قول .  [ وعندي ان قوله : ما قصرت الصلاة وما نسيت بمعني الترك الذي هو احد وجهي النسيان ، اراد والله اعلم اني لم اسلم من ركعتين تاركا لاكمال الصلاة ، ولكني نسيت ، ولم يكن من تلقاء نفسي .  و الدليل علي ذلك قوله في الحديث الصحيح : اني لانسي او انسي لاسن ] .  و اما قصة كلمات ابراهيم المذكورة في الحديث انها كذباته الثلاث المنصوصة في القران منها اثنتان : قوله : اني سقيم . وقوله : قالوا اانت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم * قال بل فعله كبيرهم هذا . وقوله للملك عن زوجته : انها اختي فاعلم اكرمك الله ان هذه كلها خارجة عن الكذب ، لا في القصد ولا في غيره ، وهي داخلة في باب المعاريض التي فيها مندوحة عن الكذب .  اما قوله : اني سقيم فقال الحسن وغيره : معناه ساسقم ، اي ان كل مخلوق معرض لذلك ، فاعتذر لقومه من الخروج معهم الي عيدهم بهذا .  و قيل : بل سقيم بما قدر علي من الموت .  و قيل : سقيم القلب بما اشاهده من كفركم وعنادكم .  و قيل : بل كانت الحمي تاخذه عند طلوع نجم معلوم ، فلما راه اعتذر ب عادته .  و كل هذا ليس فيه كذب ، بل هو خبر صحيح صدق .  و قيل : بل عرض بسقم حجته عليهم ، وضعف ما اراد بيانه لهم من جهة النجوم التي كانوا يشتغلون بها ، وانه اثناء نظره في ذلك ، وقبل استقامة حجته عليهم في حال  سقم ومرض حال ، مع انه لم يشك هو ولا ضعف ايمانه ، ولكنه ضعف في استدلاله عليهم وسقم نظره ، كما يقال : حجة سقيمة ، ونظر معلول ، حتي الهمه الله باستلاله وصحة حجته عليهم بالكواكب والشمس والقمر ما نصه الله تعالي ، وقد قد منا بيانه .  و اما قوله : بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون فانه علق خبره بشرط نطقه ، كانه قال : ان كان ينطق فهو فعله علي طريق التبكيت لقومه . وهذا صدق ايضا ، ولا خلف فيه .  و ما قوله : اختي فقد بين في الحديث ، وقال : فانك اختي في الاسلام ، وهو صدق ، والله تعالي يقول : انما المءمنون اخوة [ سورة الحجرات   ، الاية :  ] .  فان قلت : فهذا النبي صلي الله عليه وسلم قد سماها كذبات ، وقال : لم يكذب ابراهيم الا ثلاث كذبات وقال في حديث الشفاعة : ويذكر كذباته فمعناه انه لم يتكلم بكلام صورته صورة الكذب وان كان حقا في الباطن الا هذه الكلمات .  و لما كان مفهوم ظاهرها خلاف باطنها اشفق ابراهيم عليه الصلاة والسلام من مءاخذته بها .  و اما الحديث : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد غزوة وري بغيرها فليس فيه خلف في القول ، انما هو ستر مقصده ، لءلا ياخذ عدوه حذره ، وكتم وجه ذهابه بذكر السءال عن موضع اخر والبحث عن اخباره والتعريض بذكره ، لا انه [  ] يقول : تجهزوا الي غزوة كذا ، او وجهتنا الي موضع كذا خلاف مقصده ، فهذا لم يكن ، والاول ليس فيه خبر يدخله الخلف .  فان قلت : فما معني قول موسي عليه السلام وقد سءل : اي الناس اعلم ؟ فقال : انا اعلم ، فعتب الله عليه ذلك ، اذ يرد العلم اليه الحديث ، وفيه قال : بل عبد لنا بمجمع البحرين اعلم منك .  و هذا خبر قد انبانا الله انه ليس كذلك .  فاعلم انه قد وقع في هذا الحديث من بعض طرقه الصحيحة ، عن ابن عباس :  هل تعلم احدا اعلم منك ؟ .  فاذا كان جوابه علي علمه فهو خبر حق وصدق لا خلف فيه ولا شبهة .  و علي الطريق الاخر فمحمله علي ظنه ومعتقده ، كما لو صرح به ، لان حاله في النبوة والاصطفاء يقتضي ذلك ، فيكون اخباره بذلك ايضا عن اعتقاده وحسب انه صدقا لا خلف فيه .  و قد يريد بقوله : انا اعلم بما تقتضيه وظاءف النبوة من علوم التوحيد ، وامور الشريعة ، وسياسة الامة ، ويكون الخضر اعلم منه بامور اخر مما لا يعلمه احد الا باعلام الله من علوم غيبه ، كالقصص المذكورة في خبرهما ، فكان موسي عليه السلام اعلم علي الجملة بما تقدم . وهذا اعلم علي الخصوص بما اعلم .  و يدل عليه قوله تعالي : وعلمناه من لدنا علما [ سورة الكهف   ، الاية :  ] .  و عتب الله ذلك عليه فيما قاله العلماء انكار هذا القول عليه ، لانه لم يرد العلم اليه ، كما قالت الملاءكة : لا علم لنا الا ما علمتنا ، او لانه لم يرض قوله شرعا ، وذلك والله اعلم لءلا يقتدي به فيه من لم يبلغ كماله في تزكية نفسه وعلو درجته من امته ، فيهلك لما تضمنه من مدح الانسان نفسه ، ويورثه ذلك من الكبر والعجب والتعاطي والدعوي ، وان نزه عن هذه الرذاءل الانبياء فغيرهم بمدرجة سبيلها ودرك ليلها الا من عصمه الله ، فالتحفظ اولي لنفسه ، وليقتدي به ، ولذا قال صلي الله عليه وسلم تحفظا من مثل هذا مما قد اعلم به : انا سيد ولد ادم ولا فخر .  و هذا الحديث احدي حجج القاءلين بنبوة الخضر ، لقوله فيه : انا اعلم من موسي . ولا يكون الولي اعلم من النبي .  و اما الانبياء فيتفاضلون في المعارف .  و بقوله : وما فعلته عن امري ، فدل انه بوحي . ومن قال : انه ليس بنبي قال : يحتمل ان يكون فعله بامر نبي اخر .  و هذا يضعف ، لانه ما علمنا انه كان في زمن موسي نبي غيره الا اخاه هارون ، وما نقل احد من اهل الاخبار في ذلك شيءا يعول عليه .  و اذا جعلنا [ اعلم منك ] ليس علي العموم ، وانما هو علي الخصوص ، وفي  قضايا معينة لم يحتج الي اثبات نبوة الخضر ، ولهذا قال بعض الشيوخ : كان موسي اعلم من الخضر فيما اخذ عن الله ، والخضر اعلم فيما رفع اليه من موسي .  و قال اخر : انما الجء موسي الي الخضر للتاديب لا للتعليم . 
   ( فصل في عصمة الانبياء من الفواحش والكباءر الموبقات ) 
  و اما ما يتعلق بالجوارح من الاعمال ، ولا يخرج من جملتها القول باللسان فيما عدا الخبر الذي وقع فيه الكلام والاعتماد بالقلب فيما عدا التوحيد ، وما قدمناه من معارفه المختصة به فاجمع المسلمون علي عصمة الانبياء من الفواحش والكباءر الموبقات . [  ] ومستند الجمهور في ذلك الاجماع الذي ذكرناه .  و هو مذهب القاضي ابي بكر ، ومنعها غيره بدليل العقل مع الاجماع ، وهو قول الكافة واختاره الاستاذ ابو اسحاق .  و كذلك لا خلاف انهم معصومون من كتمان الرسالة والتقصير في التبليغ ، لان كل ذلك تقتضي العصمة منه المعجزة ، مع الاجماع علي ذلك من الكافة .  و الجمهور قاءلون بانهم معصومون من ذلك من قبل الله معتصمون باختيارهم وكسبهم الا حسينا النجار ، فانه قال : لا قدرة لهم علي المعاصي اصلا .  و اما الصغاءر فجوزها جماعة من السلف وغيرهم علي الانبياء ، وهو مذهب ابي جعفر الطبري وغيره من الفقهاء والمحدثين والمتكلمين . وسنورد بعد هذا ما احتجوا به .  و ذهب طاءفة اخري الي الوقف ، وقالوا : العقل لا يحيل وقوعها منهم ، ولم يات في الش رع قاطع باحد الوجهين .  و ذهبت طاءفة اخري من المحققيبن والمتكلمين الي عصمتهم من الصغاءر كعصمتهم من الكباءر ، قالوا : لا ختلاف الناس في الصغاءر وتعيينها من الكباءر واشكال ذلك ، وقول ابن عباس وغيره : ان كل ما عصي الله به فهو كبيرة ، وانه انما سمي منها الصغير بالاضافة الي ما هو اكبر منه ، ومخالفة الباري في امر كان يجب كونه كبيرة .  قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب : لا يمكن ان يقال : ان في معاصي الله  صغيرة الا علي معني انها تغتفر باجتناب الكباءر ، ولا يكون لها حكم مع ذلك بخلاف الكباءر اذا لم يتب منها فلا يحبطها شء . والمشيءة في العفو عنها الي الله تعالي ، وهو قول القاضي ابي بكر وجماعةاءمة الاشعرية وكثير من اءمة الفقهاء .  قال القاضي رحمه الله : وقال بعض اءمتنا : ولا يجب علي القولين ان يختلف انهم معصومون عن تكرار الصغاءر وكثرتها ، اذ يلحقها ذلك بالكباءر ، ولا في صغيرة ادت الي ازالة الحشمة ، واسقطت المروءة ، واوجبت الازراء والخساسة ، فهذا ايضا مما يعصم عنه الانبياء اجماعا ، لان مثل هذا يحط منصبه المتسم به ، ويزري بصاحبه ، وينفر القلوب عنه ، والانبياء منزهون عن ذلك بل يلحق بهذا ما كان من قبل المباح ، فادي الي مثله ، لخروجه بما ادي اليه عن اسم المباح الي الحظر .  و قد ذهب بعضهم الي عصمتهم من مواقعه المكروه قصدا .  و قد استدل بعض الاءمة علي عصمتهم من الصغاءر بالمصير الي امتثال افعالهم ، واتباع اثارهم وسيرهم مطلقا .  و جمهور الفقهاء علي ذلك من اصحاب مالك والشافعي وابي حنيفة من غير التزام قرينة ، بل مطلقا عند بعضهم ، وان اختلفوا حكم ذلك .  و حكي ابن خويز منذا ذو ابو الفرج ، عن مالك ، التزام ذلك وجوبا ، وهو قول الابهري وابن القصار واكثر اصحابنا .  و قول اكثر اهل العراق وابن سريج والاصطخري ، وابن خيران من الشافعية .  و اثر الشافعية علي ان ذلك ندب .  و ذهب طاءفة الي الاباحة .  و قيد بعضهم الاتباع فيما كان من الامور الدينية وعلم به مقصد القربة .  و من قال بالاباحة في افعاله لم يقيد . قال : فلو جوزنا عليهم الصغاءر لم يمكن الاقتداء بهم في افعالهم ، اذ ليس كل فعل من افعاله يتميز مقصده [  ] من القربة او الاباحة ، او الخطر ، او المعصية . ولا يصح ان يءمر المرء بامتثال امر لعله معصية ، لا سيما علي من يري من الاصوليين تقديم ا لفعل علي القول اذا تعارضا .  و نزيد هذا حجة بان نقول : من جوز الصغاءر ومن نفاها عن نبينا صلي الله عليه وسلم مجمعون  علي انه لا يقر علي منكر من قول او فعل ، وانه متي راي شيءا فسكت عنه صلي الله عليه وسلم دل علي جوازه ، فكيف يكون هذا حاله في حق غيره ، ثم يجوز وقوعه منه في نفسه .  و علي هذا الماخذتجب عصمتهم من مواقعه المكروه ، كما قيل . واذ الحظر او الندب علي الاقتداء بفعله ينافي الزجر والنهي عن فعل المكروه .  و ايضا فقد علم من دين الصحابة قطعا الاقتداء بافعال النبي صلي الله عليه وسلم كيف توجهت ، ومن كل فن كالاقتداء باقواله ، فقد نبذوا خواتيمهم حين نبذ خاتمه ، وخلعوا نعالهم حين خلع ، واحتجاجهم برءية ابن عمر اياه جالسا لقضاء حاجته مستقبلا بيت المقدس .  و احتج غير واحد منهم في غير شء مما بابه العبادة او العادةبقوله : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله ، وقال : هلا خبرتيها اني اقبل وانا صاءم ! وقالت عاءشة محتجة : كنت افعله انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم .  و غضب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي اخبر بمثل هذا عنه ، وقال : يحل الله لرسوله ما يشاء : ان ي لاخشاكم الله واعلمكم بحدوده .  و الاثار في هذا اكثر من ان نحيط عليها ، لكنه يعلم من مجموعها علي القطع اتباعهم افعاله واقتداءهم بها . ولو جوزوا عليه المخالفة في شء منها لما اتسق هذا ، ولنقل عنهم وظهر بحثهم عن ذلك ، ولما انكر صلي الله عليه وسلم علي الاخر قوله واعتذاره بما ذكرناه .  و اما المباحات فجاءز وقوعها منهم ، اذ ليس فيها قدح ، بل هي ماذون فيها ، وايديهم كايدي غيرهم مسلطة عليها ، الا انهم بما خصوا به من رفيع المنزلة ، وشرحت له صدورهم من انوار المعرفة ، واصطفوا به من تعلق هممهم با الله والدار الاخرة لا ياخذون من المباحات الا الضرورات مما يتقوون به علي سلوك طريقهم ، وصلاح دينهم ، وضرورة دنياهم ، وما اخذ علي هذه السبيل التحق طاعة ، وصار قربة ، كما بينا منه اول الكتاب طرفا في نبينا صلي الله عليه وسلم ، فبان لك عظيم فضل لله علي نبينا  وعلي ساءر انبياءه عليهم السلام بان جعل افعالهم قربات وطاعات بعيدة عن وجه المخالفة ورسم المعصية .

   ( فصل في عصمة الانبياء قبل النبوة ) 
  و قد اختلف في عصمتهم من المعاصي قبل النبوة ، فمنعها قوم ، وجوزها اخرون . والصحيح ان شاء الله تنزيههم من كل عيب ، وعصمتهم من كل ما يوجب الريب ، فكيف والمسالة تصورها كالممتنع ، فان المعاصي والنواهي انما تكون بعد تقرر الشرع .  و قد اختلف الناس في حال نبينا صلي الله عليه وسلم قبل ان يوحي اليه ، قل كان متبعا لشرع [  ] قبله ام لا ؟ فقال جماعة : لم يكن متبعا لشء ، وهذا قول الجمهور ، فالمعاصي علي هذا القول غير موجودة ولا معتبرة في حقه حينءذ ، اذ الاحكام الشرعية انما تتعلق بالاوامر والنواهي وتقرر الشريعة .  ثم اختلف حجج القاءلين بهذه المقالة عليها ، فذهب سيف السنة ، ومقتدي فرق الامة القاضي ابو بكر الي ان طريق العلم بذلك النقل وموارد الخبر من طريق السمع ، وحجته انه لو كان ذلك لنقل ، ولما امكن كتمه وستره في العادة ، اذ كان من مهم امره ، واولي ما اهتبل به سيرته ، ولفخر به اهل تلك الشريعة ، ولا حتجوا به عليه ، ولم يءثر شء من ذلك جملة .  و ذهبت طاءفة الي امتناع ذلك عقلا ، قالوا : لانه يبعد ان يكون متبوعا من عرف تابعا ، وبنوا هذا علي التحسين والتقبيح ، وهي طريقة غير سديدة ، واستناد ذلك الي النقل كما تقدم للقاضي ابي بكر اولي واظهر .  و قالت فرقة اخري بالوقف في امره صلي الله عليه وسلم وترك قطع الحكم عليه بشء في ذلك ، اذ لم يحل احد الوجهين منها العقل ، ولا استبان في احدهما طريق النقل ، وهو مذهب ابي المعالي .  و قالت فرقة ثالثة : انه كان عاملا بشرع من قبله ، ثم اختلفوا : هل يتعين ذلك الشرع ام لا ؟ فوقف بعضهم عن تعيينه ، واحجم . وجسر بعضهم علي التعيين وصمم . ثم اختلفت هذه المعينة فيمن كان يتبع ، فقيل نوح ، وقيل ابراهيم ، وقيل موسي ، وقيل عيسي صلوات الله عليهم . فهذه جملة المذاهب في هذه المسالة .   و الاظهر فيها ما ذهب اليه القاضي ابو بكر ، وابعدها مذاهب المعينين ، اذ لو كان شء من ذلك لنقل كما قدمنا ، ولم يخف جملة ، ولا حجة لهم في ان عيسي اخر الانبياء ، فلزمت شريعته من جاء بعدها ، اذ لم يثبت عموم دعوة عيسي ، بل الصحيح انه لم يكن لنبي دعوة عامة الا لنبينا صلي الله عليه وسلم ، ولا حجة ايضا للاخرة في قوله : ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا ، ولا للاخرين في قوله تعالي : شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا ، فتحمل هذه الاية علي اتباع في التوحيد ، كقوله تعالي : اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده [ سورة الانعام   ، الاية :  ] .  و قد سمي الله تعالي فيهم من لم يبعث ، ولم تكن له شريعة تخصه ، كيوسف بن يعقوب علي قول من يقول : انه ليس برسول .  و قد سمي الله تعالي جماعة منهم في هذه الاية شراءعهم مختلفة لا يمكن الجمع بينها ، فدل ان المراد ما اجتمعوا عليه من التوحيد وعبادة الله تعالي .  و بعد هذا فهل يلزم من قال بمنع الاتباع هذا القول في ساءر الانبياء غير نبينا صلي الله عليه وسلم ، او يخالفون نبيهم ؟ .  اما من منع الاتباع عقلا فيطرد اصله في كل رسول بلا مرية . واما من مال الي النقل فاينما تصور له وتقرر اتبعه .  و من قال بالوقف فعلي اصله . ومن قال بوجوب الاتباع لمن قبله فيلتزمه بمساق حجته في كل نبي . 
  فصل
  هذا حكم ما يكون المخالفة فيه من الاعمال عن قصد ؛ وهو ما يسمي معصية ، ويدخل تحت التكليف . واما ما يكون بغير قصد وتعمد [  ] ؛ كالسهو والنسيان في الوظاءف الشرعية مما تقرر الشرع بعدم تعلق الخطاب به ، وترك المءاخذة عليه ؛ واحوال الانبياء في ترك المءاخذة به ، وكونه ليس بمعصية لعهم مع اممهم سواء . ثم ذلك علي نوعين : ما طريقه البلاغ ، وتقرير الشرع ، وتعلق الاحكام ، وتعليم الامة بالفعل ، واخذهم باتباعه فيه وما هو خارج عن هذا مما يختص بنفسه .  اما الاول فحكمه عند جماعة من العلماء حكم السهو في القول في هذا الباب .    وقد ذكرنا الاتفاق علي امتناع ذلك في حق النبي صلي الله عليه وسلم ، وعصمته من جوازه عليه قصدا او سهوا ؛ فكذلك قالوا : الافعال في هذا الباب لا يجوز طرو المخالفة فيها لا عمدا ولا سهوا ؛ لانها بمعني القول من جهة التبليغ والاداء ، وطرو هذه العوارض عليها يوجب التشكيك ، ويسبب المطاعن .
 وعتذروا عن احاديث السهو بتوجيهات نذكرها بعد هذا . والي هذا مال ابو اسحاق .  وذهب الاكثر من الفقهاء والمتكلمين الي ان المخالفة في الافعال البلاغية والاحكام الشرعية سهوا وعن غيرا قصد منه  جاءزة عليه ، كما تقرر من احاديث السهو في الصلاة ، وفرقوا بين ذلك وبين الاقوال البلاغية لقيام المعجزة علي الصدق في القول ومخالفة ذلك يناقضها .  واما السهو في الافعال فغير مناقض لها ، ولا قادح في النبوة ، بل غلطات الفعل وغفلات القلب من سمات البشر ، كما قال صلي الله عليه وسلم : ' انما انا بشر ، انسي كما تنسون ، فاذا نسيت فذكروني ' ، نعم ، بل حالة النسيان والسهو هنا في حقه صلي الله عليه وسلم سبب افادة علم وتقرير شرع ، كما قال صلي الله عليه وسلم : ' اني لانسي او انسي لاسن ' .
 بل قد روي : لست انسي ، ولكن انسي .  وهذه الحالة زيادة في التبيلغ ، وتمام عليه في النعمة بعيدة عن سمات النقص واعتراض الطعن ؛ فان القاءلين بتجويز ذلك يشترطون ان الرسل لا تقر علي السهو والغلط ، بل ينبهون عليه ، ويعرفون حكمه بالفور علي قول بعضهم ، وهو الصحيح وقبل انقراضهم علي قول الاخرين .  واما ما ليس طريقه البلاغ ، ولا بيان الاحكام من افعاله صلي الله عليه وسلم ، وما يختص به من امور دينه واذكار قلبه مما لم يفعله ليتبع فيه  فالاكثر من طبقات علماء الامة علي جواز السهو والغلط عليه فيها ، ولحوق الفترات والغفلات بقلبه ؛ وذلك بما كلفه من مقاساة الخلق ، وسياسات الامة ، ومعاناة الاهل ، وملاحظة الاعداء ؛ ولكن ليس علي سبيل التكرار ، ولا الاتصال ، بل علي سبيل النذور ، كما قال صلي الله عليه وسلم : ' انه ليغان علي قلبي ، فاستغفر الله ' .
  ليس في هذا شء يحط من رتبته ويناقض معجزته .  وذهبت طاءفة الي منع السهو والغفلات والفترات في حقه صلي الله عليه وسلم عليه وسلم جملة .  وهو مذهب جماعة المتصوفة واصحاب علم القلوب والمقامات ، ولهم في هذه الاحاديث مذاهب نذكرها بعد هذا ان شاء الله .
   ( فصل في الكلام علي الاحاديث المذكور فيها السهو منه صلي الله عليه وسلم ) 
  في الكلام علي الاحاديث [  ] المذكور فيها السهو منه صلي الله عليه وسلم .  فقد قدمنا في الفصول قبل هذا ما يجوز فيه عليه السهو صلي الله عليه وسلم وما يمتنع ، واحلناه في الاخبار جملة ، وفي الاقوال الدينية قطعا ، واجزنا وقوعه في الافعال الدينية علي الوجه الذي رتبناه ، واشرنا الي ما ورد في ذلك ، ونحن نبسط القول فيه ونقول : الصحيح من الاحاديث الواردة في سهوه صلي الله عليه وسلم في الصلاة ثلاثة احاديث :  اولها : حديث ذي اليدين في السلام من اثنتين .  الثاني : حديث ابن بحينة في القيام من اثنتين .  الثالث : حديث ابن مسعود رضي الله عنه : ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر خمسا .  و هذه الاحاديث مبنية علي السهو في الفعل الذي قررناه ، وحكمة الله فيه ليستن به ، اذ البلاغ بالفعل اجلي منه بالقول ، وارفع للاحتمال ، وشرطه الا يقر علي السهو ، بل يشعر به ليرتفع الالتباس ، وتظهر فاءدة الحكمة فيه كما قدمناه ، فان النسيان والسهو في الفعل في حقه صلي الله عليه وسلم غير مضاد للمعجزة ، ولا قادح في التصديق ، وقد قال صلي الله عليه وسلم : انما انا بشر انسي كما تنسون ، فاذا نسيت فذكروني .   و قال صلي الله عليه وسلم : رحم الله فلانا ، لقد اذكرني كذا وكذا اية كنت اسقطهن ويروي : انسيهن .  و قال صلي الله عليه وسلم : اني لانسي ، او انسي ، لاسن .  قيل : هذا اللفظ شك من الراوي . وقد روي : اني لا انسي ، ولكن انسي لاسن .  و ذهب ابن نافع ، وعيسي بن دينار انه ليس بشك ، فان معناه التقسيم ، اي انسي انا ، او ينسيني الله .  قال القاضي ابو الوليد الباجي : يحتمل ما قالاه ان يريد اني انسي في اليقظة ، وانسي في النوم ، او انسي علي سبيل عادة البشر من الذهول عن الشء والسهو ، وانسي مع اقبالي عليه وتفرغي له ، فاضاف احد النسيانين الي نفسه ، اذ كان له بعض السبب فيه ، ونفي الاخر عن نفسه ، اذ هو فيه كالمضطر .  و ذهبت طاءفة من اصحاب المعاني والكلام علي الحديث الي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسهو في الصلاة ولا ينسي ، لان النسيان ذهول وغفلة وافة ، قال : والنبي صلي الله عليه وسلم منزه عنها ، والسهو شغل ، فكان النبي صلي الله عليه وسلم يسهو في صلاته ، ويشغله عن حركات ال صلاة ما في الصلاة ، شغلا بها لا غفلة عنها .  و احتج بقوله في الرواية الاخري : اني لا انسي .  و ذهبت طاءفة الي منع هذا كله عنه ، وقالوا : ان سهوه عليه السلام كان عمدا وقصدا ليسن .  و هذا قول مرغوب عنه ، متناقض المقاصد ، لا يحلي منه بطاءل ، لانه كيف يكون معتمدا ساهيا في حال . ولا حجة لهم في قولهم : انه امر بتعمد صورة النسيان ليسن ، لقوله : اني لانسي او انسي . وقد اثبت احد الوصفين ، ونفي مناقضة التعمد والقصد ، وقال : انما انا بشر مثلكم انسي كما تنسون ، [ فاذا نسيت فذكروني ] .  و قد مال الي هذا عظيم من المحققين من اءمتنا ، وهو ابو المظفر الاسفرايني ، ولم يرتضه غيره منهم ، ولا ارتضيه ، ولا حجة لهاتين الطاءفتين في قوله : اني لا انسي [  ] ، ولكن انسي ، اذ ليس فيه نفي حكم النسيان بالجملة ، وانما فيه نفي لفظه  وكراهة لقبه ، كقوله : بءس ما لاحدكم ان يقول : نسيت اية كذا ، ولكنه نسي ، او نفي الغفلة وقلة الاهتمام بامر الصلاة عن قلبه ، لكن شغل بها عنها ، ونسي بعضها ببعضها ، كما ترك الصلاة يوم الخندق حتي خرج وقتها ، وشغل بالتحرز من العدو عنها ، فشغل بطاعة عن طاعة .  و قي ل : ان الذي ترك يوم الخندق اربع صلوات : الظهر ، والعصر ، والمغرب ، والعشاء ، وبه احتج من ذهب الي جواز تاخير الصلاة في الخوف ، اذا لم يتمكن من اداءها الي وقت الامن ، وهو مذهب الشاميين .  و الصحيح ان حكم الصلاة الخوف كان بعد هذا ، فهو ناسخ له .  فان قلت : فما تقول في نومه صلي الله عليه وسلم عن الصلاة يوم الوادي ، وقد قال : ان عيني تنامان ولا ينام قلبي .  فاعلم ان للعلماء في ذلك اجوبة ، منها : ان المراد بان هذا حكم قلبه عند نومه وعينيه في غالب الاوقات ، وقد يندر منه غير ذلك ، كما يندر منة غيره خلاف عادته .  و يصحح هذا التاويل قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث نفسه : ان الله قبض ارواحنا .  و قول بلال فيه : ما القيت علي نومه مثلها قط ، ولكن مثل هذا انما يكون منه لامر يريده الله من اثبات حكم ، وتاسيس سنة ، واظهار شرع ، كما قال في الحديث الاخر : لو شاء الله لايقظنا ، ولكن اراد ان يكون لمن بعدكم .  الثاني ان قلبه لا يستغرقه النوم حتي يكون منه الحدث فيه ، لما روي انه كان محروسا ، وانه كان ينام حتي ينفخ ، وحتي يسمع غطيطه ثم يصلي ولا يتوصا .  و حديث ابن عباس المذكور فيه وضوءه عند قيامه من النوم ، فيه نومه مع اهله ، فلا يمكن الاحتجاج به علي وضوءه بمجرد النوم اذ لعل ذلك لملامسته الاهل او لحدث اخر ، فكيف وفي اخر الحديث نفسه : ثم نام حتي سمعت غطيطه ، ثم اقيمت الصلاة فصلي ولم يتوضا .   و قيل : لا ينام قلبه من اجل انه يوحي اليه في النوم ، وليس في قصة الوادي الا نوم عينه عن رءية الشمس . وليس هذا من فعل القلب ، وقد قال صلي الله عليه وسلم : ان الله قبض ارواحنا ولو شاء لردها الينا في حين غير هذا .  فان قيل : فلولا عادته من استغراق النوم لما قال لبلال : اكلا لنا الصبح .  فقيل في الجواب : انه كان من شانه صلي الله عليه وسلم التفليس بالصبح ، ومراعاة اول الفجر لا تصح ممن نامت عينه ، اذ هو ظاهر يدرك بالجوارح ، فوكل بلالا بمراعاة اوله ليعلمه بذلك ، كما لو شغل بشغل غير النوم عن مراعاته .  فان قيل : فما معني نهيه صلي الله عليه وسلم عن القول : نسيت ، وقد قال صلي الله عليه وسلم : اني انسي كما تنسون ، فاذا نسيت فذكروني . ولقد اذكرني كذا وكذا اية كنت انسيتها .  فاعلن اكرمك الله انه لا تعارض في هذه الالفاظ ، اما نهيه عن ان يقال ن سيت اية كذا فمحمول علي ما نسخ حفظه من القران ، اي ان الغفلة في هذا لم تكن منه ، ولكن الله تعالي اضطره اليها ليمحو ما يشاء ويثبت . وما كان من سهو او غفلة من [  ] قبله تذكرها صلح ان يقال فيه : انسي .  و قد قيل : ان هذه منه صلي الله عليه وسلم علي طريق الاستحباب ان يضيف الفعل الي خالقه ، والاخر علي طريق الجواز لاكتساب العبد فيه ، واسقاطه صلي الله عليه وسلم لما اسقط من هذه الايات جاءز عليه بعد بلاغ ما امر ببلاغه ، وتوصيله الي عباده ، ثم يستذكرها من امته ، او من قبل نفسه ، الا ما قضي الله نسخه ومحوه من القلوب وترك استذكاره .  و قد يجوز ان ينسي النبي صلي الله عليه وسلم ما هذا سبيله كرة ، ويجوز ان ينسيه منه قبل البلاغ ما لا يغير نظما ، ولا يخلط حكما ، مما لا يدخل خللا في الخبر ، ثم يذكره اياه ويستحيل دوام نسيانه له ، لحفظ الله كتابه ، وتكليفه بلاغه .  
   ( فصل في الرد علي من اجاز عليهم الصغاءر ) 
  اعلم ان المجوزين للصغاءر علي الانبياء من الفقهاء والمحدثين ومن شايعهم علي ذلك من المتكلمين احتجوا علي ذلك بظواهر كثيرة من القران والحديث ان التزموا ظواهرها افضت بهم الي تجويز الكباءر وخرق الاجماع ، وهو ما لا يقول به مسلم ، فكيف وكل ما احتجوا به مما اختلف المفسرون في معناه ، وتقابلت الاحتمالات في مقتضاه ، وجاءت اقاويل فيها للسلف بخلاف ما التزموه من ذلك ، فاذا لم يكن مذهبهم اجماعا ، وكان الخلاف فيما احتجوا به قديما ، وقامت الدلالة علي خطا قولهم ، وصحة غيره ، وجب تركه ، والمصير الي ما صح .  و ها نحن ناخذ في النظر فيها ان شاء الله .  فمن ذلك قوله تعالي لنبينا محمد صلي الله عليه وسلم :  ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر [ سورة الفتح   ، الاية :  ] .  و قوله : واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات [ سورة محمد   ، الاية :  ] .  و قوله : ووضعنا عنك وزرك * الذي انقض ظهرك [ سورة الشرح   ، الاية :  ،  ] .  و قوله : عفا الله عنك لم اذنت لهم [ سورة التوبة   ، الاية :  ] .  و قوله : لولا كتاب من ا لله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم [ سورة الانفال   ، الاية :  ] .  و قوله : عبس وتولي * ان جاءه الاعمي الاية .  و ما قص من قصص غيره من الانبياء ، كقوله : وعصي ادم ربه فغوي [ سورة طه   ، الاية :  ] .  و قوله : فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما فتعالي الله عما يشركون [ سورة الاعراف   الاية :  ] .  و قوله : ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين [ سورة الاعراف   ، الاية :  ] .   و قوله عن يونس : سبحانك اني كنت من الظالمين [ سورة الانبياء   ، الاية :  ] .  و ما ذكر من قصته وقصة داود ، وقوله : وظن داود انما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا واناب * فغفرنا له ذلك وان له عندنا لزلفي وحسن ماب [ سورة ص   ، الاية :  ،  ] .  و قوله : ولقد همت به وهم بها ، وما قص من قصته مع اخوته .  و قوله عن موسي : فوكزه موسي فقضي عليه قال هذا من عمل الشيطان [ سورة القصص   ، الاية :  ] .  و قول النبي صلي الله عليه وسلم في دعاءه : اغفر لي ما قدمت وما اخرت ، وما اسررت وما اعلنت ونحوه م ن ادعيته صلي الله عليه وسلم .  و ذكر الانبياء في الموقف ذنوبهم في حديث الشفاعة .  و قوله : انه ليغان علي قلبي فاستغفر الله .  و في حديث ابي هريرة : اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة . وقوله تعالي عن نوح : والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين .  و قد كان [  ] قال الله له : ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون [ سورة هود   ، الاية :  ] .  و قال عن ابراهيم : والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين [ سورة الشعراء   ، الاية :  ] . وقوله عن موسي : تبت اليك [ سورة الاعراف   ، الاية :  ] .  و قوله : ولقد فتنا سليمان . . . الي ما اشبه هذه الظواهر .  قال القاضي رحمه الله : فاما احتجاجهم بقوله : ليغفر لك الله ما تقدم من  ذنبك وما تاخر : فهذا قد اختلف فيه المفسرون ، فقيل : المراد ما كان قبل النبوة وبعدها .  و قيل : المراد ما وقع لك من ذنب وما لم يقع اعلمه انه مغفور له .  و قيل : المتقدم ما كان قبل النبوة ، والمتاخر عصمتك بعدها ، حكاه احمد بن نصر .  و قيل : المراد بذلك امته .  و قيل : المراد ما كان عن سهو وغفلة ، وتاويل ، حكاه الطبري ، واختاره القشيري .  و قيل : ما تقدم لابيك ادم ، وما تاخر من ذنوب امتك ، حكاه السمرقندي والسلمي عن ابن عطاء .  و بمثله والذي قبله يتاول قوله : واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات ،  قال مكي : مخاطبة النبي صلي الله عليه وسلم ها هنا هي مخاطبة لامته .  و قيل : ان النبي صلي الله عليه وسلم لما امر ان يقول : وما ادري ما يفعل بي ولا بكم سر بذلك الكفار ، فانزل الله تعالي : ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر الاية ، وبمال المءمنين في الاية الاخري بعدها ، قاله ابن عباس ، فمقصد الاية : انك مغفور لك غير مءاخذ بذنب ان لو كان . قال بعضهم : المغفرة ها هنا تبرءة من العيوب .  و اما قوله : ووضعنا عنك وزرك * الذي انقض ظهرك ، فقيل : ما سلف من ذنبك قبل النبوة ، وهو قول ابن زيد والحسن ، ومعني قول قتادة .  و قيل : معناه انه حفظ قبل نبوته منها ، وعصم ، ولولا ذلك لاثقلت ظهره ، حكي معناه السمرقندي .  و قيل : المراد بذلك ما اثقل ظهره من اعباء الرسالة حتي بلغها ، حكاه الماوردي ، والسلمي .  و قيل : حططنا عنك ثقل ايام الجاهلية ، حكاه مكي .   و قيل : ثقل شغل سرك وحيرتك وطلب شريعتك حتي شرعنا ذلك لك ، حكي معناه القشيري .  و قيل المعني : خففنا عليك ما حملت بحفظنا لما استحفظت ، وحفظ عليك .  و معني انقض ظهرك ، اي كاد ينقضه ، فيكون المعني علي من جعل ذلك لما قبل النبوة اهتمام النبي صلي الله عليه وسلم بامور فعلها قبل نبوته ، وحرمت عليه بعد النبوة ، فعدها اوزار ، وثقلت عليه ، واشفق منها .  او يكون الوضع عصمة الله له وكفايته من ذنوب لو كانت لانقضت ظهره .  او يكون من ثقل الرسالة ، او ما ثقل عليه وشغل قلبه من امور الجاهلية ، واعلام الله تعالي له بحفظ ما استحفظه من وحيه .  و اما قوله : عفا الله عنك لم اذنت لهم فامر لم يتقدم للنبي صلي الله عليه وسلم من الله تعالي نهي فيعد معصية ، ولا عده الله تعالي عليه معصية ، بل لم يعده اهل العلم معاتبة . وغلطوا من ذهب الي ذلك ، قال نفطويه [  ] : وقد حاشاه الله تعالي من ذلك ، بل كان مخيرا في امرين ، قالوا : وقد كان له ان يفعل ما شاء فيما لم ينزل عليه فيه وحي ، فكيف وقد قال الله تعالي : فاذن لمن شءت منهم . فلما اذن لهم اعلمه الله بما لم يطلع عليه من سرهم انه لو لم ياذن لهم لقعدوا ، وانه لا حرج عليه فيما فعل ، وليس عفا هنا بمعني غفر ، بل كما قال النبي صلي الله عليه وسلم : عفا الله لكم عن صدقة الخيل والرقيق . ولم تجب عليهم قط ، اي لم يلزمكم ذلك .  و نحوه للقشيري ، قال : وانما يقول العفو : لا يكون الا عن ذنب من لم يعرف كلام العرب ، ومعني عفا الله عنك اي لم يلزمك ذنبا .  قال الداودي : روي انها تكرمة .  و قال مكي : هو استفتاح كلام ، مثل اصلحك الله واعزك .  و حكي السمرقندي ان معناه عفاك الله .  و اما قوله في اساري بدر : ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم * لولا كتاب من الله  سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم . فليس فيه الزام ذنب للنبي صلي الله عليه وسلم ، بل فيه بيان ما خص به وفضل من بين ساءر الانبياء ، فكانه قال : ما كان هذا لنبي غيرك ، كما قال صلي الله عليه وسلم : احلت لي الغناءم ، ولم تحل لنبي قبلي .  فان قيل : فما معني قوله تعالي : تريدون عرض الدني ا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم [ سورة الانفال   ، الاية :  ] .  قيل : المعني بالخطاب لمن اراد ذلك منهم ، وتجرد غرضه لعرض الدنيا وحده ، والاستكثار منها ، وليس المراد بهذا النبي صلي الله عليه وسلم ، ولا عليه اصحابه ، بل قد روي عن الضحاك انها نزلت حين انهزم المشركون يوم بدر ، واشتغل الناس بالسلب وجمع الغناءم عن القتال ، حتي خشي عمر ان يعطف عليهم العدو .  ثم قال تعالي : لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم ، فاختلف المفسرون في معني الاية ، فقيل : معناها لولا انه سبق مني ان لا اعذب احدا الا بعد النهي لعذبتكم .  فهذا ينفي ان يكون امر الاسري معصية .  و قيل : المعني لو لا ايمانكم بالقران ، وهو الكتاب السابق فاستوجبتم به الصفح  لعوقبتم علي الغناءم .  و يزاد هذا القول تفسيرا وبيانا بان يقال : لو لا ما كنتم مءمنين بالقران ، وكنتم ممن احلت لهم الغناءم لعوقبتم ، كما عوقب من تعدي .  و قيل : لولا انه سبق في اللوح المحفوظ انها حلال لكم لعوقبتم .  فهذا كله ينفي الذنب والمعصية ، لان من فعل ما احل له لم يعص ، قال الله تعالي : فكلوا مما غنمتم حلالا طي با [ سورة الانفال   ، الاية :  ] .  و قيل : بل كان صلي الله عليه وسلم قد خير في ذلك ، وقد روي عن علي رضي الله عنه ، قال : جاء جبريل عليه السلام الي النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر ، فقال : خير اصحابك في الاساري ، ان شاءوا القتل ، وان شاءوا الفداء ، علي ان يقتل منهم في العام المقبل مثلهم .   فقالوا : الفداء ويقتل منا .  و هذا دليل علي صحة ما قلناه ، وانهم لم يفعلوا الا ما اذن لهم فيه ، ولكن بعضهم مال الي اضعف الوجهين مما كان الاصلح غيره من الاثخان والقتل ، فعوتبوا علي ذلك ، وبين لهم ضعف اختيارهم وتصويب اختيار غيرهم ، ، وكلهم غير عصاة ولا مذنبين ، والي نحو هذا اشار الطبري .  و قوله صلي الله عليه وسلم في هذه القضية : لو نزل من السماء عذاب ما نجا منه الا عمر . [  ] اشارة الي هذا من تصويب رايه وراي من اخذ بماخذه ، في اعزاز الدين واظهار كلمته ، وابادة عدوه ، وان هذه القضية لو استوجبت عذابا نجا منه عمر ومثله ، وعين عمر لانه اول من اشار بقتلهم ، ولكن الله لم يقدر عليهم في ذلك عذابا لحله لهم فيما سبق .  و قال الداودي : والخبر بهذا لا يثبت ، ولو ثبت لما جاز ان يظن ان النبي صلي الله عليه وسلم حكم لما لا نص فيه ولا دليل من نص ، ولا جعل الامر فيه اليه ، وقد نزهه الله تعالي عن ذلك .  و قال القاضي بكر بن العلاء : اخبر الله تعالي نبيه في هذه الاية ان تاويله وافق ما كتبه له من احلال الغناءم والفداء ، وقد كان قبل هذا فادوا في سرية عبد الله بن جحش التي قتل فيها ابن الحضرمي بالحكم بن كيسان وصاحبه ، فما عتب الله ذلك عليهم ، وذلك قبل بدر بازيد من عام .  فهذا كله يدل علي ان فعل النبي صلي الله عليه وسلم في شان الاسري كان علي تاويل وبصيرة ، وعلي ما تقدم قبل مثله ، فلم ينكره الله تعالي عليهم ، لكن الله تعالي اراد لعظم امر بدر وكثرة اسراها ، والله اعلم اظهار نعمته ، وتاكيد منته ، بتعريفهم ما كتبه في اللوح المحفوظ من حل ذلك لهم ، لا علي وجه عتاب وانكار وتذبيب . هذا معني كلامه .  و اما قوله : عبس وتولي * ان جاءه الاعمي [ سورة عبس   ، الاية :  ] .  فليس له اثبات ذنب له صلي الله عليه وسلم ، بل اعلام الله ان ذلك المتصدي له ممن لا  يتزكي ، وان الصواب والاولي لو كشف لك حال الرجلين الاقبال علي الاعمي .  و فعل النبي صلي الله عليه وسلم لما فعل ، وتصديه لذلك الكافر ، كان طاعة لله وتبليغا عنه واستءلافا له ، كما شرعه الله له ، لا معصية ، ولا مخالفة له .  و ما قصه الله عليه من ذلك اعلام بحال الرجلين وتوهين امر الكافر عنده والاشارة الي الاعراض عنه ، بقوله : وما عليك ان لا يزكي [ سورة عبس   ، الاية :  ] .  و قيل : اراد ب [ عبس ] ، و [ تولي ] الكافر الذي كان مع النبي صلي الله عليه وسلم ، قاله ابو تمام .  و اما قصة ادم عليه السلام ، وقوله تعالي : فاكلا منها بعد قوله : ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين . وقوله الم انهكما عن تلكما الشجرة ، وتصريحه تعالي عليه بالمعصية بقوله تعالي : وعصي ادم ربه فغوي ، اي جهل .  و قيل اخطا ، فان الله تعالي قد اخبر بعذره بقوله : ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما ، قال ابن زيد : نسي عداوة ابليس له ، وما عهد الله اليه من ذلك بقوله : ان هذا عدو لك ولزوجك الاية .  و قيل : نسي ذلك بما اظهر لهما .  و قال ابن عباس : انما سمي الانسان انسانا لانه عهد اليه فنسي .  و قيل : لم يقصد المخالفة است حلالا لها ، ولكنهما اغترا بحلف ابليس لهما : اني لكما لمن الناصحين ، وتوهما ان احدا لا يحلف بالله حانثا .  و قد روي عذر ادم بمثل هذا في بعض الاثار .  و قال ابن جبير : حلف بالله لهما حتي غرهما ، والمءمن يخدع .  و قد قيل : نسي ، ولو ينو المخالفة ، فلذلك قال : ولم نجد له عزما ، واي قصدا [  ] للمخالفة .   و اكثر المفسرين علي ان العزم هنا الجزم والصبر .  و قيل : كان عند اكله سكران ، وهذا فيه ضعف ، لان الله تعالي وصف خمر الجنة انها لا تسكر ، فاذا كان ناسيا لم تكن معصية ، وكذلك ان كان ملبسا عليه غالطا ، اذ الاتفاق علي خروج الناسي والساهي عن حكم التكليف .  قال الشيخ ابو بكر بن فورك وغيره : انه يمكن ان يكون ذلك قبل النبوة ، ودليل ذلك قوله تعالي : وعصي ادم ربه فغوي * ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي ، فذكر ان الاجتباء والهداية كانا بعد العصيان .  و قيل : بل اكلها متاولا ، وهو يعلم انها الشجرة التي نهي عنها ، لانه تاول نهي الله عن شجرة مخصوصة لا علي الجنس ، ولهذا قيل : انما كانت التوبة من ترك التحفظ ، لا من المخالفة .  و قيل : تاول ان الله لم ينهه عنه ا نهي تحريم .  فان قيل : فعلي كل حال فقد قال الله تعالي : وعصي ادم ربه ، وقال : فتاب عليه وهدي . وقوله في حديث الشفاعة : ويذكر ذنبه ، وقال : اني نهيت عن اكل الشجرة فعصيت ، فسياتي الجواب عنه وعن اشباهه مجملا اخر الفصل ان شاء الله .  و اما قصة يونس فقد مضي الكلام علي بعضها انفا ، وليس في قصة يونس نص علي ذنب ، وانما فيها : ابق وذهب مغاضبا وقد تكلمنا عليه .  و قيل : انما نقم الله عليه خروجه عن قومه فارا من نزول العذاب .  و قيل : بل لما وعدهم العذاب ثم عفا الله عنهم قال : والله لا القاهم بوجه كذاب ابدا .  و قيل : بل كانوا يقتلون من كذب فخاف ذلك .  و قيل : ضعف عن حمل اعباء الرسالة . وقد يقدم الكلام انه لم يكذبهم .  و هذا كله ليس فيه نص علي معصية الا علي قول مرغوب عنه .  و قوله : اذ ابق الي الفلك المشحون قال المفسرون تباعد .   و اما قوله : اني كنت من الظالمين ، فالظلم وضع الشء في غير موضعه ، فهذا اعتراف منه عند بعضهم بذنبه ، فاما ان يكون لخروجه عن قومه بغير اذن ربه ، او لضعفه عماحمله ، او لدعاءه بالعذاب علي قومه . وقد دعا نوح بهلاك قومه فلم يءاخذ .  و ق ال الواسطي في معناه : نزه ربه عن الظلم ، واضاف الظلم الي نفسه اعترافا واستحقاقا . ومثل هذا قول ادم وحواء : ربنا ظلمنا انفسنا ، اذ كانا السبب في وضعهما غير الموضع الذي انزلا فيه ، واخراجهما من الجنة ، وانزالهما الي الارض .  و اما قصة داود عليه السلام فلا يجب ان يلتفت الي ما سطره فيه الاخباريون من اهل الكتاب الذين بدلوا وغيروا ، ونقله بعض المفسرين . ولم ينص الله علي شء من ذلك ، ولا ورد في حديث صحيح . والذي نص عليه قوله : وظن داود انما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا واناب * فغفرنا له ذلك وان له عندنا لزلفي وحسن ماب [ سورة ص   ، الاية :  ،  ] .  و قوله فيه : اواب .  فمعني فتناه : اختبرناه . واواب : قال قتادة : مطيع .  و هذا التفسير اولي .  و قال ابن عباس ، وابن مسعود : ما زاد داود علي ان قال للرجل : انزل لي عن امراتك واكفلنيها ، فعاتبه الله علي ذلك ، ونبهه عليه ، وانكر عليه [  ] شغله بالدنيا ، وهذا الذي ينبغي ان يعول عليه من امره .  و قيل : خطبها علي خطبته .  و قيل : بل احب بقلبه ان تستشهد .  و حكي السمرقندي ان ذنبه الذي اس تغفر منه قوله لاحد الخصمين : لقد ظلمك ، فظلمه بقول خصمه .  و قيل : بل لما خشي علي نفسه ، وظن من الفتنة بما بسط له من الملك والدنيا .  و الي نفي ما اضيف في الاخبار الي داود من ذلك ذهب احمد بن نصر ، وابو تمام ،  وغيرهما من المحققين .  و قال الداودي : ليس في قصة داود واوريا خبر يثبت ، ولا يظن بنبي محبة قتل مسلم .  [ وقيل : ان الخصمين اللذين اختصما اليه رجلان في نعاج غنم ، علي ظاهر الاية ] .  و اما قصة يوسف واخوته فليس علي يوسف فيها تعقب ، واما اخوته فلم تثبت نبوتهم فليزم الكلام علي افعالهم . وذكر الاسباط وعدهم في القران عند ذكر الانبياء ليس صريحا في كونهم من اهل الانبياء .  قال المفسرون : يريد من نبء من انباء الاسباط .  و قد قيل : انهم كانوا حين فعلوا بيوسف ما فعلوه صغار الاسنان ، ولهذا لم يميزوا يوسف حين اجتمعوا به ، ولهذا قالوا : ارسله معنا غدا نرتع ونلعب ، وان ثبتت لهم نبوة فبعد هذا ، والله اعلم .  و اما قول الله تعالي فيه : ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه فعلي طريق كثير من الفقهاء المحدثين ان هم النفس لا يءاخذ به ، وليس سيءة ، لقوله صلي الله عليه وسلم عن ربه : [ اذا هم عبدي بسيءة فلم يعلمها كتبت له حسنة ] ، فلا معصية في همه اذا .  و اما علي مذهب المحققين من الفقهاء والمتكلمين فان الهم اذا وطنت عليه النفس سيءة . واما ما لم توطن عليه النفس من همومها وخواطرها فهو المعفو عنه .  هذا هو الحق ، فيكون ان شاء الله هم يوسف من هذا ، ويكون قوله : وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي ان ربي غفور رحيم [ سورة يوسف   ، الاية :  ] .  ي ما ابرءها من هذا الهم ، او يكون ذلك منه علي طريق التواضع والاعتراف بمخالفة النفس لما زكي قبل وبرء ، فكيف وقدحكي ابو حاتم عن ابي عبيدة ان يوسف لم يهم ، وان الكلام فيه تقديم وتاخير ، اي : ولقد همت به ، ولولا ان راي برهان ربه لهم بها ، وقد قال الله تعالي عن المراة : لقد راودته عن نفسه  فاستعصم . وقال تعالي : كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء . قال تعالي : وغلقت الابواب وقالت هيت لك قال معاذ الله انه ربي احسن مثواي الاية .  قيل في ربي الله تعالي . وقيل : الملك .  و قيل : هم بها ، اي بزجرها ووعظها  و قيل هم بها ، اي غمها امتناعه عنها .  و قي ل هم بها : نظر اليها .  و قيل هم بضربها ودفعها .  و قيل هذا كله كان قبل نبوته .  و قد ذكر بعضهم : ما زال النساء يملن الي يوسف ميل شهوة حتي نباه الله ، فالقي عليه هيبة النبوة ، فشغلت هيبته كل من راه عن حسنه .  و اما خبر موسي صلي الله عليه وسلم مع قتيله الذي وكزه فقد نص الله تعالي انه من عدوه ، قال : كان من القبط الذين علي دين فرعون .  و دليل السورة في هذا كله انه قبل نبوة موسي .  و قال قتادة : وكزه بالعصا ، ولم يتعمد قتله ، فعلي هذا لا معصية في ذلك .  و قوله : هذا من عمل الشيطان . وقوله : [  ] ظلمت نفسي فاغفر لي قال ابن جريح : قال ذلك من اجل انه لا ينبغي لنبي ان يقتل حتي يءمر .  و قال النقاش : لم يقتله عن عمد مريدا للقتل ، وانما وكزه وكزة يريد بها دفع ظلمة ، قال : وقد قيل : ان هذا كان قبل النبوة ، وهو مقتضي التلاوة .  و قوله تعالي في قصته : : وفتناك فتونا ، اي ابتليناك ابتلاء بعد ابتلاء . قبل في هذه القصة وما جري له مع فرعون . وقيل : القاءه في التابوت واليم ، وغيرذلك .  و قيل : معناه اخلصناك اخلاصا ، قاله ابن جبير ومجاهد ، من قولهم : فتنت الفضة في النار اذا خلصتها . واصل الفتنة معني الاختبار ، واظهار ما بطن ، الا انه استعمل في عرف الشرع في اختبار ادي الي ما يكره .   و كذلك ما روي في الخبر الصحيح ، من ان ملك الموت جاءه فلطم عينه ففقاها . . .  الحديث . . ليس فيه ما يحكم به علي موسي بالتعدي وفعل ما لايجب له ، اذ هو ظاهر الامر ، بين الوجه ، جاءز الفعل ، لان موسي دافع عن نفسه من اتاه لاتلافها ، وقد تصور به في صورة ادمي ، ولا يمكن انه علم حينءذ انه ملك الموت ، فدافعه عن نفسه مدافعة ادت الي ذهاب عين تلك الصور التي تصور له فيها الملك امتحانا من الله ، فلما جاءه بعد ، واعلمه الله تعالي انه رسوله اليه استسلم .  و للمتقدمين والمتاخرين علي هذا الحديث اجوبةهذا اسدها عندي ، وهو تاويل شيخنا الامام ابي عبد الله المازري .  و قد تاوله قديما ابن عاءشة وغيره علي صكه ولطمه بالحجة ، وفقء عين حجته ، وهو كلام مستعمل في هذا الباب في اللغة معروف .  و اما قصة سليمان وما حكي فيها اهل التفاسير من ذنبه وقوله : ولقد فتنا سليمان ، فمعناه ابتلينا ، وابتلاءه : ما حكي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : لاطوفن الليلة علي ماءة امراة او تسع وتسعين كلهن ياتين بفارس يجاهد في سبيل الله . فقال له صاحبه : قل ان شاء الله ، فلم يقل . فلم تحمل منهم الا امراة واحدة جاءت بشق رجل . قال النبي صلي الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لو قال ان شاء الله لجاهدوا في سبيل الله .  قال اصحاب المعاني : والشق هو الجسد الذي القي علي كرسيه حين عرض عليه ، وهي عقوبته ومحنته .  و قيل بل مات فالقي علي كرسيه ميتا .  و قيل : ذنبه حرصه علي ذلك وتمنيه .  و قيل : لانه لم يستثن لما استغرقه من الحرص ، وغلب عليه من التمني .   و قيل : عقوبته ان سلب ملكه ، وذنبه ان احب بقلبه ان يكون الحق لاختانه علي خصمهم .  و قيل : اوخذ بذنب قارفه بعض نساءه . ولا يصح ما نقله الاخباريون من تشبه الشيطان به ، وتسلطه علي ملكه تعالي وتصرفه في في امته بالجور في حكمه ، لان الشياطين لا يسلطون علي مثل هذا ، وقد عصم الانبياء من مثله [  ] .  و ان سءل : لم لم يقل سليمان في القصة المذكورة : ان شاء الله فعنه اجوبة :  احدها : ما روي في الحديث الصحيح انه نسي ان يقولها ، وذلك لينفذ مراد الله تعالي .  و الثاني : انه لم يسمع صاحبه وشغل عنه .  و قوله : وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي . لم يفعل هذا سليمان غيره علي الدنيا ولا نفاسة بها ، ولكن مقصده في ذلك علي ما ذكره المفسرون الا يسلط عليه احد كما سلط عليه الشيطان الذي سلبه اياه مدة امتحانه علي قول من قال ذلك .  و قيل : بل اراد ان يكون له من الله فضيلة وخاصة يختص بها كاختصاص غيره من انبياء الله ورسله بخواص منه .  و قيل : ليكون ذلك دليلا وحجة علي نبوته ، كالانة الحديد لابيه ، واحياء الموتي لعيسي ، واختصاص محمد صلي الله عليه وسلم بالشفاعة ، ونحو هذا .  و اما قصة نوح عليه السلام فظاهرة العذر ، وانه اخذ فيها بالتاويل وظاهر اللفظ ، لقوله تعالي : [ واهلك ] ، فطلب مقتضي هذا اللفظ ، واراد علم ما طوي عليه من ذلك ، لا انه شك في وعد الله تعالي ، فتبين الله عليه انه ليس من اهله الذين وعده بنجاتهم لكفره وعمله الذي هو غير صالح ، وقد اعلمه انه مغرق الذين ظلموا ، ونهاه عن مخاطبته فيهم ، فووخذ بهذا التاويل ، وعتب عليه ، واشفق هو من اقدامه علي ربه لسءاله ما لم يءذن له في السءال فيه ، وكان نوح فيما حكاه النقاش لا يعلم بكفر ابنه .  و قيل في الاية غير هذا ، وكل هذا لا يقضي علي نوح بمعصية سوي ما ذكرنا  من تاويله واقدامه بالسءال فيما لم يءذن له فيه ، ولا نهي عنه .  و ما روي في الصحيح من ان نبيا قرصته نملة فحرق قرية النمل ، فاوحي الله اليه : ان قرصتك نملة احرقت امة من الامم تسبح . . . فليس في هذا الحديث ان هذا الذي اتي معصية ، بل فعل ما راه مصلحة وصوابا بقتل من يءذي جنسه ، ويمنع المنفعة مما اباح الله .  الا تري ان هذا النبي كان نازلا تحت الشجرة ، فلما اذته النملة تحول برجله عنها مخافة تكرار الاذي عليه وليس فيما اوحي الله اليه ما يوجب معصية ، بل ندبه الي احتمال الصبر وترك التشفي ، كما قال تعالي : ولءن صبرتم لهو خير للصابرين ، اذا ظاهر فعله انما كان لاجل انها اذته هو في خاصته ، فكان انتقاما لنفسه ، وقطع مضرة يتوقعها من بقية النمل هناك ، ولم يات في كل هذا امرا نهي عنه ، فيعصي به ، ولا نص فيما اوحي الله اليه بذلك ، ولا بالتوبة والاستغفار منه . والله اعلم .  فان قيل : فما معني قوله عليه السلام : ما من احد الا الم بذنب او كاد الا يحيي بن زكريا ، او كما قال النبي صلي الله عليه وسلم .  فالجواب عنه : كما تقدم م ن ذنوب الانبياء التي وقعت عن غير قصد وعن سهو وغفلة ] .

   ( فصل معقود لدفع شبه نشات مما قدمه ) 
  فان قلت : فاذا نفيت عنهم صلوات الله عليهم الذنوب والمعاصي بما ذكزته من اختلاف المفسرين وتاويل المحققين فما معني قوله تعالي : وعصي ادم ربه فغوي ، وما تكرر في القران والحديث الصحيح من اعتراف الانبياء بذنوبهم  وتوبتهم واستغفارهم [  ] ، وبكاءهم علي ما سلف منهم ، واشفاقهم . وهل يشفق ويتاب ويستغفر من لا شء ؟ .  فاعلم وفقنا الله واياك ان درجة الانبياء في الرفعة والعلو والمعرفة با الله ، وسنته في عباده وعظم سلطانه ، وقوة بطشه ، مما يحملهم علي الخوف منه جل جلاله ، والاشفاق من المءاخذة بما لا يءاخذ به غيرهم ، وانهم في تصرفهم بامور لم ينهوا عنها ، و لا امروا بها ، ثم اخذوا عليها ، وعوتبوا بسببها ، او حذروا من المءاخذة بها ، واتوها علي وجه التاويل او السهو ، او تزيد من امور الدنيا المباحة خاءفون وجلون ، وهي ذنوب بالاضافة الي علي منصبهم ، ومعاص بالنسبة الي كمال طاعتهم ، لا انها كذنوب غيرهم ومعاصيهم ، فان الذنب ماخوذ من الشء الدني الرذل ، ومنه ذنب كل شء اي اخره . واذناب الناس رذالهم ، فكان هذه ادني افعالهم ، واسوا ما يجر ي من احوالهم لتطهيرهم وتنزيههم ، وعمارة بواطنهم وظواهرهم بالعمل الصالح ، والكلم الطيب ، والذكر الظاهر والخفي ، والخشية الله ، واعظامه في السر والعلانية ، وغيرهم يتلوث من الكباءر والقباءح والفواحش ما تكون بالاضافة اليه هذه الهنات في حقه كالحسنات ، كما قيل : حسنات الابرار سيءات المقربين ، اي يرونها بالاضافة الي علي احوالهم كالسيءات .  و كذلك العصيان الترك والمخالفة ، فعلي مقتضي اللفظة كيفما كانت من سهو او تاويل فهي مخالفة وترك .  قوله تعالي : غوي ، اي جهل ان تلك الشجرة هي التي نهي عنها ، و الغي : الجهل .  و قيل : اخطا ما طلب من الخلود ، اذ اكلها وخابت امنيته .  و هذا يوسف عليه السلام قد اوخذ بقوله لاحد صاحبي السجن : اذكرني عند ربك فانساه الشيطان ذكر ربه فلبث في السجن بضع سنين [ سورة بوسف /  الاية :  ] .  قيل : انسي يوسف ذكره الله .  و قيل : انسي صاحبه ان يذكره لسيده الملك ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : لولا كلمة يوسف  مالبث في السجن ما لبث .  قال ابن دينار : لما قال ذلك يوسف قيل له : اتخذت من دوني وكيلا ، لاطيلن حبسك . فقال : يارب ، انسي قلبي كثر ة البلوي .  و قال بعضهم : يءاخذ الانبياء بمثا قيل الذر ، لمكانتهم عنده ، ويجاوز عن ساءر الخلق لقلة مبالاته بهم في اضعاف ما اتوا به من سوء الادب .  و قد قال المحتج للفرقة الاولي علي سياق ما قلناه : اذا كان الانبياء يءاخذون بهذا مما لا يءاخذ به غيرهم من السهو والنسيان ، وما ذكرته ، وحالهم ارفع فحالهم اذا في هذا اسوا حالا من غيرهم .  فاعلم اكرمك الله انا لا نثبت لك المءاخذة في هذا علي حد مءاخذة غيرهم ، بل نقول : انهم يءاخذون بذلك في الدنيا ، ليكون ذلك زيادة في درجاتهم ، ويبتلون بذلك ، ليكون استشعارهم له سببا لمنماة رتبهم ، كما قال : ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي [ سورة طه /  ، الاية :  ] .  قال [  ] لداود : فغفرنا له ذلك وان له عندنا لزلفي وحسن ماب [ سورة ص /  ، الاية :  ] .  قال بعد قول موسي : تبت اليك : اني اصطفيتك علي الناس .  و قال بعد ذكر فتنة سليمان وانابته : فسخرنا له الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب * والشياطين كل بناء وغواص * واخرين مقرنين في الاصفاد * هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب * وان له عندنا لزلفي وحسن ماب [ سورة ص /  ، الاية :  ،  ] .  و قال بعض المتكلمين : زلات الانبياء في الظاهر زلات ، وفي الحقيقة كرامات وزلف ، واشار الي نحو مما قدمناه .  و ايضا فلينبه غيرهم من البشر منهم ، او ممن ليس في درجتهم بمءاخذتهم بذلك ، فيستشعروا الحذر ، ويعتقدوا المحاسبة ليلتزموا الشكر علي النعم ، ويعدوا الصبر علي المحن بملاحظة ما وقع باهل هذا النصاب الرفيع المعصوم ، فكيف بمن سواهم ، ولهذا قال صالح المري : ذكر داود بسطة للتوابين .   قال ابن عطاء : لم يكن ما نص الله تعالي عليه من قضية صاحب الحوت نقصا له ، ولكن استزادة من نبينا صلي الله عليه وسلم .  و ايضا فيقال لهم : فانكم ومن وافقكم تقولون بغفران الصغاءر باجتناب الكباءر .  و لا خلاف في عصمة الانبياء من الكباءر ، فما جوزتم من وقوع الصغاءر عليهم هي مغفورة علي هذا ، فما معني المءاخذة بها اذا عندكم وخوف الانبياء وتوبتهم منها ، وهي مغفورة لو كانت ؟  فما اجابوا به فهو جوابنا عن المءاخذة باعمال السهو والتاويل .  و قد قيل : ان كثرة استغفار النبي صلي الله عليه وسلم وتوبته ، وغيره من الانبياء علي وجه ملازمة الخضوع والعبودية ، والاعتراف بالتقصير ، شكرا الل ه علي نعمه ، كما قال صلي الله عليه وسلم وقد امن من المءاخذة مما تقدم وتاخر : افلا اكون عبدا شكورا .  و قال : اني اخشاكم الله ، واعلمكم بما اتقي .  قال الحارث بن اسد : خوف الملاءكة والانبياء خوف اعظام وتعبد الله ، لانهم امنون .  و قيل : فعلوا ذلك ليقتدي بهم ، وتستن بهم اممهم ، كما قال صلي الله عليه وسلم : لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا .  و ايضا فان في التوبة والاستغفار معني اخر لطيفا اشار اليه بعض العلماء ، وهو استدعاء محبة الله ، قال الله تعالي : ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين [ سورة البقرة   ، الاية :  ] .  فاحداث الرسل والانبياء الاستغفار والتوبة والانابة والاوبة في كل حين استدعاء لمحبة الله ! والاستغفار فيه معني التوبة ، وقد قال الله لنبيه بعد ان غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر : لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار [ سورة التوبة   ، الاية :  ] .  و قال تعالي : فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا [ سورة النصر   ، الاية :  ] . 
   ( فصل في تنزيه النبي عما لا يجب ان يضاف اليه ) 
  قد استبان لك ايها ابها الناظر بما قررناه ، ما هو الحق من عصمته صلي الله عليه وسلم عن الجهل با لله وصفاته ، وكونه عليحاله تنافي العلم بشء من ذلك كله بعد النبوة عقلا  واجماعا ، وقبلها سمعا ونقلا ، ولا بشء مما قرره من امور الشرع ، واداه عن ربه من الوحي قطعا عقلا وشرعا ، وعصمته عن الكذب وخلف القول منذ نباه الله وارسله قصدا او غير قصد ، واستحالة ذلك عليه شرعا واجماعا ، ونظرا وبرهانا ، وتنزيهه عنه قبل النبوة قطعا ، وتنزيهه [  ] عن الكباءر اجماعا وعن الصغاءر تحقيقا ، وعن استدامة السهو والغفلة ، واستمرار الغلط والنسيان عليه فيما شرعه للامة ، وعصمته في كل حالاته ، من رضا وغضب ، وجد ومزح ، فيجب عليك ان تتلقاه باليمين ، وتشد عليه يد الضنين وتقدر هذه الفصول حق قدرها ، وتعلم عظيم فاءدتها وخطرها ، فان من يجهل ما يجب للنبي صلي الله عليه وسلم ، او يجوز له ، او يستحيل عليه ، ولا يعرف صور احكامه ، لا يامن ان يعتقد في بعضها خلاف ما هي عليه ، ولا ينزهه عما لا يجب ان يضاف اليه ، فيهلك من حيث لا يدري ، ويس قط في هوة الدرك الاسفل من النار حدثنا اذ ظن الباطل به ، واعتقاده ما لا يجوز عليه يحل بصاحبه دار البوار .  و لهذا ما احتاط عليه السلام علي الرجلين اللذين راياه ليلا ، وهو معتكف في المسجد مع صفية ، فقال لهما : انها صفية . ثم قال لهما : ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم ، واني خشيت ان يقذف في قلوبكما شيءا فتهلكا .  هذه اكرمك الله احدي فواءد ما تكلمنا عليه في هذه الفصول ، ولعل جاهلا لا يعلم بجهله اذا سمع شيءا منها بري ان الكلام فيها جملة من فصول العلم ، وان السكوت اولي . وقد استبان لك انه متعين للفاءدة التي ذكرناها .  و فاءدة ثانية يضطر اليها في اصول الفقه ، وتبني عليها مساءل لا تنعد من الفقه ، يتخلص بها من تشغيب مختلفي الفقهاء في عدة منها ، وهي الحكم في اقوال النبي صلي الله عليه وسلم وافعاله ، وهو باب عظيم ، واصل كبير من اصول الفقه ، ولا بد من بناءه علي صدق النبي صلي الله عليه وسلم في اخباره وبلاغه ، وانه لا يجوز عليه السهو فيه تعالي وعصمته من المخالفة في افعاله عمدا ، وبحسب اختلافهم في وقوع الصغاءر وقع خلاف في امتثال الفعل ، بسط بيانه في كتب ذلك العلم حدثنا فلا نطول به .   و فاءدة ثالثة يحتاج اليها الحاكم والمفتي فيمن اضاف الي النبي صلي الله عليه وسلم شيءا من هذه الامور ، ووصفه بها ، فمن لم يعرف ما يجوز وما يمتنع عليه ، وما وقع الاجماع فيه والخلاف ، كيف يصمم في الفتيا في ذلك ، ومن اين يدري ؟ هل ما قاله فيه نقص او مدح ، فاما ان يجترء علي سفك دم مسلم حرام ، او يسقط حقا ، او يضيع حرمه للنبي صلي الله عليه وسلم .  و اسبيل هذا ما قد اختلف ارباب الاصول واءمة العلماء والمحققين في عصمة الملاءكة . 
   ( فصل في القول في عصمة الملاءكة ) 
  اجمع المسلمون علي ان الملاءكة مءمنون فضلاء ، واتفق اءمة المسلمين ان حكم المرسلين منهم حكم النبيين سواء في العصمة مما ذكرنا عصمتهم منه ، وانهم في حقوق الانبياء والتبليغ اليهم كالانبياء مع الامم .  واختلفوا في غير المرسلين منهم ، فذهبت طاءفة الي عصمة جميعهم عن المعاصي ، واحتجوا بقوله تعالي : لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون . وبقوله : وما منا الا له مقام معلوم * وانا لنحن الصافون * وانا لنحن المسبحون . [  ] وبقوله : ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون * يسبحون الليل والنهار لا يفترون . وبقوله : ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون . وبقوله : كرام بررة ولا يمسه الا المطهرون ، ونحوه من السمعيات .  و ذهبت طاءفة الي ان هذا خصوص للمرسلين منهم والمقربين . واحتجوا باشياء ذكرها اهل الاخبار والتفاسير ، نحن نذكرها ان شاء الله بعد ، ونبين الوجه فيها ان شاء الله .   و الصواب عصمة جميعهم ، وتنزيه نصابهم الرفيع عن جميع ما يحط من رتبتهم ومنزلتهم عن جليل مقدارهم .  ورايت بعض شيوخنا اشرا ان لا حاجة بالفقيه الي الكلام في عصمتهم ، وانا اقول : ان للكلام في ذلك ما للكلام في عصمة الانبياء من الفواءد التي ذكرناها سوي فاءدة الكلام في الاقوال والافعال ، فهي ساقطة ها هنا .  فما احتج به من لم يوجب عصمة جميعهم قصة هاروت وماروت ، وما ذكر فيها اهل الاخبار ونقله المفسرين ، وما روي عن علي وابن عباس في خبرهما وابتلاءهما .  فاعلم اكرمك الله ان هذه الاخبار لم يرو منها شء لا سقيم ولا صحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وليس هو شيءا يءخذ بقياس .  و الذي منه في القران اختلف المفسرون في معناه ، وانكر ما قال بعضهم فيه كثير من السلف كما سنذكره . وهذه الاخبار من كتب اليهود وافتراءهم ، كما نصه الله اول الايات من افترءهم بذلك علي سليمان وتكفيرهم اياه .  و قد انطوت القصة علي شنع عظيمة . وها نحن نخبر في ذلك ما يكشف غطاء هذه الاشكالات ان شاء الله :  فاختلف اولا في هاروت وماروت ، هل هما ملكان او انسيان ؟ وهل هما المراد بالملكين ام لا ؟ وهل القراءة ملكين او ملكين ؟ وهل ما في قوله : وما انزل علي الملكين . وما يعلمان من احد نافية او موجبة ! .  فاكثر المفسرين ان الله تعالي امتحن الناس بالملكين لتعليم السحر وتبيينه ، وان عمله كفر ، فمن تعلمه كفر ، ومن تركه امن ، وقال الله تعالي : انما نحن فتنة فلا تكفر وتعليمها الناس له تعليم انذار ، اي يقولان لمن جاء يطلب تعلمه : لا تفعلوا كذا : فانه يفرق بين المرء وزوجه ، ولا تتحيلوا بكذا ، فانه سحر ، فلا تكفروا .   فعلي هذا فعل الملكين طاعة ، وتصر فهما فيما امرا به ليس بمعصية ، وهي لغيرهما فتنة .  و روي ابن وهب ، عن خالد بن ابي عمران انه ذكر عنده هاروت وماروت ، وانهما يعلمان السحر ، فقال : نحن ننزههما عن هذا .  فقرا بعضهم : وما انزل علي الملكين . فقال خالد : لم ينزل عليهما .  فهذا خالد علي جلالته وعلمه نزههما عن تعليم السحر الذي قد ذكر غيره انهما ماذون لهما في تعليمه بشريطة ان يبينا انه كفر ، ، وانه امتحان من الله وابتلاء ، فكيف لا ينزههما عن كباءر المعاصي والكفر المذكورة في تلك الاخبار .  و قول خالد : [  ] لم ينزل : يريد ان ما نافية ، وهو قول ابن عباس ، قال مكي : وتقدير الكلام : وما كفر سليمان يريد بالسحر الذي افتعلته الشياطين ، فاتبعتهم في ذلك اليهود ، وم ا انزل علي الملكين ، قال مكي : هما جبريل وميكاءيل :  ادعي اليهود عليهما المجء به ، كما ادعوا علي سليمان ، فاكذبهم الله في ذلك .  و لكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر ببابل هاروت وماروت قيل : هما رجلان تعلماه .  قال الحسن : هاروت وماروت علجان من اهل بابل ، وقرا : وما انزل علي الملكين بكسر اللام ، وتكون [ ما ] ايجابا علي هذا .  و كذلك قراءة عبد الرحمن بن ابزي بكسر اللام ، ولكنه قال : الملكان هنا داود وسليمان ، وتكون [ ما ] نفيا علي ما تقدم .  و قيل : كانا ملكين من بني اسراءيل ، فمسخهما الله ، حكاه السمرقندي .  و القراءة بكسر اللام شاذة ، فحمل الاية علي تقدير ابي محمد مكي حسن ينزه الملاءكة ويذهب الرجس عنهم ، ويطهرهم تطهيرا .  و قد وصفهم الله مطهرون ، وكرام بررة ، ولا يعصون الله ما امرهم .  و مما يذكرونه قصة ابليس ، وانه كان من الملاءكة ورءيسا فيهم ، ومن خزان الجنة . . . الي اخر ما حكوه ، وانه استثناه من الملاءكة بقوله : فسجدوا الا ابليس   و هذا ايضا لم يتفق عليه ، بل الاكثر ينفون ذلك ، وانه ابو الجن ، كما ان ادم ابو الانس ، وهو قول الحسن ، وقتادة ، وابن زيد .  و قال شهر بن حوشب : كان من الجن الذين طردتهم الملاءكة في الارض حين افسدوا ، والاستثناء من غير الجنس شاءع في كلام العرب ساءغ ، وقد قال الله تعالي : ما لهم به من علم الا اتباع الظن [ سورة النساء   ، الاية :  ] .  و مما رووه من الاخبار ان خلقا من الملاءكة عصوا الله فحرقوا ، وامروا ان يسجدوا لادم فابوا فحرقوا ، ثم اخرون كذلك ، حتي سجدوا له من ذكر الله الا ابليس ، في اخبار لا اصل لها تردها صحاح الاخبار ، فلا يشتغل بها . والله اعلم .  
  الباب الثاني : فيما يخصهم في الامور الدنيوية ويطرا عليهم من العوارض البشرية
  قد قدمنا انه صلي الله عليه وسلم وساءر الانبياء والرسل من البشر ، وان جسمه ، وظاهره خالص للبشر ، يجوز عليه من الافات والتغييرات ، والالام والاسقام ، وتجرع كاس الحمام ما يجوز علي البشر ، وهذا كله ليس بنقيصة فيه ، لان الشء انما يسمي ناقصا بالاضافة الي ما هو اتم واكمل من نوعه ، وقد كتب الله تعالي علي اهل هذه الدار : فيها تحيون ، وفيها تموتون ، ومنها تخرجون ، ، وخلق جميع البشر بمدرجة الغير ، فقد مرض صلي الله عليه وسلم ، واشتكي ، واصابه الحر والقر ، وادركه الجوع والعطش ، ولحقه الغضب والضجر ، وناله الاعياء والتعب ، ومسه الضعف والكبر ، وسقط فجحش شقه ، وشجه الكفار ، وكسروا رباعيته ، وسقي السم ، وسحر ، [  ] وتداوي ، واحتجم ، وتنشر وتعوذ ، ثم قضي نحبه فتوفي صلي الله عليه وسلم ، ولحق بالرفيق الاعلي ، وتخلص من دار الامتحان والبلوي ، وهذه سمات البشر التي لا محيص عنها ، واصاب غيره من الانبياء ما هو اعظم منه ، فقتلوا قتلا .   و رموا في النار ، ووشروا بالمياشير . ومنهم من وقاه الله ذلك في بعض الاوقات . ومنهم من عصمه كما عصم بعد نبينا من الناس ، فلءن لم يكف نبينا ربه يد ابن قميءة يوم احد ، ولا حجبه عن عيون عداه عند دعوته اهل الطاءف ، فلقد اخذ علي عيون قريش عند خروجه الي ثور ، وامسك عنه سيف غورث ، وحجر ابي جهل ، وفرس سراقة ، ولءن لم يقه من سحر ابن الاعصم فلقد وقاه ما هو اعظم ، من سم اليهودية .  و هكذا ساءر انبياءه مبتلي ومعافي ، وذلك من تمام حكمته ، ليظهر شرفهم في هذه المقامات ، ويبين امرهم ، ويتم كلمته فيهم ، وليحقق بامتحانهم بشريتهم ، ويرتفع الالتباس عن اهل الضعف فيهم لءلا يضلوا بما يظهر من العجاءب علي ايديهم ضلال النصاري بعيسي ابن مريم ، وليكون في محنهم تسلية لاممهم ، ووفور لاجورهم عند ربهم تماما علي الذي احسن اليهم .  قال بعض المحققين : وهذه الطوارء والتغيرات المذكورة انما تختص باجسامهم البشرية المقصود بها مقاومة البشر ، ومعاناة بني ادم لمشاكلة الجنس .  و اما بواطنهم فمنزهة غالبا عن ذلك معصومة منه ، متعلقة بالملا الاعلي والملاءكة لاخذها عنهم ، وتلقيها الوحي منهم .  قال : وقد قال صلي الله عليه وسلم : ان عيني تنامان ولا ينا م قلبي .  و قال : اني لست كهيءتكم ، اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني .  و قال : لست انسي ، ولكن انسي ، ليستن بي .  فاخبر ان سره وباطنه وروحه بخلاف جسمه وظاهره ، وان الافات التي تحل ظاهره من ضعف وجوع ، وسهر ونوم ، لا يحل منها شء باطنه ، بخلاف غيره من البشر في حكم الباطن ، لان غيره اذا نام استغرق النوم جسمه وقلبه ، وهو صلي الله عليه وسلم في نومه حاضر القلب كما هو في يقظته حتي قد جاء في بعض الاثار انه كان محروسا من الحدث  في نومه لكونه قلبه يقظان كما ذكرناه .  و كذلك غيره اذا جاع ضعف لذلك جسمه ، وخارت قوته ، فبطلت بالكلية جملته ، وهو صلي الله عليه وسلم قد اخبر انه لا يعتريه ذلك ، وانه بخلافهم ، لقوله : لست كهيءتكم : اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني .  و كذلك اقول : انه في هذه الاحوال كلها ، من وصب ومرض ، وسحر وغضب ، لم يجز علي باطنه ما يحل به ، ولا فاض منه علي لسانه وجوارحه ما لا يريق به ، كما يعتري غيره من البشر مما ناخذ بعد في بيانه . 
   ( فصل الاخبار التي وردت في انه صلي الله عليه وسلم سحر ) 
  فان قلت : فقد جاءت الاخبار الصحيحة انه صلي الله عليه وسلم سحر كما حدثنا الشيخ ابو محمد العتابي بقراءتي عليه ، قال : حدثنا حاتم بن محمد ، حدثنا ابو الحسن علي بن خلف ، حدثنا محمد بن احمد [  ] ، حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا البخاري ، حدثنا عبيد بن اسماعيل ، قال : حدثنا ابو اسامة ، عن هاشم بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة رضي الله عنها ، قالت : سحر رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انه ليخيل اليه انه فعل الشء وما فعله .  و في رواية اخري : حتي كان يخيل اليه انه كان ياتي النساء ولا ياتيهن . . الحديث .  و اذا كان هذا من التباس الامر علي المسحور فكيف حال النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك ؟ وكيف جاز عليه وهو معصوم ؟ .  فاعلم وفقنا الله واياك ان هذا الحديث صحيح متفق عليه ، وقد طعنت فيه الملحدة ، وتدرعت به لسخف عقولها وتلبيسها علي امثالها الي التشكيك في الشرع ، وقد نزه الله الشرع والنبي عما يدخل في امره لبسا وانما السحر مرض من الامراض ، وعارض من العلل ، يجوز عليه كانواع الامراض مما لا ينكر ولا يقدح في نبوته .  و اما ما ورد انه كان يخيل اليه انه فعل الشء ولا يفعله فليس في هذا ما يدخل  عليه داخله في شء من تبلغيه او شريعته ، او يقدح في صدقه ، لقيام الدليل والاجماع علي عصمته من هذا ، وانما هذا ، فيما يجوز طروءة عليه في امر دنياه التي لم يبعث بسببها ، ولا فضل من اجلها ، وهو فيها للافات كساءر البشر ، فغير بعيد ان يخيل اليه من امورها ما لا حقيقة له ، ثم ينجلي عنه ، كما كان .  و ايضا فقد فسر هذا الفصل الحديث الاخر من قوله : حتي يخيل اليه انه ياتي اهله ولا ياتيهن .  و قد قال سفيان وهذا اشد ما يكون من السحر ، ولم يات في خبر منها انه نقل عنه في ذلك قول بخلاف ما كان اخبر انه فعله ولم يفعله ، وانما كانت خواطر وتخيلات .  و قد قيل : ان المراد بالحديث انه : كان يتخيل الشء انه فعله ، وما فعله ، لكنه تخييل لا يعتقد صحته ، فتكون اعتقاداته كلها علي السداد ، واقواله علي الصحة .  هذا ما وقفت عليه لاءمتنا من الاجوبة عن هذا الحديث مع ما اوضحناه من معني كلامهم ، وزدناه بيانا من تلويحاتهم . وكل وجه منها مقنع ، لكنه قد ظهر لي في الحديث تاويل اجلي وابعد من مطاعن ذوي الاضاليل يستفاد من نفس الحديث ، وهو ان عبد الرزاق قد روي هذا الحديث عن ابن المسيب ، وعروة بن الزبير ، وقال فيه عنهما : سحر يهود بني زريق رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فجعلوه في بءر حتي كاد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينكر بصره ، ثم دله الله علي ما صنعوا فاستخرجه من البءر .  [ وروي نحوه عن ، عن الواقدي ، وعن عبد الرحمن بن كعب ، وعمر بن الحكم ] .  و ذكر عن عطاء الخرساني ، عن يحيي بن يعمر : حبس رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عاءشة سنة ، فبينا هو ناءم اتاه ملكان ، فقعد احدهما عند راسه والاخر عند رجليه . . . الحديث .  قال عبد الرزاق : حبس رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عاءشة خاصة سنة حتي انكر بصره .  [ وروي محمد بن سعد ، عن ابن عباس : مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فحبس عن النساء والطعام والشراب ، فهبط عليه ماكان . . . وذكر القصة ] .  فقد استبان لك من مضمون هذه الروايات ان السحر انما تسلط علي ظاهره وجوارحه [  ] ، لا علي قلبه واعتقاده وعقله ، وانه انما اثر في بصره ، وحبسه عن  وطء نساءه [ وطعامه ، واضعف جسمه وامرضه ] ، ويكون معني قوله : يخيل اليه انه ياتي اهله ولا ياتيهن ، اي يظه ر له من نشاطه ومتقدم عادته القدرة علي النساء ، فاذا دنا منهن اصابته اخذة السحر ، فلم يقدر علي اتيانهن ، كما يعتري من اخذ واعترض .  و لعله لمثل هذا اشار سفيان بقوله : وهذا اشد ما يكون من السحر . ويكون قول عاءشة في الرواية الاخري : انه ليخيل اليه انه فعل الشء وما فعله ، من باب ما اختل من بصره ، كما ذكر في الحديث ، فيظن انه راي شخصا من بعض ازواجه ، او شاهد فعلا من غيره ، ولم يكن علي ما يحيل اليه لما اصابه في بصره وضعف نظره ، لا لشء طرا عليه في ميزه .  و اذا كان هذا لم يكن فيما ذكر من اصابته السحر له وتاثيره فيه ما يدخل لبسا ولا يجد به الملحد المعترض انسا .

   ( فصل في احواله صلي الله عليه وسلم في امور الدنيا ) 
  هذه حاله في جسمه ، فاما احواله في امور الدنيا فنحن نسبرها علي اسلوبنا المتقدم بالعقد والقول والفعل .  اما العقد منها فقد يعتقد في امور الدنيا الشء علي وجه ويظهر خلافه ، او يكون منه علي شك او ظن بخلاف امور الشرع ، كما حدثنا ابو بحر سفيان بن العاصي وغير واحد سماعا وقراءة ، قالوا : حدثنا ابو العباس احمد بن عمر ، ، قال : حدثنا ابو العباس الرازي ، حدثنا ابو احمد بن عمرويه ، حدثنا ابن سفيان ، حدثنا مسلم ، حدثنا عبد الله بن الرومي ، وعباس العنبري ، واحمد المعقري ، قالوا : حدثنا النضر بن محمد ، قال : حدثني عكرمة ، حدثنا ابو النجاشي ، قال : حدثنا رافع بن خديج ، قال : قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يابرون النخل ، فقال : ما تصنعون ؟ قالوا : كنا نصنعه . قال : لعلكم لو لم تفعلوا كان خيرا ، فتركوه ، فنقصت ، فذكروا ذلك له ، فقال : انما انا بشر ، اذا امرتكم بشء من دينكم فخذوا به ، واذا امرتكم بشء من رايي فانما انا بشر .   و في رواية انس : انتم اعلم بامر دنياكم .  و في حديث اخر : انما ظننت ظنا ، فلا تءاخذوني بالظن .  و في حديث ابن عباس في قصة الخرص ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انما انا بشر فما حدثتكم عن الله فهو حق ، وما قلت فيه من قبل نفسي فانما انا بشر اخطء واصيب .  و هذا علي ما قررناه فيما قاله من قبل نفسه في امور الدنيا وظنه من احوالها ، لا ما قاله من قبل نفسه واجتهاده في شرع شرعه ، وسنة سنها .  و كما حكي ابن اسحاق انه صلي الله عليه وسلم لما نزل بادني مياه بدر قال له الحباب بن المنذر : اهذا منزل انزلكه الله ليس لنا ان نتقدمه ، ام هو الراي والحرب والمكيدة ؟  قال : [ لا ، بل هو الراي والحرب والمكيدة ] . قال : فانه ليس بمنزل ، انهض حتي ناتي ادني ماء من القوم ، فننزله ، ثم نعور ما وراءه من القلب ، فنشرب ولا يشربون . فقال : [ اشرت بالراي ] ، وفعل ما قاله .  و قد قال له الله [  ] تعالي : وشاورهم في الامر [ سورة ال عمران   ، الاية :  ] .  و اراد مصالحة بعض عدوه علي ثلث ثمر المدينة ، فاستشار الانصار . فلما اخبروه برايهم رجع عنه .  فمثل هذا واشباهه من امور الدنيا التي لا مدخل فيها لعلم ديانة ولا اعتقادها ولا تعليمها ، يجوز عليه في ه ما ذكرناه ، اذ ليس في هذا كله نقيصة ولا محطة ، وانما هي امور اعتيادية يعرفها من جربها ، وجعلها همة ، وشغل نفسه بها ، والنبي صلي الله عليه وسلم مشحون القلب بمعرفة الربوبية ملان الجوانح بعلوم الشريعة ، مقيد البال بمصالح الامة الدينية والدنيوية ، ولكن هذا انما يكون في بعض الامور ، ويجوز في النادر فيما سبيله التدقيق في حراسة الدنيا واستثمارها ، لا في الكثير المءذن بالبله والغفلة .   و قد تواتر بالنقل عنه صلي الله عليه وسلم من المعرفة بامور الدنيا ودقاءق مصالحها ، وسياسة فرق اهلها ما هو معجز في البشر مما قد نبهها عليه في باب معجزاته من هذا الكتاب . 
   ( فصل فيما يعتقد من امور احكام البشر الجارية علي يديه وقضاياهم ) 
  و اما ما يعتقد في امور احكام البشر الجارية علي يديه وقضاياهم ، ومعرفة المحق من المبطل ، وعلم المصلح من المفسد ، فبهذه السبيل ، لقوله صلي الله عليه وسلم : انما انا بشر ، وانكم تختصمون الي ، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض ، فاقضي له علي نحو مما اسمع ، فمن قضيت له من حق اخيه بشء فلا ياخذ منه شيءا ، فانما اقطع له قطعة من النار .  حدثنا الفقيه ابو الوليد رحمه الله ، حدثنا الحسين بن محمد الحافظ ، حدثنا ابو عمر ، حدثنا ابو محمد ، حدثنا ابو بكر ، حدثنا ابو داود ، حدثنا محمد بن كثير ، اخبرنا سفيان ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن زينب بنت ام سلمة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم . . . الحديث .  و في رواية الزهري ، عن عروة : فلعل بعضكم ان يكون ابلغ من بعض ، فاحسب انه صادق فاقضي له .  و تجري احكامه صلي الله عليه وسلم علي الظاهر وموجب غلبات الظن بشهادة الشاهد ، ويمين الحالف ، ومراعاة الاشبه ، ومعرفة العفاص والوكاء ، مع مقتضي حكمه الله في ذلك ، فانه تعالي لو شاء لاطلعه علي سراءر عباده ومخبات ضماءر امته ، فتولي الحكم بينهم بمجرد يقينه وعلمه دون حاجة الي اعتراف او بينة او يمين او شبهة ، ولكن لما امر الله امته باتباعه والاقتداء به في افعاله واحواله وقضاياه وسيره ، وكان هذا لو كان مما يختص بعلمه ويءثره الله به ، لم يكن للامة سبيل الي الاقتداء به في شء من ذلك ، ولا قامت حجة بقضية من قضاياه لاحد في شريعته ، لانا لا نعلم ما اطلع عليه هو في تلك القضية لحكمه هو اذا في ذلك بالمكنون من اعلام الله له بما اطلعه  عليه من سراءرهم ، وهذا ما لا تعلمه الامة ، فاجري الله تعالي احكامه علي ظواهرهم التي يستوي في ذلك هو وغيره من البشر ، ليتم اقتداء امته به في تعيين قضاياه ، وتنزيل احكامه ، وياتون ما اتوا من ذلك [  ] علي علم ويقين من سنته ، اذ البيان بالفعل اوقع منه بالقول ، وادفع لاحتمال اللفظ وتاويل المتاول ، وكان حكمه علي الظاهر اجلي في البيان ، واوضح في وجوه الاحكام ، واكثر فاءدة لموجبات التشاجر والخصام ، وليقتدي بذلك كله حكام امته ، ويستوثق بما يءثر عنه ، وينضبط قانون شريعته ، وطي ذلك عنه من علم الغيب الذي استاثر به عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي م ن رسول ، فيعلمه منه بما شاء ، ويستاثر بما شاء ، ولا يقدح هذا في نبوته ، ولا يفصم عروة عن عصمته . 
   ( فصل و اما اقواله الدنيوية ) 
  و اما اقواله الدنيوية من اخباره عن احواله واحوال غيره وما يفعله او فعله فقد قدمنا ان الخلف فيها ممتنع عليه في كل حال ، وعلي اي وجه ، من عمد او سهو ، او صحة او مرض ، او رضا او غضب ، وانه معصوم منه صلي الله عليه وسلم .  هذا فيما طريقه الخبر المحض مما يدخله الصدق والكذب ، فاما المعاريض الموهم ظاهرها خلاف باطنها فجاءز ورودها منه في الامور الدنيوية لا سيما لقصد المصلحة ، كتوريته عن وجه مغازيه لءلا ياخذ العدو جذره .  و كما روي من ممازحته ودعابته لبسط امته وتطييب قلوب المءمنين من صحابته ، وتاكيدا في تحببهم ومسرة نفوسهم ، كقوله : لاحملنك علي ابن الناقة . وقوله للمراة التي سالته عن زوجها : اهو الذي بعينه بياض .  و هذا كله صدق ، لان كل جمل ابن ناقة ، وكل انسان بعينه بياض وقد قال صلي الله عليه وسلم : اني لامزح ولا اقول الا حقا .  هذا كله فيما بابه الخبر ، فاما ما بابه غير الخبر مما صورته صورة الامر والنهي  في الامور الدنيوية فلا يصح منه ايضا ، ولا يجوز عليه ان يامر احدا بشء او ينهي احدا عن شء وهو يبطن خلافه .  وقد قال صلي الله عليه وسلم : ما كان لنبي ان تكون له خاءنة الاعين ، فكيف ان تكون له خيانة قلب .  فان قلت : فما معني اذا قوله تعالي في قصة زيد : واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه [ سورة الاحزاب   ، الاية :  ] .  فاعلم اكرمك الله ، ولا تسترب في تنزيه النبي صلي الله عليه وسلم عن هذا الظاهر  و ان يامر زيدا بامساكها وهو يحب تطليقه اياها ، كما ذكر عن جماعة من المفسرين .  و اصح ما في هذا ما حكاه اهل التفسير عن علي بن حسين ان الله تعالي كان اعلم نبيه ان زينب ستكون من ازواجه ، فلما شكاها اليه زيد قال له : امسك عليك زوجك واتق الله . واخفي في نفسه ما اعلمه الله به من انه سيتزوجها مما الله مبديه ومظهره بتمام التزويج وتطليق زيد لها .  وروي نحوه عمرو بن فاءد ، عن الزهري ، قال : نزل جبريل علي النبي يعلمه ان الله يزوجه زينب بنت جحش ، فذلك الذي اخفي في نفسه ويصحح هذا قول المفسرين في قوله تعالي بعد هذا : وكان امر الله مفعولا ، اي لا بد لك [  ] ان تتزوجها .  ويوضح هذا ان الله لم يبد من امره معها غير زواجه لها ، فدل انه الذي اخفاه صلي الله عليه وسلم مما كان اعلمه به تعالي .  و قوله تعالي في القصة : ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل وكان امر الله قدرا مقدورا [ سورة الاحزاب   ، الاية :  ] .  فدل انه لم يكن عليه حرج في الامر .  قال الطبري : ما كان الله ليءثم نبيه فيما احل مثال فعله لمن قبله من الرسل ،  قال الله تعالي : سنة الله في الذين خلوا من قبل ، اي من النبيين فيما احل لهم ، ولو كان علي ما روي في حديث قتادة من وقوعها من قلب النبي صلي الله عليه وسلم عندما اعجبته ، ومحبته طلاق زيد لها لكان فيه اعظم الحرج ، وما لا يليق به من مد عينيه لما نهي عنه من زهرة الحياة الدنيا ، ولكان هذا نفس الحسر المذموم الذي لا يرضاه ولا يتسم به الاتقياء ، فكيف سيد الانبياء ؟ .  قال القشيري : وهذا اقدام عظيم من قاءله ، وقلة معرفة بحق النبي صلي الله عليه وسلم وبفضله .  و كيف يقال : راها فاعجبته وهي بنت عمه ، ولم يزل يراها منذ ولدت ، ولا كان النساء  يحتجبن منه صلي الله عليه وسلم ، وهو زوجها لزيد ، وانما جعل الله طلاق زيد لها ، وتزويج النبي صلي الله عليه وسلم اياها ، لازالة حرمة التبني وابطال سنته ، كما قال : ما كان محمد ابا احد من رجالكم . وقال : لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم [ سورة الاحزاب   ، الاية :  ] .  و نحوه لابن فورك .  و قال ابو الليث السمرقندي : فان قيل : فما الفاءدة في امر النبي صلي الله عليه وسلم لزيد بامساكها ؟ فهو ان الله اعلم نبيه انها زوجته ، فنهاه النبي صلي الله عليه وسلم عن طلاقها ، اذ لم تكن بينهما الفة ، واخفي في نفسه ما اعلمه الله به فلما طلقها زيد خشي قول الناس : يتزوج امراة ابنه ، فامره الله بزواجها ليباح مثل ذلك لامته ، كما قال تعالي : لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا [ سورة الاحزاب   ، الاية :  ] .  و قد قيل : كان امره لزيد بامساكها قمعا للشهوة ، وردا للنفس عن هواها . وهذا اذا جوزنا عليه انه راها فجاة واستحسنها . ومثل هذا لا نكرة فيه ، لما طبع عليه ابن ادم من استحسانه للحسن ، ونظرة الفجاءة معفو عنها ، ثم قمع نفسه عنها ، وامر زيدا بامساكها ، وانما تنكر تلك الزيادات في القصة . والتعوي ل والاولي ما ذكرناه عن علي بن حسين ، وحكاه السمرقندي ، وهو قول ابن عطاء ، وصححه واستحسنه القاضي القشيري ، [ وعليه عول ابو بكر بن فورك ، وقال : انه معني ذلك عند المحققين من اهل التفسير ، قال : والنبي صلي الله عليه وسلم منزه عن استعمال النفاق في ذلك ، واظهار خلاف ما في نفسه ، وقد نزهه الله عن ذلك بقوله تعالي : ما كان علي النبي من حرج فيما فرض  الله له ، ومن ذلك بالنبي صلي الله عليه وسلم فقد اخطا .  قال : وليس معني الخشية هنا الخوف ، وانما معناه الاستحياء ، اي يستحي منهم ان يقولوا : تزوج زوجة ابنة ] .  و ان خشيته صلي الله عليه وسلم من الناس كانت من ارجاف المنافقين واليهود وتشغيبهم علي المسلمين بقولهم : تزوج زوجة ابنه بعد نهيه عن نكاح حلاءل الابناء ، كما كان ، فعتبة الله علي هذا ، ونزهه عن الالتفاف اليهم فيما احله له ، كما عتبه علي مراعاة رضا ازواجه في سورة التحريم بقوله : لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضاة ازواجك والله غفور رحيم . وكذلك قوله له ها هنا : وتخشي الناس والله احق ان تخشاه [ سورة الاحزاب   ، الاية :  ] .  و قد روي عن الحسن وعاءشة : لو كتم رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا كتم هذه الاية لما في من عتبه [  ] وابداء ما اخفاه .

   ( فصل في معني الحديث في وصيته صلي الله عليه وسلم ) 
  فان قلت : قد قررت عصمته صلي الله عليه وسلم في اقواله في جميع احواله ، وانه لا يصح منه فيها خلف ولا اضطراب في عمد ولا سهو ، ولا صحة ولا مرض ، ولا جد ولا هزل ، ولا رضا ولا غضب . ولكن ما معني الحديث في وصيته صلي الله عليه وسلم الذي حدثنا به القاضي الشهيد ابو علي رحمه الله ، قال : حدثنا القاضي ابو الوليد ، حدثنا ابو ذر ، حدثنا ابو محمد ، وابو الهيثم ، وابو اسحاق ، قالوا : حدثنا محمد ابن يوسف ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا عبد الرزاق ابن همام ، انبانا معمر ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس ، قال : لما حضر رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي البيت رجال فقال النبي صلي الله عليه وسلم : هلموا اكتب كتابا لن تضلوا بعده .  فقال بعضهم : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد غلبه الوجع . . . الحديث .  و في رواية : اءتوني اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعدي ابدا ، فتنازعوا فقالوا : ماله  اهجر ! استفهموه ، فقال دعوني ، فان الذي انا فيه خير .  و في بعض طرقه : ان النبي صلي الله عليه وسلم يهجر .  و في رواية : هجر . ويروي : اهجر . ويروي : اهجرا .  و فيه فقال عمر : ان النبي صلي الله عليه وسلم قد اشتد به الوجع ، وعندنا كتاب الله حسبنا .  و كثر اللغط ، فقال : قوموا عني .  و في رواية : واختلف اهل البيت واختصموا ، فمنهم من يقول : قربوا يكتب لكم رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا .  و منهم من يقول ما قال عمر .  قال اءمتنا في هذا الحديث : النبي صلي الله عليه وسلم غير معصوم من الامراض ، وما يكون من عوارضها من شدة وجع وغشي ونحوه مما يطرا علي جسمه ، معصوم ان يكون منه من القول اثناء ذلك ما يطعن في معجزته ، ويءدي الي فساد في شريعته من هذيان واختلال كلام .  و علي هذا لا يصح ظاهر رواية من روي في الحديث : هجر اذ معناه هذي يقال : هجر هجرا ، اذا هذي . واهجر هجرا ، اذا افحش ، واهجر تعديه هجر ، وانما الاصح والاولي اهجر ، علي طريق الانكار علي من قال : لا نكتب .  و هكذا روايتنا فيه في صحيح البخاري من رواية جميع الرواة في حديث الزهري المتقدم ، وفي حديث محمد بن سلام ، عن عيينة ، وكذا ضبطه الاصيلي بخطه في كتابه ، وغيره من هذه الطرق ، وكذا رويناه عن مسلم في حديث سفيان ، وعن غيره .  و قد تحمل عليه رواية من رواه هجر علي حذف الف الاستفهام ، والتقدير :  اهجر ، او ان يحمل قول القاءل هجر او اهجر دهشة من قاءل ذلك وحيرة لعظيم ما شاهد من حال الرسول صلي الله عليه وسلم ، وشدة وجعه ، وهو المقام الذي اختلف فيه عليه ، والامر الذي هم بالكتاب فيه ، حتي لم يضبط هذا القاءل لفظه ، واجري الهجر مجري شدة الوجع ، لا انه اعتقد انه يجوز عليه الهجر ، كما حملهم الاشفاق علي حراسته ، والله تعالي يقول : والله يعصمك من الناس ، ونحو هذا .  و اما علي [  ] رواية : اهجرا وهي رواية ابي اسحاق المستملي في  الصحيح في حديث ابن جبير ، عن ابن عباس ، من رواية قتيبة فقد يكون هذا راجعا الي المختلفين عنده صلي الله عليه وسلم ، ومخاطبة لهم من بعضهم ، اي جءتم باختلافكم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين يديه هجرا ومنكرا من القول .  و الهجر بضم الهاء : الفحش في المنطق .  و قد اختلف العلماء في معني هذا الحديث ، وكيف اختلفوا بعد امره لهم عليه السلام ان ياتوه بالكتاب ، فقال بعضهم ، اوامر النبي صلي الله علي ه وسلم يفهم اجابها من ندبها من اباحتها بقراءن ، فلعله قد ظهر من قراءن قوله صلي الله عليه وسلم لبعضهم ما فهموا انه لم تكن منه عزمة ، بل امر رده الي اختيارهم ، وبعضهم لم يفهم ذلك ، فقال : استفهموه ، فلما اختلفوا كف عنه ، اذا لم يكن عزمة ، ولما راوه من صواب راي عمر ، ثم هءلاء قالوا ويكون امتناع عمر اما اشفاقا علي النبي صلي الله عليه وسلم من تكليفه في تلك الحال املاء الكتاب ، او تدخل عليه مشقة من ذلك ، كما قال : ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتد به الوجع .  و قيل : خشي عمر ان يكتب امورا يعجزون عنها فيحصلون في الحرج بالمخالفة ، وراي ان الافق بالامة في تلك الامور سعة الاجتهاد ، وحكم النظر ، وطلب الصواب ، فيكون المصيب والمخطء ماجورا .  و قد علم عمر تقرر الشرع ، وتاسيس الملة ، وان الله تعالي قال : اليوم اكملت لكم دينكم . وقوله صلي الله عليه وسلم اوصيكم بكتاب الله وعترتي .  و قول عمر : حسبنا كتاب الله رد علي من نازعه ، لا علي امر النبي صلي الله عليه وسلم .  و قد قيل : ان عمر تطرق المنافقين ومن في قلبه مرض لما كتب في ذلك الكتاب في الخلوة ، وان يتقولوا في ذل ك الاقاويل ، كادعاء الرافضة الوصية وغير ذلك .  [ وقيل : انه كان من النبي صلي الله عليه وسلم لهم علي طريق المشورة والاختيار . هل يتفقون علي ذلك ام يختلفون ؟ فلما اختلفوا تركه ] .  و قالت طاءفة اخري : ان معني الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم كان مجيبا في هذا الكتاب لما طلب منه ، لا انه ابتدا بالامر به ، بل اقتضاه منه بعض اصحابه ، فاجاب رغبتهم ،  وكره ذلك غيرهم للعلل التي ذكرناها .  و استدل في مثل هذه القصة بقول العباس لعلي : انطلق بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فان كان الامر فينا علمناه ، وكراهة علي هذا ، وقوله : والله لا افعل . . . الحديث .  و استدل بقوله : دعوني ، فان الذي انا فيه خير ، اي الذي انا فيه خير من ارسال الامر وترككم وكتاب الله . وان تدعوني مما طلبتم .  و ذكر ان الذي طلب كتابه امر الخلافة بعده ، وتعيين ذلك . 
   ( فصل في وجه حديث . . . . انما محمد بشر . . . ) 
  فان قيل : فما وجه حديثه ايضا الذي حدثناه الفقيه ابو محمد الخشني بقراءتي عليه ، حدثنا ابو علي الطبري ، حدثنا عبد الغافر الفارسي ، حدثنا ابو احمد الجلودي ، قال : حدثنا ابراهيم بن سفيان ، حدثنا مسلم بن حجاج ، حدثنا قتيبة ، حدثنا ليت ، عن سعيد بن ابي سعيد ، عن سالم مولي النصريين ، قال : سمعت ابا هريرة يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اللهم انما محمد بشر [  ] ، يغضب كما يغضب البشر ، واني قداتخذت عندك عهدا لن تخلفنيه ، فايما مءمن اذيته او سببته او جلدته فاجعلها كفارة له ، وقربه تقربه بها اليك يوم القيامة .  و في رواية : فايم احد دعوت عليه دعوة .  و في رواية : ليس لها باهل . وفي رواية : فايما رجل من المسلمين سببته او لعنته او جلدته فاجعلها له زكاة وصلاة ورحمة .  و كيف يصح ان يلعن النبي صلي الله عليه وسلم من لا يستحق اللعن ، ويسب من لا يستحق السب ، ويجلد من لا يستحق الجلد ، او يفعل مثل ذلك عند الغضب ، وهو معصوم عن هذا كله ؟ .  فاعلم شرح الله صدرك ان قوله صلي الله عليه وسلم اولا : ليس لها باهل ، اي عندك يا ر ب ، في باطن امره ، فان حكمه صلي الله عليه وسلم علي الظاهر ، كما قال : وللحكمة التي ذكرناها ، فحكم صلي الله عليه وسلم بجلده ، او ادبه بسبه او لعنه بما افتضاه عنده حال ظاهره ، ثم  دعا صلي الله عليه وسلم لشفقته علي امته ، ورافته ورحمته له مءمنين ، التي وصفه الله بها ، وحذره ان يتقبل الله فيمن دعا عليه دعوة ان يجعل دعاءه ولعنه له رحمة ، فهو معني قوله : ليس لها باهل ، لا انه صلي الله عليه وسلم يحمله الغضب ويستفزه الضجر لان يفعل مثل هذا بمن لا يستحقه من مسلم .  و هذا معني صحيح ، ولا يفهم من قوله : اغضب كما يغضب البشر ان الغضب حمله علي ما لا يجب فعله ، بل يجوز ان يكون المراد بهذا ان الغضب لله حمله علي معاقبته بلعنه او سبه ، وانه مما كان يحتمل ويجوز عفوه عنه ، او كان مما خير بين المعاقبة فيه والعفو عنه .  و قد يحمل علي انه خرج مخرج الاشفاق وتعليم امته الخوف والحذر من تعدي حدود الله تعالي .  و قد يحمل ما ورد من دعاءه هنا ، ومن دعواته علي غير واحد في غير موطن ، علي غير العقد والقصد ، بل بما جرت به عادة العرب ، وليس المراد بها الاجابة ، كقوله : تربت يمينك .  و لا اشبع ا لله بطنك . ووعقري حلقي . وغيها من دعواته .  و قد ورد في صفته في غير حديث انه صلي الله عليه وسلم لم يكن فحاشا وقال انس لم يكن سبابا ، ولا فاحشا ، ولا لعانا ، وكان يقول لاحدنا عند المعتبة ، ماله ! ترب جبينه ! .  فيكون حمل الحديث علي هذا المعني ، ثم اشفق صلي الله عليه وسلم من موافقة امثالها اجابة ، فعاهد ربه ، كما قال في الحديث ، ان يجعل ذلك للمقول زكاة ورحمة وقربة .  و قد يكون ذلك اشفاقا علي المدعو عليه ، وتانيسا له ، لءلا يلحقه من استشعار الخوف والحذر من لعن النبي صلي الله عليه وسلم ، وتقبل دعاءه ، ما يحمله علي الياس والقنوط .  و قد يكون ذلك سءالا منه لربه لمن جلده ، او سبه علي حق وبوجه صحيح ان يجعل ذلك له كفارة لما اصابه ، وتمحيه لما اجترم ، وان تكون عقوبته له في الدنيا سبب العفو والغفران ، كما جاء في الحديث الاخر : ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب  به في الدنيا فهو له كفارة .  فان قلت : فما معني حديث الزبير وقول النبي صلي الله عليه وسلم [  ] حين تخاصمه مع الانصاري في شراج الحرة : اسق يا زبير حتي يبلغ الكعبين . فقال له الانصاري : ان كان ابن عمتك يا رسول الله ! فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم قال : اسق يازبير ثم احبس حتي يبلغ الجدر . . الحديث .  فالجواب ان النبي صلي الله عليه وسلم منزه ان يقع بنفس مسلم منه في هذه القصة امر يريب ، ولكنه صلي الله عليه وسلم ندب الزبير اولا الي الاقتصار علي بعض حقه علي طريق التوسط والصلح ، فلما لم يرض بذلك الاخر ، ولج وقال ما لا يجب استوفي النبي صلي الله عليه وسلم للزبير حقه .  و لهذا ترجم البخاري علي هذا الحديث : باب . اذا اشار الامام بالصلح فابي حكم عليه بالحكم .  و ذكر في اخر الحديث : فاستوعي رسول الله حينءذ للزبير حقه .  و قدجعل المسلمون هذا الحديث اصلا في قضيته .  و فيه الاقتداء به صلي الله عليه وسلم في كل ما فعله في حال غضبه ورضاه ، وانه وان نهي ان يقضي القاضي وهو غضبان ، فانه في حكمه في حال الغضب والرضا سواء لكونه فيهما معصوما . وغضب النبي صلي الله عليه وسلم في هذا انما كان الله تعالي لا لنفسه ، كما جاء في الحديث .  و كذلك الحديث في اقادته عكاشة من نفسه لم يكن لتعد حمله الغضب عليه ، بل وقع في الحديث نفسه ان عكاشة قال له : وضربتني بالقضيب ، فلا ادري اعمد ا ، ام اردت ضرب الناقة ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اعيذك با الله يا عكاشة ان يتعمدك رسول الله .  و كذلك في حديثه الاخر مع الاعرابي حين طلب عليه السلام الاقتصاص منه ،  فقال الاعرابي قد عفوت عنك . وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد ضربه بالسوط لتعلقه بزمام ناقته مرة بعد اخري ، والنبي صلي الله عليه وسلم ينهاه ويقول له : تدرك حاجتك ، وهو يابي ، فضربه بعد ثلاث مرات .  و هذا منه صلي الله عليه وسلم لمن لم يقف عند نهيه صواب وموضع ادب ، لكنه عليه الصلاة السلام : اشفق اذ كان حق نفسه من الامر حتي عفا عنه .  و اما حديث سواد بن عمرو : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وانا متخلق ، فقال عليه الصلاة السلام : ورس ! ورس ! حط ، حط ! وغشيني بقضيب في يده في بطني فاوجعني .  قلت : القصاص يا رسول الله . فكشف لي عن بطنه .  و انما ضربه صلي الله عليه وسلم لمنكر راه به ، ولعله لم يرد بضربه بالقضيب الا تنبيهه ، فلما كان منه ايجاع لم يقصده طلب التحلل منه علي ما قدمنا .

   ( فصل في افعاله . صلي الله عليه وسلم الدنيوية ) 
  و اما افعاله صلي الله عليه وسلم الدنيوية فحكمه فيها من توفي المعاصي والمكروهات ما قد قدمناه ، ومن جواز السهو الغلط في بعضها ما ذكرناه .  و كله غير قادح في النبوة ، بلي ، ان هذا فيها علي الندور ، اذ عامة افعاله علي السداد والصواب ، بل اكثرها او كلها جارية مجري العبادات والقرب علي ما بينا اذ كان صلي الله عليه وسلم لا ياخذ منها لنفسه الا ضرورتة ، وما يقيم رمق جسمه ، وفيه مصلحة ذاته التي بها يعبد ربه ، ويقيم شريعته ، ويسوس امته ، وما كان فيما بينه وبين الناس من ذلك فبين معروف يصنعه ، او بر [  ] يوسعه ، او كلام حسن يقوله او يسمعه ، او تالف شارد ، او قهر معاند ، او مداراة حاسد ، وكل هذا لاحق بصالح اعماله ، متتظم في زاكي وظاءف عباداته ، وقدكان يخالف في افعاله الدنيوية بحسب اختلاف الحوال ، ويعد للامور اشباهها ، فيركب في تصرفه لما قرب الحمار ، وفي اسفاره الراحلة ، ويركب البغلة في معارك الحرب دليلا علي الثبات ، ويركب الخيل ويعدها ليوم الفزع واجابه الصارخ .  و كذلك في لباسه وساءر احواله بحسب اعتبار مصالحه ومصالح امته .  و كذلك يفعل الفعل في امور الدنيا مساعدة لامته وسياسة وكراهية لخلافها وان  كان قد يري غيره خيرا منه ، كما يترك الفعل لهذا ، وقد يري فعله خيرا منه وقديفعل هذا في الامور الدينية مما له الخيرة في احد وجهيه ، كخروجه من المدينة لاحد ، وكان مذهبه التحصن بها ، وتركه قتل المنافقين ، وهو علي يقين من امرهم مءالفة لغيرهم ، ورعاية للمءمنين من قرابتهم ، وكراهة لان يقول الناس : ان محمدا يقتل اصحابه ، كما جاء في الحديث ، وتركه بناء الكعبة علي قواعد ابراهيم مراعاة لقلوب قريش وتعظيمهم لتغييرها ، وحذرا من نفار قلوبهم لذلك ، وتحريك متقدم عداوتهم للدين واهله ، فقال لعاءشة في الحديث الصحيح : لولا حدثان قومك بالكفر لاتممت البيت علي قواعد ابراهيم .  و يفعل الفعل ثم يتركه ، لكون غيره خيرا منه ، كانتقاله من ادني مياه بدر الي اقربها للعدو من قريش ، وقوله : لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي .  و بسط وجهه للكافر والعدو رجاء استءلافه .  و يصبر للجاهل ، رواية يقول كان ان من شرار الناس من اتقاه الناس لشره . ويبذل له الرغاءب ليحبب اليه شريعته ودين ربه . ويتولي في منزله ما يتولي الخادم من مهنته ، ويتسمت في ملءه ، حتي لا يبدو شء من اطرافه ، وحتي كان علي رءوس جلساءه الطير ، ويتحدث مع جلساءه بحديث اولهم ، ويتعجب مما يتعجبون منه ، ويضحك مما يضحكون منه ، قد وسع الناس بشره وعدله ، لا يستفزه الغضب ، ولا يقصر عن الحق ولا يبطن علي جلساءه ، يقول ما كان لنبي ان تكون له خاءنة الاعين .  فان قلت : فما معني قوله لعاءشة رضي الله عنها في داخل عليه : بءس ابن العشيرة . فلما دخل الان له القول وضحك معه ، فلما ساله عن ذلك قال كان ان من شر  الناس من اتقاه الناس لشره .  و كيف جاز ان يظهر لهما خلاف ما يبطن ، ويقول في ظهره ما قال ؟  فالجواب ان فعله صلي الله عليه وسلم كان استءلافا لمثله ، وتطييبا لنفسه ، ليتمكن ايمانه ، ويدخل في الاسلام بسبب اتباعه ، ويراه مثله فينجذب بذلك الي الاسلام . ومثل هذا علي هذا الوجه قد خرج من حد مداراة الدنيا الي السياسة الدينية . وقد كان النبي يستالفهم باموال الله العريضة فكيف بالكلمة اللينة ؟ .  قال صفوان : لقد اعطاني [  ] وهو ابغض الخلق ايلي ، فما زال يعطيني حتي صار احب الخلق الي .  و قوله فيه : بءس ابن العشيرة هو غير غيبة ، بل هو تعريف ما علمه منه لمن لم يعلم ليحذر حاله ، ويحترز منه ، ولا يوثق بجانبه كل الثقة ولا سيما وكان مطاعا متبوعا .  و مثل هذا اذا كان لضرورة ودفع مضرة لم يكن بغيبة ، بل كان جاءزا ، بل واجبا في بعض الاحيان كعادة المحدثين في تجريح الرواة والمزكين في الشهود .  فان قيل : فما معني المفضل الوارد في حديث بريرة من قوله صلي الله عليه وسلم لعاءشة ، وقد اخبرته ان موالي بريرة ابو بيعها الا ان يكون لهم الولاء ، فقال صلي الله عليه وسلم : اشتريها واشترطي لهم الولاء .  ففعلت ، ثم قام خطيبا ، فقال : ما بال اقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ، كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل والنبي صلي الله عليه وسلم قد امرها بالشرط لهم ، وعليه باعوها ، ولولاه والله اعلم لما باعوها من عاءشة ، كما لم يبيعوها قبل حتي شرطوا ذلك عليها ، ثم ابطله صلي الله عليه وسلم ، وهو قد حرم الغش والخديعة .  فاعلم اكرمك الله ان النبي صلي الله عليه وسلم منزه عما يقع في بال الجاهل من هذا ، ولتنزيه النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك ما قد انكر قوم هذه الزيادة : قوله : اشتر لهم الولاء ، اذ ليست في اكثر طرق ا لحديث ، ومع ثباتها فلا اعتراض بها ، اذ يقع لهم بمعني  عليهم ، قال الله تعالي : اولءك لهم اللعنة . وقال : وان اساتم فلها [ سورة الاسراء /  ، الاية :  ] .  فعلي هذا اشترطي عليهم الولاء لك ، ويكون قيام النبي صلي الله عليه وسلم ووعظه لما سلف من شرط الولاء لانفسهم قبل ذلك .  و وجه ثاني : ان قوله صلي الله عليه وسلم : اشترطي لهم الولاء ، ليس علي معني الامر ، لكن علي معني التسوية والاعلام بان شرطه لهم لا ينفعم بعد بيان النبي صلي الله عليه وسلم لهم قبل ان الولاء لمن اعتق ، فكانه قال : اشترطي او لا تشترطي ، فانه شرط غير نافع .  و الي هذا ذهب الداودي وغيره ، وتوبيخ النبي صلي الله عليه وسلم لهم ، وتقريعهم علي ذلك يدل علي علمهم به قبل هذا .  الوجه الثالث : ان معني قوله : اشترطي لهم الولاء ، اي اظهري لهم حكمه ، وبيني سنتة بان الولاء انما هو لمن اعتق . ثم بعد هذا قام هو صلي الله عليه وسلم مبينا ذلك وموبخا علي مخالفة ما تقدم منه فيه .  فان قيل : فما معني فعل يوسف عليه السلام باخيه ، اذ جعل السقاية في رحله واخذه باسم سرقتها ، وما جري علياخوته في ذلك وقوله تعالي : انكم لسارقون ، ولم يسرقوا .  فاعلم اكرمك الله ان الاية تدل علي ان فعل يوسف كان عن امر الله ، لقوله تعالي : كذلك كدنا ليوسف ما كان لياخذ اخاه في دين الملك الا ان يشاء الله نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم [ سورة يوسف /  ، الاية :  ] .  فاذا كان كذلك فلا اعتراض به ، كان فيه ما فيه .  و ايضا فان يوسف كان اعلم اخاه باني انا اخوك فلا تبتءس ، فكان ما جري عليه بعد هذا من وفقه ورغبته ، وعلي يقين من عقبي الخير له به ، وازاحة السوء والمضرة [  ] عنه بذلك . و اما قوله : ايتها العير انكم لسارقون ، فليس من قول يوسف . فيلزم عليه جواب لحل شبهه . ولعل قاءله ان حسن له التاويل كاءنا من كان ظن علي صورة الحال ذلك  وقد قيل قال ذلك لفعلهم قبل بيوسف وبيعهم له وقيل غير هذا : ولا يلزم ان نقول الانبياء ما لم تات انهم قالوه ، حتي يطلب الخلاص منه ، ولا يلزم الا عتزار عن زلات غيرهم . 
   ( فصل بيان الحكمة في اجراء الامراض وشدتها عليه وعلي غيره من الانبياء ) 
  فان قيل : فما الحكمة في اجراء الامراض وشدتها عليه وعلي غيره من الانبياء علي  جميعهم السلام ؟ وما الوجه فيما ابتلاهم الله به من البلاء ، وامتحانهم بما امتحنوا به كايوب ، ويعقوب ودانيال ، ويحيي ، وزكريا ، وعيسي ، وابراهيم ، ويوسف ، وغيرهم ، صلوات الله عليهم ، وهم خيرته من خلقه واحباءه واصفياءه .  فاعلم وفقنا الله واياك ان افعال الله تعالي كلها عدل ، وكلماته جميعها صدق لا مبدل لكلماته ، يبتلي عباده كما قال تعالي لهم : لننظر كيف تعملون [ سورة يونس /  ، الاية :  ] .  و ليبلوكم ايكم احسن عملا [ سورة هود   ، الاية :  ] .  وليعلم الله الذين امنوا [ سورة ال عمران   ، الاية :  ] .  ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين [ سورة ال عمران /  ، الاية :  ] .  ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم [ سورة محمد /  ، الاية :  ] .  فامتحانه اياهم بضروب المحن زيادة في مكانتهم ، ورفعه في درجاتهم ، واسباب لاستخراج حالات الصبر والرضا ، والشكر والتسليم ، والتوكل ، والتفويض ، والدعاء ، والتضرع منهم ، وتاكيد لبصاءرهم في رحمة الممتحنين ، والشفقة علي المبتلين ، وتذكرة لغيرهم ، وموعظة لسواهم ليتاسوا في البلاء بهم ، فيتسلوا في المحن بما جري عليهم ، ويقتدوا بهم في الصبر ، ومحو لهنات فرطت منهم ، او غفلات سلفت لهم ، ليلقوا الله طيبين مهذبين ، وليكون اجرهم اكمل ، وثوابهم اوفر واجزل .  حدثنا القاضي ابو علي الحافظ ، حدثنا ابو الحسين الصيرفي وابو الفضل ابن خيرون ، قالا : حدثنا ابو يعلي البغدادي ، حدثنا ابو علي السنجي ، حدثنا محمد ابن محبوب ، حدثنا ابو عيسي الترمزي ، حدثنا قتيبة ، حدثنا حماد بن زيد ، عن عاصم بن بهدلة ، عن مصعب بن سعد ، عن ابيه حدثنا قال : قلت يا رسول الله ، اي الناس اشد  بلاء ؟ قال الانبياء ، ثم الامثل فالامثل ، يبتلي الرجل علي حسب دينه ، فما يبرح البلاء بالعبد حتي يتركه يمشي علي الارض وما عليه خطيءة .  و كما قال تعالي : وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين * وما كان قولهم الا ان قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في امرنا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين * فاتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة والله يحب المحسنين [ سورة ال عمران /  ، الايات :  ،  ] .  و عن ابي هريرة : ما يزال البلاء بالمءمن والمءمنة في نفسه وولده وماله حتي يلقي الله وما عليه خطيءة .  و عن انس ، عنه صلي الله عليه وسلم : اذا اراد الله بعبده الخير عجل له العقوبة في الدنيا ، واذا اراد الله بعبده الشر امسك عنه بذنبه حتي يوافي به يوم القيامة .  و في حديث اخر اذا احب الله عبدا ابتلاه ليسمع تضرعه .  و حكي السمرقندي ان كل من كان اكرم علي الله تعالي كان بلاءه اشد كي يتبين فضله ، ويتسوجب الثواب ، كما روي عن لقمان انه قال : يابني ، الذهب والفضة يختبران بالنار ، والمءمن يختبر بالبلاء .  و قد حكي ان ابتلاء يعقوب بيوسف كان سببه التفاته في صلواته اليه ، ويوسف ناءم محبة [  ] له .  و قيل : بل اجتمع يوما هو وابنه يوسف علي اكل حمل مشوي ، وهما يضحكان ، وكان لهم جار يتيم ، فشم ريحه واشتهاه وبكي ، وبكت له جدة له عجوز لبكاءه ، وبينهما جدار ، ولا علم عند يعقوب وابنه ، فعوقب يعقوب بالبكاء اسفا علي يوسف الي ان سالت حدقتاه ، وابيضت عيناه من الحزن . فلما علم بذلك كان بقية حياته يامر مناديا ينادي علي سطحه : الا من كان مفطرا فليتغذ عن ال يعقوب .  وعوقب يوسف بالمحنة التي نص الله عليها .  و روي عن الليث ان سبب بلاء ايوب انه دخل مع اهل قريته علي ملكهم فكلموه في ظلمه ، واغلظوا له الا ايوب ، فانه رفق به مخافة علي زرعه ، فعاقبه الله ببلاءه .  و منحه سليمان لما ذكرناه من نيته في كون الحق في جنبه اصهاره ، او للعمل بالمعصية في داره ، ولا علم عنده .  و هذه فاءدة شدة المرض والوجع بالنبي صلي الله عليه وسلم ، قالت عاءشة : ما رايت الوجع علي احد اشد منه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم .  و عن عبد الله : رايت النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه ، يوعك وعكا شديدا ، قال : اجل ، ان اوعك كما يوعك رجلان منكم . قلت : ذلك ان الاجر مرتين ، قال : اجل ، ذلك كذلك .  و ف ي حديث ابي سعيد ان رجلا وضع يده علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : والله ما اطيق اضع يدي عليك من شدة حماك . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : انا معشر الانبياء يضاعف لنا البلاء ، ان كان النبي ليبتلي بالقمل حتي يقتله ، وان كان النبي ليبتل ي بالفقر ، وان كانوا ليفرحون بالبلاء كما تفرحون بالرخاء .  و عن انس ، عنه صلي الله عليه وسلم ان عظم الجزاء مع عظم البلاء ، وان الله اذا احب قوما ابتلاهم ، فمن رضي فله الرضا ، ومن سخط فله السخط .  و قد قال المفسرون في قوله تعالي : من يعمل سوءا يجز به ، ان المسلم يجزي بمصاءب الدنيا فتكون له كفارة . وروي هذا عن عاءشة وابي ، ومجاهد .   و قال ابو هريرة ، عنه صلي الله عليه وسلم : من يرد الله به خيرا يصب منه .  و قال في رواية عاءشة : ما من مصيبة تصيب المسلم الا يكفر الله بها عنه حتي الشوكة يشاركها .  و قال في رواية ابي سعيد : ما يصيب المءمن من نصب ولا وصب ، وقيل ولا هم ولا حزن ، ولا اذي ولا غم ، حتي الشوكة يشاكلها الا كفر الله بها من خطاياه .  و في حديث ابن مسعود : ما من مسلم يصيبه اذي الا حات الله عنه خطاياه كما تحات ورق الشجر .  و حكمة اخري اودعها الله في الامراض لاجسامهم ، وتعاقب الاوجاع عليها وشدتها عند مماتهم ، لتضعف قوي نفوسهم ، فيسهل خروجها عند قبضهم ، وتخف عليهم مءنة النزع ، وشدة السكرات بتقدم المرض ، وضعف الجسم والنفس لذلك .  و هذا خلاف موت الفجاء ة واخذه ، كما يشاهد من اختلاف احوال الموتي في الشدة واللين ، والصعوبة والسهولة . وقد قال صلي الله عليه وسلم : مثل المءمن مثل خامة [  ] الزرع تفيءها الريح هكذا وهكذا .  و في رواية ابي هريرة عنه : من حيث اتتها الريح تكفءها ، فاذا سكنت اعتدلت ، وكذلك المءمن يكفا بالبلاء . ومثل الكافر كمثل الارزة صماء معتدلة حتي يقصمه الله .   معناه ان المءمن مرزا ، مصاب بالبلاء والامراض ، راض بتصريفه بين اقدار الله تعالي ، منطاع لذلك ، لين الجانب برضاه وقلة سخطه ، كطاعة خامة الزرع وانقيادها للرياح ، وتمايلها لهبوبها وترتحها من حيث ما اتتها ، فاذا ازاح الله عن المءمن رياح البلايا ، واعتدل صحيحا كما اعتدلت خامة الزرع عند سكون رياح الجو رجع الي شكر ربه معرفة نعمته عليه بلاءه ، منتظرا رحمته وثوابه عليه .  فاذا كان بهذه السبيل لم يصعب عليه مرض الموت ، ولا نزوله ، ولا اشتدت عليه سكراته ونزعه ، لعادته بما تقدم من الالام ومعرفة ما له فيها من الاجر وتوطينه نفسه علي المصاءب ورقتها وضعفها بتوالي المرض او شدته ، والكافر بخلاف هذا ، معافي في غالب حاله ، ممتع بصحة جسمه ، كالارز ة الصماء ، حتي اذا اراد الله هلاكه قصمه لحينه علي غرة ، واخذه بغتة من غير لطف ولا رفق ، فكان موته اشد عليه حسرة ، ومقاساة نزعه مع قوة نفسه وصحة جسمه اشد الما وعذابا ، ولعذاب الاخرة اشد ، كانجعاف الارزة . وكما قال تعالي : فاخذناهم بغتة وهم لا يشعرون [ سورة الاعراف   ، الاية :  ] .  و كذلك عادة الله تعالي في اعداءه ، كما قال تعالي : فكلا اخذنا بذنبه فمنهم من ارسلنا عليه حاصبا ومنهم من اخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الارض ومنهم من اغرقنا ، ففجا جميعهم بالموت علي حال عتو وغفلة وصبحهم به علي غير استعداد بغتة ، ولهذا ما كره السلف موت الفجاءة .  و منه في حديث ابراهيم : كانوا يكرهون اخذة كاخذة الاسف : اي الغضب ، يريد موت الفجاءة . وحكمه ثالثة ان الامراض نذير الممات ، وبقدر شدة الخوف من نزول الموت ، فيستعد من اصابته ، وعلم تعاهدها له ، للقاء ربه ، ويعرض عن دار الدنيا الكثيرة الانكاد ، ويكون قلبه معلقا بالمعاد ، فيتنصل من كل ما يخشي تباعته من قبل الله ، وقبل العباد ، ويءدي الحقوق الي اهلها ، وينظر فيما يحتاج اليه من وصية فيمن يخلفه او امر يعهده .  و هذا نبين ا صلي الله عليه وسلم المغفور له ما تقدم وما تاخر ، قد طلب التنصل في مرضه ممن  كان له عليه مال او حق في بدن ، واقاد من نفسه وماله ، وامكن من القصاص منه ، علي ما ورد حديث في الفضل ، وحديث الوفاة ، واوصي بالثقلين بعده : كتاب الله ، وعترته وبالانصار عيبته ، ودعي الي كتب كتاب لءلا تضل امته بعده ، اما في النص علي الخلافة ، او الله اعلم بمراده . ثم راي الامساك عنه افضل وخيرا .  و هكذا سيرة عباد الله المءمنين واولياءه المتقين .  و هذا كله يحرمه غالبا الكفار ، لاملاء الله لهم ، ليزدادوا اثما ، وليستدرجهم من حيث لا يعلمون ، قال الله تعالي : ما ينظرون الا صيحة واحدة تاخذهم وهم يخصمون * فلا يستطيعون توصية ولا الي اهلهم يرجعون [ سورة يس   ، الايتان :  ،  ] .  و لذلك قال صلي الله عليه وسلم في رجل مات فجاة : سبحان الله ! كانه علي غضب ، المحروم من حرم وصيته . وقال : موت الفجاة راحة للمءمن ، واخذه اسف للكافر والفاجر ، وذلك لان الموت ياتي المءمن ، وهو غالبا مستعد له منتظر لحلوله ، فهان امر عليه كيفما جاء ، واقضي الي راحته من نصب الدنيا واذاها ، كما قال صل ي الله عليه وسلم : مستريح ومستراح منه . وتاتي الكافر والفاجر منيته علي غير استعداد ولا اهبة ولا مقدمات منذرة مزعجة ، بل تاتيهم بغتة فتبهتهم ، فلا يستطيعون ردها ولا هم ينظرون ، فكان الموت اشد شء عليه .  و فراق الدنيا افظع امر صدمه ، واكره شء له ، والي هذا المعني اشار صلي الله عليه وسلم بقوله : من احب لقاء الله احب الله لقاءه ، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه .   صفحة فارغة 
   ( القسم الرابع في تصرف وجوه الاحكام فيمن تنقصه او سبه صلي الله عليه وسلم ) 
  قال القاضي ابو الفضل رضي الله عنه : قد تقدم من الكتاب والسنة واجماع الامة ما يجب من الحقوق للنبي صلي الله عليه وسلم ، وما يتعين له من بر وتوقير ، وتعظيم واكرام ، وبحسب هذا حرم الله تعالي اذاه في كتابه ، واجمعت الامة علي قتل متنقصه من المسلمين وسابه ، قال الله تعالي : ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا [ سورة الاحزاب   ، الاية :  ] .  و قال تعالي : والذين يءذون رسول الله لهم عذاب اليم [ سورة التوبة   ، الاية :  ] .  و قال الله تعالي : وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا ان ذلكم كان عند الله عظيما [ سورة الاحزاب   ، الاية :  ] .  و قال تعالي : في تحريم التعريض به : يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب اليم [ سورة البقرة   ، الاية :  ] .  و ذلك ان اليهود كانوا يقولون : راعنا يا محمد ، اي ارعنا سمعك ، واسمع منا ، ويعرضون بالكلمة ، يريدون الرعونة ، فنهي الله المءمنين عن التشبه بهم ، وقطع الذريعة بنهي المءمنين عنها ، لءلا يتوصل بها الكافر والمنافق الي سبه والاستهزاء به .  و قيل : بل لما من مشاركة اللفظ ، لانها عند اليهود بمعني اسمع لا سمعت .  و قيل : بل لما فيها من قله الادب ، وعدم توقير النبي صلي الله عليه وسلم وتعظيمه ، لانها في لغة  الانصار بمعني ارعنا نرعك ، فنهوا عن ذلك ، اذ مضمنه انهم لا يرعونه الا برعايته لهم ، وهو صلي الله عليه وسلم واجب الرعاية بكل حال ، وهذا هو صلي الله عليه وسلم قد نهي عن التكني بكنيته ، فقال : تسموا باسمي ، ولا تكنوا بكنيتي ، صيانة لنفسه ، وحماية عن اذاه ، اذ كان صلي الله عليه وسلم استجاب لرجل نادي : يا ابا القاسم ، فقال : لم اعنك ، انما دعوت هذا ، فنهي حينءذ عن التكني بكنيته لءلا يتاذي باجابة دعوة غيره لمن لم يدعه ، ويجد بذلك المنافقون والمستهزءون ذريعة الي اذاه دعوة غيره فينادونه ، فاذا التفت قالوا : انما اردنا هذا لسواه تعنيتا له ، واستخفافا بحقه علي عادة المجان والمستهزءين ، فحمي صلي الله عليه وسلم حمي اذاه [  ] بكل وجه ، فحمل محققوا العلماء نهيه عن هذا علي مدة حياته ، واجازوه بعد وفاته لارتفاع العلة .  و للناس في هذا الحديث مذاهب ليس هذا موضعها ، وما ذكرناه هو مذهب الجمهور ، والصواب ان شاء الله . وان ذلك علي طريق تعظيمه وتوقيره ، وعلي سبيل الندب والاستحباب ، لا علي التحريم ، ولذلك لم ينه عن اسمه ، لانه قد كان الله منع من نداءه به بقوله : لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا ، وانما كان المسلمون يدعونه برسول الله ، وبنبي الله ، وقد يدعوه بكنيته ابا القاسم بعضهم في بعض الاحوال .  و قد روي انس رضي الله عنه ، عنه صلي الله عليه وسلم ، ما يدل علي كراهة التسمي باسمه ، وتنزيهه عن ذلك ، اذا لم يوقر ، فقال : تسمون اولادكم محمدا ثم تلعنوهم .  و روي ان عمر رضي الله عنه كتب الي اهل الكوفة : لايسمي احد باسم النبي صلي الله عليه وسلم ، حكاه ابو جعفر الطبري .  [ وحكي محمد بن سعد انه نظر الي رجل اسمه محمد ، ورجل يسبه ويقول له : فعل الله  بك يا محمد وصنع . فقال عمر لابن اخيه محمد بن زيد بن الخطاب : لا اري محمدا صلي الله عليه وسلم يسب بك ، والله لا تدعي محمدا ما دمت حيا ، وسماه عبد الرحمن ، واراد ان يمنع ان يسم ي احد باسماء الانبياء اكراما لهم بذلك ، وغير اسماء جماعة تسموا باسماء الانبياء ، ثم امسك ] .  و الصواب جواز هذا كله بعده صلي الله عليه وسلم ، بدليل اطباق الصحابة علي ذلك .  و قد سمي جماعة منهم ابنه محمدا ، وكناه بابي القاسم .  و روي ان النبي صلي الله عليه وسلم اذن في ذلك لعلي رضي الله عنه .  و قد اخبر صلي الله عليه وسلم ان ذلك اسم الهدي وكنيته .  [ وقد سمي به النبي صلي الله عليه وسلم محمد بن طلحة ، ومحمد بن عمرو بن حزم ، ومحمد بن ثابت بن قيس ، وغير واحد ، وقال : ما ضر احدكم ان يكون في بيته محمد ومحمدان وثلاثة ] .  و قد فصلت الكلام في هذا القسم علي بابين كما قدمناه :  
  الباب الاول : في بيان ما هو في حقه صلي الله عليه وسلم سب او نقص ، من تعريض او نص
  اعلم وفقنا الله واياك ان جميع من سب النبي صلي الله عليه وسلم ، او عابه ، او الحق به نقصا في نفسه او نسبه او دينه ، او خصلة من خصاله ، او عرض به ، او شبهه بشء علي طريق السب له ، او الازراء عليه ، او التصغير لشانه ، او الغض منه ، والعيب له ، فهو ساب له ، والحكم فيه حكم الساب ، يقتل كما نبينه ، ولا نستثني فصلا من فصول هذا الباب علي هذا المقصد ، ولا نمتري فيه تصريحا كان او تلويحا . وكذلك من لعنه او دعا عليه ، او تمني مضرة له ، او نسب اليه ما لا يليق بمنصبه علي طريق الذم ، او عبث في جهته العزيزة بسخف من الكلام وهجر ، ومنكر من القول وزور ، او عيره بشء مما جري من البلاء والمحنة عليه ، او غمصه ببعض العوارض البشرية الجاءزة والمعهودة لديه .  و هذا كله اجماع من العلماء واءمة الفتوي من لدن الصحابة رضوان الله عليهم الي هلم جرا .  و قال ابو بكر بن المنذر : اجمع عوام اهل العلم علي ان من سب النبي صلي الله عليه وسلم يقتل ، وممن قال ذلك مالك بن انس ، والليث ، واحمد ، واسحاق ، وهو م ذهب الشافعي .  قال القاضي ابو الفضل : وهو مقتضي قول ابي بكر الصديق رضي الله عنه ، ولا  تقبل توبته عند هءلاء المذكورين :  و بمثله قال ابو حنيفة ، واصحابه ، والثوري واهل الكوفة ، والاوزاعي في المسلم ، لكنهم قالوا : هي ردة .  روي مثله الوليد بن مسلم عن مالك .  و حكي الطبري مثله عن ابي حنيفة واصحابه فيمن تنقصه صلي الله عليه وسلم ، او برء منه او كذبه .  و قال سحنون فيمن سبه : ذلك ردة كالزندقة .  و علي هذا وقع الخلاف في استتابته وتكفيره ، وهل قتله حد او كفر ، كما سنبينه في الباب الثاني ان شاء الله تعالي ، ولا نعلم خلافا في استباحة دمه بين علماء الامصار وسلف الامة ، وقد ذكر غير واحد الاجماع علي قتله وتكفيره ، واشار بعض الظاهرية وهو ابو محمد علي بن احمد الفارسي الي الخلاف في تكفير المستخف به .  و المعروف ما قدمناه ، قال محمد بن سحنون : اجمع العلماء ان شاتم النبي صلي الله عليه وسلم المتقص له كافر . والوعيد جار عليه بعذاب الله ، وحكمه عند الامة القتل ، ومن شك في كفره وعذابه كفر .  و احتج ابراهيم بن حسين بن خالد الفق يه في مثل هذا بقتل خالد بن الوليد مالك بن نويرة لقوله عن النبي صلي الله عليه وسلم صاحبكم .  و قال ابو سليمان الخطابي : لا اعلم احدا من المسلمين اختلف في وجوب قتله اذا كان مسلما .  و قال ابن القاسم عن مالك في كتاب ابن سحنون ، والمبسوط ، والعتبية ، وحكاه مطرف عن مالك في كتاب ابن حبيب : من سب النبي صلي الله عليه وسلم من المسلمين قتل ، ولم يستتب .  قال ابن القاسم في العتبية : من سبه او شتمه او عابه او تنقصه فانه يقتل ، وحكمه عند الامة القتل كالزنديق .  و قد فرض الله تعالي توقيره وبره . وفي المبسوط عن عثمان بن كنانة : من شتم  النبي صلي الله عليه وسلم من المسلمين قتل او صلب حيا ولم يستتب والامام مخير في صلبه حيا او قتله .  و من رواية ابي المصعب ، وابن ابي اويس : سمعنا مالكا يقول : من سب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، او شتمه ، او عابة ، او تنقصه قتل مسلما كان او كافرا ، ولا يستتاب .  و في كتاب محمد : اخبرنا اصحاب مالك انه قال : من سب النبي صلي الله عليه وسلم او غيره من النبيين من مسلم او كافر قتل ولم يستتب .  و قال اصبغ : يقتل علي كل حال اسر ذلك او ظهره ، ولا يستتاب ، لان توبته لا تعرف .  و قال عبد الله بن الحكم : من سب النبي صلي الله عليه وسلم او كافر قتل ولم يستتب .  و حكي الطبري مثله عن اشهب ، عن مالك .  و روي ابن وهب ، عن مالك : من قال : ان رداء النبي صلي الله عليه وسلم ويروي زر النبي صلي الله عليه وسلم وسخ ، اراد عيبه قتل .  قال بعض علماءنا : اجمع العلماء علي ان من دعا علي نبي من الانبياء بالويل ، او بشء من المكروه انه يقتل بلا استتابة .  و افتي ابو الحسن القابسي فيمن قال في النبي صلي الله عليه وسلم : الحمال يتيم ابي طالب [  ] بالقتل .  و افتي ابو محمد بن ابي زيد بقتل رجل سمع قوما يتذاكرون صفة النبي صلي الله عليه وسلم اذ مر بهم رجل قبيح الوجه واللحية ، فقال لهم : تريدون تعرفون صفته ، هي في صفة هذا المار في خلقه ولحيته . قال : ولا تقبل توبته .  و قد كذب لعنه الله ، وليس يخرج من قلب سليم الايمان .  و قال احمد بن ابي سليمان صاحب سحنون : من قال : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اسود يقتل .  و قال في رجل قيل له : لا ، وحق رسول الله . فقال فعل الله برسول الله كذا وكذا وذكر كلاما قبيحا ، فقيل له : ما تقول يا عدو الله ؟ فقال اشد من كلامه الاول ، ثم قال : انما اردت برسول الله العقرب . فقال ابن ابي سليمان للذي ساله : اشهد عليه وانا شريكك يريد في قتله وثواب ذلك .  قال حبيب بن الربيع : لان ادعاءه التاويل في لفظ صراح لا يقبل ، لانه امتهان ،  وهو غير معزز لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولا موقر له ، فوجب اباحة دمه .  وافتي ابو عبد الله بن عتاب في عشار ، قال لرجل : اد واشك الي النبي صلي الله عليه وسلم ، وقال : ان سالت او جعلت فقد جهل وسال النبي صلي الله عليه وسلم بالقتل .  وافتي فقهاء الاندلس بقتل ابن حاتم المتفقه الطليطلي وصلبه بما شهد عليه به من استخفافه بحق النبي صلي الله عليه وسلم وتسميته اياه اثناء مناظرته باليتيم ، وختن حيدرة ، وزعمه ان زهده لم يكن قصدا ، ولو قدر علي الطيبات اكلها ، الي اشباه لهذا .  و افتي فقهاء القيروان واصحاب سحنون بقتل ابراهيم الفزاري ، وكان شاعرا متفننا في كثير من العلوم ، وكان ممن يحضر مجلس القاضي ابي العباس بن طالب للمناظرة ، فرفعت عليه امور منكرة من هذا الباب في الاستهزاء بالله وانبياءه ونبينا صلي الله عليه وسلم ، فاحضر له القاضي يحيي بن عمر وغيره من الفقهاء ، وامر بقتله وصلبه ، فطعن بالسكين ، وصلب منكسا ، ثم انزل واحرق بالنار .  وحكي بعض المءرخين انه لما رفعت خشبته ، وزالت عنها الايدي استدارت ، وحولته عن القبلة ، فكان اية للجميع ، وكبر الناس ، وجاء كلب فولغ في دمه ، فقال يحيي بن عمر : صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وذكر حديثا عنه صلي الله عليه وسلم انه قال : لا يلغ الكلب في دم مسلم .  و قال القاضي ابو عبد الله بن المرابط : من قال : ان النبي صلي الله عليه وسلم هزم يستتاب ، فان تاب والا قتل ، لانه تنقص ، اذ لا يجوز ذلك عليه في خاصته ، اذ هو علي بصيرة من امره ، ويقين من عصمته .  و قال حبيب بن ربيع القروي : مذهب مالك واصحابه ان من قال فيه صلي الله عليه وسلم : ما فيه نقص قتل دون استتابة .  و قال ابن عتاب : الكتاب والسنة موجبان ان من قصد النبي صلي الله عليه وسلم باذي او نقص ، معرضا او مصرحا ، وان قل فقتله واجب ، فهذا الباب كله مما عده ا لعلماء سبا او تنقصا يجب قتل قاءله ، لم يختلف في ذلك متقدمهم ولا متاخرهم ، وان اختلفوا في حكم قتله علي ما اشرنا اليه [  ] ونبيه بعد .   و كذلك اقول حكم من غمصه او عيره برعاية الغنم او السهو او النسيان او السحر ، او ما اصابه من جرح او هزيمة لبعض جيوشه ، او اذي من عدوه ، او شدة من زمنه ، او بالميل الي نساءه ، فحكم هذا كله لمن قصد به نقصه القتل .  و قد مضي من مذاهب العلماء في ذلك ، وياتي ما يدل عليه .

   ( فصل في الحجة في ايجاب قتل من سبه او عابه صلي الله عليه وسلم ) 
  فمن القران لعنه تعالي لمءذ به في الدنيا والاخرة ، وقرانه تعالي اذاه باذاه ، ولا خلاف في قتل من سب الله ، وان اللعن انما يستوجبه من هو كافر ، وحكم الكافر القتل ، فقال : ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا [ سورة الاحزاب   ، الاية :  ] .  و قال في قاتل المءمن مثل ذلك ، فمن لعنته في الدنيا القتل ، قال الله تعالي : لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا * ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا [ سورة الاحزاب   ، الاية :  ،  ] .  و قال في المحاربين ، وذكر عقوبتهم انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا [ سورة الماءدة   ، الاية :  ] .  و قد يقع القتل بمعني اللعن ، قال الله تعالي : قتل الخراصون . وقاتلهم الله اني يءفكون ، اي لعنهم الله ، ولانه فرق بين اذاهما واذي المءمنين ، وفي اذي المءمنين ما دون القتل ، من الضرب والنكال ، فكان حكم مءذي الله ونبيه اشد من ذلك ، وهو القتل . وقال تعالي : فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما [ سورة النساء   ، الاية :  ] .  فسلب اسم الايمان عمن وجد في صدره حرجا من قضاءه ، ولم يسلم له ، ومن تنقضه فقد ناقض هذا .   و قال الله تعالي : يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون [ سورة الحجرات   ، الاية :  ] .  و لا يحبط العمل الا الكفر ، والكافر يقتل .  و قال تعالي : واذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله ثم قال : حسبهم جهنم يصلونها فبءس المصير [ سورة المجادلة   ، الاية :  ] .  و قال تعالي : ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن . ثم قال : والذين يءذون رسول الله لهم عذاب اليم [ سورة التوبة   ، الاية :  ] .  و قال تعالي : ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون * لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم ان نعف عن طاءفة منكم نعذب طاءفة بانهم كانوا مجرمين [ سورة التوبة   ، الاية :  ،  ] .  قال اهل التفسير : كفرتم بقولكم في رسول الله صلي الله عليه وسلم .  و اما الاجماع فقد ذكرناه .  و اما الاثار فحدثنا الشيخ ابو عبد الله احمد بن غلبون ، عن الشيخ ابي ذر الهروي اجازة ، قال : حدثنا ابو الحسن الدار قطني ، وابو عمر ابن حيوة ، حدثنا محمد بن نوح ، حدثنا عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن زبالة ، حدثنا عبد الله بن موسي بن جعفر ، عن علي بن موسي ، عن ابيه ، عن جده ، عن محمد بن علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن الحسين بن علي ، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من سب نبينا فاقتلوه ، ومن سب اصحابي فاضربوه .  و في الحديث الصحيح : امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتل كعب ابن الاشرف . وقوله : من لكعب بن الاشرف ! فانه يءذي الله ورسوله . ووجه اليه من قتله غيلة دون دعوة ، بخلاف غيره من المشركين ، وعلل قتله باذاه له ، فدل ان قتله اياه لغير الاشراك ، بل للاذي .  و كذلك قتل ابا رافع ، قال البراء : وكان يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ويعين عليه .   و كذلك امره يوم الفتح بقتل ابن خطل [  ] وجاريته اللتين كانتا تغنيان بسبه صلي الله عليه وسلم .  و في حديث اخر ان رجلا كان يسبه صلي الله عليه وسلم ، فقال : من يكفيني عدوي ؟ فقال خالد : انا . فبعثه صلي الله عليه وسلم فقتله .  و كذلك لم يقل جماعة ممن كان يءذيه من الكفار ويسبه ، كالنضر بن الحارث ، وعقبة بن ابي معيط .  و عهد بقتل جماعة منهم قبل الفتح وبعده ، فقتلوا الا من بادر باسلامه قبل القدرة عليه .  و قد روي البزار ، عن ابن عباس ان عقبة بن ابي معيط نادي : يا معشر قريش ، مالي اقتل من بينكم صبرا ! فقال له صلي الله عليه وسلم : بكفرك وافتراءك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم .  و ذكر عبد الرزاق ان النبي صلي الله عليه وسلم سبه رجل ، فقال : من يكفيني عدوي ؟ فقال الزبير : انا ، فبارزه فقتله الزبير .  و روي ايضا ان امراة كانت تسبه صلي الله عليه وسلم ، فقال : فقال : من يكفيني عدوي ؟ فخرج اليها خالد بن الوليد فقتلها .  و روي ان رجلا كذب علي النبي صلي الله عليه وسلم ، فبعث عليا والزبير اليه ليقتلاه .  و روي ابن قانع ان رجلا جاء الي النبي صل ي الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، سمعت ابي يقول فيك قولا قبيحا فقتلته ! فلم يشق ذلك علي النبي صلي الله عليه وسلم .  و بلغ المهاجر بن ابي امية امير اليمن لابي بكر رضي الله عنه ان امراة هناك في الردة غنت بسب النبي صلي الله عليه وسلم فقطع يدها ، ونزع ثنيتها ، فبلغ ابا بكر رضي الله عنه ذلك ، فقال له : لولا ما فعلت لامرتك بقتلها ، لان حد الانبياء ليس يشبه الحدود . وعن ابن عباس : هجت امراة من خطمة النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : من لي بها ؟ فقال  رجل من قومها : انا رسول الله . فنهض فقتلها ، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : لا ينتطح فيها عنزان .  و عن ابن عباس ان اعمي كانت له ام ولد تسب النبي صلي الله عليه وسلم فيزجرها فلا تنزجر ، فلما كانت ذات ليلة جعلت تقع في النبي صلي الله عليه وسلم وتشتمه ، فقتلها ، واعلم النبي صلي الله عليه وسلم بذلك ، فاهدر دمها .  و في حديث ابي برزة الاسلمي : كنت يوما جالسا عند ابي بكر الصديق ، فغضب علي رجل من المسلمين وحكي القاضي اسماعيل وغير واحد من الاءمة في هذا الحديث انه سب ابا بكر .  و رواه النساءي : اتيت ابا بكر ، وقد اغلظ لرجل فرد عليه ، قال : فقلت : يا خليفة رسول الله ، دعني اضرب عنقه . فقال : اجلس ، فليس ذلك لاحد الا لرسول الله صلي الله عليه وسلم .  قال القاضي ابو محمد بن نصر : ولم يخالف عليه احد ، فاستدل الاءمة بهذا الحديث علي قتل من اغضب النبي صلي الله عليه وسلم بكل ما اغضبه او اذاه او سبه .  و من ذلك كتاب عمر بن عبد العزيز الي عامله بالكوفة ، وقد استشاره في قتل رجل سب عمر رضي الله عنه ، فكتب اليه عمر : انه لا يحل قتل امرء مسلم بسب احد من الناس الا رجلا سب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فمن سبه [  ] فقد حل دمه .  و سال الرشيد مالكا في رجل شتم النبي صلي الله عليه وسلم ، وذكر له ان فقهاء العراق افتوه بجلده ، فغضب مالك ، وقال : يا امير المءمنين ، ما بقاء الامة بعد شتم نبيها ! من شتم الانبياء قتل ، ومن شتم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم جلد .  قال القاضي ابو الفضل رحمه الله تعالي : كذا وقع في هذه الحكاية ، رواها غير واحد من اصحاب مناقب مالك ومءلفي اخباره وغيرهم ، ولا ادري من هءلاء الفقهاء بالعراق الذين افتوا الرشيد بما ذكر ! وقد ذكرنا مذهب العراقيين يقتله ، ولعلهم ممن لم يشهر بعلم ، او من لا يوثق بفتواه ، او يميل به هواه ، او يكون ما قاله يحمل علي غير السب ، فيكون الخلاف : هل هو سب او غير سب ؟ او يكون رجع وتاب من سبه ، فلم  يقله لمالك علي اصله ، والا فالاجماع علي قتل من سبه كما قدمناه .  و يدل علي قتله من جهة النظر والاعتبار ان من سبه او تنقصه صلي الله عليه وسلم فقد ظهرت علامة مرض قلبه ، وبرهان سر طويته وكفره ، ولهذا ما حكم له كثير من العلمء بالردة ، وهي رواية الشاميين عن مالك والاوزاعي ، وقول الثوري ، وابو حنيفة ، والكوفيين .  و القول الاخر انه دليل علي الكفر فيقتل حدا ، وان لم يحكم له بالكفر الا ان يكون متماديا علي قوله ، غير منكر له ، ولا مقلع عنه ، فهذا كافر ، وقوله : اما صريح كفر كالتكذيب ونحوه ، او من كلمات الاستهزاء والذم ، فاعترافه بها وترك توبته عنها دليل استحلاله لذلك ، وهو كفر ايضا ، فهذا كافر بلا خلاف ، قال الله تعالي في مثله : يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم [ سورة التوبة   ، الاية :  ] .  قال اهل التفسير : هي قول هم : ان كان ما يقول محمد حقا لنحن شر من الحمير .  و قيل : قول بعضهم : ما مثلنا ومثل محمد الا قول القاءل : سمن كلبك ياكلك ، ولءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاغر منها الاذل .  و قد قيل ان قاءل مثل هذا ان كان مستترا به ان حكمه حكم الزنديق يقتل ، ولانه قد غير دينه ، وقد قال صلي الله عليه وسلم : من غير دينه فاضربوا عنقه ، ولان لحكم النبي صلي الله عليه وسلم في الحرمة مزية علي امته ، وساب الحر من امته يحد ، فكانت العقوبة لمن سبه صلي الله عليه وسلم القتل ، لعظيم قدره ، وشفوف منزلته علي غيره . 
   ( فصل لم لم يقتل النبي اليهودي الذي قال له : السام عليكم ؟ ) 
  فان قلت : فلم لم يقتل النبي صلي الله عليه وسلم اليهودي الذي قال له : السام عليكم ، وهذا دعاء عليه ، ولا قتل الاخر الذي قال له : ان هذه لقسمة ما اريد بها وجه الله ، وقد تاذي النبي صلي الله عليه وسلم من ذلك ، وقال : قد اوذي موسي باكثر من هذا فصبر ، ولا قتل المنافقين الذين كانوا يءذونه في اكثر الاحيان .  فاعلم وفقنا الله واياك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اول الاسلام يستالف عليه الناس ويميل قلوبهم ، ويحبب اليهم الايمان ، ويزينه في قلويهم ويداريهم ، ويقول  لاصحابه : انما بعثتم مبشرين ولم تبعثوا منفرين .  و يقول : يسروا ولا تعسروا ، وسكنوا ولا تنفروا .  و يقول [  ] : لا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه .  و كان صلي الله عليه وسلم يداري الكفار والمنافقين ، ويجمل صحبتهم ، ويغضي عنهم ، ويحتمل من اذاهم ويصبر علي جفاءهم ما لا يجوز لنا اليوم الصبر لهم عليه ، وكان يرفقهم بالعطاء والاحسان ، وبذلك امره الله تعالي ، فقال تعالي : ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم الا قليلا منهم فاعف عنهم واصف ح ان الله يحب المحسنين [ سورة الماءدة /  ، الاية :  ] .  و قال تعالي : ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم [ سورة فصلت /  ، الاية :  ] .  و ذلك لحاجة الناس للتالف اول الاسلام ، وجمع الكلمة عليه ، فلما استقر واظهره الله علي الدين كله قتل من قدر عليه ، واشتهر امره ، كفعله بابن خطل ، ومن عهد بقتله يوم الفتح ، ومن امكنه قتله غيلة من يهود وغيرهم ، او غلبه ممن لم ينظمه قبل سلك صحبته ، والانخراط في جملة مظري الايمان له ممن كان يءذيه ، كابن الاشرف ، وابي رافع ، والنضر ، وعقبة .  و كذلك نذر دم جماعة سواهم ، ككعب بن زهير ، وابن الزبعري وغيرهما ممن اذاه حتي القوا بايديهم ، ولقوه مسلمين .  و بواطن المنافقين مستترة ، وحكمه صلي الله عليه وسلم علي الظاهر ، واكثر تلك الكلمات انما كان يقولها القاءل منهم خفية ومع امثاله ، ويحلفون عليها اذا نميت ، وينكرونها ، ويحلفون با الله ما قالوا ، ولقد قالوا كلمة الكفر ، وكان مع هذا يطمع في فيءتهم ، ورجوعهم الي الاسلام وتوبتهم ، فيصبر صلي الله عليه وسلم علي هناتهم وجفوتهم ، كما صبر اولوا العزم من الرس ل حتي فاء كثير منهم باطنا ، كما فاء ظاهرا ، واخلص سرا كما اظهر جهرا ، ونفع الله بعد بكثير منهم ، وقام منهم للدين وزراء واعوان وحماة وانصار كما جاءت به الاخبار .   و بهذا اجاب بعض اءمتنا رحمهم الله عن هذا السءال .  و قال : لعله لم يثبت عنده صلي الله عليه وسلم من اقوالهم ما رفع ، وانما نقله الواحد ومن لم يصل رتبة الشهادة في مثل هذا الباب ، من صبي او عبد او امراة ، والدماء لا تستباح الا بعدلين .  و علي هذا يحمل امر اليهود من السلام ، وانهم لووا السنتهم ، ولم يبينوه ، الا تري كيف نبهت عليه عاءشة ، ولوكان صرح بذلك لم تنفرد بعلمه ، ولهذا نبه النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه علي فعلهم ، وقلة صدقهم في سلامهم ، وخيانتهم في ذلك ليا بالسنتهم ، وطعنا في الدين ، فقال : ان اليهود اذا سلم احدهم فانما يقول : السام عليكم ، فقولوا : عليكم .  و كذلك قال بعض اصحابنا البغداديين : ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقتل المنافقين بعلمه فيهم ، ولم يات انه قامت بينة علي نفاقهم ، فلذلك تركهم .  و ايضا فان الامر كان سرا وباطنا ، وظاهرهم الاسلام والايمان ، وان كان من اهل الذمة بالعهد والجوار ، والناس قريب عهدهم بالاسلام ، ولم يتميز بعد الخبيث من الطيب .  و قد شاع عن المذكورين في العرب كون من يتهم بالنفاق من جملة المءمنين وصحابة سيد المرسلين ، وانصار الدين بحكم ظاهرهم ، فلو قتلهم النبي صلي الله عليه وسلم لنفاقهم وما يبدر منهم ، وعلمه بما اسروا [  ] في انفسهم لوجد المنفر ما يقول ، ولارتاب الشارد ، وارجف المعاند ، وارتاع من صحبه النبي صلي الله عليه وسلم ، والدخول في الاسلام غير واحد ، ولزعم الزاعم ، وظن العدو الظالم ان القتل انما كان للعداوة وطلب اخذ الترة .  و قد رايت معني ما حررته منسوبا الي مالك بن انس رحمه الله ، ولهذا قال صلي الله عليه وسلم لا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه . وقال : اءلءك الذين نهاني الله عن قتلهم .  و هذا بخلاف اجراء الاحكام الظاهرة عليهم من حدود الزنا والقتل وشبهه ، لظهورها واستواء الناس في علمها .   و قد قال محمد بن المواز : لو اظهر المنافقون نفاقهم لقتلهم النبي صلي الله عليه وسلم ، وقاله القاضي ابو الحسن بن القصار .  و قال قتادة في تفسير قوله تعالي : لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا * ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا * سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا [ سورةالاحذاب /  ، الاية :  ،  ] .  قال : معناه اذا اظهروا النفاق .  و حكي محمد بن مسلمة في المبسوط ، عن زيد بن اسلم ان قوله تعالي : يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ، نسخها ما كان قبلها .  و قال بعض مشايخنا : لعل القاءل : هذه قسمة ما اريد وجه الله : وقوله : اعدل لم يفهم النبي صلي الله عليه وسلم منه الطعن عليه والتهمة له ، وانما راها من وجه الغلط في الراي ، وامور الدنيا والاجتهاد في مصالح اهلها ، فلم ير ذلك سبا ، وراي انه من الاذي له العفو عنه والصبر عليه ، فلذلك لم يعاقبه .  و كذلك يقال في اليهود اذا قالوا : السام عليكم ليس فيه صريح سب ولا دعاء الا بما لا بد منه من الموت الذي لا بد من لحاقه جميع البشر .  و قيل : بل المراد تسامون دينكم . والسام والسامة : الملال .  و هذا دعاء علي سامة الدين ليس بصريح سب ، ولهذا ترجم البخاري علي هذا الحديث ، باب اذا عرض الذمي او غيره بسبب النبي صلي الله عليه وسلم .  قال بعض علماءنا : وليس هذا بتعريض بالسب ، وانما هو تعريض بالاذي .  قال القاضي ابو الفضل : قد قدمنا ان الاذي والسب في حقه صلي الله عليه وسلم سواء .  و قال القاضي ابو محمد بن نصر مجيبا عن هذا الحديث ببعض ما تقدم ، ثم قال : ولم يذكر في الحديث : هل كان هذا اليهودي من اهل العهد والذمة او الحرب ، ولا يترك موجب الدلة للامر المحتمل .  و الاولي في ذلك كله والاظهر من هذه الوجوه مقصد الاستءلاف والمدارة علي الدين لعلهم يءمنون .   و لذلك ترجم البخاري علي حديث القسمة والخوارج : باب من ترك قتال الخوارج للتالف .  و لءلا ينفر الناس عنه ، ولما ذكرنا معناه عن مالك ، وقررناه قبل .  و قد صبر لهم صلي الله عليه وسلم علي سحره وسمه ، وهو اعظم من سبه الي ان نصره الله عليهم ، واذن له في قتل من حينه منهم وانزالهم من صياصيهم ، وقذف في قلوبهم الرعب ، وكتب [  ] علي من شاء منهم الجلاء ، واخرجهم من ديارهم ، وخرب بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين ، وكاشفهم بالسب ، فقال : يا اخوةالقردة والخنازير ، وحكم فيهم سي وف المسلمين ، واجلا هم من جوارهم [ واورثهم ارضهم وديارهم واموالهم ، لتكون كلمة الله هي العليا وكلمة الذين كفروا السفلي ] .  فان قلت : فقد جاء في الحديث الصحيح ، عن عاءشة رضي الله عنها انه صلي الله عليه وسلم ما انتقم لنفسه في شء يءتي اليه قط ، الا ان تنتهك حرمة الله ، فينتقم لله .  فاعلم ان هذا لا يقتضي انه لم ينتقم ممن سبه او اذاه او كذبه ، فان هذه من حرمات الله التي انتقم لها ، وانما يكون ما لا ينتقم له فيما تعلق بسوء ادب او معاملة من القول او الفعل بالنفس والمال مما لم يقصد فاعله به اذاه ، لكن مما جبلت عليه الاعراب من الجفاء ، والجهل ، او جبل عليه البشر من الغفلة ، كجبذ الاعرابي بازاره حتي اثر في عنقه ، وكرفع صوت الاخر عنده ، وكحجد الاعرابي شراءه منه فرسه التي شهد فيها خزيمة ، ولما كان من تظاهر زوجيه عليه ، واشباه هذا مما يحسن الصفح عنه .  [ وقد قال بعض علماءنا : ان اذي النبي صلي الله عليه وسلم حرام لا يجوز بفعل مباح ولا غيره .  و اما غيره فيجوز بفعل مباح ما لا يجوز للانسان فعله ، وان تاذي به غيره . واحتج بعموم قوله تعالي : ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة ، وبقوله صلي الله عليه وسلم في حديث فاطمة : انها بضعة مني ، يءذيني ما يءذيها ، الا واني لا احرم ما احل الله ، ولكن لا تجتمع ابنة رسول الله وابنة عدو الله عند رجل ابدا ] او يكون هذا مما اذاه به كافر وجاء بعد ذلك اسلامه ، كعفوه عن اليهودي الذي سحره ، وعن الاعرابي  الذي اراد قتله ، وعن اليهودية التي سمته ، وقد قيل : قتلها .  و مثل هذا مما يبلغه من اذي اهل الكتاب والمنافقين ، فصفح عنهم رجاء استءلافهم واستءلاف غيرهم كما قررناه قبل ، وبالله التوفيق . 
   ( فصل الوجه الثاني : اذا كان غير قاصد للسب . . ) 
  تقدم الكلام في قتل القاصد لسبه والازراء به ، وغمصه باي وجه كان من ممكن او محال ، فهذا وجه بين لا اشكال فيه .  الوجه الثاني لاحق به في البيان والجلاء ، وهو ان يكون القاءل لما قال في جهته صلي الله عليه وسلم غير قاصد للسب والازراء ، ولا معتقد له ، ولكنه تكلم في جهته صلي الله عليه وسلم بكلمة الكفر ، من لعنه او سبه او تكذيبه او اضافة ما لا يجوز عليه ، او نفي ما يجب له مما هو في حقه صلي الله عليه وسلم نقيصة ، مثل ان ينسب اليه اتيان كبيرة ، او مداهنة في تبليغ الرسالة ، او في حكم بين الناس ، او يغض من مرتبته ، او شرف نسبه ، او وفور علمه او زهده ، او يكذب بما اشتهر من امور اخبر بها صلي الله عليه وسلم وتواتر الخبر بها عنه عن قصد لرد خبره ، او ياتي بسفه من القول ، وقبيح من الكلام ، ونوع من السب في جهته ، وان ظهر بدليل حاله انه لم يعتمد ذمه ، ولم يقصد سبه ، اما لجهالة حملته علي ما قاله ، او لضجر او سكر اضطره اليه ، او قلة مراقبة وضبط للسانه وعجرفة وتهور في كلامه ، فحكم هذا الوجه حكم الوجه الاول القتل دون تلعثم ، اذ لا يعذر احد في ا لكفر بالجهالة ، ولا بدعوي زلل اللسان ، ولا بشء مما ذكرناه ، اذ كان عقله في فطرته سليما ، الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان .  و بهذا افتي الاندلسيون علي ابن حاتم في نفيه الزهد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي قدمناه .  و قال محمد بن سحنون في الماسور يسب النبي صلي الله عليه وسلم في ايدي العدو : يقتل الا ان يعلم تنصره او اكراهه .   و عن [  ] ابي محمد بن ابي زيد : لا يعذر بدعوي زلل اللسان في مثل هذا .  و افتي ابو الحسن القابسي فيمن شتم النبي صلي الله عليه وسلم في سكره : يقتل ، لانه يظن به انه يعتقد هذا ويفعل في صحوه .  و ايضا فانه حد لا يسقطه السكر ، كالقذف ، والقتل ، وساءر الحدود ، لانه ادخله علي نفسه ، لان من شرب الخمر علي علم من زوال عقله بها ، واتيان ما ينكر منه ، فهو كالعامد لما بسببه .  و علي هذا الزمناه الطلاق والعتاق ، والقصاص والحدود .  و لا يعترض علي هذا بحديث حمزة وقوله للنبي صلي الله عليه وسلم : وهل انتم الا عبيد لابي ! .  قال : فعرف النبي صلي الله عليه وسلم انه ثمل فانصرف ، لان الخمر كانت حنيءذ غير محرمة ، فلم يكن في جناياتها اثم ، وك ان حكم ما يحدث عنها معفوا عنه كما يحدث من النوم وشرب الدواء المامون . 
   ( فصل الوجه الثالث ان يقصد الي تكذيبه فيما قاله واتي به . . ) 
  الوجه الثالث ان يقصد الي تكذيبه فيما قاله واتي به ، او ينفي نبوته او رسالته ، او وجوده ، او يكفر به ، انتقل بقوله ذلك الي دين اخر غير ملته ام لا ، فهذا كافر باجماع ، يجب قتله ، ثم ينظر فان كان مصرحا بذلك كان حكمه اشبه بحكم المرتد ، وقوي الخلاف في استتابته .  و علي القول الاخر لا يسقط عنه توبته لحق النبي صلي الله عليه وسلم ، ان كان ذكره بنقيصة فيما قاله من كذب او غيره ، وان كان مستسرا بذلك فحكمه حكم الزنديق لا تسقط قتله التوبة عندنا كما سنبينه .  قال ابو حنيفة واصحابه : من برء من محمد ، او كذب به ، فهو مرتد حلال الدم الا ان يرجع .  و قال ابن القاسم في المسلم اذا قال : ان محمدا ليس بنبي ، او لم يرسل ، او  لم ينزل عليه قران ، وانما هو شء تقوله : يقتل .  قال : ومن كفر برسول الله صلي الله عليه وسلم وانكره من المسلمين ، فهو بمنزلة المرتد ، وكذلك من اعلي بتكذيبه انه كالمرتد يستتاب .  و كذلك قال فيمن تنبا ، وزعم انه يوحي اليه ، وقاله سحنون .  قال ابن القاسم : دعا الي ذلك سرا وجهرا .  قال اصبغ : وهو كالمرتد ، لانه قد كفر بكتاب الله مع الفرية علي الله .  و قال اشهب في يهودي تنبا او زعم انه ارسل الي الناس ، او قال : بعد نبيكم نبي انه يستتاب ان كان معلنا بذلك ، فان تاب والا قتل ، وذلك لانه مكذب للنبي صلي الله عليه وسلم في قوله ، لا نبي بعدي ، مفتر علي الله في دعواه عليه الرسالة والنبوة .  و قال محمد بن سحنون : من شك في حرف مما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم عن الله فهو كافر جاحد .  و قال : من كذب النبي صلي الله عليه وسلم كان حكمه عند الامة القتل .  و قال احمد بن ابي سليمان صاحب سحنون : من قال : ان النبي صلي الله عليه وسلم اسود قتل ، لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم باسود .  و قال نحوه ابو عثمان الحداد ، قال : لو قال : انه مات قبل ان يلتحي ، او انه كان بتاهرت ولم يكن بتهامة قتل ، لان هذا نفي .  قال حبيب بن ربيع تبديل صفته ومواضعه كفر ، والمظهر [  ] له كافر ، وفيه الاستتابة والمسر له زنديق ، يقتعل دون استتابة . 
   ( فصل الوجه الرابع ان ياتي من الكلام بمجمل ويلفظ من القول بمشكل يمكن حمله علي النبي او غيره . . ) 
  الوجه الرابع ان ياتي من الكلام بمجمل ، وبلفظ من القول بمشكل يمكن حمله علي النبي صلي الله عليه وسلم او غيره ، او يتردد في المراد به من سلامته من المكروه او شره ، فها هنا متردد النظر وحيرة العبر ، ومظنة اختلاف المجتهدين ، ووقفة استبراء المقلدين ، ليهلك من هلك عن بينة ، ويحيي من حي عن بينة ، فمنهم من غلب حرمة النبي صلي الله عليه وسلم ، وحمي حمي عرضه ، فجسر علي القتل ، ومنهم من عظم حرمة الدم ، ودرا الحد بالشبهة لاحتمال القول .   و قد اختلف اءمتنا في رجل اغضبه غريمه ، فقال له : صل علي النبي محمد ، فقال له الطالب : لا صلي الله علي من صلي عليه ، فقيل لسحنون : هل هو كمن شتم النبي صلي الله عليه وسلم ، او شتم الملاءكة الذين يصلون عليه ، قال : لا ، اذا كان علي ما وصفت من الغضب ، لانه لم يكن مضمرا الشتم .  و قال ابو اسحاق البرقي ، واصبغ بن الفرج : لا يقتل ، لانه انما شتم الناس ، وهذا نحو قول سحنون : لانه لم يعذره بالغضب في شتم النبي صلي الله عليه وسلم ، ولكنه لما احتمل الكلام عنده ، ولم تكن معه قرينة علي شتم النبي صلي الله عليه وسلم ، او شتم الملاءكة صلوات الله عليهم ، ولا مقدمة يحمل عليها كلامه ، بل القرينة تدل علي ان مراده الناس غير هءلاء ، لاجل قول الاخر له : صل علي النبي ، فحمل قوله وسبه لمن يصلي عليه الان لاجل امر الاخر له بهذا عند غضبه .  هذا معني قول سحنون ، وهو مطابق لعلة صاحبيه .  و ذهب الحارث بن مسكين القاضي وغيره في مثل هذا الي القتل .  و توقف ابو الحسن القابسي في قتل رجل قال : كل صاحب فندق قرنان ، ولو كان نبيا مرسلا ، فامر بشده بالقيود والتضييق عليه حتي تستفهم البينة عن جملة الفاظه ، وما يدل علي مقصده ، هل اراد اصحاب الفنادق الان فمعلوم انه ليس فيهم نبي مرسل ، فيكون امره اخف .  قال : ولتكن ظاهر لفظه العموم لكل صاحب فندق من المتقدمين والمتاخرين . وقد كان فيمن تقدم من الانبياء والرسل من اكتسب المال .  قال : ودم المسلم لا يقدم عليه الا بامر بين . وما ترد اليه التاويلات لا بد من انعام النظر فيه . هذا معني كلامه .  و حكي عن ابي محمد بن ابي زيد رحمه الله فيمن قال : لعن الله العرب ، ولعن الله بني اسراءيل ، ولعن الله بني ادم ، وذكر انه لم يرد الانبياء ، وانما اردت الظالمين منهم ان عليه الادب بقدر اجتهاد السلطان .  و كذلك افتي فيمن قال : لعن الله من حرم المسكر ، وقال : لم اعلم من حرمه .  و فيمن لعن حديث : لا يبع حاضر لباد . ولعن من جاء به انه ان كان يعذر بالجهل وعدم معرفة السنن فعليه الادب الوجيع ، وذلك ان هذا لم يقصد بظاهرة حاله  سب الله ولا سب رسوله ، وانما لعن من حرمه من الناس علي نحو فتوي سحنون واصحابه في المسالة المتقدمة .  و مثل هذا ما يجري في كلام سفهاء الناس [  ] في قول بعضهم لبعض : يا بن الف خنزير ، وابن ماءة كلب ، وشبهه من هجر القول .  و لا شك انه يدخل في مثل هذا العدد من اباءه واجداده جماعة من الانبياء ، ولعل بعض هذا العدد منقطع الي ادم عليه السلام ، فينبغي الزجر عنه ، وتبيين ما جهله قاءله منه وشدة الادب فيه .  و لو علم انه قصد سب من في اباءه من الانبياء علي علم لقتل .  و قد يقيض القول في نحو هذا لو قال لرجل هاشمي : لعن الله بني هاشم وقال : اردت الظالمين منهم ، او قال لرجل من ذرية النبي صلي الله عليه وسلم قولا قبيحا في اباءه او من نسله او ولده علي علم من ه انه من ذرية النبي صلي الله عليه وسلم ، ولم تكن قرينة في المسالتين تقتضي تخصيص بعض اباءه ، واخراج النبي صلي الله عليه وسلم ممن سبه منهم .  [ وقد رايت لابي موسي عيسي بن مناس في من قال لرجل : لعنك الله الي ادم عليه السلام انه ان ثبت عليه ذلك قتل ] .  و قد كان اختلف شيوخنا فيمن قال لشاهد شهد عليه بشء ثم قال له : تتهمني ؟ قال له الاخر : الانبياء يتهمون ، فكيف انت ؟ فكان شيخنا ابو اسحاق بن جعفر يري قتله ، لبشاعة ظاهر اللفظ .  و كان القاضي ابو محمد بن منصور يتوقف عن القتل لاحتمل اللفظ عنده ان يكون خبرا عمن اتهمهم من الكفار .  و افتي فيها قاضي قرطبة ابو عبد الله ابن الحاج بنحو هذا .  و شدد القاضي ابو محمد تصفيده ، واطال سجنه ، ثم استحلفه بعد علي تكذيب ما شهد به عليه ، اذ دخل في شهادة بعض من شهد عليه وهن ، ثم اطلقه .  و شاهدت شيخنا القاضي ابو عبد الله محمد بن عيسي ايام قضاءه اتي برجل هاتر رجلا ، ثم قصد الي كلب فضربه برجله وقال له : قم يا محمد ، فانكر الرجل ان  يكون قال ذلك ، وشهد عليه لفيف من الناس ، فامر به الي السجن ، وتقصي عن حاله ، وهل يصحب من يستر اب بدينه ؟ فلما لم يجد ما يقوي الريبة باعتقاده ضربه بالسوط واطلقه . 
   ( الوجه الخامس الا يقصد نقصا . . ) 
  الوجه الخامس الا يقصد نقصا ، ولا يذكر عيبا ولا سبا ، لكنه ينزع بذكر بعض اوصافه ، او يستشهد ببعض احواله صلي الله عليه وسلم الجاءزة عليه في الدنيا علي طريق ضرب المثل ، والحجة لنفسه او لغيره ، او علي التشبه به ، او عند هضمية نالته ، او غضاضة لحقته ، ليس علي طريق التاسي وطريق التحقيق ، بل علي مقصد الترفيع لنفسه او لغيره ، او علي سبيل التمثيل وعدم التوقير لنبيه صلي الله عليه وسلم ، او علي قصد الهزل والتندير بقوله ، كقول القاءل : ان قيل في السوء فقد قيل في النبي ، وان كذبت فقد كذب الانبياء ، او ان اذنبت فقد اذنبوا ، او انا اسلم من السنة الناس ولم يسلم منهم انبياء الله ورسوله ، او قد صبرت كما صبر اولوا العزم ، او كصبر ايوب ، او قد صبر نبي الله عن عداه ، وحلم علي اكثر مما صبرت ، وكقول المتنبي :  * انا في امة تداركها * * الله غريب كصالح في ثمود *  و نحوه من اشعار المتعجرفين في القول ، المتساهلين في الكلام ، كقول المعري :  * كنت موسي وافته بنت شعيب * * غير ان ليس فيكما من فقير *  علي ان اخر البيت شديد ، وداخل في باب الازراء والت حقير بالنبي [  ] صلي الله عليه وسلم ، وتفضيل حال غيره عليه .  و كذلك قوله :  * لولا انقطاع الوحي بعد محمد * * قلنا محمد من ابيه بديل *  * هو مثله في الفضل الا انه * * لم ياته برسالة جبريل *  فصدر البيت الثاني من هذا الفصل شديد ، لتشبيهه غير النبي في فضله بالنبي ،  والعجز محتمل لوجهين : احدهما ان هذا الفضيلة نقصت الممدوح ، والاخر استغناءه عنها . وهذا اشد .  و نحو منه قول الاخر :  * و اذا ما رفعت راياته * * صفقت بين جناحي جبرين *  و قول الاخر من اهل العصر :  * فر من الخلد واستجار بنا * * فصبر الله قلب رضوان *  و كقول حسان المصيصي من شعراء الاندلس في محمد بن عباد المعروف بالمعتمد ووزيره ابي بكر بن زيدون :  * كان ابا بكر ابو بكر الرضا * * وحسان حسان وانت محمد *  و انما اكثرنا شاهدنا مع استثقالنا حكايتها لتعريف امثلتها ولتساهل كثير من الناس في ولوج هذا الباب الضنك ، واستخفافهم فادح هذا العبء وقلة علمهم بعظيم ما فيه من الوزر ، وكلامهم منه بما ليس لهم به علم ، ويحسبونه هينا وهو عند الله عظيم ، لا سيما الشعراء . واشدهم فيه تصريحا ، وللسانه تسريحا ، ول لسانه تسريحا ابن هانءالاندلسي ، وابن سليمان المعري ، بل قد خرج كثير من كلامهما الي حد الاستخفاف والنقص وصريح الكفر .  و قد اجبنا عنه ، وغرضنا الان الكلام في الفصل الذي سقنا امثلته ، فان هذه كلها وان لم تتضمن سبا ، ولا اضافت الي الملاءكة والانبياء نقصا ، ولست اعني عجزي بيتي المعري ، ولا قصد قاءلها ازراء وغضا ، فما وقر النبوة ، ولا عظم الرسالة ، ولا عزز حرمة الاصطفاء ، ولا عزز حظوة الكرامة حتي شبه من شبه في كرامة نالها ، او معرة قصد الانتقاء منها ، او ضرب مثل لتطيب مجلسه ، او اغلاء في وصف لتحسين كلامه بمن عظم الله خطره ، وشرف قدره ، والزم توقيره وبره ، ونهي عن جهر القول له ، ورفع الصوت عنده .  فحق هذا ان درء عنه القتل الادب والسجن وقوة تعزيزه بحسب شنعة مقاله ، ومقتضي قبح ما نطق به ، ومالوف عادته لمثله ، او ندوره ، وقرينة كلامه ، او ندمه علي  ما سبق منه ، ولم يزل المتقدمون ينكرون مثل هذا ممن جاء به ، وقد انكر الرشيد علي ابي نواس قوله :  * فان يك باقي سحر فرعون فيكم * * فان عصا موسي بكف خصيب *  و قال له : يا بن اللخناء ، انت المستهزء بعصا موسي ! وامر باخ راجه عن عسكره من ليلته .  و ذكر القتبي ان مما اخذ عليه ايضا ، وكفر فيه ، او قارب قوله في محمد الامين وتشبيهه اياه بالنبي صلي الله عليه وسلم ، حيث قال :  * تنازع الاحمدان الشبه فاشتبها * * خلقا وخلقا كما قد الشرا كان *  [  ] وقد انكروا عليه ايضا قوله :  * كيف لا يدنيك من امل * * من رسول الله من نفره *  لان حق الرسول وموجب تعظيمه وانافة منزلته ان يضاف اليه ، ولا يضاف .  فالحكم في امثال هذا ما بسطناه في طريق الفتيا علي هذا المنهج جاءت فتيا امام مذهبنا مالك بن انس رحمه الله واصحابه :  ففي النوادر من رواية ابن ابي مريم عنه في رجل عير رجلا بالفقر ، فقال : تعيرني بالفقر وقد رعي النبي صلي الله عليه وسلم الغنم ؟ فقال مالك : قد عرض بذكر النبي صلي الله عليه وسلم في غير موضعه ، اري ان يءدب ، قال : ولا ينبغي لاهل الذنوب اذا عوتبوا ان يقولوا : قد اخطات الانبياء قبلنا .  و قال عمر بن عبد العزيز لرجل : انظر لنا كاتبا يكون ابوه عربيا . فقال كاتب له : قد كان ابو النبي كافرا ، فقال : جعلت هذا مثلا ! فعزله ، وقال : لا تكتب لي ابدا .  و قد كره سحنون ان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم عند التعجب الا علي طريق الثواب والاحتساب ، توقيرا له وتعظيما ، كما امرنا الله .  و سءل القابسي عن رجل قال لرجل قبيح كانه وجه نكير ، ولرجل عبوس كانه وجه مالك الغضبان ، فقال : اي شء اراد بهذا ، ونكير احد فتاني القبر ، وهما ملكان ، فما الذي اراد ! اروع دخل عليه حين راه من وجهه ، ام عاف النظر اليه لدمامة خلقه ، فان  كان هذا فهو شديد ، لانه جري مجري التحقير والتهوين ، فهو اشد عقوبة ، وليس فيه تصريح بالسب للملك ، وانما السب واقع علي المخاطب . وفي الادب بالسوط والسجن نكال للسفهاء ، قال : واما ذاكر مالك خازن النار فقد جفا الذي ذكره عندما انكر حاله من عبوس الاخر الا ان يكون المعبس له يد فيرهب بعبسته ، فيشبهه القاءل علي طريق الذم لهذا في فعله ، ولزومه في ظلمه صفة مالك الملك المطيع لربه في فعله ، فيقول كانه لله يغضب غضب مالك ، فيكون اخف ، وما كان ينبغي له التعرض لمثل هذا ، ولو كان اثني علي العبوس يعبسته ، واحتج بصفة مالك كان اشد ، ويعاقب المعاقبة الشديدة ، وليس في هذا ذم للملك ، ولو قصد ذمه لقتل .  و قال ابو الحسن ايضا في شاب معروف ب الخير قال لرجل شيءا ، فقال الرجل :  اسكت ، فانك امي . فقال الشاب : اليس كان النبي صلي الله عليه وسلم اميا ! فشنع عليه مقاله ، وكفره الناس ، واشفق الشاب مما قال ، واظهر الندم عليه ، فقال ابو الحسن : اما اطلاق الكفر عليه فخطا في استشهاده بصفة النبي صلي الله عليه وسلم ، وكون النبي اميا له ، وكون هذا اميا نقيصة فيه وجهالة .  و من جهالته احتجاجه بصفة النبي صلي الله عليه وسلم ، لكنه اذا استغفر وتاب ، واعترف ولجا الي الله فيترك ، لان قوله لا ينتهي الي حد القتل ، وما طريقه الادب فطوع فاعله بالندم عليه يوجب الكف عنه .  و نزلت ايضا مسالة استفتي فيها بعض قضاة الاندلس شيخا القاضي ابا محمد ابن منصور رحمه الله في رجل تنقصه . [  ] اخر بشء ، فقال له : انما تريد نقصي بقولك ، وانا بشر ، وجميع البشر يلحقهم النقص حتي النبي صلي الله عليه وسلم ، فافتاه باطالة سجنه ، وايجاع ادبه ، اذ لم يقصد السب ، وكان بعض فقهاء الاندلس افتي بقتله . 
   ( الوجه السادس ان يقول ذلك حاكيا عن غيره ) 
  الوجه السادس ان يقول القاءل ذلك حاكيا عن غيره ، واثرا له عن سواه ، فهذا ينظر في صورة حكايته وقرينة مقالته ، ويختلف الحكم باختلاف ذلك علي اربعة وجوه : الوجوب ، والندب ، والكراهة ، التحريم ، فان كان اخبر به علي وجه الشهادة والتعريف بقاءله ، والانكار والاعلام بقوله ، والتنفير منه ، والتجريح له فهذا مما ينبغي امتثاله ، ويحمد فاعله ، وكذلك ان حكاه في كتاب او في مجلس علي طريق الرد له والنقض علي قاءله ، وللفتيا بما يلزمه .   و هذا منه ما يجب ، ومنه ما يستحب بحسب حالات الحاكي لذلك والمحكي عنه ، فان كان القاءل لذلك ممن تصدي لان يءخذ عنه العلم او رواية الحديث ، او يقطع بحكمه او شهادته ، او فتياه في الحقوق وجب علي سامعه الاشادة بما سمع منه والتنفير للناس عنه ، والشهادة عليه بما قاله ، ووجب علي من بلغه ذلك من اءمة المسلمين انكاره ، وبيان كفره ، وفساد قوله ، لقطع ضرره عن المسلمين ، وقياما بحق سيد المرسلين ، وكذلك ان كان ممن يعظ العامة ، او يءدب الصبيان فان من هذه سريرته لا يءمن علي القاء ذلك في قلوبهم ، فيتاكد في هءلاء ا لايجاب لحق النبي صلي الله عليه وسلم ، ولحق شريعته .  و ان لم يكن القاءل بهذه السبيل فالقيام بحق النبي صلي الله عليه وسلم واجب ، وحماية عرضه متعين ، ونصرته عن الاذي حيا وميتا مستحق علي كل مءمن ، لكنه اذا قام بهذا من ظهر به الحق ، وفصلت به القضية ، وبان به الامر سقط عن الباقي الفرض ، وبقي الاستحباب في تكثير الشهادة عليه ، وعضد التحذير منه .  و قد اجمع السلف علي بيان حال المتهم في الحديث ، فكيف بمثل هذا ؟ .  و قد سءل ابو محمد بن ابي زيد عن الشاهد يسمع مثل هذا في حق الله تعالي : ايسعه الا يءدي شهادته ؟ قال : ان رجا نفاذ الحكم بشهادته فليشهد .  و كذلك ان علم ان الحاكم لا يري القتل بما شهد به ، ويري الاستتابة والادب فليشهد ، ويلزمه ذلك .  و اما الاباحة لحكاية قوله لغير هذين المقصدين ، فلا اري لها مدخلا في هذا الباب ، فليس التفكه بعرض رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والتمضمض بسوء ذكره لاحد ، لا ذاكرا ولا اثرا لغير غرض شرعي بمباح .  و اما للاغراض المتقدمة فمتردد بين الايجاب والاستحباب .  و قد حكي الله تعالي مقالات المفترين عليه وعلي رسله في كتابه علي وجه الانكار لق ولهم ، والتحذير من كفرهم ، والوعيد عليه ، والرد عليهم بما تلاه الله علينا في محكم كتابه .  و كذلك وقع من امثاله في احاديث النبي الله صلي الله عليه وسلم الصحيحة علي الوجوه المتقدمة ، واجمع السلف والخلف من اءمة الهدي علي حكايات مقالات الكفرة والملحدين في كتبهم مجالسهم ليبينوها للناس ، وينقضوا شبهها عليهم [  ] ، وان  كان ورد لاحمد بن حنبل انكار لبعض هذا علي الحارث ابن اسد ، فقد صنع احمد مثله في رده علي الجهمية والقاءلين بالمخلوق .  هذه الوجوه الساءغة الحكاية عنها ، فاما ذكرها علي غير هذا من حكاية سبه والازراء بمنصبه علي وجه الحكايات والاسمار والطرف واحاديث الناس ومقالاتهم في الغث والسمين ، ومضاحك المجان ، ونوادر السخفاء ، والخوض في قيل وقال ، وما لا يعني فكل هذا ممنوع ، وبعضه اشد في المنع والعقوبة من بعض ، فما كان من قاءله الحاكي له علي غير قصد او معرفة بمقدار ما حكاه ، او لم تكن عادته ، او لم يكن الكلام من البشاعة حيث هو ، ولم يظهر علي حاكيه استحسانه واستصوابه زجر عن ذلك ، ونهي عن العودة اليه ، وان قوم ببعض الادب فهو مستوجب له ، وا ، كان لفظه من الب شاعة حيث هو كان الادب اشد .  و قد حكي ان رجلا سال مالكا عمن يقول : القران مخلوق . فقال مالك : كافر فاقتلوه . فقال : انما حكيته عن غيري . فقال مالك : انما سمعناه منك .  و هذا من مالك علي طريق الزجر والتغليظ ، بدليل انه لم ينفذ قتله .  و ان اتهم هذا الحاكي فيما حكاه انه اختلقه ، ونسبه الي غيره ، او كانت تلك عادة له ، او ظهر استحسانه لذلك ، او كان مولعا بمثله ، والاستخفاف له ، او التحفظ لمثله ، وطلبه ، ورواية اشعار هجوه صلي الله عليه وسلم وسبه ، فحكم هذا حكم الساب نفسه ، يءاخذ بقوله ، ولا تنفعه نسبته الي غيره ، فيبادر بقتله ويعجل الي الهاوية امه .  قال ابو عبيد القاسم بن سلام فيمن حفظ شطر بيت مما هجي به النبي صلي الله عليه وسلم فهو كفر .  و قد ذكر بعض من الف في الاجماع اجماع المسلمين علي تحريم رواية ما هجي به النبي صلي الله عليه وسلم ، وكتابته وقراءته ، وتركه متي وجد دون محو ورحم الله اسلافنا المتقين المتحرزين لدينهم ، فقد اسقطوا من احاديث المغازي والسير ما كان هذا سبيله ، وتركوا روايته الا اشياء ذكروها يسيرة وغير مستبشعة ، علي نحو الوجوه الاول ، ليروا نقمة الله من قاءلها ، واخذه المفتري عليه بذنبه .  و هذا ابو عبيد القاسم بن سلام رحمه الله قد تحري فيما اضطر الي الاستشهاد به من اهاجي اشعار العرب في كتبه ، فكني عن اسم المهجو بوزن اسمه ، استبراء لدينه ، وتحفظا من المشاركة في ذم احد او نشره ، فكيف بما يتطرق الي عرض سيد البشر صلي الله عليه وسلم .  
   ( فصل الوجه السابع ان يذكر ما يجوز علي النبي ، او يختلف في جوازه ) 
  الوجه السابع ان يذكر ما يجوز علي النبي صلي الله عليه وسلم ، او يختلف في جوازه عليه ، وما يطرا من الامور البشرية به ، وتمكن اضافتها اليه ، او يذكر ما امتحن به ، وصبر في ذات الله علي شدته من مقاساة اعداءه ، واذاهم له ، ومعرفة ، ابتداء حاله وسيرته ، وما لقيه من بءس زمنه ، ومر عليه من معاناة عيشه ، كل ذلك علي طريق الرواية ، ومذاكرة العلم ، ومعرفة ما صحت منه العصمة للانبياء ، وما يجوز عليهم فهذا فن خارج عن هذه الفنون الستة ، اذ ليس فيه غمص ولا نقص ، ولا ازراء ولا استخفاف ، لا في ظاهر اللفظ [  ] ولا في مقصد اللافظ ، لكن يجب ان يكون الكلام فيه مع اهل العلم وفهماء طلبة الدين ممن يفهم مقاصده . ويحققون فواءده ، وينجب ذلك من عساه لا يفقه ، او يخشي به فتنته ، فقدكره بعض السلف تعليم النساء سورة يوسف ، لما انطوت عليه من تلك القصص لضعف معرفتهن ، ونقص عقولهن وادراكهن ، فقد قال صلي الله عليه وسلم الله مخبرا عن نفسه باستيجار لرعاية الغنم في ابتداء حاله ، وقال : ما من نبي الا وقد رعي الغنم .  و اخبرنا الل ه تعالي بذلك عن موسي عليه السلام ، وهذا لا غضاضة فيه جملة واحدة لمن ذكره علي وجهه ، بخلاف من قصد به الغضاضة والتحقير ، بل كانت عادة جميع العرب .  نعم ، في ذلك للانبياء حكمة بالغة ، وتدريج لله تعالي لهم الي كرامته ، وتدريب برعايتها لسياسة اممهم من خليقته بما سبق لهم من الكرامة في الازل ، ومتقدم العلم .  و كذلك قد ذكر الله يتمه وعيلته علي طريق المنة عليه ، والتعريف بكرامته له ، فذكر الذاكر لها علي وجه تعريف حاله ، والخبر عن مبتدءه ، والتعجب من منح الله قبله ، وعظيم منته عنده ليس فيه غضاضة ، بل فيه دلالة علي نبوته وصحة دعوته ، اذ اظهره الله تعالي بعد هذا علي صناديد العرب ومن ناواه من اشرافهم شيءا فشيءا ، ونمي امره حتي قهرهم ، وتمكن من ملك مقاليدهم ، واستباحة ممالك كثير من الامم غيرهم ، باظهار الله تعالي له ، وتاييده بنصره وبالمءمنين ، والف بين قلوبهم ، وامداده بالملاءكة المسومين ، ولو كان ابن ملك او ذا اشيع متقدمين لحسب كثير من الجهال  ان ذلك موجب ظهوره ، ومقتضي علوه ، ولهذا قال هرقل حين سال ابا سفيان عنه : هل في اباءه من ملك ؟ فقال : لا . ثم قال : ولو كان في اباءه ملك لقلنا : رجل يطلب ملك ابيه ، واذا اليتيم من صفته واحدي علاماته في الكتب المتقدمة واخبار الامم السالفة .  و كذا وقع ذكره في كتاب ارميا ، وبهذا وصفه ابن ذي يزن لعبد المطلب ، وبحيرا لابي طالب .  و كذلك اذا وصف بانه امي كما وصفه الله به فهي مدحه له وفضيلة ثابتة فيه ، وقاعدة معجزته ، اذ معجزته العظمي في القران العظيم انما هي متعلقة بطريق المعارف والعلوم ، مع ما منح صلي الله عليه وسلم ، وفضل به من ذلك ، كما قدمناه في القسم الاول .  و وجود مثل ذلك من رجل لم يقرا ولم يكتب ولم يدارس ولا لقن مقتضي العجب ، ومنتهي العبر ، ومعجزة البشر .  و ليس في ذلك نقيصة ، اذ المطلوب من الكتابة والقراءة المعرفة ، وانما هي الة لها ، وواسطة موصلة اليها غير مرادة في نفسها ، فاذا حصلت الثمرة والمطلوب استغني عن الواسطة والسبب .  و الامية في غيره نقيصة ، لانها سبب الجهالة ، وعنوان الغباوة ، فسبحان من باين امره من امر غيره ، وجعل شرفه فيما فيه محطة سواه ، وجعل حياته فيما فيه هلاك من عداه ، هذا شق قلبه ، واخراج حشوته ، كان تمام حياته ، وغاية قوة نفسه ، وثبات روعه ، وهو فيمن سواه منتهي هلاكه وحتم موته وفناءه ، وهلم جرا الي ساءر ما روي من اخباره وسيره ، وتقلله من الدنيا [  ] ومن الملبس والمطعم والمركب ، وتواضعه ومهنته نفسه في اموره ، وخدمة بيته زهدا ورغبة عن الدنيا ، وتسوية بين حقيرها وخطيرها ، لسرعة فناء امورها ، وتقلب احوالها ، كل هذا من فضاءله وماثره وشرفه كما ذكرناه ، فمن اورد سيءا منها موردة وقصد بها مقصدة كان حسنا ، ومن اورد ذلك علي غير وجهه ، وعلم منه بذلك سوء قصده لحق بالفصول التي قدمناها .  و كذلك ما ورد من اخباره واخبار ساءر الانبياء عليهم السلام في الاحاديث مما في ظاهره اشكال يقتضي امورا لا تليق بهم بحال ، ويحتاج الي تاويل وتردد احتمال ، فلا  يجب ان يتحدث منها الا بالصحيح ، ولا يروي منها الا المعلوم الثابت .   و رحم الله مالكا ، فلقد كره التحدث بمثل ذلك من الاحاديث الموهمة للتشبيه والمشكلة المعني ، وقال : ما يدعو الي التحدث بمثل هذا ؟ فقيل له : ان ابن عجلان يحدث بها ، فقال : لم يكن من الفقهاء ، وليت الناس وافقوه علي ترك الحديث بها ، وساعدوه علي طيها ، فاكثرها ليس تحته عمل .  و قد حكي عن جماعة من السلف ، بل عنهم علي الجملة انهم كانوا يكرهون الكلام فيما ليس تحته عمل ، والنبي صلي الله عليه وسلم اوردها علي قوم عرب يفهمون كلام العرب علي وجهه ، وتصرفاتهم في حقيقته ومجازه ، واستعارته ، وبليغه وايجازه ، فلم تكن في حقهم مشكلة ، ثم جاء من غلبت عليه العجمة ، داخلته الامية ، فلا يكاد يفهم من مقاصد العرب الا نصها وصريحها ، ولا يتحقق باشاراتها الي غرض الايجاز ، ووحيها وتبليغها ، وتلويحها ، فتفرقوا من تاويلها [ وحملها علي ظاهرها ] شذر مذر ، فمنهم من امن به ، ومنهم من كفر .  فاما ما لا يصح من هذه الاحاديث فواجب الا يذكر منها شء في حق الله ولا في حق انبياءه ، ولا يتحدث بها ، ولا يتكلف الكلام علي معانيها . والصواب طرحها ، وترك الشغل بها الا ان تذكر علي وجه التعريف بانها ضعيفة المقاد واهية الاسناد .  و قد انكر الاشياخ علي ابي بكر بن فورك تكلفه في مشكلة الكلام علي احاديث ضعيفة موضوعة لا اصل لها ، او منقولة عن اهل الكتاب الذين يلبسون الحق بالباطل كان يكفيه طرحها ، ويغنيه عن الكلام التنبيه علي ضعفها ، اذ المقصود بالكلام علي مشكل ما فيها ازالة اللبس ، واجتثاثها من اصلها ، وطرحها اكشف للبس واشفي للنفس .

   ( فصل الالتزام عند ذكر النبي بالواجب من توقيره وتعظيمه ) 
  و مما يجب علي المتكلم فيما يجوز علي النبي صلي الله عليه وسلم وما لا يجوز ، والذاكر من حالاته ما قدمناه في الفصل قبل هذا علي طريق المذاكرة والتعليم ان يلتزم في كلامه عند ذكره صلي الله عليه وسلم ، وذكر تلك الاحوال الواجب من توقيره وتعظيمه ، ويراقب حال لسانه ، ولا يهمله ، وتظهر عليه علامات الادب عند ذكره ، فاذا ذكر ما قاساه من الشداءد ظهر عليه الاشفاق والارتماض ، والغيط علي عدوه ، ومودة الفداء للنبي صلي الله عليه وسلم  لو قدر عليه ، والنصرة له لو امكنته .  و اذا اخذ في ابواب العصمة ، وتكلم علي مجاري اعماله واقواله صلي الله عليه وسلم تحري احسن [  ] اللفظ وادب العبارة ما امكنه ، واجتنب بشيع ذلك ، وهجر من العبارة ما يقبح ، كلفظة الجهل والكذب والمعصية ، فاذا تكلم في الاقوال قال : هل يجوز عليه الخلف في القول والاخبار بخلاف ما وقع سهوا او غلطا ، ونحوه من العبارة ، ويتجنب لفظة الكذب جملة واحدة .  و اذا تكلم علي العلم قال : هل يجوز الا يعلم الا ما علم ؟ وهل يمكن الا يكون عنده علم من بعض الاشياء حتي يوح ي اليه ، ولا يقول يجهل ، لقبح اللفظ وبشاعته .  و اذا تكلم في الافعال قال : هل يجوز منه المخالفة في بعض الاوامر والنواهي ومواقعة بعض الصغاءر ؟ فهو اولي وادب من قوله : هل يجوز ان يعصي او يذنب او يفعل كذا وكذا ، من انواع المعاصي ؟ فهذا من حق توقيره صلي الله عليه وسلم ، وما يجب له من تعزيز واعظام .  و قد رايت بعض العلماء لم يتحفظ من هذا ، فقبح منه ، ولم استصوب عبارته فيه .  و وجدت بعض الجاءرين قوله لاجل ترك تحفظه في العبارة ما لم يقله ، وشنع عليه بما ياباه ، ويكفر قاءله .  و اذا كان مثل هذا بين الناس مستعملا في ادابهم وحسن معاشرتهم وخطابهم ، فاستعماله في حقه صلي الله عليه وسلم اوجب ، والتزامه اكد .  فجودة العبارة تقبح الشء او تحسنه ، وتحريرها وتهذيبها تعظم الامر او تهونه ، ولهذا قال صلي الله عليه وسلم : ان من البيان لسحرا .  فاما ما اورده علي جهة النفي عنه والتنزيه فلا حرج في تسريح العبارة وتصريحها فيه ، كقوله : لا يجوز عليه الكذب جملة ، ولا اتيان الكباءر بوجه ، ولا الجور في الحكم علي حال ، ولكن مع هذا يجب ظهور توقيره وتعظيمه عند ذكره مجردا ، فكيف عند ذكر مثل هذا .   و قد كان السلف تظهر عليهم حالات شديدة عند مجرد ذكره ، كما قدمناه في القسم الثاني .  و قد كان بعضهم يلتزم مثل ذلك عند تلاوة اي من القران ، حكي الله تعالي فيها مقال عداه ، ومن كفر باياته ، وافتري عليه الكذب ، فكان يخفض بها صوته اعظاما لربه ، واجلالا له ، واشفاقا من التشبه بمن كفر به .
 
   ( الباب الثاني في حكم سابه وشاتمه ومتنقصه ومءذيه وعقوبته ) 
  قد قدمنا ما هو سب واذي في حقه صلي الله عليه وسلم ، وذكرنا اجماع العلماء علي قتل فاعل ذلك وقاءله ، او تخيير الامام في قتله او صلبه علي ما ذكرناه ، وقررنا الحجج عليه .  و بعد فاعلم ان مشهور مذهب مالك واصحابه ، وقول السلف وجمهور العلماء قتله حدا لا كفرا ان اظهر التوبة منه ، ولهذا لا تقبل عندهم توبته ، ولا تنفعه استقالته ولا فيءته كما قدمناه قبل ، وحكمه حكم الزنديق ، ومسر الكفر في هذا القول ، وسواء كانت توبته علي هذا بعد القدرة عليه والشهادة علي قوله ، او جاء تاءبا من قبل نفسه ، لانه حد لا تسقطه التوبة كساءر الحدود .  قال الشيخ ابو الحسن القابسي رحمه الله : اذا اقر بالسب ، وتاب منه ، واظهر التوبة قتل بالسب ، لانه هو حده .  [  ] وقال ابو محمد بن ابي زيد في مثله ، واما ما بينه وبين الله فتوبته تنفعه .  و قال ابن سحنون : من شتم النبي صلي الله عليه وسلم من الموحدين ، ثم تاب عن ذلك لم تزل توبته عنه القتل .  و كذلك قد اختلف في الزنديق اذا جاء تاءبا ، فحكي القاضي ابو الحسن بن القصار في ذ لك قولين :  قال : من شيوخنا من قال : اقتله باقراره ، لانه كان يقدر علي ستر نفسه ، فلما  اعترف خفنا انه خشي الظهور عليه فبادر لذلك .  و منهم من قال : اقبل توبته ، لاني استبدل علي صحتها بمجيءه ، فكاننا وقفنا علي باطنه ، بخلاف من اسرته البينة .  قال القاضي ابو الفضل : وهذا قول اصبغ ، ومسالة ساب النبي صلي الله عليه وسلم اقوي ، لا يتصور فيها الخلاف علي الاصل المتقدم ، لانه حق متعلق للنبي صلي الله عليه وسلم ولامته بسبه لا تسقطه التوبة كساءر حقوق الادميين .  و الزنديق اذا تاب بعد القدرة عليه فعند مالك ، والليث ، واسحاق ، واحمد ، لا تقبل توبته .  و عند الشافعي تقبل .  و اختلف فيه ابي حنيفة وابي يوسف .  و حكي ابن المنذر ، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه : يستتاب .  قال محمد بن سحنون : ولم يزل القتل عن المسلم بالتوبة من سبه صلي الله عليه وسلم ، لانه لم ينتقل من دين الي غيره ، وانما فعل شيءا حده عندنا القتل لا عفو فيه لاحد ، كالزنديق ، لانه لم ينتقل من ظاهر الي ظاهر .  و قال القاضي ابو محمد بن نصر محتجا لسقوط اعتبار توبته : والفرق بينه وب ين من سب الله تعالي علي مشهور القول باستتابته ان النبي صلي الله عليه وسلم بشر ، والبشر جنس تلحقه المعرة الا من اكرمه الله بنبوته ، والبارء تعالي منزه عن جميع المعايب قطعا ، وليس من جنس تلحق المعرة بجنسه ، وليس سبه صلي الله عليه وسلم كالارتداد المقبول فيه التوبة ، لان الارتداد معني ينفرد به المرتد ، لا حق فيه لغيره من الادميين ، فقبلت توبته . ومن سب النبي صلي الله عليه وسلم تعلق فيه حق لادمي ، فكان كالمرتد يقتل حين ارتداده او يقذف ، فان توبته لا تسقط عند حد القتل والقذف .  و ايضا فان توبة المرتد اذا قبلت لا تسقط ذنوبه من زنا وسرقة وغيرها ، ولم يقتل ساب النبي صلي الله عليه وسلم لكفره ، لكن لمعني يرجع الي تعظيم حرمته وزوال المعرة به ، وذلك لا تسقطه التوبة .  قال القاضي ابو الفضل : يريد والله اعلم : لان سبه لم يكن بكلمة تقتضي الكفر ، ولكن بمعني الازراء والاستخفاف ، او لان بتوبته واظهار انابته ارتفع عنه اسم الكفر ظاهرا ، والله اعلم بسريرته ، وبقي حكم السب عليه .   [ وقال ابو عمران القابسي : من سب النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم ارتد عن الاسلام قتل ول م يستتب ، لان السب من حقوق الادميين التي لا تسقط عن المرتد ] . وكلام شيوخنا هءلاء مبني علي القول بقتله ، حدا لا كفرا ، وهو يحتاج الي تفصيل .  و اما علي رواية الوليد بن مسلم عن مالك وافقه علي ذلك ممن ذكرناه وقال به من اهل العلم فقد صرحوا انه ردة ، قالوا : ويستتاب منها ، فان تاب نكل ، وان ابي قتل ، فحكم له بحكم المرتد مطلقا في هذا الوجه .  و الوجه الاول اشهر واظهر لما قدمناه ، ونحن نبسط الكلام فيه ، فنقول [  ] :  من لم يره رده فهو يوجب القتل فيه حدا ، وانما نقول ذلك مع فصلين : اما مع انكاره ما شهد به عليه ، واظهاره الاقلاع والتوبة عنه ، فنقتله حدا لثبات كلمة الكفر عليه في حق النبي صلي الله عليه وسلم ، وتحقيره ما عظم الله من حقه ، واجرينا حكمه في ميراءه ، وغير ذلك حكم الزنديق اذا ظهر عليه وانكر او تاب .  فان قيل : فكيف تثبتون عليه الكفر ، ويشهد عليه [ بكلمة الكفر ] ولا تحكمون عليه بحكمه من الاستتابة وتوابعها !  قلنا : نحن وان اثبتنا له حكم الكافر فلا نقطع عليه بذلك ، لاقراره بالتوحيد والنبوة ، وانكاره ما شهد به عليه ، او زعمه ان ذلك كان منه وهلا ومعص ية ، وانه مقلع عن ذلك نادم عليه ، ولا يمتنع اثبات بعض احكام الكفر علي بعض الاشخاص وان لم تثبت له خصاءصه ، كقتل الصلاة .  و اما من علم انه سبه معتقدا استحلاله فلا شك في كفره بذلك .  و كذلك ان كان سبه في نفسه كفر ، كتكذيبه او تكفيره ونحوه ، فهذا مما لا اشكال فيه ، ويقتل وان تاب منه ، لانا لا نقبل توبته ، ونقتله بعد التوبة حدا ، لقوله ، ومتقدم كفره ، وارمه بعد الي الله المطلع علي صحة اقلاعه ، العالم بسره .  و كذلك من لم يظهر التوبة ، واعتراف بما شهد به عليه ، وصمم عليه فهذا كافر بقوله وباستحلاله . هتك حرمة الله وحرمة نبيه صلي الله عليه وسلم يقتل كافرا بلا خلاف .  فعلي هذه التفصيلات خذ كلام العلماء ، ونزل مختلف عباراتهم في الاحتجاج  عليها ، واجر اختلافهم في الموارثة وغيرها علي ترتيبها تتضح لك مقاصدهم ان شاء الله تعالي . 
   ( فصل استتابة الساب والشاتم كالاستتابة للمرتد ) 
  اذا قلنا بالاستتابة حيث تصح فالاختلاف فيها علي الاختلاف في توبة المرتد ، اذ لا فرق .  و قد اختلف السلف في وجوبها وصورتها ومدتها ، فذهب جمهور اهل العلم الي ان المرتد يستتاب .  و حكي ابن القصار انه اجماع من الصحابة علي تصويب قول عمر في الاستتابة ، ولم ينكره واحد منهم ، وهو قول عثمان ، وعلي ، وابن مسعود ، وبه قال عطاء بن ابي رباح ، والنخعي ، والثوري ، ومالك ، واصحابه ، والاوزاعي ، والشافعي ، واحمد ، واسحاق ، واصحاب الراي .  و ذهب طاوس ، محمد بن الحسن ، وعبيد بن عمير ، والحسن في احدي الروايتين عنه انه لا يستتاب ، وقاله عبد العزيز بن ابي سلمة ، وذكره عن معاذ ، وانكره سحنون عن معاذ ، وحكاه الطحاوي عن ابي يوسف ، وهو قول اهل الظاهر ، قالوا : وتنفعه توبته عند الله ، ولكن لا ندرا القتل عنه ، لقوله صلي الله عليه وسلم ، من بدل دينه فاقتلوه .  و حكي ايضا عن عطاء : ان كان ممن ولد في الاسلام لم يستتب ، ويستتاب الاسلامي .  و جمهور العلماء علي ان المرتد والمر تدة في ذلك سواء .  و روي عن علي رضي الله عنه : لا تقل المرتدة ، وتسترق ، وقاله عطاء ، وقتادة .  و روي عن ابن عباس : لا تقتل النساء في الردة ، وبه قال ابو حنيفة .  قال مالك : والحر والعبد والذكر والانثي في ذلك سواء .  و اما مدتها فمذهب الجمهور ، وروي عن عمر ، انه يستتاب ثلاثة ايام يحبس فيها ، وقد [  ] اختلف فيه عن عمر ، وهو احد قولي الشافعي ، وقول احمد ،  واسحاق ، واستحسنه مالك ، وقال : لا ياتي الاستظهار الا بخير ، وليس عليه جماعة الناس . .  قال الشيخ ابو محمد بن ابي زيد : يريد في الاستثناء ثلاثا .  و قال مالك ايضا : اخذ به في المرتد قول عمر : يحبس ثلاثة ايام ، ويعرض عليه كل يوم ، فان تاب والا قتل .  و قال ابو الحسن بن القصار في تاخيره ثلاثا روايتان عن مالك : هل ذلك واجب او مستحب ؟ واستحسن الاستتابة والاستيناء ثلاثا اصحاب الراي .  و روي عن ابي بكر الصديق انه استتاب امراة فلم تتب فقتلها ، وقاله الشافعي مرة ، فقال : ان لم يتب قتل مكانه . واستحسنه المزني .  و قال الزهري : يدعي الي الاسلام ثلاث مر ات ، فان ابي قتل .  و روي عن علي رضي الله عنه : يستتاب شهرين . وقال النخعي : يستتاب ابدا ، وبه اخذ الثوري ما رجيت توبته . وحكي ابن القصار عن ابي حنيفة انه يستتاب ثلاث مرات في ثلاثة ايام او ثلاث جمع كل يوم او جمعة مرة .  و في كتاب محمد ، عن القاسم : يدعي المرتد الي الاسلام ثلاث مرات ، فان ابي ضربت عنقه .  و اختلف علي هذا هل يهدد او يشدد عليه ايام الاستتابة ليتوب ام لا ؟ فقال مالك : ما علمت في الاستتابة تجويعا ولا تعطشا ، ويءتي من الطعام بما لا يضره .  و قال اصبغ : يخوف ايام الاستتابة بالقتل ، ويعرض عليه الاسلام .  و في كتاب ابي الحسن الطابثي : يوعظ في تلك الايام ، ويذكر بالجنة ، ويخوف بالنار .  قال اصبغ : واي المواضع حبس فيها من السجون مع الناس او وحده اذا استوثق منه سواء ، ويوقف ماله اذا خيف ان يتلفه علي المسلمين ، ويطعم منه ، ويسقي .  و كذلك يستتاب كلما رجع وارتد ابدا ، وقد استتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم نبهان الذي ارتد اربع مرات او خمسا .   و قال ابن وهب ، عن مالك : يستتاب ابدا كلما رجع ، وهو قول الشافعي ، واحمد ، وقاله ابن القاسم .  و قال اسحاق : يقتل في الرابعة .  و قال اصحاب الراي : ان لم يتب في الرابعة قتل دون استتابة ، وان تاب ضرب ضربا وجيعا ، ولم يخرج من السجن حتي يظهر عليه خشوع التوبة .  قال ابن المنذر : ولا نعلم احدا اوجب علي المرتد في المرة الاولي ادبا اذا رجع . وهو علي مذهب مالك والشافعي والكوفي . 
   ( فصل في حكم من لم تتم الشهادة عليه . . ) 
  هذا حكم من ثبت عليه ذلك بما يجب ثبوته من اقرار او عدول لم يدفع فيهم ، فاما من لم تتم الشهادة عليه بما شهد عليه الواحد او اللفيف من الناس ، او ثبت قوله لكن احتمل ولم يكن صريحا .  و كذلك ان تاب علي القول بقبول توبته فهذا يدرا عنه القتل ، ويتسلط عليه اجتهاد الامام بقدر شهرة حاله ، وقوة الشهادة عليه ، وضعفها ، وكثرة السماع عنه ، وصورة حاله من التهمة في الدين والنبر بالسفه والمجون ، فمن قوي امره اذاقه من شديد النكال من التضيق في السجن ، والشد في القيود الي الغاية التي [  ] هي منتهي طاقته لما لا يمنعه القيام لضرورته ، ولا يقعده عن صلاته ، وهو حكم كل من وجب عليه القتل ، لكن وقف عن قتله لمعني اوجبه ، وتربص به لاشكال وعاءق اقتضاه امره ، وحالات الشدة في نكاله تختلف بحسب اختلاف حاله .  و قد روي الوليد عن مالك والاوزاعي انها ردة ، فاذا تاب نكل .  و لمالك في العتبية وكتاب محمد ، من رواية اشهب : اذا تاب المرتد فلا عقوبة عليه وقاله سحنون .  و افتي ابو عبد الله بن عتاب فيمن سب النبي صلي الله عليه وسلم ، فشهد عليه شاهدان ع دل احدهما بالادب الموجع والتنكيل والسجن الطويل حتي تظهر توبته .  و قال القابسي في مثل هذا : ومن كان اقصي امره القتل فعاق عاءق اشكل في القتل لم ينبع ان يطلق من السجن ، ويستطال سجنه ، ولو كان فيه من المدة ما عسي  ان يقيم ، ويحمل عليه من القيد ما يطيق .  و قال في مثله ممن اشكل امره : يشد في القيود شدا ، ، ويضيق عليه في السجن حتي ينظر فيما يجب عليه .  و قال في مسالة اخري مثلها : ولا تهراق الدماء الا بالامر الواضح ، وفي الادب بالسوط والسجن نكال للسفهاء ، ويعاقب عقوبة شديدة ، فاما ان لم يشهد عليه سوي شاهدين ، واثبت من عداوتهما او جرحتهما ما اسقطهما عنه ، ولم يسمع ذلك من غيرها فامره اخف لسقوط الحكم عنه ، وكانه لم يشهد عليه ، الا ان يكون مما لا يليق به ذلك ، ويكون الشاهدان من اهل التبريز فاسقطهما بعداوة ، فهو وان لم ينفذ الحكم عليه بشهادتهما فلا يدفع الظن صدقهما ، وللحاكم هنا في تنكيله موضع اجتهاد .  و الله ولي الارشاد . 
   ( فصل حكم الذمي اذا صرح بسبه ، او عرض . . ) 
  هذا حكم المسلم ، فاما الذمي اذا صرح بسبه او عرض ، او استخف بقدره ،  او وصفه بغير الوجه الذي ، كفر به فلا خلاف عندنا في قتله ان لم يسلم ، لانا لم نعطه الذمة او العهد علي هذا ، وهو قول عامة الفقهاء ، الا ابا حنيفة والثوري واتباعهما من اهل الكوفة ، فانهم قالوا : لا يقتل ، ما هو عليه من الشرك اعظم ، ولكن يءدب ويعزز .  و استدل بعض شيوخنا علي قتله بقوله تعالي : وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون [ سورة التوبة /  ، الاية :  ] .  و يستدل عليه ايضا بقتل النبي صلي الله عليه وسلم لا بن الاشرف واشباهه ، ولانا لم نعاهدهم ، ولم نعطهم الذمة علي هذا ، ولا يجوز لنا ان نفعل ذلك معهم ، فاذا اتوا ما لم يعطوا عليه العهد ولا الذمة فقد نقضوا ذمتهم ، وصاروا كفارا يقتلون لكفرهم .  و ايضا فان ذمتهم لا تسقط حدود الاسلام عنهم ، من القطع في سرقة اموالهم ، والقتل لمن قتلوه منهم ، وان كان ذلك حلالا عندهم فكذلك سبهم النبي صلي الله عليه وسلم يقتلون به .  و وردت لاصحابنا ظ واهر تقتضي الخلاف اذا ذكره الذمي بالوجه الذي كفر به ، ستقف عليها من كلام ابن القاسم وابن سحنون بعد .  [  ] وحكي ابو المعصب الخلاف فيها عن اصحابه المدنيين .  واختلفوا اذا سبه ثم اسلم ، فقيل : يسقط اسلامه قتله ، لان الاسلام يجب ما قبله ، بخلاف المسلم اذا سبه ثم تاب ، لان نعلم باطنه الكافر في بغضه له ، وتنقصه بقلبه ، لكنا منعناه من اظهاره ، فلم يزدنا ما اظهره الا مخالفة للامر ، ونقض للعهد ، فاذا رجع عن دينه الاول الي الاسلام سقط ما قبله ، قال الله تعالي : قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف [ سورة الانفال /  ، الاية :  ] .  و المسلم بخلافه ، اذا كان ظننا يباطنه حكم ظاهره ، وخلاف ما بدا منه الان ، فلم نقبل بعد رجوعه ، ولا استنمنا الي باطنه ، اذ قد بدت سراءره ، وما ثبت عليه من الاحكام باقية عليه لا يسقطها شء .  و قيل : لا يسقط اسلام الذمي الساب قتله ، لانه حق النبي صلي الله عليه وسلم وجب عليه ، لانتهاكه حرمته ، وقصده الحاق النقيصة والمعرة به ، فلم يكن رجوعه الي الاسلام بالذي يسقطه ، كما وجب عليه من حقوق المسلمين من قبل اسلامه منقتل وقذف ، واذا كنا لا نقبل توبة المسلم فانا لا نقبل توبة الكافر اولي .  و قال مالك في كتاب ابن حبيب والمبسوط ، وابن القاسم ، وابن الماجشون ، وابن عبد الحكم ، واصبغ فيمن شتم نبينا من اهل الذمة او احدا من الانبياء عليهم السلام قتل الا ان يسلم ، وقاله ابن القاسم في العتبية ، وعند محمد ، وابن سحنون .  و قال سحنون واصبغ : لا يقال له اسلم ، ولا لا تسلم ، ولكن ان اسلم فذلك له توبة .  و في كتاب محمد : اخبرنا اصحاب مالك انه قال : منسب رسول الله صلي الله عليه وسلم او غيره من الانبياء من مسلم او كافر قتل ولم يستتب .  و روي لنا عن مالك : الا ان يسلم الكافر .  و قد روي ابن وهب ، عن ابن عمر ان راهبا تناول النبي صلي الله عليه وسلم ! فقال ابن عمر : فهلا قتلتموه ! .  و روي عيسي عن ابن القاسم في ذمي قال : ان محمدا لم يرسل الينا ، انما ارسل اليكم ، وانما نبينا موسي او عيسي ، ونحو هذا : لا شء عليهم ، لان الله تعالي اقرهم علي مثله .  و اما ان سبه فقال : ليس بنبي ، او لم يرسل ، او لم ينزل عليه القران ، وانما شء تقوله او نحو هذا فيقتل .   و قال ابن القاسم : واذا قال النصراني : ديننا خير من دينكم ، وانما دينكم دين الحمير ، ونحو هذا من القبيح او سمع المءذن يقول : اشهد ان محمدا رسول الله ،  فقال : كذلك يعطيكم الله ، ففي هذا الادب الموجع والسجن الطويل .  قال : واما ان شتم النبي صلي الله عليه وسلم وسلم شتما يعرف فانه يقتل الا ان يسلم ، قاله مالك غير مرة ، ولم يقل يستتاب .  قال ابن القاسم : ومحمل قوله عندي ان اسلم طاءعا .  و قال ابن سحنون في سءالات سليمان بن سالم في اليهودي يقول للمءذن ، اذا تشهد : كذبت يعاقب العقوبة الموجعة مع السجن الطويل .  و في النوادر من رواية سحنون عنه : من شتم الانبياء من اليهود والنصاري بغير الوجه الذي به كفروا ضربت عنقه الا ان يسلم .  قال محمد بن سحنون : فان قيل : لم قتلته في سب النبي صلي الله عليه وسلم ومن دينه سبه وتكذيبه ؟ قيل : لانا لم نعطهم [  ] العهد علي ذلك ، ولا علي قتلنا ، واخذ اموالنا ، فاذا قتل واحد منا قتلناه ، وان كان من دينه استحلاله ، فكذلك اظهاره لسب نبينا صلي الله عليه وسلم .  قال سحنون : كما لو بذل لنا اهل الحرب الجزية ع لي اقرارهم علي سبه لم يجز لنا ذلك في قول قاءل .  و كذلك ينتقص عهد من سب منهم ، ويحل لنا دمه فكما لم يحصن الاسلام من سبه من القتل كذلك لا تحصنه الذمة .  قال القاضي ابو الفضل : ما ذكره ابن سحنون عن نفسه وعن ابيه مخالف لقول ابن القاسم فيما خفف عقوبتهم فيه مما به كفروا ، فتامله .  و يدل علي انه خلاف ما روي عن المدنيين في ذلك ، فحكي ابو المصعب الزهري ، قال : اتيت بنصراني قال : والذي اصطفي عيسي علي محمد ، فاختلف علي فيه ، فضربته حتي قتلته ، او عاش يوما وليلة ، وامرت من جر برجله ، وطرح علي مزبلة ، فاكلته الكلاب .  و سءل ابو المصعب عن نصراني قال : عيسي خلق محمدا . فقال : يقتل .  و قال ابن القاسم : سالنا مالكا عن نصراني بمصر شهد عليه انه قال : مسكين محمد ، يخبرك انه في الجنة ، ماله لم ينفع نفسه ! اذ كانت الكلاب تاكل ساقيه ، لو قتلوه استراح منه الناس .   قال مالك : اري ان تضرب عنقه .  قال ولقد كدت الا اتكلم فيها بشء ، ثم رايت انه لا يسعني الصمت .  قال ابن كنانة في المبسوطة : من شتم النبي صلي الله عليه وسلم من اليهود والنصاري فاري للامام ا ن يحرقه بالنار ، وان شاء قتله ثم حرق جثته ، وان شاء احرقه بالنار حيا اذا تهافتوا في سبه .  و قد كتب الي مالك من مصر مسالة ابن قاسم المتقدمة ، قال : فامرني مالك ، فكتبت بان يقتل ، وان يضرب عنقه ، فكتبت ، ثم قلت : يا ابا عبد الله ، واكتب : ثم يحرق بالنار ؟ فقال كان انه لحقيق بذلك ، وما اولاه به .  فكتبته بيدي بين يديه ، فما انكره ولا عابه ، ونفذت الصحيفة بذلك فقتل وحرق .  و افتي عبيد الله ابن يحيي وابن لبابة في جماعة سلف اصحابنا الاندلسيين بقتل نصرانية استهلت بنفي الربوبية وبنوة عيسي الله ، وبتكذيب محمد في النبوة ، وبقبول اسلامها ودرا القتل عنها به .  و به قال غير واحد من المتاخرين منهم القابسي ، وابن الكتاب .  و قال ابو القاسم بن الجلاب في كتابه : من سب الله ورسوله من مسلم او كافر قتل ولا يستتاب .  و حكي القاضي ابو محمد في الذمي يسب روايتين في درء القتل عنه باسلامه .  و قال ابن سحنون : وحد القذف وشبهه من حقوق العباد لا يسقطه عن الذمي اسلامه ، وانما يسقط عنه باسلامه حدود الله .  فاما حد القذف فحق للعباد ، كان ذلك لنبي او غيره ، فاوجب علي الذمي اذا قذف النبي صلي الله عليه وسلم ثم اسلم حد القذف .  و لكن انظر ماذا يجب عليه ؟ هل حد القذف في حق النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو القتل لزيادة حرمة النبي صلي الله عليه وسلم علي غيره ، ام هل يسقط القتل باسلامه ، ويحد ثمانين ؟ فتامله .  
   ( فصل من ميراث من قتل بسبب النبي ، وغسله ، والصلاة عليه ) 
  اختلف العلماء في ميراث من قتل بسبب النبي صلي الله عليه وسلم ، فذهب سحنون الي انه لجماعة المسلمين من قبل ان شتم النبي صلي الله عليه وسلم كفر يشبه كفر الزندقة .  و قال اصبغ : ميراثه لورثته من المسلمين ان كان مستسرا بذلك ، وان كان مظهرا له مستهلا به فميراثه للمسلمين ، ويقتل علي كل حال ولا يستتاب .  و قال ابو الحسن القابسي : ان قتل وهو منكر للشهادة عليه فالحكم في ميراثه علي ما اظهره من اقراره يعني لورثته ، والقتل حد ثبت عليه ليس من الميراث في شء .  و كذلك لو اقر بالسب واظهر التوبة لقتل ، اذ هو حده . وحكمه في ميراثه ، وساءر احكامه حكم الاسلام .  و لو اقر بالسب ، وتمادي عليه ، وابي التوبة منه ، فقتل علي ذلك كان كافرا ، وميراثه للمسلمين ، ولا يغتسل ولا يصلي عليه ، ولا يكفن وتستر عورته ، ويواري كما يفعل بالكفار .  و قول الشيخ ابي الحسن في المجاهرالمتمادي بين لا يمكن الخلاف فيه ، لانه كافر مرتد غير تاءب مقلع .  و هو مثل قول اصبغ ، وكذلك في كتاب ابن سحنون في الزنديق يتمادي علي قوله .  و مثله لابن القاسم في العتبية ولجماعة من اصحاب مالك في كتاب ابن حبيب فيمن اعلن كفره مثله .  قال ابن القاسم : وحكمه حكم المرتد لا يرثه ورثته من المسلمين ، ولا من اهل الدين الذي ارتد اليه ، ولا تجوز وصاياه ولا عتقه ، وقاله اصبغ ، قتل علي ذلك او مات عليه .  و قال ابو محمد بن ابي زيد : وانما يختلف في ميراث الزنديق الذي يستهل بالتوبة ، فلا تقبل منه ، فاما المتمادي فلا خلاف انه لا يورث .   و قال ابو محمد فيمن سب الله تعالي ثم مات ولم تعدل عليه بينة ، او لم تقبل : انه يصلي عليه .  و روي اصبغ عن ابن القاسم في كتاب ابن حبيب فيمن كذب برسول الله صلي الله عليه وسلم ، واعلن دينا مما يفارق به الاسلام ان ميراثه للمسلمين .  و قال بقول مالك : ان ميراث المرتد للمسلمين ، ولا ترثه ورثته ربيعة ، والشافعي ، وابو ثور ، وابن ابي ليلي ، واختلف فيه عن احمد .  و قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، وابن مسعود ، وابن المسيب ، والحسن ، والشعبي ، وعمر بن عبد العزيز ، والحكم ، والاوزاعي ، والليث ، واسحاق ، وابو حنيفة ترثه ورثته من المسلمين .  و قيل ذلك فيما كسبه قبل ارتداده ، وما يكسبه في الارتداد فللمسلمين .  قال القاضي ابو الفضل : وتفصيل ابي الحسن في باقي جوابه حسن بين ، وهو علي راي اصبغ ، وخلاف قول سحنون ، واختلافهما علي قولي مالك في ميراث الزنديق ، فمرة ورثه ورثته من المسلمين قامت بذلك بينة فانكرها ، او اعترف بذلك واظهر التوبة .  و قاله اصبغ ، ومحمد بن مسلمة ، وغير واحد من اصحابه ، لانه مظهر للاسلام بانكاره او توبته ، وحكمه حكم المنافقين الذين كانوا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم .  و روي ابن نافع عنه في العتبية ، وكتاب محمد ان ميراثه لجماعة المسلمين ، لان ماله تبع لدمه .  و قال به ايضا جماعة من اصحابه ، وقاله اشهب ، والمغيرة ، وعبد الملك ، ومحمد ، وسحنون .  و ذهب [  ] ابن القاسم في العتبية الي انه ان اعترف بما شهد عليه به وتاب فقتل فلا يورث . وان لم يقر حتي قتل او مات ورث .  قال : وكذلك كل من اسر كفرا فانهم يتوارثون بوراثة الاسلام .  و سءل ابو القاسم ابن الكا تب عن النصراني يسب النبي صلي الله عليه وسلم فيقتل ، هل يرثه اهل دينه ام المسلمون ؟  فاجاب بانه للمسلمين ليس علي جهة الميراث ، لانه لا توارث بين اهل ملتين ، ولكن لانه من فيءهم ، لنقضه العهد ، وهذا معني قوله واختصاره .
 
   ( الباب الثالث في حكم من سب الله تعالي وملاءكته وكتبه ، وانبياءه ، وال النبي وازواجه وصحبه ) 
  لا خلاف ان ساب الله تعالي من المسلمين كافر حلال الدم . واختلف في استتابته ، فقال ابن القاسم في المبسوط ، وفي كتاب ابن سحنون ، ومحمد ، ورواه ابن القاسم عن مالك في كتاب اسحاق بن يحيي : من سب الله تعالي من المسلمين قتل ولم يستتب الا ان يكون افتراء علي الله بارتداده الي دين دان به واظهره فيستتاب ، وان لم يظهره لم يستتب .  و قال في المبسوطة مطرف وعبد الملك مثله .  و قال المخزومي ، ومحمد بن سلمة ، وابن ابي حازم : لا يقتل المسلم بالسب حتي يستتاب .  و كذلك اليهودي والنصراني ، فان تابوا قبل منهم ، وان لم يتوبوا قتلوا ولا بد من الاستتابة ، وذلك كله كالردة ، وهو الذي حكاه القاضي بن نصر عن المذهب .  و افتي ابو محمد بن ابي زيد فيما حكي عنه في رجل لعن رجلا ولعن الله ، فقال : انما اردت ان العن الشيطان فزل لساني ، فقال : يقتل بظاهر كفره ، ولا يقبل عذره .  و اما فيما بينه وبين الله تعالي فمعذور .  و اختلف فقهاء قرطبة في مسالة هارون بن حبيب اخي عبد الملك الفقيه ، وكان ضيق الصدر ، كثير التبرم ، وكان قد شهد عليه بشهادات ، منها انه قال عند  استقلاله من مرض : لقيت في مرضي هذا ما لو قتلت ابا بكر وعمر لم استوجب هذا كله .  فافتي ابراهيم بن حسين بن خالد بقتله ، وان مضمن قوله تجوير لله تعالي وتظلم منه ، والتعريض فيه كالتصريح .  و افتي اخوه عبد الملك بن حبيب ، وابراهيم بن حسين بن عاصم ، وسعيد بن سليمان القاضي بطرح القتل عنه ، الا ان القاضي راي عليه التثقيل في الحبس ، والشدة في الادب ، لاحتمال كلامه ، وصرفه الي التشكي ، فوجه من قال في ساب الله بالاستتابة انه كفر وردة محضة لم يتعلق بها حق لغير الله ، فاشبه قصد الكفر بغير سب الله ، واظهار الانتقال الي دين اخر من الاديان المخالفة للاسلام .  و وجه ترك استتابته انه لما ظهر منه ذلك بعد اظهار الاسلام قبل اتهمناه وظننا ان لسانه لم ينطق به الا وهو معتقد له ، اذ لا يتساهل في هذا احد ، فحكم له بحكم الزنديق ، ولم تقبل توبته ، واذا انتقل من دين الي اخر ، واظهر السب بمعني الارتداد فهذا قد اعلم انه خلع ربقة الاسلام من عنقه ، بخلاف الاول [  ] المتمسك به ، وحكم هذا حكم ا لمرتد : يستتاب علي مشهور مذاهب اكثر اهل العلم ، وهو مذهب مالك واصحابه علي ما بيناه قبل ، وذكرنا الخلاف في فصوله . 
   ( فصل حكم من اضاف الي الله تعالي ما لا يليق به ) 
  و اما من اضاف الي الله تعالي ما لا يليق به ليس علي طريق السب ولا الردة وقصد الكفر ، ولكن علي طريق التاويل والاجتهاد والخطا المفضي الي الهوي والبدعة ، من تشبيه او نعت بجارحة او نفي صفة كمال ، فهذا مما اختلف السلف ، والخلف في تكفير قاءله ومعتقده .  و اختلف قول مالك واصحابه في ذلك ، ولم يختلفوا في قتالهم اذا تحيزوا فءة ، وانهم يستتابون ، فان تابوا والا قتلوا وانما اختلفوا في المنفرد منهم ، واكثر قول مالك واصحابه ترك القول بتكفيرهم ، وترك قتلهم ، والمبالغة في عقوبتهم ، واطالة سجنهم ، حتي يظهر اقلاعهم ، وتستبين توبتهم ، كما فعل عمر رضي الله عنه بصبيغ .   و هذا قول محمد بن المواز في الخوارج وعبد الملك بن الماجشون ، وقول سحنون في جميع اهل الاهواء ، وبه فسر قول مالك في الموطا ، وما رواه عن عمر بن عبد العزيز وجده وعمه ، من قولهم في القدرية يستتابون ، فان تابوا والا قتلوا .  و قال عيسي عن ابن القاسم في اهل الهواء من الاباضية والقدرية وشبههم ممن خالف الجماعة من اهل البدع والتحريف ، لتاويل كتاب الله : يستتابون اظهروا ذلك او اسروه . فان تابوا الا قتلوا ، وميراثهم لورثتهم .  و قال مثله ايضا ابن القاسم في كتاب محمد في اهل القدر وغيرهم ، قال : واستتابتهم ان يقال لهم : اتركوا ما انتم عليه .  و مثله له في المبسوط في الاباضية والقدرية وساءر اهل البدع ، قال : وهم مسلمون ، وانما قتلوا لرايهم السوء ، وبهذا عمل عمر بن عبد العزيز .  قال ابن القاسم : من قال : ان الله لم يكلم موس تكليما استتيب ، فان تاب والا قتل .  و ابن حبيب وغيره من اصحابنا يري تكفيرهم وتكفير امثالهم من الخوارج والقدرية والمرجءة .  و قد روي ايضا عن سحنون مثله فيمن قال : ليس لله كلام ، انه كافر .  و اختلفت الروايات عن مالك ، فاطلق في رواية الشاميين : ابي مسهر ، ومروان ابن محمد الطاطري الكفر عليهم ، وقد شوور في زواج القدري ، فقال : لا تزوجه ، قال الله تعالي : ولعبد مءمن خير من مشرك ولو اعجبكم [ سورة البقرة   ، الاية :  ] .  و قال : من وصف شيءا من ذات الله تعالي ، واشار الي شء من جسده : يد ، او سمع ، او بصر ، قطع ذلك منه ، لانه شبه الله بنفسه .  و قال فيمن قال : ا لقران مخلوق كافر فاقتلوه .  و قال ايضا في رواية ابن نافع يجلد ، ويوجع ، ضربا ، ويحبس حتي يتوب .  و في رواية بشر بن بكر التنيسي عنه : يقتل ولا تقبل توبته .  قال القاضي ابو عبد الله البرنكاني ، والقاضي ابو عبد الله التستري من اءمة العراقيين : جوابه مختلف ، يقتل المستبصر الداعية .  و علي هذا الخلاف اختلف قوله في اعادة الصلاة خلفهم .   و حكي ابن المنذر ، عن الشافعي : لا [  ] يستتاب القدري .  و اكثر اقوال السلف تكفيرهم ، وممن قال به الليث ، وابن عيينة وابن لهيعة ، وروي عنهم ذلك فيمن قال بخلق القران ، وقاله ابن المبارك ، والاودي ، ووكيع ، وحفص بن غياث ، وابو اسحاق الفزاري ، وهشيم ، وعلي بن عاصم في اخرين ، وهو من قول اكثر المحدثين والفقهاء والمتكلمين فيهم وفي الخوارج والقدرية واهل الاهواء المضلة واصحاب البدع المتاولين ، وهو قول احمد بن حنبل ، وكذلك قالوا في الواقفة والشاكة في هذه الاصول .  و ممن روي عن معني القول الاخر بترك تكفيرهم علي بن ابي طالب ، وابن عمر ، والحسن البصري ، وهو راي جماعة من الفقهاء والنظار والمتكلمين ، واحتجوا بتو ريث الصحابة والتابعين ورثة اهل حروراء ، ومن عرف بالقدر ممن مات منهم ، ودفنهم في مقابر المسلمين ، وجري احكام الاسلام عليهم .  قال اسماعيل القاضي : وانما قال مالك في القدرية وساءر اهل البدع : يستتابون ، فان تابوا والا قتلوا ، لانه من الفساد في الارض ، كما قال في المحارب : ان راي الامام قتله ، وان لم يقتل ، قتله ، وفساد المحارب انما هو في الاموال ومصالح الدنيا ، وان كان قد يدخل ايضا في امر الدين من سبيل الحج والجهاد ، وفساد اهل البدع معظمه علي الدين ، وقد يدخل في امر الدنيا بما يلقون بين المسلمين من العداوة .

   ( فصل في تحقيق القول في اكفار المتاولين ) 
  قد ذكرنا مذاهب السلف في اكفار اهل البدع والاهواء المتاولين ممن قال قولا يءديه مساقه الي كفر ، وهو اذا وقف عليه لا يقول بما يءديه قوله اليه .  و علي اختلافهم اختلف الفقهاء والمتكلمون في ذلك ، فمنهم من صوب التكفير الذي قال به الجمهور من السلف ، ومنهم من اباه ولم ير اخراجهم من سواد المءمنين ، وهو قول اكثر الفقهاء والمتكلمين ، وقالوا : هم فساق عصاة ضلال ، ونوارثهم من المسلمين ، ونحكم لهم باحكامهم ، ولهذا قال سحنون : لا اعادة علي من صلي خلفهم ، قال : وهو قول جميع اصحاب مالك [ كلهم ] : المغيرة ، وابن كنانة ، واشهب ، قال : لانه مسلم ، وذنبه لم يخرجه من الاسلام .   و اضطرب اخرون في ذلك ، ووقفوا علي القول بالتكفير وضده . واختلاف قولي مالك في ذلك ، وتوقفه عن اعادة الصلاة خلفهم منه والي نحو من هذا ذهب القاضي ابو بكر امام اهل التحقيق والحق ، وقال : انها من المعوصات ، اذا القوم لم يصرحوا بالكفر ، وانما قالوا قولا يءدي اليه .  و اضطرب قوله في المسالة علي نحو اضطراب قول امامه مالك بن انس حتي قال في بعض كلامه : ان هم علي راي من كفرهم بالتاويل لا تحل مناكحتهم ، ولا اكل ذباءحهم ، ولا الصلاة علي ميتهم .  و يختلف في موارثتهم علي الخلاف في ميراث المرتد .  و قال ايضا : نورث ميتهم ورثتهم من المسلمين ، ولا نورثهم هم من المسلمين ، واكثر ميله الي تركه التكفير بالمال ، وكذلك اضطراب فيه قول شيخه ابي الحسن الاشعري ، واكثر قوله ترك التكفير ، وان الكفر خصلة واحدة ، وهو الجهل [  ] بوجود الباري تعالي .  و قال مرة : من اعتقد ان الله جسم ، او المسيح ، او بعض من يلقاه في الطرق ، فليس بعارف به وهو كافر .  و لمثل هذا ذهب ابو المعالي رحمه الله في اجوبته لابي محمد عبد الحق ، وكان ساله عن المسالة ، واعتذر له بان الغلط فيها يصعب ، لان ادخال كافر في الملة ، او اخراج مسلم عنها عظيم في الدين .  و قال غيرهما من المحققين : الذي يجب الاحتراز من التكفير في اهل التاويل ، فان استبحاة الموحدين خطا ، والخطا في ترك الف كافر اهون من الخطا في سفك محجمة من دم مسلم واحد .  و قد قال صلي الله عليه وسلم : فاذا قالوها يعني الشهادة عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها ، وحسابهم علي الله .  فالعصمة مقطوع بها من الش هادة ، ولا ترتفع ويستباح خلافها الا بقاطع ، ولا قاطع من شرع ولا قياس عليه .  و الفاظ الاحاديث الواردة في الباب معرضة للتاويل ، فما جاء منها في التصريح بكفر القدرية ، وقوله : لا سهم لهم في الاسلام ، وتسميته الرافضة بالشرك ، واطلاق  اللعنة عليهم ، وكذلك في الخوارج وغيرهم من اهل الاهواء ، فقد يحتج بها من يقول بالتفكير ، وقد يجيب الاخر عنها بانه قد ورد في الحديث مثل هذه الالفاظ في غير الكفرة علي طريق التغليط ، وكفر دون كفر ، واشراك دون اشراك .  و قد ورد مثله في الرياء وعقوق الوالدين ، والزوج ، والزور ، وغير معصية .  و اذا كان محتملا للامرين فلا يقطع علي احدهما الا بدليل قاطع .  و قوله في الخوارج : هم من شر البرية ، وهذه صفة الكفار .  و قال : شر قبيل تحت اديم السماء ، طوبي لمن قتلهم او قتلوه .  و قال : فاذا وجدتموهم فاقتلوهم قتل عاد .  فظاهر هذا الكفر لا سيما مع تشبيههم بعاد ، فيحتج به من يري تكفيرهم ، فيقول له الاخر : انما ذلك من قتلهم لخروجهم علي المسلمين وبغيهم عليهم ، بدليل من الحديث نفسه : يقتلون اهل الاسلام ، فقتلهم ها هنا حد لا كفر .  و ذكر عاد تشبيه للقتل وحله لا للمقتول ، وليس كل من حكم بقتله يحكم بكفره . ويعارضه بقول خالد في الحديث : دعني اضرب عنقه يا رسول الله . فقال : لعله يصلي .  فان احتجوا بقوله صلي الله عليه وسلم : يقروءن القران لا يجاوز حناجرهم فاخبر ان الايمان لم يدخل قلوبهم .  و كذلك قوله : يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية ، ثم لا يعودون اليه حق يعود السهم علي فوقه .  و بقوله : سبق الفرث والدم يدل علي انه لم يتعلق من الاسلام بشء .  اجابه الاخرون : ان معني لا يجاوز حناجرهم : لا بفهمون معانيه بقلوبهم ، ولا تنشرح له صدورهم ، ولا تعمل به جوارحهم ، وعارضوهم بقوله ، ويتماري في الفوق .  و هذا يقتضي التشكك في حاله .   و احتجوا بقول ابي سعيد الخدري في هذا الحديث : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : يخرج في هذه الامة ولم يقل : من هذه [  ] ، وتحرير ابي سعيد الرواية ، واتقانه اللفظ .  اجابهم الاخرون بان العبارة : في لا تقتضي تصريحا بكونهم من غير الامة ، بخلاف لفظة من التي هي للتبعيض . وكونهم من الامة مع انه قد روي عن ابي ذر ، وعلي ، وابي امامة وغيرهم في هذا الحديث : يخرج من امتي وسيكون من امتي ، وحروف المعاني مشتركة ، فلا تعويل علي اخراجهم من الامة ب [ في ] ، ولا علي ادخالهم فيها ب [ من ] ، لكن ابا سعيد رضي الله عنه اجاد ما شاء في التنبيه الذي نبه عليه . وهذا مما يدل علي سعة فقه الصحابة وتحقيقهم للمعاني واستنباطها من الالفاظ ، وتحريرهم لها ، وتوقيهم في الرواية هذه المذاهب المعروفة لاهل السنة .  و لغيرهم من الفرق فيها مقالات كثيرة مضطربة سخيفة ، اقر بها قول جهم ومحمد بن شبيب : ان الكفر بالله الجهل به ، لا يكفر احد بغير ذلك .  و قال ابو الهذيل : ان كل متاول كان تاويله تشبيها لله بخلقه ، وتجويرا له في فعله ، وتكذيبا لخبره فهو كافر .  و كل من اثبت شيءا قديما لا يقال له الله فهو كافر .  و قال بعض المتكلمين : ان كان ممن عرف الاصل وبني عليه ، وكان فيما هو من اوصاف الله فهو كافر ، وان لم يكن من هذا الباب ففاسق ، الا ان يكون ممن لم يعرف الاصل فهو مخطء غير كافر .  و ذهب عبيد الله بن الحسن العنبري الي تصويب اقوال المجتهدين في اصول الدين فيما كان عرضه للتاويل ، وفارق في ذلك فرق الامة ، اذ اجمعوا سواه علي ان الحق في اصول الدين في واحد ، والمخطء فيه اثم عاص فاسق . وانما الخلاف في تكفيره .  و قد حكي القاضي ابو بكر الباقلاني مثل قول عبيد الله عن داود الاصبهاني ،  قال : وحكي قوم عنهما انهما قالا ذلك في كل من علم الله سبحانه من حاله استفراغ الوسع في طلب الحق من اهل ملتنا او من غيرهم .  و قال نحو هذا القول الجاحظ ، وثمامة ، في ان كثيرا من العامة والنساء والبله ومقلدة النصاري واليهود وغيرهم لا حجة لله عليهم ، اذ لم تكن لهم طباع يمكن معها الاستدلال .   و قد نحا الغزالي من هذا المنحي في كتاب التفرقة .  و قاءل هذا كله كافر بالاجماع علي كفر من لم يكفر احدا من النصاري واليهود وكل من فارق دين المسلمين ، او وقف في تكفيرهم ، او شك .  قال القاضي ابو بكر : لان التوقيف والاجماع علي كفرهم ، فمن وقف في ذلك فقد كذب النص ، والتوقيف ، او شك فيه . والتكذيب او الشك فيه لا يقع الا من كافر .

   ( فصل في بيان ما هو من المقالات كفر ، وما يتوقف او يختلف فيه ، وما ليس بكفر ) 
  اعلم ان تحقيق هذا الفصل وكشف اللبس فيه مورده الشرع ، ولا مجال للعقل فيه ، والفصل البين في هذا ان كل مقالة صرحت بنفي الربوبية او الوحدانية او عبادة احد غير الله ، او مع الله فهو كفر ، كمقالة الدهرية ، وساءر فرق اصحاب الاثنين من الديصانية او المانوية واشباههم من الصاءبين والنصاري والمجوس [  ] ، والذين اشركوا بعبادة الاوثان او الملاءكة ، او الشياطين ، او الشمس ، او النجوم او النار او احد غير الله من مشركي العرب ، واهل الهند والصين والسودان وغيرهم ممن لا يرجع الي كتاب .  و كذلك القرامطة واصحاب الحلول والتناسخ من الباطنية والطيارة من الرافضة والجناحية والبيانية والغرابية .  و كذلك من اعترف بالالهية الله ووحدانيته ، ولكنه اعتقد انه غير حي او غير قديم ، وانه محدث او مصور ، او ادعي له ولدا او صاحبة او والدا ، او انه متولد من شء او كاءن عنه ، او ان معه في الازل شيءا قديما غيره ، او ان ثم صانعا للعالم سواه ، او مدبرا غيره ، فذلك كله كفر باجماع المسلمين ، كقول الالهيين من الفلاسفة وا لمنجمين والطباءعيين . وكذلك من ادعي مجالسة الله ، والعروج اليه ، ومكالمته ، او حلوله في احد الاشخاص ، كقول بعض المتصوفة والباطنية ، والنصاري ، والقرامطة .  و كذلك نقطع علي كفر من قال بقدم العالم ، او بقاءه ، او شك في ذلك علي مذهب بعض الفلاسفة والدهرية ، او قال بتناسخ الارواح وانتقالها ابد الاباد في الاشخاص ، وتعذيبها او تنعيمها فيها بحسب زكاءها وخبثها . وكذلك من اعترف بالالهية والوحدانية ، ولكنه جحد النبوة من اصلها عموما ، او نبوة نبينا صلي الله عليه وسلم خصوصا ، او  احد من الانبياء الذين نص الله عليهم بعد علمه بذلك ، فهو كافر بلا ريب ، كالبراهمة ، ومعظم اليهود والاروسية من النصاري ، والغرابية من الروافض الزاعمين ان عليا كان المبعوث اليه جبريل ، وكالمعطلة والقرامطة والاسماعيلية والعنبرية من الرافضة ، وان كان بعض هءلاء قد اشركوا في كفر اخر مع من قبلهم .  و كذلك من دان بالوحدانية وصحة النبوة ، ونبوة نبينا صلي الله عليه وسلم ، ولكن جوز علي الانبياء الكذب فيما اتوا به ، ادعي في ذلك المصلحة بزعمه او لم يدعها فهو كافر باجماع ، كالمتفلسفين ، وبعض الباطنية ، وا لروافض ، وغلاة المتصوفة ، واصحاب الاباحة ، فان هءلاء زعموا ان ظواهر الشرع ، واكثر ما جاءت به الرسل من الاخبار عما كان ويكون من امور الاخرة والحشر والقيامة ، والجنة والنار ، ليس منها شء علي مقتضي لفظها ومفهوم خطابها ، وانما خاطبوا بها الخلق علي جهة المصلحة لهم ، اذ لم يمكنهم التصريح لقصور افهامهم ، فمضمن مقالاتهم ابطال الشراءع ، وتعطيل الاوامر والنواهي ، وتكذيب الرسل ، والارتياب فيما اتوا به .  و كذلك من اضاف الي نبينا صلي الله عليه وسلم تعمد الكذب فيما بلغه واخبر به ، او شك في صدقه ، او سبه ، او قال : انه لم يبلغ ، اواستخف به ، او باحد من الانبياء ، او ازري عليهم ، او اذاهم ، او قتل نبيا ، او حاربه ، فهو كافر باجماع .  و كذلك نكفر من ذهب مذهب القدماء في ان في كل جنس من الحيوان نذيرا او نبيا من القردة والخنازير والدواب والدود . ويحتج بقوله تعالي : وان من امة الا خلا فيها نذير . اذ ذلك يءدي الي ان يوصف انبياء هذه الاجناس بصفاتهم المذمومة . وفيه من الازراء علي هذا المنصب [  ] المنيف ما فيه ، مع اجماع المسلمين علي خلافه ، وتكذيب قاءله .  وكذلك نكفر من ا عترف من الاصول الصحيحة بما تقدم ، وبنبوة نبينا صلي الله عليه وسلم ، ولكن قال : كان اسود ، او مات قبل ان يلتحي ، وليس الذي كان بمكة والحجاز ، او ليس بقرشي ، لان وصفه بغير صفاته المعلومة نفي له وتكذيب به .  وكذلك من ادعي نبوة احد مع نبينا صلي الله عليه وسلم او بعده ، كالعيسوية من اليهود القاءلين بتخصيص رسالته الي العرب ، وكالخرمية القاءلين بتواتر الرسل ، وكاكثر الرافضة القاءلين بمشاركة علي في الرسالة للنبي صلي الله عليه وسلم وبعده ، وكذلك كل امام عند هءلاء يقوم  مقامه في النبوة والحجة ، وكالبزيعية والبيانية منهم القاءلين بنيوة بزيع وبيان واشباه هءلاء . او من ادعي النبوة لنفسه ، او جوز اكتسابها والبلوغ بصفاء القلب الي مرتبتها ، كالفلاسفة وغلاة المتصوفة .  و كذلك من ادعي منهم انه يوحي اليه وان لم يدع النبوة ، او انه يصعد الي السماء ويدخل الي الجنة ، وياكل من ثمارها ، ويعانق الحور العين ، فهءلاء كلهم كفار مكذبون للنبي صلي الله عليه وسلم ، لانه اخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه خاتم النبيين ، لا نبي بعده . واخبر عن الله تعالي انه خاتم النبيين ، وانه ارسل كافة للناس .  و اجمعت الامة علي حمل هذا الكلام علي ظاهره ، وان مفهومه المراد منه دون تاويل ولا تخصيص ، فلا شك في كفر هءلاء الطواءف كلها قطعا اجماعا وسمعا .  و كذلك وقع الاجماع علي تكفير كل من دافع نص الكتاب ، او خص حديثا مجمعا علي نقله مقطوعا به ، مجمعا علي حمله علي ظاهره ، كتكفير الخوارج بابطال الرجم ، ولهذا نكفر من دان بغيرملة المسلمين من الملل ، او وقف فيهم ، او شك ، او صحح مذهبهم ، وان اظهر مع ذلك الاسلام ، واعتقده ، واعتقد ابطال كل مذهب سواه ، فهو كافر باظهاره ما اظهر من خلاف ذلك .  و كذلك نقطع بتكفير كل قاءل قال قولا يتوصل به الي تضليل الامة وتكفير جميع الصحابة ، كقول الكميلية من الرافضة بتكفير جميع الامة بعد النبي صلي الله عليه وسلم ، اذ لم تقدم عليا . وكفرت عليا ، اذ لم يتقدم ويطلب حقه في التقديم ، فهءلاء قد كفروا من وجوه ، لانهم ابطلوا الشريعة باسرها ، اذ قد انقطع نقلها ونقل القران ، اذ ناقلوه كفرة علي زعمهم ، والي هذا والله اعلم اشار مالك في احد قوليه بقتل من كفر الصحابة .  ثم كفروامن وجه اخر بسبهم النبي صلي الله عليه وسلم علي مقتضي قولهم وزعمهم انه عهد الي علي رضي الله عنه وهو يعلم انه يكفر بعده علي قولهم ، لعنة الله عليهم ، وصلي الله علي رسوله واله .  و كذلك نكفر بكل فعل اجمع المسلمون انه لا يصدر من كافر وان كان صاحبه مصرحا بالاسلام مع فعله ذلك الفعل ، كالسجود للصنم ، وللشمس والقمر ، والصليب والنار ، والسعي الي الكناءس والبيع مع اهلها بزيهم : من شد الزنانير ، وفحص الرءوس ، فقد اجمع المسلمون ان هذا [ الفعل ] لا يوجد [  ] الا من  كافر ، وان هذه الافعال علامة علي الكفر وان صرح فاعلها بالاسلام .  و كذلك اجمع المسلمون علي تكفير كل من استحل القتل او شرب الخمر او الزنا مما حرم الله بعد علمه بتحريمه ، كاصحاب الاباحة من القرامطة وبعض غلاة المتصوفة .  و كذلك نقطع بتكفير كل من كذب وانكر قاعدة من قواعد الشرع ، وما عرف يقينا بالنقل المتواتر من فعل الرسول ، ووقع الاجماع المتصل عليه ، كمن انكر وجوب الخمس الصلوات او عدد ركعاتها وسجداتها ، ويقول : انما اوجب الله علينا في كتابه الصلاة علي الجملة ، وكونها خمسا ، وعلي هذه الصفات والشروط لا اعلمه ، اذ لم يرد فيه في القران نص جلي ، والخبر به عن الرسول صلي الله عليه وسلم خبر واحد .  و كذلك اجمع المسلمون علي تكفير من قال من الخوارج : ان الصلاة طرفي النهار ، وعلي تكفير الباطنية في قولهم : ان الفراءض اسماء رجال امروا بولايتهم ، والخباءث والمحارم اسماء رجال امروا بالبراء منهم .  و قول بعض المتصوفة : ان العبادة وطول المجاهدة اذا صفت نفوسهم افضت بهم الي اسقاطها واباحة كل شء لهم ، ورفع عهد الشراءع عنهم .  و كذلك ان انكر منكر مكة ، او البيت ، او المسجد الحرام ، او صفة الحج ، او قال : الحج واجب في القران ، واستقبال القبلة كذلك ، ولكن كونه علي هذه الهيءة المتعارفة ، ان تلك البقعة هي مكة والبيت والمسجد الحرام ، لا ادري هي تلك او غيرها ، ولعل الناقلين ان النبي صلي الله عليه وسلم فسرها بهذه التفاسير غلطوا ووهموا ، فهذا ومثله لا مرية في تكفيره ان كان ممن يظن به علم ذلك ، وممن يخالط المسلمين ، [ وامتدت صحبته لهم ، الا ان يكون حديث عهد باسلام ، فيقال له : سبيلك ان تسال عن هذا الذي لم تعلمه بعد كافة المسلمين ] ، فلا تجد بينهم خلافا ، كافة عن كافة ، الي معاصري الرسول صلي الله عليه وسلم ان هذه الامور كما قيل لك ، وان تلك البقعة هي مكة والبيت الذي فيها هو الكعبة ، والقبلة التي صلي لها الرسول صلي الله عليه وسلم والمسلمون ، وحجوا اليها ، وطافوا بها ، وان تلك الافعال هي صفة عبادة الحج ، والمراد به ، وهي التي فعلها النبي صلي الله عليه وسلم والمسلمون ، وان صفات الصلاةالمذكورة هي التي فعل النبي صلي الله عليه وسلم ، وشرح مراد الله بذلك ، وابان حدودها ، فيقع لك العلم كما وقع لهم ، ولا ترتاب بذلك بعد ، والمرتاب في ذلك ، او المنكر بعد البحث وصحبة المسلمين كافر باتفاق ، لا يعذر بقوله : لا  ادري ، ولا يصدق فيه ، بل ظاهره التستر عن التكذيب ، اذ لا يمكن انه لا يدري .  و ايضا فانه اذا جوز علي جميع الامة الوهم والغلط فيما نقلوه من ذلك ، واجمعوا انه قول الرسول وفعله وتفسير مراد الله به ادخل الاسترابة في جميع الشريعة ، اذ هم الناقلون لها وللقران ، وانحلت عرا الدين كرة ، ومن قال هذا كافر .  و كذلك من انكرالقران ، او حرفا منه ، او غيره شيءا منه ، او زاد فيه ، كفعل الباطنية والاسماعيلي ، او زعم انه ليس بحجة للنبي صلي الله عليه وسلم [  ] ، او ليس فيه حجة ولا معجزة ، كقول هشام الفوطي ، ومعمر الضمري : انه لا يدل علي الله ، ولا حجة فيه لرسوله ، ولا يدل علي ثواب ولا عقاب ، ولا حكم ، ولا محالة في كفرهما بذلك القول .  و كذلك تكفيرهما بانكارهما ان يكون في ساءر معجزات النبي صلي الله عليه وسلم حجة له ، او في خلق السموات والارض دليل علي الله ، لمخالفتهم الاجماع والنقل المتواتر عن النبي صلي الله عليه وسلم باحتجاجه بهذا كله وتصريح القران به .  و كذلك من انكر شيءا مما نص فيه القران بعد علمه انه من القران الذي في ايدي الناس ومصاحف المسلمين ، ولم يكن جاهلا به ، ولا قريب عهد بالاسلام ، واحتج لانكاره اما بانه لم يصح النقل عنده ، ولا بلغه العلم به ، او لتجويزه الوهم علي ناقليه ، فنكفره بالطريقين المتقدمين ، لانه مكذب [ للقران ، مكذب ] للنبي صلي الله عليه وسلم ، لكنه تستر بدعواه .  و كذلك من انكر الجنة او النار ، او البعث او الحساب او القيامة فهو كافر باجماع للنص عليه ، واجماع الامة علي صحة نقله متواترا ، وكذلك من اعتراف بذلك ، ولكنه قال : ان المراد بالجنة والنار ، والحشر والنشر ، والثواب والعقاب معني غير ظاهره ، وانها لذات روحانية ، ومعان باطنة ، كقول النصاري والفلاسفة والباطنية وبعض المتصوفة ، وزعمهم ان معني القيامة الموت او فناء محض ، وانتقاض هيءة الافلاك ، وتحليل العالم ، كقول بعض الفلاسفة .  و كذلك نقطع بتكفير غلاة الرافضة في قولهم : ان الاءمة افضل من الانبياء .  فاما من انكر ما عرف بالتواتر من الاخبار والسير والبلاد التي لا ترجع الي ابطال  شريعة ، ولا تفضي الي انكار قاعدة من الدين ، كانكار غزوة تبوك او مءتة ، او وجود ابي بكر وعمر ، او قتل عثمان ، وخلافة علي ، مما علم بالنقل ضرورة ، وليس في انكاره جحد شريعة ، فلا سبيل الي تكفيره بجحد ذلك ، وانكاره وقوع العلم له ، اذ ليس في ذلك اكثر من المباهتة ، كانكار هشام وعباد وقعة الجمل ، ومحاربة علي من خالفه .  فاما ان ضعف ذلك من اجل تهمة الناقلين ، ووهم المسلمين اجمع ، فنكفره بذلك لسريانه الي ابطال الشريعة .  فاما من انكر الاجماع المجرد الذي ليس طريقه النقل المتواتر عن الشارع فاكثر المتكلمين من الفقهاء والنظار في هذا الباب قالوا بتكفيركل من خالف الاجماع الصحيح الجامع لشروط الاجماع المتفق عليه عموما .  و حجتهم قوله تعالي : ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونص له جهنم وساءت مصيرا [ سورة النساء   ، الاية :  ] .  و قوله صلي الله عليه وسلم : من خالف الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه . وحكوا الاجماع علي تكفير من خالف الاجماع .  و ذهب اخرون الي الوقوف عن القطع بتكفير من خالف الاجماع [ الذي يختص بنقله العلماء .  و ذهب اخرون الي التوقف في تكفير من خالف الاجماع ] الكاءن عن نظر ، كتكفير النظام بانكاره الاجماع ، لانه بقوله هذا مخالف اجماع السلف علي احتجاجهم به ، خارق للاجماع .  قال القاضي ابو بكر : القول عندي ان الكفر بالله هو الجهل بوجوده ، والايمان بالله [  ] هو العلم بوجوده ، وانه لا يكفر احد بقول ولا راي الا ان يكون هو الجهل بالله ، فان عص بقول او فعل نص الله ورسوله ، او اجمع المسلمون ، انه لا يوجد الا من كافر ، او يقوم دليل علي ذلك ، فقد كفر ، ليس لاجل قوله او فعله ، لكن لما يقارنه من الكفر ، فالكفر بالله لا يكون الا باحد ثلاثة امور : احدها الجهل بالله تعالي . والثاني ان ياتي فعلا او يقول قولا يخبر الله ورسوله ، او يجمع المسلمون ، ان ذلك لا يكون الا من كافر ، كالسجود للصنم ، والمشي الي الكناءس بالتزام الزنار مع اصحابها في اعيادهم ، او ان يكون ذلك القول او الفعل لا يمكن معه العلم بالله تعالي .   قال : فهذان الضربان ، وان لم يكونا جهلا بالله فهما علم ان فاعلهما كافر منسلخ من الايمان ، فاما من نفي صفة من صفات الله تعالي الذاتية ، او جحدها مستبصرا في ذلك ، كقوله : ليس بعالم ولا قادر ولا مريد ولا متكلم ، وشبه ذلط من صفات الكمال الواجبة له تعالي ، فقد نص اءمتنا علي الاجماع علي كفر من نفي عنه تعالي الوصف بها ، واعراه عنها .  وعلي هذا حمل قول سحنون : من قال : ليس لله كلام ، فهو كافر ، وهو لا يكفر المتاولين كما قدمناه .  فاما من جهل صفة من هذه الصفات فاختلف العلماء ها هنا ، فكفره بعضهم ، وحكي ذلك عن ابي جعفر الطبري وغيره ، وقال به ابو الحسن الاشعري مرة .  و ذهبت طاءفة الي ان هذا لا يخرجه عن اسم الايمان ، واليه رجع الاشعري ، قال : لانه لم يعتقد ذلك اعتقادا يقطع بصوابه ، ويراه دينا وشرعا وانما نكفر من اعتقد ان مقاله حق .  واحتج هءلاء بحديث السوداء ، وان النبي صلي الله عليه وسلم انما طلب منها التوحيد لا غير ، وبحديث القاءل : لءن قدر الله علي وفي رواية فيه : لعلي اضل الله  . ثم قال : فغفر الله له .  قالوا : ولو بوحث اكثر الناس عن الصفات وكوشفوا عنها لما وجد من يعلمها الا الاقل .  وقد اجاب الاخر عن هذا الحديث بوجوه ، منها ان قدر بمعني قدر ، ولا يكون شكه في القدرة علي احياءه ، بل في نفس البعث الذي لا يعلم الا بشرع ، ولعله ورد عندهم به شرع يقطع عليه ، فيكون الشك به حينءذ فيه كفرا .  فاما ما لم يرد شرع فهو من مجوزات العقول ، او يكون قدر بمعني ضيق ، ويكون ما فعله ازراء عليها وغضبا لعصيانها .  و قيل : قال ما قاله وهو غير عاقل لكلامه ولا ضابط للفظه مما استولي عليه من  الجزع والخشية التي اذهبت لبه ، فلم يءاخذ به .  [ وقيل : كان هذا في زمن الفترة ، وحيث ينفع مجرد التوحيد ] .  و قيل : بل هذا من مجاز كلام العرب الذي صورته الشك ، ومعناه التحقيق ، وهو يسمي تجاهل العارف ، وله امثلة في كلامهم ، كقوله تعالي : لعله يتذكر او يخشي . وقوله : وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين [ سورة سبا   ، الاية :  ] .  فاما من اثبت الوصف ونفي الصفة فقال : اقول عالم ولكن لا علم له ، ومتكلم ولكن لا كلام له . وهكذا في ساءر الصفات علي مذهب المعتزل ة [  ] : فمن قال بالمال لما يءديه اليه قوله ، ويسوقه اليه مذهبه كفره ، لانه اذا نفي العلم انتفي وصف عالم ، اذ لا يوصف بعالم الا من له علم فكانهم صرحوا عنده بما ادي اليه قوله لهم . وهكذا عند هذا ساءر فرق اهل التاويل من المشبهة والقدرية وغيرهم .  و من لم ير اخذهم بمال قولهم ، ولا الزمهم موجب مذهبهم ، لم ير اكفارهم ، قال : لانهم اذا وقفوا علي هذا قالوا : لا نقول ليس بعالم ، ونحن ننتفي من القول بالمال الذي الزمتوه لنا ، ونعتقد نحن وانتم انه كفر ، بل نقول : ان قولنا لا يءول اليه علي ما اصلناه .  فعلي هذين الماخذين اختلف الناس في اكفار اهل التاويل ، واذا فهمته اتضح لك الموجب لاختلاف الناس في ذلك .  و الصواب ترك اكفارهم والاعراض عن الحتم عليهم بالخسران واجراء حكم الاسلام عليهم في قصاصهم ووراثاتهم ، ومناكحاتهم ، ودياتهم ، والصلاة عليهم ، ودفنهم في مقابر المسلمين ، وساءر معاملاتهم ، لكنهم يغلط عليهم بوجيع الادب ، وشديد الزجر والهجر ، حتي يرجعوا عن بدعتهم .  و هذه كانت سيرة الصدر الاول فيهم ، فقد كان نشا علي زمان الصحابة وبعدهم في التابعين من قال بهذه الاقوال من القد ر وراي الخوارج والاعتزال ، فما ازاحو لهم قبرا ، ولا قطعوا لاحد منهم ميراثا ، لكنهم هجروهم وادبوهم بالضرب والنفي والقتل علي قدر احوالهم ، لانه فساق ضلال عصاة اصحاب كباءر عند المحققين واهل السنة  ممن لم يقل بكفرهم منهم خلافا لمن راي غير ذلك . والله الموفق للصواب . قال القاضي ابو بكر واما مساءل الوعد والوعيد ، والرءية والمخلوق ، وخلق الافعال ، وبقاء الاعراض ، والتولد وشبهها من الدقاءق فالمنع في اكفار المتاولين فيها اوضح ، اذ ليس في الجهل بشء منها جهل بالله تعالي ، ولا اجمع المسلمون علي اكفار من جهل شيءا منها .  و قد قدمنا في الفصل قبله من الكلام وصورة الخلاف في هذا ما اغني عن اعادته بحول الله تعالي . 
   ( فصل في حكم الساب اذا كان ذميا ) 
  هذا حكم المسلم الساب لله تعالي . واما الذمي فروي عن عبد الله بن عمر في ذمي تناول من حرمه الله تعالي غير ما هو عليه من دينه ، وحاج فيه ، فخرج ابن عمر عليه بالسيف فطلبه فهرب .  و قال مالك في كتاب ابن حبيب والمبسوطة وابن القاسم في المبسوط ، وكتاب محمد وابن سحنون : من شتم الله من اليهود والنصاري بغير الوجه الذي به كفروا قتل ولم يستتب .  قال ابن القاسم : الا ان يسلم . قال في المبسوطة : طوعا .  قال اصبغ : لان الوجه الذي به كفروا هو دينهم ، وعليه عوهدوا من دعوي الصاحبة والشريك والولد .  و اما غير هذا من الفرية والشتم فلم يعاهدوا عليه ، فهو نقض للعهد .  قال ابن القاسم في كتاب محمد : ومن شتم من غير اهل الاديان الله تعالي بغير الوجه الذي ذكر في كتابه قتل الا ان يسلم .  و قال المخزومي في المبسوطة ، ومحمد بن سلمة ، وابن ابي حازم : لا يقتل حتي يستتاب مسلما كان او كافرا ، فان تاب والا قتل [  ] .  و قال مطرف وعبد الملك مثل قول مالك .  و قال ابو محمد بن ابي زي د : من سب الله تعالي بغير الوجه الذي به كفر قتل الا ان يسلم .  و قد ذكرنا قول ابن الجلاب قبل ، وذكرنا قول عبيد الله ، وابن لبابة ، وشيوخ  الاندلسيين في النصرانية وفتياهم بقتلها لسبها ، بالوجه الذي كفرت به ، لله وللنبي ، واجماعهم علي ذلك ، وهو نحو القول الاخر فيمن سب النبي صلي الله عليه وسلم منهم بالوجه الذي كفر به ، ولا فرق في ذلك بين سب الله وسب نبيه ، لانا عاهدناهم علي الا يظهروا لنا شيءا من كفرهم ، والا يسمعونا شيءا من ذلك ، فمتي فعلوا شيءا منه فهو نقض لعهدهم .  و اختلف العلماء في الذمي اذا تزندق ، فقال مالك ، ومطرف ، وابن عبد الحكم ، واصيغ : لا يقتل ، لانه خرج من كفر الي كفر .  و قال عبد الملا بن الماجشون : يقتل لانه دين لا يقر عليه احد ، ولا تءخذ عليه جزية . 
   ( فصل في مفتري الكذب علي الله تبارك وتعالي بادعاء الالهية ) 
  هذا حكم من صرح بسبه واضافة ما لا يليق بجلاله والاهيته ، فاما مفتري الكذب عليه تبارك وتعالي بادعاء الالاهية او الرسالة او النافي ان يكون الله خالقه او ربه ، او قال : ليس رب ، او المتكلم بما لا يعقل من ذلك في سكره او غمرة جنونه فلا خلاف في كفر قاءل ذلك ومدعيه مع سلامة عقله كما قدمنا ، لكنه تقبل توبته علي المشهور ، وتنفعه انابته ، وتنجيه من القتل فيءته ، لكنه لا يسلم من عظيم النكال ، ولا يرفه عن شديد العقاب ، ليكون ذلك زجرا لمثله عن قوله ، وله عن العودة لكفره او جهله ، الا من تكرر منه ذلك ، وعرف استهانته بما اتي به ، فهو دليل علي سوء طويته ، وكذب توبته ، وصار كالزنديق الذي لا نامن باطنه ، ولا نقبل رجوعه . وحكم السكران في ذلك حكم الصاحي .  و اما المجنون والمعتوه فما علم انه قاله من ذلك في حال غمرته وذهاب ميزه بالكلية فلا نظر فيه ، وما فعله من ذلك في حال ميزه وان لم يكن معه عقله وسقط تكليفه ادب علي ذلك لينزجر عنه ، كما يءدب علي قباءح الافعال ، ويوالي ادبه علي ذلك حتي يكف عنه ، كما تءدب البهيمة علي سوء الخلق حتي تراض .  و قد حرق علي بن ابي طالب رضي الله عنه من ادعي له الالهية ، وقد قتل عبد الملك بن مروان الحارث المتنبي وصلبه ، وفعل ذلك غير واحد من الخلفاء والملوك باشباههم .   و اجمع علماء وقتهم علي صواب فعلهم ، والمخالف في ذلك من كفرهم كافر .  و اجمع فقهاء بغداد ايام المقتدر من المالكية وقاضي قضاتها ابو عمر المالكي علي قتل الحلاج وصلبه ، لدعواه الالهية ، والقول بالحلول ، وقوله : ان الحق ، مع تمسكه في الظاهر بالشريعة ، ولم يقبلوا توبته .  و كذلك حكموا في ابن ابي الغراقيد ، وكان علي نحو مذهب الحلاج بعد هذا ايام الراضي بالله ، وقاضي قضاة بغداد يومءذ ابو الحسين بن ابي عمر [  ] المالكي .  و قال ابن عبد الحكم في المبسوط : من تنبا قتل .  و قال ابو حنيفة واصحابه : من حجد ان الله تعالي خالقه او ربه ، او قال : ليس لي رب ، فهو مرتد .  و قال ابن القاسم في كتاب ابن حبيب ، ومحمد في العتيبة فيمن تنبا يستتاب اسر ذلك او اعلنه ، وهو كالمرتد .  و قال سحنون وغيره ، وقاله اشهب في يهودي تنبا ، وادعي انه رسول الينا ان كان معلنا بذلك استتيب ، فان تاب وال ا قتل .  و قال ابو محمد بن ابي زيد فيمن لعن بارءه ، وادعي ان لسانه زل ، وانما اراد لعن الشيطان يقتل بكفره ، ولا يقبل عذره .  و هذا علي القول الاخر من انه لا تقبل توبته .  و قال ابو الحسن القابسي في سكران ، قال : انا الله ، انا الله ، ان تاب ادب ، فان عاد الي مثل قوله طولب مطالبة الزنديق ، لان هذا كفر المتلاعبين .

   ( فصل فيمن تكلم بسقط القول وسخف اللفظ ، ممن لم يضبط كلامه ) 
  و اما من تكلم من سقط القول وسخف اللفظ ممن لم يضبط كلامه واهمل لسانه بما يقتضي الاستخاف بعظمة ربه وجلالة مولاه ، او تمثل في بعض الاشياء ببعض ما عظم الله من ملكوته ، او نزع من الكلام لمخلوق بما لا يليق الا في حق خالقه غير قاصد للكفر والاستخفاف ، ولا عامد للالحاد ، فان تكرر هذا منه ، وعرف به ، دل علي تلاعبه بدينه ، واستخفافه بحرمة ربه ، وجهله بعظيم عزته وكبرياءه ، وهذا كفر لا مرية فيه .   و كذلك ان كان ما اورده يوجب الاستخفاف والتنقص لربه .  و قد افتي ابن حبيب واصبغ بن خليل من فقهاء قرطبة بقتل المعروف بابن اخي عجب ، وكان خرج يوما ، فاخذه المطر ، بدا الخراز يرش جلوده .  و كان بعض الفقهاء بها : ابو زيد صاحب الثمانية ، وعبد الاعلي بن وهب ، وابان بن عيسي ، قد توقفوا عن سفك دمه ، واشاروا الي انه عبث من القول يكفي فيه الادب .  و افتي بمثله القاضي حينءذ موسي بن زياد ، فقال ابن حبيب : دمه في عنقي ، ايشتم رب عبدناه ، ثم لا ننتصر له ، انا اذا لعبيد سوء ، وما نحن له بعابدين ، وبكي ورفع المجلس الي الامير بها عبد الرح من بن الحكم الاموي .  و كان عجب عمة هذا المطلوب من حظاياه ، واعلم باختلاف الفقهاء ، فخرج الاذن من عنده بالاخذ بقول ابن حبيب وصاحبه ، وامر بقتله ، فقتل وصلب بحضرة الفقهين ، وعزل القاضي لتهمته بالمداهنة في هذه القصة ، ووبخ بقية الفقهاء وسبهم .  و اما من صدرت عنه من ذلك الهنة الواحدة والفلتة الشاردة ، ما لم تكن تنقصا وازراء فيعاقب عليها ويءدب بقدر مقتضاها وشنعة معناها ، وصورة حال قاءلها ، وشرح سببها ومقارنها .  و قد سءل ابن القاسم رحمه الله عن رجل نادي رجلا باسمه ، فاجابه : لبيك ، اللهم لبيك .  قال : ان كان جاهلا ، او قاله علي وجه سفه فلا شء عليه .  قال : القاضي ابو الفضل : وشرح قوله انه لا قتل عليه ، والجاهل يزجر ويعلم ، والسفيه يءدب ، ولو قالها علي اعتقاد انزاله منزلة ربه لكفر [  ] .  هذا مقتضي قوله .  و قد اسرف كثير من سخفاء الشعراء ومتهميهم في هذا الباب ، واستخفوا عظيم هذه الحرمة ، فاتوا من ذلك بما ننزه كتابنا ولساننا واقلامنا عن ذكره ، ولولا انا قصدنا نص مساءل حكيناها ما ذكرنا شيءا مما يثقل ذكره علينا مما حكيناه في هذه الفصول .   فاما ما ورد في هذا من اهل الجهالة واغاليط اللسان ، كقوله بعض الاعراب :  * رب العباد ما لنا ومالكا * * قد كنت تسقينا فما بدا لكا *  انزل علينا الغيث لا ابا لكا  في اشباه لهذا من كلام الجهال .  و من لم يقومه ثقاف تاديب الشريعة والعلم في هذا الباب ، فقل ما يصدر الا من جاهل يجب تعليمه وزجره والاغلاط له عن العودة الي مثله .  قال ابو سليمان الخطابي : وهذا تهور من القول ، ، والله منزه عن هذه الامور .  و قد روينا عن بن عبد الله انه قال : ليعظم احدكم ربه ان يذكر اسمه في كل شء حتي يقول : اخزي الله الكلب ، وفعل به كذا وكذا .  قال : وكان بعض من ادركنا من مشايخنا قل ما يذكر اسم الله تعالي الا فيما يتصل بطاعته . وكان يقول للانسان : جزيت خيرا . وقل ما يقول : جزاك الله خيرا ، اعظاما لاسمه تعالي ان يمتهن في غيره قربة .  و حدثنا الثقة ان الامام ابا بكر الشاشي كان يعيب علي اهل الكلام كثرة خوضهم فيه تعالي وفي ذكر صفاته ، اجلالا لاسمه تعالي ويقول : هءلاء يتمندلون بالله عز وجل .  و ينزل الكلام في هذا الباب تنزيله في باب ساب النبي صلي الله عليه وسلم علي الوجوه التي فصلناها . والله الموفق . 
   ( فصل في حكم من سب ساءر انبياء الله تعالي وملاءكته واستخف بهم او كذبهم ) 
  و حكم من سب ساءر انبياء الله تعالي وملاءكته ، واستخف بهم او كذبهم فيما اتوا به ، او انكرهم وجحدهم ، وحكم نبينا صلي الله عليه وسلم علي مساق ما قدمناه ، قال الله تعالي : ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا * اولءك هم الكافرون حقا [ سورة النساء   ، الايتان :  ،  ] .  و قال تعالي : قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا  نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون [ سورة البقرة   ، الاية :  ] .  و قال : كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله [ سورة البقرة   ، الاية :  ] .  قال مالك في كتاب ابن حبيب ومحمد ، وقال ابن القاسم ، وابن الماجشون وابن عبد الحكم واصبغ وسحنون فيمن شتم الانبياء او احدا منهم او تنقصه قتل ولم يستتب . ومن سبهم من اهل الذمة قتل الا ان يسلم .  و روي سحنون عن ابن القاسم : من سب الانبياء من اليهود او النصاري بغير الوجه الذي بي كفر ضرب عنقه الا ان يسلم .  و قد تقدم الخلاف في هذا الاصل .  و قال القاضي بقرطبة سعيد ابن سليمان في بعض اجوبته : من سب الله وملاءكته قتل .  و قال سحنون : من شتم ملكا من الملاءكة فعليه القتل .  و في النوادر عن مالك فيمن قال : ان جبريل اخطا بالوحي ، وانما كان النبي علي بن ابي طالب استتيب ، فان تاب والا قتل .  و نحوه عن سحنون [  ] . وهذا قول الغرابية من الروافض ، سموا بذلك لقولهم : كان النبي صلي الله عليه وسلم اشبه بعلي من الغراب بالغراب .  و قال ابو حنيفة واصحابه علي اصلهم : من كذب باحد من الانبياء ، او تنقص احدا منهم ، او برء منه فهو مرتد .  و قال ابو الحسن القابسي في الذي قال لاخر ، كانه وجه مالك القضبان ، لو عرف انه قصد ذم الملك قتل .  قال القاضي ابو الفضل : وهذا كله فيمن تكلم فيهم بما قلناه عليجملة الملاءكة والنبيين ، او علي معين ممن حققنا كونه من الملاءكة والنبيين ممن نص الله عليه في كتابه ، او حققنا علمه بالخبر المتواتر ، وال مشتهر المتفق عليه بالاجماع القاطع ، كجبريل ، وميكاءيل ، ومالك ، وخزنة الجنة ، وجهنم والزبانيه ، وحملةالعرش المذكورين في القران من الملاءكة ، ومن سمي فيه من الانبياء ، وكعزراءيل ، واسرافيل ، ورضوان ، والحفظة ، ومنكر ونكير من الملاءكة المتفق علي قبول الخبر بهما ، فاما من لم تثبت الاخبار بتعينه ، ولا وقع الاجماع علي كونه من الملاءكة او  الانبياء ، كهاروت وماروت في الملاءكة والخضر ، ولقمان ، وذي القرنين ، ومريم ، واسية ، وخالد ابن سنان المذكور انه نبي اهل الرس ، وزرادشت الذي يدعي المجوس المءرخون نبوته ، فليس الحكم في سابهم والكافر بهم كالحكم فيمن قدمناه اذ لم تثبت لهم تلك الحرمة ، ولكن يزجر من تنقصهم واذاهم ، ويءدب بقدر حال المقول فيهم ، لا سيما من عرفت صديقيته وفضله منهم ، وان لم تثبت نبوته .  و اما انكار نبوتهم او كون الاخر من الملاءكة فان كان المتكلم في ذلك من اهل العلم فلا حرج لا ختلاف العلماء في ذلك ، وان كان من عوام الناس زجر عن الخوض في مثل هذا ، فان عاد ادب ، اذ ليس لهم الكلام في مثل هذا .  و قد كره السلف الكلام في مثل هذا مما ليس تحته عمل لاهل العل م ، فكيف للعامة . 
   ( فصل في حكم من استخف بالقران او المصحف او بشء فيه ، او سبهما ) 
  اعلم ان من استخف بالقران او الصحف او بشء منه ، او سبهما ، او جحده ، او حرفا منه او اية او كذب به او بشء منه ، او كذب بشء مما صرح به فيه من حكم او خبر ، او اثبت ما نفاه او نفي ما اثبته علي علم منه بذلك ، او شك في شء من ذلك فهو كافر عند اهل العلم باجماع ، قال الله تعالي : لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد [ سورة فصلت /  ، الاية :  ] .  حدثنا الفقيه ابو الوليد هشام بن احمد رحمه الله ، حدثنا ابو علي ، حدثنا ابن عبد البر ، حدثنا ابن عبد المءمن ، حدثنا ابن داسة ، حدثنا ابو داود ، حدثنا احمد بن حنبل حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : المراء في القران كفر ، تءول بمعني الشك وبمعني الجدال وعن ابن عباس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم من جحد اية من كتاب الله من المسلمين فقد حل ضرب عنقه وكذلك ان جحد التوراة والانجيل وكتب الله المنزلة ، او كفر بها ، او لعنها ، او سبها ، او استخف بها فهو كافر .  و قد [  ] اجمع المس لمون ان القران المتلو في جمبع اقطار الارض المكتوب  في المصحف بايدي المسلمين ، مما جمعه الدفتان من اول الحمد لله رب العالمين الي اخر : قل اعوذ برب الناس انه كلام الله ووحيه المنزل علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم ، وان جميع ما فيه حق ، وان من نقص منه حرفا قاصدا لذلك ، او بدله بحرف اخر مكانه ، او زاد فيه حرفا مما لم يشتمل عليه المصحف الذي وقع الاجماع عليه ، واجمع علي انه ليس من القران عامدا لكل هذا انه كافر .  و لهذا راي مالك قتل من سب عاءشة رضي الله عنها بالفرية ، لانه خالف القران ، ومن خالف القران قتل ، لانه كذب بما فيه .  و قال ابن القاسم كان منا ان الله تعالي لم يكلم موسي تكليما يقتل ، وقاله عبد الرحمن بن مهدي .  و قال محمد بن سحنون فيمن قال : المعوذتان ليستا من كتاب الله يضرب عتقه الا ان يتوب .  و كذلك كل من كذب بحرف منه . قال : وكذلك ان شهد شاهد علي من قال : ان الله لم يكلم موسي تكليما ، وشهد اخر عليه انه قال : ان الله ما اتخذ ابراهيم خليلا ، لانهما اجتمعا عليانه كذب النبي صلي الله عليه وسلم .  و قال ابو عثمان بن الحداد : جميع من ينت حل التوحيد متفقون ان الجحد لحرف من التنزيل كفر .  و كان ابو العالية اذا قرا عنده رجل لم يقل له ليس كما فرات ، ويقول : اما انا فاقرا كذا ، فبلغ ذلك ابراهيم ، فقال : اراه سمع انه من كفر بحرف منه فقد كفر به كله .  و قال اصبغ بن الفرج كان من كذب ببعض القران فقد كذب به كله ، ومن كذب به فقد كفر به ومن كفر به فقد كفر با الله .  و قد سءل القابسي عمن خاصم يهوديا فحلف له بالتوراة ، فقال الاخر لعن الله التوراة ، فشهد عليه بذلك شاهد ، ثم شهد اخر انه ساله عن القضية فقال : انما لعنت توراة اليهود ، فقال ابو الحسن : الشاهد الواحد لا يوجب القتل ، والثاني علق  الامر بصفة تحتمل التاويل ، اذ لعله لا يري اليهود متمسكين بشء من عند الله لتبديلهم وتحريفهم .  و لو اتفق الشاهدان علي لعن التوراة مجردا لضاق التاويل .  و قد اتفق فقهاء بغداد علي استتابه ابن شنبوذ المقرءاحد اءمة المقرءين المتصدرين بها مع ابن مجاهد ، لقراءته واقراءه بشواذ من الحروف مما ليس في المصحف ، وعقدوا عليه بالرجوع عنه والتوبة عنه سجلا اشهد فيه بذلك علي نفسه في مجلس الوزير ابي علي بن مقلة سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة ، وك ان فيمن افتي عليه بذلك ابو بكر الابهري وغيره .  و افتي ابو محمد بن ابي زيد بالادب فيمن قال لصبي : لعن الله معلمك وما علمك . قال : اردت سوء الادب ، ولم ارد القران .  قال ابو محمد : واما من لعن المصحف فانه يقتل .

   ( فصل في حكم ساب ال بيت النبي ) 
  و سب ال بيته وازواجه واصحابه صلي الله عليه وسلم وتنقصهم حرام ملعون فاعله .  حدثنا القاضي الشهيدابو علي رحمه الله ، حدثنا ابو الحسين [  ] الصيرفي وابو الفضل العدل ، حدثنا ابو يعلي ، حدثنا ابو علي السنجي ، حدثنا ابن محبوب ، حدثنا الترمذي ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا يعقوب بن ابراهيم ، حدثنا عبيدة بن ابي رابطة ، عن عبد الرحمن بن زياد ، عن عبد الله بن مغفل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الله ، الله في اصحابي ، قيل لا تتخذوهم غرضا بعدي ، فمن احبهم فبحبي احبهم ، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم ، ومن اذاهم فقد اذاني ، ومن اذاني فقد اذي الله ، ومن اذي الله يوشك ان ياخذه .  و قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تسبوا اصحابي ، فمن سبهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا .  و قال صلي الله عليه وسلم : لا تسبوا اصحابي ، فانه يجء قوم في اخر الزمان يسبون اصحابي فلا تصلوا عليهم ، ولا تصلوا معهم ، ولا تناكحوهم ، ولا تجالسوهم ، وان مرضوا فلا تعودوهم .   وعنه صلي الله عليه وسلم : من سب اصحابي فاضربوه .  وقد اعلم النبي صلي الله عليه وسلم ان سبهم واذاهم يءذيه ، واذي النبي صلي الله عليه وسلم حرام ، فقال : لا تءذوني في اصحابي ، ومن اذاهم فقد اذاني .  و قال : لا تءذوني في عاءشة .  و قال في فاطمة : بضعة مني يءذيني ما اذاها .  و قد اختلف العلماء في هذا ، فمشهور مذهب مالك في ذلك الاجتهاد والادب الموجع ؟ قال مالك رحمه الله : من شتم النبي صلي الله عليه وسلم قتل ، ومن شتم اصحابه ادب .  و قال ايضا : من شتم احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم : ابا بكر ، او عمر ، او عثمان ، او معاوية ، او عمرو بن العاص ، فان قال : كانوا علي ضلال وكفر قتل ، وان شتمهم بغير هذا من مشاتمة الناس نكل نكالا شديدا .  و قال ابن حبيب : من غلا من الشيعة الي بغض عثمان والبراءة منه ادب ادبا شديدا ، ومن زاد الي بعض ابي بكر وعمر فالعقوبة عليه اشد ، ويكرر ضربه ، ويطال سجنه حتي يموت ، ولا يبلغ به القتل الا في سب النبي صلي الله عليه وسلم .  و قال سحنون : من كفر احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم : عليا ، او عثمان ، او غيرهما يوجع ضربا .  وحكي ابو محمد بن ابي يزيد ، عن سحنون : من قال في ابي بكر وعمر وعثمان وعلي : انهم كانوا علي ضلالة وكفر قتل . ومن شتم غيرهم من الصحابة بمثل ذلك نكل النكال الشديد .  وروي عن مالك : من سب ابا بكر جلد ، ومن سب عاءشة قتل . قيل له : لم ؟ قال : من رماها فقد خالف القران .  و قال ابن شعبان عنه : لان الله يقول : يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مءمنين ، فمن عاد لمثله فقد كفر .  وحكي ابو الحسن الصقلي ان القاضي ابا بكر بن الطيب قال : ان الله تعالي اذا ذكر في القران ما نسبه اليه المشركون سبح نفسه لنفسه ، كقوله : وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه . . . في اي كثيرة .   و ذكر تعالي ما نسبه المنافقون الي عاءشة فقال : ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم سبح نفسه في تبرءتها من السوء ، كما سبح نفسه في تبرءته من السوء .  [  ] وهذا يشهد لقول مالك في قتل من سب عاءشة .  و معني هذا ، والله اعلم ، ان الله ، لما عظم سبها كما عظم سبه ، وكن سبها سبا لنبيه ، وقرن سب نبيه واذاه باذاه تعالي ، وكان حكم مءذيه تعالي القت ل كان مءذي نبيه كذلك كما قدمناه .  و شتم رجل عاءشة بالكوفة ، فقدم الي موسي بن عيسي العباسي ، فقال : من حضر هذا ؟ فقال ابن ابي ليلي : انا ، فجلده ثمانين ، وحلق راسه ، واسلمه الي الحجامين .  [ وروي عن عمر بن الخطاب انه نذر قطع لسان عبيد الله بن عمر ، اذ شتم المقداد بن الاسود ، فكلم في ذلك ، فقال : دعوني اقطع لسانه حتي لا يشتم احد بعد اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ] .  وروي ابو ذر الهروي ان عمر بن الخطاب اتي باعرابي يهجو الانصار ، فقال : لولا ان له صحبة لكفيتموه .  قال مالك : من انتقص احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فليس له في هذا الفء حق ، قد قسم الله الفء في ثلاثة انصاف ، فقال : للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون [ سورة الحشر /  ، الاية :  ] .  ثم قال : والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة [ سورة الحشر   ، الاية :  ] .  و هءلاء هم الانصار .  ثم قال : والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم [ سورة الحشر   ، الاية :  ] .   فمن تنقصهم فلا حق له في فء المسلمين .  و في كتاب ابن شعبان : من قال في واحد منهم انه ابن زانية وامه مسلمة حد عند بعض اصحابنا حدين : حدا له ، وحدا لامه ، ولا اجعله كقاذف الجماعة في كلمة لفضل هذا علي غيره ، ولقوله صلي الله عليه وسلم : من سب اصحابي فاجلدوه ، قال : ومن قذف ام احدهم وهي كافرة حد حد الفرية ، لانه سب له ، فان كان احد من ولد هذا الصحابي حيا قام بما يجب له ، والا فمن قام به من المسلمين كان علي الامام قبول قيامه ، قال : وليس هذا كحقوق غير الصحابة لحرمة هءلاء بنبيهم صلي الله عليه وسلم ، ولو سمعه الامام ، واشهد عليه ، كان ولي القيام به ، قال : ومن سب غير عاءشة من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ففيها قولان :  احدهما : يقتل ، لانه سب النبي صلي الله عليه وسلم بسب حليلته .  و الاخر : انها كساءر الصحابة ، يجلد حد المفتري ، ، قال : وبالاول اقول .  و روي ابو مصعب ، عن مالك فيمن انتسب الي بيت النبي صلي الله عليه وسلم يضرب ضربا وجيعا ، ويشهر ، ويحبس طويلا حتي تظهر توبته ، لانه استخفاف بحق الرسول صلي الله عليه وسلم .  و افتي ابو المطرف الشعبي فقيه مالقة في رجل انكر تلحيف امراة بالليل ، وقال : لو كانت بنت ابي بكر الصديق ما حلفت الا بالنهار ، وصوب قوله بعض المتسمين بالفقه ، فقال ابو المطرف : ذكر هذا لابنة ابي بكر في مثل هذا يوجب عليه الضرب الشديد والسجن الطويل .  و الفقيه الذي صوب قوله احق باسم الفسق من اسم الفقه ، فيتقدم له في ذلك ، ويزجر ، ولا تقبل فتواه ولا شهادته ، وهي جرحة ثابتة فيه ، ويبغض في الله .  [ وقال ابو عمران في رجل قال : لو شهد علي ابو بكر الصديق : انه ان كان في مثل هذا لا يجوز فيه الشاهد الوحد ، فلا شء عليه ، وان كان اراد غير هذا فيضرب ضربا يبلغ به حد الموت ] ، وذكروها رواية .  قال القاضي ابو الفضل : هنا انتهي القول بنا فيما حررناه [  ] ، وانتجز الغرض الذي انتحيناه ، واستوفي الشرط الذي شرطناه ، مما ارجو ان يكون في كل قسم منه للمريد مقنع ، وفي كل باب منهج الي بغيته ومنزع .   و قد سفرت فيه عن نكت تستغرب وتستبدع ، وكرعت في مشارب من التحقيق لم يورد لها قبل في اكثر التصانيف مشرع ، واودعته غير ما فصل ، وددت لو وجدت من بسط قبلي الكلام فيه ، او مقتدي يفيدنيه عن كتاب او فيه ، لاكتفي بما ارويه عما ارويه .  و الي الله تعالي جزيل الضراعة في المنة بقبول ما منه لوجهه ، والعفو عما تخلله من تزين وتصنع لغيره ، وان يهب لنا ذلك بجميل كرمه وعفوه لما او دعناه من شرف مصطفاه ، وامين وحيه ، واسهرنا به جفوننا لتتبع فضاءله ، واعملنا فيه خواطرنا من ابراز خصاءصه ووساءله ، ويحمي اعراضنا عن ناره الموقدة لحمايتنا كريم عرضه ، ويجعلنا  ممن لا يذاد اذا ذيد المبدل عن حوضه ، ويجعله لنا ولمن تهمم باكتتابه واكتسابه سببا يصلنا باسببابه ، وذخيرة نجدها يوم تجد كل نفس ما عملت من خير وحضرا نحوز بها رضاه ، وجزيل ثوابه ، ويخصنا بخصيصي زمرة نبينا وجماعته ، ويحشرنا في الرعيل الاول واهل الباب الايمن من اهل شفاعته ، ونحمده تعالي علي ما هدي اليه من جمعه والهم ، وفتح البصيرة لدرك حقاءق ما اودعناه وفهم ، ونستعيذه جل اسمه من دعاء لا يسمع ، وعلم لا ينفع ، وعمل لا يرفع ، فهم الجواد الذي لا يخيب من امله ، ولا ينتصر من خذله ، ولا يرد دعوة القاصدين ، ولا يصلح عمل المفسدين ، وهو حسبنا ونعم الوكيل ، وصلاته علي سيدنا ونبينا محمد خاتم النبيين وعلي اله وصحبه اجمعين ، وسلم تسليما كثيرا .
  