

 

  مصارعة الفلاسفة

 لوحة العنوان

 لوحة  (ا)

 لوحة  (ب)

 لوحة  (ا)

 لوحة  (ب)

 لوحة  (ا)

 لوحة  (ب)

 لوحة  (ا)

 لوحة  (ب)

 لوحة الاخيرة


  [مقدمة المءلف]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر برحمتك
 الحمد لله حمد الشاكرين، والصلاة علي خاتم النبيين محمد المصطفي وعلي اله الطيبين الطاهرين، صلاة داءمة بركتها الي يوم الدين.
 لما اقام عالي مجلس الامير، السيد الاجل، العالم، مجد الدين، عمدة الاسلام، ملك امر السادة، ابي القاسم علي بن جعفر الموسوي ()، ضاعف الله مجده وجلاله، وافاض عليه نعمه وافضاله، للمكارم سوقها، ونهج

 الي المعالي طريقها، واظهر مكنون ما جبله الله تعالي عليه، واودعه فيه من شرفي الحسب والنسب، و[لطيفي]الخلق والخلق، وخلتي العلم والقدرة، وحارستي الديانة والامامة، وحاستي النجدة والشجاعة، سوي ما اكتسبه من بهجتي الفضاءل والتوقي عن الرذاءل، وكمال المعرفة، وغاية[الحسن]، ومكارم الاخلاق ومحاسن الشيم، والجود والبسطة و[علو]الهمة وسمو الرتبة، ما لو باها بواحدة منها اهل زمانه، كان له السبق المبين والخالفة والبشر.
 انتدب اصغر خدمه، محمد بن عبد الكريم الشهرستاني، لعرض بضاعته المزجاة علي سوق/ل  ب كرمه، فخدمه بكتاب صنفه في بيان الملل والنحل ()، علي تردد القلب بين الوجل والخجل. فانعم بالقبول. وانعم النظر فيه، وبلغ النهاية في معانيه، وبالغ في الثناء علي اصغر خلص مواليه.
 وما كان للمصنف فيه كثير تصرف، سوي استيعاب المقالات كلها، وحسن الترتيب، وجودة النقل.

 وانما تسبر غرر العقل، وتبين قيمة الرجل، عند مناجزة () الاقران ومبارزة الشجعان. والاختبار يظهر خبيءة الاسرار، وبالامتحان يكرم الرجل او يهان.
 وقد وقع الاتفاق علي ان المبرز في علوم الحكمة، وعلامة الدهر في الفلسفة، ابو علي الحسين بن عبد الله بن سينا ()، فلا يقفوه فيها قاف وان نقض السواد، ولا يلحقه لا حق وان ركض الجواد.
 واجمعوا علي ان من وقف علي مضمون كلامه، وعرف مكنون مرامه، فقد فاز بالسهم المعلي، وبلغ المقصد الاقصي.

 بله () الاعتراض عليه ردا ورضا، وتعقب كلامه ابطالا ونقضا. فان ذلك باب ضربت دونه الاسداد، وقبضت عليه الحفظة والارصاد.
 فاردت ان اصارعه/ل  امصارعة الابطال، وانازله منازلة الرجال.
 فاخترت من كلامه في الهيات «الشفاء» و «النجاة» و «الاشارات» و «التعليقات» احسنه و[امتنه]، وهو ما برهن عليه وحققه وبينه.
 وشرطت علي نفسي الا افاوضه بغير صنعته، ولا () علي اعانده علي لفظ توافقنا علي معناه وحقيقته، فلا اكون متكلما جدليا او معاندا سوفسطاءيا ().

 فابتدء في بيان التناقض في نصوص نصوصه لفظا ومعني (). واردفه بكشف مواقع الخطا في متون براهينه مادة وصورة.
 فليجلس المجلس العالي  زاده الله علا ورفعة مجلس القضاة والحكام، وليحكم بين المتناظرين المتبارزين بالحق والصدق، فهو احري بالحكم اذا تحوكم اليه، واحق برعاية الصدق اذا عول عليه.
 ليعلم اني قد بلغت من العلم باطوريه ()، ولا يستصغر شاني، فالمرء باصغريه. ويتحقق اني قد ارتقيت عن حضيض التقليد الي اوج التحقيق والتسليم، وارتويت من مشرع النبوة () بكاس مزاجها من تسنيم.
 ومن خاض لجة البحر، لم يطمع في شط، /ل  ب ومن تعلي الي ذروة الكمال، لم يخف من حظ لا ينال ().

 المجلس العالي، علي اسعد طالع، وايمن طاءر، واوضح هدي، وانجح سعي، واصوب راي وتدبير، واثقب تقدير وتفكير، في حرز حريز من الله العزيز. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وهذه المصارعة في سبع مساءل من الالهيات، من جملة نيف وسبعين مسالة في المنطق والطبيعيات والالهيات ()، خنقته فيها بوتده ورشقته () بمشاقصه () ، ورددته في مهوي حفرته، واركسته () لام راسه في زبيته ().
 ذلك من فضل الله علينا وعلي الناس، ولكن اكثر الناس لا يشكرون.
 المسالة الاولي: في حصر اقسام الوجود.

 المسالة الثانية: في وجود واجب الوجود.
 المسالة الثالثة: في توحيد واجب الوجود.
 المسالة الرابعة: في علم واجب الوجود.
 المسالة الخامسة: في حدث العالم.
 المسالة السادسة: في حصر المبادي، حولت مع السابعة: الي مساءل مشكلة، وشكوك () معضلة.


  المسالة الاولي
في
حصر اقسام الوجود
 اعلم/ل  اان المتكلمين لم يحصروا اقسام الوجود بتقسيم () حاصر.
 وذلك انهم قالوا: الموجود ينقسم الي ماله اول، والي ما لا اول له. وما له اول ينقسم الي: جوهر وعرض.
 وعنوا () بالجوهر: المتحيز، الذي يمنع مثله بحده ان يكون بحيث هو.
 وبالعرض. القاءم بالمتحيز ().

 واحالوا وجود جوهر ليس بمتحيز، ووجود عرض ليس بقاءم بمتحيز لكن التقسيم الاول، صحيح، داءر بين النفي والاثبات، اذا روعي فيه شراءط التعاند والتقابل، من الاتفاق علي معني الاولية ذاتا وزمانا ومكانا وشرفا.
 والتقسيم الثاني غير صحيح ولا حاصر، اذا فسر الجوهر بالمتحيز، والعرض بالقاءم بالمتحيز. اذ ليس فيه ما يدل علي استحالة وجود قسم ثالث ليس بمتحيز ولا قاءم بمتحيز.
 وقد اثبت الفلاسفة جواهر عقلية ليست بمتحيزة، لان المتحيز شء ما، له حيز. وقابل التحيز غير نفس التحيز، فما به يقبل التحيز، هو المادة، ونفس التحيز صورة فيها. فهو اذا جوهر مركب من مادة وصورة.
 والجوهر يستحيل ان يتركب من عرضين، فهما اذا جوهران غير متحيزين، فقد خرج من المتحيز ما ليس/ل  ب بمتحيز. وهذا اعجب! واما الفلاسفة، فقد اثبتوا جواهر عقلية ليست بمتحيزات مثل:
 العقول والنفوس والمواد والصور، واثبتوا اعراضا ليست قاءمة بمتحيزات مثل الحركات في الكم والكيف، وغير ذلك.
 وقد اورد[ا]بن سينا تقسيما في مبدا الهيات «النجاة»، وادعي انه حاصر لجميع اقسام الموجودات. فانقله علي وجهه ()، ثم ابين وجه الخطا فيه.

 قال: اذا اجتمع ذاتان، ثم لم يكن ذات كل واحد منهما مجاورة ()
 للاخر باسره، كالحال في الوتد والحاءط، فانهما وان اجتمعا، فداخل الوتد غير مجامع لشء من الحاءط، بل انما يجامعه بسيطة فقط.
 فاذا لم يكن () كالوتد والحاءط، كان () كل واحد منهما يوجد شاءعا بجميع ذاته في الاخر.
 ثم ان كان احدهما ثابتا حاله () مع مفارقة الاخر، كان احدهما مفيدا لمعني به يصير الشء () موصوفا () والاخر مستفيدا لها، فان الثابت والمستفيد لذلك يسمي محلا، والاخر يسمي حالا فيه.
 ثم ان () كان المحل مستغنيا في قوامه عن الحال فيه، فانا نسميه موضوعا/ل ه اله، وان لم يكن مستغنيا عنه لم نسميه () موضوعا، بل ربما سميناه هيولي.
 وكل ذات لم يكن في موضوع، فهو جوهر.
 وكل ذات قوامه في موضوع، فهو عرض.
 فقد () يكون الشء في المحل، ويكون مع ذلك جوهرا لا في

 موضوع ()، اذا كان المحل القريب الذي هو فيه متقوما به ليس متقوما بذاته، ثم هو () مقوما له، ونسميه صورة.
 واما اثباته، فقد ياتينا من فعل ().
 وكل جوهر ليس في موضوع، فلا يخلو: اما لا ان () يكون في محل اصلا، او يكون في محل لا يستغني في القوام عنه ذلك المحل ()، فانا نسميه صورة مادية؛ وان لم يكن في محل اصلا، فاما ان يكون محلا بنفسه لا تركيب فيه، او لا يكون.
 فان كان محلا بنفسه ()، فانا نسميه هيولي المطلقة ().

 وان لم يكن، فاما ان يكون مركبا مثل اجسامنا المركبة من مادة ومن صورة جسمية ()، واما ان لا يكون. ونحن نسميه صورة مفارقة، كالعقل والنفس.
 واما اذا كان الشء في محل، فهو () موضوع، فانا نسميه عرضا.
 وقد ذكر قبيل هذا الفصل ان الوجود ينقسم نحوا/ل  ب من القسمة الي جوهر وعرض، وذكر بعده في فصل اثبات واجب الوجود، فقال: لا نشك ان[هاهنا] () وجودا، وكل وجود فاما واجب واما ممكن.
 فاقول في الاعتراض، وبالله التوفيق:
 القسمان الاولان وهما الجوهر والعرض من اقسام الوجود من

 حيث هو وجود مطلق، ام من اقسام الوجود من حيث هو وجود ممكن ()؟ فان كان الاول، فواجب الوجود داخل في قسمة الجوهر، وكان قسيمه العرض.
 ثم ينقسم الجوهر الي واجب لذاته، والي ممكن لذاته . ويلزم ان تكون الجوهرية جنسا والوجوب فصلا، فيكون مركبا من جنس وفصل.
 ويتاكد هذا الالزام بقوله في رسم () الجوهر: انه الموجود لا في موضوع، فان واجب الوجود موجود لا في موضوع.
 وان اعتذر عنه بان الجوهر ماهية ما، اذا وجد، كان وجوده لا في موضوع، فذلك الاعتذار غير مفهوم من الرسم المذكور مطابقة وتضمنا، بل مدلول عليه استتباعا والتزاما؛ وان كان القسمان الاولان اعني الجوهر والعرض من اقسام احد القسمين، وهو الممكن،/ افهو صحيح في المعني غير صحيح في اللفظ.

 علي انه قد اتي في شرح احد القسمين، وهو الجوهر، بما يشمل الاعم ويساويه. فقال: الجوهر هو الموجود لا في موضوع، وهذا بعينه يشمل واجب الوجود ويساويه.
 ثم اني لا انكر ان اللفظ العام ينقسم انحاء من القسمة من وجوه مختلفة، كما نقول:
 الموجود ينقسم نحوا من القسمة الي: ما له اول، وما لا اول له.
 ونحوا من القسمة الي: علة ومعلول.
 ونحوا من القسمة الي: واجب وممكن.
 لكن الجوهر والعرض بخلاف ذلك، بل هما من اقسام الممكن لا من اقسام الوجود.
 ونعود الي الوجود، وانه هل يقبل القسمة ام لا، ان شاء الله تعالي.
 واما قوله: اذا اجتمع ذاتان، ثم لم تكن ذات كل واحد منهما غير مجامع للاخر باسره، الي قوله: كان كل واحد منهما وجد شاءعا في الاخر باسره.
 اقول: هذه القضية منتقضة من وجوه، والتالي () لم يلزم المقدم لزوما بينا ولا غير بين. فان العرضين ذاتان يجتمعان في محل، ثم لا يكون كل واحد منهما غير مجامع للاخر باسره ولا شاءعا في الاخر باسره.
 والحال في الهيولي/ ب والصورة بخلاف ذلك. فان الصورة شاءعة

 في الهيولي باسرها، والهيولي ليست شاءعة في الصورة ولا مجامعة لها ببسيطها، فلم تكن كل واحدة منهما شاءعة في الاخري باسرها.
 والحال في الجسم والعرض كذلك، فان العرض يوجد شاءعا في الجسم باسره، والجسم ليس بشاءع في العرض باسره ولا مجامعا له ببسيطه، ولا يكون شاءعا فيه باسره.
 فعلم من ذلك ان: الاجتماع علي وجوه وانحاء شتي ().
 واجتماع الجسمين غير، واجتماع العرضين غير، واجتماع الهيولي والصورة غير، واجتماع الجواهر () العقلية غير؛ فكيف سردها سردا واحدا رميا في عماية، وليس ذلك علي منهاج المنطق؟! وقوله: ثم ان كان احدهما ثابتا حاله مع مفارقة الاخر، قسم لا قسيم له.

 بل من حقه ان يقول: او لا يكون ثابتا حاله مع مفارقة الاخر؛ فان ذكر احد القسمين، لا يدل علي الاخر.
 ثم غير العبارة الي قوله: او كان احدهما مفيدا لمعني يصير الشء موصوفا والاخر مستفيدا، تقسيم صحيح . الا انه جعل الثابت والمستفيد محلا، وغير الثابت[والمفيد] () حالا/ ا.
 ويلزم عليه ان يجعل الصورة غير الثابت مع انها مفيدة، والهيولي ثابتة مع انها مستفيدة.
 والثابت بالمفيد اولي من المستفيد.
 علي ان المحل قد يكون هيولي، وهو ما لا يستغني في قوامه عن الحال فيه، وهو العرض. فاحد المحلين ثابت بالحال، والثاني ثابت بذاته. فكيف يستويان في المحلية؟! علي انه سمي المحل الذي يستغني في قوامه عن الحال، موضوعا. والذي لا يستغني هيولي. والموضوع هو الجسم، اذا الجسم يستغني في قوامه عن الحال.
 وكذلك قال في اخر الفصل: ان الشء اذا كان في محل هو موضوع، يسمي عرضا.
 فقوله: كل ذات لم تكن في موضوع، فهو جوهر، كان معناه: كل ذات لم تكن في جسم، فهو جوهر.
 ويعود الي ان قال: كل ذات لم تكن في جوهر.

 وليس هذا مما يعد ثباتا، بل هو بكلام المجانين اشبه، وعن مناهج العقلاء ابعد ().
 وان لم يكن للموضوع معني سوي ما ذكرناه، فليتحقق له وجودا غير اللفظ. او قسيما له غير ذاته، ولا يجد اليه سبيلا.
 ويتوجه علي مساق كلامه تقسيم/ ب اخر بان يقال: انك جعلت الهيولي محلا غير مستغن عن الحال في قوامه موجودا او في قوامه ماهية.
 فان قلت: هو محل لا يستغني عن الحال في قوامه موجودا، فكثير ()
 من الجواهر والاجسام لا يستغني عن الحال فيه من الاعراض في قوامه موجودا، ومع ذلك فالمحل لا يكون هيولي، والحال لا يكون صورة.
 وان قلت: هو محل لا يستغني عن الحال في قوامه وماهيته، فغير مسلم. فان الهيولي لها ماهية وحقيقة بذاتها من غير ان تكون الصورة جزاها المقدم. ولو كانت الصورة جزءا لها، كانت الهيولي مركبة لا بسيطة.

 فتحقق ان الهيولي محتاجة الي الصورة في وجودها لا في ماهيتها ()، وقد شاركها كل جوهر قابل للعرض.
 وان من الجواهر ما لا يخلو عن بعض الاعراض وجودا، كالكون في مكان، والكون في زمان، وعن بعض الكميات، وعن بعض الكيفيات، والوضع.
 وكما لا تخلو الهيولي عن الصورة وجودا، فما الفرق بين القسمين؟ وهذا شك اوردناه فما التقصي عنه، ولات حين مناص! واما اقسام الجوهر التي/ اذكرها ابن سينا، فغير محصورة بالسلب والايجاب المتقابلين، حتي يظهر التعاند في المنفصلات، فلا يشذ عنها قسم

 ولا يزداد فيها قسم، بل من الاقسام ما لم يذكر له قسيما فبقي اعرج، ومنها ما ذكر في قسم شرطا لم يذكره في قسمه فكان اعوج. مثل قوله:
 وكل جوهر لا في موضوع، فاما ان لا يكون في محل اصلا، او يكون في محل يستغني في القوام عنه ذلك المحل.
 وكان من حق المنفصلة علي شرط التعاند ان يقول: وكل جوهر، فاما ان لا يكون في محل اصلا، او يكون في محل. وحينءذ لا يكون التقسيم تقسيما للجوهر، بل للموجود الاعم منه. فان العرض يدخل في القسم الثاني.
 فان اعتبر القيد والشرط في احد القسمين، فيجب ان لا يعتبره في القسم الثاني.
 وان لم يعتبره، بطل التقسيم، ولم يظهر التعاند فيه.
 وكذلك قوله في المرتبة الثانية: وان لم يكن في محل اصلا، فاما ان يكون محلا بنفسه لا تركيب فيه[اولا]يكون.
 ولعله اقتصر نوع اقتصار هاهنا، وكان من/ ب حقه ان يقول:
 فاما ان يكون محلا بنفسه او لا يكون.
 وما كان محلا بنفسه، فاما ان يكون فيه التركيب او لا يكون.
 او: ما كان محلا بنفسه، فلا يحلو: اما ان يكون بسيطا، او مركبا.
 ثم المحل البسيط هو الهيولي، والمركب هو الجسم.
 وهذا التقسيم انما يرد علي محل لا يستغني في القوام عن الحال، لا علي المحل المطلق. فان المحل المطلق محل الجوهر والعرض جميعا.
 فالهيولي محل بسيط للصورة، وهي جوهر، لا محل للعرض.

 والجسم محل مركب للعرض لا للجوهر.
 ومن العجب: ان الجسم انما يكون محلا بما هو ذو صورة، اذ المحلية تشعر بالقبول والاستعداد، وهذا للهيولي لا للصورة.
 فاذا رجع القسمان الي قسم واحد.
 واما ما قال: ان ما ليس بحال ولا محل، يجب ان يكون صورة عقلية، هي العقل والنفس، فتحكم محض. لان نفس التقسيم لا يقتضي جواز وجودهما، ولم يقم () علي وجودهما برهانا، وليس في الجوهرية والحقيقة متماثلين.
 وقد اغفل التقسيم الذي اورده اقساما من الجوهر، وهي الجواهر [الثالثة]من/ االانواع والثالثة من الاجناس، ولم يستوعب جميع اجناس الجواهر، بل لم يذكر تقسيما يستوفي جميع الموجودات بانواعها واشخاصها وجواهرها واعراضها، حتي يتبين بالقسمة العقلية امكان وجودها ()، وبالبرهان العقلي تحقيق وجودها.
 ونحن نورد بتوفيق الله سبحانه تقسيما حاصرا لذلك كله، ليمتاز قوة علم عن قوة، ورجل عن رجل، فنقول:
 الوجود الذي له معني يرتسم في العقل، ويشمل ماهيات الاشياء () شمولا

 بالسوية، فهو القابل للقسمة العقلية. فان ما لا يكون من الاسماء المتواطءة ()، لا يقبل التقسيم من حيث المعني. وذلك ينقسم بالقسمة الاولي الي: ما يكون محلا لحال، والي ما يكون حالا في محل، والي ما يكون قاءما بنفسه ليس بمحل ولا حال في محل.
 والمحل: ما يحله الحال حلول مشوع، اعني ان يكون الحال فيه بحيث ()
 هو باسره. وذلك ينقسم الي:
 ما يستغني في قوامه عن الحال، ويعني () به ان ماله باعتبار ذاته قوة واستعداد فقط، وانما يحصل له الوجود بالحال فيه، وهو بسيط لا مركب، ويسمي الهيولي/ ب.
 والي ما يستغني في قوامه عن الحال فيه، ويسمي الموضوع، ويحمل عليه المحلول، وذلك هو الجسم.
 ولما كان الجسم مركبا من هيولي وصورة، وهو جوهر، فجزءاه جوهران.
 فان الجوهر لا يتركب من عرضين، والجسم لا يتركب من جوهرين عقليين.

 فاما الحال، فينقسم الي:
 ما لا يستغني عنه محله في قوامه، وذلك هو الصورة الجسمية، مثل التحيز، والاتصال الذي لا ضد له.
 والي ما يستغني عنه المحل في قوامه، ولا يتبدل المحل باستبداله، مثل الكون في مكان، والاتصال الذي هو ضد الانفصال، ويسمي عرضا.
 واقسام الاعراض غير محصورة بالنفي والاثبات في عدد، الا انها حصرت بالمقولات التسع، وقد حصرت في الكم والكيف.
 والمحل: منه ما هو بسيط، ومنه ما هو مركب.
 والحال: منه ما هو جوهر، ومنه ما هو عرض .
 والمحل والحال معا شخص معين ().
 وتسمي الاشخاص الجواهر الاول، والانواع الجواهر الثانية، والاجناس الجواهر الثالثة، لقربها وبعدها من الحس، وان عكست، فلقربها وبعدها/ امن العقل.
 واما القاءم بنفسه، الذي ليس بحال ولا محل، بل هو المستغني عنهما ()، فلا يخلو: اما ان يكون له تعلق بهما، او لا يكون.

 وما له تعلق، فاما ان يكون له تعلق افاضة الحال في المحل، او تعلق اقامة المحل بالحال، او تعلق بين () تدبير الحال والمحل معا.
 فما له تعلق افاضة الحال علي المحل، فهو العقل الفعال الواهب للصور ().
 فان الصور والاعراض التي تحدث في المواد والمحال من فيضه وسببه.
 وما له تعلق اقامة المحل بالحال، فهو الطبيعة الكلية السارية في جميع الموجودات السفلية الجسمانية المعدة لها في قبول الصور والاعراض.
 وما له تعلق تدبير بين الحال والمحل معا حتي يتوجه الي كمالاتها من مبادءها، فلا يخلو: اما ان يكون مدبرا للمحل، اعني العالم باسره، وتدبيره تدبير كلي لا جزءي، فتسمي النفس الكلية.
 واما ان يكون مدبرا للاجسام الجزءية ()، اعني بعضها دون بعض.
 وذلك ينقسم الي:

 مدبرات الاجرام السماوية، التي لا تقبل الكون والفساد، فتسمي النفوس الملكية، وهي متعددة تعدد الافلاك والانجم التي قامت عليها الارصاد او فاتت ارصاد العباد/ ب.
 والي مدبرات الاجسام الارضية، التي تقبل الثانية التي تحت الكون والفساد، وذلك هي النفوس النباتية والحيوانية، وهي فاسدة بفساد المزاج، وتدبيرها تسخير طبيعي.
 والنفوس الانسانية، التي لا تفسد بفساد المزاج، وتدبيرها تخيير عقلي.
 واما ما لا تعلق له بالحال والمحل، اعني المفارقات لمواد الاجسام، فلا تقتضي الحكمة ان تكون عاطلة، بل لها تعلق تصور الخير المطلق في النفوس التي هي المدبرات امرا.
 فيجب ان يكون لكل نفس عقل، كما لكل فلك نفس ، ويكون لها تعقلات فعلية لا انفعالية.
 ويجب ان يكون للنفس الكلية عقل كلي، ويكون له تعقل كلي، يفيض () الخير المطلق علي الكل بواسطة النفس، وينتهي اليه الوجود، كما ابتدا منه الوجود.
 سلسلة مترتبة متصلة بامر الباري تعالي وتقدس عن ان يكون[جل ] جلاله تحت () الترتيب في الموجودات او التضاد في الكاءنات (). فهو منتهي مطلب الحاجات، ومن عنده نيل الطلبات؛

 فالعقول محتاجة اليه لتعقل كليات او جزءيات، والنفوس مفتقرة اليه لندبر سماويات او ارضيات، والطباءع/ امسخرات له بساءط ومركبات.
 « @QUR.@ الا له الخلق والامر، تبارك الله رب العالمين» ().
 @QUR.@ «هو الحي لا اله الا هو، فادعوه مخلصين له الدين» ().
 الحمد لله رب العالمين. اللهم انفعنا بما علتنا، وعلمنا ما ينفعنا، بحق المصطفين من عبادك، عليهم السلام.


  المسالة الثانية
في
وجود واجب الوجود
 قال[ا]بن سينا، لا نشك ان[هاهنا]وجودا، وانه ينقسم الي واجب بذاته () ، وواجب بغيره ()، ممكن باعتبار ذاته.
 ولا يجوز ان يكون شء واحد واجب الوجود بذاته وبغيره معا ().
 فلا يجوز ان يكون لذات واجب الوجود بذاته مبادء تجمع ()، فيتقوم () منها واجب الوجود، لا اجزاء حد ولا اجزاء كمية. ولا يكون اجزاء القول الشارح لمعني اسمه، يدل كل واحد منهما علي شء هو في الوجود غير الاخر بذاته.
 وقال: واجب الوجود بذاته، هو واجب الوجود من جميع جهاته.
 فكل واجب الوجود بذاته، فانه خير محض، وكمال محض، وحق محض ().

 وقال: ولا يجوز ان يكون نوع واجب الوجود لغير ذاته، لان وجود نوعه/ ب له بعينه ().
 فلا يجوز ان يشترك واجب الوجود في وجوب الوجود، حتي يكون وجوب الوجود عاما لهما جنسا، او لازما عموما بالسوية، بل تعينه، لانه واجب الوجود فقط لا لامر غير ذاته المتعين؛ ثم ان كل ممكن باعتبار ذاته، ممكن ان يوجد وممكن ان لا يوجد.
 فاذا ترجح الوجود علي العدم، احتاج الي مرجح لا محالة.
 والمرجح لجميع الممكنات يجب ان يكون غير ممكن باعتبار ذاته، بل واجبا بذاته، خارجا عن سلسلة الممكنات.
 الاعتراض بعد[بيان]المناقضات في كلامه، ثم نشتغل بالنقض والابطال ().
 قوله: واجب الوجود قد يكون بذاته وقد يكون بغيره، قول بعموم وجوب الوجود للقسمين.
 وقوله: ولا يجوز ان يشترك واجبا الوجود في وجوب الوجود حتي يكون وجوب الوجود عاما لهما جنسا او لازما، قضيتان متناقضتان فان المعني اذا لم يعم، لم ينقسم، واذا قسم، فقد عم.
 ولهذا صح اعتذاره ان احد الواجبين لذاته والثاني لغيره . وهذا فصل ذاتي او لازم. فلو لا/ اعموم ذاتي او لازم، لما صح الاعتذار.

 التناقض الثاني: قوله لا يجوز ان يكون اجزاء القول الشارح لمعني اسمه، يدل كل واحد منهما علي شء[هو في الوجود]دون الاخر بذاته في الوجود.
 ومطلق قوله: واجب الوجود بذاته، مشتمل علي ثلاثة الفاظ: واجب ووجود، [و]بذاته. ويدل كل لفظ علي معني غير ما يدل عليه اللفظ الثاني.
 وعن هذا صحت القسمة، بان يقال:
 الوجود ينقسم الي واجب، والي ممكن.
 ثم، الواجب ينقسم الي ما يكون واجبا بذاته، والي واجب بغيره ().
 ولا محالة يفيد كل قسم غير ما يفيده القسم الثاني. ويدل علي شء هو في الوجود غير ما يدل عليه الثاني.
 وذلك تناقض ظاهر ().
 ومن العجب انه يقول: ليس لواجب الوجود اجزاء كمية كالجسم المركب من هيولي وصورة ولا اجزاء حد كالمركب من جنس وفصل. ولا اجزاء عموم وخصوص كاللونية والبياضية ().

 فكيف جعل الوجود شاملا لقسمي الوجوب والامكان، ثم جعل الوجوب خاصا به؟! فكيف يجعل وجوب الوجود شاملا لقسمي الوجوب ذاته والوجوب/ ب بغيره؟! ثم جعل الوجوب بذاته خاصا به؟! [ا]ليس ذلك قولا صريحا باجزاء عموم وخصوص، كاللونية والبياضية؟! اللهم الا ان يعرض عن هذه التقسيمات والبيانات كلها اعراضا كليا، فيقول: هو حقيقة ما، عديم للاسم.
 وقد ذكر هذا () في مواضع اخر من «الشفاء» () وغيره ()، اذ قد بينه بمثل هذه الالزامات.
 الا انه ناقض ذلك بان قال: شرح اسمه، انه يجب وجوده بذاته فبالله، من عدم () اسم، له شرح اسم؟! فهلا قال: اذا بلغ الكلام الي الله فامسكوا! التناقض الثالث: قوله: واجب الوجود بذاته، واجب الوجود من جميع جهاته واخذ يبرهن عليه، فاذا لم تكن له جهات، لا جهات مكانية حيثية،

 ولا جهات اعتبارية عقلية. فكيف اتعب نفسه في البرهان علي انه واجب الوجود من جميع الجهات، وهو كمن اخذ يبرهن علي انه واجب الوجود من جميع الاجزاء والحدود[بعد] () ان[برهن علي]انه لا جزء[له] ولا حد! واعجب من هذا، قوله: وكل واجب الوجود، فهو خير محض.
 ولا يدري ما معني هذا الكل،/ ااي كل واحد من واجب الوجود، فهو خير محض؟! فهو اذا نوع او جنس، او يعني ان كل ذاته خير محض، حتي توهم انه كل ذو اجزاء.
 فما ذلك التوحيد الصرف حتي في اللفظ! وما هذا () التكثير الظاهر حتي في المعني! التناقض الرابع (): قوله: ولا يجوز ان يكون نوع واجب الوجود لغير ذاته. فكيف استجاز ان يقال نوع واجب الوجود في ذاته، كما يقال في النقطة () ان نوعها في شخصها؟! اما عرف ان نفي كثير من النقاءص عن الحق جل جلاله، نقص له، كما تقوله الحاكة () من الحشوية والدامية من

 القاصة (): نه جسم، نه جوهر، نه مشكل، نه مقدر، نه مطول، نه مدور، نه مرتفع، نه مكلف، نه مءلف.
 ويقول الهمج من الناس (): سبحان الله، سبحان الله.

 فاخذ ابن سينا () يطول الفصول في كتبه بنفي امثال هذه الصفات عن واجب الوجود بذاته قبل اثباته.
 ثم اخذ في اثباته بان: الممكنات تستند الي واجب الوجود لذاته [فكانه اخذ] () [ب]نوعيته في الذهن، وقرر ما يلزم نوعيته من هذه/ ب السمات.
 ثم اخذ بعينيته، حتي اثبته بدليل الامكان في الممكنات واستنادها الي واحد هو واجب الوجود بذاته.
 وما هو الا خبط عشواء، ورمي في عماية عمياه. ونفي نقاءص، هي اثبات نقاءص.
 واما ابطال ما استدل به واطلقه، فنقول: قولك: لا نشك ان[هنا] وجودا وانه اما واجب لذاته واما ممكن بذاته؛ فقد جعلت () لواجب الوجود قسما، وهو الممكن بذاته. ويلزم علي ذلك ان يكون شاملا للقسمين شمولا بالقسمة () من حيث الوجودية، فيصلح ان يكون جنسا او لازما في حكم الجنس ().

 ونخص احد القسمين بمعني يصلح ان يكون فصلا او في حكم الفصل.
 فيتركب ذات واجب الوجود من جنس وفصل، او ما في حكمهما من اللوازم. وذلك ينافي الوحدة، وينافي الاستغناء المطلق؛ فان المركب من معنيين، او من اعتبارين: عموم وخصوص، فغير محتاج الي مقوماته اولا حتي تتحقق حقيقته، والي مركب ثانيا حتي توجد ماهيته.
 قال ابن سينا: اني لا اجعل الوجود[عاما شاملا] () / اللقسمين شمولا بالسوية، فانه من الاسماء المشككة () دون المتواطءة، وهو في واجب الوجود اولي واول، وفي ممكن الوجود لا اولي ولا اول.
 وما كان من المشككة، لم يصلح ان يكون جنسا، بل الاسماء المتواطءة التي تشمل الماهيات شمولا () بالسوية، تصلح ان تكون جنسا.
 فلم يلزم ما الزمته، ولم ينتقض ما ابرمته.
 قلت: صادرت علي المطلوب الاول من وجهين:
 احدهما: ان انقسام الوجود () الي الواجب بذاته والممكن بذاته،

 هو بعينه انقسام الوجود الي ما هو اولي به واول له، والي ما لا هو اولي به ولا اول له. والوجود شامل لهما شمولا بالسوية من حيث الوجودية.
 والوجود امر ذاتي للقسمين الاخصين () به ، وان[كان]عرضيا بالنسبة الي الجوهر والعرض وساءر الماهيات.
 وقد عرفت () من تعريف الذاتي انك اذا احضرته في الذهن، واحضرت ما هو ذاتي له، لم يمكنك تصور ما هو ذاتي له الا بذلك الحاضر في الذهن، وكان وجوده في الذهن بوجوده، لا عند وجوده، وارتفاعه/ ب عن الذهن، بارتفاعه.
 والحالة في الواجب والوجود كذلك، فانك لا يمكنك تصور واجب الوجود الا بسبق تصور الوجود. واذا رفعت الوجود، ارتفع الوجوب بارتفاعه.
 والرجل لما تفطن لمثل هذا الالزام، وضع لنفسه قسما وراء المتواطءة سماه المشككة ().

 وليس في منطق الحكماء ذلك، ولا يغنيه مرجوع، ولا الالزام عنه مرفوع ().

 والوجه الثاني: نقول: هب ان الوجود من المشككة وهم قسم اخر، اليس ان الوجود يعمهما عموما ما، والوجوب يخصه خصوصا ما؟! وما به عم غير ما به خص، ففيه تركب وجهين بلفظين، يدل كل واحد منهما علي غير ما يدل عليه الثاني.
 وذلك ينافي الوحدة المحضة.
 فان قال: معني الوجوب امر سلبي لا ايجابي، او اعتباري لا وجودي، فلا يلزم التكثر في ذاته.
 قلت: كلامنا اولا في الوجود ثم في الوجوب ، فما تقول في الوجود ومفهومه في الذهن؟

 اهو قضية عامة ومعني يشمل الواجب والممكن شمولا ما، ام/ لا؟ فان شمل، فلا بد من خصوص معني اخر يمتاز[به]الواجب عن عن الممكن، فلا يمكنك ان تقول ان المعني الذي شمل، امر سلبي، اذ الوجود كيف لا يكون وجوديا، والوجوب تاكيد الوجود. اي الوجود له بذاته، ويلزمه انه غير مستفاد عن غيره.
 فكيف اعتبر اللازم وترك ما هو ذاتي له! ولو كان الوجوب امرا سلبيا () ، لكان الذي يقابله وهو الامكان امرا وجوديا ().
 ونحن نعلم انك تعلم ان الوجود والاثبات اولي بالواجب، والعدم والسلب اولي بالممكن.
 كيف وقد قدرت ان الوجود اولي واول بالواجب، ولا اولي ولا اول بالممكن؟! فكيف نسبت المشككة () التي ابتدعتها؟!

 وهب ان معناه امر سلبي، فليس سلبا مطلقا، بل سلب شء من شانه ان يتحقق، وهو يصلح للتمييز، وبه يحصل التكثر .
 ودع ما قيل ان السلوب والاضافات لا توجب تكثيرا في الذات، فانهم اخذوا القضية مسلمة، وليس الامر كذلك علي ما سياتي تفصيله.
 واما قوله: ان التمييز بين الوجود والوجوب/ ب بالعموم والخصوص، امر اعتباري في الذهن لا في الوجود، فتسليم ظاهر الالزام؛ فان التمايز بين معني الجنسية ومعني الفصلية، لا يكون الا في الذهن.
 فليس في الوجود حيوان هو جنس، وناطق هو فصل، بل هما اعتباران في الذهن لا في الخارج.
 وكيف يحصل امر كلي في الوجود، ولا كلي الا في الذهن ()؟! وانت تعرف ان اللونية والبياضية اعتباران عقليان في الذهن لا في الخارج

 ولا () في الوجود، [و]لونية البياض () غير بياضيته.
 عاد الرجل وقال: تعدد الاعتبارات الناشءة من تعدد الالفاظ عموما وخصوصا، يرجع في الحقيقة الي تعدد الاضافات والسلوب في حق واجب الوجود.
 فان قلنا: هو مبتدا الوجود وعلته، ومريده، ومبدعه، هو اضافة الوجود اليه وصدوره عنه، من غير ان يحدث له منه شء، او تنكثر ذاته بشء.
 وقولنا: انه واجب الوجود بذاته، اي هو ذات مسلوب عنه الحاجة الي الغير. وعموم الوجود وخصوصه في حقه / اتعالي، واحد. فان وجوبه[و]وجوده وتعينه، لا يقتضي معني اخر بعينه لازما او غير لازم.
 ووجدته لا تستدعي معني اخر يوحده ()» فهو واحد لانه واجب الوجود.
 وقوله: لانه ليس تعليلا في الحقيقة، بل المعني فيه انه ليس الا كذلك.
 وهذا معني قولي: ان واجب الوجود لا يكون الا واحدا من كل وجه.
 وقولي: ان كثرة الاضافات والسلوب، لا توجب كثرة في ذاته؛

 قضية مسلمة عند الكل.
 فان قولنا: هذا الجسم قريب من كذا، بعيد من كذا، ليس فيه صفة كذا وكذا، لا يوجب تكثرا في ذات الجسم مع كونه قابلا للتكثر، فكيف الحال بذات مقدس عن سمات التكثر والتغير؟! قلت: الالفاظ العامة والخاصة، مفهوماتها في الذهن عامة وخاصة، لا من حيث كونها الفاظا في اللسان.
 والمفهومات في الذهن انما تكون صحيحة لمطابقتها ما هو[في]الخارج عن الذهن. ولا اعني بالمطابقة ان يكون الكلي في الذهن، يطابق كليا في الخارج، اذ ليس في الاعيان/ ب امر كلي، بل () الكلي في الذهن، يطابق كل واحد واحد من الجزءي في الخارج. كالانسانية العامة في الذهن تطابق كل شخص شخص مما يوجد ومما لم يوجد ، ثم التمييز بين نوع ونوع انما يكون بالفصول الذاتية، والتمييز بين شخص وشخص انما يكون باللوازم العرضية ().
 واذ[ا]تحقق ذلك، فبين ان الوجود العام شمل الواجب والممكن شمولا ما . فان كان الشمول بالسوية، صلح ان يكون جنسا، فلا بد من فصل ذاتي. فتركب الذات من جنس وفصل  وان لم يكن بالسوية

 لم يخرج عن العموم والشمول، فلا بد ايضا من فصل ذاتي او غير ذاتي.
 فتركب () الذات من عام وخاص.
 وان كان عمومه عين خصوصه، وخصوصه عين عمومه، لم يكن عموم وخصوص اصلا.
 فبطل قولك: لا نشك ان[هنا]وجودا، وانه ينقسم الي واجب وممكن.
 وبطل وضعك الوجود مطلقا موضوعا للعلم الالهي ().
 وبطل ذكرك في الكتب التي صنفتها: لوازم الوجود من حيث هو وجود، وتعديدك/ الوازمه من حيث هو واجب لا من حيث هو وجود.
 الست تقول: ان العدم او ان لا وجود ()، يقابله من حيث هو وجود، فان الامكان يقابله من حيث هو واجب لا من حيث هو وجود موجود.
 وكونه واحدا يلزمه من حيث هو واجب، وكذلك كونه غنيا علي الاطلاق. مقدسا علي سمات الحدوث، وكونه مبدا للكاءنات كلها.
 وقوله: ان كثرة السلوب والاضافات، لا توجب كثرة في الذات، قضية تسلمها عامة اصحابه، وليست هي يقينية، لا بينة بنفسها ولا مدلولا عليها الا بمثال القرب والبعد.

 ولم قال: ان جميع الاضافات حكمها حكم القرب والبعد؟ وان سلم له ذلك، فان من الاضافات ما يوجب كثرة الاعراض، ومنها ما يوجب كثرة الاعتبارات.
 اليس صورة الرجل ابا اذا حصل له ولد، [عما]اذا حصل له ابن اخ، وفاعلا حتي يحصل منه فعل، ليس[حكمه]حكم القرب والبعد! وكذلك في جانب السلب، [فان]سلب القطع من السيف، ليس ()
 كسلب القطع من الصوف / ب والسلوب مختلفة والاضافات () مختلفة، فكيف يصح عليها حكم واحد يعمها، بل نفس الفرق بين المعاني الاضافية والمعاني السلبية، اوجب كثرة اعتبارات () في الذات! فانك تقول: هذا معني اضافي له لا سلبي، وهذا سلبي لا اضافي.
 وتقول: هذه اضافة من وجه كذا وهذا من وجه كذا، وكل ذلك كثرة اعتبارية عقلية، يفهم من كل واحد ما لا يفهم من الاخر، ويدل كل لفظ علي غير ما يدل عليه اللفظ الاخر.
 فبطل قوله: ان واجب الوجود بذاته لا يتكثر بكثرة السلوب والاضافات.
 وسنعود الي ذلك في مسالة التوحيد.

 المختار عادتنا ان نذكر في اخر كل مسالة فصلا، يطلع الناظر علي مثار الغلط والخطا الذي عرض لابن سينا، وينبه الطالب علي وجه الصواب والحق بكلام متين[يقلب] () الحد ويصيب المفصل، والله الموفق والمعين.
 اقول: انما توجهت هذه المناقضات[والمطالبات]/ اعلي ابن سينا وشركاءه في الحطمة، لانهم وضعوا الوجود عاما عموم الجنس او عموم اللوازم، وظنوا انهم لما وضعوا المشككة واخرجوه من المتواطءة، خلصوا نجيا من هذه الالزامات. ولا يخلصهم عنها الا وضع الوجود، وكل صفة ولفظ يطلقون عليه تعالي وتقدس من الوحدة والواحد والحق والخير والعقل والعاقل والمعقول وغيرها بالاشتراك لا بالتواطء ولا بالتشكيك.
 وقد توافقوا علي ان اطلاق الوحدة والواحد[عليه]وعلي غيره بالاشتراك المحض؛ وكذلك الحق والخير، فهو حق بمعني انه يحق الحق ويبطل الباطل، وواجب وجوده بمعني انه يوجب وجود () غيره ويعدم، وحي () بمعني انه يحيي الميت ().
 والمتضادات متخاصمات، والمختلفات متحاكمات، والحاكم عليها لا يكون في عداد احد المتحاكمين اليه المتخاصمين عنده، لكنه يطلق الحق علي الحاكم، بمعني انه يظهر الحق ويخفيه، لا بمعني انه يخاصم احد المتخاصمين فيساويه / ب تارة () ويباينه اخري.

 فالوجود والعدم، والوجوب والامكان، والوحدة والكثرة، والعلم والجهل، والحياة والموت، والحق والباطل، والخير والشر، والقدرة والعجز، متضادات، وتعالي الله عن الاضداد والانداد.
 @QUR.@ «فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون» ().
 @QUR.@ «ولله الاسماء الحسني فادعوه بها، وذروا الذين يلحدون في اسماءه، سيجزون ما كانوا يعملون » ().


  المسالة الثالثة
في
توحيد واجب الوجوب
 قال ابن سينا: ان واجب الوجود لا يقال () علي كثيرين، ولا يجوز ان يكون نوع واجب الوجود لغير ذاته، فان وجود نوعه له بعينه اما ان يقتضيه ذات نوعه، او تقتضيه علة غير ذاته؛ فان كان يقتضيه ذات نوعه، فوجود نوعه لا يكون الا له.
 وان كان لعلة، فهو معلول.
 قال: وكيف يمكن ان تكون الماهية المجردة عن المادة لذاتين، والشيءان انما يكونان اثنين () اما بسبب المعني، واما بسبب الحامل المعني، واما بسبب الوضع والمكان، او الوقت والزمان، وبالجملة/ العلة من العلل.
 وكل اثنين لا يختلفان بالمعني، وانما يختلفان بشء غير () المعني ().
 ثم قال: واجب الوجود واحد من جهة تمامية وجوده، وواحد من جهة ان حده له، وواحد من جهة انه لا ينقسم بالكم ولا بالمبادء المقومة له،

 ولا باجزاء الحد، وواحد من جهة ان مرتبته في الوجود وهو وجوب الوجود ليس الا له، ولا يجوز ان يكون وجوب الوجود مشتركا فيه.
 واخذ في البرهان عليه، وطول. وحاصله يءول الي ان يقول: وجوب الوجود اما ان يكون من لوازم ماهية متقومة بذاتها؛ واما ان يكون من مقومات ماهية تتقوم به؛ واما ان يكون[عبا]رة عن تلك الذات الواجبة بعينها، لا يشاركها غيرها في وجوب الوجود البتة، وهو الحق.
 وقال بعده: ولا يجوز ان يقال ان واجبي الوجود لا يشتركان في شء ()، وكيف وهما يشتركان في وجوب الوجود، ومشتركان في البراءة من الموضوع.
 فان كان وجوب الوجود يقال عليهما بالاشتراك، فكلامنا/ ب ليس في الاسم، بل في معني ما يقال عليه الاسم قولا بالتواطء، حتي يحصل معني عام عموم لازم، وعموم جنس، وقد بينا استحالة ذلك.
 ثم اخذ في اثبات واجب الوجود، وبرهن عليه، فقال: لا نشك ان[هنا] وجودا، وكل وجود، فاما واجب واما ممكن.
 فان كان واجبا، فقد صح وجوده، وهو المطلوب.
 وان كان ممكنا، فكل ممكن ينتهي وجوده الي واجب.
 وشرع في تحقيقه بالتقسيم الذي ذكره، وقال بعده الواحد لا يصدر عنه الا الواحد ()، اذ لو صدر عنه اثنان، فعن حيثيتين مختلفتين، فانه

 لو صدر عنه امن حيث صدر عنه ب، كان اب، وهذا محال.
 ثم الصادر عنه، فيجوز ان يتحقق له احياث مختلفة، اذ هو ممكن الوجود باعتبار ذاته، واجب الوجود باعتبار موجبه؛ فليس يلزم ان يكون واحدا من كل وجه، فليس يلزم ان يصدر عنه واحد، فهو ذو اعتبارات وجهات عقلية.
 فمن حيث هو ممكن بذاته، يصدر عنه نفس او هيولي؛ ومن حيث هو واجب بغيره، يصدر عنه/ اعقل او صورة ().


  الفصل
الاعتراض عليه من جهة التناقض في كلامه
 والخلل في اقسامه، لا في حكم المسالة، فان للتوحيد حكم متفق عليه.
 فالتناقض الاول:
 قوله الاول: ان واجب الوجود لا يقال علي كثيرين؛ وقوله: ولا يجوز ان يكون نوع واجب الوجود لغير ذاته، فالنوع لا يقال الا علي كثيرين؛ فكيف اطلق لفظ النوع علي واجب الوجود، [وواجب الوجود] لا يقال الا علي ذات وموجود لا يشاركه في الاسم غيره؟! دع الرسم والحد، فانهما فوق الاسم المجرد.
 التناقض الثاني:
 انك اخذت الوجود مطلقا، وجعلته موضوع العلم الالهي، وتكلمت في لوازمه ، ثم جعلت واجب الوجود من اقسامه ولواحقه، ثم تكلمت في لوازم واجب الوجود مطلقا بانه حق وانه تام وانه علة ومبدا، ثم تكلمت في اثبات واجب الوجود وبرهنت عليه، فلو لا انك وضعته نوعا او في حكم نوع، او عاما او في حكم عام، والا لما ذكرت هذه الفصول اخذا بنوعيته.
 واذا لم يكن نوعه لغير/ ب ذاته، فقد اخذه بعينيته. فالعين مثل زيد، لا يءخذ تارة باطلاق، فيذكر لوازمه ولواحقه، وتارة بعين فيذكر لوازمه ولواحقه. فانه اذا اخذ باطلاق، خرج عن ان يكون زيد عينا.

 التناقض الثالث:
 قوله: واجب الوجود واحد من جهة كذا، وواحد من جهة كذا، وعدد سبعة اوجه ().
 اقول: انما يكون واحد من كل وجه، اذا لم يكن له وجوه البتة.
 والواحد المطلق، ما لا كثرة فيه.
 وكثرة هذه الوجوه والاعتبارات، تنافي الوحدة المطلقة الخالصة.
 وان قال: ان هذه الكثرة ترجع الي السلوب والاضافات، او الي الوجوه والاعتبارات، فقد تكلمنا عليه بما فيه مقنع.
 التناقض الرابع:
 قال: ولا يمكن ان يقال ان واجبي الوجود لا يشتركان في شء، فكيف وهما يشتركان في الوجود ووجوب الوجود والبراءة عن الموضوع؟! وهذا الاعتراف منه يرفع جميع كلماته السابقة وتناقضها، فكانه قصر الاشتراك المانع من الوحدة، الواجب للاثنينية علي الاشتراك/ افي المعني بالتواطء فقط، ولم يعلم ان الاشتراك في المعني الذي يعم، يستدعي انفصالا في المعني الذي يخص؛ وذلك هو التكثر والتركب، وهو لازم لا مخلص عنه.
 ثم نقول: قولك: ان وجوب الوجود لا يقال علي كثيرين، ولا يجوز ان يكون نوع واجب الوجود لغير ذاته، مناقض لقولك بان الوجود

 يقال علي كثيرين. ولا يجوز ان يكون نوع[واجب]الوجود لغير ذاته، ومنع ذلك وجوب الواجب لذاته لا لشء اخر غير ذاته.
 فهلا قلت في الواجب انه يقال علي كثيرين، ومع ذلك وجود الواجب لذاته لا لشء اخر غير ذاته؟! علي انك قد صرحت بالقول علي كثيرين.
 واقول: من الجواهر ما يمتاز بذاته وحقيقته عن مثله او خلافه، من غير ان يشترك في جنس وينفصل بفصل، كالعقول المفارقة. فانه ليس لها شيءا تشترك فيه كالجنس او كالمادة، وشء تتمايز به كالفصل او كالصورة، ومع ذلك هي متباينة الحقاءق متمايزة[الصور] () بذاتها لا بشء اخر.
 فهلا قلت في واجبي الوجود كذلك، وق[لت ان]وجود نوعه اما ان تقتضيه ذات نوعه او يقتضيه () / ب اعداد من الاحياث بلا نهاية ()؟
   
 اليس العقل الاول، لما كانت في ذاته واجبات محصورة، صدرت[عنه] موجودات محصورة، مثل العقول المفارقة والنفوس المدبرة للافلاك او كانت محصورة في ثلاثة اوجه فحدثت عنها ثلاثة: عقل ونفس وهيولي، علي اختلاف المذاهب في هذه المسالة.
 وبالجملة، علم من ذلك ان نسبة الكل الي واجب الوجود علي قضية واحدة، يستوي فيها الواحد والكثير، والجوهر والعرض، والمجرد عن المادة والملابس لها.
 @QUR.@ «وهو علي كل شء قدير» ().
 اللهم انفعنا بما علتنا، وعلمنا ما تنفعنا به، بحق المصطفين من عبادك عليهم السلام.


  المسالة الرابعة
في
علم واجب الوجود
وتعلقه
بالكلي والجزءي
 اعلم ان المتكلمين قد اثبتوا كون الباري تعالي عالما بجميع المعلومات بطريقهم من النظر في افعاله واشتمالها علي الاحكام والاتقان، وادعوا علم الضرورة في ان كل فعل محكم متقن، انتسب الي فاعل، فيجب ان يكون فاعله عالما به/ امن كل وجه.
 وانتقض هذا الحكم علي بعضهم، اذ وجدوا الفاعلين في الشاهد قد انتسب اليهم الفعل من كل وجه، ولم يكن فاعله عالما به من كل وجه.
 والفلاسفة تنكبوا () هذه الطريقة. فبعض القدماء منهم صاروا الي ان العلم صورة المعلوم عند العالم، ويستحيل ان يكون الاول ذات وصورة في الذات، فيكون هو وصورة، او ذو صورة. ويتعالي عن ذلك؛ بل هذا صفة العقل الاول، اذ صور الموجودات حاضرة عنده، مرتسمة فيه.
 وقال ابن سينا: واجب الوجود بذاته عقل وعاقل ومعقول، وهو

 واحد في ذاته لا يتكثر به. اما انه معقول، فلانك تعرف ان طبيعة الوجود بما هي طبيعة الوجود، غير ممتنع عليها ان تعقل وانما يعرض لها ان لا تعقل، اذا كانت في المادة ومع عوارض المادة، فانها من حيث هي كذلك، محسوسة او متخيلة ().
 والوجود اذا جرد عن هذا العاءق، كان وجودا وماهية معقولة ().
 وكل ما هو بذاته، مجرد عن المادة والعوارض المادية، فيما هو/ ب مجرد، هو عقل ().
 وبما يعتبر له[من]ان هويته المجردة لذاته، فهو معقول لذاته.
 وبما يعتبر له[من]ان ذاته له هوية () مجردة، فهو عاقل لذاته.
 ثم قال بعد ذلك: ان نفس كونه معقولا وعاقلا، لا يوجب ان يكون اثنين في الذات ولا اثنين في الاعتبار. فانه ليس تحصيل الامرين الا

 [اعتبار]ان () له ماهية مجردة[هي]ذاته، وان ماهيته () المجردة له.
 فكونه عاقلا ومعقولا، لا يوجب كثرة البتة.
 ثم قال: هو مبدا كل وجود فيعقل من ذاته ما هو مبدا له، وهو مبدا للموجودات التامة باعيانها والموجودات الكاءنة الفاسدة بانواعها اولا، ويتوسط ذلك اشخاصها.
 ولا يجوز ان يكون عاقلا لهذه المتغيرات مع تغيرها، بل يعقل كل شء علي وجه كلي، ولا يعزب عنه شء جزءي ().
 ولا يجوز ان يعلم الاشياء من الاشياء، والا كان علمه انفعاليا، بل الاشياء تعلم منه، وتصدر عنه، ولا تتغير ذاته بتغير المعلوم.
 وقال: ولا يجوز ان ترتسم[ذاته]بشء من معلوماته ومعلولاته، بل ترتسم فيها صورة الوجود بعد/ اان كان امكان الوجود. فالامكان لجميع الممكنات كالمادة () لها، والوجود كالصورة.

 وواجب الوجود برء عن طبيعة الامكان والعدم اللذان هما منبعا الشر، والله اعلم.

  الاعتراض عليه بالتناقض في كلامه
والنقض لمقصوده ومرامه

  التناقض الاول:
 قوله: فيما يعتبر انه مجرد عقل، وبما يعتبر انه كذا وكذا، فقد نص علي اعتبارات ثلاث، حتي اثبت كونه عقلا وعاقلا ومعقولا.
 ثم قال بعد ذلك: انه لا يوجب ذلك اثنتين في الاعتبار، فكيف ناقض اخر كلامه اوله؟!

  التناقض الثاني:
 قال: هو مبدا كل موجود، فيعقل من ذاته ما هو مبدا له؛ وهذا يشعر بانه ابدع ثم عقل.
 فقال بعده: عقله وعلمه فعلي لا انفعالي؛ وهذا يشعر بانه عقل ثم ابدع.
 وقال في بعض مواضع اخر من كتاب «الشفاء »: عقله عين ابداعه، وابداعه عين عقله، فترتفع الاثنينية بين العقل والابداع ().
 وهذا في اللفظ والمعني تناقض ظاهر.


  التناقض الثالث:
 قوله: هو مبدا كل وجود، فيعقل من/ ب ذاته ما هو مبدا له.
 وقوله: يعقل ذاته لذاته.
 فقد فسر العقل بالابداع في موضع، وفسر العقل بالتجريد في موضع ()، وهذا تهافت لا يهتدي اليه.

  واما النقض والالزام عليه
 اقول: نصصت علي اعتبارات ثلاث في ذات واجب الوجود، وفسرت كل اعتبار بمعني صحيح، لا يفهم احدها من الاخر، وذلك تثليث () صريح، وتعالي ان يكون ثالث ثلاثة.
 وليس هذا تشنيعا بل الزام التكثر في ذاته، من حيث الاعتبار والاعتبار، كما لزم النصاري من حيث الاقنوم والاقنوم.
 ولا يغنيه اعتذاره عن كثرة الاعتبارات: ذلك لا يوجب اثنين في الذات، لان ما به صح اعتذاره حتي نفي الاثنين، وهو تحصيل الامرين،

 انه له ماهية مجردة[هي]ذاته، وان ماهيته الجردة له ترفع ما به كثرة الاعتبارات بذاته.
 فما باله وضعها ثلاث اعتبارات، ثم رفعها بهذا التفسير، كالنصاري يضعون () التثليث في الاقانيم، ويرفعونه بالتوحيد في الجوهر، ويقولون:
 واحد بالجوهر، ثلاثة/ ابالاقنومية.
 وما زاد ابن سينا في هذا البيان الا اشكالا علي اشكال، فانه ادرج لفظ الماهية فيه، [ف]اوهم ان له وجودا وماهية وجود اوجبت ان تكون مجردة لذاتها، وتجردها تعقلها ()، وتعقلها () ابداعها.
 فان كان الوجود، والماهية، والتجريد، والتعقل، والابداع، عبارات مترادفة، فليقم بعضها مقام بعض، حتي يقال ان التجريد تعقل، والتعقل ابداع، فالتجريد ابداع.
 وان كانت العبارات متباينة، فلتدل كل عبارة علي معني لا تدل عليه العبارة الاخري، وذلك تكثر.
 واقول: من راس انت مطالب من جهة بعض اصحابك باثبات كون واجب الوجود عالما، عاقلا، ومعلوما، ومعقولا.
 وما شرعت في البرهان عليه الا بقولك: هو معقول الماهية، فان طبيعة الوجود واقسامها لا يمتنع عليها ان تعقل، وهذه مصادرة علي المطلوب.
 فان النزاع واقع فيه، والخلاف قاءم عليك.

 واولءك الاصحاب يمنعون ان[يتعقل]وان يعقل. فان التعقل:
 ارتسام العقل بصورة المعقول، فتعالي[الحق]ان يكون ذا صورة فتعقل، سواء كانت الصورة/ ب جسمانية او ماهية غير جسمانية.
 وتعالي ان يعقل حتي يكون هو صورة، بل هو فرق ان يعلم ويعلم.
 وانت ابتدات البرهان بان يعلم، حتي تثبت ان يعلم، وهم ناقشوك في الاظهر.
 فكيف تستدل بالاخفي علي الاظهر؟! ثم دع كلامهم خلف قاف ()، وارجع الي ما هو شاف كاف . انك اخذت الوجود بالعموم والتواطء موضوعا، وحكمت عليه حكما عاما محمولا، فمن قال ان الوجود يطلق علي واجب الوجود وعلي غيره بالاشتراك او بالتشكيك الذي هو في حكم الاشتراك، لا نسلم[له]عموم هذا الحكم.
 هذا كمن حكم علي العين بانها باصرة، لا نسلم له تعميم الحكم في قرص الشمس.
 وانت اعتقدت في الوجود نوع عموم، فقد اخرجته في حق واجب الوجود عن ساءر الموجودات اخراجا ابعد تباينا عن الباصرة وقرص الشمس.
 فما انكرت ان هذا الحكم لا يعمه عموم ساءر الموجودات! وشء اخر: وهو انك انتصبت لاثبات ان يعقل، [وتصديت لبيان] ()

 انه لا يمتنع ان يعقل. واذا لم يمنع ()، لا يجب ان يعقل[ما لم يقرن] () به/ ادليل اخر.
 [وما]سمعنا منك دليلا الا قولك: وانما يعرض لها ان لا تعقل اذا كانت في المادة.
 قيل: وليس العارض مقصورا علي الكون في المادة، بل ربما يكون عارض اخر. وكما ان المحسوس لا يرتسم في العقل من حيث هو محسوس، اي في مادة، كذلك المعقول لا يرتسم في الحس من[حيث]هو معقول، اي لا في مادة.
 فمن يتعالي جلاله عن الارتسام بشء، يتعالي ايضا عن ارتسام شء به.
 وكما لا يدرك لشء لشدة خفاءه، لا يدرك لشدة ظهوره؛ فلم يكن المانع هو المادة، او علاءق المادة.
 فيبطل قوله: ان طبيعة الوجود بما هو موجود، لا يمتنع عليها ان تعقل.
 وبطل حصر الموانع في المادة وعلاءقها.
 وعاد الطلب جذعا، والدست قاءما بينك وبين اصحابك، الي ان تصل الي الكلي والجزءي ، اما ان يكون كليا او جزءيا.
 ولو كان كليا، لما تصور ان يكون فعليا، [فان]المكون () الكلي يجب ان يكون كليا، كما ان المكون بالعلم الجزءي يجب ان يكون جزءيا.
 ولا كلي في الاعيان البتة .

 فما به حدث، [لم يحدث]علي الوجه الذي احدث به، وما احدث [به]، لم يكن علي ()/ ب ابداع ذاته. بمعني انه عقل ذاته.
 
 ومنها ان العقل قد يكون كليا وقد يكون جزءيا، فليقل ان الابداع قد يكون كليا وقد يكون جزءيا.
 ومنها انه يبطل قوله: انه مبدا كل وجود، فيعقل من ذاته ما هو مبدا له. فان تقديره يكون: يعقل كل موجود، فيعقل ما هو عاقل له.
 وهذا تهافت.
 ومنها انه يبطل قوله: انه يعقل الموجودات التامة باعيانها، والكاءنة الفاسدة بانواعها، ويتوسط ذلك اشخاصها.
 فان الاعيان والاشخاص تبدع، واما الانواع فتعقل ولا تبدع. فلو كان العقل والابداع مترادفين، بحيث يقوم احدهما مقام الاخر، لابدعت الانواع من حيث هي انواع علي وجه كلي، كما عقلت علي وجه كلي وليس ذلك مذهب الرجل.
 ثم قال : ولا يجوز ان يكون عاقلا لهذه المتغيرات مع تغيرها .

 قيل: اذا جاز ان يكون مبدا الموجودات التامة باعيانها، ولم يتكثر بتكثرها، جاز ان يكون عاقلا للمتغيرات ولا يتغير بتغيرها.
 علي ان مذهب الرجل يخالف ما ذكرناه، فانه ليس مبدءا للموجودات / االتامة باعيانها معا الا بتوسط العقل الاول، فهو مبدا لشء واحد، وعاقل لشء واحد، وبتوسط مبدع وعاقل للموجودات التامة باعيانها والانواع والاشخاص. كذلك فانه يعقل الانواع، وبتوسط يعقل الاشخاص.
 فنسبة الموجودات التامة، التي هي المفارقات، الي العقل، كنسبة الاشخاص الي النوع. لان النوع لا يمكن ان يوجد بنوعيته ثم توجد الاشخاص، ويمكن ان يعقل بنوعيته ثم تعقل الاشخاص.
 وهذا فرق بين الابداع والتعقل.
 واما قوله: بل يعقل كل شء علي وجه كلي، ولا يعزب عنه شء جزءي.
 اقول: لما علم ان العلم بالجزءيات يتغير بتغير الجزءيات، والعلم بالكاءنات الفاسدات كذلك، تخلص بالفرار الي اثبات العلم بالكليات، ثم الجزءيات تدرج تحت الكليات ضرورة وتبعا ().
 ومثال ذلك: العلم بان يكون كسوف معين في وقت مخصوص، لا يكون علما بالكاءن في وقت الكسوف ، ولا بالذي مضي من الكسوف.
 فلا بد وان يتغير العلم بتغير المعلوم، او يكون علم اخر غير العلم

 الاول () / ب الوجه الذي حدث.
 وان كان علمه جزءيا، وجب ان يتغير بتغير المعلوم؛ فان العلم بان سيقدم زيد، لا يبقي مع العلم بان قدم.
 فما الجواب عن هذا الشك؟ ونحن نقول له: قولك بان الاول بما هو مجرد عن المادة عقل، فالتجريد عن المادة كالتنزيه عن الجسمية وكالتقديس عن سمات الجواهر والاعراض.
 فلم قلت: انه اذا لم يكن في مادة، وجب ان يكون عقلا. اي علما وعالما؟! وهذا لان للتجريد عن المادة صفة سلبية، فسلب المادة عن الشء لم اوجب كونه علما او عالما، عقلا او عاقلا، وهو كسلب ما لا يليق بجلاله [فلم]لا يوجب اثبات كونه عالما؟ ثم نقول: اثبت اعتبارات في الواجب بذاته من كونه عقلا وعاقلا ومعقولا، واثبت اعتبارات في العقل من كونه ممكنا بذاته واجبا بغيره، وهو ايضا عقل، لانه مجرد عن المادة؛ وعاقل ومعقول لذاته، لان عقليته له ذاتية، وماهيته له لا من غيره، فالذي اكتسب من غيره وجوده لا ماهيته.
 فان كانت تلك[الاعتبارات]لا توجب كثرة في ذات واجب الوجود

 فلم اوج[بت ذلك في] () / االعقل الاول، والسلب كالسلب () والاضافة كالاضافة؟! وان اوجبت الكثرة في ذات العقل الاول، فلتوجب في واجب الوجود.
 ويلزم علي ذلك ان تضاف الاعيان الكثيرة الي واجب الوجود ابداعا واختراعا.
 ولا يوجب صدورها عنه كثرة، او لا تضاف الي العقل الاول، كما لا تضاف الي واجب الوجود.
 وهذا مما لا جواب عنه قطعا.
 واما قوله: هو مبدا كل موجود، فيعقل من ذاته ما هو مبدا له، فالسءال عليه: انه عقل ثم ابدع، ام ابدع ثم عقل، ام عقل وابدع، ام كان عقله ابداعا وابداعه عقلا؟ فان قال: عقل ثم ابدع، لزم ان يكون المبدع شيءا او تقدير شء، حتي يبدعه.
 ويتعالي ان يكون معه شء او تقدير شء.
 وان قال: ابدع ثم عقل.
 لزم ان يكون عقله انفعاليا لا فعليا.

 وان عقل وابدع معا، فلم يبدع ما عقل، ولم يعقل ما ابدع.
 وبطل قوله: فيعقل من ذاته ما هو مبدا له.
 وان قال: عقله ابداعه وابداعه () عقله، وهذا مذهب الرجل، فيلزم عليها اشياء:
 منها: ان العقل والابداع ان كانا مترادفين فليقل () / ب المعلومات علي اللزوم والاستتباع، كما بتوسط مبدع[واحد يوجد]ساءر الموجودات علي اللزوم والاستتباع، وعلي هذا الاعتبار، سقط الحكم بانه يعلم الكليات، بل ليس يعلم بالذات الا معلوما واحدا.
 واذا كان وجود العقل الاول من لوازم وجوده بذاته وتعقله ذاته، كان عاقلا بذاته لذاته فقط، وصار المعلول الاول من اللوازم في العلم كما هو من اللوازم في الوجود، فلا يعلم الا ذاته فقط.
 ابصر كيف ارتقي درجة العلم عن الجزءي الي الكلي، ثم الي العقل الاول، ثم الي ذات واجب الوجود! وهذا بعينه مذهب قدماء الفلاسفة: ان العقل الاول يعقل ذاته بذاته فقط.
 وانما يعقل العقل الاول وما بعده من الموجودات علي اللزوم.
 فلا يعقل الكليات من حيث انها كليات، لانه يتكثر بتكثرها، ولا الجزءيات من حيث انها جزءيات، لانه يتغير بتغيرها ()،

 وعلمه اعلي من ان يكون كليا او جزءيا، او يعلم به عن ذاته الاعلي.
 واما قول ابن سينا: ولا يجوز ان يعلم الاشياء من الاشياء/ ا، والا كان علمه انفعاليا.
 اقول: وهذه المسالة بينهم وبين المتكلمين، انه يعلم الاشياء قبل كونها او مع كونها او بعده.
 وان العلم يتتبع المعلوم، فيتبين المعلوم علي ما هو به.
 او المعلوم يتبع العلم.
 وان المعلوم هل يجب ان يكون شيءا حتي يعلم ويخبر عنه، ام لا يجوز ان يكون شيءا؟ فعلي مذهب الرجل: علم واجب الوجود، علم فعلي. اعني به انه سبب وجود المعلوم.
 ويلزم انه لا يعلم ذاته، اذ لا تكون ذاته.
 او يلزم ان يكون علمه بالنسبة الي الاشياء () علما فعليا، وعلمه بذاته علما () انفعاليا.

 وحينءذ لا يكون علمه بذاته ذاته، ولا يكون علمه بذاته علم بالاشياء.
 فتالله من حيرة علي حيرة! @QUR.@ «ومن لم يجعل الله له نورا ، فما له من نور » .
 المعتقد[الثاني]:
 ان الانبياء عليهم السلام تنكبوا هذه المسالك في مناهجهم، ومنعوا الناس من الخوض في جلال الله عز وجل، والجدال عليه، والتكلم في صفاته، [فامتلات () ]كتبهم واشتهر قولهم انه:
 لا يعزب عنه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء ()، @QUR.@ «فانه يعلم السر واخفي » .
 وانه «يعلم» @QUR.@ [ما بين ايديهم وما خلفهم] ().

 / ب لكن العلم بان القمر اذا كان في برج كذا، والشمس في مقابلته في برج[كذا]، مع ساءر الاسباب التي توجب الكسوف، فلا بد وان يكون كسوف.
 فهذا علم كل لا يتغير، وهو قبل الكسوف وحال الكسوف وبعده علي وتيرة واحدة.
 فظن ابن سينا انه بمثل () هذا المثال يتخلص عن الزام التعين، ولا خلاص ولات حين مناص.
 فلينعم المجلس العالي في الالزامات التي اوردتها عليه، والمطالبات التي خنقته بها، فيعلم ان جميع ما عول عليه مسلمات مشهورة لا يقينيات ()، والقضاء[يا]المشهورة لا تنتج اليقين.
 فاقول: توجهت عليه المطالبة باثبات كونه تعالي عالما من طريق المتكلم، فانه يستدل بالاحكام والاتقان في الجزءيات.
 وانت لا تقول انه يعلم الجزءيات الا تبعا وضرورة، وهو لا يصح للاستدلال به؛ فان من طبع خاتما منقوشا علي شمعة، فظهر فيها النقش، لم يستدل بحسن النقش علي علم الطابع، ولربما لا يكون عالما بالنقش، بل النقش قد جعل منه ضرورة وتبعا للطبع، والناقش غير/ االطابع.
 فانت بعد في مقام المطالبة من طريقتك.

 ونتخطي عنه في البيان قليلا، ونقول: سلمت () كونه عالما، اي عقلا وعاقلا، وقلت: صدقت.
 فقلنا: فلم قلت ان العلم علي وجهين: كلي وجزءي؟ واذا لم يجز ان يكون جزءيا، يجب ان يكون كليا؟ وما انكرت علي من يثبت علما وراء القسمين؟ وهذا كمن يقول: العلم اما تصور واما تصديق.
 فيقال: ان علم واجب الوجود ليس بتصور ولا تصديق.
 او يقال: العلم اولي ومكتسب.
 فيقال: بم تنكر علي من يثبت علما غير اولي ولا مكتسب؟ ويكفيني من حكم النظر، تحقيق المطالبة الحاقة دون المثال، لكني اوردت المثال احترازا عن وصمة المراء والجدال.
 علي اني اتخطي عنه قليلا، فاقول: ان كان تغير المعلوم اوجب تغير العلم، فتكثر المعلوم يوجب تكثر العلم، حتي يلزم ان تتكثر الذات بتكثر المعلومات.
 او يتحد معلومه، حتي لا يعلم الا معلوما واحدا، كما لم يبدع الا عقلا واحدا.
 ويتوسط يعلم ساءر () / ب ما بين ايديهم وما خلفهم، وانه «عالم

 الغيب والشهادة ()»، و «انه يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور ()»، من غير فرق بين الكلي والجزءي، ولا تمييز بين الثابت الداءم وبين الكاءن الفاسد.
 وعلي هذا شرعوا العبادات المشتملة علي الدعوات والمناجاة التي تدل علي انه يسمع ويري ويجيب وهو بالمنظر الاعلي.
 فالقلوب تقصد نحوه، والايدي ترفع اليه، والابصار تخشع له، والرقاب تخضع لقدرته وعزته، والالسن تضرع الي عفوه ورحمته، فيستغني به ولا يستغني عنه، ويرغب اليه ولا يرغب[عنه].
 ولا تفني خزاءنه المساءل، ولا تبدل حكمه الوساءل، ولا تنقطع عنه حواءج المحتاجين، ولا يغنيه دعاء الداعين.
 فهذا وامثاله لعلمه بالجزءيات والكليات، بل علمه فوق القسمين، واحاطته اعلي من الطريقين، بل[من]مخلوقاته من هو بهذه الصفة، اعني العقل يدرك الكلي والحس يدرك الجزءي. وعلمه تعالي وراء العقل والحس جميعا.
 @QUR.@ «لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار، وهو اللطيف الخبير » .

 وقد قالت/ االحكماء الذين هم اساطين الحكمة: ان الاول لا يدرك من نحو ذاته، وانما يدرك من نحو اثاره.
 وانما يدرك كل مدرك بقدر الاثر الذي اودع فيه وفطر عليه. فكل حيوان يسبحه بقدر ما احتمله من صنعه، ووجد اثره في طبعه.
 ولما كان حظ الانسان من صناءعه وافر ()، ونصيبه من الطاقة اكثر، كانت معرفته اقوي ونتيجته اوفي.
 واذا كانت رتبة الملاءكة المقربين، الذين هم في اعلي عليين، ارفع واعلي، ولطاءف الصنع في جواهرهم اسني وابهي، كانت () معارفهم اصفي.
 وكما لا يمكن ان يقف الحيوان علي وجوه معارف[الانسان، كذلك لا يمكن ان يقف الانسان علي وجوه معارف]المقربين والملاءكة، ولا يقف الكل علي وجه احاطة الباري تعالي بجميع الموجودات جملها وتفاصيلها وكلياتها وجزءياتها، ولا يشغله كلي عن كلي و[لا]جزءي عن جزءي، وكلاهما بالنسبة اليه سواء.
 وليس يلزم ان يقال انه علم الاشياء قبل كونها او بعد كونها، كان قبل، وبعد، ومع، احكام زمانية، خرج عن ان يكون زمانيا، كما ظنه في الكسوف.
 بل العلم[الزماني يتغير بتغير الزمان، والغير الزماني لا يتغير البتة]، وعلمه تعالي ليس بزماني، بل الازمنة بالنسبة اليه علي السواء.

 وليس اذا/ ب جعله كليا، الزماني يتغير بتغيره لزمان البتة ().
 وقد يجوز ان يكون كليا وهو في زمان، بل الكلي لا يتصور في حقه تعالي، كالقضايا الحملية والشرطية التي استعملها في الكسوف.
 اعني ان كان كذا، فيكون كذا. وعلم الباري سبحانه وتعالي اعلي من ذلك، فلا يكون مشروطا بان كان كذا، كان كذا.
 ومن العجب انه فسر التعقل والعلم بالتجريد عن المادة تارة، وبالابداع تارة.
 وما هو مجرد عن المادة، كيف يتصور ان يكون فعليا؟ لان التجريد نفي في المعني، اذ ليس هو في مادة.
 واذا كان فعليا، اي موجبا للفعل والموجود، كيف يكون كليا! اذ الكلي ليس يوجد بالفعل في الاعيان.
 فعلم من ذلك كله ان علمه تعالي فوق القسمين واعلي من الوجهين، ونسبته الي الكليات والجزءيات والازمنة المتغيرات والامكنة المختلفات، نسبة واحدة.
 @QUR.@ «الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير » السنا نختار ان حمل النطق علي الانسان وعلي الملك باشتراك الاسم، فذلك العقل الذي هو الانسان والملك يكون باشتراك الاسم. فالملاءكة لا يعقلون الاشياء تصورا وتصديقا بواسطة/ االحد والقياس، بل تعقلاتهم خارجة عن القسمين.

 فما ظنك بعلم اعلي من الاقسام كلها؟ ايقال انه كلي او جزءي؟ ومن دعاء الصالحين عليهم السلام:
 يا من لا تراه العيون، يا من لا تخالطه الظنون، يا من لا يصفه الواصفون. اي هو اعلي من الحس والخيال والعقل.
 ثم يقولون: يا من حين ابتغيه اجده، يا من حين اعبده اسكن اليه، يا من اذا علم بوحدتي انسني بحفظه، يا من اذا حيل بيني وبين الاستجارة اجارني.


  [المسالة]الخامسة
في
حد[و]ث العالم
 ان الفلاسفة علي ثلاثة اراء في هذه المسالة:
 فجماعة من الاواءل، الذين هم اساطين الحكمة، من الملطية ()، وساميا () ، صاروا الي القول بحدوث موجودات العالم بمبادءها وبساءطها ومركباتها، كما صار اليه جماعة من المسلمين.
 وطاءفة من اثينية () واصحاب الرواق ()، صاروا الي قدم مبادءها من العقل والنفس والمفارقات والبساءط دون المبسوطات والمركبات؛

 فان المبادي فوق الدهر والزمان، فلا يتحقق فيها حدوث زماني بخلاف المركبات التي هي تحت الدهر والزمان. ومنعوا كون/ ب الحركات سرمدية.
 ويقرب من مذهبهم مذهب جماعة من المسلمين من القول بقدم الكلمات والحروف ().
 ومذهب () ارسطو ومن تابعه من تلامذته ووافقه من فلاسفة الاسلام ():
 ان العالم قديم[وان]الحركات الدورية سرمدية.
 ونحن نقدم علي الخوض فيما ذكره ابن سينا مقدمتين:
 احداهما: في بيان معني التناهي وان لا تناهي ()، وفي اي قسم من الاقسام يجب التناهي، وفي اي قسم لا يجب.
 والثانية: في بيان معني التقدم والتاخر، والمعية، وانها علي كم وجه تكون.


  المقدمة الاولي
[في]
[للتناهي واقسامه]
 قالوا: التناهي قد يكون حسيا، وقد يكون عقليا.
 فالتناهي الحسي انما يكون بحد حسي، وذلك علي قسمين: مكاني وزماني.
 فالمكاني: كما ينتهي حد جسم بحد جسم. واتفقوا علي[ان]جسما ()
 لا يتناهي بعدا في جميع الجهات، او في جهة واحدة، مستحيل.
 والزماني: كما ينتهي حد وقت جسم () بوقت.
 وقد قال المتاخرون: ان اوقاتا لا تتناهي، متعاقبة في الوجود، وكذلك حركات ومتحركات لا تتناهي، متعاقبة في الوجود، غير مستحيل.
 واما التناهي العقلي فانما يكون بحد عقلي، وذلك علي قسمين:/ احد مركب من مقومات الشء، او رسم مركب من لوازم الشء، به يجمع ويمنع، وحقاءق تتميز الموجودات العقلية بها من غير ان تكون مركبة من مقومات ماهيتها كالمفارقات.
 وقد اجمعوا علي ان عللا ومعلولات لا تتناهي، هي مستحيل الوجود.

 وقال المتاخرون منهم: ان نفوسا وعقولا معا في الوجود او متعاقبة، غير مستحيل.
 والضابط لذلك: ان كل ما له وضع حسي كالجسم، او وضع عقلي مثل العلة والمعلول، فان ما لا يتناهي فيه مستحيل.
 وما ليس له وضع حسي كالحركات الدورية، او عقلي كالنفوس الانسانية، فان ما لا يتناهي فيه غير مستحيل.


  المقدمة الثانية
في
التقدم والتاخر والمعية
 التقدم قد يكون زمانيا، كتقدم الوالد علي الولد.
 وقد يكون مكانيا، كتقدم الامام علي الماموم.
 وقد يكون[شرفيا]، كتقدم العالم علي الجاهل.
 وقد يكون ذاتيا، كتقدم العلة علي[الم]علول.
 وزادوا فيه معني () خامسا: وهو: التقدم بالطبع، كتقدم الواحد علي الاثنين.
 ويمكن ان يزاد فيه معني سادسا/ ب وهو: التقدم بالوجود فقط، كتقدم الموجد علي الموجد.
 وحصر الاقسام فيما ذكرناه، ليس امرا مبرهنا () عليه، فمن زاد او نقص اذا ظهر، كان مصيبا.
 وكما ان التقدم والتاخر يرجعان الي هذه الاقسام المحصورة، كذلك المعية ترجع اليها بحسبها. فقد يكون الشء مع الشء زمانا ومكانا وشرفا وذاتا وطبعا ووجودا.

 وقد يكون مع ما انه معه زمانا، متقدما عليه ذاتا وبالعكس، وكذلك في كل قسمين.
 فقال ابن سينا: العالم موجود بوجود الباري تعالي، داءم الوجود بدوامه.
 فالباري تعالي متقدم علي العالم بالذات تقدم العلة علي المعلول؛ لكن العالم داءم الوجود بدوامه.
 وشرع في الاستدلال علي ما قال.
 قال (): العقل الصريح، الذي لم يكذب، يشهد ان الذات الواحدة اذا كانت من جميع جهاتها كما كانت، وكان لا يوجد عنها فيما قبل شء، وهي الان كذلك، فالاولي[ان]لا يوجد عنها شء. فاذا صار الان يوجد منها شء، فقد حدث/ افي الذات قصدا وارادة، او طبع، او قدرة وتمكن، او شء مما يشبه هذا لم يكن.
 وان الممكن ان يوجد وان لا يوجد، لا يخرج الي الفعل، ولا يترجح له ان يوجد الا بسبب.
 واذا كانت هذه الذات هي العلة ولا ترجح، فاذا رجحت، فلا بد من سبب مرجح، والا[كانت]نسبتها الي ذلك الممكن علي ما كان قبله، ولم يحدث لها نسبة اخري، فيكون الامر بحاله، وكان الامكان امكانا صرفا.
 واذا حدث لها نسبة، فقد حدث امر، ولا بد ان يحدث في ذاته او خارجا عن ذاته، وكلاهما محال.
 وقال ايضا: كيف يتميز في العدم وقت ترك ووقت شروع؟ وبما ذا يخالف الوقت[الوقت]؟

 وايضا، فان الحادث لا يحدث الا بحدوث حال في المبدا، فلا يخلو:
 اما ان يكون ذلك ارادة، او غرضا، والا فالطبع لا يحدث، والقسر والاتفاق باطل.
 وعلي كل حال، فلا بد من حدوث صفة او حال.
 فان حدث في ذاته، صار محلا للحوادث.
 وان حدث في محل، فلا محل قبل المحل.
 وان حدث لا في محل، فالكلام في ذلك الحادث () / ب المفصل.
      
 فاذا لم يكن معه شء بوجه من وجوه المعية، كان تعالي متقدما علي كل شء بكل وجه من وجوه التقدم.
 ولا يجوز ان يقال: واجب الوجود يتقدم علي ممكن الوجود بالذات، ويكون معه بوجه اخر، كتقدم السراج علي الضوء، وتحرك اليد علي تحرك الخاتم. فان الشء قد يتقدم علي الشء بالذات ويكون معه بالزمان كالمثالين المذكورين. فان وجودهما زماني، ولا يجري في حق الباري تعالي، فانه يتقدس عن الزمان.
 ولا يجوز ان يتقدم بالذات ويقارن بالزمان، ولا ان يقارن بالوجود، فانا قد بينا ان الموجد يتقدم علي الموجد في الوجود.
 ولهذا قالوا: الوجود لله تعالي اولي واول.
 فاسفر وجه المسالة كفلق الصبح، وتبين مثار الشبهة، وعاد الخلاف الي ان حوادث لا اول[لها]محصورة بالوجود معا او متعاقبة متتالية، مستحيل الوجود. وقد بينا ذلك بما فيه مقنع.
 ومن الموجودات العلوية مفارقات للمادة، مجردات عن الهيولي، قد نشات عن الاحياز المكانية والاحوال الزمانية/ او الاعراض الجسمانية، لها مبدا ذاتي واول وجودي، ابتدعها الباري تعالي بقدرته ابتداعا، واخترعهم في مشيءته اختراعا . وهي مظاهر الكلمات التامات الطاهرات الزاكيات، والكلمات مصادرها، وما دونها الكواكب والافلاك المتحركات التي هي هياكل تلك الروحانيات.
 فانما يبتدء الدهر والزمان حيث حدوث الحركة، وانما تبتدء الحركة منها حيث الشوق الطبيعي، والنزاع الطلبي الي كمالاتها.
 فالاولية الزمانية، لن تكون الا للمتحركات.

 والاولية[المكانية]، لن تكون الا للمفارقات.
 والرب تعالي هو الاول بلا اول كان قبله، الاخر بلا اخر يكون بعده.
 فهو الاول والاخر، اي ليس وجوده زمانيا . والظاهر والباطن، اي ليس وجوده مكانيا.
 وامثال هذه المتناقضات لفظا، متفقة في حقه تعالي معني.
 والزمان والمكان توامان تراكضا في رحم واحد، وارتضعا من ثدي واحد، ولوعي عليهما () في مهد واحد.
 فاضرب الدهري بالجسمي، والجسمي بالدهري، واطلب دين الله تعالي من الغالي والمقصر ()، وجلال الله تعالي/ ب فوق الاوهام والعقول، فضلا عن المكان والزمان.
 وحيث ما اشتقت العبارة باستعارتها في افاق الفكر الجاءل في عرصات المطلوب، صار ما يرام وضوحه غامضا، وما يتمني فيضه غاءضا. وكلت الالة، وضلت الحالة، وعاد العقل الانساني عنده هباء، والجبلة استحالت عفاء.
 فلا وجه بعد هذه المعاني التي طلعت عليها شمس العظمة فطبختها في امواج البحار، وسيحتها في ادراج الرياح، الا الركون الي الشرع الطاهر

 والحنيفي الطاهر. فانه يءنس كل الانس، وليس يوحش كل الايحاش، ولو انه لم يرو كل الارواء ولم يعطش كل الاعطاش.
 ولما انهيت الكلام الي هذه الغاية، واردت الشروع في المسالة السادسة والسابعة، شغلني عنها ما قد تكاءدني () ثقله، ونهضني حمله من فتن الزمان وطوارق الحدثان.
 فالي الله تعالي المشتكي، وعليه المعول في الشدة والرخاء.
 فاقتصرت علي ايراد رءوس المساءل من اسءلة وشكوك واشكالات ومحارات () ، فمن حلها فهو اولي بها ان شاء الله تعالي.

 /

  امحادات () العقول
 ان الحكيم يطلب العلة في كل شء والسبب لكل حادث. اما علة فاعلية، او علة مادية، او علة تمامية، وقلما يطلب علته الصورية.
 فاول ما يسال عن حصر المبادي، اهي () المحصورة في عدد () معلوم، [ام]غير محصورة ولا متناهية؟ فان كانت محصورة بعدد، فلا عدد اولي من عدد.
 وان من الاواءل من قال: المبادي اربعة: الاول والعقل والنفس [والهيولي].

 ومنهم من قال: خمسة، وزاد الطبيعة.
 ومنهم من قال: ستة، وزاد الخلاء.
 ومنهم من قال: سبعة، وزاد الدهر والزمان.
 وابن سينا يميل الي انها تسعة هي العقول[و]المفارقات، وربما يزيد علي ذلك حتي يبلغ نيفا واربعين عقلا. وربما يقول تعددت المفارقات بعدد النفوس المدبرات، وتعددت النفوس بعدد الافلاك، ولربما دل الرصد علي انها تسعة.
 فما الذي ينجينا من هذه الحيرة؟ ومن الذي يخلصنا من هذه الورطة؟!

  [اشكال]
 المفارقات تتميز بالفصول النوعية، كالنطق للانسان. او بعوارض شخصية، كالشكل/ ب والصورة للانسان، ام بوجه اخر، كما نص عليه انها تتمايز بالحقاءق الذاتية.
 وهذا التقسيم ليس معلوما. فان اسم الجوهرية قد شملها شمولا ذاتيا، كالجنس، فلا بد من تمييز بفصل ذاتي نوعي.
 ولا بد من عوارض شخصية عينية، حتي يمكن ان يشار الي كل واحد اشارة عقلية بهذا[ا]وذاك.
 ولا يكون ذلك الا بابدان لها كالافلاك، فلا تكون اذا مفارقة مجردة عن المادة من كل وجه، ولا يحصل فرق بينها () وبين النفوس الانسانية، وحينءذ يتمكن فيها هيءات من احوال حركات الافلاك، كما تمكنت في النفوس الانسانية من حركات الابدان.
 وبالجملة، فتخرج من ان تكون مفارقات من كل وجه.


  اشكالات
 الجسم مركب من مادة وصورة، ويستدعي علة فاعلية.
 فما العلة لوجود المادة؟ وما العلة في وجود الصورة؟ وما العلة لتركبها معا؟ فان كان الامكان في ذات العقل الاول هو العلة لوجود المادة، فالامكان في كل موجود غير واجب الوجود كذلك؛ فليناسب وجود المادة[حتي يوجد كل موجود ممكن]، بل الامكان/ اطبيعة عدمية، فلا يناسب وجود شء ما.
 والعلة في وجود الصورة، لا يجوز ان يكون امكان وجوده، بل وجوب وجوده بالغير. ووجوب الوجود بالغير () في كل موجود عن العقل الاول علي وتيرة واحدة، فليناسب كل صورة.
 وبالجملة، ما تذكرونه من وجود () المناسبات في العلل، فهو موجود في المعلولات، فليست العلة اولي بعليتها من المعلول.
 ثم الاستعداد في المادة ليس متناهيا () في جميع المواد، بل مختلف. فما سبب الاختلاف فيها؟ وانما تختلف[الصور لاختلاف استعدادات المواد، والهيولي الاولي لا تختلف]استعدادا، بل هي مستعدة لقبول صورة الجسمية فقط.

 فاما مقادير الصور والاشكال في الصغر والكبر والاقل والاكثر والخاصة والاثر، فيستدعي عللا تناسبها.
 فما تلك العلل؟ وما الذي اوجب اختصاص الهيولي بقبول صورة الجسم [و]الشكل، علي المقدار الذي هو عليه، ليس يزيده ولا ينقصه؟ وانكم طلبتم العلة لكريتها، فقلتم : ان العلة اذا كانت واحدة، والمادة واحدة، وجب ان يكون الجسم متشابه الاجزاء، وهو شكل الكرة، اذ لا زاوية فيها/ ب يتخصص بها شكلا مربعا او مثلثا او غير ذلك.
 فهلا طلبتم لمقدار الكرة علة اخري؟ وهلا طلبتم لكل كرة سماوية نجما او فلكا، علة، فيعرف بها مقادير الاعظام والاجسام، وكذلك القول في ابعادها واماكنها وحركاتها وازمانها؟ فان الجسطي ليس يقرر الا ما عليه وجودها، وليس يطلب علة وجودها.
 والالهيات تشتمل علي بعض عللها الغاءية لا الفاعلية والمادية.
 والمطالبة توجهت عليهم في هذه المشاكل، توجه مطالبة الغريم علي الغريم المماطل.
 واذا اعياك جاراتك، فعوكي علي ذي بيتك .

  سءال واشكال
 ان كان كل متحرك يستدعي محركا، فان[كان]المحرك متحركا، استدعي ايضا محركا، وتسلسل القول فيه الي ان يستند الي محرك غير متحرك.

 فلا يخلو بعد ذلك: اما ان يكون ذلك المتحرك الاول ساكنا، او غير ساكن ولا متحرك.
 فان كان ساكنا، فالسكون لا يوجب الحركة التي هي ضدها.
 وان كان غير ساكن ولا متحرك، فيجب ان يكون جوهرا عقليا.
 فما الذي/ ااوجب فيه ان يكون محركا لغيره؟ اشوق يحمله؟ ام كمال يطلبه؟ ثم لا يخلو بعد ذلك: ايمكن الوصول الي كماله؟ ام لا يمكن؟ فان امكن ووصل، فيجب ان يقف عن التحريك، فيسكن المتحركات كلها.
 فان لم يمكن، ولا يصل الي كماله البتة، فهذا اذا متعب، داءم العذاب، متواصل الاحزان، متزايد النقصان، لا يزداد بحركة الا شوقا الي كماله، ولا شوقه الا بعدا عن كماله.
 وان قيل: انه ينال في كل حركة كمالا جزءيا، فالتذاذه بكماله الجزءي تلهية عن اذي الشوق الي كماله الكلي.
 قيل: من مواقف العقل وتصوره عن نيل كماله الكلي، ملهية عن الالتذاذ بكماله الجزءي.
 [و]ان كان الجسم للكل كرة متناهية، فليس لها سطح اعلي، اذ ليس وراءها خلاء ولا ملاء[يظهر لسطح هو اعلي. فاذا توهم شيءا اما خلاء او ملاء]، فحينءذ يتصور لك سطح اعلي.
 ثم اذا تحركت الكرة، ظهر القطبان متوازيين، فما الذي اوجب تعين

 القطبين بالمكان الذي هو فيهما الان، واجزاء الكرة متشابهة متساوية، وليس جزء اولي من جزء.
 وانما اطلب بهذه المطالبة العلة الفاعلية لا الغاءية.
 ثم ان كانت حركات الاجرام مكانية، اوجبت/ ب خرق تلك الاجرام، وهي لا تقبل الخرق.
 وان كانت وضعية، فالحركات الوضعية انما تحدث اذا سبقتها حركة المكان والاين، كالمربع ذو وضع. فاذا تحركت رجله الي شكل اخر غير التربيع، حدثت له حركة هي في نسبة الاجزاء بعضها الي بعض.
 فلا بد من حركة النقلة لبعض الاجزاء، حتي تتبدل بسببه ساءر الاجزاء بعضها الي بعض، والا فالحركة في الوضع لا يتصور وجودها.

  شك
 العلة والمبدا يقال علي كل ما استتم له وجوده، ووجد منه شء اخر.
 ثم قد يكون بماهية وجوده من ذاته، وقد يكون من غيره.
 وما يكون من غيره، فقد يكون كالجزء لما هو معلول له، كالصورة والمادة للجسم.
 او لا يكون، كالفاعل والغاية علي التقسيم الذي ذكره ابن سينا في كتبه.
 وغرضه حصر العلل في اربعة: المادة، والصورة، والفاعل، والغاية.

 فالشك عليه: ان المادة لم يتم لها وجود، ووجد منها جسم. وما لم يتم وجوده في نفسه، فكيف يوجد منه شء اخر؟! ثم التقسيم الذي اورده ليس[بحاصر لجميع]اقسام العلل/ ا، ويمكن ان يوجد شء اخر سوي الاقسام التي اوردها. كما عدوه من الالة.
 وما ذكره من التقوم به، احتراز لفظي، ليس يمنع معني العلية والسببية.
 ولو قيل: الفاعل والغاية كافيان في العلية، والمادة كالالة، والصورة كالصورة في نفس الفاعل، فمن زاد او نقص من التقسيم، كان له محال، ولم يلزم منه محال.


  اثبات النبوة
من مدارك العقل ومناهجه
 مخرج العقول الهيولانية الانسانية من القوة الي الفعل، يجب ان يكون عقلا بالفعل. فانها لا تخرج بذواتها الي الفعل، ولا يخرجها ما هو مثلها في القوة، مبرهن مسلم.
 فلم ينبغي ان يكون ذلك المخرج الذي هو عقل بالفعل واحدا بعينه، هو العقل الفعال، المدبر لفلك القمر، فسمي واهب الصور، دون العقول التي هي مدبرات ، كساءر الافلاك او معها بالشركة؟ ولم لا تضاف الصور كلها الي العقل الاول، الذي هو واسطة الكل، فيكون هو الواهب الفعال، ولا تتكثر ذاته بتكثر الصور، كما لا تتكثر ذات العقل الاخير؟ بل ولم لا تضاف الصور كلها الي واجب/ ب الوجود الاول تعالي وتقدس، فلا تتكثر ذاته بتكثر الصور؟! تبارك الله الواحد، القهار، العزيز، الجبار، الكريم، الوهاب.
 وان طلبتم شيءا قريبا من السماويات، وجعلتم الفلك الاخير[و] مدبره هو الاقرب، فيكون هو المفيض علي المواد الصور، التي استعدت لها.
 فلم اعتبرتم القرب المكاني في الجواهر العقلية؟! وهلا قضيتم بان الجواهر العقلية في البعد والقرب علي السواء؟! وهلا اعتقدتم ان واجب الوجود اقرب من كل قريب، فهو المخرج لما بالقوة الي الفعل من العقول؟!

 @QUR.@ «الله ولي الذين امنوا، يخرجهم من الظلمات الي النور » .
 وهلا جوزتم ان يكون من العقول الانسانية ما هو عقل بالفعل، فيكون هو السبب القريب، المءيد بالقوة القدسية، كما جوزتم امتياز بعض العقول بالقوة[القدسية () ]؟ واوجبتم في النفوس تفاضلا، وفي العقول ترتبا، والمتفاضلات المترتبات تنتهي الي واحد هو الافضل، ولا يتسلسل؟! « @QUR.@ يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا » .
 اللهم انفعنا[بما]/ اعلمتنا، وعلمنا ما تنفعنا به، بحق المصطفين من عبادك عليهم السلام.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.
 كتبه الفقير الي رحمة الله تعالي، فضاءل بن ابي الحسن، الناسخ الشافعي.
 رحم الله قارءه وكاتبه، امين.
 وكان الفراغ من نسخه في العشر الاخير من صفر، سنة تسعين وخمسماءة وحسبنا الله ونعم الوكيل ومن يتوكل علي الله فهو حسبه.
 

 EDITOR
ENDNOTES:

Notes to :
() ابو القاسم علي بن جعفر الموسوي،هو:السيد الاجل،الاظهر،المنتخب المحمد، مجد الدين.اشرف الاشراف،ذو المناقب والمراتب علي الاطلاق.سيد الشرق والمغرب، ابو القاسم علي بن فخر الدين جعفر بن علي بن جعفر بن محمد بن موسي بن جعفر بن ابراهيم ابن موسي بن ابراهيم بن موسي الكاظم بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام.وعمه السيد ابو عبد الله الحسين،وابناه:المختار نور الدين محمد،والسيد الوزير صدر الدين ابو محمد جعفر.
قال صاحب كتاب«نهاية الاعقاب»ان جعفر بن ابراهيم بن موسي بن ابراهيم بن موسي الكاظم،انتقل من امينهبلدة بخراسانالي ترمذ،وتوفي عام  ه/  م.
كان ينفق الاموال الكثيرة في اتخاذ الالات الرصدية ومعرفة اوساط الكواكب ومقوماتها.(انظر مجلة نامه استان قدسبالفارسيةالعدد الثالث ص  ).
وقد تولي ابو القاسم علي بن جعفر الموسوي حكم ترمذ،ودعا العلماء اليه من شتي مدن اقليم خراسان،فكتبوا والفوا في عدة فنون.وكان من بينهم تاج الملة والدين الشهرستاني،الذي دعاه ابو القاسم علي الي تاليف كتاب في«الملل والنحل»،ثم طلب منه ان يءلف كتابا في الرد علي ابن سينا،فالف له هذا الكتاب وسماه«مصارعة الفلاسفة». 

Notes to :
() انفرد الاستاذ الدكتور المرحوم/محمد فتح الله بدران،بنشر مقدمة«الملل والنحل»التي كتبها الشهرستاني،وذلك في الطبعة الاولي التي حقق فيها«الملل والنحل» ج  ص .
وقد ذكر الدكتور محمد بدران في الصفحة[د]من مقدمتههولهذه الطبعة، ان تاج الدين الشهرستاني قد الف كتابه«الملل والنحل»للوزير نصير الدين،الذي كان يتولي وزارة السلطان سنجر عام  ه/ م.
وقد اتضح لنا من النص السابق للشهرستانيفي المتن عاليهان تاج الدين الف«الملل والنحل»لابي القاسم علي بن جعفر الموسوي،كما الف له ايضا،«مصارعة الفلاسفة».
(انظر تعليقنا علي هذه النقطة في بحثنا:«الشهرستاني واراءه الكلامية والفلسفية»ص ، نسخة في مكتبة عين شمس،واخري بمكتبة كلية البناتجامعة عين شمس). 

Notes to :
() مناجزة.كلمة مشتقة من تجز،بمعني قضي وفني.والمناجزة:بمعني المقاتلة كالتناجز(انظر القاموس المحيط / فصل الميم والنون،باب الزاي،وانظر ايضا مختار الصحاح ص ). () ابن سينا:هو ابو علي الحسين بن عبد الله بن الحسن بن علي بن سينا.الشيخ، الرءيس،حجة الحق.ولد عام  ه،ونشا في بلدة بخاري.حفظ القران في العاشرة من عمره.
جمع بين الاشتغال بالعلم والحكمة وبين السياسة والوزارة والطب والمنطق والموسيقي.
له مءلفات في جميع الفنون والعلوم،منها ما شهد به القدامي والمحدثون من عرب ومستشرقين واعتمدوا عليه.
واشهر مصنفاته«الشفاء»و«النجاة»و«الاشارات والتنبيهات»و«التعليقات» وبعض الرساءل في النفس والمعاد وغيرها.
توفي عام  ه،بعد ان لقب بالشيخ الرءيس.
وقد قامت عليه وعلي بعض مصنفاته دراسات عدة،احدثها في مصر البحث الذي تقوم به الزميلة السيدة/كوكب محمد مصطفي عامر،لنيل درجة الدكتوراه،وهو في «التصوف عند ابن سينا».والبحث الذي قدمه الزميل د.فيصل عون وهو في«نظرية المعرفة عند ابن سينا». 

Notes to :
() مكتوبة في الاصل:يله وقد تكون بلهوهو الارجحبمعني:بل اكثر من ذلك.ويمكن ان تقرا ايضا:تله،بمعني:صرعه او القاه علي عنقه وخده، وبمعني اقلقه وزعزعه ايضا.وهي مءدية معني المصارعة،الذي اختاره الشهرستاني عنوانا لكتابه(انظر القاموس المحيط /،مختار الصحاح ص ).
قال تعالي«فلما اسلما وتله للجبين»سورة الصافات: اي القاه علي عنقه وخده ليصرعه ويذبحه. () حرف«علي»هنا يبدو زاءدا علي الجملة،اذ يمكن ان يستقيم المعني بدونه. () يتبين لنا من هذا النص،كيف وضع الشهرستاني لنفسه منهاجا للنقد يسير عليه، فهو لا يناقش ابن سينا بغير طريقته.فابن سينا فيلسوف،لذا اراد تاج الدين ان يكون دحضه لبراهينه بمنهج الفيلسوف،الذي يبدا بالعقل ثم يعضد قوله بالنقل،حتي لا يقال انه يحتج عليه بحجج المتكلمين او الفقهاء،بينما ابن سينا ليس فقيها او متكلما.
وابلغ الحجج تكون من جنس بعضها البعض.فالله سبحانه وتعالي حين اراد ان يثبت نبوة سيدنا موسي عليه السلام،ايده بمعجزةحجةمن جنس ما كان ساءدا انذاك،هي السحر،فجاء سحر موسي،وقلبه العصا حيا تلقف ما امامها من الثعابين،اشد بلاغة مما لو كانت معجزته غير السحر كذلك كانت معجزة عيسي، عليه السلام،ابراء الاكمه والابرص واحياء الموتي في عصر كانت السيادة فيه للاطباء، فكانت حجته عليهم بالغة.واعجازه لهم سببا في تسليمهم له ولله تعالي. 

Notes to :
() وايضا قمة معجزات الرسول عليه الصلاة والسلاموهي القران الكريمجاءت مضاهية لبلغاء العرب في لغتهم وفصاحتهم،بل تحداهم بها الله تعالي،فقال«فاتوا بسورة من مثله،وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين،فان لم تفعلوا ولن تفعلوا».
وهذا هو سر الاعجاز،حيث يكن في المضاهاة في جنس العمل.
لذا اختار الشهرستاني ان يصارع ابن سينا بنفس منهجه،حتي يكون رده عليه ونقضه لبراهينه حجة. () مكتوبة في الاصل«معنا»بالالف. () ربما يقصد بكلمة«باطوريه»اي عرف الكثير،والم بالعديد من العلوم السابقة والمعاصرة له،فعرف علوم الاواءل المهجور منها والمعروف،وعرف علوم عصره والتقي باقرانه من العلماء. () يشير الشهرستاني هنا الي مصدر من مصادر المعرفة عنده،وهو الشرع الذي يتضمن القران الكريم والسنة النبوية الشريفة. () مكتوبة هذه العبارة هكذا في المخطوط،وقد ورد معناها في كتابين من كتبه هما«نهاية الاقدام»و«الملل والنحل»مع اختلاف في الالفاظ جاء في«نهاية الاقدام» ص :(من غرق في بحر المعرفة لم يطمع في شط،ومن تعلي الي ذروة الحقيقة لم يخف من خط)وفي«الملل والنحل»/ ط.سنة  ه.تحقيق محمد كيلاني. 

Notes to :
() وتشير هذه العبارة الي هدف من اهداف المعرفة الثلاثة التي حددها الشهرستاني، الا وهو المعرفة من اجل الوصول الي الحقيقة والكمال واليقين.والهدفان الاخران هما المعرفة من اجل المعرفة،والمعرفة من اجل الدين.ويمكن ان تقرا العبارة:لم يخف من حط.لا يزال المجلس العالي... () لا يعني تحديده لهذه المساءل السبع من الالهيات انه لا يختلف معه في غيرها، وانما عني بذلك انه لن يتعرض لاراء ابن سينا في المنطق او الطبيعيات.وان هذه المساءل التي حددها،ليست هي كل مساءل ابن سينا في الالهيات،وانما هي ما ارادهفقط بالنقض والنقد والابطال،وهي امهات راي ابن سينا.فان دحضها،فكانه دحض كل مذهبه. () رشق:من الرشق اي الرمي.يقال رشقته:رميته«انظر القاموس المحيط /،مختار الصحاح ». () مشاقصه:سهامه () اركسته:اوقعته ورددته.يقال:ركس الشء اذا رددته ورجعته.واركسه فارتكس.وفي التنزيل«والله اركسهم بما كسبوا»س النساء:اقتباس من اية  «انظر لسان العرب لابن منظور /،». () الزبية حفرة تحفر للاسدة سميت بذلك لانهم كانوا يحفرونها في موضع عال.
«انظر مختار الصحاح ص ».واختيار لفظ الزبية يدل علي ان الشهرستاني يعترف تماما بقيمة ابن سينا العلمية،حتي انه عند ما يريد ان يهوي به،فانه يهوي به في حفرة الاسد. 

Notes to :
() مكتوبة في الاصل:شكول.وقد وردت في اللوحة  ب«شكوك»وهي الاصح.ويشير الشهرستاني في عبارته تلك الي انه جمع بين المسالتين السادسة والسابعة ليس كسلا ولا عدم قدرة علي السير بالمنهج الذي رسمه لنفسه،وانما لظروف عصفت به، اذ يقول في ل  ب: «ولما انهيت الكلام الي هذه الغاية،واردت الشروع في المسالة السادسة والسابعة، شغلني عنها ما قد تكاءدني ثقله،ونهضني حمله من فتن الزمان وطوارق الحدثان،فالي الله تعالي المشتكي.وعليه المعول في الشدة والرخاء». 

Notes to :
() مكتوبة في الاصل بزيادة واو:وبتقسيم. () مكتوبة في الاصل:عنو. () مكتوبة في الاصل:بالمتجر.
والجوهر والعرض من المقولات التي لا يمل الفلاسفة شرحها وعرضها في كتبهم.وقد جعلها الفلاسفة المسلمون اصلا من اصول المنطق الصوري.والواضع الاول للمقولات وهي عشر ارسطوطاليس،الفيلسوف اليوناني الشهير،والمعلم الاول،الذي قال ان المعرفة تقوم علي اسس عشرة،منها ينطلق الفكر السليم المستقيم في اتجاهه نحو التعميم.
وهذه الاسس العشرة هي المقولات المعروفة:الجوهر،والكم،والكيف،والاضافة، والاين،والمتي،والوضع،والملك،والفعل،والانفعال.
وقد قبل بعض فلاسفة الاسلام مقولات ارسطو كما وضعها،واستبدل بعضهم مقولتا الاضافة والانفعال بالعرض والنسبة.
وقد كان لهذه المقولات،وبصفة خاصة الجوهر والعرض،اهمية بالغة لدي الفلاسفة المسلمين لصلتهما الوثيقة بمباحث التوحيد،ذلك انهم يرون ان الجواهر والاجسام كلها مركبة في الاعراض.
ويعد ابن سينا من الذين يعتبرون المقولات من مباحث الطبيعة،وان كان قد عالجها في قسم المنطق في كتابيه«الشفاء»و«النجاة». 

Notes to :
() بالرجوع الي كتاب«النجاة»لابن سينا،وجدت النص الذي نقله الشهرستاني، ماخوذا من القسم الثالث من الكتاب،وهو في«الحكمة الالهية»ط.الثانية  ه/  م وبالتحديد من ص .وبمقارنة النصين،الذي نقله الشهرستاني والموجود في كتاب ابن سينا،لم اجد كثير اختلاف،اللهم الا في بعض كلمات قليلة،لكنها لا تغير المعني،وسنشير اليها في موضعها. 

Notes to :
() مكتوبة في النجاة ص :مجامعة. () مكتوبة في النجاة ص :يكونا. () مكتوبة في النجاة ص :بل. () مكتوبة في النجاة ص :بحاله. () مكتوبة في النجاة ص :الجميع. () مكتوبة في النجاة ص :موصوفا بصفة. () مكتوبة في النجاة ص :اذا. () مكتوبة في النجاة ص :نسمه،وهي الاصح،لان«لم»تجزم حرف العلة. () مكتوبة في النجاة ص :وقد. 

Notes to :
() مكتوبة في النجاة ص :اعني لا في موضوع. () مكتوبة في النجاة ص :ثم يكون مع هذا مقوما له. () مكتوبة في النجاة ص :بعد. () مكتوبة في النجاة ص :ان لا يكون،وهو الاصح. () ورد في النجاة ص  هذه الكلمة العبارة التالية:فان كان في محل لا يستغني في القوام عنه ذلك المحل،فانا نسميه... () وردت الجملة التالية:لا تركيب فيه،وذلك بعد كلمة:محلا بنفسه.في كتاب النجاة ص . () مكتوبة في النجاة ص «الهيولي»بزيادة الف ولام.والهيولي المطلقة عند ابن سينا هي الجوهر الذي هو محل بنفسه لا تركيب فيه،فهو لا يحتاج الي ان يكون في محل اصلا.وتختلف الهيولي المطلقة عن الهيولي المتعينة.فالاولي لم تتعين بعد،والثانية هي الجسم المتعين المركب من مادة وصورة.
وفكرة الهيوليولفظهافكرة يونانية.ومعني كلمة«هيولي»في اليونانية هو:الاصل والمادة وهي في اصطلاح الفلاسفة عبارة عن جوهر في الجسم،قابلة لما يعرض لذلك الجسم من عوارض الاتصال والانفصال.فهي محل للصورتين:الجسمية والنوعية.
(انظر التعريفات للجرجاني ص ).
والجسم المركب من الهيولي والصوره لا يتقدمه احد جزايه.يقول ابن سينا في «الاشارات والتنبيهات»القسم الثالث ص :(ولكان الواحد من الاجزاء و 

Notes to :
() كل واحد منها،متقدما)فالهيولي لا تتقدم الصورة،لانها شء ما بالقوة،فاذا حصلت كانت واقعة بالفعل،فهي الجسم،ولذا فالجسمكذلكلا يتقدم الهيولي.
والتقسيم الذي يورده ابن سينا هنا شبيه بتقسيم فلاسفة اليونان،وهذا ما دعا الشهرستاني الي تسمية كتابه«مصارعة الفلاسفة»لا مصارعة الفيلسوف،حيث ان ابن سينا يمثل بعض اراء غيره من القدامي،مما يجعل الرد عليه ردا عليهم كذلك. () الصورة الجسمية في نظر ابن سينا لا تخلو عن المادة الجسمية،كما لا تخلو المادة الجسمية عن الصورة.ولا يشترط ابن سينا في الجسم ان يكون فيه بالفعل ابعاد ثلاثة هي: الطول والعرض والعمق،كما لا يدخل التناهي في ماهية الجسم،وانما يعتبره لا حقا من اللواحق.ويقول ان الجسم انما هو جسم لانه بحيث يصح ان يفرض فيه ابعاد ثلاثة كل واحد منها قاءم علي الاخر،ولا يمكن ان تكون فوق ثلاثة.والجسم من حيث هو هكذااي من حيث فرض الابعاد الثلاثة فيههو جسم،والمعني منه المرتسم في الذهن من الابعاد هو الصورة الجسمية.اما اللواحق،فهي من باب الكم لا من باب الصورة الجسمية. () مكتوبة في النجاة ص «هو»بلا حرف الفاء. () هذه الكلمة غير موجودة في«مصارعة الفلاسفة»وموجودة في النجاة ص  

Notes to :
() يريد الشهرستاني بهذا التساءل بيان ان ابن سينا لم يحدد تماما معاني الالفاظ والمصطلحات التي استخدمها.فاطلاق لفظ الوجود،والقول بان الجوهر والعرض من اقسام الوجود،غير واضح.اذ قد يظن انهما من اقسام الوجود المطلق.وقد يظن انهما من اقسام الوجود الممكن.وفرق بين الاثنين.
والوجود المطلق لا يقال الا علي واجب الوجودالذي هو الله سبحانه وتعالي وحده،والوجود الممكن هو وجود ما عداه من الموجودات.فان قيل ان الجوهر والعرض من اقسام الوجود بلا تحديد،لادي ذلك الي ان يظن انهما من اقسام الوجود المطلق، فيءدي بدوره الي القول بان واجب الوجود داخل في قسمة الجوهر،وقسيمه الثاني هو العرض،طالما قيل ان الجوهر والعرض من اقسام الوجود. () الرسم:هو القول المعرف،المتعلق بخواص الشء او اعراضه.وينقسم الي تام وناقص.والتام:يتركب من الجنس القريب والخاصة.والناقص:يتركب من الخاصة وحدها ،او منها ومن الجنس البعيد،وهو غير الحد.فاذا اخذنا مثلا التصور انسان،فرسمه التام:حيوان ضاحك،ورسمه الناقص جسم ضاحك.
(م مصارعة الفلاسفة) 

Notes to :
() مكتوبة في الاصل:الباني. 

Notes to :
() يري الشهرستاني ان الاجتماع علي انواع وانحاء شتي فنه اجتماع العرضين، ومنه اجتماع الجسمين،ومنه اجتماع الصورة والهيولي.وكل واحد من هذه الثلاثة يختلف عن الاخر،كما يختلف ايضا عن اجتماع الجواهر العقلية.فقد يجتمع الجسم والعرض نوع اجتماع،فيكون العرض شاءعا في الجسم باسره،في حين لا يكون الجسم شاءعا في العرض باسره.
وايضا اجتماع الصورة والهيولي،فان الصورة تكون شاءعة في الهيولي باسرها، في حين ان الهيولي ليست شاءعة في الصورة ولا مجامعة لها.فصورة الانسانمثلا شاءعة في زيد،في حين ان زيدا ليس شاءعا في صورة الانسانية ولا مجامعا لها.ولذا عاب متكلمنا علي الشيخ الرءيس قوله:اذا اجتمع ذاتان،فاما ان تجامع احداهما الاخري باسرها،ولما ان تجامعها ببسيطها. () مكتوبة في الاصل:جواهر بلا الف ولام. 

Notes to :
() بياس بالاصل،عدا وجود الحرفين الاخيرين الياء والدال. 

Notes to :
() هذه العبارة الاخيرة اشك ان تكون من عبارات الشهرستاني،الذي كان يحرص داءما حتي في اعتراضه علي الخصوم ودحض اراءهم،علي التمسك بالادب، والتحلي بالاخلاق.
وقد كانت له عبارات ماثورة،سجلها له بعض معاصريه،تنم عن حسن الادب، منها قوله: (لا تعب انسانا بما لا تحب)انظر تاريخ حكماء الاسلام ص .
ولذا اقول:ان هذه العبارة ليست اعتراضا ولا دحضا،بل هي من السب الذي لا يليق بمن يناقش خصمه،مراعيا المبادي الاخلاقية والمنطقية معا.وقد تكون هذه العبارةمن وضع الناسخ او غيره،تاثرا منهم بما اوضحه الشهرستاني من تناقض في كلام ابن سينا،غير مدركين انهم بذلك يءذونه ويسيءون اليه من حيث لا يعلمون.
واعتراض الشهرستاني يدل علي ان ابن سينا لم يحدد معاني الالفاظ التي يستخدمها، ولم يحصر الاقسام التي قسم الوجود اليها.فكان عليه اما ان يحدد الفاظه تحديدا واضحا وصريحا،واما ان يعدل في الاقسام التي ذكرها. () مكتوبة في الاصل:فكثر. 

Notes to :
() الوجود والماهية:من المباحث الهامة في نظرية المعرفة مبحث الوجود والماهية.
وقد نشا خلاف منذ القدم حول الكلي والجزءي،وايهما له الوجود الحقيقي.وايهما وجوده مجازيا.وقد ذهب بعض الحسيين اليونانيين المتقدمينقبل ارسطوطاليس وبخاصة الطبيعيون منهم الي ان الوجود الحقيقي هو وجود الجزءي،في حين قال الايليون وغيرهم بان الوجود الحقيقي هو وجود الكلي.وذهب بعض القاءلين بهذا القول الثاني الي ان الوجود الكلي واحد،وذهب بعض اخر الي انه متعدد،ومتمثل في الماهيات او الصوركما قال افلاطونوالاعداد كما قال الفيثاغوريون.
والوجود:هو ذلك التعين الواقعي المحسوس المشار اليه،ووجود الشء غير ماهيته.
والماهية هي ما به الشء هو هو،وهي من حيث هي هي لا موجودة ولا معدومة،ولا كلية ولا جزءية،ولا خاصة ولا عامة.وكل ما هو مقول في جواب:ما هو،يسمي ماهية.ومن حيث ثبوته في الواقع المادي يسمي حقيقة ووجودا.
ولذا قال الشهرستاني ان الهيولي محتاجة الي الصورة في وجودها،لانها لا تدرك بغير صورة،اذ سبق القول ان الصورة شاءعة في الهيولي باسرها؛وهي غير محتاجة الي الصورة في ماهيتها،لان الماهية تختلف من كاءن الي اخر،فماهية الانسانمجموع صفاته التي هو بها ما هوغير ماهية الفرس،وماهية زيدوهو انسانغير ماهية عمرو،وهكذا. 

Notes to :
() مكتوبة في الاصل:يقيم. () مكتوبة في الاصل:وجوها. () الوجود عند الشهرستاني هو القابل للقسمة العقلية،وهو يشمل ماهيات الاشياء علي حد سواء.هذا الوجود لا بد ان يكون له معني يرتسم في العقل،حتي يقبل القسمة العقلية التي يشير اليها.وهذه القسمة لا تخرج عن كونها عقليةاي ليست واقعية عينية وهذه النظرة الي الوجود،تعد نظرة متكلم مسلم،يريد ان يصل الي فكرة معينة، هي فكرة تنزيه الله تعالي عن الوجود المادي من جهة،واثبات وجوده من جهة اخري من الناحية العقلية دون التدخل في الكيفية. 

Notes to :
() فهو يعتبر«الوجود»من الاسماء المتواطءة التي تقبل التقسيم من حيث المعني.وقد سبق ان اشار في بداية الكلام عن حصر اقسام الوجود الي ان ابن سينا قسمه الي جوهر وعرض.ثم اشار متكلمنا الي تقسيم اخر،وهو ما له اول وما لا اول له،والي ما ليس بمتحيز ولا قاءم بمتحيز.فهذه كلها اقسام للوجود. () الاسماء المتواطءة:اي الاسماء التي لا تلزم احدا من الناس ان يجعل لفظا من الالفاظ موقوفا علي معني من المعاني ولا طبيعة الناس تحملهم عليه،بل قد واطا تاليهم اولهم علي ذلك وسالمه عليه،بحيث لو توهمنا الاول اتفق له ان استعمل بدل ما استعمله لفظا اخر موروثا او مخترعا اخترعه اختراعا ولقنه الثاني،لكان حكم استعماله فيه كحكمه في هذا(انظر الشفاء.المنطق العبارة لابن سينا ص ). () مكتوبة في الاصل:غيث. () مكتوبة في الاصل.يفني. 

Notes to :
() قوله:«المحل والحال معا شخص معين»فيه دلالة واضحة علي اعترافه بالكاءن العيني المتشخص،والموجود الواقعي المادي.فالوجود الواقعي هو الحال والمحل معا،هو الجوهر باعراضه الحالة فيه.ولا يتحقق وجود جوهر بلا اعراض ولا عرض بلا جوهر.فلا يوجد محل بلا حال،ولا حال غير موجود في محل.فوجودهما معا شء لازم لتحقق العيني،ولذا فهما معا شخص معين.
والموجود بالفعل والمتحقق في الواقع هو ذلك الشخص العيني المادي،ولا نفرق فيه بين حال ومحل،وانما تاتي التفرقة بين حال ومحل،وينقسم الموجود الي حال ومحل، في الذهن فقط. () مكتوبة في الاصل:عنها. 

Notes to :
() هنا تقديم وتاخير في الكلمة،والاصح:تعلق تدبير بين... () العقل الفعال:يقول ارسطو:كما ان في جميع الطباءع شيءين:احدهما هيولي كل جنس،وهذه الهيولي هي جميع الاشياء في حد القوة،والاخر علة فاعلة،...
فالعقل الموصوف بجهة كذا وكذا يمكنه ان يكون الجميع،والعقل الفعال...مفارق لجوهر الهيولي،وهو غير معروف ولا مفارق لشء.والفاعل ابدا اشرف من المفعول (انظر في النفس ص ،).
ويقول ابن سينا:ان الشء لا يخرج من ذاته الي الفعل الا بشء يفيده الفعل وهو صور المقولات.فهناك شء يفيد النفس ويطبع فيها من جوهره صور المعقولات،لانه لا محالةعنده صور المعقولات،وهذا الشء بذاته عقل.وهو ليس بالقوة، وانما يخرج المقول من القوة الي الفعل،ويسمي بالقياس الي العقول التي بالقوة عقلا فعالا، كما يسمي العقل الهيولاني بالقياس اليه عقلا منفعلا،والعقل الكاءن بينهما يسمي عقلا مستفادا.(انظر احوال النفس ص ،وانظر ايضا النجاة ص ،).
ويري ابن سينا ان العقل الفعال منفصل عن الانسان ومفارق له. () مكتوبة في الاصل:الجزفة. 

Notes to :
() مكتوبة في الاصل:نقيض. () مكتوبة في الاصل:محب. () يبدو ان الشهرستاني قد اورد تقسيمهالذي قال انه حاصرللوجود مضاهيا به ابن سينا.ولما وجد نفسه قد انتهي الي وضع سلسلة مترتبة في الوجود تبدا من الله سبحانه وتعالي وتنتهي اليه،عاد ليقول مءكدا ان الله يتعالي ويتقدس عن ان تكون حلقة في سلسلة ايا كانت،وايا كان ترتيبه فيها. 

Notes to :
() فهو الاول والاخر،وكل الموجودات فعله وخلقه،لكنه يتقدس عن ان يدخل تحت الترتيب في الموجودات فيكون هو الموجود الاول،وكل الموجودات مفتقرة اليه تعالي.
لكن كان تقسيمه للوجود بهذه القسمة العقلية مءديا الي هذه النتيجة،ولا يعدو ان يكونكما سبق واشرناتقسيما لمسايرة الذين سبقوه الي التقسيم،ولكي يضع كما وضعوانسقا عقليا للوجود.
لذا قال في نهاية كلامه ان الله تعالي وتقدس منتهي مطلب الحاجات،والمقول محتاجة اليه،والنفوس مفتقرة اليه،كذلك الطباءع،وكل ما سواه مفتقر اليه تعالي. () س الاعراف:اية . () س غافر:اية . 

Notes to :
() مكتوبة في الاصل:لذاته () مكتوبه في الاصل:لغيره. () هذه العبارة من كلام ابن سينا منقولة عن«النجاة»ص .ومن الجدير بالذكر ان الشهرستاني كان يختصر بعض كلام ابن سينا،فيلخص راي الشيخ بعبارات الشيخ ذاتها.فبعد ان ذكر العبارة السابقة من ص ،جاء مباشرة بنص من ص . () مكتوبة في النجاة ص :تجتمع. () مكتوبة في النجاة ص :فيقوم. () انظر كتاب النجاة ص . 

Notes to :
() انظر كتاب النجاة ص . () بين الشهرستاني هنا منهجه في الرد علي ابن سينا،فيشير الي انه سيبدا اولا ببيان التناقض في كلام الشيخ الرءيس،ثم يدحضه ويبطل براهينه التي استدل بها علي صحة قوله فهذان طريقان من طرق الرد. 

Notes to :
() مكتوبة في الاصل:لغيره. () قد يبدو ان هناك تناقضا ظاهرا في اللفظ،حيث قسم ابن سينا الواجب الي واجب بذاته وواجب بغيره،وهو في كلتا الحالتين واجب سواء كان بذاته ام بغيره.لكن المعني المقصود بالواجب بذاته يختلف عن الواجب بغيره.ففي حين ان الاول مستقل في وجوده، غير مفتقر الي موجد اخر يوجده،نجد الثاني لا يجب ولا يتحقق له الوجود الا بالواجب بذاته،فهو ممكن الوجود،مفتقر الي غيره في وجوده.فاذا وجد،كان وجوده بغيره، وصار واجب الوجوداي متحقق الوجودبغيره لا بذاته.
وهذا يذكرني بالذين يقولون ان الكذب منه ما هو ابيض نافع،ومنه ما هو ضار، علي الرغم من اننا في كلتا الحالتين نسميه كذبا.ولكن المعني ان الكذب اذا اريد به خيرا،فهو نافع.وان اريد به شرا،فهو ضار.فالمعني مفهوم ومقبول،واللفظ متناقض ومرفوض،كذلك الواجب بذاته والواجب بغيره. () مكتوبة في الاصل:الليونية. 

Notes to :
() يعني الكلام في واجب الوجود بذاته وواجب الوجود بغيره () انظر كتاب الشفاء لابن سينا ج  الالهيات ص ، بتحقيق د.يوسف موسي واخرون ط سنة  م. () انظر الاشارات والتنبيهات لابن سينا،القسم الثالث ص  وما بعدها بتحقيق د.سليمان دنيا. () مكتوبة في الاصل:عديم. 

Notes to :
() مكتوبة في الاصل:س ان انه. () مكتوبة في الاصل:هو. () مكتوبة في الاصل:والرابع. () مكتوبة في الاصل بطريقة الحساب:[.]. () لا توجد فرقة من الفرق،حتي الذين كتب عنهم الشهرستاني في ملله ونحله بهذا الاسم،ولكن بالرجوع الي كتاب«مصارع المصارع»للطوسي،وجدت انه كتب اسم هذه الفرقة في اللوحة «الحاكة»،وقد تكون هي ذاتها فرقة المحكمة 

Notes to :
() الاولي من الخوارج.وعنهم يقول الشهرستاني في«الملل والنحل»ج /:هم الذين خرجوا علي امير المءمنين علي رضي الله عنه حين جري امر المحكمين.واجتمعوا بحروراء [قرية من قري الكوفة]وراسهم عبد الله بن الكواء،وعتاب بن الاعور،وعروة بن جرير وغيرهم .وكانوا يومءذ في اثني عشر الف رجل...وكان خروجهم لامرين: بدعتهم في الامامة،وتجويزهم ان تكون في غير قريش.وبدعتهم في تحكيم الرجال، وكذبهم علي علي رضي الله عنه من وجهين: الاول:حمله علي التحكيم.والثاني:قولهم ان التحكيم في الرجال جاءز،فان القوم هم الحاكمون في هذه المسالة.(انظر الملل والنحل / ط. ه بتحقيق محمد سيد كيلاني،وانظر ايضا الفرق بين الفرق للبغدادي ص  وما بعدها،وغيرها).
اما ان الشهرستاني قد جعل المحكمة او الحاكمة من الحشوية،فلان الحشوية كانوا يزيدون في احاديث الرسول عليه الصلاة والسلام،ويحشونها بما ليس فيها من الاقوال.
كذلك كانت تفعل المحكمة. () الدامية من القاصة:بالبحث في كتب الفرق والملل والنحل،وعلي راسهم كتاب الشهرستاني«الملل والنحل»،لم اجد اية اشارة او ترجمة لهذه الفرقة.
وقد يكون اسم الدامية واسم القاصة قد صحفا من الناسخ،ولعلهما البراهمية والقاضية والبراهمة من الهند،اتباع رجل يقال له براهم،مهد لفرقته نفي النبوات اصلا.(انظر الملل والنحل / ط.كيلاني).
وقد تكون هذه الفرقة قد ظهرت بعد تاليف الشهرستاني للملل والنحل،الذي ارخ فيه للفرق.وقد تكون فرقة فارسية،لان الشهرستاني اتي بكلامهم في صيغته الفارسية فقالعن لسانهم: نه جسم،نه جوهر...الخ.
وحرف نه،لفظ فارسي،بمعني:«ليس»و«لا».وعليه يكون معني قولهم: نه جسم،نه جوهر،نه معلول،نه مشكل،اي:ليس بجسم ولا جوهر وليس له طول ولا شكل وهكذا. () الهمج:هم الحمقي،وقد يعني بهم عامة الناس.ويقصد الشهرستاني هنا ان الجميع ينزه الله تعالي عن الشريك،وينفي عنه النقاءص،حتي ان العامة من الناس والحمقي الذين لا يستطيعون اثباتا لله تعالي عن طريق العقل،ولا اقامة الادلة علي التوحيد والتنزيه، فينزهونه عز وجل عن طريق التسبيح،فيقولون:سبحان الله،سبحان الله. 

Notes to :
() وللتسبيح فضيلة عظيمة عند الله عز وجل.قال تعالي«ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحون له ويسجدون»الاعراف: وقال عز من قاءل: «سبحان الله عما يصفون»الصافات : الي غير ذلك من الايات التي ورد فيها التسبيح بمعني التنزيه والعلو عن الصاحبة والولد والشريك. () مكتوبة في الاصل:بني شينا. () بياض بالاصل. () مكتوبة في الاصل:جعل. () مكتوبة هكذا،ولعلها:بالسوية. () يعيب الشهرستاني علي ابن سينا انه لم يوضح فكرة التنزيه ولا التوحيد ولا الاستغناء المطلق توضيحا تاما،حيث جعل الوجود يشمل الواجب والممكن،مما ادي الي ان يكون الممكن قسيم الواجب في الوجود،وقد سبق ان علقنا علي ذلك من قبل. 

Notes to :
() بياض بالاصل. () مكتوبة في الاصل:المشكلة،والاصح:المشككة.والاسم المشكك له معني يختلف عن معني التواطي.فان الشء المنقسم بقسمين لا يجب ان يكون شمولهما بالسوية، وذلك انا اذا قلنا ان البياض ينقسم الي بياض الثلج والي بياض العاج والي غيرهما،لم يجب ان يتساوي بياضا الثلج والعاج في البياضية.(انظر مصارع المصارع.خ.للطوسي ل ، وانظر ايضا الشفاء لابن سينا،قسم المنطق.العبارة ص ،). () مكتوبة في الاصل:شمولا لا. () مكتوبة في الاصل:الوجود ينقسم. 

Notes to :
() مكتوبة في الاصل:الاحفين. () مكتوبة في الاصل:عرفته. () التعليق الذي يمكن ان يقال في هذا الموضع،هو رد نصير الدين الطوسي في «مصارع المصارع»ل ،،حيث قال:(هذا الكلام يدل علي عدم وقوف هذا القاءل بما في منطق الحكماء،والا لو وقف علي كلام المعلم الاول عند استعمال الالفاظ المشككة بدل المتواطءة في البراهين وجه المجادل والمغالطة،لم يقل ذلك...وجدت في التعليم الاول في كتاب طوبيقا في المقالة الثانية،ما هذه عبارته:ولما كان بعض المتفقة اسماءها قد تخفي حتي لا يشعر به،وجب علينا اذا سالت ان نستعمل المتواطءة،وذلك لان حد احدهما لا يطابق الاخر،فيظن لذلك انه لم يحد علي ما يجب،او كان ينفي ان يكون الحد يطابق كل متفق الاسم،فاذا انت اجبت،فينبغي ان يقسم.ولان قوما يقولون ان التواطء متفق في الاسم اذا لم يكن القول الموصوف يطابقه كله،وان المتفق في الاسم متواطء اذا كان يطابق كلها.فينبغي ان نعرف في امثال هذه ان ايهما كان منهما هو متفق الاسم او متواطءه). 

Notes to :
() وجدت بعد هذه العبارة من كلام الشهرستاني،اقوالا اخري نقلها الطوسي علي لسان الشهرستاني مع رده عليها في كتاب«مصارع المصارع»،وهي متصلة بنفس النقطة التي يبحثها تاج الملة والدين.
وكما ذكرت في المقدمة،ان النسخة التي اعتمد عليها الطوسي في رده علي الشهرستاني، قد تكون نسخة اخري غير التي بين ايدينا،وجدها في زمنه ثم فقدت بعد ذلك وساذكر هنا قول الشهرستاني،نقلا عن نصير الدين الطوسيوايضا رد الطوسي عليه لما فيه من فاءدة وتوضيح.
والعهدة في الامانة في النقل علي الطوسي،فلت في هذا المقام الا ناقلة وناسخة لما ذكره الطوسي.
جاء في اللوحة  من كتاب«مصارع المصارع»ما ياتي: (قال:وايضا ان حد انسان شيءا من التي تقال علي انحاء كثيرة القول الذي ينطبق علي جميعها،فلم يقل انه متفق في الاسم،ولم يقل ان الاسم ينطبق علي جميعها، لان القول ايضا لا ينطبق.
اقول:فهذا بيان معاني الالفاظ المشككة صريحا.ووجدت في تفسير الاسكندر الافروديسي اول قاطيغورياس من التعليم الاول نقل يحيي بن عدي ما هذه عبارته: واخرون يقولون ان المقولة واحدة هي الموجود،وذلك ان هذا يحمل علي الكلي.
ويقومون كلامهم بهذا النحو:الموجود يحمل علي الجواهر والاعراض اللذين هما مختلفان بالنوع،وايضا الموجود يحمل عليهما بما هو،والذي يحمل علي كثيرين مختلفين بالنوع بما هو جنس،فالموجود جنس.
ويقول ان هذا وحده لا يكفي ان يكون جنسا،لكن يجب ان يحمل الجنس بالتواطء.والموجود لا يحمل علي الجوهر والعرض الا بالاتفاق.يريد باتفاق الاسم والحد، فان الذي هو موجود،هو امر مقوم لذاته ومتقوم باخر/ل  والجوهر لا يقبل هذا الحد كله لكن نصفه،لان الجوهر هو مقوم لذاته وعلي هذا المثال بعينه؛ولا العرض ايضا يقبل هذا الحد كله لكن نصفه.ذلك لان العرض متقوم باخر.
ووجدت في تفسير من الايساغوجي من كلام فرفوريوس هكذا:ان كان الموجود جنسا للجوهر والكم والكيف ولساءرها،فيجب ان يكون له عندها شروط الجنس عند انواعه،وشروط الجنس عند انواعه هي ان تتساوي انواعه فيه،اعني ان لا يوجد احد انواعه متاخرا عن الاخر،لكن مع وجود النوع الاخر فيه،ولا اقدم من الاخر،ولا احق من الاخر.
ثم قال:وذلك انا نجد الجوهر في الوجود اكثر واقدم واحق؛ 

Notes to :
() ثم قال:فان قال قاءل:فكيف يحمل عليها باسم مشترك،وما يحمل علي الاشياء باسم مشترك انما تشترك الاشياء بالاسم فقط،ونحن نجد الجوهر والكيف وساءرها،انما سمي موجوده،بل كل واحد منهما بمعني الوجود،وان كانت علي جهات مختلفة. ثم قال:والمعني الذي تشترك فيه هذه الاشياء علي هذه الجهة هي متوسطة بين المعني الذي يكون منه الاشياء متواطءة اسماءها وبين الاسم المشترك الذي يكون فيه الاسماء متفقة اسماءها.
ولعمري انه مستحق للمعنيين جميعا لانه متوسط باحد من الطرفين فقط،فعلي هذه الجهة تشترك الاجناس العشرة في الوجود.
ثم قال:/ل  قال من المتاخرين ابو نصر الفارابي في كتابه في المقولات بهذه العبارة،فالاجناس العشرة لها اسماء متباينة،وهي اسماءها التي يختص واحد واحد منها واحدا واحدا من العشرة،مثل الجوهر والكمية والكيفية وغيرها.ومنها اسماء مترادفة يعم كل واحد منها جميعا،وهي الموجود والامر والشء والواحد،فان لكل واحد منها معني يشمل جميع هذه الاشياء.وكل واحد من هذه الاسماء يقال عليها جميعا باشتراك، وهو من اصناف الاسم المشترك فيما يقال ترتيب متناسب.فان الموجود يقال علي الجوهر اولا،ثم علي كل واحد من ساءر المقولات.
وقال في كتاب البرهان:والذي يستعمل اجناسا وفصولا في الحدود صنفان: احدهما بمنزلة ما يقال في الحيوان انه جنس وفي الناطق انه فصل،والثاني ما تدل عليه المشككات التامة التشكيك مثل الوجود والواحد والكمال والقوة وما اشبه ذلك والصنف الاول هو احري ما يكون جنسا وهو الجنس علي الاطلاق.
وقال ايضا:واما الحدود التي تءلف من ساءر تلك الاجزاء،فان الموضوع في الحد مكان الجنس علي الاطلاق اما ان لا يكون جنسا اصلا بل يكون اسما مشككا او جنس بنحو اخر/ل .
وقال في كتاب المغالطات:الالفاظ المغلطة منها الاسم المشترك ومنها الاسم المشكك، وقد سلف قولنا في الفرق بينهما.
وقال ايضا فيه:والمشتركة في انفسها منها ما هو مشكك ومنها مستعارة ومنها منقول.
اقول:فهذا كله يدل علي ان المشكك من الاسماء لم يخترعه ابن سينا،ولم يضع لنفسه قسما وراء المتواطءة،اسما مشككا.وقد اغناه من القول بان الواجب مركب من جنس وفصل وما يجري مجراها،فلو لا مخافة التطويل لاوردت اكثر مما اوردت علي الحكماء المتقدمين علي ابن سينا في هذا الكتاب،ولكن فيما اوردته كفاية،ولنعد الي ما كنا فيه. 

Notes to :
() قال المصارع:وهب انه قسم موجود،فليس يختص ذلك بالوجود،بل يجري مثله في الوحدة والعلية والحق وجميع العمومات من الاجناس والانواع،فيقال:الوحدة تطلق علي كل واحد،وهي بالاول اولي؛ والعلية والحق والمبدا يطلق علي غير الواجب،وهي به اولي؛ واسم الجوهر يطلق علي ما اذا وجد كان وجوده/ل  لا في موضوع،وهو بالجواهر العقلية اولي.
وعلي هذا فيبقي قسم المتواطءة،فلا يشمل لفظة ما معني ما بالسوية.
اقول:اما العلة والوحدة والحق والمبدا،فدلالة التشكيك فيه ظاهر؛ واما الجوهر فليس اولي بالجواهر العقلية،لانها في كونها موجودة لا في موضوع يساوي غيرها من الجواهر،ثم ان كانت النقلية اقدم واشرف،فذلك التفاوت ليس في الجواهر بل في شء اخر.
ثم اذا قيل:الحيوان اما فرس واما ثور واما غيرهما،لم يكن احدهما بالحيوانية اولي من الاخر.
وقيل:الانسان يشمل زيدا وعمروا،لم يكن احدهما بالانسانية اولي من الاخر.
فهذه متواطءة،ولم ينتف هذا القسم زعما له،وظاهر من جميع كلامه هاهنا انه لم يفهم معني التشكيك اصلا،بل ولا معني التواطء). 

Notes to :
() مكتوبة في الاصل:سلبا. () لا يلزم من قول الشهرستاني ان الوجوب اذا كان امرا سلبيا،ان يكون الامكان امرا وجوديا.فعلي الرغم من كونهما متقابلين،الا ان هذا لا يستلزم اذا كان الوجوب سلبيا،ان يكون الامكانالذي في مقابلتهوجوديا.فاننا اذا قسمنا معني بقسمين،ثم قسمناه الي قسمين اخرين،فان كان احد القسمين الاولين مقولا علي احد القسمين الاخرين،فلا يلزم من ذلك كون القسم الثاني من التقسيم الاول علي القسم الثاني من التقسيم الاخر اي اننا اذا قلنا هناك وجود وعدم وسلب وايجاب،لم يلزم من قولنا ان العدم ايجاب،ان يكون الوجود سلبا. () مكتوبة في الاصل:المشكلة. 

Notes to :
() يري الشهرستاني ان الوجود الكلي لا يتم الا في الذهن،اما الواقع فهو للوجود الجزءي.ولا يمكن ان يتحقق موجود كلي في الاعيان.فالانسانية معني كليا، وهو عبارة عن تجريدات ذهنية لكاءنات جزءية متحققة في الواقع المادي العيني.هذه الموجودات هيمثلازيد وعمرو وزينب وخديجة،فلا وجود لزيد في الاذهان، وانما وجوده في الاعيان،ولا وجود لمعني الانسانية كمعني كلي،الا في الاذهان.
(انظر نهاية الاقدام في علم الكلام للشهرستاني ص  وما بعدها،وانظر ايضا كلام تاج الدين في الحال في نفس الكتاب ص ).
وقد شغلت فكرة الكلي والجزءي اذهان المفكرين والفلاسفة منذ القدم،وكانت موضع بحث من افلاطون وارسطووهما من اقطاب الفلسفة اليونانيةكما كانت موضع بحث من فلاسفة المسلمين ومتكلميهم،وموضع بحث من المحدثين والمعاصرين كذلك. 

Notes to :
() مكتوبة في الاصل:والا. () مكتوبة في الاصل:البياضية. () مكتوبة في الاصل:يوجده. 

Notes to :
() مكتوبة في الاصل:بلي. () هذا الكلام صحيح من الوجهة المنطقية،بشرط ان تكون الانواع تحت جنس واحد والاشخاص تحت نوع واحد،لا علي الاطلاق.فالجنس:حيوان ناطق،يعم وفلانا.فيكون التمييز بين نوع ونوعهنابالفصول الذاتية والتمييز بين شخص وشخص باللوازم العرضية. 

Notes to :
() مكتوبة في الاصل:فركب. () مكتوبة في الاصل:اللالهي. () ان لا وجود يعني اللاوجود. 

Notes to :
() مكتوبة في الاصل:وليس. () مكتوبة في الاصل:والاضاف. () مكتوبة في الاصل:اعتبارين. 

Notes to :
() بياض بالاصل. () مكتوبة في الاصل:وجوده. () مكتوبة في الاصل:وحتي. () مكتوبة هكذا،وقد يكون الاصح:يحيي ويميت،وان كان هذا لا يءدي معني الحي لان الحي هو الذي لا يموت.فصفة الحياة ضد الموت. () مكتوبة في الاصل:بتارة. 

Notes to :
() س البقرة:. () مكتوبة في الاصل:يسخرون.وصحيح الكلمة في الاية هو ما اثبتناه. () س الاعراف.اية . 

Notes to :
() مكتوبة في الاصل:لا يقابل. () مكتوبة في الاصل:اثنان. () مكتوبة في الاصل:عن. () ورد هذا النص في كتاب ابن سينا«النجاة»ص ،. 

Notes to :
() ورد هذا النص كعنوان الفصل في كتاب النجاة لابن سينا ص . () الاصح:الا واحد،لان قوله:الا الواحد،قد تفيد نفس معني الواحد الاول، الذي هو واجب الوجود الحق،لكن«واحد»بلا اداة التعريف«ال»تعني اي واحد. 

Notes to :
() هذه هي نظرية الصدور او القبض التي سبقه اليها ابو نصر الفارابي،ونظرية الصدور عبارة عن نظرية في كيفية الخلق وارتباط المحسوس بالمعقول.فابن سينا يري ان الواحداللهلا يصدر عنه الا واحد،لان الاثنينية في الفعل تقتضي الاثنينية في الفاعل.ولما كان الفاعل واحدا،فلا يصدر عنه الا واحد.ولا يجوز ان يكون اول صادر عنه جسما،لان الجسم يتركب من هيولي وصورة،اي يحتاجحسب نظرية ابن سيناالي علة ذات اعتبارين او الي علتين،ولذلك يستحيل صدوره عن الله الواحد.
فلا يصدر عن الله تعالي الجسم،وانما يصدر عنه جوهر مجرد هو العقل الاول او الصورة، وذلك نتيجة ان الواجب علم ذاته ذلك العقل علم الاول وعلم ذاته،فبعلمه الاول،صدر عنه عقل،وبعلم ما دون الاول،وجب عنه نفس الفلك،وهكذا الي ان نصل الي العقل الاخير الذي يقال له العقل الفعال،وواهب الصور.
وهذا هو تفسيره للكثرة الموجودة في العالم،مع قوله بان الواحد لا يصدر عنه الا واحد.
(انظر الرسالة العرشية ص ،النجاة ص ، وما بعدها،الشفاء / وما بعدها). 

Notes to :
() انظر كتاب النجاة لابن سينا ص ،،الاشارات والتنبيهات، قسم الالهيات / وما بعدها،وغيرها). 

Notes to :
() بياض بالاصل. () جاء في كتاب نصير الدين الطوسي«مصارع المصارع»علي لسان الشهرستاني نقلا عن كتابه«مصارعة الفلاسفة»النص الذي سالحقه بعد.وكما سبق القول، يبدو ان النسخة التي اطلع عليها الطوسي،ونقل متنها،غير النسخة التي بين ايدينا ،يتبين ذلك من الزيادات الواردة بها علي انها قول الشهرستاني.
وسادونها هنا كما جاء بها الطوسي،دون تدوين رد الطوسي،وذلك لطول النص عن متن الكتاب الذي احققه،حيث استغرق في كتاب الطوسي من ل  الي ل ، ومن اراد الاستزادة،فليرجع الي كتاب«مصارع المصارع»الذي سيصدر قريبا باذن الله.
واليك النص الذي وجدته في«مصارع المصارع»: (وعلي قوله واجب الوجود واحد من جهة تمامية وجوده،وانه لم يفسر التمامية ولم يعلم ان التمامية نقص له. () جاء في كتاب نصير الدين الطوسي«مصارع المصارع»علي لسان الشهرستاني نقلا عن كتابه«مصارعة الفلاسفة»النص الذي سالحقه بعد.وكما سبق القول، يبدو ان النسخة التي اطلع عليها الطوسي،ونقل متنها،غير النسخة التي بين ايدينا،يتبين ذلك من الزيادات الواردة بها علي انها قول الشهرستاني.
وسادونها هنا كما جاء بها الطوسي،دون تدوين رد الطوسي،وذلك لطول النص عن متن الكتاب الذي احققه،حيث استغرق في كتاب الطوسي من ل  الي ل ، ومن اراد الاستزادة،فليرجع الي كتاب«مصارع المصارع»الذي سيصدر قريبا باذن الله.
واليك النص الذي وجدته في«مصارع المصارع»: (وعلي قوله واجب الوجود واحد من جهة تمامية وجوده،وانه لم يفسر التمامية ولم يعلم ان التمامية نقص له. 

Notes to :
() س التغابن:اقتباس من اية:. 

Notes to :
() مكتوبة في الاصل:ينكتوا،والاصح ما كتبناه عاليه،وتنكبوا بمعني: مالوا عن وتجنبوا. 

Notes to :
() هذا المعني عند ابن سينا ورد في«النجاة»ص ،ونص كلامه: (واذ قد ثبت واجب الوجود(فنقول)انه بذاته عقل وعاقل ومعقول.اما انه معقول الماهية،فلانك تعرف ان طبيعة الوجود بما هي طبيعة الوجود،وطبيعة اقسام الوجود بما هي كذلك،غير ممتنع عليها ان تعقل،وانما يعرض لها ان لا تعقل اذا كانت في المادة او مكنوفة بعوارض المادة،فانها من حيث هي كذلك محسوسة او متخيلة. () انظر ص  من النجاة. () يقول ابن سينا في النجاة ص  ما هذا نصه: (وكل ما هو بذاته مجرد عن المادة والعوارض،فهو بذاته معقول.والاول الواجب الوجود مجرد عن المادة وعوارض المادة،فهو بما هو،هو مجرد عقل،وبما يعتبر له من ان هويته المجردة لذاته،فهو معقول لذاته). () هكذا في كتاب النجاة ص ،وفي«مصارعة الفلاسفة»هويته. 

Notes to :
() مكتوبة في الاصل:انه،والاصح كما جاءت في النجاة ص :اعتبار ان له. () مكتوبة في الاصل:ماهية،وفي النجاة ص :ماهية مجردة. () كان موضوع العلم الالهي من المواضيع الهامة التي شغلت اذهان المفكرين والفلاسفة في القرنين الخامس والسادس الهجريين.وقامت خلافات عديدة بين القاءلين بان الله تعالي لا يعلم الا الكليات وبين القاءلين بانه لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماء ولا في الارض الا علمها.وكان من نتاءج هذه الاختلافات ان تصدي الامام الغزالي للفلاسفة بالرد علي هذه لمسالة في كتابه المعروف«تهافت الفلاسفة»الذي كفر فيه الفلاسفة في ثلاث مساءل منها ان علم الله تعالي كلي.(انظر تهافت الفلاسفة ص  وما بعدها.ط.الرابعة).
وقد شغلت هذه المسالة ايضا الامام الشهرستاني،وجعلها احدي المساءل السبع التي رد فيها علي ابن سينا،كما كانت بينه وبين بعض معاصريهاعني الايلاقي وغيره ساجلات بشان موضوع العلم الالهي.(انظر بحثنا:الشهرستاني واراءه الكلامية الفلسفية ص ، ومما بعدها). () مكتوبة في الاصل:والمادة. 

Notes to :
() انظر الشفاء لا بن سينا(الالهيات)/ وما بعدها ط.سنة  ه/  م. 

Notes to :
() ذكر نصير الدين الطوسي في رده علي الشهرستاني في«مصارع المصارع» نصا للشهرستاني يفيد نفس هذا المعني،لكن يختلف معه في العبارات.قال في ل : (وقوله:يعقل ذاته بما يعتبر له ان له هوية مجردة،فقد فسر العقل بالابداع، وهو امر ايجابي،وفسر العقل بالتجريد في موضع،وهو امر سلبي،وهذا تهافت.
هو فسر العقل بالابداع،فان كان بينهما تراخ،فكيف جعل الابداع لغيره، وان كان هو لغيره،فلا بد من ان يكون هو هو.فكيف يشعر بانه متاخر عن تفسيره الذي هو هو). () مكتوبة في الاصل:تثبيت. 

Notes to :
() مكتوبة في الاصل:يضيعون. () مكتوبة في الاصل:تعلقها. () مكتوبة في الاصل:تعلقها. 

Notes to :
() قاف:جبل،هو في عرف العرب الاقدمين الجبل المحيط بالارض،وقد تصوروها مسطحة كالقرص المدور.(انظر المنجد ص ). () مطموسة في الاصل. 

Notes to :
() الاصح:يمتنع. () مطموسة في الاصل. 

Notes to :
() واخفي،وانه يعلم/ ب ما بين ايديهم وما خلفهم،وانه عالم الغيب والشهادة، وانه يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور من غير فرق بين الكلي والجزءي ولا تمييز بين الثابت الداءم وبين الكاءن الفاسد.وعلي هذا شرعوا العبادات المشتملة علي الدعوات والمناجاة التي تدل علي انه يسمع ويري ويجيب وهو بالمنظر الاعلي.فالقلوب تقصد نحوه،والايدي ترفع اليه،والابصار تخشع له،والرقاب تخضع لقدرته وعزته، والالسن تضرع الي عفوه ورحمته،فيستغني به ولا يستغني عنه،ويرغب اليه ولا يرغب[عنه].ولا تفني خزاءنه المساءل ولا تبدل حكمه الوساءل،ولا تنقطع عنه حواءج المحتاجين ولا يغنيه دعاء الداعين.
فهذا وامثاله لعلمه بالجزءيات والكليات،بل علمه فوق القسمين واحاطته اعلي من الطريقين،بل[من]مخلوقاته من هو بهذه الصفة،اعني المقل يدرك الكلي والحس يدرك الجزءي،وعلمه تعالي وراء العقل والحس جميعا،«لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير.
وقد قالت/ االحكماء الذين هم اساطين الحكمة. 

Notes to :
() مكتوبة في الاصل:وابتغا. 

Notes to :
() هنا حدث تقديم وتاخير في صفحات المخطوطات في التصوير والترقيم.والذي يجب ان يكون تاليا لقول الشهرستاني:غير العلم الاول،وهو ما جاء في ل  ب، ا لا ما جاء في ل  ب،وهو قوله:والا كان علمه انفعاليا.
وقد نقلنا الصفحات مرتبة حسب ترتيب افكارها في هامش سابق،فلينظر هناك ص . 

Notes to :
() بياض بالاصل. () مكتوبة في الاصل:كالكسب. 

Notes to :
() مكتوبة في الاصل:ابداعا. () انظر ترتيب الصفحات وتنسيق النص في الهامش الملحق بلوحة  اص . () هذا هو مذهب افلوطين(المولود عام  م/متوفي عام  م)الذي 

Notes to :
() تنسب اليه الافلاطونية المحدثة.وقد استطاع افلوطينلاول مرةان يفصل فصلا تاما بين الاول وبين بقية الاشياء،عن طريق تنظيم الوساءط التي بينه وبين ساءر الموجودات،علي صورة نظام محكم الاجزاء،يقوم علي تصاعد عقلي مرتب.فالاول في القمة ثم يليه العقل الاول ثم بقية العقول.ويعقل ذاته بذاته لا بتوسط.
واستطاع افلوطين ان يبين في دقة كيفية صدور الموجودات عن الله،واثار القوي الالهية في الاشياء،ويرتب هذا كله في نظام منطقي معقول.(انظر شتاء الفكر اليوناني لعبد الرحمن بدوي ص  وما بعدها.ط.الثالثة،افلوطين عند العرب لعبد الرحمن بدوي ص  وما بعدها).
وقد اخذ عنه بعض فلاسفة المسلمين فكرة الصدوراو الفيضوفسروا بها فكرة الخلق وصلة الخالق بالمخلوقات.من هءلاء الفارابي وابن سينا. () مكتوبة في الاصل:علم.
(م مصارعة الفلاسفة) () مكتوبة في الاصل:علم.
(م مصارعة الفلاسفة) 

Notes to :
() مكتوبة في الاصل:نور،والصحيح ما اثبتناه. () س النور:اية . () بياض في الاصل. () هذا المعني ورد في قوله تعالي لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض س سبا:اية . () صحيح الكلمة في الاية ما اثبتناه،وقد وردت في المخطوط:اعلم. () س طه:. () هذه التكملة هي اقتباس من اية  من سورة البقرة،وهي ما جاء في ل  ب.حيث انها هي التكملة التي كان يجب ورودها بعد ل  ا.فانظر ترتيب الصفحات الوارد في هامش اللوحة  اص .
وقد ذكر الشهرستاني غير مرة ان الانبياء عليهم السلام منعوا الناس من الخوض في جلال الله وصفاته.قال في«مفاتيح الاسرار ومصابيح الابرار»ل  ا: (....ان الخوض في وجدانية الله وصفات ذاته وصفات افعاله الي جميع المساءل وانه علة موجبة وانه بذاته عالم او لذاته عالم،وانه كيف تصدر عنه الموجودات وكيف يحيط بها علما وكيف يريدها مشيءة،وكيف يدبرها تدبيرا،كل ذلك خوض فيما لم نءمر به). 

Notes to :
() مكتوبة في الاصل:يتمثل. () مكتوبة في الاصل:تعيينات. 

Notes to :
() مكتوبة في الاصل:تسلمت. () هذه اللوحة هي نهاية اللوحات التي جاءت مختلفة في الترتيب،وكان المفروض 

Notes to :
() ان ياتي بعد اخر جملة فيها وهي:(او يتحد معلومه حتي لا يعلم الا معلوما واحدا، كما لم يبدع الا عقلا واحدا،ويتوسط بعلم ساءر...).
ثم ما جاء في اللوحة  ب وهو قوله:المعلومات علي اللزوم والاستتباع...
وقد سبق الاشارة الي ترتيب هذه اللوحات في هامش اللوحة  ا،ص . () س المءمنون:اية . () س غافر؛اية . () س الانعام:اية . 

Notes to :
() مكتوبة هكذا في الاصل،وجاء ما بعدها في صيغه افعل التفضيل.لذا ارجح ان يكون صحيحها:اوفر. () في الاصل:كان. 

Notes to :
() هذه الجملة من قوله:(وليس اذا جعله)الي قوله:(البتة)غير واضحة المعني والمقصود،وقد يكون قصده منها هو ما وضعناه في الجملة السابقة عليها بين معقوفتين. () س الملك:اية . 

Notes to :
() اهل ملطية:هم من اساطين الحكمة الاواءل،ومنهم تاليس الذي قال ان الماء هو اول الموجودات،وان الكون كله قد حدث من الماء.
ومنهم ايضا انكسمانس الذي قال ان مبدا الموجودات هو الهواء،والكل حدث منه واليه يعود.
ومنهم انكسمندريس الذي قال ان مبدا الموجودات هو اللامتناهي(انظر في الاراء الطبيعية التي ترضي بها الفلاسفة لفلوطرخس.ترجمة قسطا بن لوقا ص ،). () يقصد باهل ساميا هنا بروتاغوراس بن منسارخس من شامسجزيرة في مقابل ساحل اسيا الصغريالذي كان يري ان المبادي هي الاعداد والمعادلات،وكان يسميها تاليفات والمركب من جملتها اسطقسات وهندسات(انظر المرجع السابق ص  ). () علي راس اهل اثينية ارسلاوس بن ابولودوس او ارخيلاوس،وقد كان تلميذا لانكساغوراس.قال ان مبدا العالم هو ما لا نهاية له(انظر المرجع السابق ص ).
ومن اساطين الحكمة الاواءل في اثينا سقراط بن سوفر نقوس استاذ افلاطون، وغيرهما. () اهل الرواق:هم الذين كان اساتذتهم يقومون بالتدريس لهم في اروقة حتي 

Notes to :
() اشتهروا بالرواقيين.ومءسس مدرستهم هو زينون بن قطيوس اكراتس الكلبي المتوفي عام  ق م.
وقد قال بان الله هو العلة الفاعلة والعنصر هو المنفعل وان الاسطقسات اربعة(انظر فون ارنم:شذرات الرواقيين القدماء / وما بعدها،وانظر ايضا خريف الفكر اليوناني لعبد الرحمن بدوي ص  وما بعدها.ط.الثالثة). () يقصد جماعة المسلمين هنا احمد بن حنبل،الفقيه المشهور الذي قال بقدم الكلمات والحروف،والذي اشتهرت محنته في التاريخ،وهي التي نال فيها عذابا لم ينله احد، لعدم قوله بحدوث الكلمات الالهية،وعرفت محنته باسمه،وارتبطت بخلق القران الكريم.
وقد قال الباطنية بقدم كلمات وحروف غير هذه المءلفة من الاصوات والحروف، واثبتوا واسطة بين الخلق والخالق،وسموه كلمة،وراوا ان الكلمات تتعدد بتعدد الاشخاص (انظر مصارع المصارع.خ.للطوسي.ل ). () مكتوبة في الاصل:مذهبه. () يقصد بفلاسفة الاسلام هنا،من اخذ عن ارسطو وتاثر به،وعلي راسهم ابن سينا. () ربما يقصد:اللاتناهي. 

Notes to :
() مكتوبة في الاصل:الجسم. () مكتوبة في الاصل:يجسم. 

Notes to :
() الاصح:قسما،وهي مكتوبة بالالف:معنا. () مكتوبة في الاصل:موهنا. 

Notes to :
() يقصد:ابن سينا. 

Notes to :
() يبدو ان هاهنا نقصا سقط من النسخة الخطية التي معنا،فان كلمة«المفصل»لا تتفق وما قبلها من كلام.لذا سنحاول اتمام هذا النقص في الهامش بما جاء في كتاب الطوسينقلا عن مصارعة الفلاسفة للشهرستانيوتتمة نص الشهرستاني موجود في اللوحة  من«مصارع المصارع»لنصير الدين الطوسي وما بعدها.
وكما سبق،سانقل النصفي الهامشدون رد الطوسي.
وهاك النص: (/و ان حدث لا في محل،فالكلام في ذلك الحادث كالكلام في العالم،[و]الحق الاول مبدا لافعاله،والمبدا سابق علي الفعل،فبما ذا سبق؟ابذاته ام بزمان؟ فان سبق بذاته فقط،فذلك حق ونحن نعترف به.وان سبق بزمان، فكلامنا في ذلك الزمان بعينه عاءد. 

Notes to :
() مكتوبة في الاصل:عليها. () جاء في عيون الاخبار لابن قتيبة / انه كان يقال:«دين الله بين المقصر والغالي». 

Notes to :
() تكاءدني:ويمكن ان تكتب:تكاءدني،اي شق علي الامر.وهي لفظة مشتقة من كاد بمعني:عقبة.ومنها كءد اي:شاق.
والكاداء:الشدة والظلم والحزن.وتكاد الشء:اي كابده.
وتكادني الامر:اي شق علي.ومثلها:تكاءدني.
(انظر مختار الصحاح ص ،القاموس المحيط /).
ولعل الشهرستاني يشير هنامن طرف خفيالي ما الم بالبلاد من فتن اثرت تاثيرا كبيرا علي السلطان سنجر الذي كان يقربه اليهاي يقرب الشهرستانيوالي وفاة نقيب ترمذ الذي كان قد بدا في تاليف الكتاب من اجله،وربما تكون اشارته تلك الي بلاء اخر الم به.والله اعلم. () مكتوبة هكذا،وقد تكون مشتقة من الحيرة،ويعني بها الامور المحيرة.
ولعلها ،«محادات»كما جاء ذلك في اللوحة التالية  ا،وهي بمعني المخالفات، اي مخالفات العقول.وهي اليق بالاسءلة والاشكالات والشكوك التي نوه عليها. 

Notes to :
() محادات:اي مخالفات.وهي لفظة مشتقة من حاد،محادة:المخالفة ومنع ما يجب عليك.وكذا التحاد.(انظر القاموس المحيط /،،مختار الصحاح ص ).
فكانه يقول:مخالفات العقول،يقصد بها التناقض الذي وقع فيه ابن سينا.وهو في ذلك يءكد ما سبق ان قاله من انه سيبين وجه التناقض في كلام الشيخ الرءيس ثم يرد عليه معقبا وناقدا وداحضا.
ومحادات العقول هي اخر ما اشار اليه في نهاية المسالة الخامسة،وكان من الطبيعي ان يذكر الاسءلة والشكوك والاشكالات ثم المحادات،الا انه بدا بالمحادات،وثناها بالاشكالات.
وبالرجوع الي«مصارع المصارع»للطوسي،وجدته يقول في ل ،: (وعد في المسالة السادسة حصر المبادي،وقد جري شء من ذلك فيما مضي).
ولكن قول الشهرستاني كان واضحا صريحا في انه سيضم المسالة السادسة الي السابعة عند ما قال:المسالة السادسة في حصر المبادي حولت مع السابعة الي مساءل مشكلة وشكوك معضلة(انظر مصارعة الفلاسفة ل  ب).
ولذا لم اجد نصا للمسالة السادسة فيما نقله الطوسي،وعليه تكون بداية المسالتين السادسة والسابعة هو ما قاله في اللوحة  ا،وبداه بقوله:محادات العقول. () مكتوبة في الاصل:وهي،والاصح:(اهي)علي سهيل الاستفهام والتساءل. () مكتوبة في الاصل:عدم. 

Notes to :
() مكتوبة في الاصل:بينهما. 

Notes to :
() مكتوبة في الاصل:بالعين. () هكذا في الاصل،وقد يصح ان تكون:وجوه. () لا تتناسب كلمة«متناهيا»هنا مع سياق الجملة،وانما كان من الاصواب ان تكون:متشابها. 

Notes to :
() س البقرة:اية . () مكتوبة في الاصل:الجذبة،ويمكن ان تقرا الجدية ايضا لكنها لا تتفق وسياق الجملة. () س الاحزاب:اية ،. 