


  AUTO جزء فيه اربعون حديثا من اصول مسموعات ابي منصور عبد الخالق بن زاهر بن طاهر بن محمد الخشوعي
 تخريج الحافظ ابي الحسن علي بن محمد بن جعفر الكاتب
 رواية حفيده الامام ابي بكر القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار عنه
 رواية ابي حفص عمر بن محمد بن ابي سعد الكرماني عنه
 سماع لمالكه الشيخ ابي الحسن علي بن مسعود بن نفيس الموصلي منه


  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم اختم بخير انك علي كل شء قدير
 اخبرنا الشيخ الامام العالم المسند بدر الدين ابو حفص عمر بن محمد بن ابي اسعد الكرماني قراءة عليه وانا اسمع يوم الثلاثاء العشرين من شوال سنة ست وستين وست مءة بدمشق قيل له اخبرك الامام مفتي خراسان ابو بكر القاسم بن ابي سعد عبد الله بن عمر الصفار قراءة عليه وانت تسمع في شوال سنة ثمان وست مءة حدثنا جدي لامي ابو منصور عبد الخالق بن زاهر بن طاهر الشحامي قراءة عليه وانا اسمع في سلخ جمادي الاولي سنة ثلاثة واربعين وخمس مءة قال:
 الحمد لله رب العالمين علي الاءه حمدا كما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله والصلاة والسلام علي المفضل علي جميع خلقه محمد وعلي اله الطيبين وصحبه الطاهرين من بعده.
 وبعد:
 فقد سلف مني جمع اربعين حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اربعين شيخا من مشايخي الذين ادركتهم وسمعت منهم ورجوت بذلك الدخول في الزمرة الذين ورد فيهم الخبر المشهور عن النبي صلي الله عليه وسلم في حفظ اربعين حديثا عن امته ما استحكمت لي داعية ان اخرج من مسموعاتي اربعين حديثا عن اربعين شيخا من مشايخي وعن اربعين نفرا من الصحابة الاكرمين رضي الله عنهم واتيمن بالبداية بالعشرة المشهود لهم بالجنة فيجتمع مع شرف المتن شرف السند. جعل الله سبحانه وتعالي سعينا خالصا لوجهه ولا اخلانا من نوامي بركاته بفضله وسعة جوده.


  AUTO الحديث الاول
  اخبرنا جدي ابو عبد الرحمن طاهر بن محمد بن محمد المستملي حدثنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم حدثنا ابو الدرداء هاشم بن محمد الانصاري ببيت المقدس حدثنا عتبة بن السكن يكني ابا سليمان الفزاري الحمصي حدثني الضحاك بن حمرة عن ابي نصيرة عن ابي رجاء العطاردي عن عمران بن حصين عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اغتسل يوم الجمعة غسلت ذنوبه وخطاياه فاذا راح كتب الله له بكل قدم عمل عشرين سنة فاذا قضيت الصلاة اجيز بعمل ماءتي سنة ".


  AUTO الحديث الثاني
  اخبرنا الشيخ الفقيه عمي ابو نصر خلف بن طاهر بن محمد الشحامي اخبرنا سعيد بن محمد بن احمد المزكي اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران المعروف بابن الجندي ببغداد حدثنا احمد بن محمد بن سعيد حدثنا عبد الواحد بن حماد بن الحارث حدثنا ابي حدثنا نوح بن ابي مريم عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم عن علقمة بن وقاص قال سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول في خطبته سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الايمان بالنية واللسان والهجرة بالنفس والمال ".


  AUTO الحديث الثالث
  اخبرنا والدي ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد العدل اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الاديب اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان الحيري اخبرنا الحسن بن سفيان حدثنا عبد الواحد بن غياث حدثنا حماد بن سلمة عن يونس بن عبيد عن عطاء بن فروخ عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ادخل الله الجنة رجلا كان سمحا باءعا ومشتريا وقاضيا ومقضيا ".


  AUTO الحديث الرابع
  اخبرنا الحاكم ابو منصور احمد بن الحسن بن علي بن عمرويه العمروي اخبرنا ابو سعد عبد الرحمن بن ابي رشيد الرمحاري اخبرنا ابو سهل محمد بن سليمان الحنفي اخبرنا ابو قريش محمد بن جمعة الحافظ حدثنا محمد بن زنبور حدثنا الحارث بن عمير حدثنا جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان فاتحة الكتاب واية الكرسي والايتين من ال عمران: { شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة والوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم ان الدين عند الله الاسلام }.
 و{قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب }.
 هن مشفعات ما بينهن وبين الله حجاب فقلن: يا رب تهبطنا الي ارضك والي من يعصيك ؟ قال الله تعالي: بي حلفت لا يقراهن احد من عبادي دبر كل صلاة الا جعلت الجنة ماواه علي ما كان فيه والا اسكنته حظيرة القدس والا قضيت له كل يوم سبعين حاجة ادناها المغفرة.


  AUTO الحديث الخامس
  اخبرنا الرءيس ابو عمرو عثمان بن محمد بن عبيد الله المحمي اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن بن محمد العدل اخبرنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الحافظ حدثنا يونس بن عبد الاعلي وعيسي بن احمد عن ابن وهب عن مالك بن انس عن ابي سهيل عن ابيه قال سمعت طلحة بن عبيد الله يقول: "جاء رجل من اهل نجد ثاءر الراس نسمع دوي صوته ولا نفقه ما يقول حتي دنا فاذا هو يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاسلام فقال: خمس صلوات في يوم وليلة قال: هل علي غيرها ؟
 قال: لا الا ان تطوع قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وصيام شهر رمضان قال: هل علي غيره ؟ قال: لا الا ان تطوع، قال: وذكر له رسول الله صلي الله عليه وسلم الزكاة قال: هل علي غيرها ؟ قال: لا الا ان تطوع قال: فادبر الرجل وقال: والله لا ازيد علي هذا ولا انقص منه. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افلح ان صدق ".


  AUTO الحديث السادس
  اخبرنا الشيخ ابو نصر عبد الله بن الحسين بن هارون الوراق اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري حدثنا انس بن عياض الليثي عن هشام بن عروة عن ابيه عن الزبير قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لان ياخذ احدكم حبله فيذهب فياتي بحزمة حطب علي ظهره فيكف الله بها وجهه خير له من ان يسال الناس اشياءهم اعطوه او منعوه ".


  AUTO الحديث السابع
  اخبرنا الشيخ ابو القاسم الفضل بن احمد بن محمد الجرجاني اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد الثقفي الحافظ حدثنا عبيد الله بن محمد بن شيبة حدثنا عبد الله بن محمد بن سنان حدثنا محمد بن ابان الواسطي حدثنا ابو شيبة ابراهيم بن عثمان العبسي عن العباس بن ذريح عن محمد بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من السعادة المركب الصالح والمسكن الصالح والزوجة الصالحة وان من الشقاء المركب السوء والمسكن السوء والزوجة السوء ".


  AUTO الحديث الثامن
  اخبرنا الشيخ الفقيه ابو بكر احمد بن علي بن عبد الله بن عمر بن خلف الشيرازي اخبرنا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن القطان حدثنا علي بن الحسن الهلالي حدثنا ابو جابر محمد بن عبد الملك الازدي حدثنا الحسن بن ابي جعفر عن محمد بن جحادة عن الحر بن الصياح عن المغيرة بن الاخنس قال: "دخلنا علي المغيرة بن شعبة وعنده سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل قال: فدخل علقمة بن قيس فنال من علي فقال سعيد بن زيد: الا اراني اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينال منهم وانت ساكت ؟ اني لعشر المءمنين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين سمعته يقول: ابو بكر في الجنة وعمر بن الخطاب في الجنة وعثمان بن عفان في الجنة وعلي بن ابي طالب في الجنة والزبير بن العوام في الجنة وسعد بن ابي وقاص في الجنة وعبد الرحمن بن عوف في الجنة وطلحة بن عبيد الله في الجنة وذكر التاسع اخر قال: قلنا من هو ؟ قال: فسكت. قال: قلنا من هو سعيد بن زيد ؟ قال: فارسل دموعه رضي الله عنهم اجمعين ".


  AUTO الحديث التاسع
  اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن مامون بن علي المتولي اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم اخبرنا ابي وشعيب بن الليث قالا اخبرنا الليث عن ابن الهاد عن عمرو بن ابي عمرو عن عبد الرحمن بن الحويرث عن محمد بن جبير عن عبد الرحمن بن عوف قال: "دخلت المسجد فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم خارجا من المسجد فاتبعته امشي وراءه ولا يشعر بي ثم دخل نخلا فاستقبل القبلة فسجد فاطال السجود وانا وراءه حتي ظننت ان الله عز وجل توفاه فاقبلت امشي حتي جءته فطاطات راسي انظر في وجهه فرفع راسه فقال: مالك يا عبد الرحمن ؟ فقلت: لما اطلت السجود يا رسول الله خشيت ان يكون الله عز وجل توفا نفسك فجءت انظر فقال: اني لما رايتني دخلت النخل لقيت جبريل عليه السلام فقال: ابشرك ان الله عز وجل يقول: من سلم عليك سلمت عليه ومن صلي عليك صليت عليه ".


  AUTO الحديث العاشر
  اخبرنا الشيخ ابو القاسم اسماعيل بن عبد الله بن موسي بن سعيد الساوي املاء اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحيري حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف السناني حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق الصغاني حدثنا محمد بن عمر حدثنا اسامة بن زيد عن ابان بن صالح عن مجاهد عن ابي شجرة محمد بن شجرة عن ابي عبيدة بن الجراح قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "في الجنة مءة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض والفردوس اعلي واوسطها وفوقها عرش الرحمن ومنها تفجر انهار الجنة فاذا سالتم الله فسالوه الفردوس ".


  AUTO الحديث الحادي عشر
  اخبرنا الشيخ ابو الفضل محمد بن عبيد الله الصرام الزاهد اخبرنا السيد ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود بن علي بن عيسي العلوي اخبرنا ابو الفضل العباس بن محمد بن قوهيار واسم قوهيار معاذ حدثنا سهل بن عمار العتكي حدثنا عمرو حدثنا شعبة حدثنا قتادة عن عبد الله بن باباه عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله سبحانة وتعالي يباهي ملاءكته عشية عرفة باهل عرفة يقول: انظروا الي عبادي شعثا غبرا ". عمرو هو عمرو بن حكام.


  AUTO الحديث الثاني عشر
  اخبرنا الشيخ ابو المظفر موسي بن عمران بن محمد الانصاري الصوفي اخبرنا السيد ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود الحسني اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن الحسن بن الشرقي حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس الحنظلي حدثنا صفوان بن صالح المءذن حدثنا مروان بن محمد حدثنا سعيد بن بشير عن مطر الوراق حدثه عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه وهم جلوس: "مالكم لا تتكلمون ؟ من قال سبحان الله وبحمده كتب الله له عشر حسنات ومن قالها عشرا كتب الله له مءة حسنة ومن قالها مءة مرة كتب الله له الف حسنة ومن زاد زاده الله ومن استغفر غفر الله له ومن حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في حكمه ومن اتهم بريءا صيره الله الي طينة الخبال حتي ياتي بالمخرج مما قال ومن انتفي من ولده يفضحه به في الدنيا فضحه الله علي رءوس الخلاءق يوم القيامة ".


  AUTO الحديث الثالث عشر
  اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن اسماعيل بن محمد بن السري بن بنون التفليسي اخبرنا ابو يعلي حمزة بن عبد العزيز المهلبي اخبرنا ابو عثمان عمرو بن عبد الله البصري حدثنا احمد بن معاذ السلمي حدثنا الجارود بن يزيد حدثنا عبد الله بن سمعان المدني عن يحيي بن سعيد الانصاري عن ابي الزبير المكي عن عبد الله بن عباس قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل علي صاحبكم دين ؟ قال قلنا: نعم. قال: دونكم صاحبكم قال فقال علي بن ابي طالب: الي دينه يا رسول الله هو برء منه قال فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي عليه قال فقال: فك الله رهانك يا علي كما فككت رهان اخيك قال فقال رجل واصحابه: يا رسول الله العلي خاصة ؟ قال بل للمسلمين عامة ".


  AUTO الحديث الرابع عشر
  اخبرنا الشريف ابو السنابل هبة الله بن محمد بن حيدر بن محمد بن فنجويه القرشي اخبرنا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي املاء اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن الحسن بن الخليل القطان حدثنا علي بن الحسن بن ابي عيسي الهلالي الدارابجردي حدثنا ابو جابر محمد بن عبد الملك حدثنا الحسن بن ابي جعفر عن محمد بن جحادة عن الحر بن الصياح عن انس بن مالك قال: "كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسير فقال: استغفروا فاستغفرنا فقال: اتموها سبعين مرة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من عبد ولا امة يستغفر الله كل يوم سبعين مرة الا غفر الله له سبع مءة ذنب وقد خاب عبد او امة عمل في يوم وليلة اكثر من سبع مءة ذنب ".


  AUTO الحديث الخامس عشر
  اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن احمد بن محمد الفارسي اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم حدثنا ابو الفضل العباس بن محمد بن حاتم الدوري حدثنا ابو الجواب حدثنا عمار بن رزيق عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن زيد بن ارقم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني كاني قد دعيت فاجبت واني تارك فيكم الثقلين احدهما اعظم من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي وانهما لن يزالا جميعا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما ".


  AUTO الحديث السادس عشر
  اخبرنا الشيخ ابو سعيد عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن احمد بن حسكويه اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحيري اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن الحسين الحنيني حدثنا عمر بن حفص بن غياث حدثنا ابي حدثنا الاعمش حدثنا ابو صالح حدثنا ابو هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احتج ادم وموسي فقال موسي: يا ادم انت الذي خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه واسكنك الجنة اغويت الناس واخرجتهم من الجنة وفعلت ما فعلت ! قال ادم: انت موسي الذي اصطفاه الله بكلامه تلومني علي شء خلقه الله قبل ان يخلق السموات والارض ! قال: فحج ادم موسي ".


  AUTO الحديث السابع عشر
  اخبرنا القاضي ابو الحسن المبارك بن محمد بن عبيد الله الواسطي اخبرنا ابو يعلي محمد بن محمد بن محمد بن احمد الارجاني بها حدثنا سليمان بن احمد بن يحيي الملطي بحلب حدثنا قاسم بن مهدي حدثنا ابو مصعب حدثنا ابن ابي حازم عن ابيه عن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لكم في كل جمعة حجة وعمرة: فاما الحجة فالتهجير الي الجمعة واما العمرة فانتظار صلاة العصر بعد الجمعة ".


  AUTO الحديث الثامن عشر
  اخبرنا الشيخ ابو الفضل مسعود بن سعيد النيلي المتطبب اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين بن عبد الله الثقفي الحافظ حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق الدينوري اخبرنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي اخبرنا هشام بن عمار عن هقل بن زياد الدمشقي حدثنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن حدثني ربيعة بن كعب الاسلمي قال: "كنت اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوءه وحاجته فقال: سلني قلت: مرافقتك في الجنة قال: او غير ذلك ؟ قلت: هو ذاك. قال: فاعني علي نفسك بكثرة السجود ".


  AUTO الحديث التاسع عشر
  اخبرنا الشيخ ابو نصر عبد الكريم بن علي بن احمد بن محمد بن خشنام الاديب اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد النحوي حدثنا يحيي بن جعفر بن الزبرقان حدثنا زيد بن الحباب حدثنا الحسين بن واقد حدثنا عبد الله بن بريدة عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "في الانسان ثلاث مءة وستون مفصلا علي كل مفصل منها صدقة قيل: يا رسول الله ومن يستطيع ذلك ؟ قال: اليس ينحي احدكم الاذي عن الطريق ويبزق في المسجد ويدفنها فان لم يفعل فان ركعتي الضحي تجزيه ".


  AUTO الحديث العشرون
  اخبرنا الشيخ ابو سهل عبد الملك بن عبد الله بن محمد الدشتي اخبرنا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال البزاز في سنة خمس وعشرين وثلاث مءة اخبرنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم حدثنا مالك بن سعير حدثنا الاعمش عن عبد الملك بن عمير والمسيب بن رافع عن وراد قال: "املي علي المغيرة بن شعبة كتابا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قضي الصلاة قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير الله اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ".


  AUTO الحديث الحادي والعشرون
  اخبرنا الشيخ ابو عثمان اسماعيل بن ابي سعد بن عمر الابريسمي اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري حدثنا زيد بن الحباب العكلي حدثنا عبد الواحد بن زيد البصري حدثنا عبادة بن نسي الكندي عن شداد بن اوس: انه دخل عليه وهو في مصلاه يبكي فقيل له: مايبكيك ؟ فقال: حديث ذكرته سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقيل له: وما هو ؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اني اتخوف علي امتي من بعدي الشرك والشهوة الخفية فقلت: يا رسول الله او تشرك امتك من بعدك ؟ قال: يا شداد انهم لا يعبدون شمسا ولا قمرا ولا حجرا ولا وثنا ولكنهم يراءون باعمالهم. قلت: يا رسول الله وما الشهوة الخفية ؟ قال: يصبح احدهم صاءما فتعرض له شهوة من شهواته فيواقع ويدع صومه ".


  AUTO الحديث الثاني والعشرون
  اخبرنا الشيخ ابو الفتح نصر بن الحسن بن قاسم الشاشي التاجر اخبرنا ابو السيار الحسين بن محمد بن احمد بن محمد بن حمدان البيع بالاسكندرية اخبرنا ابو مطر علي بن عبد الله بن الحسن بن ابي مطر المعافري اخبرنا ابو جعفر احمد بن اسامة بن احمد التجيبي حدثنا احمد بن رشدين حدثني ابو محمد عبد الله بن يزيد الهروي حدثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن سعيد بن عبد الله عن ابي برزة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تزول قدم العبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع: عن عمره فيما افناه وعن شبابه فيما ابلاه وعن علمه ما صنع فيه، وعن ماله مما اكتسبه وفيما انفقه ".


  AUTO الحديث الثالث والعشرون
  حدثنا الشيخ ابو الحسن احمد بن محمد بن اسماعيل الشجاعي املاء وكتبت عنه باستملاء والدي عليه اخبرنا ابو سعد عبد الرحمن بن حمدان النصروي اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي ببغداد حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال قرات علي ابي الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل حدثكم عمرو بن مجمع ابو المنذر اخبرنا ابراهيم الهجري عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل جعل حسنة ابن ادم بعشر امثالها الي سبع مءة ضعف الا الصوم فالصوم لي وانا اجزي به وللصاءم فرحتان: فرحة عند افطاره وفرحة يوم القيامة ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك ".


  AUTO الحديث الرابع والعشرون
  اخبرتنا الحرة ستي بنت الامام ابي عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن عثمان المقرء البغدادي اخبرنا ابو حامد احمد بن علي بن حسنويه حدثنا احمد بن شيبان الرملي حدثنا مءمل بن اسماعيل عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن طلق بن حبيب عن بشير بن كعب العدوي عن عمران بن الحصين قال: قام شابان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالا: "يا رسول الله ارايت ما يعمل الناس فيه افي امر جرت به المقادير فجفت به الاقلام ام في امر نستانفه قال: بل في امر جرت به المقادير وجفت به الاقلام. قالا: ففيم العمل يا رسول الله ؟ قال: اعملوا فكل ميسر لما خلق له. قالا: الان نجد ونعمل ".


  AUTO الحديث الخامس والعشرون
  اخبرنا الشيخ ابو نصر عبد الجبار بن سعيد بن محمد بن احمد البجيري اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل الاصم حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني ابو بكر حدثنا محمد بن عمر اخبرنا محمد بن مسلم وسليمان بن بلال كلاهما عن موسي بن عقبة عن ابي روح الكلبي عن ابي ادريس الخولاني عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انا اول من يءذن له برفع راسه فانظر بين يدي فاعرف امتي من بين الامم وانظر عن يميني فاعرف امتي من بين الامم وانظر عن شمالي فاعرف امتي من بين الامم وانظر خلفي فاعرف امتي من بين الامم. قال رجل: يا نبي الله كيف تعرف امتك من بين الامم ما بين نوح الي امتك ؟ قال: نحن غر محجلون من اثار الوضوء ولا يكون احد من بين الامم كذلك غيرهم واعرفهم انهم يءتون كتبهم بايمانهم واعرفهم بسيماهم في وجوههم من اثر السجود واعرفهم بنور يسعي بين ايديهم ".


  AUTO الحديث السادس والعشرون
  اخبرنا الشيخ ابو العباس الفضل بن عبد الواحد بن عبد الصمد املاء اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد السراج اخبرنا محمد بن عبد الله بن قريش اخبرنا الحسن بن سفيان حدثنا محمد بن عبد الله الارزي حدثنا عبد الوهاب بن عطاء حدثنا الهيثم بن الحواري عن زيد العمي عن ابي نضرة عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اعطيت امتي في شهر رمضان خمسا لم يعطهن نبي قبلي: اما واحدة: فاذا كان اول ليلة من شهر رمضان نظر الله اليهم ومن نظر الله اليه لم يعذبه ابدا. واما الثانية: فانهم يمسون وخلوف افواههم اطيب عند الله من ريح المسك. واما الثالثة: فان الملاءكة تستغفر لهم في ليلهم ونهارهم. واما الرابعة: فان الله يامر جنته ان استعدي وتزيني لعبادي فيوشك ان يذهب عنهم نصب الدنيا واذاها ويصيروا الي رحمتي وكرامتي. واما الخامسة: فاذا كان اخر ليلة غفر الله لهم جميعا. قال: فقال قاءل: هي ليلة القدر يا رسول الله ؟ قال: لا الم تر العمال اذا فرغوا من اعمالهم وفوا ".


  AUTO الحديث السابع والعشرون
  اخبرنا الشيخ ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد بن علي الواحدي اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف بن بامويه الاصبهاني اخبرنا ابو علي حامد بن محمد الهروي حدثنا ابو بكر بن شاذان الجوهري حدثنا زكريا بن عدي حدثنا جرير عن منصور عن ربعي بن حراش عن حذيفة بن اليمان قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كان رجل سء الظن بعمله فقال لاهله: اذا مت فحرقوني ثم اطحنوني ثم اذروني في الريح في يوم عاصف فانه ان قدر علي لم يغفر قال: ففعل ذلك به فجمعه الله فقال: ما حملك علي ما صنعت ؟ قال: مخافتك، قال: فغفر له ".


  AUTO الحديث الثامن والعشرون
  حدثنا الرءيس ابو نصر محمد بن محمد بن احمد بن هميماة الرامشي املاء حدثني ابو الحسين محمد بن الحسين بن علي الترجماني بفلسطين اخبرنا ابو الحسين محمد بن جعفر المنبجي القاضي حدثنا ابو عبد الله محمد بن بشر التفليسي حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا عبد الله بن بكر السهمي حدثني اياس عن علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب ان سلمان الفارسي قال: "خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر يوم من شعبان فقال: يا ايها الناس انه قد اظلكم شهر عظيم مبارك فيه ليلة خير من الف شهر فرض الله صيامه وجعل قيامه تطوعا فمن تطوع فيه بخصلة من الخير كان كمن ادي فريضة فيما سواه ومن ادي فيه فريضة كان كمن ادي سبعين فريضة فيما سواه وهو شهر الصبر والصبر ثوابه الجنة وهو شهر المواساة وشهر يزاد في رزق المءمن فيه ومن فطر صاءما كان كمعتق رقبة ومغفرة لذنوبه قيل: يا رسول الله اليس كلنا يجد ما يفطر الصاءم ؟ قال: يعطي الله هذا الثواب من فطر صاءما علي مذقة لبن او تمرة او شربة ماء ومن شبع صاءما كان له مغفرة لذنوبه وسقاه الله من حوضي شربة لا يظما حتي يدخل الجنة وكان له مثل اجره من غير ان ينقص من اجره شء وهو شهر اوله رحمة واوسطه مغفرة واخره عتق من النار
 ومن خفف عن مملوكه فيه اعتقه الله من النار ".


  AUTO الحديث التاسع والعشرون
  اخبرنا ابو بكر احمد بن سهل بن محمد السراج اخبرنا ابو سعد عبد الرحمن بن ابي رشيد العدل اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب المفيد حدثنا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن السقطي املاء من حفظه حدثنا ابو خالد يزيد بن هارون اخبرنا اسماعيل بن عياش حدثنا عصمة بن راشد الاملوكي وابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم عن حبيب بن عبيد الرحبي عن عوف بن مالك الاشجعي قال صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة رجل من الانصار فسمعته يقول: "اللهم صل عليه واغفر له وارحمه وعافه واعف عنه واكرم مثواه ومنقلبه واغسله بماء وثلج وبرد ونقه من ذنوبه كما ينقي الثوب الابيض من الدنس وابدله دارا خيرا من داره واهلا خيرا من اهله وقه عذاب القبر.
 قال عوف: لقد رايتني اتمني في مقامي ذلك ان اكون انا ذلك الميت مكان ذلك الانصاري لما رايت من صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ".


  AUTO الحديث الثلاثون
  حدثنا الامام ابو تراب عبد الباقي بن يوسف بن علي المراغي املاء حدثنا القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي اخبرنا ابو الحسن علي بن حنيف بن عبد الله الدقاق حدثنا ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري حدثنا تميم بن المنتصر ومجاهد بن موسي قال تميم اخبرنا يزيد بن هارون وقال مجاهد حدثنا يزيد بن هارون عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن جرير بن عبد الله قال: "كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فنظر الي القمر ليلة البدر فقال: انكم راءون ربكم عز وجل كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب ". ولفظ الحديث حديث مجاهد.


  AUTO الحديث الحادي والثلاثون
  اخبرنا الامام ابو الحسن علي بن احمد بن محمد المدني الزاهد اخبرنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد المزكي اخبرنا ابو الفضل الحسن بن يعقوب بن يوسف البخاري حدثنا يحيي بن ابي طالب حدثنا زيد بن الحباب حدثنا ثابت الغفاري حدثنا ابو سعيد المقبري عن ابي هريرة عن اسامة بن زيد قال قلت يا رسول الله اراك تصوم في شعبان ما لا تصوم في شهر ؟ قال: "شعبان بين رجب وشهر رمضان تغفل الناس عنه ترفع فيه اعمال العباد فاحب ان لا يرفع عملي الا وانا صاءم. قلت اراك تصوم الاثنين والخميس لا تدعهما قال: ان اعمال العباد ترفع فيهما فاحب ان لا يرفع عملي الا وانا صاءم ".


  AUTO الحديث الثاني والثلاثون
  اخبرنا الشيخ ابو ابراهيم محمد بن الحسين بن محمد بن احمد بن محمد البالوي اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الاسفراءيني اخبرنا ابو محمد دعلج بن احمد السجزي ببغداد حدثنا علي بن عبد العزيز المكي حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن سعد بن ابراهيم عن ابن كعب بن مالك عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "مثل المءمن كمثل الخامة من الزرع تميلها الرياح مرة هكذا ومرة هكذا ومثل المنافق كمثل الارزة المجذوبة علي الارض حتي يكون انجعافها مرة ".


  AUTO الحديث الثالث والثلاثون
  اخبرنا الشيخ ابو سعد سعيد بن محمد بن جعفر بن ابراهيم الاسداباذي الصوفي  قدم علينا  اخبرنا ابو الفرج عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال بصور اخبرنا ابو يعقوب اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي حدثني جدي ابو العباس الحسن بن سفيان حدثنا هدبة بن خالد حدثنا همام عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه انه شهد النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي جنازة فسمعته يقول: "اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغاءبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وانثانا وحدث بهءلاء الكلمات وزاد معهن: اللهم من احييته منه فاحيه علي الاسلام ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان ".


  AUTO الحديث الرابع والثلاثون
  حدثنا ابو سعيد عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن القشيري املاء اخبرنا ابو حسان محمد بن احمد بن محمد بن جعفر المزكي وابو بكر محمد بن محمد بن احمد بن علي السرياني قالا اخبرنا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد بن احمد بن يوسف السلمي الصوفي اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي البصري حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري حدثنا ابن عون عن الشعبي قال سمعت النعمان بن بشير قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الحلال بين والحرام بين وان بين ذلك امورا متشابهات وربما قال مشتبهة وساضرب لكم في ذلك مثلا: ان الله تعالي حمي حمي وان حمي الله محارمه وانه من يرع حول الحمي يوشك ان يخالط الحمي وربما قال: وانه من يخالط الريبة يوشك ان يجسر ".


  AUTO الحديث الخامس والثلاثون
  حدثنا الفقيه ابو علي نصر الله بن احمد بن عثمان الخشنامي املاء باستملاءي عليه اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحيري حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي حدثنا شجاع ابو بدر عن عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه قال شهد عندي ابو سلمة بن عبد الرحمن انه اخبره عبد الرحمن بن نافع بن عبد الحارث ان ابا موسي الاشعري اخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم: "كان في حاءط بالمدينة علي قفة البءر مدليا رجليه في البءر فدق الباب ابو بكر فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اءذن له وبشره بالجنة. فدخل ابو بكر فدلا رجليه في البءر. ثم ان عمر بن الخطاب دق الباب فقال: اءذن له وبشره بالجنة ففعل ثم دق الباب.. عثمان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اءذن له وبشره بالجنة وسيلقي بلاء ففعل ودخل عثمان وعيناه تذرفان ".


  AUTO الحديث السادس والثلاثون
  اخبرنا الحافظ ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد بن القاسم السمرقندي اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن حنباج التميمي اخبرنا ابو بكر بن ابي اسحاق محمد بن ابراهيم بن يعقوب الكلاباذي حدثنا محمد بن احمد بن معروف حدثنا سعيد بن مسعود حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي حدثنا الاعمش عن المعرور بن سويد عن ابي ذر قال: "اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو في ظل الكعبة جالس فلما راني اقبلت قال: هلك الاكثرون ورب الكعبة هلك الاكثرون ورب الكعبة ! قال: فاخذني غم وجعلت اتنفس فقلت: هذا شء حدث. قلت: من هم فداك ابي وامي ؟ قال: الاكثرون الا من قال في عباد الله هكذا وهكذا عن يمينه وشماله وخلفه وقليل ما هم. وما من رجل يموت فيترك ابلا او غنما لم يءد زكاتها الا جاءت يوم القيامة اعظم ما كانت حتي تطءه باظلافها وتنطحه بقرونها حتي يقضي بين الناس ثم تعود اولاها علي اخراها ".


  AUTO الحديث السابع والثلاثون
  اخبرنا الامام ابو مسعود الفضل بن احمد بن محمد الساعدي اخبرنا ابو القاسم يحيي بن علي البخاري اخبرنا ابو سعيد عبد الله بن محمد عبد الوهاب الرازي اخبرنا محمد بن ايوب بن يحيي الرازي اخبرنا مسلم بن ابراهيم حدثنا ابو عقيل بشير بن عقبة حدثنا ابو نضرة عن ابي سعيد الخدري ان اعرابيا قام الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "يا رسول الله اني في غاءط مضبة وانه عامة طعام اهلي ؟ فلم يجبه النبي صلي الله عليه وسلم فجعلنا نقول: عاوده فلم يجبه ثم عاوده الثالثة فاجابه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان الله لعن او غضب علي قوم من بني اسراءيل فمسخوا دواب يدبون في الارض ولست اكلها ولا انهي عنها".


  AUTO الحديث الثامن والثلاثون
  اخبرنا الشيخ ابو عبد الله اسماعيل بن عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي اخبرنا ابو سعد عبد الرحمن بن ابي رشيد الرمحاري اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب الحافظ حدثنا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن السقطي حدثنا ابو خالد يزيد بن هارون الواسطي حدثنا ابو جناب عن ابي تميمة الهجيمي عن جابر بن سمرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الا تصفون كما تصف الملاءكة عند ربهم ؟ قالوا: يا رسول الله وكيف تصف الملاءكة عند ربهم ؟ قال: يتمون الصفوف المقدمة ويتراصون في الصف ".


  AUTO الحديث التاسع والثلاثون
  اخبرنا الشيخ ابو الفضل شافع بن علي بن ابي الفضل الطريثيثي حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن طلحة بن غسان بالبصرة حدثنا ابو القاسم علي بن محمد بن ابي سعيد العامري حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان حدثنا ابي حدثنا دبيس بن حميد عن حمزة بن حبيب عن ابي اسحاق عن البراء قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اسمع العواتق في خدورهن قال: "يا من امن بلسانه ولم يءمن بقلبه لا تتبعوا عورات المسلمين فانه من يتبع عورة اخيه المسلم يتبع الله عورته، ومن يتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف بيته ".


  AUTO الحديث الاربعون
  اخبرنا القاضي ابو القاسم اسماعيل بن الحسن بن علي الفراءضي الخطيب  قدم علينا من سنجبست  قراءة عليه اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي الحيري اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد القطان ببغداد حدثنا ابو يحيي عبد الكريم بن الهيثم الدير عاقولي حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع اخبرني شعيب بن ابي حمزة عن الزهري حدثني محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان لي اسماء انا محمد وانا احمد وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر وانا الحاشر الذي يحشر الله الناس علي قدمي وانا العاقب والعاقب الذي ليس بعده احد ".
 فهذا تمام احاديث الاربعين.


  AUTO ثم احببت ان اتبعها بالحكايات المستحسنة، والاشعار المليحة باسانيدها.
 فاول ذلك، ما:
 اخبرنا الامام جدي طاهر بن محمد المستملي، اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن الحيري، اخبرنا ابو علي الميداني، حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، حدثنا عبدالرزاق، عن معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه قال: من السنة ان يوقر اربعة: العالم، وذو الشيبة، والسلطان، والوالد.

 اخبرنا الشيخ ابو بكر احمد بن علي بن خلف الشيرازي، حدثنا الاستاذ ابوسعد عبد الملك بن ابي عثمان الواعظ، اخبرنا الحسن بن شكولا بتنيس، حدثنا ابو بكر التميمي، اخبرنا احمد بن محمد بن اسحاق قال: سمعت يحيي بن معاذ قال: لوكانت العبادة طاءرا، لكان جناحاها الصلاة والصيام.

 اخبرنا الامام ابو تراب عبد الباقي بن يوسف المراغي، اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الله بن حماد، حدثنا ابو حفص عمر بن محمد الزيات، حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الله الجوهري، حدثني ابو يعلي زكريا بن يحيي المنقري، حدثنا الاصمعي قال: سمعت اعرابيا يقول: اذا اشكل عليك امران، لا تدري ايهما الرشد، فخالف اقربهما من هواك، فان اكثر ما يكون الخطا مع متابعة الهوي.

 حدثنا الشيخ ابو سهل عبد الملك بن عبيد الله الدشتي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن بامويه الصوفي، اخبرنا علي بن بكران المهلبي، حدثنا  محمد بن علي المروزي، اخبرني احمد بن ابي روح قال: سمعت ابي يقول: سمعت الفضيل بن عياض يقول: كان السلف يقولون ان علي كل شء زكاة، وزكاة العقل طول الحزن.

 حدثنا الشيخ ابو القاسم اسماعيل بن عبد الله بن موسي الساوي، اخبرنا الشيخ الفقيه عبد الصمد بن محمد ببلخ، حدثني الحسن بن محمد الرازي قال: سمعت يوسف بن الحسين قال: سمعت ذا النون المصري يقول: من ذكر الله علي الحقيقة نسي في جنبه كل شء، وكان له عوضا من كل شء.

 اخبرنا الشيخ ابو الفتح نصر بن الحسن بن القاسم الشاشي قدم علينا، اخبرنا الحسين بن محمد بن احمد بن محمد بن حمدان بالاسكندرية، اخبرنا علي بن عبد الله بن الحسن المعافري، اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن محمد بن ابي رافع، حدثنا بشر  يعني ابن موسي  حدثنا خلاد  هو ابن يحيي  عن مسعر، عن عون قال: قال عبد الله: ان للقلوب شهوة واقبالا، وان للقلوب فترة وادبارا، فاغتنموها عند شهوتها واقبالها، ودعوها عند فترتها وادبارها.

 حدثنا الشيخ ابو سهل بن ابي القاسم الدشتي املاء، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصوفي، حدثنا محمد بن احمد الوراق القزويني، حدثنا عبد الله بن سهل قال: سمعت يحيي بن معاذ الرازي يقول:  عجبت من ثلاث: رجل يراءي بعمله الخلق، وهو خلق مثله، ورجل يبقي ماله ورب العزة يستقرضه، ورجل رغب في محبة المخلوقين، والله تعالي يدعو الي محبته.

 اخبرنا الامام جدي طاهر بن محمد العدل، حدثنا ابو حسان محمد بن احمد المزكي، حدثنا ابو سهل محمد بن سليمان، حدثنا ابو محمد كثير بن احمد الكوفي ببغداد ، حدثنا محمد بن علي بن عفان، عن الوليد بن حماد قال: سمعت الحسين بن زياد يقول: سمعت ابا يوسف يقول: سمعت ابا حنيفة يقول: رايت المعاصي نذالة، وتركها مروءة، فصارت ديانة.

 اخبرنا الامام ابو الحسن علي بن احمد بن محمد المديني، اخبرنا احمد بن علي، اخبرنا احمد بن ابي عمر الحافظ، اخبرنا محمد بن حمدون، اخبرنا محمد بن اشرس النصيبي، اخبرنا ابو اليمان حدثنا جرير بن عثمان قال: كان مشايخنا رحمهم الله يقولون: مع الكبر كل داء، ومع الفقر كل عيب.

 اخبرنا الشيخ ابو بكر احمد بن علي الاديب، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف ابن بامويه قال: سمعت محمد بن حمدون الاعمشي يقول: اخبرني ابو بكر محمد بن اسحاق الوزان، حدثنا قطبة بن العلاء بن منهال الغنوي، عن سليمان الاعمش قال قال لي الشعبي:  يا سليمان، ان كرام الناس اسرعهم مودة وابطءهم عداوة، وان لءام الناس ابطءهم مودة واسرعهم عداوة، ومثل مودة الكريم كانية الذهب والفضة بطء الانكسار سريع الانجبار، ومثل مودة اللءيم كالفخار سريع الانكسار بطء الانجبار.

 حدثنا الشيخ ابو بكر محمد بن اسماعيل التفليسي املاء، اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال: سمعت ابا سعيد عبد الله بن عطاء السجزي يقول: سمعت ابن الانباري يقول: سمعت ابي يقول: من كرم الرجل حنينه وشوقه الي اخوانه.

 حدثنا الشيخ ابو بكر احمد بن ابي الحسن الشيرازي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصوفي يقول: سمعت ابراهيم بن محمد المراغي بها قال: سمعت ابا الخير التيناتي يقول: بقيت بمكة سنة فاصابني ضر وفاقة، فكلما اردت ان اخرج الي المسلة هتف بي هاتف يقول: الوجه الذي تسجد لي به تبذله لغيري.

 انشدني الامام جدي ابوعبد الرحمن الشحامي لنفسه:
 الهي كم لعبدك من خطيءة... وكم للعبد منك من العطية
 اري الايام فينا والليالي... تسير باهلها سير المطية
 واثقلت المطية من ذنوبي... تسير بثقلها فيها بطية
 ورحمتك التي وسعت شفيعي... لتغفر ما جنيت من الخطية


 انشدنا ابو تراب المراغي قال: انشدني ابوالغناءم محمد بن ابي طاهر الحنبلي لنفسه:
 ياغافلا يرنو بعيني راقد... ومشاهدا للامر غير مشاهد
 تصل الذنوب الي الذنوب وترتجي... درج الجنان بها وفوز العابد
 وعلمت ان الله اخرج ادم... منها الي الدنيا بذنب واحد  حدثنا الشيخ ابو بكر احمد بن خلف، اخبرنا ابو بكر، حدثنا يحيي بن ابراهيم المزكي قال: انشدني ابو سعيد الهمذاني القاضي قال: انشدني محمد بن عبد الله بن عبد الله البغدادي قال: انشدني ابو الحسن بن سفيان قال: انشدني هلال بن العلاء حين ودعني:
 لاودعنك ثم تدمع مقلتي... ان الدموع هي الوداع الثاني
 واصوم بعدك عن سواك فاغتذي... متقلدا صومين في رمضان
 في فرقة الاحباب شغل شاغل... والموت صرفا فرقة الاخوان  انشدني الرءيس ابو القاسم اسحاق بن عمر بن عبد العزيز الجميلي لنفسه:
 ان الالي تطموا المكارم والعلي... حلت ظروف الدهر عقد نظامهم
 رحلوا ودل عليهم اثارهم... وتنعم الاخوان في انعامهم
 ومضي الليالي الصالحات بقربهم... فناءوا ويا لهفي علي ايامهم
 نزلت ببيتهم الاجانب ثم لا... يطوفون بركبهم ومقامهم
 ما ان مررت بربعهم متذكرا... ما عودوني فيه من اكرامهم
 الا وتابعتي تقول شجوها... اما الخيام فانها كخيامهم


 اخبرنا الامام ابو علي بن احمد بن محمد المءدب، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن بالويه، اخبرنا نصر بن ابي نصر، اخبرنا جعفر بن نصير قال سمعت الجنيد قال: حججت علي الوحدة فجاورت بمكة، فكنت اذا جن الليل دخلت الطواف فاذا بجارية تطوف وتقول:
 ابي الحب ان يخفي وكم قد كتمته... فاصبح عندي قد اناخ وطنبا
 اذا اشتد شوقي هام قلبي بذكره... فان رمت قربا من حبيبي تقربا
 ويبدو فافني ثم احيا به له... ويسعدني حتي الذ واطربا
 قال: فقلت لها: يا جارية، اما تتقين الله في مثل هذا المكان، تتكلمين بمثل هذا الكلام؟ فالتفتت الي وقالت لي: يا جنيد
 لولا التقي لم ترني اهجر طيب الوسن
 ان التقي شردني كما تري عن وطني
 افر من وجدي به فحبه هيمني
 ثم قالت: يا جنيد، تطوف بالبيت ام برب البيت؟
 فقال: اطوف بالبيت. فرفعت راسها الي السماء وقالت: سبحانك سبحانك ما اعظم مشيءتك في خلقك، خلق كالاحجار يطوفون بالاحجار.
 ثم انشات تقول:
 يطوفون بالاحجار يبغون قربة... اليك وهم اقسي قلوبا من الصخر
 وتاهوا فلم يدروا من التيه من هم... وحلوا محل القرب في باطن الفكر
 فلو اخلصوا في الود غابت صفاتهم... وقامت صفات الود للحق بالذكر
 قال الجنيد: فغشي علي من قولها، فلما افقت لم ارها.
 اخره، والحمد لله، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.
 غفر الله لكاتبه، وقارءه، ومستمعه، ولجميع المسلمين بجاه سيد المرسلين وحبيب رب العالمين.
 