

  AUTO الكتاب : الصحاءف الاثنا عشر لعبد الرحمن بن عمرو السماني  مخطوط
 المتوفي : في القرن السادس تقريبا
 الصحاءف الاثنا عشر
  ... ثنا عبد الله بن المبارك ، انبا شعبة ، عن عاصم بن عبيد الله ، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة ، عن ابيه ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " من صلي علي صلاة صلت عليه الملاءكة ما صلي علي ، فليقل عبد من ذلك او ليكثر "
  ... حدثنا هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان ابو الفتح ، ببغداد ، ثنا الحسين بن يحيي بن عياش القطان ، ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي ، ثنا المعتمر بن سليمان ، ثنا ميسور ، قال : قال ابو الحارث : قال : بينما ابو هريرة يوما يمشي اذ ابصر رجلا يجر ازاره ، قال : اما لقد قال ابو القاسم : " ان الذي يجر ازاره خيلاء لا ينظر الله اليه "
  ... حدثنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل ، ببغداد ، انبا ابو الحسن علي بن محمد المصري ، ثنا محمد بن نافع ، ثنا عبد الله بن المغيرة ، ثنا مسعر ، عن ابي صخرة ، عن حمران ، عن عثمان ، قال : ثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عند انصرافه صلي بنا هذه الصلاة اراها صلاة العصر ، قال : " لا ادري احدثكم شيءا ، او ادع , فقلنا : يا رسول الله ان كان خيرا فحدثنا ، وان كان غير ذلك فالله ورسوله اعلم ، فقال : ما من رجل مسلم يتم الطهور الذي كتب الله عليه ، ثم يصلي هءلاء الصلوات الخمس الا كن كفارات لما بينهن " .
  ... حدثنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي ، بنيسابور ، ثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم ، ثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي ، ثنا ابن فضيل ، عن يونس بن عمرو ، عن محارب بن دثار ، عن الاسود بن يزيد ، قال : حدثني ابو محمد مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : اخر الاذان .

  ... حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر اليزدي ، ثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم ، ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري ، ثنا يحيي بن فضيل الغنوي ، ثنا حسن بن صالح ، عن الحسن بن دينار ، ثنا يزيد الرقاشي ، ان انس بن مالك ، حدثهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " من صام يوما في سبيل الله تباعدت منه جهنم مسيرة ماءة عام " .
  ... حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر الجرجاني ، ثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم ، ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري ، ثنا سعيد بن بشير المصري ، ثنا عبد الله بن حكيم الكناني ، رجل من اهل اليمن من مواليهم ، عن قيس بن كلاب الكلابي ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول وهو علي ظهر الثنية ينادي الناس ثلاثا : " يا ايها الناس ، يا ايها الناس ان الله عز وجل حرم دماءكم واموالكم ، كحرمة هذا اليوم من الشهر ، وكحرمة هذا الشهر من السنة ، اللهم هل بلغت ، اللهم هل بلغت " .
  ... حدثنا ابو سعيد محمد بن موسي ابو الفضل بن شاذان الصيرفي بنيسابور ، ثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم ، ثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي ، ثنا ابو معاوية ، عن داود ، عن الشعبي ، عن مسروق ، عن عاءشة ، قالت : " لو كتم النبي صلي الله عليه وسلم شيءا من الوحي لكتم هذه الاية {وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه } " .
  ... حدثنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي ، بنيسابور ، ثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم ، ثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي ، ثنا ابن فضيل ، عن مسلم الاعور ، قال : سمعت انس بن مالك ، يقول : " فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر عنوة ، فاعطاها اهلها علي ان يعملوها ، فما اخرج الله منها كان له النصف ، ولهم النصف " .

  ... حدثنا ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه ، الحافظ املاء ، ثنا احمد بن عثمان بن يحيي الادمي ، ثنا موسي بن سهل بن كثير ، ثنا يزيد بن هارون ، انبا محمد بن الفضل ، عن زيد العمي ، عن جعفر العبدي ، عن ابي سعيد الخدري ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " ستر بين الجن وبين عورات بني ادم ، اذا رفع الرجل ثوبه ان يقول : بسم الله " .
  ... حدثنا ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ ، املاء ، ثنا عبد الله بن اسحاق البغوي ، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي ، ثنا يحيي بن سعيد القطان ، انبا يحيي بن سعيد الانصاري ، قال : سمعت سعيد بن المسيب ، يقول : سمعت سعد بن ابي وقاص ، يقول : " جمع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه يوم احد " .
  ... حدثنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي ، بنيسابور ، ثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم ، انبا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين المصري ، انبا عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي ، اخبرني يونس بن يزيد ، ومالك بن انس وغيرهما ، ان ابن شهاب اخبرهم ، عن عيسي بن طلحة بن عبيد الله ، اخبره عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، " وقف للناس عام حجة الوداع يسالونه فقال رجل : يا رسول الله لم اشعر فنحرت قبل ان ارمي ، قال : ارم ولا حرج , قال اخر : يا رسول الله اني لم اشعر فحلقت راسي قبل ان اذبح ، قال : اذبح ولا حرج , قال : فما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ عن شء قدم ولا اخر الا قال : افعل ولا حرج " .

  ... حدثنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي النيسابوري ، ثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم ، ثنا بحر بن نصر بن سابق الخولاني ، ثنا عبد الله بن وهب المصري ، اخبرني يونس بن يزيد ، عن ابن شهاب ، عن القاسم بن محمد ، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، حدثته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها وهي مستترة بقرام فيه صورة تماثيل ، فتلون وجهه ، ثم اهوي الي القرام ، فهتكه بيده ، ثم قال : " ان من اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يشبهون بخلق الله عز وجل " .
  ... حدثنا ابو الفرج عثمان بن احمد بن اسحاق بن بندار البرجي ، ثنا ابو جعفر محمد بن عمر بن حفص ، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن شاذان النهشلي ، ثنا سعد بن الصلت ، ثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ، عن ابيه ، عن مكحول ، عن عبد الرحمن بن غنم ، عن ابي مالك الاشعري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من قفل في سبيل الله فمات او قتل فهو شهيد ، او وقصه فرسه ، او بعيره ، او لدغته هامة ، او مات علي فراشه باي حتف شاء الله انه شهيد ، وان له الجنة " .
  ... حدثنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الجرشي ، بنيسابور ، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم ، ثنا ابو عبيدة السري بن يحيي بن اخي هناد ، ثنا شعيب بن ابراهيم ، ثنا سيف بن عمر ، عن واءل بن داود ، عن يزيد البهي ، عن الزبير بن العوام ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم انك باركت لامتي في صحابتي ، فلا تسلبهم البركة واجمعهم علي ابي بكر ، ولا تنشر امره فانه لم يزل يءثر امرك علي امره ، اللهم واعن عمر بن الخطاب ، وصبر عثمان بن عفان ، ووفق عليا ، واغفر لطلحة ، وثبت الزبير ، وسلم سعدا ، ووقر عبد الرحمن ، والحق بي السابقين الاولين من المهاجرين والانصار والتابعين باحسان " .

  ... حدثنا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي ، املاء بنيسابور ، ثنا ابو بكر محمد بن الحسين بن الحسن بن الخليل القطان ، انبا احمد بن يوسف السلمي ، ثنا طلق بن غنام ، ثنا اسراءيل بن يونس ، عن يوسف بن ابي بردة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الغاءط قال : غفرانك " .
  ... حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن خلف البغدادي ، بنيسابور ، ثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن عبد الله الشافعي ، ثنا موسي بن سهل بن كثير الوشاء ، ثنا يزيد بن هارون ، عن سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن سمرة بن جندب ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " كل غلام مرتهن بعقيقته تذبح عنه اليوم السابع ويماط عنه الاذي " .
  ... حدثنا ابو عمرو محمد بن محمد بن بالويه الصاءغ ، بنيسابور ، ثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم ، ثنا ابو عتبة احمد بن الفرج ، ثنا بقية بن الوليد ، عن ابي جعفر الرازي ، حدثني هشام بن حسان ، عن الحسن ، عن تميم الداري ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " من جاء يوم القيامة بخمس لم يصد وجهه عن الجنة : النصح لله ، ولدينه ، ولكتابه ولرسوله ، ولجماعة المسلمين " .

  ... حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد الفقيه ، ثنا ابو عمرو احمد بن ابراهيم بن حكيم ، ثنا محمد بن مسلم بن واره ، ثنا عمرو بن عاصم بن عبيد الله بن الوازع الكلابي ، حدثني جدي عبيد الله بن الوازع ، عن ايوب السختياني ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث من فعلهن ثقة بالله واحتسابا كان حقا علي الله تعالي ان يعينه ، وان يبارك له ، من سعي في فكاك رقبة ثقة بالله واحتسابا كان حقا علي الله ان يعينه ، وان يبارك له ، ومن تزوج ثقة بالله واحتسابا كان حقا علي الله ان يعينه ، وان يبارك له ، ومن احيا ارضا ميتة ثقة بالله واحتسابا كان حقا علي الله ان يعينه ، وان يبارك له " .
  ... حدثنا هلال بن محمد بن جعفر البغدادي ، ثنا الحسين بن يحيي بن عياش ، ثنا الحسن بن عرفة ، ثنا النضر بن اسماعيل ابو المغيرة ، عن ابن سوقة ، عن منذر الثوري ، عن محمد بن الحنفية ، قال : قلت لابي : يا ابة من خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : يا بني ولا تعلم ، قلت : لا ، قال : ابو بكر ، قال : قلت : ثم من ، قال : يا بني ولا تعلم ، قلت : لا ، قال : عمر ، ثم بدرته ، فقلت : يا ابة ثم انت ؟ ، قال : يا بني ابوك رجل من المسلمين له ما لهم وعليه ما عليهم " .

  ... حدثنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران العدل ، ببغداد ، ثنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار ، ثنا سعدان بن نصر ، عن سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، سمع عروة ، يحدث ، عن كرز بن علقمة الخزاعي ، قال : " سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم : هل للاسلام من منتهي ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ايما اهل بيت من العرب او العجم اراد الله بهم خيرا ادخل عليهم الاسلام , قال : ثم ماذا ؟ قال : ثم تقع الفتن كانها الظلل , قال الرجل : كلا والله ان شاء الله ، قال : بلي والذي نفسي بيده ، لتعودن فيها اساود صبا يضرب بعضكم رقاب بعض " . قال الزهري : اساود صبا ، الحية السوداء اذا ارادت ان تنهش ارتفعت هكذا ثم انصبت .
  ... حدثنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن خولة الابهري ، في ذي الحجة من سنة ثلاث واربعماءة ، ثنا ابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم بن حكيم المديني ، ثنا ابو امية محمد بن ابراهيم بن مسلم الطرسوسي ، ثنا الاسود بن عامر ، عن اسراءيل ، عن جابر ، عن محمد بن علي ، عن جابر بن عبد الله ، قال : لما قبض النبي صلي الله عليه وسلم ، قال ابو بكر : من كان له علي رسول الله صلي الله عليه وسلم دين او عدة فلياتنا ، قال : فاتيت ابا بكر ، فقلت : ان النبي صلي الله عليه وسلم وعدني ان جاء مال ان يعطيني هكذا وهكذا ، وحثا اسراءيل بيده ثلاثا ، قال : اجلس ، فحثا لي ثلاثا ، فعددتها فوجدتها الفا وخمسماءة .

  ... حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر اليزدي ، ثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم ، ثنا ابو امية محمد بن ابراهيم الطرسوسي ، ثنا عبيد الله بن موسي ، انبا العلاء بن صالح ، عن المنهال بن عمرو ، قال : حدثني سعيد بن جبير ، قال : اتي ابن عباس رجل ، فقال : " انزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر بالمدينة ، وعشر بمكة " ، قال : ممن سمعت هذا ؟ قال : بلغني او سمعت الناس يقولونه ، فقال ابن عباس : " لقد انزل عليه بمكة عشر سنين وخمس سنين واكثر " .
  ... حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر الجرجاني ، ثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم ، ثنا ابو عثمان سعيد بن عثمان بن حبيب التنوخي ، ثنا بشر بن بكر البجلي ، حدثني ابن جابر ، حدثني رزيق ، مولي بني فزارة ، عن مسلم بن قرظة ، وكان ابن عم عوف بن مالك الاشجعي لحا ، قال : سمعت عوف بن مالك الاشجعي يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " خيار اءمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم ، وتصلون عليهم ويصلون عليكم ، وشرار اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم ، وتلعنونهم ويلعنونكم , قالوا : قلنا : يا رسول الله افلا ننابذهم عند ذلك ؟ قال :لا ، ما اقاموا فيكم الصلاة ، الا ومن ولي عليه وال ، فراه ياتي شيءا من معصية الله ، فليكره ما ياتي من معصية الله ، ولا تنزعن يدا من طاعة " .
  ... حدثنا هلال بن محمد بن جعفر البغدادي ، ثنا الحسين بن يحيي بن عياش ، ثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد ، ثنا ابو عامر العقدي ، ثنا عبد الله بن بديل ، عن عمرو بن دينار ، عن ابن عمر ، ان عمر قال للنبي : اني نذرت ان اعتكف يوما ، قال : " اعتكف يوما وصم يوما " .

  ... حدثنا ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ ، املاء ، ثنا احمد بن عثمان بن يحيي الادمي ، ثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري ، ثنا الحسن بن بشر بن سلم البجلي ، ثنا الحكم بن عبد الملك ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن عمران بن حصين ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما تقولون في الزنا وشرب الخمر والسرقة ؟ قلنا : الله ورسوله اعلم ، قال : هن فواحش وفيهن عقوبة ، الا انبءكم بالكباءر : الاشراك بالله وعقوق الوالدين , قال : وكان متكءا فاحتفز وقال : الزور " .
  ... حدثنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي ، بنيسابور ، ثنا محمد بن يعقوب بن يوسف ، ثنا بحر بن نصر بن سابق الخولاني ، قال : قرء علي عبد الله بن وهب وانا اسمع ، اخبرك يونس بن يزيد ، عن ابن شهاب ، اخبرني عروة بن الزبير ، عن عاءشة ، زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، قالت : " خسفت الشمس في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المسجد ، فقام فكبر وصف الناس وراءه ، فاقترا رسول الله صلي الله عليه وسلم قراءة طويلة ، ثم كبر فركع ركوعا طويلا ، ثم رفع راسه ، فقال : سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد , ثم قام فاقترا قراءة طويلة هي ادني من القراءة الاولي ، ثم كبر فركع ركوعا طويلا هو ادني من الركوع الاول ، ثم قال : سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد , ثم فعل في الركعة الاخري مثل ذلك ، فاستكمل اربع ركعات واربع سجدات ، فانجلت الشمس قبل ان ينصرف ، ثم قام فخطب الناس واثني علي الله عز وجل بما هو اهله ، ثم قال : ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله ، لا يخسفان لموت احد ولا لحياته ، فاذا رايتموهما فافزعوا الي الصلاة " .

  ... حدثنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ، ببغداد ، ثنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري ، املاء ، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي ، ثنا يحيي بن سعيد القطان ، ثنا خثيم بن عراك ، ثنا ابي ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " ليس علي المرء المسلم في فرسه ولا مملوكه صدقة " .
  ... حدثنا هلال بن محمد بن جعفر البغدادي ، ببغداد ، ثنا الحسين بن يحيي بن عياش ، ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي ، ثنا عبد الاعلي ، عن هشام بن حسان ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " من لم يجد النعلين فليلبس الخفين وليقطعهما اسفل من الكعبين " .
  ... حدثنا ابو عمرو محمد بن محمد بن بالويه الصاءغ ، بنيسابور ، ثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم ، ثنا ابو عتبة احمد بن الفرج الحجازي ، ثنا بقية بن الوليد ، ثنا عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " اذا قام احدكم الي الصلاة فلا يتفل بين يديه ، فان الله عز وجل من وراءه " .
  ... حدثنا ابو الفرج عثمان بن احمد بن اسحاق البرجي ، ثنا محمد بن عمر بن حفص ، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن شاذان ، ثنا سعد بن الصلت ، ثنا ابو طيبة ، عن هلال بن يساف ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " قولوا : لا اله الا الله ، فانها تنفع صاحبها يوما من الدهر وان اصابه قبل ذلك ما اصابه " .
  ... حدثنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي ، بنيسابور ، ثنا محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل الاصم ، ثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي ، ثنا ابن فضيل ، عن ابي نصر عبد الله بن عبد الرحمن ، عن المساور الحميري ، عن امه ، عن ام سلمة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ايما امراة ماتت وزوجها عنها راض دخلت الجنة " .

  ... حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر الجرجاني ، انبا محمد بن الحسين بن الحسن ، ثنا قطن بن ابراهيم النيسابوري ، ثنا عبيد الله بن موسي ، انبا ابراهيم بن الفضل ، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الركعة التي لا يقرا فيها كالخداج لم تتم , فقال رجل : ارايت ان لم يكن الا ام القران ، قال : حسبك هي ام القران وام الكتاب والسبع المثاني ، يقول الله تعالي : {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقرءان العظيم} " .
 حدثنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسين الجرشي بنيسابور ، ثنا حاجب بن احمد بن يرحم الطوسي ، ثنا ابو عبد الرحمن المروزي [ هكذا بالاصل مقطوع ]
  ... [هكذا بالاصل بدون اسناد ولعل هناك سقط في المخطوط] ابن حديج ، انا والله كنت اعلم بالحديث منه ، انما اتاه رجلان قد اقتتلا ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان كان هكذا شانكم فلا تكروا المزارع " .
  ... حدثنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل ، ببغداد ، ثنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار ، ثنا سعدان بن نصر بن منصور ، ثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " اذا كان يوم الجمعة كان علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة يكتبون الناس ، الاول فالاول ، فالمهجر الي الصلاة كالمهدي بدنة ، ثم الذي يليه كمهدي بقرة ، ثم الذي يليه كمهدي كبش ، حتي ذكر الدجاجة والبيضة ، فاذا جلس الامام طووا الصحف واجتمعوا للخطبة " .

  ... حدثنا علي بن محمد بن بشران ، ببغداد ، انبا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز ، وثنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان هو الصيرفي ، بنيسابور ، ثنا محمد بن يعقوب بن يوسف ، قالا : ثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي ، ثنا محمد بن فضيل ، عن محمد بن سعد الانصاري ، عن حبيب بن سالم ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان موسي كان اذا اغتسل اعتزل وحده ، فقالت بنو اسراءيل او من قال منهم : ما يفعل ذلك الا لانه ادر ، فبينا هو ذات يوم يغتسل ، وقد وضع ثيابه علي حجر فجمح الحجر بثيابه ، فاتبعه موسي وهو يقول : ثوبي حجر ، ثوبي حجر ، قال : فضرب الحجر ست ضربات ، او سبع ضربات ، فانهن لباديات في الحجر ، فلما نظرت بنو اسراءيل اليه متجردا علموا انه ليس كما قالوا ، فذلك قوله : {فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها} " .
 لا اله الا الله
  ... حدثنا ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه ، الحافظ ، املاء ، ثنا عبد الله بن اسحاق البغوي ، ثنا الحسن بن سلام السواق ، ثنا عبيد الله بن موسي ، ثنا شيبان بن عبد الرحمن عن الاعمش ، عن المنهال بن عمرو ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي يده اكمء ، فقال : " هءلاء من المن وماءها شفاء للعين "
  ... حدثنا عثمان بن احمد بن اسحاق البرجي ، ثنا محمد بن عمر بن حفص ، ثنا ابو جعفر محمد بن عاصم ، ثنا الحسين بن علي الجعفي ، عن زاءدة ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كثرت ذنوب العبد ولم يكن له من العمل ما يكفرها ، القي عليه الحزن فيكفرها "

  حدثنا هلال بن محمد بن جعفر ، ثنا الحسين بن يحيي بن عياش ، ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي ، ثنا الفضيل بن عياض ، ثنا عطاء بن الساءب ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس : {يعلم السر واخفي} يعلم ما تسر في نفسك ، ويعلم ما تعمل غدا .
  حدثنا علي بن محمد بن بشران ، ثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك ، ثنا احمد بن علي الخزاز ، ثنا عبيد الله الوراق ، ثنا بشر بن الحارث ، قال : سمعت المعافي بن عمران ، يقول : عز المءمن استغناءه عن الناس ، وشرفه قيامه بالليل .
 