

 بسم الله الرحمن الرحيم
 []

  AUTO كتاب الطهارة

  AUTO   مسالة: الخارج النجس من بدن الادمي، من اي موضع كان، يوجب انتقاض الطهارة. وعنده من السبيلين.

 والوجه فيه  ان الخارج من غير السبيلين يشارك الخارج من السبيلين في الوصف المءثر في ايجاب الوضوء، فيشاركه في ايجاب الوضوء ..
 وانما قلنا ذلك وذلك لانه يشاركه في خروج، فيكون مشاركا له في الوصف المءثر في ايجاب الوضوء.
 وانما قلنا بان يشاركه في خروج النجاسة، لان الدم نجس، ولهذا منع جواز الصلاة اذا زاد علي الدرهم بالاجماع، وخروج النجاسة وصف مءثر في ايجاب الوضوء، لان نجاسة المحل توجب الاخلال بالتقرب الي المعبود وتمنع التعظيم في العبادة، فمست الحاجة الي كمال التعظيم في العبادة، وذلك برفع المانع من التعظيم، وهو النجاسة، ورفع النجاسة. انما يكون بضدها، وهو الطهارة، حكميا كان او حقيقيا.



 فعلم انه يشاركه في الوصف المءثر في ايجاب الوضوء، فيشاركه في ايجابه.
 فان قيل: قولكم بان الخارج من غير السبيلي يشارك الخارج من السبيلين قلنا: لا نسلم. وظاهر انه لا يشاركه، لان الحكم في السبيلين ثبت نصا غير معقول المعني، علي سبيل التعبد، فلا يتعدي الي غيره.
 ولءن سلمنا انه يشاركه فيما ذكرتم، ولكن لم قلتم بان خروج النجاسة وصف مءثر، او نقول: الحكم تعلق بحقيقة النجاسة ام بدليلها؟ ع م. وهذا لان الخارج من السبيلين قد يكون نجسا كالبول والعذرة، وقد يكون طاهرا كالولد والدود، فلو علقنا الحكم باحدهما دون الاخر يحتاج الانسان الي النظر والتمييز بين خارج وخارج، فيءدي الي الحرج والاستقذار فالشرع اعرض عن اعتبار حقيقة النجاسة وعلق الحكم بدليلها، وقد وجد ذلك في السبيلين، لانها اعدا لخروج النجاسة خلقة، فكان نفس/ الخروج دليلا علي نجاسة الخارج، ولم يوجد في غير السبيلين، لانه اعد لخروج الطاهرات كالدمع والبزاق والعرق وغيرها، فلا يكون المخرج دليلا علي نجاسة الخارج.
 ولءن سلمنا ان الحكم معلق بحقيقة النجاسة لكن لم قلتم بان نجاسة الخارج من غير السبيلين مثل النجاسة الخارجة من السبيلين، ليصح القياس؟ . وبيان التفاوت ان النجاسة الخارجة من السبيلين اغلظ، لان المحلين اعدا لخروج النجاسة. ثم الدليل علي المفارقة بينهما الاحكام:
 منها ان النجاسة القليلة اذا ظهرت علي راس الجرح لا توجب.



 ومنها ان الدودة اذا سقطت منه لا توجد، واذا سقطت من السبيلين توجب او ظهرت علي راس الاحليل.
 ومنها ان الريح اذا خرجت من غير السبيلين لا توجب، واذا خرجت من السبيلين توجب.
 ثم هذا معارض بقوله تعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط} منسوقا علي قوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم}: علق ايجاب الوضوء بالمجء من الغاءط، والمعلق بالشرط عدم قبل وجود الشرط. وبما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قاء فغسل فمه وقال: "هكذا الوضوء من القء". ولحديث عمر وابن عباس.



 الجواب:
  اما قوله بان الحكم ثمة ثبت غير معقول المعني قلنا: لا نسلم، بل ثبت معقول المعني، وان كان منصوصا. والمعقول ما ذكرنا من المناسبة.
  قوله: الحكم تعلق بحقيقة النجاسة ام بدليلها؟ قلنا: بحقيقة النجاسة، لان المءثر حقيقة النجاسة علي ما مر.
  قوله: التميز متعذر قلنا: لا حاجة الي التميز، لان الخارج من السبيلين لا يكون الا نجسا، اما بذاته او بمجاورة النجس اياه. واذا امكن تعلق الحكم بالحقيقة لا ضرورة الي تعليق الحكم بالدليل، وهو المخرج لانه عضو طاهر.
  قوله: لم قلتم بان الخارج مثل الخارج قلنا: لان الشرع سوي بينهما في احكام النجاسة.
  قوله: بان الملحين اعد لخروج النجاسة قلنا: بلي، ولكنه عضو طاهر كساءر الاعضاء، فلا تاثير له في غلظ الخارج.
  واما الاحكام: فالاصل في تخريجها/ ان الطهارة وانما تنتقض بخروج النجاسة الا ان الخروج من السبيلين يحصل بمجرد الظهور، لان ذلك الموضع ليس بموضع النجاسة، فاذا ظهرت النجاسة علم انها انتقلت من موضع اخر، وفي غير السبيلين لا يتحقق الخروج الا بالسيلان، لان تحت كل بشرة بلة سيالة فتظهر بزوال الحاءل، لا بالانتقال، فلا بد من السيلان.
 وكذلك الدودة والريح، لا يخلو عن مجاورة قليل النجاسة المنتقلة عن موضع اخر، فيتحقق الخروج. وفي غير السبيلين لا يتحقق الخروج، فافترقا.
 واما الاية قوله: المعلق بالشرط عدم قبل وجود الشرط قلنا: لا نسلم. وظاهر   انه لا ينفي وجوده قبل الشرط، فانه لو علق طلاق امراته بدخول الدار لا يكون نافيا طلاقها قبل الدخول علي ما عرف.
 واما حديث القء قلنا: يحتمل انه كان ملء الفم فيكون ناقضا. ويحتمل انه كان اقل منه فلا يكون ناقضا. علي ان الظاهر من حالة قلة القء، لقلة اكله، عملا بالدليل.
 واما حديث عمر فلا حجة فيه، لانه صاحب الجرح الساءل.
 وحديث ابن عباس محمول علي نفي الاغتسال، ردا علي من كان يوجب ذلك، عملا بالادلنة.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: النية والترتيب في الوضوء ليسا بشرط. وعنده شرط.

 والوجه فيه ان شرط جواز الصلاة انما هو الطهارة، وقد حصلت، فتجوز الصلاة، قياسا علي مواضع الاجماع.
 وانما قلنا لقوله عليه السلام: "لا صلاة الا بطهارة".
 وانما قلنا: قد حصلت الطهارة، لانه وجد استعمال الماء، والماء طهور مطلقا، لقوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} والطهور اسم لما يطهر غيره نقلا عن اءمة التفسير واللغة. واذا وجد استعمال المطهر، تحصل الطهارة ضرورة، فيكتفي به.
 فان قيل: قولكم بان الطهور اسم لما يطهر غير قلنا: لا نسلم، بل الطهور اسم للطاهر علي سبيل المبالغة، كالاكول اسم للاكل علي سبيل المبالغة.



 ولءن سلمنا ان الطهور للمطهر، ولكن بمعني ازالة/ النجاسة الحقيقة ام بمعني ازالة النجاسة الحكمية؟ م ع غاية ما في الباب انه مطلق، ولكنهما امران متغايران، فلو حملنا اللفظ عليهما يءدي الي اشتمال اللفظ الواحد علي معنيين مختلفين.
 ولءن سلمنا ان الطهارة قد حصلت، ولكن لم قلتم بانه يجوز الصلاة بدون النية للصلاة عند الوضوء؟ .
 ثم هذا معارض بالكتاب والسنة.
 اما الكتاب[ف] قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} اي للصلاة.
 واما السنة[ف] قوله عليه السلام: "الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي".
 الجواب:
 قوله: الطهور اسم للطاهر قلنا: لا نسلم، بل اسم للمطهر [في] اللغة [والتفسير].



 [قوله: بمعني ازالة النجاسة الحقيقية ام الحكمية؟  قلنا : اللفظ مطلق فيتناولهما.
 قوله: بان الطهارة الحقيقية مخالفة للطهارة الحكمية قلنا: هذه مخالفة من حيث النوع، وانها لا تمنع دخوله تحت مطلق الاسم، كالرقبة التركية والهندية في قوله تعالي: {فتحرير رقبة}.
 قوله: لم قلتم بانه تجوز الصلاة بدون النية للصلاة عند الوضوء وان حصلت الطهارة قلنا: لان الطهارة اذا حصلت وجب القول بجواز الصلاة، لقوله عليه السلام: "لا صلاة الا بطهارة": نفي واستثني، والاسثتناء من النفي اثبات.
 واما الاية قلنا: نقل عن ابن عباس انه اضمر فيها "اذا قمتم الي الصلاة، وانتم محدثون" فلم قلتم بانه محدث؟ .
 واما الحديث قلنا: المراد من الاحاديث الاعمال التي هي عبادة لاجماعنا علي ان النية ليست بشرط فيما ليس بعبادة، ونحن نسلم ان الوضوء اذا عري عن النية لا يقع عبادة، ولكنه يقع وسيلة الي الصلاة، لما ذكرنا من حصول الغرض، وهو الطهارة، كالسعي الي الجامع.



  AUTO   مسالة: ازالة النجاسة الحقيقية بما سوي الماء من الماءعات الطاهرات جاءزة وعنده لا يجوز.

 والوجه فيه ان الخل شارك الماء في كونه مءثرا في ازالة النجاسة، فيشاركه في افادة الطهارة.
 وانما قلنا ذلك لان الماء شء رقيق لطيف فيدخل خلال الثوب/ فتصحبه اجزاء النجاسة. فاذا عصر الثوب يزول عنه الماء فيزول معه ما صحبه من اجزاء النجاسة، والخل يشاركه في هذا الوصف بل فوقه في قلع الاثار، فعلم ان الخل يشارك الماء في كونه مءثرا في ازالة النجاسة، فوجب ان يشاركه في افادة الطهارة، لان الماء انما يءثر في افادة الطهارة لكونه مءثرا في ازالة النجاسة، لان نجاسة الثوب ما كان باعتبار ذاته، فان ذاته طاهر، بل اعتبار مجاورة النجاسة اياه، فاذا زالت المجاورة صار الثوب طاهرا هذا المعني موجود في الخل، بل اقوي، فيفيد الطهارة ضرورة.
 فان قيل: قولكم بان الخل شارك الماء في كونه مءثرا لازالة النجاسة قلنا: لا نسلم بانه يءثر في غزالة النجاسة، وهذا لان الخل اذا خالط نجاسة الثوب يصير نجسا، والنجس لا يزيل النجاسة، وهكذا نقول في الماء، الا ان الشرع حكم ثمة بالطهارة لمكان الضرورة غير معقول المعني، فلا يتعدي الي غيره.
 ولءن سلمنا ان الخل يءثر في ازالة النجاسة الحقيقية، ولكن لم قلتم بانه يءثر في افادة الطهارة الشرعية، وهذا لان المعني من الطهارة الشعرية كون المحل بحال يجوز اداء الصلاة معه، وهذه الحالة تزول بسبب المجاورة، كما تزول عن اعضاء المحدث بسبب الحدث، ثم زوال السبب وهو عين النجاسة، لا يوجب زوال هذا الحكم دل عليه انه لا يجوز ازالة الحدث به.



 ثم هذا معارض بقوله عليه السلام: "حتيه واقرصيه واغسليه بالماء".
 الجواب:
 قوله: الخل بمخالطة النجاسة يصير نجسا، فلا يزيل النجاسة قلنا: عنه جوابان:
 احدهما لا نسلم بانه يصير نجسا، بل يبقي طارها شرعا ما دام علي المحل، ضرورة اقامة التكليف.
 والثاني انه يصير نجسا، ولكن نجاسة المجاورة لا نجاسة الذات. فاذا تقللت المجاورة وزالت النجاسة شيءا فشيءا بتكرار الغسل، يبقي الماء الاخير خاليا من المجاور النجس، فكان طاهرا.
 /قوله: لم قلتم بانه يءثر في افادة الطهارة الشرعية قلنا: لانه المعني من طهارة الثوب شرعا، كونه بحال يجوز اداء الصلاة فيه، والثوب كان بهذه الحالة، الا انه امتنع عمله لمانع، وهو مجاورة النجاسة، فاذا زال المانع، عمل عمله، وصار الثوب بحال لو صلي معه يحصل كمال التعظيم، فاشتراط الماء منع له من ذلك، فلا يجوز، بخلاف المحدث، لانه نجاسة حكمية، فيتبع في ازالته مورد الشرع، اما ههنا بخلافه وبخلاف الماءعا الدسمات، لان الدسومة مانعة من القلع.
 واما الحديث قلنا: اوجب الغسل بالماء لغيره، وهو زوال النجاسة، لا لعينه، لان الغرض هو التطهير بالاية، فاذا حصل المقصود، فلا حاجة الي اشتراط الماء علي التعيين.
 والله اعلم.



 []

  AUTO كتاب الزكاة

  AUTO   مسالة: الزكاة واجبة في الحلي. ولا تجب عنده.

 والوجه فيه ان الزكاة حكم متعلق بوصف ملازم لعين الذهب والفضة، وهو الثمنية، فيبقي ما بقي العين، قياسا علي حكم الربا: فانه متعلق بوصف ملازم للذهب والفضة وهو الوزن او الثمنية.
 وانما قلنا ذلك لان سبب وجوب الزكاة مال نام مقدر، لان الزكاة في اللغة عبارة عن النماء والزيادة، الا ان الحكم غير متعلق بحقيقة النماء، لانه قد يحصل وقد لا يحصل، فتعلق الحكم بدليله، وهو التجارة. ولا يمكن ايضا تعليقه بحقيقة التجارة، لانها قد توجد وقد لا توجد، فتعلق بدليل التجارة، ودليل التجارة في الذهب والفضة الثمنية، لانها داعية الي التجارة، فكانت الزكاة متعلقة بوصف الثمنية، ووصف الثمنية ملازم لعين الذهب والفضة، وانها باقية بعد الصياغة، لان المعني من الثمنية كونه بحال يقدر به مالية الاشياء ويتوصل اليها، وهو بهذه الصفة بعد الصياغة، فيبقي الحكم المتعلق، فتجب الزكاة.
 فان قيل: قولكم بان سبب وجوب الزكاة مال نام، لان الزكاة عبارة عن النماء قلنا: لا نسلم، بل الزكاة عبارة عن الطهارة، فلا يناسبه[ا] النماء.



 ولءن/ سلمنا ان سبب وجوب الزكاة مال نام، ولكن لم قلتم بانه موجود هنا؟ .
 قوله بان الحكم تعلق بدليل النماء، وهو دليل الثمنية: قلنا: [هل] الحكم تعلق بالثمنية التي تثبت باصل الخلقة ام بالثمنية التي تثبت باصطلاح الناس؟ ع م. وهذا لان الذهب والفضة كما يصلحان لجهة الثمنية يصلحان لمصالح اخر، فلا تتعين الثمنية باصل الخلقة، وانما تصير الثمنية باصطلاح الناس، وهو الداعي الي التجارة، والحلي لا تعد للثمنية باصطلاح الناس غالبا، فلا يجب فيها الزكاة.
 ولءن سلمنا بان الذهب والفضة خلقا في الاصل ثمنا، ولكن لم قلتم بانه بقي هذا الوصف بعد الصياغة؟ وهذا لان الوصف الثابت باصل الخلقة قد يبطل بعارض من جهة العبد، بان يجعل العوامل سواءم والسواءم عوامل، فتجب الزكاة مرة وتبطل اخري، واتخاذه حليا يشعر باعداده للامساك، فكونه ثمنا يشعر باعداده للاخراج، وبينهما تناف.
 ثم هذا القول معارض بقوله عليه السلام: "لا زكاة في الحلي" وقول ابن عمر: "زكاة الحلي اعارتها".
 الجواب:
  قوله: بان الزكاة عبارة عن الطهارة قلنا: بلي. ولكن المراد ههنا معني النماء،   لان الله تعالي امر بايتاء الزكاة، والامر بايتاء الطهارة لا يجوز، فلا يجوز ان يقال "اتوا الطهارة" ولكن يجوز ان يقال "اتوا الزيادة من المال"، فكان ما ذكرناه اولي.
  قوله: الحكم تعلق بالثمنية الثابتة باصل الخلقة ام باصطلاح الناس؟ قلنا: بالثمنية الثابتة باصل الخلقة وان كان[ت] الثمنية الثابتة بالاصطلاح ادعي الي النماء، لان الحكم لا يدار علي النهاية في الدليل، وانما يدار علي اصل الدليل، كما في السفر مع المشقة.
  قوله: هما لا يتعينان للثمنية قلنا: لا نسلم، بل يتعينان من حيث انها هي الخلقة الاصلية منهما، وغيرها تبع.
  قوله: لم قلتم بانه بقي هذا الوصف بعد الصياغة؟ قلنا: لانه كان قبل الصياغة، والصياغة لا تبطله حقيقة وشرعا: اما حقيقة فلان اتخاذه حليا يحتمل الامساك للتحلي ويحتمل/ الصرف في التجارة، لكونه صالحا لهما، فلا تبطل الثمنية الخلقية بالشك والاحتمال. واما شرعا فلان الشرع اطلق التحلي للنساء، ولو كان مبطلا لما اطلق، لانه حينءذ يكون اخلالا باعلي المصلحتين لاقامة ادناهما، بخلاف الدواب، لان كلا من الاسامة والاعمال مصلحة موازنة للاخري.
 واما الحديث قالوا: انه غير ثابت. ولءن ثبت فيحمل علي اللالء والجواهر عملا بالدليلين.
 والله اعلم.



  AUTO   مسالة: لا تجب الزكاة في المال الضمار، وعنده تجب.

 والوجه فيه ان مال الضمار ليس بنام، فلا تجب الزكاة فيه، قياسا علي ثياب البذلة.
 وانما قلنا ذلك وذلك لانه لو كان ناميا: اما ان يكون ناميا حقيقة، او تقديرا بقيام دليل النماء لا وجه للاول لانه لم يوجد حقيقة لان الكلام فيه. ولا وجه للثاني لان دليل النماء هو التجارة، ودليل التجارة القدرة عليها، ولم توجد القدرة ههنا لان ذلك انما يكون ابالنبش والنبس انما يكون بالتذكر، والتذكر غير مقدور له، فلا يكون ناميا، لا بحقيقته ولا بدليله، فلا تجب الزكاة لانعدام السبب المناسب.
 فان قيل: التعليق يشكل بالمال الموضوع في صندوقه اذا نسيه حتي حال الحول، وبالدين علي المفلس المقر، والمال المدفون في البيت، والكرم اذا نسي مكانه، والوديعة اذا نسي المودع، ومال ابن السبيل فانه تجب الزكاة في هذه الصور مع وجود ما ذكرتم.
 ثم نقول: لا نسلم بان دليل النماء هو القدرة علي التجارة، بل دليل النماء صلاحيته للتجارة عند تصور التجارة، وقد وجد ههنا.



 ولءن سلمنا ان دليل النماء هو القدرة، ولكن لم قلتم بانه لم توجد؟ وهذا لان القدرة بالتذكر، والتذكر غالب الوجود، وان لم يوجد فبله الحكم عليه، كما في السفر مع المشقة.
 ثم هذا معارض بقوله تعالي: {والذين في اموالهم حق معلوم} وقوله عليه السلام: "في الرقة ربع العشر" الي غيرها من النصوص مطلقا من غير فصل.
 الجواب:
 اما المال الموضوع في الصندوق[ف] لا يرد نقضا، لان التذكر/ ثم اغلب والنسيان نادر، اما ههنا علي العكس.
 واما الدرين علي المفلس قلنا: القدرة ثابتة ثمة في الجملة، بان يشتري شيءا بالدراهم ويحيل الباءع عليه.
 واما المال المدفون في البيت فطريق الوصول في يده، وهو نبش كل البيت.
 ومسالة المودع ان لم يعرف في الابتداء، لا تجب الزكاة فيه. وان عرفه ثم نسيه تجب، لان نسيان من يودع نادر، فالحق بالعدم.
 واما المدفون من الكرم[فقد] اختلف المشايخ فيه، فمنع.



 واما مال ابن السبيل[ف] مال نام، لانه قدر علي استنماءه، اما بنفسه بان يذهب اليه، او بناءبه.
 قوله: بان دليل النماء هو الصلاحية للتجارة قلنا: ليس كذلك، لان الصلاحية قد تفضي وقد لا تفضي، اذ ليس كل ما يصلح لامر يستعمل في ذلك ليربو.
 قوله: بان التذكر غالب قلنا: لا نسلم، بل هو محتمل احتمالا علي السواء.
 ولءن سلمنا انه غالب، ولكن انما يكون قادرا عند وجود طريقه، فاذا لم يوجد حتي ثم الحول، لم يكن الاعتذار دليلا، بخلاف السفر، فان المشقة فيه غالبة والترفه نادر.
 واما النصوص قلنا: هذه عمومات خصت منها ثياب البذلة وبدل الكتابة غيرها فيخص المتنازع فيه، بما ذكرنا من الدليل.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: المستفاد من جنس النصاب يضم الي ما عنده من النصاب في حكم الحول. وانه تجب الزكاة فيه عند تمام الحول علي الاصل.

 وعنده لا يضم.
 والوجه فيه ان اشتراط الحول للمستفاد يءدي الي العسر، فوجب ان لا يشترط، قياسا علي الاولاد والارباح.
 وانما قلنا ذلك لان اسباب المستفاد يكثر وجودها، فلو شرطنا الحول لكل مستفاد، يحتاج الي اعتبار ابتداء الحول وانتهاءه لكل مستفاد فيءدي الي العسر، والحول في باب الزكاة حيث شرط انما شرط لدفع العسر والحرج، فاذا ادي الي العسر والحرج وجب ان لا يشترط كما قلنا في الاولاد والارباح.



 فان قيل: التعليل يشكل بالمستفاد بخلاف الجنس ثم يقول: ايش/ تعني بان اشتراط الحول في المستفد يءدي الي العسر؟  تعني به اصل المشقة او تعني به نهاية المشقة الخارجة عن الوسع؟ ان عنيت به الاول، فهو المقصود من العبادات. وان عنيت به الثاني فلا نسلم انه ثابت ههنا، وان سلمنا انه يءدي الي العسر. ولكن لم قلتم بانه لا يشترط؟ .
 واما القياس علي الاولاد والارباح قلنا: الفرق ظاهر، وهو انا قلنا ثم بالضم لعلة التبعية، والتبع له حكم الاصل، اما ههنا بخلافه.
 ثم هذا معارض بقوله عليه السلام "لا زكاة في مال حتاي حول عليه الحول" وبقوله عليه السلام: "من استفاد مالا فلا زكاة عليه حتي يحول الحول".
 الجواب:
 اما المستفاد بخلاف الجنس انما لا يضم، لان اشتراط الحول لا يءدي الي العسر، لانه لا يكثر وجوده. اما هنا بخلافه.
 قوله: ايش تعني بالمشقة؟ قلنا: تعني بها المشقة الزاءدة علي المشقة الحاصلة بنفس اداء الزكاة لما ذكرنا، لا اصل المشقة.
 قوله بان الضم في الاولاد انما كان للتبعية قلنا: لا نسلم، بل كان لما ذكرنا، من دفع الحرج، لمكان المناسبة.
 واما الاحاديث قلنا: عمومات خص منها البعض، والعام اذا خص منه البعض   بقي حجة. علي ان قوله: "من استفاد مالا" الصحيح انه من كلام ابن عمر، وقول صحابي واحد لا يكون حجة.

  AUTO   مسالة: اثمان الابل المزكاة لا تضم الي ما عنده من النصاب في حكم الحول.

 والوجه فيه ان ايجاب الزكاة في ثمن الابل المزكاة عند تمام الحول علي الاصل، يءدي الي اداء الزكاة مرتين، في مال واحد، في حول واحد، فوجب ان لا يجب.
 وانما قلنا ذلك لان المال وان اختلف صورة، فهو متحد معني ، لان الثمن قاءم مقام المثمن.
 وانما قلنا بان الحول متحد لان الزكاة انما تجب في الثمن بحول يحول علي الاصل، وقد مضي بعض حول الاصل علي عين الابل، واداء زكاتها، فلو وجب الزكاة في بقية الحول في الثمن، كان ثني وذلك منفي لقوله عليه السلام: "لا ثني في الصدقة".
 فان قيل: قولم بان المال واحد قلنا: لا نسلم، بل تغايرا حقيقة وحكما: اما/ حقيقة فلان حقيقة الدراهم غير حقيقة الابل. واما حكما فلان الزكاة تعلقت بالابل من حيث انها عين الابل، لا من حيث انها مال، بدليل انه لا يعتبر قيمتها.



 ولءن سلمنا ان المال متحد، ولكن لم قلتم بان الحول متحد، او نقول: الحول متحد حقيقة ام حكما؟ ع م بيانه: وهو انا جعلنا حول الاصل حاءلا علي الثمن حكما لا حقيقة فلم يتحد الحول.
 ولءن سلمنا اتحاد المال والحول ولكن لم قلتم بانه لا يجوز؟ .
 واما حديث الثني قلنا: الحديث عن الثني مطلقا، فيصرف الي الثني من كل وجه، وهذا ثني من وجه دون وجه، فلا يتناوله الحديث.
 الجواب:
 قوله: بان الزكاة تعلقت بالابل من حيث انها عين الابل، لا من حيث انها مال قلنا: لا نسلم بل تعلقت من حيث انها مال، لان الزكاة وان تعلقت بالنصب من حيث اعيانها، ولكن تعلقت ايضا بوصف المالية في كل المواضع، لاقتضاء النصوص نحو قوله تعالي: {خذ من اموالهم} و {وفي اموالهم} و"هاتوا ربع عشور اموالكم". ولان الزكاة وجبت شكرا لنعمة هذه الاعيان من حيث انها مال، والثمن اقيم مقام الابل بوصف المالية فاتحد المال معني، الا ان الشرع قدر مالية الابل بخمسة اعداد كما قدر مالية الدراهم بالماءتين.
 قوله: الحول متحد حقيقة ام حكما؟ قلنا: لما ثبت ان الثمن بدل الابل، وقيام البدل كقيام المبدل، فصار كان الابل قاءمة معني، ولو كان هكذا كان ايجاب الزكاة   في مال واحد في اقل من سنتين مرتين، وانه يءدي الي الثني.
 قوله بان الحديث ينفي الثني من كل وجه، وهذا ثني من وجه دون وجه قلنا: الحديث ينفي الثني مطلقا، وهو تثنية الزكاة، الا انا توافقنا علي ان الثني عند تعدد الحول وتعدد المال صورة ومعني غير مراد فبقي الثني، عند اتحاد الحول والمال، معني مرادا بالنص، عملا بالنص بقدر الامكان.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: مسالة المديون بقدر الدين لا ينعقد سببا لوجوب الزكاة.

 والوجه فيه ان الزكاة لو وجبت عليه لا يخلو: اما ان تجب علي وجه يءدي من هذا المال او يءدي من مال اخر لا وجه/ للاول، لان هذا المال واجب الصرف الي الدين، لان الكلام فيما اذا لم يكن له مال اخر سواه، والداءن يضيق عليه بالمطابقة، ومطل الغني ظلم، فلو صرف الي الفقير يكون اخلالا بالواجب وظلما وانه حرام. ولا وجه للثاني لان الكلام فيما اذا لم يقدر علي مال اخر اصلا، فانتفي الوجوب، قياسا علي ثياب البذلة.
 فان قيل قولكم بان هذا المال واجب الصرف الي الدين قلنا: لا نسلم.
 قوله الكلام فيما اذا لم يكن له مال اخر قلنا: نعم، ولكن يمكن قضاء الدين بواسطة الاكتساب والاستقراض، فلا يتعين هذا المال بدليل انه لا يتعلق الدين بعينه، حتي لا يسقط الدين بهلاك هذا المال، ولا يكون للداءن منع التصرف فيه.
 ولءن سلمنا انه متعين لقضاء الدين، لكن كله ام ما وراء قدر الزكاة منه؟ ع م.
 بيانه انه اذا حال الحول صار قدر الزكاة مستحقا للفقير، فلا يبقي ملكا له، فلا يجب عليه قضاء الدين من هذا القدر، لعدم ملكه.



 ولءن سلمنا ان كله واجب الصرف الي الدين ولكن لم قلتم بانه لا يجوز ان يكون ايضا واجب الصرف الي الفقراء، فيجتمع الواجبان، كالصلاة مع انجاء الغريق وغيرها؟ .
 ولءن سلمنا انه لا تجب الزكاة لتءدي من هذا المال ولا من مال اخر ولكن لم قلتم بانه لا تجب الزكاة دينا في ذمته ليءدي عند القدرة، كما قلنا في الحاءض اذا طهرت في اخر جزء من الوقت والكافر اذا اسلم والصبي اذا بلغ؟
 الجواب:
 قوله يمكن قضاء الدين بواسطة الاكتساب والاستقراض قلنا: قضاء الدين واجب في الحال وانه قادر علي هذا المال، والاستقراض يحتمل الحصول، والمحتمل لا يعارض القطعي، والكلام فيما اذا تعين هذا المال لدفع ضرر الحبس المعجل.
 قوله لا يتعلق الدين بعينه قلنا: تعلق الانسان بمال الغير خلاف الدين الا للضرورة، والضرورة في المرض، اما لا ضرورة في الصحة. وانما لا يسقط الدين بهلاك هذا المال، لانه ثابت في الذمة/ والذمة باقية، واما الاداء فمتعين منه ههنا، بخلاف هلاك النصاب لانه في المال.
 قوله: تعين لقضاء الدين كله ام ما وراء قدر الزكاة؟  قلنا: كله.
 قوله: صار قدر الزكاة ملكا للفقير وحقا له قلنا: لا نسلم، وانما يكون كذلك ان لو وجب (ت) الزكاة، وقد بينا انه لا تجب الزكاة حقا للداءن ودفعا لضرر الحبس عن المديون.
 قوله: لم لا يجوز ان يجتمع الواجبان؟  قلنا: لتعذر الجمع. ولءن ثبتا يكون   احدهما ممنوعا، والاخر مامورا. كما قلنا في الصلاة مع انجاء الغريق: فالمامور هو الانجاء لا غير، وههنا المامور هو القضاء لا غير، لما بينا.
 واما قوله: لم قلتم بانه لا تجب الزكاة دينا في ذمته؟  قلنا: لان الشء انما بقي في الذمة اذا وجد السبب المقتضي للوجوب، ولم يوجد، لما ذكرنا بخلاف ما ذكر من الاحكام، لانه وجدت اسبابها.

  AUTO   مسالة: من عليه الزكاة اذا فرط في اداء الزكاة حتي هلك النصاب سقطت عنه الزكاة.

 والوجه فيه ان واجب الزكاة جزء من النصاب، فيسقط بهلاكه.
 وانما قلنا ذلك لقوله عليه السلام: "هاتوا ربع عشور اموالكم: من كل اربعين درهما درهما". وقوله "في الرقة ربع العشر" فبعض هذه النصوص وردت بكلمة "من" وانها للتبعيض، وبعضها بكلمة "في" وانها للظرفية، وذلك يقتضي الجزءية، فيسقط بهلاكه، كالعبد الجاني.
 فان قيل: [قلنا]: يشكل هذا بالاستهلاك.
 واما قولكم: الواجب جزء من النصاب قلنا: هذا يناقض مذهبكم، لان عندكم   المعتبر قيمة الواجب يوم الوجوب لا عينه، ولان الواجب لو كان جزء النصاب لتعلق حق الفقير به، ولمنع من التصرف فيه، كما في المريض مرض الموت، ولانه لو ادي من مال اخر جاز.
 فهذا كله ينفي كون الواجب جزء من النصاب.
 واما الاحاديث:
 قولكم: بان كلمة "من" للتبعيض قلنا: كما هي للتبعيض تكون للجنس والتمييز ايضا.
 وقوله: كلمة "في" للظرفية قلنا: كما/ تستعمل للظرفية تستعمل في السببية، كقوله "في العنين الدية". ولءن سلمنا بانها للظرفية، ولكن الظرف غير المظروف، فيكون الواجب غير النصاب، لا جزءه، لان جزء الشء ليس بغيره.
 ولءن سلمنا ان الواجب جزء النصاب ولكن لم قلتم بانه يسقط بهلاكه؟ وهذا لان الواجب دخل في ضمانه بالتفريط، لان الزكاة واجبة علي الفور، لاطلاق الامر، فاذا منع الحق بعد طلب المستحق بضمن، كالوديعة وصدقة الفطر.
 الجواب:
 اما الاستهلاك قلنا: ثم ان هلك المال حقيقة، ولكن بقي معني، لان الظاهر   هو الاستهلاك في وجه الانتفاع، او لانه بالاستهلاك صار جانبا علي الشرع، فيجب عليه الضمان.
 قوله: المعتبر عندكم قيمة الواجب قلنا: المعتبر عندنا عين الشاة، والواجب اداءها عينا، الا ان للمالك ولاية النقل الي مطلق المال بشرط بقاء النصاب، فاذا هلك يسقط.
 قوله: لو كان الواجب جزء النصاب لتعلق به حق الفقير قلنا: وقد تعلق به، الا انه لم يمنع من التصرف ليتمكن المالك من تثميره نظرا له وللفقير، بخلاف المريض فانه عاجز عن التثمير.
 قوله: لو ادي من مال اخر، جاز فالجواب عنه ما مر.
 قوله: كلمة "من" للتمييز قلنا: نعم اذا اضيف الي غير جنسه، كقولكم: باب من حديد. وان اضيف الي الجنس فهو للتبعيض، كقولهم: رجل من الرجال.
 قوله: بان كلمة "في" للسببية ايضا قلنا: هي للسببية والظرفية جميعا، ولا تنافي بينهما، فان المعني يجمعهما وهو الاتصال.
 قوله: بان الظرف غير المظروف قلنا: بلي، وجزء النصاب غير النصاب من حيث انه واجب، والنصاب سبب للوجوب، وهذا القدر من المغايرة يكفي للظرفية.
 قوله: الواجب دخل في ضمانه بالتفريط قلنا: وجوب الضمان يستدعي سابقة الجناية ولم توجد، لان التاخير عن اول اوقات الامكان لم يكن جناية ولا/ منعا بعد الطلب.



  AUTO   مسالة : دفع القيم في باب الزكاة جاءز

 والوجه فيه ان اداء قيمة الشاة يسد مسد اداء عين الشاة في استيفاء المصحة المطلوبة من الاداء الي الفقير، فيجوز قياسا علي ما اذا ادي واحدة من خمس ابل، لان الكفاية كما تحصل بملك عين الشاة تحصل بملك القيمة بل اولي، لان تملك عين الشاة لا يتوسل في الحال الا الي نوع كفاية وهو الاكل، وتملك الدراهم يتوسل الي انواع من الكفاية.
 فان قيل: التعليل يشكل بما اذا اعار داره او اجرها بنية الزكاة، فانه لا يجو. وكذا لو ادي ربع صاع من حنطة تعادل قيمته قيمة نصف صاع من حنطة وسط او قيمة صاع من شعير لا يجوز مع ما ذكرتم. وكذلك اذا اضاف الفقير فانه لا يجوز.
 ثم نقول: لا نسلم بان اداء القيمة يسد مسد اداء العين. وهذا لان المطلوب من اداء الشاة اداء عينها. وهذا لا يحصل من القيمة.
 ثم هذا القول معارض بما روي ابو داود في صحيحه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث معاذ ابن جبل الي اليمن فقال: "خذ الحب من الحب والشاة من الغنم والبعير من الابل والبقرة من البقر". ولان الزكاة من باب العبادات، والحكم فيها ثبت تعبدا غير معقول المعني ولا معلل، فلا يجوز ترك المنصوص والاخذ بالراي والقياس ه.
 الجواب:
 اما اذا اعار داره بجهة الزكاة انما لا يجوز، لان الواجب اداء المال الي الفقير وتمليكه منه، ولم يوجد، لن الاعارة تمليك المنافع لا تمليك الاعيان وهو الجواب عن اجارة الدار بنية الزكاة.



 واما اذا ادي ربع صاع من حنطة عن صاع انما لا يجوز، لان الحنطة منصوص عليها، والمءدي وهو الربع وقع عن الربع، فلو وقع/ عن الباقي يقع باعتبار الجودة، والجودة ساقطة الاعتبار في الاموال الربوية، بخلاف الشاة ههنا، لانها ليست من الاموال الربوية. ولهذا لو باع شاة بشاتين يجوز، فيجوز اداء القيمة.
 واما الضيافة فلانها اباحة، وليست بتمليك، فلا يجوز.
 قوله: المقصود من اداء الشاة اداء عينها قلنا : ليس كذلك، بل مقصود الشارع اغناء الفقير، لمكان المناسبة، وانه يحصل بالقيمة.
 واما النص قلنا: النص يقتضي ان اداء الزكاة الي الفقير واجب حقا لله، وقضاء لحق الفقير الذي له عند الله بحكم وعد الرزق، وانه يحصل باداء القيمة ولا يمنع الخروج عن العهدة بطريق من الطرق.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: الزكاة لا تجب علي الصبي والمجنون.

 والوجه فيه ان الزكاة عبادة، فلا تجب علي الصبي، قياسا علي الصلاة.
 وانما قلنا ذلك وذلك لان العبادة في اللغة عبارة عن التعبد والتذلل من قولهم: طريق معبد اي مذلل. سميت العبادة عبادة لانه فعل يقع به التذلل والتعبد والانقياد لله، والعبادة علي هذا التفسير لا تتاتي الا باختيار صحيح، لا تتاتي من الصبي والمجنون، كما لو ادي بنفسه.
 فان قيل: قولكم بان الزكاة عبادة قلنا: لا نسلم. وبيان انها ليست بعبادة انه يجري فيها الجبر والاستخلاف والنيابة، وهي لا تجري في العبادات.



 ولءن سلمنا انها عبادة، ولكن عبادة تجري فيها النيابة ام لا تجري؟ م ع. الاول فلم قلتم بانه اذا جرت فيها النيابة لا يتاتي من الصبي اما بنفسه واما بناءبه. وهذا لان الولي ان القاضي ناءب الصبي واختيار الناءب اختيار المنوب دل عليه العشر وصدقه الفطر: ان فيهما معني العبادة، ومع هذا تجب علي الصبي.
 ولءن سلمنا ان الشرط هو الاختيار الحقيقي بنفسه/ ولكن يتحقق بعد البلوغ فلم قلتم بانه لا يجب في الحال ليءدي بعد البلوغ، كما في وجوب الصوم علي المجنون.
 ثم هذا القول معارض بالعمومات، وبقوله عليه السلام: "ابتغوا في اموال اليتامي خيرا كي لا تاكلها الزكاة" وفي رواية "كي لا تاكلها الصدقة" وانما تاكل اذا كان واجبا.
 وقوله عليه السلام: "من ولي يتيما فليزك ماله" وفي رواية "فليءد زكاه ماله" ه.
 الجواب:
 اما الجبر والاستخلاف والنيابة قلنا: انما تجري هذه الاحكام فيها، لانها وان كانت عبادة، ولكن عبادة فيها حق العباد، فشرع فيها هذه الاحكام، ايصالا للحق الي الفقراء بابلغ الوجوه، وان كانت عبادة، اذ لا تنافي بينهما.



 واما النيابة قلنا: انما تثبت بطريق النيابة، بان يجعل فعله فعل المنوب واختياره اختياره، ولم يوجد ههنا، لان الولي قاءم مقام الصبي في بعض الاحكام، فاقامه الشرع جبرا من غير اختيار الصبي.
 واما العشر وصدقة الفطر فلانها مءنة، ومعني العبادة فيها تبع، والصبي من اهل وجوب المءنات، كالنفقات والضمانات.
 قوله: لم لا تجب ليءدي بعد البلوغ؟ قلنا: انما تجب في الحال ليءدي بعد البلوغ ان لو تصور اداءه في الحال، لان ايجاب ما لا يتصور لا يعقل، وهذا الفعل لا يتصور من الصبي كما ذكرنا، فلا يجب في الحال، فلا يجب بعد البلوغ.
 واما الحديث قلنا: غير صحيح. ولءن صح فالمراد منها النفقة وصدقة الفطر.
 والحديث الثاني غير صحيح. ولءن صح فالمراد منه والله اعلم التنمية لان التزكية عبارة عن التنمية لغة، وذلك بالتجارة وهي استرباح.



 []

  AUTO كتاب الصوم

  AUTO   مسالة: اذا صام رمضان بمطلق النية او بنية النقل اجزاه خلافا له.

 والوجه انه اتي بما امر به/، فوجب ان يخرج عن العهدة، قياسا علي ما اذ نوي الفرض.
 وانما قلنا ذلك وذلك لان المامور به هو الصوم، وقد اتي به، لان الصوم هو الامساك في اللغة، لقولهم "خيل صيام وخيل غير صاءمة"، وقد اتي بالامساك، فهذا يقتضي ان يخرج عن العهدة بمجرد الامساك، الا انا توافقنا علي اشتراط شرط زاءد، وهو اصل النية: فاذا وجد الامساك مع اصل النية يخرج عن العهدة.
 فان قيل: قولكم ان المامور به هو الصوم وقد اتي به قلنا: لا نسلم بانه اتي بالصوم.
 قوله: الصوم هو الامساك قلنا: لغة او شرعا؟ م ع. وهذا لان اسم الصوم انتقل عن موضوعه، لانا اجمعنا علي انه لو حلف ان لا يصوم فامسك بدون النية لا يحنث. وكذا في صورة النزاع: اذا امسك بدون النية لا يخرج عن العهدة، فعلم انه انتقل الي الامساك مع النية. فعندكم الي الامساك مع اصل النية. وعندنا الي الامساك مع النية المطلقة.
 والدليل علي انه انتقل الي ما ذكرنا انا اجمعنا علي انه لو امسك في باب القضاء والنذور والكفارات بمطلق النية لا يخرج عن العهدة مع ان المامور به هو الصوم.



 ثم معارض بقوله عليه السلام: "الاعمال باليات ولكل امرء ما نوي" وان نوي النقل فيكون له النفل لا الفرض.
 الجواب:
 قوله: الصوم هو الامساك لغة او شرعا؟ قلنا: هو الامساك لغة، والامساك، اصل النية شرعا وقد وجد.
 واما مسالة الحلف فانما لا يحنث لان غرض الحلف هو الصوم الذي هو عبادة لا مجرد الامساك، وذلك لا يحصل الا مع النية.
 واما القضاء والكفارات والنذر المعين، فانما/ لا يخرج عن العهدة، لانه غير مامن به في هذا الزمان علي التعيين، بل في زمان بعينه، وذلك بتعيين النذر.
 واما الحديث قلنا: عام خص منه البعض، فيختص المتنازع فيه.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: صوم رمضان يتادي بنية من النهار قبل الزوال، خلا له.

 والوجه فيه انه اتي بما امر به، فيخرج عن العهدة، كما اذا نوي من الليل   وبيان الوصف والتاثير ما مر في المسالة المتقدمة. فهذي تقتضي ان يخرج عن عهدة الامر بالامساك العاري عن النية والامساك المنوي قبل الزوال وبعده كما قال زفر، الا ان ذلك خرج عن قضية النص بالدليل، فبقي المتنازع فيه داخلا.
 فان قيل: قولكم بانه اتي بما امر به، وهو الامساك قلنا: اتي بالامساك المطلق ام بالامساك الذي هو عبادة؟ م ع. وهذا لان بعض الامساك وهو الامساك في اول اليوم خلا عن النية. فلا يقع عبادة في اول اليوم، فلا يقع عبادة في باقي اليوم، لان الصوم لا يتجزا.
 ثم نقول: الواجب عليه امساك هو عبادة لانه مامور به، والامساك يتردد بين الحمية والعادة والعبادة، فلا تتعين العبادة الا بالنية، وقد انعدمت النية في اول النهار حقيقة وتقديرا، لان ارادة الفعل في الزمان الماضي محال والنية ليست الا الارادة، وصار هذا كالنية بعد الزوال.
 ثم هذا معارض بقوله عليه السلام وهو ما روي ابن عمر عن حفصة زوجة النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له" رواه الترمذي والسجستاني والنساءي في كتبهم.



 الجواب:
 اما قوله: الامساك في اول النهار خلا عن النية، فلا يكون عبادة قلنا: هذا باطل بصوم النفل، فانه قد يخلو الامساك عن النية في اول/ النهار، ومع هذا يكون عبادة، فانه روت عاءشة قالت: "دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم فقال: هل عندكم شء؟ قلنا: لا قال: فاني اذن انا صاءم".
 ونفس العبادة لا تتفاوت بين الفرض والنفل، واذا صح في تلك الصورة وجب ان يصح ههنا صيانة لصوم رمضان عن التفويت بخلاف ما اذا نوي بعد الزوال، لان ذلك مما لم يوجد له نظير في الشرع.
 واما الحديث قلنا: ذكر الترمذي ان هذا من قول ابن عمر. ولءن سلمنا انه من قول النبي صلي الله عليه وسلم ولكنه محمول علي نفي الفضيلة، كي لا يلزم ترك العمل بالعموم في حق النفل.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: المجنون اذا افاق في بعض الشهر يلزمه قضاء ما مضي خلافا له.

 واذا استوعب كل الشهر لا يلزم القضاء بالاجماع.



 والوجه فيه ان المجنون لم يات بالواجب عليه فيما مضي من الشهر، فوجب عليه القضاء قياسا علي المغمي عليه.
 وانما قلنا ذلك لانه لم يات بالصوم، وقد وجب عليه فيما مضي.
 وانما قلنا انه وجب عليه فيما مضي لان عموم النص يتناوله، وهو قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام} اي فرض. والمجنون موصوف بصفة الايمان. واذا ثبت انه وجب عليه، وقد فاته لعدم الاهلية، يجب عليه القضاء اخراجا له عن عهدة الواجب.
 فان قيل: قولكم بان الصوم وجب عليه قلنا: لا نسلم.
 والدليل علي عدم الوجوب ان تفسير الواجب انه لو اتي به يثاب عليه ولو ترك يعاقب، وهذا منتف في حق المجنون.
 واما الاية قلنا: لا تتناول المجنون لان شرط تناول الخطاب فهم الخطاب والقدرة علي الفعل، ولم يوجد ذلك في حقه، بخلاف الناءم والمغمي عليه/ لانه وجد في حقهما دليل الفهم والقدرة وهو العقل، والحكم يجار علي دليل الشرط لا علي حقيقته، اما ههنا بخلافه، وصار كالمجنون المستوعب كل الشهر، فانه لا يلزم القضاء مع وجود ما ذكرتم.
 الجواب:
 قوله: الواجب ما لو اتي به يثاب عليه ولو ترك يعاقب قلنا: لا نسلم، بل الثواب بالفعل والعقاب بالترك حكم الوجوب، وحكم الشء قد يتراخي عنه لمنافع.
 ثم نقول: الواجب عبارة عن فعل يقتضي استحقاق الثواب بالاتيان به، واستحقاق العقاب بتركه. وهذا اشارة الي ان الوجوب وجوبان: اصل الوجوب وهو ما ذكرنا، ووجوب الاداء وهو ما ذكرتم. ومثاله. الواجبات الموسعة: فانه لا يعاقب بتركها كذا هذا.



 واما قوله: شرط تناول الخطاب الفهم والقدرة قلنا: في الحال ام في الجملة؟ ع م، والفهم والقدرة موجودان في حق المجنون في الجملة، علي تقدير الافاقة، وذلك يكفي لتناول الخطاب، كما قلنا في الناءم والمغمي عليه.
 قوله: وجد في حقهما دليل الفهم والقدرة، وهو العقل قلنا: عنه جوابان: احدهما ان الجنون عبارة عن استتار العقل لا عن عدم العقل، فان اللفظ ينبء عنه لغة. والثاني ان الناءم والمغمي عليه عاجزان عن استعمال العقل، ولا فرق بين العديم والعاجز في حق الاستعمال. واما الجنون المستوعب قلنا: وجوب القضاء امتنع لمانع وهو الحرج، وان كان ما ذكرنا من المقتضي موجودا. اما ههنا بخلافه.

  AUTO   مسالة: النذر بصوم يوم النحر وايام التشريق يصح.

 والوجه فيه انه نذر بصوم مشروع، فينبغي ان يصح، كما اذا نذر بصوم رجب.
 وانما قلنا انه مشروع لان صوم ساءر الايام انما كان مشروعا لكونه شاقا علي البدن مخالفا لهوي النفس، والصوم في هذه الايام بهذه المثابة فيكون مشروعا.، / واذا كان مشروعا وجب ان يتمكن من تحصيله بواسطة النذر اما قضاء او اداء، تحصيلا لمصلحة الثواب.
 فان قيل: لا نسلم بانه نذر اولا، وهذا لان النذر حكمه الوجوب، وبالاجماع لا يجب صوم هذه الايام. وان ادعيتم صوم ايام اخر، فالتعليل وقع ضاءعا، لانكم عللتم   لكون [صوم] هذه الايام مشروعا.
 ولءن سلمنا انه نذر، ولكن لم قلتم بان صوم هذه الايام مشروع؟  وهذا لان المشروع ما يكون ماذونا فيه، وانه ممنوع بالنص والاجماع: اما النص [ف] قوله عليه السلام: "الا لا تصوموا في هذه الايام". والاجماع منعقد علي انه يمنع عن صوم هذه الايام. ولانا اجمعنا علي انه لو صام هذه الايام عن واجب اخر قضاء، لا يجوز، ولو كان مشروعا لجاز.
 ولءن سلمنا انه مشروع، ولكنه معصية، لانه منهي عنه والنذر بالمعصية لا يصح، لقوله عليه السلام: "من نذر ان يعصي الله فلا يعصه".
 ولءن سلمنا انه ليس بمعصية، ولكن لم قلتم بانه وجب ان يتمكن من تحصيله احرازا للثواب؟ وظاهر انه لا يتمكن، لان تمكنه منه مع منع الشرع عنه محال.
 ثم نقول: انكم قلتم بوجوب الصوم في هذه الايام واستيفاء المصلحة المعلقة به، ثم قلتم: الاولي ان يفطر ولا يستوفي المصلحة، وهذا تناقض بين.
 الجواب:
 قوله: لم قلتم بانه نذر؟  قلنا: لانه اتي بصيغة النذر.



 قوله: لا يجب صوم هذه الايام قلنا: لا نسلم، بل يجب وفاء بالنذر وان كان ممنوعا. ويجوز ان يكون الفعل واجبا بمعني استحقاق العقاب بتركه والشرع يمنع عنه لمانع، كالصلاة مع انجاء الغريق وانقاذ الحريق.
 وبه خرج الجواب عن السءال الذي يليه.
 واما قضاء صوم اخر، فلانه وجب كاملا فلا يجوز ادارة ناقصا، / فان صوم هذه الايام وان كان مشروعا ولكنه ناقص لمكان النهي.
 قوله: الصوم في هذه الايام معصية قلنا: نفس الصوم من حيث انه صوم لا يكون معصية. وانما العصيان غيره وهو ترك الاجابة، فصار كالصلاة في الارض المغصوبة، فانه يصح، وان كان سببا لمعصية.
 واما قوله: تمكنه من استيفاء المصلحة مع منع الشرع محال قلنا: الشرع اطلق استيفاء المصلحة في الجملة، الا ان المنع ههنا ثبت بحكم العارض.
 وبه خرج الجواب عما ذكر من التناقض.

  AUTO   مسالة: اذا اكل او شرب في نهار رمضان عامدا، تلزمه الكفارة.

 والوجه فيه ان الكفارة في باب الوقاع تعلق وجوبها بجناية افساد الصوم، وقد حصل افساد الصوم بالاكل والشرب، فوجب القول بوجوب الكفارة .
 وانما قلنا ذلك لان المواقعة في نهار رمضان انما كانت جناية من حيث انها افساد الصوم، لا من حيث انها مواقعة الاهل، لانه حلال، وافساد الصوم ذنب، والحاجة مست الي رفع الذنب، والشرع اوجب الكفارة في الوقاع، وانها صالحة لرفع الذنب، لقوله تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات}، فغلب الظن ان الوجوب انما كان لهذا.



 فان قيل: هذا التعليل في الوضع فاسد، لاانه ايجاب الكفارة بالقياس، والكفارة من باب المقادير، فلا يجوز اثباتها بالقياس. [قلنا: ليس كذلك. وسياتي في الجواب].
 واما قوله بان افساد الصوم ذنب، والحاجة مست الي رفع الذنب قلنا: رفع الذنب يقتضي وجود الذنب، والاصل في هذا الباب حديث الاعرابي: انه جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تاءبا نادما، والتوبة رافعة للذنب بالنصوص، ومع هذا اوجب الشرع الاعتاق علم انه وجب غير معقول/ المعني.
 ولءن سلمنا ان الحاجة ماسة الي رفع الذنب، ولكن لم قلتم بانه لا ذنب ههنا سوي افساد الصوم؟ .
 قوله: لان مواقعة الاهل حلال قلنا: في رمضان او في غيره؟ ع م وهذا لان ملك النكاح جاز ان لا يتصل به حل الوطء في بعض الزمان، كزمان الحيض والنفاس والطهار كذلك ههنا.
 ولءن سلمنا انها شرعت لرفع افساد الصوم، لكن لم قلتم بان الافساد في الاكل والشرب مثل الافساد في الوقاع، وهذا لان الكف عن الاكل والشرب شاق علي البدن، وانه معتاد في النهار ولا كذلك الوقاع. ولان الاصل في الابضاع الحرمة والاباحة ثبتت لعارض، والاصل في الاكل والشرب الاباحة والحرمة ثبتت لعارض. ولهذا اذا حرما بسبب عدم الملك، كان حرمة الوقاع اغلظ، فكذا اذا حرما بسبب اخر.



 ولءن سلمنا انهما اتحدا في الجناية، ولكن لم قلتم بانه وجد سبب وجوب الكفارة ههنا؟ .
 قوله: الافساد سبب قلنا: باطل بابتلاع الحصاة والنواة وافطار المريض والمسافر.
 الجواب:
 قوله: هذا ايجاب الكفارة بالقياس قلنا: ليس كذلك، بل الاستدلال، فان القياس اثبات الحكم في المتنازع لمعني في المنصوص عليه، والاستدلال النظر في المتنازع: انه هل هو من جنس ما ورد به النص؟ فاذا عرف صار منصوصا عليه، ويجوز اثبات الحكم، سواء كان من المقادير او لم يكن، كما في هذه الصورة.
 قوله: التوبة واقعة للذنب قلنا: نعم، ولكن الاعتاق ايضا يصلح رافعا للذنب، والشرع لما عين الاعتاق في هذه الجناية علم ان التوبة بمجردها لم تكن كافية.
 قوله: لم قلتم بان المواقعة ليست بحرام؟  قلنا: لان ملك النكاح قاءم، وانه يقتضي الحل مطلقا. وكذا نقول في الحيض وغيره: ان نفس الوطء حلال، وانما الحرام غيره كذا ههنا/.
 قوله: الكف عن الاكل والشرب شاق علي البدن وانه معتاد قلنا: ذاك يختلف باختلاف الرجال والاحوال، فلا يتعلق الحكم به، بل [ب] اصل الداعي.
 قوله: حرمة الوقاع اغلظ قلنا: نعم اذا كان الاكل والوقاع محرما، وهنا ليس بحرام، وانما المحرم هو افساد الصوم.
 واما الافطار بالحصاة والنواة، فليس بافساد الصوم من كل وجه، لانه لا يفوت به معني الصوم وهو قهر النفس، فلا تتكامل الجناية، وافطار المريض والمسافر ليس بجناية اصلا، فاقترفا من هذا الوجه.
 والله اعلم.



  AUTO   مسالة: المنفرد برءية الهلال اذا شهد عند القاضي

 ، فرد القاضي شهادته يجب عليه الصوم، ولو افطر لا يجب عليه الكفارة.
 والوجه فيه ان الافطار صادف يوما تمكنت فيه شبهة الرمضانية، فلا تجب الكفارة، قياسا عن يوم الشك اذا افطر.
 وانما قلنا ذلك لان دليل الرءية عارضه دليل الغلط، وهو نفرده من بين ساءر الناس كافة، وعند الغلط في الرءية ينتفي كونه من رمضان، لانه لولا الرءية، لم تثبت المراضنية اليوم، فتثبت المعارضة الشبهة، فلا تجب الكفارة.
 فان قيل: قولكم بان دليل الرءية عارضه دليل الغلط، وهو تفرده من بين ساءر الناس. قلنا: لا نسلم بانه تفرد. وهذا لان تفرده بالرءية، انما يعلم بعدم رءية غيره ولا يطلع علي ذلك، لاحتمال وجود الرءية من الغير، ولجواز ان ذلك الغير لم يشهد لمانع.
 ولءن سلمنا انه تمكنت شبهة الرمضانية، ولكن متي لا تجب الكفارة؟ اذا كانت الكفارة واجبة عليه بالافطار في رمضان ام اذا كانت واجبة عليه بافساد الصوم الواجب عليه بايجاب الشرع؟ م ع.
 وعندنا الموجب للكفارة ليس الا هذا.
 ولءن سلمنا ان دليل الرءية عارضة دليل الغلط، ولكن اذا كانت الكفارة واجبة علي تقدير دون تقدير وجب ان تجب احتياطا.
 الجواب/
 قوله: احتمال الرءية من الغير موجود قلنا: لو راه غيره لشهد عند القاضي.
 قوله: يحتمل انه لم يشهد لمانع قلنا: هذا مجرد وهم لا دليل عليه، فلا يعتبر في الاحكام.



 قوله: الكفارة انما وجبت، لانه اف (؟ ) في يوم واجب ابتداء، لا من حيث انه رمضان قلنا: صوم اهذا اليوم ليس بوا (؟ ) متعين، بل في وجوبه شبهة، علي ما مر، فلا تجب الكفارة.
 قوله: اذا كانت الكفارة واجبة علي تقدير دون تقدير، وجب ان تجب احتياطا قلنا: هذا اثبات الحكم بالشك والاحتمال، فلا يجب.

  AUTO   مسالة: الكفارتان تتداخلان.

 والوجه فيه ان الكفارة انما وجبت في الاصل لتفيد معني الزجر، والكفارة الثانية لا تفيد معني الزجر، فلا تجب.
 وانما قلنا ذلك لانه اذا تحمل مشقة الكفارة الاولي، يمتنع من الجناية في الثاني غالبا. واذا حصل الزجر بالاولي لا يتصور حصوله بالثانية، لان تحصيل الحاصل محال.
 فان قيل: قولكم بان الكفارة في الاصل تفيد معني الزجر قلنا: لا نسلم ان نفس الاداء يصلح ان يكون زاجرا، فضلا عن الوجوب.
 بيانه ان الزجر انما يحصل بعقوبة تقام علي الانسان جبرا بدون اختياره كالحدود ونحوها، والكفارة تتعلق باختياره، فلا يحصل الزجر.
 ثم الدليل علي انها لم تشرع للزجر، وانما شرعته لستر الذنب ان الكفارة من الكفر، والكفر في اللغة هو الستر لا الزجر، والحاجة الي الستر في المرة الثانية، كالحاجة الي الستر في الاول.



 ولءن سلمنا ان الكفارة للزجر، ولكن لم قلتم بان الكفارة في الثانية عريت عن هذا المعني؟ .
 قوله: لان الزجر حصل بالاولي، فلا يحصل بالثانية قلنا: قطعا ام علي سبيل الاحتمال؟ ع م. واذا احتمل عدم الانزجار، لوجب ان تجب الكفارة الثانية تحقيقا لمعني الزجر. وصار هذا كما لو افطر في رمضانين حيث يلزمه كفارتان ، مع ما ذكرتم.
 الجواب:
 قوله: لم قلتم بان/ اداء الكفارة يصلح زاجرا؟  قلنا: لما فيه من المشقة وفوات المال، فيمتنع عما يوقعه فيه غالبا.
 قوله: يتعلق باختياره قلنا: نعم، ولكن الوجوب حامل له علي الاداء، فاذا ادي حصل الزجر بنفس الاداء.
 قوله: بانها لا تنبء عن الزجر قلنا: هو في نفسه رافع وساتر، ولكن ههنا رافع اخر دونه في المشقة، وهو التوبة. فالشرع انما شرع الكفارة لمصلحة الزجر، لمساس الحاجة والصلاحية.
 قوله: لم قلتم بان الكفارة في الثانية عريت عن هذا المعني؟  قلنا: لانه لم يتحمل مشقة الاولي الا للامتناع عن الافطار في المستقبل غالبا، فلا يتصور حصول هذا المعني بالكفارة الثانية مرة اخري.
 واما اذا افطر في رمضانين[ف] تلزمه كفارة واحدة في ظاهر الرواية، فيمنع.



 ولءن سلمنا، فتاخير الكفارة الي السنة القابلة نادر، فيلحق بالغالب.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: اذا شرع في الصوم التطوع ثم افسده، قضاه.

 والوجه فيه ان الامتناع عن الصوم في بقية اليوم ابطال للعمل المءدي في اول اليوم، وانه حرام، فيجب عليه المضي، تحرزا عن الحرام.
 وانما قلنا ذلك لان المءدي في اول اليوم صوم او سبب الصوم علي تقدير ضم الباقي. وعلي تقدير الافطار يخرج عن ان يكون صوما او سببا للصوم، والصوم عمل، فما يءدي الي ابطاله، يكون ابطالا للعمل، فيكون حراما، لقوله تعالي: {ولا تبطلوا اعمالكم}.
 فان قيل: قولكم بان الامتناع عن الصوم ابطال للعمل قلنا: لا نسلم بان ابطال العلم متصور.
 بيانه ان ابطال العمل لا يخلو: اما ان يكون قبل وجوده، او بعده، او حال وجوده. لا وجه للاول لانه عدم. ولا وجه للثاني لانه تلاشي لانه عرض. ولا وجه للثالث لان الابطال اذا طرا علي الموجود يرفعه، فاذا قارنه يمنعه، ولان الشء حال وجوده غير موجود بصفة التمام، فلا يتصور ابطاله./
 ولءن سلمنا ان الابطال متصور، ولكن لم قلتم بان المءدي في اول اليوم سبب للثواب او صوم، وهذا لان الصوم هو الامساك الممتد من اول النهار الي اخره مقرونا   بالنية، ولم يوجد. وليس بسبب للثواب، لان الصوم انما يقع سببا للثواب اذا وقع قربة وطاعة لله، وانما يقع قربة وطاعة لله اذا كان حاصلا باذن الشرع، واذن الشرع مقيد بشرط الاتمام.
 ولءن سلمنا بانه ابطال العمل ولكن متي يكون حراما: اذا تضمن حق العبد ام اذا لم يتضمن؟ ع م. وهذا لان حق العبد مقدم علي حق الشرع، لاستغناء الشرع وحاجة العبد، وفي هذا الابطال رعاية لحق العبد من استيفاء مصالح التغدي وغيرها.
 ثم هذا معارض بما روت عاءشة قالت: "دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله اهدي لنا حيس فقال: ارينيه، فلقد اصبحت صاءما، فاكل" ه.
 الجواب:
 قوله: لم قلتم بان ابطال العمل متصور؟  قلنا: بالنص والعرف: اما النص فما تلونا من النهي، والنهي يدل علي تصور المنهي. واما العرف يقال: فلان سعي في امر فلان ثم ابطل سعيه. والفقه فيه ان البطلان في اللغة هو التلاشي، ويستعمل في الاعمال، ويراد به تلاشي الغرض المطلوب منها، وقد وجد ههنا.
 قوله: لم قلتم بان المءدي في اول اليوم صوم؟  قلنا: لانه يسمي صاءما عرفا وشرعا.
 قوله: لم قلتم بانه سبب الثواب؟ قلنا: لان الصوم سبب للثواب بالنصوص.
 قوله: انما يكون سببا للثواب اذا كان قربة وطاعة قلنا: النص اذا دل علي كونه   سببا للثواب، فقد دل علي كونه قربة وطاعة، والشروع في الصوم علي قصد الاتمام ماذون فيه مطلقا من غير تقييد، وانه يبطل بترك الباقي بالاجماع.
 واما ما ذكر من حق العبد قلنا: الترجيح لحق الشرع لوجهين: احدهما/ ان حق العبد يفوت الي غرض وهو الثواب. والثاني وهو ان حق العبد يفوت برضاه فكان اولي بالترك.
 واما الحديث قلنا: يحتمل انه صلي الله عليه وسلم كان صاءما عن واجب لا عن نقل، فلا يكون واقعا في مورد النزاع.



 []

  AUTO كتاب النكاح

  AUTO   مسالة: الاشتغال بالنكاح افضل من التخلي لنوافل العبادات.

 والوجه فيه ان النكاح واجب، والتخلي ليس بواجب.
 وانما قلنا ان النكاح واجب لقوله تعالي: {فانكحوا}: ولقوله عليه السلام: "تناكحوا": امر، والامر للوجوب.
 وانما قلنا ان التخلي ليس بواجب، لانا اجمعنا علي انه لو تركه لا يعاقب، والواجب ما يعاقب علي تركه.
 واذا ثبت ان النكاح واجب، فالاشتغال بالواجب اولي، لان الاشتغال بالواجب تحصيل مصلحة يجب استيفاءها، وهي مصلحة دفع الضرر بسبب العقاب.
 فان قيل: قولكم بان النكاح واجب قلنا: لا نسلم، وظاهر انه ليس بواجب، لانه لو تركه لا يعاقب بالاجماع.



 واما النصوص قلنا: لا نسلم بان هذه الصيغة امر، بل هي مترددة وضعا بين الندب والاباحة والتوبيخ والتسخير، فلا تحمل علي الامر الا بدليل زاءد.
 ولءن سلمنا ان هذه الصيغة وقعت امرا، ولكن لم قلتم بان الامر يقتضي الوجوب وهذا لان الامر ليس الا دعاء الي الفعل المامور به، ومتي كان الامر حكميا لا يامر بالفعل الا لترجيح جهة وجوده علي جهة عدمه، والترجيح كما يثبت بالوجوب يثبت بالندب، والوجوب اعلاهما والندب ادناهما، والادني متيقن به والاعلي مشكوك فيه، فيثبت المتيقن وهو الندب، دون المشكوك.
 ولءن سلمنا ان الامر يفيد الوجوب، ولكن: امر ورد قبل الحظر ام ورد بعد الحظر؟ م ع. وبيانه وهو انا وجدنا/ الاوامر الواردة في الشرع بعد الحظر افادت الاباحة كقوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} وكقوله تعالي: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا} والفقه فيه ان النهي عن الفعل وحظره دلالة ان في الطبع دعاء اليه لولا ذلك لم يصح النهي في الحكمة. واذا كان كذلك كان المراد بالامر الاباحة وازالة الحظر حتي يفعل هو بطبعه، فلا يحتاج الي الترغيب بالايجاب، فانه لا يقال للجاءع: كل والا عاقبتك.
 واذا ثبت ان الامر بعد الحظر يكون للاباحة، فنقول: الامر بالنكاح ورد بعد الحظر، لان في النكاح قضاء الشهوة، والشرع ما جاء الا بتحريم قضاء الشهوة، فكان الامر الوارد في النكاح واردا بعد الحظر، فيفيد الاباحة، دون الوجوب.
 ولءن سلمنا ان الامر يقتضي الوجوب مطلقا، ولكن في محل قابل للوجوب ام في محل غير قابل؟ م ع. بيانه ان النكاح عقد معاملته ، ولهذا يصح من الكافر ايضا، فلا   يتصف بالوجوب، ولان في الطبع داعية الي النكاح لما فيه من قضاء الشهوة، وما هذا حاله لا يتصف بالوجوب.
 ولءن سلمنا ان ما ذكرتم يدل علي ان النكاح واجب، ولكن ههنا دليل يابي ذلك، وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم سماه "سنة" بقوله عليه السلام: "النكاح سنتي" والسنة غير الواجب.
 ولءن سلمنا ان النكاح واجب، ولكن علي سبيل التعيين ام سبيل الكفاية؟ ع م. ولا يمكن دعوي التعيين، لانا اجمعنا علي ان كل واحد من المسلمين لو تركه لا ياثم. واذا كان واجبا علي سبيل الكفاية، لا يترجح علي المندوب.
 ولءن سلمنا ان النكاح واجب، ولكن لم قلتم بان التخلي ليس بواجب؟  وبيانه وهو ان المقصود من خلق العباد العبادة مطلقا، لقوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} وقوله تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم}.
 ولءن سلمنا ان التخلي ليس بواجب، ولكنه عبادة، والنكاح ليس بعبادة، وما يكون عبادة فهو افضل مما لا يكون عبادة.
 الجواب:
 قوله: لو ترك النكاح لا يعاقب بالاجماع، فلا يكون واجبا قلنا: الجواب عنه ما مر في مسالة المجنون.



 ثم نقول: النكاح واجب عندنا علي سبيل الكفاية، فلا ياثم به البعض اذا قام به البعض، ولو ترك الكل فالكل ياثمون.
 قوله: لم قلتم بان هذه الصيغة امر؟ قلنا: لان كون الصيغة امرا يقف علي شرطين: احدهما المرتبة، والثاني الارادة الدليل عليه ان السيد اذا قال لعبده: "اسقني" يسبق الي فهم العبد كونه امرا ويسارع الي الامتثال. وقد وجد في هذه الصورة علو المرتبة والارادة. اما علو المرتبة فظاهر. واما الارادة فلانه اذا وجدت هذه الصيغة متجردة عن القراءن، وهذه الصيغة موضوعة للامر دلت علي ارادة كونه امرا.
 قوله: لم قلتم بان الامر للوجوب؟  قلنا: لان الصحابة حملوا اوامر الله واوامر رسوله علي الوجوب. ولان ترك الفعل المامور به عصيان، لان اللغوي لا يفرق بين قول القاءل: امرتك بكذا فعصيتني وبين قوله: امرتك فلم تفعل. وقال الشاعر: "امرتك امرا جازما فعصيتني" اي لم تفعل. فثبت ان ترك الفعل المامور به عصيان، والمعصية سبب لاستحقاق العقاب، لقوله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها}.
 قوله: متي يفيد الواجب: اذا ورد بعد الحظر ام قبل الحظر؟ قلنا: قبله وبعده، لان ما ذكرناه من [الكتاب] لا يفصل. وفيما ذكر من المواضع حمل علي   الاباحة لا لكونه واردا بعد الحظر بدليل ان الله تعالي نهي الحاءض عن الصوم والصلاة ثم امرها بهما، وهو محمول/ علي الوجوب. وكذا نهي المحرم عن حلق الراس ثم امره به، وانه واجب.
 قوله: بان الامر بالنكاح ورد بعد الحظر قلنا: لا نسلم.
 قوله بان النكاح قضاء الشهوة وانه حرام قلنا: قضاء الشهوة في باب النكاح دخل بطريق الضمن والتبع، وانما المقصود مصالح التوالد والتناسل وغير ذلك.
 قوله: لم قلتم بان هذا المحل قابل للوجول قلنا: لانه لو لم يكن قابلا للوجوب لما اضيف اليه الامر.
 قوله: النكاح معاملة قلنا: بلي، ولكن معاملة شرعت لمصلحة بقاء العالم، فيكون واجبا كالكسب والزراعة، اذ لا تنافي بينهما.
 قوله: في الطبع دعاء اليه قلنا: بلي، ولكن لا ينفي الوجوب؟ كصلة الرحم وغيرها.
 قوله: سماه النبي صلي الله عليه وسلم "سنة" والسنة اسم لغير الواجب قلنا: لا نسلم، بل السنة عبارة عن طريقة مسلوكة، والطريقة قد تكون واجبة وقد تكون غير واجبة.
 قوله: النكاح واجب علي سبيل الكفاية قلنا: نعم، ولكن هذا يكفي للترجيح علي النوافل، لانها ليست بواجبة.
 قوله: لم قلتم بان التخلي ليس بواجب؟ قلنا: لما ذكرنا، ولانه معلق باختيار العبد قال عليه السلام: "الصلاة خير موضوع فمن شاء فليقلل ومن شاء   فليستكثر" وما هذا حاله لا يتصف بالوجوب.
 واما الاية فالمراد منه "الا ليوحدون" نقلا عن اءمة التفسير. وكذا قوله تعالي: {اعبدوا ربكم} اي "وحدوا ربكم".
 قوله: بان النوافل عبادة والنكاح معاملة قلنا: بلي، ولكن تعلقت بهذه المعاملة مصلحة هي اهم من المصلحة المتعلقة بتلك العبادة، فيكون راجحا ه.

  AUTO   مسالة: البنت المخلوقة من ماء الزاني يحرم علي الزاني نكاحها.

 والوجه فيه ان هذه بنته، فتحرم عليه.
 وانما قلنا ذلك وذلك لان/ بنت الرجل لغة هي الانثي المخلوقة من ماءة، وهذه انثي مخلوقة من ماءة، فتكون بنته، فتحرم عليه، لقوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم}.
 فان قيل: قولكم بانها بنته قلنا: لا نسلم.
 قوله: بنت الرجل لغة هي الانثي المخلوقة من ماءة قلنا: نعم ولكن لم قلتم بان هذه مخلوقة من ماءة؟ وهذا لان الانخلاق من ماءة امر باطن لا يوقف عليه الا بدليل، ولا دليل ههنا، لان الزانية ياتيها غير واحد من الرجال، فلا دليل علي كونها مخلوقة من ماءة.
 ولءن سلمنا انها مخلوقة من ماءة، والمخلوقة من ماءة تكون بنته ولكن لغة او شرعا؟ م ع. ولا يمكن دعواه، لان الشرع قطع الاضافة عن الزاني حيث قال: "الولد للفراش وللعاهر الحجر"، ومثل هذا الكلام مستعمل للقطع والنفي. واذا   كان منقطع الاضافة عنه شرعا، كانت كذلك عرفا، ولان الشرع حرم نسبة المخلوق من الزنا الي الزاني، لان فيه اشاعة الفاحشة، والظاهر امتناع الناس عما حرمه الشرع.
 ولءن سلمنا انها بنته، ولكن لم قلتم بانها تحرم عليه؟ .
 اما النص قلنا: الداخل تحت النص بنت مضافة اليه مطلقا، والمضافة اليه مطلقا هي المضافة اليه لغة وعرفا وشرعا، فلا تتناولها الاية.
 ولءن سلمنا بانها مضافة اليه عرفا وشرعا، ولكن في حق جميع الاحكام ام في حق بعض الاحكام دون البعض؟ ع م.
 ولا يمكن دعوي الاول، لانها غير مضاف[ة] اليه في حق الارث وفي حق النفقة وفي الاستيلاء. ولان الزنا حرام، فلا يجوز ان يكون سببا لاضافة الولد، لانها نعمة.
 الجواب:
 قوله: لم قلتم بانها مخلوقة من ماءة قلنا: عنه جوابان:
 احدهما انا لا نتكلم في زان معين، بل نقول هذا متصور ان يقع ويعرف، فنتكلم في ذلك المتصور علي تقدير الوقوع.
 والثاني بفرض الكلام فيما اذا زلي وامسكها في بيته/ حتي جاء الولد الي ستة اشهر، وقد اقر بذلك.
 قوله: بنته لغة ام شرعا؟  قلنا: لا حاجة بنا الي ذلك، ولكنا نقول: هذه بنت مختصة به حقيقة، والنص يقتضي تحريمها مطلقا، فتدخل تحت النص، غاية ما في الباب ان الشرع قطع اضافتها اليه. ولكن انما قطع الاضافة في حق تلك الاحكام التي ذكر لمعني ذلك المعني غير موجود في الحرمة. بيانه ان في الاضافة الي الزاني في   حق جريان الارث والنفقة وامية الولد بينهما اشاعة الفاحشة والتسوية بين النكاح والسفاح، فالشرع قطع الاضافة في هذه الاحكام لهذا المعني، وهذا المعني معدوم في الحرمة، اذ ليس في الامتناع من النكاح اشاعة الفاحشة.
 قوله: بان هذا اثبات النعمة بالزنا قلنا: ليس كذلك، بل هو اثبات الحرمة بالنص، بناء علي امر حقيقي، لا بالمعني ه.

  AUTO   مسالة: الزنا يوجب حرمة المصاهرة.

 والوجه فيه قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء}  الله تعالي نهي عن وطء موطوءة الاب، وهذه موطوءة الاب، فيحرم وطءها. واذا حرم وطءها حرم نكاحها، اذ لا قاءل يحل النكاح وحرمة الوطء.
 وانما قلنا انه نهي عن وطء موطوءة الاب، لانه نهي عن نكاح منكوحة الاب، والنكاح في اللغة حقيقة ع بارة عن الوطء، ثم جعل مجازا عن العقد، فصح ما ادعينا: ان هذا نهي عن وطء الموطوءة، فتحرم.
 فان قيل: قولكم بان النكاح في اللغة عبارة عن الوطء حقيقة قلنا: لا نسلم،   بل النكاح مجاز في الوطء، بدليل انه يصح ان يقال: وطءها وما نكحها، او نكحها وما وطءها، وهذا امارة المجاز.
 ولا يقال بان الاصل هو الحقيقة، لانا نقول: لا نسلم، بل كل واحد منهما اصل، بل المجاز افصح واكثر استعمالا. ولا يقال بان المجاز يخل بالفهم، لانا نقول/ يخل بالافهام المطلوب من الحقيقة، اما لا يخل بالافهام المطلوب من المجاز.
 ولءن سلمنا بان المراد من منكوحة الاب موطوءة الاب، ولكن لم قلتم بان المراد بكلمة "ما" بقوله: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم} هي المراة. وهذا لان كلمة "ما" حقيقة في غير العقلاء، فلو كان المراد منه "المراة" لقال: "من نكح اباءكم"، فكان المراد والله اعلم: ولا تنكحوا النكاح الذي كان يعقد اباءكم في الجاهلية.
 ثم نقول: الحرمة عندكم ثبتت بالنظر والمس قبل الوطء، فلا يمكن اثباتها بالوطء، وصار هذا كوطء الصغيرة التي لا تشتهي.
 الجواب:
 قوله: لم قلتم بان النكاح عبارة عن الوطء حقيقة قلنا: لان مطلق الاستعمال دليل الحقيقة.
 قوله: يصح ان يقال: نكحها وما وطءها قلنا: لا نسلم بانه يصح ان يقال هذا الكلام مطلقا، وانما يصح علي تقدير اضمار شء وهو قوله: نكحها نكاحا هو عقد وما وطءها، فعلم ان النكاح حقيقة للوطء والعقد علي طريق العموم، احترازا عن الاشتراك المخل بالفهم.
 قوله: بانه ذكر بكلمة "ما" قلنا: كلمة "ما" قد تستعمل بدلا عن كلمة "من" قال الله تعالي: {قال فرعون وما رب العالمين} بمعني "من" فيجب   الحمل عليه عند قيام الدليل، وقد دل الدليل وهو قوله "من"النساء، لان المنتزع من جنس المنتزع منه.
 واما قوله: بان الحرمة تثبت بالمس والنظر قبل الوطء قلنا: النظر سبب للحرمة، اذا لم يتصل بالوطء، لكونه سببا مفضيا اليه قاءما مقامه. اما اذا اتصل به الوطء فلا.
 واما وطء الصغيرة التي لا تشتهي قلنا: عند ابي يوسف ممنوع. وعندهما: انما لا يوجب الحرمة، لانه وطء صورة لا معني، والنص يتناول الوطء المطلق.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: الاب اذا تزوج بجارية الابن يجوز.

 والوجه فيه انه تزوج بجارية غير مملوكة له/ بوجه ما، فوجب ان يجوز، قياسا علي التزوج بجارية الاجنبي.
 وانما قلنا ذلك وذلك لانها مملوكة الابن من كل وجه، بدليل نفاذ تصرفاته فيها من البيع والهبة وحل الوطء والاعتاق وغيرها. واذا كانت مملوكة الابن من كل وجه لا تكون مملوكة للاب، لان الجمع بين الملكين لشخصين في محل واحد في زمان واحد ممتنع.
 فان قيل: قولكم بانه تزوج بجارية غير مملوكة له بوجه ما قلنا: لا نسلم، بل هي مملوكة للاب من حيث النص والحكم والمعقول:
 اما النص[ف] قوله عليه السلام: "انت ومالك لابيك".
 واما الحكم[ف] اجمعنا علي ان الاب اذا استولد جارية ابنه بصح، وان وطءها لا يجب عليه الحد، وان ادعي ولدها يثبت منه النسب.



 واما المعقول فهو انها كسب كسبه، لانها كسب الابن، والابن كسبه، والكسب سبب الملك.
 ولءن سلمنا انها غير مملوكة للاب بوجه، ولكن لم قلتم بانها مملوكة للابن من كل وجه؟ اما حل الوطء ونفاذ العتق فلا يدل علي الملك من كل وجه، بدليل حل الوطء ونفاذ العتق في المدبرة وام الولد مع انتفاء الملك من كل وجه.
 والدليل علي ان الملك ليس ثابتا للابن من كل وجه ان من جملة اثار الملك حجر الغير عن التصرف والتملك، وهذا غير ثابت للابن في حق الاب، فان الاب غ ير محجور عن ذلك.
 ولءن سلمنا انها مملوكة للابن من كل وجه، ولكن لم قلتم بانها لا تكون مملوكة للاب؟ .
 قوله: الجمع بين الملكين ممتنع قلنا: باعتبار ذاتيهما ام باعتبار اثريهما؟ ع م. ولكنا لا تجمع بينهما في حق الاثار المتنافية، لانا [نفينا هذا] الملك في منع جواز نكاح الاب ومنع جواز نكاح الابن [والتنافي] بينهما/
 ولءن سلمنا ان ما ذكرتم يقتضي جواز النكاح، ولكن ههنا دليل اخر يابي ذلك. وذلك لان الملك للاب ثابت من وجه علي ما ذكرنا، والثابت من وجه يلحق بالثابت   من كل وجه في حق منع جواز النكاح احتياطا، اذ هو من باب الحرمات.
 الجواب:
 قوله: بانها مملوكة للاب قلنا: لا نسلم.
 واما الحديث قلنا: الاضافة انما تقتضي الملك اذا صادفت محلا قابلا للملك، والمحل انما يقبل الملك اذا كان فارغا عن ملك الغير، ومال الابن ملكه من كل وجه علي ما مر.
 واما صحة الاستيلاد وثبوت النسب، [ف] باعتبار ثبوت الملك قبيل الاستيلاد مقتض له، لا لملك كان ثابتا قبله.
 واما سقوط الحد فلوجود الشبهة، او باعتبار حق التملك، لا باعتبار قيام الملك في الحال.
 قوله: كسب الكسب سبب الملك قلنا: اذا كان الكاسب الثاني حرا ام اذا لم يكن؟ ع م ولكن الكاسب ههنا وهو الابن حر مالك، فملكه ينفي ملك الغير.
 واما المديرة وام الولد قلنا: الملك ثابت فيهما من كل وجه. ولءن امتنع جواز البيع والكفارة [ف] لمعني اخر، وهو انعقاد سبب الحرمة في الحال، لما عرف.
 قوله: من اثار ملك الغير حجر الغير عن التصرف قلنا: نعم، والاب محجور عن التصرف في مال الابن، حتي لو باعه ابتداء او اعتقه لا ينفذ، والحجر عن التملك اثر العصمة لا اثر الملك.
 قوله: بان التنافي بين الاثار لا بين الملكين قلنا: التنافي بين هذه الاثار والاحكام لا يوجب التنافي بين الملكين، لان الملك هو المعني المقتضي لهذه الاثار، ومن المحال صحة البيع والهبة من الاب والابن فيها، واذا ثبت التنافي بين هذه الاثار ثبت التنافي بين المعنيين المقتضيين لها.



 قوله: بان الثابت من وجه يلحق بالثابت من كل وجه احتياطا قلنا: لما نفينا الملك اصلا/ وجب القول بجواز النكاح لخلو المحل عن ملك اليمين.

  AUTO   مسالة: زوج المعتدة اذا قال: اخبرتني المراة ان عدتها انقضت

 ، وذلك في مدة تحتمل انقضاء العدة، وكذبته فانه يصدق الزوج في حل نكاح اختها او اربع سواها.
 والوجه ان اخبار الزوج حصل امارة علي انقضاء العدة، فوجب ان يترتب عليه حل نكاح اختها واربع سواها، قياسا علي ما اذا صدقته المراة.
 وانما قلنا ذلك لان اخباره صدر عن عقل ودين، فيترجح فيه الصدق علي الكذب، نظرا الي ظاهر حاله، فوجب العمل بخبره.
 فان قيل: قولكم بان اخبار الزوج امارة انقضاء العدة، لانه صادر عن عقل ودين، وهما يدعوانه الي الصدق قلنا: ان كان العقل والدين يدعوانه الي الصدق، فالهوي والطبع يدعوانه الي الكذب، لتعلق النفع به، وهو حل نكاح الاخت.
 ولءن سلمنا ان اخباره امارة الانقضاء، ولكن اخبارها امارة عدم الانقضاء، والترجيح معها، لان اخبارها صدر عن علم وولاية، لانها اعلم بحالها، والله تعالي امرها باظهار ما في رحمها بقوله تعالي: {لا يحل لهن ان يكتمن} الاية، ولانها امينة، والقول قول الامين لما عرف في الاحكام.
 ثم اذا تعارض الحل والحرمة، فالاخذ بالحرمة اولي، احتياطا .



 الجواب:
 اما قوله بان الهوي والطبع يدعوانه الي الكذب قلنا: لا معارضة بين الهوي والطبع وبين العقل والدين، لان العقل والدين في الدعاء الي الصدق والصرف عن الكذب احكام، لان الداعي الي الصدق لذاته، والداعي الي الكذب ليس لذاته بل لما يتعلق به من النفع، ويحتمل ان يتعلق النفع بالصدق، فكان ارجح.
 قوله: اخبارها صدر عن علم وولاية قلنا: وخبر الزوج ايضا صدر عن ع لم وولاية، لانه اخبر عن/ اخبارها، وله علم باخبارها، فيحتمل انها اخبرته ثم نسيت او انكرت عمدا، وكل من له علم بالشء، فله ولاية الاخبار عنه.
 قوله: بانها امينة قلنا: في ماذا؟ في الاخبار عما في رحمها ابتداء او في الانكار انها لم تخبر الزوج بذلك؟ م ع. والكلام في الاخبار عن اخبارها: انها اخبرت او لم تخبر، وهي ليست بامينة في ذلك؟ .
 قوله: المحرم يترجح علي المحل قلنا: لا نسلم. وهذا لان افحلال حكم الشرع كالتحريم، وكما ان احلال الحرام افتراء علي الشرع، فتحريم الحلال افتراء علي الشرع دل عليه انه يجب العمل ههنا بخبر المراة في حق بقاء النفقة والسكني وثبوت النسب، عملا بالدليل بقدر الامكان.

  AUTO   مسالة: الاب لا يملك اجبار البكر البالغة علي النكاح.

 والوجه ان هذا الانكار صدر لا عن ولاية، فلا ينفذ قياسا علي انكاح الثيب البالغة.
 وانما قلنا ذلك لان ولاية الانكاح مقيدة بشرط كون التصرف نظرا ومصلحة في حق المولي عليه، لان الولاية تثبت للانظر فالانظر، وهذا الانكاح لم يحصل علي وجه النظر، بدليل اقدامها علي الرد مع عقلها وعلمها بمصالح نفسها.



 فان قيل: قولكم بان ولاية الانكاح مقيدة بشرط النظر قلنا: لا نسلم.
 وهذا علي خلاف مذهب ابي حنيفة: فان للاب والجد اذا زوجا صغيرة من غير كفء باقل من مهر مثلها، جاز، ولا نظر فيه.
 ولءن سلمنا انه مقيد بشرط النظر، ولكن بحقيقة النظر ام بدليل النظر؟ ع م. ولا يمكن تقييده بحقيقة النظر، لانه لا يوقف عليه، فيءدي الي تعطيل الاحكام، فيكون مقيدا بدليل النظر ، وهو موجود ههنا، لصدوره عن كمال الشفقة والراي.
 ولءن سلمنا انه مقيد بحقيقة النظر ولكن لم قلتم بانه لم يحصل علي وجه النظر؟ .
 واما اقدامها قلنا: متي يدل علي انعدام المصلحة: اذا كانت/ عالمة بمصالح النكاح ام اذا لم تكن؟ م ع. وهذا لان العلم بمصالح النكاح ومفاسده يحصل بالتجربة والممارسة، ولم يوجد منها.
 ولءن سلمنا انها عالمة بمصالح النكاح، ولكن الاب كامل الراي والعقل، بخلاف المراة، فكان الترجيح لتصرفه.
 الجواب:
 قوله: لم قلتم بان ولاية الانكاح مقيدة بشرط النظر؟  قلنا: لان الدليل ينفي ولاية الانكاح، لمكان الحرمة او للضرر الا اذا اشتمل علي المصلحة.
 واما اذا زوجا صغيرة من غير كفء، باقل من المهر انما ينفذ عنده لاشتماله علي وجه النظر والمصلحة، لان المصلحة كما تحصل من الكفء، تحصل من غير الكفء فتزويجها من غير الكفء باقل من المهر مع كمال الشفقة دليل علي ان المصلحة فيه اكثر.
 قوله: الحكم معلق بحقيقة المصلحة ام بدليلها؟ قلنا: بحقيقة المصلحة الثابتة، بناء   علي الدليل، فلا يءدي الي تعطيل الاحكام.
 قوله: اقدامها علي الرد انما يدل علي انعدام المصلحة، اذا كانت عالمة بمصالح النكاح قلنا: هي عالمة بمصالح النكاح علي الاجمال، وان لم تعرف علي التفصيل، لانها تعرف ان مصالح النكاح هي التوالد والتناسل والسكن، وذلك لا يحصل [الا] بالدوام والثبات وحسن الاخلاق، وذلك يكفي لعلمها بمصالح النكاح.
 واما ما ذكر من راي الاب وعقله قلنا: ان كان راي الاب اكمل، فشفقة انقص. وراي المراة ان كان انقص، فشفقتها اكمل.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: الاب والجد يملكان اجبار الثيب الصغيرة.

 والجوه فيه انه انكاح صدر عن ولاية التنفيذ، فوجب ان ينفذ، قياسا علي انكاح البكر الصغيرة.
 وانما قلنا ذلك لان حاجة الصغيرة ماسة الي مصالح النكاح، وهي عاجزة عن مباشرة النكاح/ بنفسها فوجب ان تثبت الولاية تحصيلا لمصالح النكاح.
 فان قيل: قولكم بان حاجة الصغيرة ماسة قلنا: ولاية الانكاح تثبت بمطلق الحاجة ام بالحاجة الضرورية؟ ع م فلم قلتم بان تلك الضرورة موجودة ههنا؟ .
 بيانه ان النكاح تصرف اضرار في جانب الصغار، لان فيه ارقاقا وتمليكا واستفراشا واستذلالا. والدليل ينفي ذلك. الا انا تحملنا ذلك في حق البكر لضرورة، وهي ضرورة حصول العلم لها باللذة، وهذه الضرورة منتفية ههنا.
 ثم هذا معارض بما روي البخاري ومسلم في صحيحيهما عن ابي هريرة ان رسول الله   صلي الله عليه وسلم قال: "لا تنكح الايم حتي تستامر" والايم اسم للثيب.
 ولهذا اذا اوصي لايامي بني فلان، لا يدخل الابكار فيهم.
 الجواب:
 قوله: الانكاح تصرف اضرار في جانبها قلنا: لا نسلم.
 واما ما ذكر من الرق والملك وغير ذلك فهو منقوض بانكاح البكر الصغير.
 ولءن سلمنا ان ذلك مءثر في اثبات الولاية، ولكن الانكاح طريق لدفع الحاجة الي مصالح النكاح بعد البلوغ، فيجب اثبات الحكم به.
 واما الحديث قلنا: المراد منه المراة البالغة التي لا زوج لها، نقلا عن اءمة اللغة.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: غير الاب والجد مثل الاخ والعم يثبت له انكاح الصغيرة والصغيرة، ولهما الخيار اذا بلغا.

 والوجه فيه ان الانكاح صدر عن ولاية التنفيذ، فوجب ان ينفذ قياسا علي انكاح الاب والجد.



 وانما قلنا ذلك لان الصغير والصغيرة محتاجان الي مصالح النكاح عاجزان عن مباشرة النكاح بانفسهما. والاخ او العم يختص بكمال الراي والشفقة، فوجب ان يثبت لهما الولاية تحصيلا لمصالح النكاح ودفعا لحاجتهما.
 فان قيل: / قولكم بان الصغير والصغيرة يحتاجان الي النكاح قلنا: لا نسلم. وظاهر انه ليس كذلك، لان الحاجة الي النكاح لتحصيل المصالح المطلوبة من النكاح، وهي قضاء الشهوة والتوالد والتناسل والسكن للزدواج، وهذه المعاني لا تتحقق في حق الصغير والصغيرة غاية ما في الباب انهما يحتاجان الي ذلك بعد البلوغ. ولكن الدليل ينفي ولاية الانكاح، لما فيه من الاضرار في جانب الصغير بايجاب المهر والنفقة، وفي جانب الغصيرة بالرق والاستفراش، والدليل ينفي ذلك، الا انا تحملنا ذلك في موضع يكون النكاح صيانة عن الزنا في الحال وفيما عداه يتمسك بالدليل النافي، بخلاف الاب والجد، لان الشرع لكمال شفقتهما ورايهما اقام الحاجة بعد البلوغ مقام الحاجة في الحال في اثبات الولاية.
 ولءن سلمنا انها محتاجان، ولكن لم قلتم بان الاخ والعم مختصان بكمال الشفقة والراي؟ وهذا لان في شفقتهما قصورا، وذلك مما يمنع التصرف علي وجه النظر، فلا تثبت الولاية. ولانا اجمعنا علي ان الاخ والعم لا يثبت لهما ولاية التصرف في مال الصغير والصغيرة، ومعلوم ان امر النفس اهم من امر المال، فانتفاء الولاية ههنا اولي.
 ولءن سلمنا ان الاخ والعم يصلحان لاثبات الولاية، ولكن متي تثبت الولاية لهما: اذا كان ههنا انظر منهما ام اذا لم يكن؟ م ع. وههنا انظر منهما وهو القاضي، لاختصاصه بكمال العلم والديانة، فلا تثبت لهما الولاية.
 الجواب:
 قوله: الصغير والصغيرة لا يحتاجان الي مصالح النكاح في الحال، فلا يحتاجان الي   النكاح قلنا: ان كانا لا يحتاجان الي هذه المصالح في الحال، ولكن يحتاجان الي هذه المصالح بعد البلوغ كالزراعة والتجارة، فان الانسان/ يحتاج الي الزراعة والتجارة في الحال لتحصيل الزرع والربح في الزمان الثاني كذا ههنا ولهذا يكفي لاثبات الولاية.
 قوله: الدليل ينفي ثبوت ولاية الانكاح لما فيه من الاضرار بالجانبين قلنا: لا نسلم. وما ذكر من الرق والمهر وغير ذلك خرج من ان يكون ضررا، لكونه وسيلة الي هذه المصالح، اما في الحال او بعد البلوغ، فان مصالح النكاح مطلوبة عقلا وشرعا.
 وبه خرج الجواب عن السءال الذي يليه.
 قوله: بان الاخ والعم قاصر شفقتهما قلنا: قصور الشفقة لا يمنع الولاية، فان ذلك يختلف باختلاف الاشخاص، فيدار الحكم علي اصل الفقة، ومظنته القرابة.
 واما التصرف في المال قلنا: انما لا يملكان لتهمة الخيانة، لان شفقة الانسان علي نفسه اوفر من شفقته علي اخته، فلا تءمن فيه الخيانة، لان التصرف في المال يكثر وجوده ويتكرر، اما ههنا لا تهمة، لان الاخ يتضرر بمصاهرة من لا يكافءه قريبه واخوه.
 واما القاضي قلنا: لا نسلم بانه انظر، وبيانه وهو ان الموجود في حق الاخ داع طبع وهو شفقة القرابة، وفي حق القاضي داع شرعي. والداعي الطبعي يترجح علي الداعي الشرعي.

  AUTO   مسالة: خبار البلوغ يثبت للصغير والصغيرة اذا زوجهما غير الاب والجد

  حتي لو بلغ له ان يرفع الامر الي القاضي حتي يفسخ القاضي النكاح. وعند ابي يوسف يقع النكاح لازما.



 والوجه فيه ان الانكاح صدر لا عن ولاية الالزام، فلا يلزم، قياسا علي انكاح الاجنبي.
 وانما قلنا ذلك لان الدليل ينفي ثبوت ولاية الانكاح اصلا، الا انا توافقنا علي ثبوت ولاية العقد والنفاذ، فبقيت ولاية الالزام منتفية بالدليل النافي.
 وانما قلنا ان الدليل ينفي لان الصغير حر، والحرية تنفي ثبوت ولاية الغير عليه.
 فان قيل: ما ذكرتم من/ الدليل ان دل علي انتفاء اللزوم، ولكن ههنا دليل اخر يابي ذلك. وذلك لان هذا تصرف يتصل به غرضه ومقصوده، لنه ممن هو مختص بكمال الراي والشفقة، وانكاح شخص هذا حاله يفضي الي المصالح المتعلقة به ظاهرا وغالبا، فوجب القول بلزومه، لان في حق الفسخ ابطال حق معصوم للغير، وذلك لا يجوز.
 ولءن سلمنا انه صدر لا عن ولاية الالزام، ولكن لم قلتم ان الدليل ينفي ولاية الانكاح.
 واما الحرية قلنا: لم قلتم ان الحرية تنافي النكاح حتي تنافي ولاية الانكاح. وهذا لان الحرية تنافي الرق والملك، وليس في النكاح ملك ورق في المحل، بل في الفعل، وذلك لا ينافي ملك النكاح.
 ولءن سلمنا ان الحرية في جانب الصغير تنفي ولاية الالزام، ولكن الحرية في جانب التصرف تنفي ولاية فسخ تصرفه، فوقع التعارض وصار هذا كما اذا زوجت الام او زوج القاضي، فانه يلزم، مع انهما مءخران عن الاخ والعم.
 الجواب:
 قوله ان هذا تصرف يتصل به غرضه ومقصوده قلنا: قطعا ام علي سبيل الاحتمال؟ ع م. فلم قلتم بانه يلزم؟ وهذا لان احتمال الخلل اذا كان قاءما، كان   احتمال الحاجة قاءما، ونحن لا نثبت ولاية الفسخ الا علي تقدير الخلل في المقاصد والحاجة الي التدارك عند البلوغ.
 قوله: بان الفسخ ابطال حق الزوج قلنا: بلي، ولكنه ابطال حق غير لازم، بل مشروط بالخيار، كما في خيار البيع، فلا يمتنع.
 قوله: لم قلتم ان الحرية تنافي الانكاح؟ قلنا: لان الحرية تنفي ولاية التصرف علي الحر من غير رضاه، سواء كان له او عليه.
 قوله: لم قلتم بانالنكاح رق قلنا: لقوله عليه السلام: "النكاح رق فلينظر احدكم اين يضع كريمته". ولان الرق في اللغة عبارة عن ضعف حكمي/، وقد وجد ذلك، لكون المحل مقهورا للغير.
 قوله: الحرية في جانب المتصرف تنفي ولاية الفسخ قلنا: بلي اذا ثبت مطلقا، اما اذا ثبت مشروطا بخيار الفسخ فلا.
 واما انكاح الام فعن ابي حنيفة روايتان. والاصح انه لا يلزم.
 واما القاضي فعن ابي حنيفة روايتان ايضا، فلا يلزم.

  AUTO   مسالة: النكاح بغير الولي ينعقد نافذا.

 والوجه فيه انها قصدت ايقاع التصرف مقيدا لملك النكاح، والشرع جعلها بسبيل من ذلك، والمحل قابل، فوجب القول بالصحة قياسا علي ما اذا باعت عينا من اعيان مالها.



 وانما قلنا انها قصدت ايقاع التصرف مفيدا، لدلالة القصد وهي الاتيان بالصيغة.
 وانما قلنا ان الشرع جعلها بسبيل من ذلك لان الشرع خصها بحالة لو ارادت ايقاعها مفيدا لملك النكاح، يتاتي منها ذلك، لانها عاقلة مميزة عالمة بمصالح نفسها.
 وانما قلنا ان المحل ه قابل لان محل النكاح نفسها، ونفسها حقها، وهي قابلة للنكاح، فوجب القول بالصحة، لان الشرع انما حكم بتصرفها مفيدا لملك اليمين، لمساس حاجتها وتحصيل مصلحتها هذا المعني موجود هنا.
 فان قيل: قولكم بانها قصدت ايقاع التصرف قلنا: لا نسلم. وهذا لان ثبوت القصد يقف علي صحة القصد، وصحة القصد تقف علي العلم بما تقصد وكمال العقل، وانها ناقصة العقل، لقوله عليه السلام: "انهن ناقصات عقل ودين" ولهذا اقيم شهادة امراتين مقام شهادة رجل واحد.
 ولءن سلمنا انها قصدت، ولكن لم قلتم بان الشرع جعلها بسبيل من ذلك؟
 واما ما ذكر من الحاجة قلنا: الداعي الي اثبات ولاية الانكاح: الداعي ام الضرورة؟ ع م ولكن لم قلتم بان الضرورة موجودة ههنا؟ .
 بيانه ان النكاح عقد شرعي مع المنافي، لان فيه ضررا، وما/ هذا حاله يراعي في اثباته الضرورة لا مطلق الحاج، ولا ضرورة ههنا، لان الضرورة تندفع بانكاح الولي او القاضي.
 ولءن سلمنا بان الشرع جعلها بسبيل، ولكن لم قلتم بان محل التصرف حقها، بل هو حق الاولياء، لان اجمعنا علي انها لو تزوجت من غير كفء يثبت للاولياء حق الفسخ، فلا يكون حقها علي الخلوص، ولان نفسها كما هي حقها فهي حق الشرع ايضا، بدليل انها اذا وطءت بشبهة يجب العقر حقا لها. واذا وطءت بغير الشبهة   يجب الحد حقا للشرع. فلو ملكت لا يخلو: اما ان تملك بالاصالة او النيابة لا وجه للاول، لان الاصل هو الشرع. ولا وجه للثاني، لانها لا تصلح ناءبة عن الشرع، ولهذا لا تصلح قاضية.
 ثم هذا معارض بما روي ابو داود وابو عيسي الترمذي في صحيحيهما باسنادهما عن ابي موسي وابن عباس وابي هريرة وعمران بن حصين وانس وعاءشة قالوا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا نكاح غلا بولي". وهكذا خرج ابو داود والترمذي وابن ماجه في كتبهم عن عاشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل فنكاحها باطل فنكاحها باطل. فان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها، فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له". وكذا روي ابو هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تزوج المراة المراة ولا تزوج المراة نفسها فان الزانية هي التي تزوج نفسها".
 الجواب:
 قوله: لم قلتم بانها قصدت قلنا: لان دليل القصد ثابت علي ما مر.
 قوله: لم قلتم بانها عالمة قلنا: لانها عاقلة.
 قوله: بانها عقلها ناقص قلنا: القدر الذي لها من العقل يكفي للوقوف علي   المعاني التي تقف عليها مقاصد النكاح، بدليل انه يكفي/ لمعرفة التوحيد والنبوات، وانها اغمض من مصالح النكاح.
 قوله: لم قلتم بان الشرع جعلها بسبيل من ذلك قلنا: لما ذكرنا من الحاجة.
 قوله: المراعي في هذا الباب الحاجة او الضرورة؟ قلنا: هذه معارضة في صورة التقسيم، لان النكاح متي كان مشتملا علي المصالح، وجب ان تكون هي بسبيل من تحصيلها.
 قوله: لم قلتم بان نفسها حقها قلنا: لان العوض وهو المهر حقها علي الخلوص.
 واما اذا زوجت نفسها من غير كفء، فلان النكاح، وان كان تصرفا في حقها، ولكنه يحتمل الضرر بالعشيرة بنسبة من لا يكافءهم، فوجب عليهم دفع هذا الضرر.
 واما ما ذكر من حق الشرع لمكان الحد في الزنا قلنا: الحق علي هذا التفسير ثابت ايضا للشرع علي الرجال. ومع هذا لا يمنع الولاية.
 واما قوله: اما ان تملك بالاصالة او النيابة قلنا: بالاصالة لما ذكرنا، وهي الاصل في هذا الباب.
 واما ما روي من الاحاديث فمطعون فيها من يحيي بن معين واحمد بن حنبل.



 وان لزموا به فمعارض بقوله تعالي: {فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن} اضاف النكاح اليهن. ومعارض بما روي ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الايم احق بنفسها من وليها والبكر تستاذن في نفسها واذنها صماتها" اخرجه مسلم وابو داود وابو عيسي.
 ولا يقال بان المراد من اضافة النكاح اليهن في الاية اذنهن بالنكاح، لانها اذا اذنت بالنكاح تكون ناكحة: اما بطريق المجاز، كقولهم: بني الامير الدار، واما بطريق العرف، فانه يقال في العرف "نكحت فلانة فلانا وان انكحها وليها غاية ما في الباب انه خلاف الحقيقة، ولكن يجوز حمله علي المجاز اذا دل الدليل، وقد دل الدليل ههنا، وهو انا لو حملناه علي الحقيقة/ يلزمنا ترك العمل بالاحاديث الصحيحة، فنحمله علي المجاز المستعمل، عملا بالدليلين بقدر الامكان.
 واما الحديث فقوله: "الايم احق بنفسها من وليها" بمعني ان الثيب الصغير لا يملك الولي اجبارها علي النكاح وتكون احق بنفسها في رضاها لا في التزويج، فيكون حجة لنا عليكم في مسالة الثيب الصغيرة، اذ لو حملناه علي التزويج يلزم من ذلك التناقض بين الاحاديث الصحيحة، ويلزم ايضا من ذلك ترك العمل بعموم الحديث،   لان الايم في اللغة تتناول الثيب الصغيرة التي لا زوج لها والثيب الكبيرة التي ج لها، وبالاجماع الثيب الصغيرة لا تملك تزويج نفسها. غاية ما في الباب انا لو حملناه علي ما ذكرنا يلزم من ذلك التقييد، ولكن لو حملناه علي ما ذكرتم لالتخصيص والتناقض، فلم كان ما ذكرتم اولي مما ذكرنا؟ لانا نقول الترجيح معنا، لان ما تلونا كتاب مءيد بالحديث الصحيح وبالمعقول، فلا بعارضه ما ذكرتم.

  AUTO   مسالة: المصابة بالفجور لا تستنطق.

 والوجه فيه ان النكاح عقد مصلحة في حقها، فوجب ان لا يتوقف نفاذه علي نطقها، قياسا علي ما اذا زالت بكارتها بالوثبة والحيصة.
 وانما قلنا ذلك لان النكاح مشتمل علي مصلحة التوالد والتناسل وقضاء الشهوة والنفقة وغيرها. فلو توقف علي نطقها فاتت عنها هذه المصلحة، لانها تمتنع من النطق ظاهرا او غالبا، لمكان الحياء.
 فان قيل: قولكم: لو توقف النكاح علي نطقها لفوت عنها مصالح النكاح قلنا: لا نسلم.
 قوله: لانها تمتنع عن النطق حياء من اظهار الرغبة الي الرجال قلنا: متي تمتنع عن النطق: اذا كان في النطق مصلحة ام اذا لم يكن؟ / ع م.
 بيانه وهو ان النطق ان كان فيه عيب لمكان الوقاح، ولكن اشتمال النكاح علي ما ذكرتم من المصالح يحملها علي النطق.



 ولءن سلمنا ان في النطق اظهار الرغبة الي الرجال، ولكن متي يكون عيبا: اذا كان بطريق مشروع ام اذا لم يكن؟ ع م وهذا لان الرغبة الي الرجال بطريق النكاح مباح شرعا، فالظاهر انها لا تمتنع من النطق تحصيلا لمصالح النكاح، فكان مقتضي ما ذكرنا في البكر هكذا، الا ان الشرع جعل سكوتها رضاها رفقا بها، اما هذه [ف] لا تستحق الرفق لمكان الفجور.
 ولءن سلمنا انها تمتنع عن النطق، ولكن مثل امتناع البكر ام دونه؟ ع م. وهذا لانه وجدت منها مخالطة الرجال، فلا تمتنع مثل امتناع البكر، فلا تفوت مصالح النكاح.
 ولءن سلمنا بانه تفوت مصالح النكاح، ولكن جبرا ام باختيارها؟ ع م. وهذا لان الشرع جعل النطق طريقا في حقها لاستيفاء مصالح النكاح، والسكوت طريقا للامتناع. فان ارادت استيفاء مصالح النكاح تحملت هذا المكروه والا فلا .
 ثم معارض بقوله عليه السلام: "الثيب تعرب عن نفسها" وهذه ثيب، ولهذا: لو اوصي لثيب بني فلان تدخل هي في الوصية، ولو اوصي لابكارها لا تدخل.
 الجواب:
 قوله: لا تمتنع عن النطق لما فيه من مصالح النكاح قلنا: مصالح النكاح لا تصلح معارضة للحياء، بدليل فصل البكر: فانها تمتنع مع ما ذكرتم، وحياء هذه اشد من حياء البكر، لان في نطق هذه اظهار الرغبة الي الرجال في المستقبل والي الرجل الماضي، فكان امتناعها اشد.



 وبه خرج الجواب/ عن السءال الثاني والثالث، لانا بينا ان امتناعها من النطق اشد من امتناع البكر.
 قوله: مصالح النكاح تفوت باختيارها او لا باختيارها قلنا: باختيارها، ولكن اختيارها لا يدل علي رضاها بالضرر، لان رضاها امر خفي لا يمكن الوقوف عليه، وسكوتها يحتمل انها سكنت تحرزا عن اظهار الرغبة الي الرجال وحياء عن ما صدر منها كما ذكرنا.
 واما الحديث قلنا: خصت منه الامة والصبية العاقلة والمجنونة، فتخص هذا.

  AUTO   مسالة: احد الاولياء اذا زوج وليته من غير كفء برضاها، يلزم العقد، ولا يكون للباقين حق الاعتراض.

 والوجه فيه ان انكاح الولي وليته برضاها من غير كفء دل علي تعلق مصلحة بالنكاح علي وجه لا يتم استيفاءها الا به، فوجب القضاء بلزوم العقد، قياسا علي ما اذا زوجها من كفء.
 وانما قلنا ذلك لان اقدامه علي الانكاح من غير كفء وجد الصارف عنه، وهو لحوق الضرر بنسبة من لا يكافءهم بالصهرية. واذا وجد الصارف فالظاهر انه لا يقدم عليه الا لتحصيل مصلحة لا يتم الا به، لان المصلحة لو امكن استيفاءها بدون تحمل الضرر، لما تحمل الضرر.
 فان قيل: اقدامه علي الانكاح ان كان يدل علي تعلق المصلحة بالنكاح، فاباء الباقين يدل علي عدم التعلق، فوقع التعارض، فلم يثبت التعلق.
 ولءن سلمنا ان اقدامه يدل علي تعلق المصلحة، ولكن مصلحة ترجع الي المراة والي هذا الولي ام مصلحة ترجع الي ساءر الاولياء؟ م ع. ونحن لا نثبت حق الفسخ   لحقها، بل لحقهم جميعا. وصار هذا كما اذا زوجت نفسها من غير كفء، فانه يثبت للاولياء حق الفسخ والاعتراض، لما/ ذكرنا كذلك ههنا.
 الجواب:
 اما اباء الباقين فلا يصلح معارضا، لان النفع للمراة في النكاح الغ، لان نفعها في لنكاح راجع الي مصلحة البقاء من التوالد والتناسل والسكن والازدواج، فان الولد يتعلق به بقاء المرء وانه يحتاج الي شفيق يقوم بتصرفه لدفع القاصد عنه، فيحتاج الي الولد ليدفع الهلاك عنه، فكانت مصلحته البقاء ومصلحة الاولياء مصلحة زاءدة، فكان[ت] مصلحتها راجحة، لان مصلحة البقاء مما لا يختلف احوال العقلاء فيه، وهذه المصلحة تختلف باختلاف الناس، فكان تحمل ضرر الاولياء لدفع هذا الضرر اولي من القلب والعكس.
 وبه خرج الجواب عن السءال الذي يليه، لان العقد ثابت، وقد وقع الشك في دفعه، فلا يرتفع بالشك. بخلاف ما اذا زوجت نفسها من غير كفء، لان عقلها وحدها دون عقل الرجل، فان المصلحة هناك في النكاح وان كانت مصلحة البقاء، لكنها عرفت براي النساء دون الرجال، فيترجح الاولياء، اما ههنا [ف] بخلافه.



  AUTO   مسالة: اقرب الاولياء اذا غاب غيبة منقطعة، تثبت للابعد ولاية التزويج.

 والوجه فيه ان النكاح عقد مصلحة في حقها، فوجب ان لا يتوقف نفاذه علي حضور الاقرب، قياسا علي الولي الاقرب.
 وانما قلنا ان النكاح عقد مصلحة لما فيه من مصلحة التوالد وغيره، فلو توقف علي حضور الاقرب تفوت هذه المصالح، وفي هذا الزمان، عنها، وانه ضرر.
 فان قيل: قولكم بان النكاح لو توقف علي حضور الاقرب، تفوت هذه المصالح في هذا الزمان قلنا: هذا اولا يشكل بما اذا نام الاقرب او اغمي عليه/، فانه لا تثبت الولاية للابعد، لما ذكرنا كذلك ههنا.
 ولءن سلمنا انه تفوت هذه المصالح، ولكن الي مصلحة فوقها، وهو انكاح الاقرب، لما فيه من زيادة النظر.
 ولءن سلمنا ان انكاح الاقرب متعذر، ولكن متي تفوت هذه المصلحة: اذا امكن تحصيلها بغير الابعد ام اذا لم يمكن؟ ع م. وقد امكن تحصيلها بغير الابعد، وهو القاضي، فلا حاجة الي الابعد.
 الجواب:
 اما اذا نام الاقرب او اغمي عليه فنقول: زوال النوم والاغماء غالب، والانتظار الي زوالهما من الخاطب غالب، اما ههنا [ف] بخلافه.
 واما قوله بانه يفوت علي مصلحة فوقها، وهو انكاح الاقرب قلنا: بلي، ولكن ضرر فوات الكفء الحاضر اكثر واولي بالدفع، فلا يصلح ذلك معارضا.
 واما القاضي قلنا: اقامة الابعد مقام الاقرب اولي من اقامة القاضي، لانه اشفق واعلم بحالها.
 والله اعلم.



  AUTO   مسالة: المولي يملك اجبار عبده علي النكاح.

 والوجه فيه ان ملك العبد انما شرع للانتفاع به، فوجب ان يكون بسبيل منم استيفاءه، تحصيلا لمصلحة الانتفاع، والانكاح طريق للاستيفاء، فوجب ان يجوز، قياسا علي انكاح الامة.
 وانما قلنا: ان ملك العبد انما شرع للانتفاع به، فلمكان المناسبة.
 وانما قلنا: انه يجب ان يكون بسبيل من استيفاءه، لانه لا يمكن الانتفاع به الا باستيفاءه.
 وانما قلنا ان الانكاح طريق الاستيفاء، وذلك لان الاستيفاء انما يكون بالصيانة له عن اسباب الهلاك، لان الشء متي صين عن اسباب الهلاك، يبقي ظاهرا وغالبا./ والنكاح طريق الصيانة عن اسباب الهلاك او النقصان، لان الشهوة المركبة في العبد تدعوه الي قضاء الشهوة، فاذا لم يجد الحلال فربما يقع في الحرام وهو الزنا، وانه سبب الهلاك في الدنيا والاخرة او سبب لنقصان مالية العبد، لاقامة الحد عليه، فكان النكاح صاءنا له فكان استيفاء.
 فان قيل: قولكم بان الزنا سبب الهلاك او النقصان قلنا: لا نسلم. وهذا لان زنا العبد لا يوجب الرجم، بل يوجب نصف جلدات الاحرار، وبهذا لا يهلك العبد ولا ينتقص ماليته، حتي لو اشتري عبدا فوجده زانيا لم يرده بالعيب. وكذلك المولي لا يملك اقامة الحد علي مملوكه عندكم، ولو كان الزنا سبب الهلاك لملك صيانة لملكه.
 ولءن سلمنا ان الزنا سبب الهلاك، ولكن لم قلتم بان النكاح طريق الصيانة، وانما يكون طريق الصيانة اذا اقدم علي وطءها، وانه قد اقدم علي رد هذا النكاح فدل انه لا يرضاها فلا يطءها، فلا يقع صونا له.
 ولءن سلمنا ان النكاح طريق الصيانة، ولكن صيانة الملك امر شرع النكاح له ام لا؟ ع م. وهذا لان النكاح شرع للسكن والازدواج وقضاء الشهوة والتوالد، لا لتحصين المال، فلا يثبت ولاية الانكاح لهذا الغرض.



 ولءن سلمنا انه يجوز اثبات الولاية لتحصيل غرض لم يشرع النكاح له، ولكن لم قلتم بانه امكن تحصيل هذا الغرض، وهذا لان العبد داخل تحت ملك المولي من حيث انه مال، لا من حيث انه ادمي. ولهذا لا يملك المولي منعه من الفراءض، ولو اقر علي نفسه بالحدود والقصاص يصح. ولو اقر المولي عليه لا يصح، والنكاح تصرف يختص بالادمية لا بمالية، ولان منافع النكاح للعبد/ ومضاره عليه، والمرء لا يتمكن من صيانة ملكه لاثبات الحكم علي غير المالك ولغير المالك، بخلاف انكاح الامة، ولان الانكاح ينافي مملوكية العبد، لان فيه اثبات الولاية للعبد، وصار هذا كانكاح المكاتب، فانه لا يملكه مع ما ذكرتم.
 الجواب:
 اما قوله بان زنا العبد لا يوجب الرجم قلنا: بلي، ولكن اذا لم يشبع من الحلال يعتاد الزنا، وانه عيب، حتي لو اشتري عبدا فوجده معتادا للزنا، فله ان يرده بالعيب. وكذا اقامة الحد عيب، حتي لو اشتري عبدا قد زني واقيم عليه الحد، له ان يرده بالعيب. فثبت ان الزنا سبب لنقصان الملك، والنكاح طريق للصيانة، فيملكه المولي.
 وانما لا يملك اقامة الحد علي مملوكه، لان شفقته علي ملكه تمنعه من اقامة الحد علي وجهه، اما ههنا بخلافه.
 واما اباء العبد ورده للنكاح قلنا: الشهوة المركبة فيه تدعوه الي قضاءها خصوصا اذا وجد بطريق الحلال، واباءه يحتمل انه اقدم لعدم الموافقة او لرجاء الوصول الي امراة خير منها او خوفا من المهر والنفقة، والمحتمل لا يعارض المحكم.
 قوله: صيانة الملك امر شرع له النكاح ام لا؟ قلنا: شرع له نكاح العبيد ان لم يشرع له نكاح الاحرار، لانه مناسب، والشرع ورد به في الامة، والغرض من ادخاله تحت ولاية المولي هو صيانة الملك كما في الامة.



 قوله بان العبد داخل تحت ملك المولي من حيث انه مال، لا من حيث انه ادمي قلنا: بعض العلماء قالوا: العبد داخل تحت ملك المولي مطلقا بالنص، وهو قوله تعالي: {عبدا مملوكا لا يقدر علي شء} ولكنا نقول: العبد داخل تحت/ ملك المولي من حيث انه مال، ولكن لا تحصل المالية الا بالصيانة، والنكاح من اسباب الصيانة، فيتمكن المولي من ذلك، كما في الامة.
 قوله: بان ملك المحل يفيد ولاية الصيانة بتصرف يثبت حكمه للمالك وعليه قلنا: عنه جوابان: احدهما ان ملك المحل يفيد ولاية الصيانة باي طريق يتمكن منه استيفاء لملكه. والثاني وهو ان انكاح العبد يفيد حكما للمولي وعلي المولي: اما له فصيانة ملكه، واما عليه فشغل رقبة العبد بالمهر والنفقة.
 قوله بان الملك يفيد تصرفا يقرر المملوكية، والانكاح ينافي مملوكية العبد قلنا: بلي. وانه يقرر مملوكية العبد من حيث انه مجبور في ذلك، والمولي باشر هذا التصرف من غير (؟ )، صيانة لملكه، كما في الامة:
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: العجز عن الانفاق لا يوجب حق المطالبة بالتفريق
 والوجه فيه

  ان العجز عن الانفاق لا يخل بالمصالح المطلوبة من النكاح فلا يوجب حق المطالبة بالتفريق، قياسا علي العجز عن المهر بعد تسليم النفس.
 وانما قلنا ذلك لان المصالح المطلوبة من النكاح هي التوالد والتناسل وقضاء الشهوة والسكن والازدواج، وهذه المصالح لا تختل بالعجز عن الانفاق، لان ذلك يبتني علي امكان الوطء، والعجز عن الانفاق لا يخل بامكان الوطء.



 فان قيل: قولكم بان المصالح المطلوبة من النكاح هي التوالد وغيره قلنا: هذه كل المصالح ام بعضها؟ ع م وهذا لان المهر والنفقة مقصود للمراة من النكاح لحاجتها اليها، وعجزها عن الكسب، والعجز يخل بهذا المقصود.
 ولءن سلمنا انها كل المصالح، ولكن لم قلتم بانها لا تختل بالعجز؟  بيانه: ان هذه المصالح انما تحصل بالدوام علي النكاح والتمكين/ من الوطء وذلك بالبقاء، والبقاء بالنفقة. فاذا عجز عن ذلك يختل البقاء فيختل المقصود.
 ولءن سلمنا ان العجز عن الانفاق لا يخل بهذه المصالح، ولكن النفقة مستحقة بعقد النكاح بالاجماع، والعجز عن المستحق يوجب المطالبة بالتفريق.
 ولءن سلمنا ان العجز عن الانفاق لا يخل بالمصالح ولكن لم قلتم بانه لا يثبت حق المطالبة؟ غاية ما في الباب ان فيه ابطال حق الزواج وانه ضرر، ولكن في المنع من الابطال اضرار بالمراة، وصار هذا كما اذا عجز المولي عن الانفاق علي عبده الصغير او امته: يجبر علي البيع. وان عجز الباءع عن تسليم المبيع يثبت للمشتري حق الفسخ.
 ثم هذا معارض بقوله تعالي: {فامساك بمعروف او تسريح باحسان} وقد تعذر احدهما فيتعين الاخر.
 الجواب:
 قوله: هذه كل المصالح ام بعضها؟ قلنا: كل المقاصد المطلوبة من النكاح، لان المقصود الاصلي بالنكاح مالا وجود للنكاح بدونه، ولا وجود للنكاح بدون هذه المصالح، وله وجود بدون النفقة ابتداء وبقاء.



 قوله: بان البقاء بالنفقة قلنا: بلي، والقدرة علي النفقة حاصلة في الجملة، لانه يمكنها ان ترفع الامر الي القاضي حتي يفرض النفقة علي الزوج او تستقرض هي عليه، فيحصل البقاء.
 قوله: النفقة مستحقة بعقد النكاح قلنا: بلي، ولكن القدرة عليها حاصلة في الجملة، كما بينا. وان لم تكن حاصلة في الحال، فلا توجب ابطال حق الزوج.
 قوله بان ضرر الزوج معارض بضرر المراة قلنا: لا يعارضه، لان ضررها يمكن تداركه في الثاني، بان يكتسب الزوج او يستقرض، وحق الزوج يفوت اصلا، فكان الترجيح لضرر الزوج.
 واما نفقة المملوك فلا ترد نقضا/، لان نفقة المملوك لا تصير دينا في ذمة المالك، وفي الجبر علي البيع تفويت حق المالك الي عوض اما ههنا بخلافه:
 واما مسالة الشراء قلنا: ثم فات كل المقصود بالعقد وهوالمبيع اما ههنا بخلافه، لما ذكرنا.
 واما النص قلنا: الجواب عن الاستدلال به من وجهين.
 احدهما لا نسلم انه عجز عن الامساك بالمعروف، لان الامساك بالمعروف كما يكون بايفاء حقها في الحال، يكون بالوعد باللسان كما في الايلاء.



 والثاني سلمنا انه عجز عن الامساك بالمعروف، ولكن انما يجب عليه التسريح بالاحسان اذا قدر علي، ولم يقدر عليه، لان التسريح بالاحسان بايفاء المهر والنفقة، وهو عاجز عنهما.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: اذا سبي الزوجان معا، لا تقع الفرقة بينهما.

 والوجه فيه ان ملك النكاح لو زال بالسبي لا يخلو: اما ان يكون الزوال حكما للسبي قصدا وابتداء، او بناء عليه.
 لا وجه للاول لان الحكم المقصود بالسبي هو ثبوت الملك للسابي، لا زوال ملك النكاح.
 ولا وجه للثاني لان زوال ملك النكاح ليس من لوازم الحكم الاصلي للسبي، بدليل انها لو كانت منكوحة لمسلم او ذمي لا يزول ملك النكاح.
 فان قيل: قولكم ان ملك النكاح لو زال بالسبي لا يخلو: اما ان يزول حكما للسبي قصدا وابتداء، او بناء قلنا: لم قلتم بانه لا يزول حكما للسبي قصدا؟ وهذا لان السبي ينبء عن الاسر والاسترقاق، وذلك ينبء عن الضعف والعجز، وملك النكاح عبارة عن القدرة والقوة، فاثبات الضعف يكون مقتضي السبي مقصودا.
 ولءن سلمنا ان ملك النكاح لا يزول بالسبي قصدا وابتداء[ف] قلتم بانه لا يزول بناء؟ .
 قوله: ليس ذلك من لوازمه قلنا: لا نسلم.
 واما ما ذكر من نكاح المسلم والذمي/ قلنا: امتنع ثبوته ثمة لمانع، وهو عصمة ملك المسلم والذمي، اما ههنا بخلافه.



 ولءن سلمنا ان ما ذكرتم يدل علي ان ملك النكاح لا يزول، ولكن هنا دليل اخر يابي ذلك، وذلك لان ملك الرقبة ثبت بالسبي، ومن لوازم ملك الرقبة ولاية الانكاح ممن شاء، ولا يملك ذلك الا بزوال ملك النكاح. ولان ملك الرقبة علة لملك المتعة. واذا ثبت ملك المتعة للسابي يزول ملك الزوج، لاستحالة ثبوته للشخصين في حالة واحدة، وصار كما اذا سبيت المراة وحدها، وكما لو سبي منكوحة نقسه، فانه يزول ملك النكاح.
 ثم هذا معارض بما روي ابو سعيد الخدري قال: لما سبي رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل اوطاس قلنا: يا رسول الله كيف نقع علي نساء قد عرفنا انسابهن وازواجهن؟ فنزل قوله تعالي: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} وكان في سبي اوطاس خلق وقع السبي عليهم مع نساءهم ونادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا لا توطا حامل حتي تضع ولا حاءل حتي تحيض" فاباح وطاهن بعد الاستبراء لانفساخ نكاحهن.
 الجواب:
 قوله بان السبي ينبء عن الاسر والاسترقاق قلنا: بلي، ولكن بطريق الضرورة، لان الدليل ينفي الاسترقاق، والثابت بالضرورة يتقدر بقدر الضرورة، والضرورة في حق ثبوت الملك لا في غيره.



 واما قوله: لم يزول بناء قلنا: لما ذكرنا من الحكم.
 قوله: امتنع ثبوته ثمة لمانع وهو العصمة قلنا: ملك نكاح المسلم وان كان معصوما، ولكنه يقبل الزوال باسباب نحو الطلاق وغيره. فلو كان زوال ملكل النكاح من لوازم حكم السبي، لزال وما صار [ت] عصمة الززوج مانعة الا تري ان ملك المسلم في العبد المشترك معصوم، ومع هذا يزول باعتقا/ الشريك، ومتي لم يزل علم انه ليس من لوازمه.
 قوله: من لزم ملك الرقبة ولاية الانكاح قلنا: ولاية الانكاح انما تثبت صيانة للملك علي ما مر، ولا حاجة ههنا الي الصيانة، لكونه مصونا بالنكاح.
 قوله: ملك الرقبة علة لملك المتعة قلنا: نعم اذا كان المحل قابلا، اما اذا لم يكن قابلا فلا الا تري ان ملك الرقبة ثابت في العبد، ولا يثبت ملك المتعة. وكذا لو اشتري منكوحة غيره من مولاها، يثبت ملك الرقبة ولا يثبت ملك المتعة لقيام المانع كذا ههنا.
 واما اذا سبيت المراة وحدها، تقع الفرقة بتباين الدارين، وخرج النكاح من ان يكون مفيدا.



 واما اذا سبي منكوحته [ف] انما يرتفع النكاح، لان بين ملك النكاح وملك اليمين لشخص واحد تناف في الاحكام، لا بعلة السبي دل عليه انه لو اشتري منكوحة نفسه تقع الفرقة، ولو اشتري الزوجين معا لا تقع الفرقة، لما ذكرنا كذا هنا.
 واما الاية [ف] عام خاص منها البعض، وهو ما اذا سبيت وزوجها مسلم او ذمي، وسبايا اوطاس سبين وحدهن، لان الرجال كانوا خرجوا للقتال وخلفوا النساء والذراري في الحصن، فانهزم المحاربون واستولي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الصن.

  AUTO   مسالة: المنكوحة لا ترد بالعيوب الخمسة وهي الرتق والقرن والبرص والجذام والجنون.

 والوجه فيه ان حق الرد واعادة المهر الي ملك الزوج لو ثبت لا يخلو: اما ان يثبت ابتداء او بناء علي استدراك الخلل المتمكن في المستحق بهذا العقد عوضا عن المهر.
 لا وجه للاول لان فيه ابطال حق المراة عن المهر وانه ضرر بها.
 ولا وجه للثاني لان سلامة العوض تقف علي امكان استيفاء العوض، لا علي استيفاء حقيقته، لان ذلك يتعلق باختيار العاقد وقد يختار وقد لا/ يختار، كما في البيع   وساءر المعاوضات، وامكان الاستيفاء ثابت ههنا، لامكان الوطء في بعضها بغير واسطة، وفي بعضها بواسطة ازالة المانع، فوجب ان لا يثبت حق الرد، قياسا علي الجرباء والشوهاء والعجوز التي لا تشتهي.
 فان قيل: قولكم بان في الرد ابطال حق المراة، وانه اضرار بها قلنا: لا نسلم، بل هو دفع الضرر عنها، لان النكاح تصرف اضرار بها، لما فيه من اثبات الملك والرق عليها، الا اذا كان وسيلة الي المصالح المطلوبة من النكاح، فاذا اختلت المصالح لمكان النفرة، بقي ضررا وكان الفسخ دفعا للضرر عنها.
 ولءن سلمنا ان فوات ملكها في المهر ضرر بها، ولكن الي عوض وهو ملك نفسها، فلا يكون ضررا.
 ولءن سلمنا ان حق الرد والفسخ لا يثبت ابتداء، فلم قلتم بانه لا يثبت بناء؟ .
 قوله: بان المستحق ملك الوطء قلنا: لا نسلم، بل المستحق ملك منافع بضعها، ولا يمكن الاستمتاع واستيفاء المنافع لمكان العيوب المنفرة له.
 ولءن سلمنا ان هذه العيوب لا تخل بامكان الوطء والاستمتاع، ولكن لم قلتم بانها لا تخل بالمصالح المطلوبة من النكاح؟  وهذا لان هذه العيوب تمنع كون النكاح وسيلة الي المقاصد المطلوبة، لان بعضها مانع من حقيقة الوطء حسا وبعضها طبعا، فصار كما اذا وجدت المراة زوجها عنينا او مجبوبا، فانها تمكن من الفسخ، وان كان لا يمتنع كل المقاصد لقيام السكن والازدواج واحتمال امكان الوطء، وصار كما اذا وجدت بالمهر عيبا: يثبت لها حق الرد فكذا اذا وجد الزوج بها عيبا، تسوية بين العوضين.
 ثم هذا معارض بقوله عليه السلام: "فر من المجذوم فرارك من الاسد". وبما روي انه عليه السلام تزوج امراة فوجد علي كشحها بياض فردها.



 الجواب:
 اما قوله بان الفسخ دافع الضرر عنها قلنا: ان كان الضرر ضرر ملك النكاح، فهذا/ الضرر يدفع عنها بدون ازالة ملكها عن المهر، بان يطلقها، فلا حاجة الي تحمل هذا الضرر.
 قوله: يفوت حقها الي عوض قلنا: انما يخرج عن ان يكون ضررا اذا كان عوضا ترتضيه، وهي لا ترضي، فيكون ضررا.
 قوله: بان المستحق منافع بعضها قلنا: المستحق هو الوطء وانه ممكن، اما بغير واسطة او بواسطة، وذلك يكفي للقدرة علي الاستيفاء، كما اذا كانت صغيرة او مريضة، لا يثبت له حق الرد كذا ههنا.
 واما المانع الطبعي، [ف] لا اثر له في العجز، بل اثره في الامتناع مع قدرته واختياره، وهذا لا يوجب حق الرد، كما اذا وجدها شوهاء او عجوزة لا تشتهي.
 واما المراة اذا وجدت زوجها مجبوبا او عنينا، انما يثبت حق التفريق لوقوع الخلل في المستحق بالعقد، لان امكان الوطء ليس بثابت: اما في المجبوب فظاهر، وفي العنين يءجل سنة وبعد السنة يثبت حق التفريق، لمكان العجز عن الوطء، اما ههنا بخلافه.
 واما المراة اذا وجدت بالمهر عيبا انما يثبت لها حق الرد، لتمكن الخلل في المستحق، لان المستحق في جانب المهر المالية، وهي تختل بالعيب، اما ههنا بخلافه.
 واما الحديث قلنا: هذا امر اباحة لا امر ندب وايجاب، فلا يوجب الرد.
 واما الحديث الثاني قلنا: يحتمل انه ردها بطريق الفسخ، ويحتمل انه ردها بطريق الطلاق، فلا يكون حجة.



  AUTO   مسالة: طول الحرة لا يمنع نكاح الامة، خلافا له.

 واجمعوا علي ان نكاح الامة لا يمنع نكاح الحرة. واجمعوا علي ان نكاح الحرة يمنع نكاح الامة.
 والوجه فيه ان العجز عن مهر الحرة لا يقف عليه ركن نكاح الامة، ولا استيفاء المصلحة المطلوبة من نكاح الامة، فلا يقف عليه صحة نكاح الامة، قياسا علي نكاح الحرة.
 وانما قلنا ذلك لان ركن النكاح قولهما "زوجت وتزوجت" وهذا لا يقف علي العجز/ عن مهر الحرة، والمصلحة المطلوبة من نكاح الامة هي السكن والازدواج والتواولد والتناسل وقضاء الشهوة، ولا يقف ذلك ايضا علي العجز عن نكاح الحرة، فلو توقف عليه صحة نكاح الامة يءدي الي المنع من تحصيل هذه المقاصد فيكون ضررا.
 فان قيل: قولكم بان ركن النكاح قولهما "زوجت وتزوجت" قلنا: [هل] ركن النكاح مجرد هذه الصيغة ام اذا وقعت مقتضية للحل؟ ع ولا يمكن دعواه لان هذه الصيغة اذا وجدت من الطفل والمجنون لا يكون نكاحا م.



 ولكن لم قلتم بان وقوعها، مقتضيا للحل في الامة، لا يقف علي العجز عن طول الحرة؟ .
 بيانه وهو ان هذه الصيغة انما تقع مقتضية للحل في محل قابل، والكلام فيه في هذه الحالة. وهذا لان الدليل ينفي كونها محلا للنكاح في حق الحر في جميع الاحوال، لان التزويج يقضي [ب] التساوي بين الزوجين، كزوجي الباب وزوجي الخف والمقراض، ولا مساواة بينهما لمكان الخسة في الاماء ونقصان معني الادمية والالتحاق بالبهاءم في التعرض للبيع والشراء وجعل الولد مملوكا للغير، الا انا توافقنا علي جعلها محلا عند عدم طول الحرة، ضرورة صيانة النفس عن الزنا، ففيما عداه نتمسك بقضية الدليل.
 ولءن سلمنا انه لا يقف عليه ركن النكاح علي العجز ولكن لم قلتم بانه لا يقف عليه استيفاء هذه المصالح، وبيان انه يقف، لان معظم المصالح انما هو الولد، والولد من الامة يكون مرقوقا، والمرقوق ملحق بالبهاءم.
 ولءن سلمنا ان العجز لا يقف عليه ركن النكاح ولا استيفاء المصالح، ولكن لم لا يقف عليه جواز النكاح. وظاهر انه يقف، لقوله تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات}  والمفهوم من مثل هذا الكلام الخلفية، كما في قوله تعالي/: {فلم تجدوا ماء   فتيمموا صعيدا طيبا} فلا يجوز (؟ ) مع القدرة علي الاصل ه.
 الجواب:
 قوله بان هذه الصيغة انما تكون ركنا للنكاح اذا اضيف الي محل قابل قلنا: بلي، والامة محل قابل للنكاح، لما ذكرنا من صلاحية التوالد والتناسل وغيرها.
 قوله : بان التزويج يقتضي التساوي قلنا: التساوي ثابت بينهما فيما يرجع الي الاحكام المطلوبة من النكاح، والتفاوت في شرف الحرية لا يمنع ذلك.
 واما ارقاق الولد قلنا: ذلك لا يمنع الجواز، لانه يختلف باختلاف الاشخاص والدليل عليه حالة عدم طول الحرة.
 ومنه خرج الجواب عن السءال الذي يليه.
 واما النص قلنا: الجواب عنه ان هذا لا يقتضي توقيف نكاح الامة علي عدم طول الحرة اصلا، فان هذا تعليق الحكم بالشرط، وانه لا يقتضي عدمه عند عدم الشرط. وفيما ذكر من النظير ما علم استباحة الثاني بنفي الاول بقضية التعليق بل بدليل اخر.
 قوله بانه نكاح الامة خلف عن ناح الحرة قلنا: لا نسلم: وظاهر انه ليس يخلف، بدليل انه يجوز الجمع بينهما، بان تزوج حرة علي امة، بالاجماع، والجمع بين الاصل والخلف لا يجوز اصلا وراسا.

  AUTO   مسالة: النكاح ينعقد بلفظ البيع والهبة.

 والوجه فيه انه قصد اثبات ملك النكاح بلفظة صالحة للاثبات، فوجب ان يجوز، قياسا علي لفظة التزويج.



 وانما قلنا ذلك، لان لفظة البيع والهبة يصلح مجازا عن اثبات ملك النكاح لوجود طريق المجاز، وهو السببية والمسببية، لان البيع سبب لملك الرقبة في الجارية، وملك الرقبة سبب لملك المتعة، وقد دل الدليل علي ارادة المجاز، وهي المواضعة في الخطبة وغيرها.
 فان قيل: قولكم بان لفظ البيع يصلح مجازا عن اثبات/ ملك النكاح قلنا: لا نسلم. وهذا لان النكاح والتزويج ينبء عن الضم والتلفيق والبيع والهبة لا يصلح مجازا عنه.
 ولءن سلمنا، ولكن لا نسلم ان ملك الرقبة سبب لملك المتعة، وهذا لان ملك الرقبة ثابت في البهيمة والغلام، فلو كان سببا له لما تخلف عنه حكمه.
 ولءن سلمنا ان ملك الرقبة سبب لملك المتعة، ولكن ملك المتعة الثابت بالبيع ليس من جنس ملك المتعة الثابت بالنكاح، لتفاوت احكامهما، فلا يجعل مجازا عنه.
 ولءن سلمنا انه من جنسه، ولكن متي يجعل مجازا عنه: اذا اختلفا في الاحكام ام اذا لم يختلفا؟ ع م.
 بيانه انا اجمعنا علي ان النكاح لا ينعقد بلفظ الاعارة والاجارة والاباحة، مع ان الاجارة والاعارة لملك المنفعة وفي النكاح ملك المنفعة، ولكن لما اختلفا في احكام اخر لم يجعل مجازا عنه، كذا ههنا.
 ولءن سلمنا ان ما ذكرتم يدل علي انه صلح مجازا، ولكن ههنا دليل اخر يابي ذلك، وهو ان لفظة البيع والهبة مما يقع به الطلاق، فانه لو قال لامراته: بعت نفسك منك او وهبت نفسك منك، ونوي الطلاق، يقع، واذا وقع به الطلاق لا يقع به النكاح.



 ولءن سلمنا ان السببية طريق المجاز، ولكن في موضع وجود السبب، وحقيقة البيع والهبة لا يتصور في الحرة، فلا يجوز استعمالهما فيها بطريق المجاز.
 الجواب:
 قوله بان النكاح ينبء عن الضم قلنا: الحكم الاصلي في النكاح ومعظم المطلوب منه هو ملك المتعة والوطء، وما سواه تبع.
 قوله: لم قلتم بان ملك الرقبة سبب لملك المنفعة قلنا: لانه يلازمه في محل يقبله، والملازمة دليل السببية، وعدم الملازمة في محل غير قابل لا يمنع كونه سببا الا تري ان البيع والهبة سبب لولاية الاعتاق بواسطة ملك الرقبة في العبد والامة، وليس بسبب له في الثوب والدابة، ولا يوجب قصورا فيهما.
 قوله: ملك المنفعة الثابت بالبيع ليس من جنس ملك المتعة/ الثابت بالنكاح قلنا: ملك المتعة عبارة عن معني شرعي يقتضي حل الاستمتاع والوطء، وهذا لا يختلف في ذاته باختلاف الاسباب والاحكام.
 واما لفظة الاجارة والاعارة، فممنوع علي رواية الكرخي ولءن سلمنا،   فالجواب عنه انها ليست بسبب لملك المتعة في موضع ما، فلا يجعل مجازا عنه.
 قوله بان البيع والهبة يقع بهما الفرقة قلنا: بلي، ولكن اللفظة جاز ان تعمل في اثبات الملك في حالة بطريق، وتعمل في ازالة الملك في حالة اخري بطريق اخر، كما في ملك اليمين: فان لفظ البيع والهبة يثبت بهما ملك اليمين وقد يزول بهما ملك اليمين، بان قال لعبده: وهبت نفسك منك او بعت.
 قوله: السببية طريق المجاز في موضع وجود السبب قلنا: لو فرضنا الكلام في الامة بان قال: وهبت امتي علي صداق كذا ونوي النكاح يندفع السءال.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: نكاح الاخت في عدة الاخت عن طلاق باءن لا يجوز

 .
 والوجه فيه ان نكاح الاولي قاءم من وجه، فلا يجوز نكاح الثانية، قياسا علي ما بعد الطلاق الرجعي.
 وانما قلنا ذلك لان بعض احكام النكاح قاءم، وهو المنع من الخروج والبروز ه والتزوج بزوج اخر. واذا كان نكاح الاولي قاءم من وجه، كانت العلة قاءمة من وجه، والحكم اذا ثبت بعلة لا يزول الا بزوال تلك العلة احتياطا.



 فان قيل: قولكم بان بعض احكام النكاح قاءم، وهو المنع من الخروج والبروز والتزوج قلنا: لا نسلم بانها من احكام النكاح بيانه: وهو ان هذه الاحكام بعد الطلاق غيرها قبل الطلاق، لان الثابت قبل الطلاق كان بحال يسقط باسقاط الزوج، وشرع وسيلة الي استيفاء الوطء، وبعد الطلاق لا يسقط باسقاطه، ولا يكون وسيلة الي الوطء، فعلم ان الثابت قبل الطلاق قد زال بالطلاق، وثبت بعد ذلك حقا للشرع، فلا يكون حكما للنكاح.
 ولءن سلمنا انها احكام النكاح، ولكن بقاء الحكم لا يدل علي بقاء السبب.
 ولءن سلمنا ان بقاء/ الحكم يدل علي بقاء النكاح، ولكن القاطع للنكاح وهو الطلاق الثلاث يوجب انقطاع النكاح من كل وجه، لان بقاء الشء مع القاطع وفي غير محله، محال.
 والدليل علي ان النكاح ليس بقاءم من وجه ولا من كل وجه، انه لو وطءها في هذه الحالة يجب عليه الحد، فلو كان النكاح قاءما من وجه لاورث شبهة.
 الجواب:
 قوله: الثابت بعد الطلاق غير الثابت قبله قلنا: لا نسلم بل عينه، لانه شرع لما شرع له الثابت قبله، وهو وثوق الزوج بالولد لو حصل.
 قوله: الثابت بعد الطلاق ليس بحق الزوج قلنا: ليس كذلك، بل هو حقه، وهو عين ذلك، الا انه لا يسقط باسقاطه، لتعلق حق الشر عبه.
 قوله: بقاء الحكم لا يدل علي بقاء السبب قلنا: لا نسلم. وهذا لان بقاء الحكم ههنا ثبت مع المنافي، فلولا السبب لما بقي الحكم عملا بالمنافي.
 قوله: القاطع للنكاح والمبطل للمحلية قد وجد قلنا: نعم، ولكن لم يحصل الانقطاع والبطلان في الحال، بل اخر الشرع عمل الطلاق فيه الي وقت انقضاء العدة.



 واما فصل وجوب الحد قلنا: بعض المشايخ منعوا ذلك. والصحيح هو التسليم، ولكن وجوب الحد يفتقر الي حرمة الوطء بصفة التمحض، وذلك يقف علي ارتفاع النكاح في حق حل الوطء من كل وجه، والنكاح ههنا قد ارتفع في حق حل الوطء من كل وجه. اما بقي في حق احكام اخر علي ما ذكرنا.

  AUTO   مسالة: اذا تزوج امراة ولم يسم لها مهرا او علي ان لا مهر لها يصح النكاح

 ، ويجب مهر المثل بنفس العقد، ويتاكد بالخلوة او الدخول او الموت. فلو طلقها قبل الدخول، تجب المتعة دون المهر.
 وقال الشافعي: يصح النكاح ولا يجب المهر بنفس العقد، حتي لا يطالب به، ولا تملك المراة حبس نفسها، ولا يورث بموتها، ولا يصير دينا في تركة الزوج بموته، ولا يثبت لها/ حق المطالبة بالفرض في احد قوليه. وفي اظهر قوليه يثبت لها حق المطالبة بالفرض. فان دخل بها: يجب مهر المثل في قول، وفي قول لا يجب.
 والوجه فيه ان النكاح لم يشرع الا معاوضة البضع بالمهر وقد انعقد، وافاد الملك في احد العوضين وهو البضع، فوجب ان يفيد في العوض الاخر ضرورة.
 وانما قلنا ذلك لان في النكاح رقا وملكا عليها، والحرية تنافيه، الا انا توافقنا علي تحمل هذا النافي اذا كان العوض مالا خطرا، ففيما وراءه يتمسك بالدليل النافي.
 فان قيل: قولكم بان النكاح لم يشرع الا معاوضة قلنا: لا نسلم بان النكاح عقد معاوضة، بل النكاح ضم والتزويج تلفيق. ولءن سلمنا ان النكاح معاوضة، ولكن معاوضة النفس بالنفس، لا معاوضة البضع بالمهر.



 ولءن سلمنا ان قضيته ما ذكرتم: وجوب المهر، ولكن المراة هل تتمكن من استيفاء هذا المستحق بالعقد، او [انه] سقط، كما وجب، اذا رضيت بالنكاح بدون المهر وهذا لانها اذا رضيت بالنكاح بدون المهر صريحا فقد رضيت باسقاط حقها، كما اذا اسقطت: لا تتمكن من الاستيفاء كذا هنا.
 ولكن سلمنا ان ما ذكرتم يقتضي وجوب المهر، ولكن ههنا دليل اخر يابي ذلك، وذلك:
  انا اجمعنا علي انه لو طلقها قبل الدخول بها في صورة النزاع لا يجب نصف مهر المثل، فلو كان واجبا بنفس العقد لوجب نصف المهر كما في المفروض.
  وكذلك لو ماتا معا، ليس لورثة المراة ولاية مطالبة ورثة الزوج بالمهر.
 ومنها المولي اذا زوج امته من عبده، لا يجب المهر. فلو كان المهر ركنا اصليا للعقد لوجب.
 ومنها ان الذمي اذا تزوج ذمية بدون المهر لا يجب المهر.



 الجواب: قوله: لم قلتم بان هذا عقد معاوضة، بل هو ضم وازدواج قلنا: لان الحكم الاصلي لهذا العقد ملك المتعة وثبوت الانضمام بناء عليه، فيجب ان يكون مقابلا بالمهر تحقيقا للمعاوضة.
 /قوله: انه معاوضة النفس بالنفس قلنا: لا نسلم. وظاهر انه ليس كذلك، لانه لو كان كذلك، لكان الملك لها ثابتا في نفس الزوج، ولم يثبت بالاجماع.
 قوله: لم قلتم بانها تتمكن من الاستيفاء قلنا: لانه متي وجب ولم يوجد المسقط بعد الوجوب، كان بسبيل من الاستيفاء ضرورة.
 قوله: بانها رضيت بالسقوط قلنا: لا نسلم، فان السقوط يكون بعد الوجوب، وانها منعت الوجوب ابتداء، وذا لا يدل علي الرضا بالسقوط، لان الوجوب ليس بحق لها، بل حق الشرع.
 اما اذا طلقها قبل الدخول بها قلنا: ع جوابان: احدهما ان بالطلاق قبل الدخول يعود المعقود عليه اليها سالما، وهذا يقتضي سقوط الكل كالمبيع. والثاني ان نصف مهر المثل واجب ثمة، الا انا قدرنا ذلك بالمتعة.
 فاما اذا مات الزوجان: فعند ابي يوسف ومحمد يستوفي مهر المثل. وعند ابي حنيفة لا يستوفي لوجهين: احدهما ان موتها غالباي كون بعد موت اقرانها فتعذر تقدير مهر مثلها. والثاني ان الغالب هو الاستيفاء في حالة الحياة.
 واما اذا زوج امته من عبده اختلف المشايخ فيه: والصحيح انه يجب حقا لله ثم يسقط لعدم الفاءدة في البقاء.
 واما الذمي اذا تزوج ذمية: [ف] عندهما يجب مهر المثل. وعند ابي حنيفة: اذا اعتقدا ذلك لا يجب، لانا امرنا ان نتركهم وما يدينون.



  AUTO   مسالة: الخلوة الصحيحة بحكم النكاح الصحيح توجب كمال المهر، خلافا له.

 والوجه فيه ان المعقود عليه نفس المراة، وقد سلمتها الي العاقد، فوجب ان يجب العوض، قياسا علي اجارة الدار اذا سلمت ولم ينتفع بها المستاجر.
 وانما قلنا ان المعقود عليه نفس المراة لان النكاح معاوضة البضع بالمهر، لان الدليل يابي الملك عليها بالعوض، وقد ورد العقد علي نفس المراة، بدليل انه اضاف العقد الي نفسها في قوله/ "تزوجتها".
 واما قلنا انها سلمتها الي العاقد، لان التسليم تفعيل من السلامة، والتمكين تفعيل من المكنة، وذلك بتقرب المحل وازالة الموانع.



 فان قيل: قوله بان المعقود عليه نفس المراة قلنا: لا نسلم، بل المعقود عليه منافع البضع المستوفاة في جميع العمر، ولا يمكن تسليمها في حالة واحدة. وهذا لان المعقود عليه لو كان نفس المراة لخلا الوطء الثاني والثالث عن الملك وعن العوض اصلا، وذلك لا يجوز.
 ولءن سلمنا ان المعقود عليه نفس المراة، ولكن لم قلتم انها سلمتها الي العاقد. وهذا لان قيام يد العاقد علي المعقود عليه يمنع التسليم، ويد العاقد ههنا قاءمة، لان نفس المراة ومنافع بضعها في يدها حقيقة، ولا يتحقق التسليم والقبض الا بعد وجود الوطء حقيقة. وصار هذا كما اذا باع دابة هو راكبها او ثوبا هو لابسه: لا يتحقق التسليم بدون النزول والنزع كذا ههنا.
 ثم هذا معارض بقوله تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم}.
 الجواب:
 قوله بان المعقود عليه منافع البضع قلنا: لا نسلم، وهذا لان المنافع في باب النكاح لم تملك مقصودة بالعقد، بل تبعا وضرورة لملك النفس، كملك الانتفاع في باب البيع، بدليل ان العقد يضاف الي الذات دون المنافع.
 قوله: المعقود عليه لو كان نفس المراة لخلا الوطءان عن العوض قلنا: اجمعنا علي ان قبض النفس حقيقة في حق الوطء مرة واحدة، قاءم مقام جميع الوطءات في حق تاكيد المهر. كذلك تسليم النفس نظرا للمراة.
 واما قيام يد العاقد قلنا: قيام يد العاقد لا يمنع التسليم لذاته، بل لانه يعجز الاخذ عن القبض والانتفاع، كما في الدابة والثوب، وههنا قيام يد المراة علي نفسها لا يعجز عن الوطء عند ارتفاع الموانع، فافترقا من هذا/ الوجه.



 واما ما تلا من النص قلنا: حقيقة المس ليس بمراد بالاجماع، لانه لو وجد المس بدون الخلوة لا يتاكد المهر، فكان المراد هو المجاز، واسم المس كما يجوز جعله مجازا عن الوطء، اطلاقا لاسم السبب علي المسبب، يجوز جعله مجازا عن الخلوة بهذا الطريق.
 والله اعلم.



 []

  AUTO كتاب الطلاق

  AUTO   مسالة: قال ابو حنيفة وابو يوسف: الزوج الثاني يهدم الطلقة والطلقتين وهو قول ابن مسعود وابن عباس وابن عمر.

 وقال زفر والشافعي: لا يهدم. وهو مذهب عمر وعلي وابي بن كعب وعمران بن الحصين.
 والمراد بقولنا يهدم الطلقة والطلقتين ان المراة بعده تصير بحالة لا تحرم حرمة غليظة الا بالطلقات الثلاث.
 والمراد بقولهم: لا يهدم انها تصير بحالة تحرم حرمة غ ليظة بما بقي من الطلقات الثلاث.
 لنا: ان الزوج الثاني مثبت للحل، فتصير المراة بعده بحالة لا تحرم حرمة غليظة الا بالطلقات الثلاث، قياسا علي ما اذا وجد الزوج الثاني بعد الثلاث.
 وانما قلنا ان الزوج الثاني مثبت للحل، لان النبي صلي الله عليه وسلم سمي الزوج الثاني محللا، بقوله عليه السلام: "لعن الله المحلل والمحلل له". ولا يثبت اثبات الحل المطلق   في المحل الا بارتفاع ما بقي من الحل، لان اثبات الحل في محل حلال لا يتحقق، فيرتفع ما بقي من الحل في المحل ويثبت حل اخر بصفة الكمال، والحل الثاني بصفة الكمال لا يرتفع الا بالطلقات الثلاث.
 فان قيل: قولكم بان الزوج الثاني مثبت للحل قلنا: لا نسلم.
 قوله: بان النبي صلي الله عليه وسلم سماه محللا قلنا: لا نسلم.
 واما الحديث قلنا: لا نسلم بان المراد منه الزوج الثاني.
 والدليل علي ان المراد منه ليس الزوج الثاني انه الحق اللعن به، والزوج الثاني ههنا لا يستحق اللعن.
 ولءن سلمنا ان المراد من الحديث الزوج الثاني لكن قبل الثلاث او بعد الثلاث؟ ع م. ولكن المراد هو الزوج الثاني بعد/ الثلاث لوجهين: احدهما اللعن. والثاني ان الزوج الثاني في العرف يطلق علي الزوج الثاني بعد الثلاث.
 ولءن سلمنا ان المراد من الحديث الزوج الثاني مطلقا ولكن النبي صلي الله عليه وسلم الحق اللعن بالزوج الثاني بال حلل لا بمطلق الزوج الثاني فلم قلتم بان الزوج الثاني قبل الثلاث محلل حتي يتناوله الحديث؟
 ولءن سلمنا ان الزوج الثاني مثبت للحل ولكن انما يثبت مقتضيا اذا امكن فلم قلتم بانه امكن؟ بيانه ان الحل انما يثبت في محل حال عن الحل، والحل ههنا ثابت   الدور، لان الحل القاءم لا يرتفع الا بثبوت حل اخر، ولا يثبت حل اخر الا بعد ارتفاع ما بقي من الحل، فيءدي الي الدور، فيكون باطلا.
 الجواب:
 قوله: لم قلتم بان المراد من المحلل في الحديث الزوج الثاني قلنا: لان اهل الحديث اوردوه في باب الزوج الثاني.
 قوله: المثبت للحل لا يستحقاللعن قلنا: لا يستحق اللعن من حيث انه مثبت للحل، ولكن قد يستحق اللعن من وجه اخر، وهو ان يقصد بالتزوج غير ما وضع له التزوج، وهو الاحلال علي الزوج الاول.
 قوله: المراد من الزوج الثاني قبل الثلاث او بعد الثلاث؟ قلنا: المراد الزوج الثاني مطلقا، لانهم اوردوه في باب الزوج الثاني مطلقا.
 قوله: المستحق للعن هو الزوج الثاني بعد الثلاث قلنا: لا لانه بعد الثلاث، لكن لانه قصد الاحلال علي الاول، والزوج الثاني قبل الثلاث اذا قصد ذلك يستحق اللعن ايضا.
 قوله: المحلل في العرف هو الزوج الثاني بعد الثلاث قلنا: ليس كذلك، لان المحلل في العرف من يحلل قصدا ويقصد بالنكاح الاحلال علي الاول، لا المقاصد المطلوبة، الا ان القصد الا ذلك يكون بعد الثلاث غالبا، بدليل ان الزوج الثاني بعد الثلاث اذ تزوجها لا علي قصد منهما للاحلال وللرجوع/ الي الاول، لا يسمي محللا.
 قوله: الحديث الحق اللعن بالزوج الثاني المحلل فلم قلتم بانه محلل؟ قلنا: هذا تلبيس ومغالطة، لانا لا نعني بقولنا المراد من الحديث الزوج الثاني انه اطلق   اسم المحلل علي الزوج الثاني بطريق اقامة اللفظ مقام اللفظ، لكنا نعني به وصف الزوج بانه محلل، فالحق اللعن به، فصار كانه قال: لعن الله المحلل، والمحلل الزوج الثاني.
 قوله: يتعلق كل واحد منهما بالاخر فيءدي الي الدور قلنا: لا نسلم. وبيانه انا لا نقول بارتفاع ما بقي من الحل حكما لثبوت حل اخر حتي يءدي الي الدور، ولكنا نقول: بان ارتفاع الحل من المحل يقف علي تصور ثبوت الحل، وتصور ثبوت الحل قاءم بواسطة ارتفاع ما بقي من الحل
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: اذا قال لها: انت طالق او مطلقة او طلقتك ونوي الثلاث او الثنتين لا تصح نيته، وتقع واحدة رجعية.

 والوجه فيه انه لو صحت نيته الثلاث لا يخلو: اما ان تصح في الملفوظ او في غير الملفوظ: لا وجه للثاني، لان الطلاق لا يقع بمجرد النية بدون اللفظ. ولا وجه للاول، لان الملفوظ لا يحتمل الثلاث، لان قوله "انت طالق" وصف لها بالانطلاق، وهو نعت فرد والفرد ضد الثلاث، والشء لا يحتمل ما يضاده.
 فان قيل: قولكم بانه نعت فرد فلا يحتمل الثلاث قلنا: لغة وشرعا ام هو نعت لغة انشاء شرعا؟ ع م. بيانه ان هذا اللفظ اخبار لغة ولكنه انشاء شرعا، والانشاء يحتمل العدد دل عليه ان الثلاث عدد من حيث هي ثلاث، فرد من حيث الجنس، والجنس فرد بالاضافة الي الاجناس. والدليل علي انه تصح نية الثلاث، انه يصح تفسيره به، بان يقول "انت طالق" والشء لا يفسر بما لا يحتمله.



 ولءن سلمنا انه لا يحتمله من حيث هو جنس، ولكن لم قلتم بانه لا يحتمله من وجه اخر؟ بيانه ان قوله "طالق" ينبء عن الانطلاق، والانطلاق حسا وشرعا متنوع، فيقبله من حيث النوع، وصار كما اذا قال: "انت باءن" ونوي الثلاث/، فانه يصح كذا هنا. وصار ايضا كما اذا قال: "انت طلق للسنة" ونوي الثلاث: تصح نيته، او قال: "طلقي نفسك" ونوي الثلاث تصح نيته، وان كان ما ذكرتم موجودا كذا ههنا.
 الجواب:
 قوله: هذا نعت واخبار لغة وشرعا، او نعت لغة وانشاء شرعا؟ قلنا: عنه جوابان:
 احدهما انه نعت لغة وشرعا، لان الاصل تقرير الاحكام علي موضوع اللغة.
 والثاني انه انشاء شرعا، ولكن هذا لا يصير الطلاق مذكورا شرعا، لان المعني من كونه انشاء وقوع الانطلاق من القيد الشرعي، وذلك لا يحتمل العدد.
 قوله بان فرد من حيث الجنس قلنا: لا نسلم بان الثلاث جنس او هو جنس، ولكنه عدد في ذاته، فلا يحتمله نعت الفرد.
 قوله: يصح تفسيره بالثلاث قلنا: لا نسلم.
 وقوله: "انت طالق ثلاثا معناه انت طالق طلاقا ثالثا.
 قوله: لم لا يحتمله من حيث النوع؟ قلنا: لان الانطلاق الشرعي والحسي لا يتنوع، لانه لا يتفاوت من حيث كونه منطلقا، بخلاف قوله: "انت باءن" لان البينونة متنوعة: بعيدة وقريبة. وبخلاف "انت طالق للسنة" لان الانطلاق لا يوصف بكونه سنيا او بدعيا، فكان وصفا لقول يوصف بذلك، وهو التطليق، فصار   الطلاق مدلول اللفظ. وبخلاف قوله "طلقي نفسك" لانه دلالة علي الانطلاق وصفا، لانه مختصر عن قوله: افعلي فعل الطلاق.

  AUTO   مسالة: اضافة الطلاق الي البد او الي جزء معين لا يعبر به عن جميع البدن، لا يصح. وعنده يصح.

 وعلي هذا الخلاف: العتاق والايلاء والظهار والعفو عن القصاص.
 واجمعوا علي ان اضافة الطلاق الي الجزء الشاءع كالثلث والربع، يجوز.
 واجمعوا علي ان اضافة الطلاق الي الوجه والفرج والراس، يصح.
 وفي الظهر والبطن اختلاف المشايخ.
 والوجه/ فيه ان حكم الطلاق لو ثبت في البدن لا يخلو: اما ان يثبت ابتداء، او بناء علي ثبوته في البدن. لا وجه للاول، لانه ما اضاف الطلاق الي البدن. ولا وجه للثاني، لن الحكم المختص بالطلاق ثبوت الانطلاق وزوال القيد، لان الطلاق ينبء عنه لغة، واليد ليس بمحل لقيد النكاح، ولهذا لا يصلح اضافة النكاح الي اليد بالاجماع.
 فان قيل: قولكم بان حكم الطلاق لو ثبت في البدن لا يخلو: اما ان يثبت ابتداء او بناء قلنا: لم قلتم بانه لا يثبت ابتداء؟ .
 قوله: ما اضاف الطلاق الي البدن قلنا: صريحا ام دلالة؟ م ع وهذا لان قوله: "يدك طالق" يدل علي ارادة ثبوت الطلاق في اليد، ولا تصور له الا بالطلاق في البدن، فصار كما لو اضاف الي الجزء الشاءع.
 ولءن سلمنا انه لا يثبت الطلاق في البدن ابتداء لم قلتم بانه لا يثبت بناء؟ .



 قوله بان اليد ليست محل الطلاق قلنا: لا نسلم.
 قوله بان حكم الطلاق زوال القيد قلنا: كل حكم الطلاق ام بعضه؟ ع م. وهذا لان زوال القيد كما هو حكم الطلاق، فزوال حل الاستمتاع ايضا حكم الطلاق، واليد محل لحل الاستمتاع، فكانت محلا لحكم النكاح من هذا الوجه.
 ولءن سلمنا ان هذا كل حكم الطلاق، ولكن اليد ليست بمقيدة بانفرادها او ليست من جملة المقيدة؟ م والثاني ع. وهذا لان اليد وان كانت لا توصف بالقيد، ولكنها من جملة البدن الموصوف بالقيد، فيصح كما في الجزء الشاءع.
 ولءن سلمنا ان اليد غير مقيدة، ولكن لم قلتم بانها ليست بمحل للنكاح، وظاهر انها محل للنكاح، لانها محل لبعض احكام النكاح.
 ولءن سلمنا ان اليد غير مقيدة، ولكن لم قلتم بانها ليست بمحل للنكاح، وظاهر، انها محل للنكاح، لانها محل لبعض احكام النكاح.
 ولءن سلمنا انه لا يصح اضافة الطلاق الي اليد حقيقة، ولكن لم قلتم بانه لا يحق مجازا؟ وهذا لان اليد جاز ان تذكر ويراد بها البدن، كما في قوله تعالي .. {فبما كسبت ايديكم} ... وقوله عليه السلام: "علي اليد ما اخذت حتي ترد" والمراد البدن.
 الجواب:
 قوله: انه اراد ثبوت حكم الطلاق في اليد، ولا يثبت الا بثبوته في البدن قلنا: هذا اشارة الي الوجه الثاني، وقد بينا انه لا يمكن ذلك.



 واما الجزء الشاءع قلنا: لا نسلم ثبوت حكم الطلاق في البدن بالاضافة اليه ابتداء، بل بناء، لانه لا يتصور وجود البدن بدون الجزء الشاءع.
 قوله: زوال القيد كل حكم الطلاق ام بعضه؟ قلنا: كل الحكم الاصلي للطلاق، والاعتبار للحكم الاصلي المقصود.
 قوله: اليد ليست بمقيدة بانفرادها ام ليست من جملة المقيدة؟ قلنا: ليست بمقيدة ولا من جملة المقيدة، لانه لا يتعلق الطلاق ولا النكاح باليد، بدليل انه يجوز نكاح مقطوعة اليد بخلاف الجزء الشاءع، فانه لا نكاح بدونه.
 قوله: بان البد محل بعض احكام النكاح قلنا: الجواب عنه ما ذكرنا.
 واما قوله: اليد يعبر بها عن البدن مجازا قلنا: لا نسلم بانه يصلح لذلك مجازا.
 واما قوله تعالي: {فبما كسبت ايديكم} فهذا اضافة الكسب الي اليد حقيقة، لانها الة الكسب، كما يقال: سيف قاطع.
 وقوله عليه السلام: "علي اليد ما اخذت" اضاف الاخذ والرد الي اليد بطريق الحقيقة، لا بطريق المجاز.
 ولءن سلمنا جواز المجاز، ولكن انما يستعمل بالنية والارادة، ونحن نقول: بانه اذا ذكر اليد واراد به البدن يصح، ولكن الكلام فيما اذا لم يرد.
 والله اعلم.



  AUTO   مسالة: التنجيز يبطل التعليق.

 وصورة المسالة: اذا قال لامراته: ان دخلت الدار فانت طالق ثلاثا فطلقها قبل دخول الدار ثم تزوجت بزوج اخر وعادت اليه ودلت الدار لا يقع الطلاق.
 والوجه فيه انه لا يلتزم بتصرفه طلاقا يبطل حلا سيحدث، / فلا يقع.
 وانما قلنا ذلك لانه انما التزم بتصرفه طلاقا يمنعه عن تحصيل الشرط او يحمله علي تحصيله، والمنع لا يحصل بطلاق يبطل حلا سيحدث.
 وانما قلنا: انه التزم بتصرفه طلاقا يمنع عن الشرط، لان غرضه في قوله: ان شربت فامراتي طالق منع النفس عن الشرب، لانه لولا هذا الغرض لما اقدم علي اليمين بالطلاق لحرمته، والطلاق الذي يبطل حلا سيحدث لا يمنعه، لان المنع انما يحصل بالخوف، والخوف انما يكون ببطلان نعمة يغلب وجودها او يحتمل وجودها، لا يبطلان نعمة نادر وجودها، والحل الذي سيحدث نادر الوجود، لان ذلك يبتني علي الطلقات والعدد وعلي التزويج بزوج اخر وعلي طلاق ذلك الزوج والعود اليه، وكل هذه المقدمات نادر [ة] الوجود.
 فان قيل: قولكم بانه التزم طلاقا يمنعه عن تحصيل الشرط او لا يمنعه قلنا: لا نسلم بل هو مطلق، لاطلاق اللفظ، فلا يجوز تقييده.
 قوله: دل الدليل علي التقييد قلنا: لا نسلم.
 قوله: لولا ذلك لما اقدم علي اليمين قلنا: لا نسلم بان هذا يمين، بل هو تطليق عند الشرط. ولءن سلمنا انه يمين، ولكن لم قلتم ان المنع لا يحصل بطلاق يبطل حلا سيحدث؟



 قوله: بان المنع يحصل بالخوف عن زوال نعمة بغلب وجودها قلنا: لا نسلم ان غلبة الوجود شرط، وهذا لان المنع كما يحصل بنزول المكروه غالبا وظاهرا، يحصل بنزول المكروه علي سبيل الاحتمال، لان الانسان كما يمتنع عن الضرر الغالب، يمتنع عن الضرر المحتمل دلت عليه انه لو ابانها ثم تزوجها ودخلت الدار يقع.
 ولءن سلمنا ان غرضه الامتناع عن مطلق الضرر، ولكن في الحال فقط ام في الحال وثاني الحال؟ ع م. وهذا لان الامتناع في الحال كما يصلح غرضا، فكذلك الامتناع في الحال وثاني الحال يصلح غرضا/.
 ولءن سلمنا ان الغرض هو المنع مطلقا، ولكن لم قلتم بان الطلاق الذي يبطل حلا سيحدث، لا يصلح مانعا؟ .
 والدليل علي انه يصلح مانعا انه لو قال لامراته: "ان دخلت الدار فانت علي [ك] ظهر امي" فطلقها ثلاثا ثم تزوجت بزوج اخر وعادت الي الاول ودخلت الدار، يلزمه الظهار.
 ولءن سلمنا انه لم يلتزم طلاقا يبطل حلا سيحدث، ولكن لم قلتم بان هذا الحل غير ذلك الحل، بل هو عينة لانا اجمعنا علي انها لو ارتدت ثم عادت اليه بعد الاسلام تبقي اليمين وينزل الجزاء وان بطل حل المحلية بالردة؟ .
 الجواب:
 قوله: بانه مطلق لاطلاق اللفظ قلنا: بلي، ولكن مطلق الكلام يجوز تقييده بدلالة الغرض. كما اذا اشتري عبدا مطلقا، ينصرف الي المسلم.
 قوله: لم قلتم بانه يمين؟  قلنا: لان تعليق الطلاق يسمي يمينا عرفا وشرعا.



 قوله: لم قلتم بان المنع لا يحصل بطلاق يبطل حلا سيحدث؟ قلنا: لما ذكرنا ان الانسان لا يخاف زوال نعمة لا يغلب وجودها.
 قوله: لم قلتم بان الغلبة شرط؟ قلنا : لان المانع انما يمنعه اذا كان غالب الوجود.
 واما اذا ابانها قلنا: لان نزول الجزاء ليس بنادر الوجود ثمة. اما ههنا بخلافه.
 قوله: غرضه الامتناع عن الضرر في الحال فقط ام في الحال وثاني الحال؟  قلنا: غرضه المنع مطلقا من غير تعرض للزمان، وهذا الغرض يحصل بطلاق يبطل حلا قاءما للحال، لان الحال القاءم للحال، الظاهر دوامه الي وقت وجود الشرط.
 واما مسالة الظهار فممنوع علي رواية ابي طاهر الدباس عن اصحابنا: انه لا [يلزمه] الظهار.
 قوله: لم قلتم بان الحل الذي يوجد بعد الزوج الثاني غير ذلك الحل قلنا: لان الزوج الثاني مثبت للحل ابتداء علي ما مر في مسالة الهدم.



 واما اذا ارتدت المراة/ قلنا: بالردة لا يزول حل المحلية، حتي لو اشتري امة مرتدة ودخل بها لا يسقط احصانه في القذف، ولو زال لسقط احصانه، كما في الامة المنكوحة اذا طلقها اثنتين ثم اشتراها ووطءها.

  AUTO   مسالة: ارسال الطلقات الثلاث جملة حرام.

 والوجه ان ارسال الطلقات الثلاث جملة ايقاع الطلاق من غير حاجة، فوجب ان يكون حراما، قياسا علي الطلاق في حالة الحيض.
 وانما قلنا ذلك لانا نعني بهذه الحاجة الخلاص عن عدة النكاح، وهذه الحاجة تندفع بالطلقة الواحدة، فابقاع الثانية والثالثة يكون ابقاعا من غير حاجة، فيكون حراما، لان الدليل يقتضي حرمة الطلقات الثلاث جملة لما فيه من سد باب التدارك والوصول اليها بطريق الحلال، وربما يميل طبعه اليها علي وجه لا يمكنه الصبر عنها، فيقع في الحرام، وما هذا حاله فهو حرام.
 فان قيل: قولكم الدليل يقتضي حرمة الطلقات الثلاث لما فيه من سد باب التدارك قلنا: لا نسلم، وهذا لان امكان الوصول اليها بالحلال قاءم، بان تتزوج بزوج اخر ثم تعود اليه بالنكاح.
 ولءن سلمنا انه لا يمكن الوصول اليها بطريق الحلال، ولكن لم قلتم بانه يقع في الحرام، وظاهر انه لا يقع، لان العقل والدين يمنعانه عن ذلك. وكذلك الاقدام علي ارسال الطلقات الثلاث جملة دليل نفر الطبع عنها بابلغ الوجوه، فلا يقدم علي الحرام.



 ولءن سلمنا ان احتمال هذا الضرر قاءم ولكن لم قلتم بانه يوجب تحريم ارسال اثلاث؟ وهذا لانه ليس يجب علي الشرع ان يدفع الضرر عن العبد بدون اختياره بل يجعله بسبيل من اختيار الضرر والاحتراز عنه.
 ولءن سلمنا ان ما ذكرتم يقتضي تحريم الارسال/ ولكن ههنا دليل يابي ذلك، وذلك لانها اجمعنا علي ان ايقاع الثلاث مباح، وان كان فيه جميع ما ذكرتم. وكذلك اجمعنا علي ان الطلقات الثلاث مملوكة للزوج، بدليل انه لو اوقع يقعن، والملك لا يشرع الا لاطلاق الاستبقاء شرعا، ولان الاقدام دليل الحاجة الي سد باب الوصول اليها، لاحتمال ان يكون في نكاحها مفسدة ومضرة، وربما لا يمكنه الامتناع عنها ويحتاج الي سد باب التدارك في الحال، دفعا لهذه الحاجة.
 الجواب:
 قوله: امكان الوصول اليها بالحلال ممكن قلنا: لا نسلم. وهذا لان الوصول موقوف علي مقدمات كثيرة نادرة، والنادر ملحق بالعدم.
 ولءن سلمنا امكان الوصول ولكن بعد زمان طويل، يعري عن احتمال ما ذكرنا من الضرر.
 واما قوله بان العقل والدين يمنعانه قلنا: بلي، ولكن ذاك لا يمنع احتمال الوقوع علي ضرر الزنا، لمكان الهوي بالطبع.



 واما قوله بان الاقدام علي ارسال الثلاث دليل نفر الطبع عنها مع: محتمل: يحتمل انه اقدم لعارض يدوم، ويحتمل انه اقدم لعارض يزول، فلا يبطل ما ذكرنا بالشك.
 قوله بان هذا الضرر يلحقه باختياره قلنا: لا نسلم بانه باختياره، وانما يكون باختياره ان كان عالما بلحوق هذا الضرر به، اما اذا لم يكن عالما فلا.
 واما الطلاق الثلاث قلنا: ذاك انما يكون بعد نفر الطبع عنها، لان ايقاع الاول والثاني دل علي نفر الطبع، اما ايقاع الثلاث جملة [ف] قد يكون لغضب ولعارض يزول، فلا يدل علي تنافر الاخلاق.
 قوله بان الطلاق الثلاث مملوك له قلنا: ان عنيت به الاباحة فممنوع، وانه عين النزاع. وان عنيت به انه لو اوقع يقع ويترتب عليه حكم شرعي فعلم، ولكن الشرع قد يرتب/ الحكم علي التصرف المباح وقد يرتبه علي الحرام كالزنا وشرب الخمر وساءر المحظورات.
 قوله بان دليل الحاجة موجود، وهو الاقدام علي الارسال قلنا: كما لا يجوز تعليق الحكم بحقيقة الحاجة، لا يجوز تعليقه بالاقدام علي الطلاق.
 واما الحاجة الي سد باب التدارك قلنا: ما ذكرنا محكم في تحريم الارسال، وما ذكرتم محتمل، والمحتمل لا يعارض المحكم.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: عدد الطلاق معتبر برق النساء وحريتهن، لا برق الرجال وحريتهم.

 وهو مذهب علي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود.
 وعند عثمان وزيد معتبر برق الرجال وحريتهم.



 والوجه فيه ان الرق مءثر في تنصيف الحل في جانب الرجل، فيكون مءثرا في التنصيف في جانب المراة.
 قلنا: متي يكون مءثرا في التنسيف في جانب المراة اذا كان محلية النكاح حقها ام اذا لم يكن؟ م ع.
 بيانه ان رقها مءثر في نقصان نعمة من حقها، لا في نقصان نعمة هي حق الرجل فلم قلتم بان حل المحلية حق المراة، بل حق الزوج، لانه يشعر بكونه قابلا لملك الغير، وهو حق المالك لا حق المملوك.
 ولءن سلمنا ان حل المحلية حقها، ولكن علي الخصوص او حقها وحق الزوج؟ ع م.
 بيانه ان حل المحلية كما هو حق المراة، لكونه وسيلة الي نفعها، فهو حق الزوج لكونه وسيلة الي نفعه، فكان مشتركا بينهما، فلا يتنصف برق المراة.
 ولءن سلمنا ان حل المحلية نعمة في حقها، ورقها يءثر في تنصيفها ولكن في   التنصيف في الجملة ام تنصيف نوع معين؟ ع م. وهذا لان الحرة محل النكاح في جميع الاحوال، والامة محل حال عدم الحرة لا حال قيامها. واذا ثبت التنصيف/ من هذا الوجه لا يثبت التنصيف في نقصان العدد، لانه يءدي الي التنصيف مرتين، فيكون تربيعا لا تنصيفا.
 ولءن سلمنا ان ما ذكرتم يوجب التنصيف ولكن ههنا دليل اخر يابي ذلك. وذلك لان المراة كما هي محل نكاح الرجل، فالرجل محل نكاح المراة. فان نظرنا الي جانب الامة ينتقص العدد، وان نظرنا الي جانب الرجل لا ينتقص، فلا ينتقص بالشك.
 ثم هذا معارض بقوله عليه السلام: "الطلاق بالرجال والعدد بالنساء".
 الجواب:
 قوله: لم قلتم بان المحلية حقها قلنا: لانها تنتفع بها مقصودا ونفع الزوج يقع ضمنا لا مقصودا، فكان حقها.
 وبه خرج الجواب عن قوله انه مشترك.
 قوله: ثبت التنصيف في حق الامة في حق حل زمان دون زمان، فلا يثبت التنصيف في نقصان العدد قلنا: ليس ذلك تنصيف بل التنصيف تنصيف الحل في زمان واحد دل عليه ان الحر اذا تزوج بالامة، فانه لا يجوز له بالاجماع ان يتزوج بالحرة، ولا يسمي ذلك تنصيفا ولا تربيعا، مع ان المالكية حقها.
 واما سءال المعارضة قلنا: ذاك يشعر بكون الزوج محلا للنكاح، بل [هو] مالك وعاقد، ولا يسمي منكوحا.
 واما الحديث فنحمله علي ان ايقاع الطلاق بالرجال، عملا بالدليل علي انه   معارض بما روت عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "طلاق الامة تطليقتان وعدتها حيضتان" اورده ابو داود وابو عيسي وابن ماجة.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: تعليق الطلاق والعتاق بالملك جاءز، خلافا له.

 والوجه فيه انه قصد ايقاع التصرف تطليقا عند الشرط، والشرع جعله بسبيل من ذلك، فيقع تطليقا عند الشرط فيقع الطلاق، قياسا علي ما اذا قال لمنكوحته: ان دخلت الدار فانت طالق.
 وانما قلنا: انه/ قصد، لانه اتي بصيغة القصد.
 وانما قلنا: ان الشرع جعله بسبيل من ذلك لانه جعله بسبيل من ايقاع التصرف تطليقا عند الشرط في المنكوحة، لمعني: ذلك المعني موجود ههنا، لان الانسان يحتاج الي منع نفسه عن فعل من الافعال لما يتعلق به من الضرر، وربما لا يتمكن من الامتناع لو خلي وطبعه، فيحتاج الي مانع يمنعه من ذلك، ووقوع الطلاق والعتاق يصلح مانعا لما [قد يلحقه] من المكروه.



 فان قيل: قولكم بان الانسان قد يحتاج الي منع نفسه عن فعل، فيحتاج الي مانع قلنا: لم قلتم بانه امكن دفعها بهذا الطريق. وبيانه وهو انه انما يمكن دفعها بهذا الطريق ان لو تصور وجود النكاح علي تقدير تعليق الطلاق به فلم قلتم بانه يتصور؟ . وبيان عدم التصور من وجوه:
 احدها ان الطلاق اذا تعلق بالنكاح، صار الطلاق مقارنا للنكاح، لان المعلق بالشرط ينزل عند وجود الشرط مقارنا له، والطلاق اذا قارن النكاح يمنع وجوده.
 والثاني ان النكاح انما ينعقد اذا كان مفيدا للمقاصد المطلوبة، وهذا النكاح لا يفيدها.
 والثالث ان النكاح اذا كان بحال يتصل به الطلاق، صار في معني نكاح المتعة، وانه مفسوخ.
 ولءن سلمنا بانه امكن دفعها بهذا الطريق، ولكن تعين طريقا ام لم يتعين؟ ع م.
 وبيانه وهو ان له طريقين: احدهما اليمين بالله، وانه مشروع. والثاني وهو اليمين بالطلاق، وانه محظور لقوله عليه السلام: ملعون من حلف بالطلاق وحلف به بلا اتصال لدفع الحاجة اليه دون الطريق المشروع.
 ثم هذا معارض بما روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا/ طلاق الا فيما تملك. ولا عتق الا فيما تملك. ولا وفاء نذر الا فيما تملك" اورده ابو داود وابو عيسي.



 الجواب:
 قوله: لم قلتم بانه امكن دفع هذه الحاجة بهذا الطريق؟  قلنا: لانه متي تعلق الطلاق بنكاحها يمتنع عن النكاح غالبا وظاهرا.
 قوله: لم قلتم بانه يتصور وجود النكاح؟  قلنا: لان وجود النكاح بصدور الركن من اهله، وهذه الاوصاف لا تختل بتعلق الطلاق.
 قوله: بان الطلاق يصير مقارنا له قلنا: لا نسلم، بل الطلاق يقع بعده بزمانين بيانه: ان الطلاق حز. النكاح، وحز الفعل يوجد بعده، لا مقارنا له.
 قوله: بانه لا يفيد المقصد قلنا: لا يفيد قطعا ام محتملا؟  ع م. وهذا لان نكاح الصغير والمجنون والخصي والمشرقي بالمغربية يجوز لاحتمال حصول المقصود نادرا. ولهذا قلنا: لو جاءت في هذه الصورة التي تنازعنا فيها بولد لستة اشهر يثبت النسب.
 علي انا لو فرضنا الكلام فيما اذا قال: ان تزوجتك فانت طالق بعده لسنة، سقط السءال.
 قوله: بانه في معني نكاح المتعة قلنا: لا نسلم بان نكاح المتعة هو النكاح الموقت، ولا تاقيت في هذا النكاح، وصورته غير هذه الصورة.
 قوله: اليمين بالله تعالي طريق المنع قلنا: اليمين بالله تعالي ربما لا تمنع، لقيام الكفارة.



 قوله: الطلاق محظور قلنا: بلي، ولكن لغيره لا لعينه. ولهذا لا يمنع تعليق طلاق المنكوحة بدخول الدار.
 واما الحديث قلنا: المراد منه التنجيز دون التعليق، لانه نفي الطلاق مطلقا، والطلاق المطلق هو التنجيز دون التعليق، وانهم كانوا يعقدون ذلك في الجاهلية.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: الكنايات كلها بواءن الا قوله: اعتدي واستبري رحمك وانت واحدة.

 والوجه فيه ان هذا التصرف اعني به قوله: "انت باءن" تصرف ابانة، فوجب ان/ يقع به البينونة وينقطع به النكاح، قياسا علي ما اذا قال لها ذلك، قبل الدخول بها او بعد الدخول علي مال.
 وانما قلنا انه تصرف ابانة ذلك لانه اخبار صادر عن عاقل مكلف بصريح الابانة، فوجب الحكم بالابانة، تصديقا له في اخباره، وتصحيحا لتصرفه، وتحصيلا لمقصوده.
 فان قيل: قولكم بانه تصرف ابانة قلنا: لا نسلم.
 قوله: اتي بصريح الابانة قلنا: يحتمل انه اراد الاخبار كقوله: انت قاءم وقاعد، ويحتمل انه اراد الانشاء، فلا يكون حجة.
 ولءن سلمنا انه تصرف ابانة، ولكن لم قلتم بانه يقع به البينونة؟ .



 واما القياس علي ما قبل الدخول قلنا: الفرق ظاهر، لان هذا التصرف قبل الدخول فسخ ملك النكاح، كالمبيع قبل القبض. ولهذا لو قال لها قبل الدخول بها: انت طالق ثبت[ت] البينونة.
 واما بعد الدخول علي مال، فهو معاوضة، وقضية المعاوضة ثبوت الملك في العوضين في الحال تحقيقا للتساوي، ومن ضرورة ذلك ثبوت البينونة، لا ان يكون التصرف ابانة ابتداء. وصار كقوله: اعتدي واستبري وانت واحدة ه.
 الجواب:
 قوله: يحتمل الاخبار ويحتمل الانشاء قلنا: هذه الصيغة موضوعة للانشاء لا للاخبار، كما في قوله: بعت واعتقت وغيرها فكل ذلك انشاء لا اخبار كذا هذا.
 قوله: بان افبانة قبل الدخول فسخ، وبعده علي مال معاوضة قلنا: النكاح لا يقبل الفسخ والمعاوضة، ولهذا لم يترتب عليه احكام الفسخ والمعاوضة.
 ولءن سلمنا انه فسخ، ولكنه ابانة ايضا، واللفظ ينبء علي الابانة، لا علي الفسخ والمعاوضة.
 واما قوله: اعتدي واستبري رمك وانت واحدة قلنا: هذا لا ينبء عن ازالة الملك: ملك النكاح وابانة وصلة/ النكاح، بل هو دليل الطلاق، لان الامر بالعدة واستبراء الرحم لا يكون الا بعد الطلاق، فيقع الطلاق اقتضاء.
 وقوله: "انت واحدة" معناه: انت طالق طلقة واحدة، فكان الواقع هو الطلاق، اما ههنا بخلافه.



  AUTO   مسالة: الطلاق الرجعي لا يحرم الوطء. وهو صريح الطلاق.

 والوجه فيه ان النكاح قاءم من كل وجه، فيحل وطءها، كما قبل الطلاق.
 وانما قلنا ذلك لان الزوج يملك مراجعتها بغير رضاها، لقوله تعالي: {بعولتهن احق بردهن في ذلك} جعل الزوج المطلق احق بالرد. فالرجعة هي الرد لغة، فكان الزوج احق بالرجعة بقضية النص مطلقا، من غير اشتراط رضاها. وحق المراجعة بدون رضاها يدل علي بقاء النكاح من كل وجه، لان النكاح لو كان زاءلا من كل وجه او من وجه لكانت الرجعة بدون رضاها انشاء النكاح عليها بدون رضاها، والدليل يابي ذلك. واذا كان النكاح قاءما من كل وجه يحل الوطء لقوله تعالي: ...
 فان قيل: قولكم بان النكاح قاءم من كل وجه قلنا لا نسلم.
 قوله: يملك مراجعتها بغير رضاها قلنا: لا نسلم.
 واما النص قلنا: لفظة الرد تقتضي زوال النكاح لان الرد اعادة الي الحالة الاولي، وذلك انما يكون بعد تبدل الحالة، وذلك بزوال النكاح، لان النكاح لو كان قاءما كان الحال بعد الطلاق كالحال قبله، فلا يتصور ردها.



 ولءن سلمنا انه يملك مراجعتها، ولكن لم قلتم ان النص يقتضي انه يملك مراجعتها بغير رضاها؟ .
 ولءن سلمنا انه يملك مراجعتها بغير رضاها، ولكن لم قلتم بان ذلك يقتضي بقاء النكاح؟ .
 قوله: لو كان النكاح زاءلا، لكان هذا انشاء النكاح من غير رضاها قلنا: لا تسلم، بل يكون هذا فسخا للطلاق، ومن ضرورة فسخ الطلاق عود النكاح، كالامة اذا وهبها مولاها من زوجها/ يزول النكاح، فاذا رجع في هبته يعود النكاح من غير انشاء كذا هنا.
 ولءن سلمنا ان حق الرجعة يدل علي قيام النكاح، ولكن تسميتها "مطلقة" يدل علي زواله، لان الطلاق ضد النكاح.
 ولءن سلمنا ان النكاح قاءم من كل وجه، ولكن لم قلتم بانه يحل وطءها الا تري ان الوطء حالة الحيض والنفاس والظهار حرام مع قيام النكاح؟ .
 ولءن سلمنا ان ما ذكرتم يدل علي حل الوطء، ولكن ههنا دليل يدل علي حرمة الوطء، لانا اجمعنا علي انه لا يحل للزوج الخلوة معها والمسافرة معها ولو جاءت بولد الي سنتين يثبت النسب ولا يصير مراجعا ولو لم يحرم الوطء لصار مراجعا.
 الجواب:
 قوله: لفظ الرد يدل علي زوال النكاح قلنا: لا نسلم بيانه: وهو ان الرد اعادة لها الي الحالة الاولي فيقتضي تبدل الحالة، لا زوال النكاح.
 قوله: لم قلتم بان النص يقتضي مراجعتها بغير رضاها قلنا: لان النص يقتضي مراجعتها، فعندنا: يحل وطءها، وعندكم يجوز عقد النكاح عليها من غير رضاها، فانعقد الاجماع علي ان رضاها ليس بشرط.
 قوله: بان الرجعة فسخ الطلاق قلنا: عنه جوابان:



 احدهما: ان الطلاق لا يحتمل الفسخ، لانه اسقاط، واسقاط الاسقاط لا يتصور، بخلاف مسالة الهبة: فان الملك قاءم فيتصور فسخه.
 والثاني ان كان الطلاق قابلا للفسخ، ولكن الدليل ينفي ذلك، لما فيه من اعادة الملك عليها بدون رضاها.
 قوله: تسميتها "مطلقة" يدل علي زوال النكاح قلنا: تسميتها "مطلقة" ترك العمل بحقيقتها بالاجماع، لان المطلقة مرتفعة القيد من كل وجه، والقيد ههنا باق من وجه بالاجماع.
 واما حرمة الوطء بسبب الظهار والحيض قلنا: الخلاف في الحرمة بسبب زوال الملك، فان الوطء في حالة الحيض والنفاس والظهار/ ليس بحرام انما المحرم شء اخر.
 واما الخلوة قلنا: ان كانت المراجعة قصده يحل، والا فيكره، لانه ربما يقع نظره عليها بالشهوة، فيصير مراجعا بغير اختياره ثم يطلقها، فيءدي الي تطويل العدة عليها، فتتضرر بذلك.
 واما المسافرة يملك ذلك: ان كان من قصده المراجعة يحل والا فيكره، لانه ربما تنقضي عدتها، فتبقي مع غير محرم.
 واما اذا جاءت بولد لسنتين: انما لا يصير مراجعا، لانه يحتمل انه حصل بوطء قبل الطلاق، فلا يصير مراجعا. ويحتمل انه حصل بوطء بعد الطلاق فيصير مراجعا، فلا تثبت الرجعة بالشك والاحتمال، حتي لو زال هذا الاحتمال: ان جاءت بولد لاكثر من سنتين يثبت النسب ويصير مراجعا.

  AUTO   مسالة: اذا طلق امراته في مرض موته طلاقا باءنا، فمات وهي في العدة ترث.



 والوجه فيه انه قصد ابطال حقها، فلا يبطل حقها في الارث.
 وانما قلنا ذلك لانه قصد ابطال النكاح، والنكاح سبب حقها او شرط حقها، والسبب هو الموت، وابطال سبب حق الغير او شرط حقه اضرار به، فوجب الحكم بتاخير عمل الطلاق في هذا الحكم الي ما بعد انقضاء العدة دفعا للضرر.
 فان قيل: قولكم بانه قصد ابطال النكاح، والنكاح سبب حقها قلنا: لا نسلم، بل سبب حقها هو الموت، ولا يمكن ابطاله.
 ولءن سلمنا انه ابطال سبب حقها، ولكن قصدا وابتداء ام ضمنا وبقاء؟ ع م قصار كاعتاق العبد المشترك، والطلاق في الصحة.
 ولءن سلمنا انه ابطال السبب، ولكن ابطال سبب اتصل به حكم ام لا؟ ع م ولكن سبب لم يتصل به حكم منع من الوصول الي النفع، فلا يمنع كما اذا قال لعبده: "اذا جاء غد فانت حر"، ثم باعه قبل الغد، يجوز كذا هنا.
 ولءن سلمنا انه/ ابطال حقها وهو حرام ولكن لم قلتم بانه لم يترتب عليه حكمه كارسال الثلاث علي مذهبكم.
 ولءن سلمنا ان ما ذكرتم يدل علي انها ترث، ولكن هنا دليل يابي ذلك، لان النكاح قد ارتفع، فلا ترث، بدليل انه لو وظءها يجب عليه الحد، ولو ماتت المراة لا يرث الزوج، ولو كان الطلاق بسءالها لا ترث، ولا ترث بعد انقضاء العدة.



 الجواب:
 قوله: سبب حقها هو الموت ولم يوجد قلنا: الموت وان لم يوجد، ولكن وجد سببه وهو المرض، والمرض سبب سبب الارث، فيضاف الارث اليه بواسطة، وابطاله ممنوع عنه، لن مرض الموت اذا كان سببا، كان النكاح شرطا للارث، فابطاله يكون حراما لما مر.
 قوله: قصدا ام ضمنا قلنا: وان كان ضمنا ولكن امكن اثبات حقها بان نقول: ببطلان النكاح فيما يرجع الي حق الزوج، وبقاء النكاح فيما يرجع الي حق المراة بخلاف اعتاق العبد المرهون والمشترك، فانه لا يمكن.
 قوله: هذا غبطال سبب اتصل به حكمه ام لم يتصل؟ قلنا: سواء اتصل به حكمه ام لم يتصل، فابطال سبب حق الانسان ممنوع، لكونه اضرارا.
 واما اذا قال لعبده: اذا جاء غد فانت حر فهذا ليس بسبب في الحال، بل عند وجود الشرط علي ما عرف.
 قوله: لم قلتم بانه لم يترتب عليه حكمه؟  قلنا: لانه اضرار.
 اما فصل الحد فتخريجه ما مر في مسالة نكاح الاخت.
 وانما لا يرث الزوج، لن النكاح ارتفع في حقه، لنه رضي به.
 اما اذا طلقها بسءالها، فقد رضيت ببطلان حقها، فيبطل.
 واما اذا انقضت العدة قلنا: ثمة لم يكن القول ببقاء النكاح اصلا، لارتفاع احكامه اما ههنا بخلافه.



 واما الطلاق في حال الصحة انما يقع، لانه ليس بقاطع لحقها في الارث.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: اذا قال، لامراته قبل ان يدخل بها: ان دخلت الدار فانت طالق وطالق وطالق

  فدخلت الدار قبل الدخول بها، لا يقع الا تطليقة واحدة.
 والوجه فيه انه علق الثلاث بالشرط بحرف الواو للجمع المطلق فعلا. والجمع المطلق قد يكون بصفة الترتيب، وقد يكون بصفة القران عرفا. كما اذا قال: جاءني زيد وعمر وبكر، فانه يستعمل للقران والترتيب جميعا.
 فعلي تقدير ان يكون للقران يقع الثلاث، وعلي تقدير ان يكون للترتيب لا يقع الا واحدة، فلا يقع الثلاث بالشك. كما اذا قال: ان دخلت الدار فانت طالق ثم طالق.
 فان قيل: لا نسلم بان المذكور ههنا يحتمل الترتيب، وهو لان التعليق للنزول عند الشرط، ونزول الثلث بصفة الترتيب غير متصور، فلا يحتمل الترتيب في التعليق بخلاف قوله ثمة، فانه ليس بتعليق الثلاث بل هو تعليق الواحدة.
 ولءن سلمنا ان المذكور يحتمل الترتيب، ولكن انما يبقي احتمال الترتيب اذا لم يكن القران مرادا، وههنا صار القران مرادا، بدلالة اللفظ، لانه يتوقف اول الكلام علي اخره دل عليه انه لو قدم الجزاء بان قال: انت طالق وطالق وطالق ان دخلت الدار صار القران مرادا، لما ذكرنا كذا هذا.
 ولءن سلمنا ان احتمال الترتيب قاءم ولكن لم قلتم بانه معتبر، وانما يكون معتبرا اذا لم يكن مخلا بغرضه، وانه مخل بغرضه، لان غرضه من تعليق الثلاث نزول الثلاث عند الشرط مطلقا، والترتيب يمنع غرضه، فلا يعتبر.
 ولءن سلمنا انه معتبر، ولكن لم قلتم بانه لا يقع الثلاث. وهذا لانه عطف الثاني والثالث علي الاول، والعطف يقتضي الاشتراك، فصار كما اذا قال لها: ان دخلت الدار   فانت طالق واحدة ونصف واحدة، فدخلت يقع ثنتان.
 وكذا لو قال: ان دخلت الدار فانت طالق واحدة، لا بل اثنتين، فدخلت يقع الثلاث.
 او فرق في ثلاثة ايام، يقع الثلاث كذا هذا.
 الجواب:
 قوله: / بان نزول الثلاث بصفة الترتيب غير متصور، فلا يحتمل الترتيب في التعيق قلنا: تعليق الثلاث يفتقر الي احتمال النزول في الجملة لا الي النزول لا محالة. بدليل انه لو قال: ان كلمت فلانا فانت طالق يصح، وان مات فلان. واحتمال النزول ههنا ثابت في الجملة، حتي لو دخل بها ثم دخلت الدار يقع الثلاث وذلك يكفي لصحة التعليق.
 قوله: توقف اول الكلام علي اخره قلنا: لا نسلم. وظاهر انه لم يتوقف بدليل انه لو قال: ان دخلت الدار فانت طالق ثم طالق ثم طالق لا يتوقف اول الكلام علي اخره، بخلاف ما اذا قدم الجزاء لانه تعين اول كلامه اصلا وانه تنجيز ويصير تاخيره تعليقا.
 قوله: احتمال الترتيب مخل بغرضه قلنا: لا نسلم. وهذا لان الغرض من تعليق الثلاث نزول الثلاث. وذلك علي نوعين: احدهما ان نزول الثلاث عند الشرط قبل الدخول بها، والثاني بعد الدخول بها فلا يخل بالغرض، لانه قد يقصد نزول الثلاث علي تقدير الدخول بها.
 قوله: بان العطف يقتضي الاشتراك قلنا: يقتضي الاشتراك المطلق، وهو ان يشارك الثاني الاول بان يتعلق بعين ما تعلق به الاول.
 واما قوله: واحدة ونصف واحدة بمنزلة قوله "ثنتان" لا ان يكون عطف النصف علي الواحدة .



 واما اذا قال واحدة لا بل اثنتين قلنا: هذا ليس بعطف وجمع، بل هو رجوع عن الاول اما ههنا بخلافه.

  AUTO   مسالة: اذا قال لامراته: "ان منك طالق" لا يقع الطلاق، وان نوي، خلافا له.

 واجمعوا علي انه لو قال: "انا منك باءن" او "انا عليك حرام": اذا نوي، يقع.
 والوجه فيه ان حكم الطلاق لو ثبت في المراة لا يخلو: اما ان يثبت ابتداء او بناء علي ثبوته في الرجل:
 لا وجه للاول لانه ما اضاف الطلاق الي المراة.
 ولا وجه للثاني لانه لم يثبت حكم الطلاق في الرجل، لانه حكم الطلاق زوال القيد/ ولا قيد علي الرجل، فلا يثبت بناء.
 فان قيل: لا نسلم بانه لا يثبت حكم الطلاق في المراة ابتداء.
 قوله: ما اضاف الطلاق الي المراة قلنا: حقيقة ام مجازا؟ م ع. وبيان المجاز من وجهين:
 احدهما ان يجعل قوله "انا منك طالق" مجازا علي قوله "انا منك باءن".
 والثاني ان يجعل مجازا عن قوله "انت مني طالق" لما بينهما من الاتصال.
 ولءن سلمنا انه لا يثبت حكم الطلاق في المراة ابتداء، لم قلتم بانه لا يثبت بناء؟ .
 قوله: حكم الطلاق لا يثبت في الرجل، لانه ازالة القيد قلنا: هذا كل حكم الطلاق ام بعضه؟ ع م. وهذا لان حل الاستمتاع ايضا من احكام الطلاق، وانه ثابت في الرجل للمراة بالنكاح.



 ولءن سلمنا ان هذا كل حكم الطلاق، ولكن لم قلتم بانه لا قيد علي الرجل؟ :  وبيانه: وهو انه مقيد بسبب الانفاق عليها، محجور عن التزوج باختها واربع سواها وعن التزوج بمحارمها وعن نكاح الامة عليها.
 الجواب:
 قوله: طريق المجاز موجود بين اللفظين قلنا: لا نسلم بان ما ذكره من الوجهين طريق المجاز.
 ولءن سلمنا انه وجد طريق المجاز ولكن انما يحمل اللفظ علي المجاز اذا تعذر حمله علي الحقيقة. وههنا امكن حمله علي الحقيقة، لان قوله "انا منك طالق" اخبار عن كونه منطلقا عن قيدها، وهو صادق فيه، لانه لا قيد عليه منها، فلا حاجة الي المجاز.
 قوله: هذا كل حكم الطلاق ام بعضه؟ قلنا: الجواب عنه ما مر في مسالة اضافة الطلاق.
 قوله: لم قلتم بان قيد النكاح والحجر غير ثابت في الرجل؟ قلنا: لان الدليل ينفي القيد علي الحر، الا انا توافقنا علي ثبوت القيد في جانب المراة، ففيما عداها نتمسك بقضية الدليل.
 قوله بانه مقيد بما ذكر من الاحكام قلنا: المعني من القيد ان يكون عاجزا عن الانطلاق، والرجل غير عجز عن الانطلاق، لانه قادر علي ازالة هذه القيود، لان الطلاق في يده، ولا كذلك المراة/، لعجزها عن تطليق نفسها شرعا.
 والله اعلم.



  AUTO   مسالة: ظهار الدمي لا يصح حتي لا يحرم الوطء اصلا.

 والوجه فيه ان حرمة الوطء لو ثبتت موجبا للظهار في حق الذمي اما ان تثبت مطلقا، او موقتا الي غاية التكفير بالصوم.
 لا وجه للاول لان الظهار، حيث شرع، ما شرع علي وجه يفيد حرمة الوطء اصلا، بل موقتا.
 ولا وجه للثاني لان الذمي ليس باهل للتكفير بالتحرير، لان خلفه الصوم، والصوم عبادة، والذمي ليس من اهل العبادة، لان حكم العبادة الثواب، وهو ليس من اهله.
 فان قيل: قولكم بانه لا يثبت حرمة الوطء في حق الدمي مطلقا قلنا: لا نسلم.
 قوله: بان الظهار ما شرع علي وجه يفيد الحرمة مطلقا لا موقتا قلنا: في حق الذمي ام في حق المسلم؟ ع م.
 ولءن سلمنا انه لا يثبت مطلقا لم قلتم انه لا يثبت مءقتا الي غاية التكفير؟
 قوله: الذمي ليس باهل لذلك قلنا: ليس باهل لتحرير هو عبادة ام لتحرير ليس بعبادة؟ م ع وهذا لان الكافر اهل للتحرير حتي يثبت له الولاية، وان لم يكن اهلا لخلفه وهو الصوم، كما هو اهل للوضوء دون التيمم.
 ولءن سلمنا انه ليس باهل للتحرير لم قلتم بانه ليس باهل للصوم؟ .



 قوله: الصوم عبادة قلنا: لم قلتم بان هذا الصوم عبادة؟ .
 ولءن سلمنا انه عبادة، ولكن لم قلتم بانه ليس باهل لها؟ .
 قوله: حكم العبادة الثواب قلنا: حكم هذه العبادة لا نسلم ، بل حكمها انتهاء حرمة الظهار.
 ولءن سلمنا ان حكمها الثواب ولكن ثواب هو الجنة ام تكفير ذنب الظهار؟ ع م. ولكن الذمي اهل لتكفير ذنب الظهار لان الظهار كان طلاقا في الابتداء، والذمي اهل للطلاق، ولانا اجمعنا علي ان المسلم اذا ظاهر من امراته ثم ارتد يبقي الظهار، حتي لو كفر ثم اسلم يجوز. ولانه اهل للايلاء.
 / الجواب:
 قوله: حرمة الظهار لا تثبت مطلقا في حق المسلم ام في حق الذمي قلنا: هذا التقسيم ضاءع، لان حكم الظهار في ذاته لا يختلف بالاضافة الي شخص دون شخص  دل عليه انه لا يزيل ملك النكاح بالاجماع، فلا يفيد الحرمة المطلقة.
 قوله: الذمي ليس باهل لتحرير هو عبادة ام لتحريم ليس بعبادة قلنا: الذمي ليس باهل للتحرير الذي ينتهي به الحرمة. واذا لم يوجه ينتهي بالصوم. ويقوم الصوم مقامه، لانه حكم الظهار حرمة تنتهي بوجود الصوم عند انعدام الرقبة والذمي ليس اهل لذلك.
 قوله: لم قلتم بان هذا الصوم عبادة قلنا: لان الصوم لم يشرع الا عبادة مقرونة بنية التقرب الي الله تعالي، وانه ليس باهل له.
 قوله: لم قلتم بان حكم هذه العبادة لاثواب قلنا: لان كل صوم سبب لاستحقاق   الثواب بقضية النصوص.
 قوله: ثواب هذه العبادة تكفير ذنب الظهار قلنا: تكفير الذنب لا يكون ابتداء، بل بواسطة كونه سببا للثواب، حتي يصير ما استحقه من الثواب مقابلا بما استحقه من العقاب.
 قوله: حكم الظهار كان طلاقا في الابتداء قلنا: بلي، ولكن قد انتسخ ذلك في حق المسلم والذمي جميعا بالاجماع.
 واما اذا ظاهر ثم ارتد: فعند ابي يوسف ومحمد بطل الظهار. وعند ابي حنيفة لا يبطل الظهار، لانه صح لشرطه، وهو الاسلام، والردة لا تمنع بقاءه. واما صحة التكفير عند ابي حنيفة لا يصح.
 واما الايلاء [ف] يصح في حق الطلاق لا في حق الكفارة.

  AUTO   مسالة: المختلعة يلحقها صريح الطلاق ما دامت في العدة.

 والوجه فيه انه قصد ايقاع التصرف تطليقا، في محل قابل للتطليق، فوجب ان يقع، قياسا علي ما بعد الطلاق الرجعي.
 وبيان انه قصد ان صحة القصد ثابتة. ودليل القصد ثابت، وهو الاقدام.
 وبيان ان المحل قابل لان المحل القابل للطليق محل فيه قيد النكاح، وقيد النكاح   قاءم، لان اثره قاءم، وهو المنع من الخروج والتزوج بزوج اخر/.
 فان قيل: لا نسلم بان المحل قابل.
 قوله: لان اثره قاءم، وهو المنع من الخروج قلنا: لا نسلم بان هذا اثر قيد النكاح بل هون حكم الوطء.
 ولءن سلمنا ان الاثر قاءم ولكن لم قلتم بان المءثر قاءم؟ .
 ولءن سلمنا ان قيام هذا الاثر يدل علي بقاء قيد النكاح، ولكن الخلع يدل علي زواله بابلغ الوجوه.
 والدليل علي زواله الاحكام:
 منها وجوب الحد اذا وطءها.
 ومنها اذا قال: كل امراة لي طالق، لا يدخل المختلعة.
 ولو قال لامراته: كل امراة اتزوجها عليك طالق فخالعها، ثم تزوج، لا يحنث.
 ولءن سلمنا ان قيد النكاح قاءم، ولكن حقا للشرع ام حقا للعبد؟ م ع. والدليل علي انه حق للشرع انه لا يسقط باسقاطه، والقيد الثابت لحق الشرع لا يكون محلا للطلاق، كما في النكاح الفاسد. وصار هذا كما اذا قال لها: "انت باءن" فانه لا يلحقها.
 الجواب:
 اما الجواب عن الاول والثاني ما مر في مسالة نكاح الاخت.
 وكذلك الجواب عن مسالة الحد.
 واما مسالة الطلاق قلنا: اضاف الطلاق الي امراة مضافة اليه مطلقا، فيقتضي قيام النكاح، في حق جميع الاثار.



 وكذلك المسالة الثالثة، لان شرط الطلاق النزوج عليها مطلقا.
 واما قوله: بقي حقا للشرع ام حقا للعبد قلنا: حقا للعبد لا وسيلة الي حقه وهو الولد. الا انه تاكد لحق الشرع، حتي لا يزول بازالة الزوج.
 واما اذا قال لها: "انت باءن" قلنا: هذا يقتضي قيام وصلة النكاح والحل الثابت بالنكاح، وقد زالت الوصلة وفات الحل بالخلع، فلا يصح للابانة والتحريم.
 اما الطلاق[ف] يقتضي قيام القيد، وانه قاءم علي ما مر.

  AUTO   مسالة: اذا قال الرجل لامراته: "طلقي نفسك واحدة" فطلقت ثلاثا لا يقع شء.

 والوجه فيه ان الماتي/ به غير ما فوض اليه فيلغو. كما ااذا قال لها: "طلقي نفسك" فقالت "اخترت نفسي"، وانما قلنا ذلك، لان المفوض اليه واحدة مفردة مقصودة وانها اتت بواحددة، هي بعض الثلاث، وتبع لها، والواحدة التي هي بعض الثلاث، غير الواحدة المفردة المقصودة، فكان الماتي به غير ما فوض اليها، فلا يقع.
 فان قيل: قولكم بان المفوض اليها واحدة مفردة وانها اتت بواحدة هي بعض الثلاث قلنا: لا نسلم بل المفوض اليها واحدة مطلقة، لانه اطلق اللفظ اطلاقا، والمطلق يتناول الواحدة المفردة والواحدة التي هي بعض الثلاث، كاسم الرقبة يتناول الهندية والتركية.



 ولءن سلمنا انهما متغايران ه، ولكن وصفا ام داتا؟ م ع. فلم قلتم بان المغايرة وصفا تمنع وقوع الطلاق؟ .
 والدليل علي انه لا تمنع انه لو قال لها: طلقي نفسك ثلاثا، فطلقت واحدة، يقع.
 ولءن سلمنا ان المغايرة في الوصف مانعة، ولكن هذا تغاير يخل بغرض الامر ام لا؟ ع م. وهذا لان غرضه ايقاع الطلقة الواحدة، وانه حاصل بتلك الواحدة وبهذه، لاتحاد احكامهما، كما اذا وكله ببيع عبده بالف، فباعه بثلاثة الاف.
 ولءن سلمنا ان ما ذكرتم يدل علي انه لا يقع، ولكن ههنا دليل اخر يابي ذلك، وذلك انا اجمعنا علي انه لو طلق زوجته الفا، يقع ثلاثا، وان كان الزوج ملكه الشرع ثلاثا.
 وكذلك لو قالت في هذه المسالة: "طلقت نفسي واحدة وواحدة" يقع واحدة كذا هذا" اذ الجمع بحرف الجمع كالجمع بلفظ الجمع.
 وكذا اذا امر انسانا ان يضرب عبده سوطا، فضربه ثلاثا فمات، سقط عنه ثلثا القيمة.
 الجواب:
 قوله: المفوض اليها واحدة مطلقة قلنا: المفوض اليها واحدة مقصودة مفردة، وهي غير الواحدة التي هي بعض الثلاث، فلا يقع.
 قوله: تغايرا، وصفا ام ذاتا؟  قلنا: وان تغايرا وصفا، ولكن التغاير من حيث/ الوصف يمنع النفاذ، لانه غير ما امر به وصفا، فلا يتناوله الامر، بخلاف ما اذا قال: "طلقي نفسك ثلاثا" فطلقت واحدة، لان الثلاث صارت مملوكة لها، فاذا اتت بالواحدة، فقد اوقعتها عن ملك.



 قوله: هذا تغاير يخل بغرض الامر ام لا؟  قلنا: يخل بغرضه، لانه لا يخلو: اما ان تقع الواحدة مقصودة، او تبعا للثلاث لا وجه للاول، لانها ما اتت بها. ولا وجه للثاني، لان الواحدة التي هي تبع للثلاث لا يتصور وقوعها بدون الثلاث، اذ لو وقع[ت] بدون الثلاث تقع مقصودا، بخلاف التوكيل، لانه مخالفة الي خير. اما اذا طلقها الفا، فقد اتي بالثلاث مقصودا لا تبعا للالف، لانه انما يكون تبعا ان لو كان الالف مشروعا، كما اذا طلقها ثلاث وتكلم بكلمة لغو بعده.
 واما اذا قالت: "طلقت نفسي واحدة وواحدة" لانها اذا اتت بالواحدة، انتهي الامر، فيلغو كلامها بعده.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: قال ابو حنيفة وابو يوسف: المعتدة عن طلاق رجعي اذا كانت ايام حيضها دون العشرة

 ، فانقطع الدم في اثناء الحيضة الثالثة، لا تنقطع الرجعة بمجرد التيمم، خلافا للباقين.
 والوجه فيه ان انقطاع الرجعة معلق بشرط حصول الطهارة، ولم تحصل الطهارة بمجرد التيمم، فلا تنقطع، قياسا علي ما قبل التيمم.
 وانما قلنا ذلك لان انقطاع الرجعة معلق بانقضاء العدة، وانقضاء العدة معلق بالخروج عن الحيضة الثالثة، والخروج عن الحيضة الثالثة معلق بحصول الطهارة، ولم تحصل الطهارة، لان كون التيمم طهارة معل قبشرط عدم الماء الي اخر الصلاة، ولم يوجد هذا الشرط، فانعدمت الطهارة.



 فان قيل: قولكم [ان كون التيمم طهارة معلق بشرط عدم الماء الي اخر الصلاة قلنا: لا نسلم.
 وهذا لانه لو كان كذلك، يءدي الي انسداد باب الصلاة بالتيمم، لانه لا صلاة الا بالطهارة.
 والدليل علي ان التيمم طهارة مطلقا، / الكتاب، والسنة، والمعقول، والحكم.
 اما الكتاب قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} الاية.
 واما السنة قوله عليه السلام: "التراب طهور المسلم".
 واما المعقول ان التيمم خلف الماء، وللخلف حكم الاصل.
 واما الاحكام اجمعنا علي انه يباح له قراءة القران، ومس المصحف، ودخول المسجد.
 وصار كما اذا اغتسلت بسءر الحمار، او اغتسلت وبقي لمعة لم يصبها الماء، فانه تنقطع الرجعة. وكالكتابية اذا انقطع دمها ولم تجد الماء .



 ولءن سلمنا ان كونه طهارة معلق بما ذكرتم، ولكن الكلام فيما اذا وجد ذلك الشرط، بان تيممت وصلت، ولم تجد الماء، وكان الزوج راجعها قبل الصلاة.
 الجواب:
 اما قوله: كون التيمم طهارة معلقا بشرط عدم الماء، الي اخر الصلاة، يءدي الي انسداد باب الصلاة بالتيمم قلنا: حكمنا بحصول الطهارة قبيل الشروع في الصلاة، علي خلاف الدليل، لان الدليل ينفي كون التيمم طهارة، لان الحدث قاءم به مع التيمم، بدليل انه اذا راي الملء في خلال الصلاة يظهر حكم الحدث.
 اما الاية قلنا: يجري التيمم مقيدا بحالة الصلاة.
 وكذا الحديث علي انه مقيد بعدم الماء، ولا يتحقق العدم الا بعد الفراغ من الصلاة، لما ذكرنا.
 قوله: بان التيمم خلف عن الماء قلنا: بلي ولكن بشرط عدم الماء الي اخر الصلاة، لما ذكرنا.
 واما الحكام فممنوعة: ولءن سلمت، فلحصول الطهارة في حق الصلاة ضرورة وهذه الاحكام من لوازم الصلاة.
 واما سور الحمار فمشكوك في طهارته لتعارض الادلة، فرجحنا جانب انقطاع الرجعة احتياطا.



 واما اذا بقي لمعة قلنا: يحتمل انه اصابها الماء ثم جف.
 واما الكتابية فالتيمم ما جعل طهورا في حقها اصلا، لانه لا يصح بدون النية، وهي ليست باهل للنية.
 قوله: الكلام فيما اذا وجد هذا الشرط، وهو عدم الماء الي اخر الصلاة قلنا: بلي، ولكن المعلق بالشرط عدم قبل وجود الشرط، كالطلاق/ المعلق بدخول الدار.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: قال ابو حنيفة واصحابه: العدتان تتداخلان، وهو مذهب معاذ بن جبل وجابر بن عبد الله.

 وقال الشافعي: لا يتداخلان وهو مذهب عمر وعلي.
 وهي ما اذا وطءت المنكوحة بشبهة حتي وجبت عليها العدة، ثم طلقها الزوج حتي وجبت عليها عدة اخري انقضت بعدة.
 والوجه فيه ان العدة الواحدة تسد مسد العدد في حق استيفاء المصلحة المطلوبة من العدة، فوجب ان يكتفي بالواحدة، قياسا علي لحدود واجال الديون.
 وانما قلنا ذلك لان المصلحة المطلوبة من العدة تعرف براءة الرحم وصيانة الماء المحترم عن الاختلاط، تحصيل للولد الموثوق به: انه منه، والعدة الواحدة تصلح طريقا لذلك، بدليل شرعيتها له في ساءر الصور.
 فان قيل: قولكم بان المصلحة المطلوبة من العدة تعرف براءة الرحم قلنا: لا نسلم ان العدة وجبت لهذا المعني تدل عليه انها تجب علي الصبية والايسة وان لم يكن شغل رحم. وكذلك لو قال لامراته: "اذا وضعت جميع ما في بطنك فانت   طالق"، فوضعت يقع عليها الطلاق وتجب العدة، وان حصل فراغ الرحم بالكلية.
 ولءن سلمنا ان العدة وجبت لهذا المعني، ولكن له فقط ام له ولغيره؟ م ع. ولكن لم قلتم بان ذلك الغرض الاخر يحصل بالواحدة؟ .
 والدليل علي ان العدة ما وجبت لما ذكرتم فقط، انه لا يكتفي بالحيضة الواحدة ولو كان ما ذكرتم كل الغرض، لاكتفتي به كما في الاستبراء.
 ثم نقول: ما ذكرتموه قياس، والعدد من جملة المقدرات المنصوصات، فلا تعرف بالقياس.
 الجواب:
 قوله: لم قلتم ان العدة وجبت لهذا المعني قلنا: لانه مناسب.
 واما الصبية والايسة قلنا: الصبية التي تحمل الوطء/ تحتمل العلوق. وكذلك الاية: احتمال العلوق فيها ثابت، لوجود دليل ه الشغل والعلوق، وهو الوطء: اقامة للسبب مقام المسبب.
 واما اذا قال لها: ان وضعت جميع ما في بطنك فانت طالق قلنا: انما يقع الطلاق اذا علمت انها وضعت جميع ما في بطنها قطعا، وذلك بمضي ستة اشهر من مدة الولادة.



 قوله: وجبت العدة لما ذكرتم فقط ام له ولغيره؟ قلنا: له فقط، لما ذكرنا.
 قوله: لا يكتفي بالحيضة الواحدة قلنا: لان تعرف براءة الرحمب الحيضة الواحدة لا يكون مثل التعرف الحاصل بثلاث حيض في غلبة الظن، والشرع اكتفي بالحيضة الواحدة في الامة وشرط الثلاث في الحرة تعظيما لخطر الحرة.
 قوله: العدة من باب المقدرات قلنا: نعم، ولكن لا ينفي ذلك كونه بالقياس. علي ان الدليل ينفي وجوب العدة الا انا توافقنا علي وجوبها لتحصيل هذا الغرض، ففيما عداه نتمسك بالدليل.

  AUTO   مسالة: الاقراء الحيض دون الاظهار.

 والوجه فيه ان المقصود من العدة الواجبة بالنص تعرف براءة الرحم وصيانة الماء المحترم عن الاختلاط، فوجب حمله علي ما يحصل هذا الغرض وهو الحيض، قياسا علي الاستبراء.
 وانما قلنا ان المقصود هذا لانا اجمعنا علي ان الطلاق قبل الدخول لا يوجب العدة، لعدم الشخص، وبعد الدخول يوجب: علم انها واجبة لهذا الغرض.
 وانما قلنا ان الحيض يحصل هذا الغرض لان الحيض هو الذي يدل علي براءة الرحم وفراغه، لان الحيض والشغل لا يجتمعان، والطهر والشغل يجتمعان.
 فان قيل: قولكم بان المقصود من العدة تعرف براءة الرحم قلنا: لا نسلم. وبيانه ما مر في المسالة المتقدمة.
 ولءن سلمنا انها شرعت لهذا ولكن لم قلتم ان الحيض يحصل لهذا الغرض؟ .



 قوله: بان الدال علي البراءة هو الحيض قلنا: لا نسلم، ولا نسلم بان الحيض والحمل/ لا يجتمعان، بل يجتمعان علي اصل الشافعي.
 ولءن سلمنا ان الحيض يحصل هذا الغرض ولكن لم قلتم بان هذا الغرض لا يحصل بالطهر؟ .
 بيان ذلك ان المشروط ليس مطلق الطهر، بل طهر يكون بعد الحيض، ومثله يدل علي براءة الرحم.
 ولءن سلمنا ان ما ذكرتم يدل علي ان القرء حيض، ولكن ههنا دليل اخر يابي ذلك، وذلك ان الله تعالي ذكر القروء، والقروء هي الاطهار جمع قرء، اما الحيض فهي الاقراء جمع قرء قال القاءل:
 مورثة مالا وفي الحمد رفعة ... لما ضاع فيها من قروء نساءكا
 يعني اطهار نساءك. واما في الحيض: قال عليه السلام: "دعي الصلاة ايام اقراءك" اي حيضك. ونقل عن ابن عمر: لعدتهن اي لاطهار عدتهن.
 ولان ما ذكرتم اطول عليها وابعد.
 الجواب:
 اما السءال الاول فالجواب عنه ما مر في المسالة.
 قوله: الحيض والحمل يجتمعان قلنا: هذا انكار العادة والشريعة، لن ما تري   الحامل من الدم لا يكون حيضا، لانسداد فم الرحم بالحمل.
 قوله: بان الطهر الذي يحيط بطرفيه دم امارة الفراغ قلنا: هذه مغالطة، لن دليل الفراغ هو الدم لا نفس الطهر، فالحيض بانفراده امارة الفراغ، والطهر بانفراده ليس امارة الفراغ، فكان حمله علي الحيض اولي.
 واما المعارضات قلنا: القرء في اللغة مشترك بين الطهر والحيض، وجمعه قروء، والاقراء جمع الجمع ، كقولنا شعر وشعور واشعار، فجاز استعمال واحد من الجمعين في الحيض والطهر جميعا.
 واما نقل ابن عمر فمقارض بنقل غيره.
 واما تطويل العدة والبعد عن زمان الشروع كل ذلك ثبت بالشرع، فيجب الانقياد له.
 والله اعلم.



 []

  AUTO كتاب العتاق

  AUTO   [مسالة]: من ملك ذا رحم محرم منه، يعتق عليه.

 والوجه فيه ان هذه قرابة واجبة الوصل، فيفيد العتق عند الملك، قياسا علي قرابة الولاد.
 وانما قلنا: ان هذه قرابة واجبة الوصل لان صلة الرحم مامور بها. قال الله تعالي: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} يعني اتقوا الارحام ان تقطعوها. وفي الحديث: "صلوا الارحام" امر، والامر للوجوب فثبت ان هذه قرابة واجبة الوصل، فتفيد العتق عند الملك، تحقيقا لمعني الصلة، كما قلنا في قرابة الولاد.
 فان قيل: قوله بان صلة الرحم مامور بها قلنا: لا نسلم.
 واما النصوص قلنا: النصوص تقتضي غيجاب الصلة بجميع وجوه البر والاحسان ام ببعضها؟ الاول ممنوع، ولا يمكن القول به، لانه لا نهاية له، فيحمل علي الادني،   وهو نفقة القريب. والثاني مسلم، ولكن لم قلتم بان هذا من جملة ذلك؟ .
 ولءن سلمنا ان النصوص تقتضي ايجاب الصلة بجميع الوجوه، ولكن النصوص تتناول كل الارحام ام بعضها؟ الاول ممنوع، ولا يمكن دعواه، لن القرابة البعيدة خارجة عن قضية النصوص. والثاني مسلم.
 ولكن لم قلتم بان هذه من ذلك البعض، وهو القرابة القريبة كالولاد.
 والدليل علي ان هذه القرابة ملحقة بالقرابة البعيدة ان الشرع الحقها بها في حق حرمان القصاص والحبس بالدين وجواز الاستخدام بطريق الاجارة وجريان النفقة عند اختلاف الدين والشهادة له وعليه واداء الزكاة والكتابة.
 ولءن سلمنا ان هذه النصوص تتناول جميع الاحكام لكن تاثير هذا في ايجاب الاعتاق عليه او في وجود العتق من غير اختياره؟ م ع. بيانه ان النصوص تقتضي ايجاب الصلة، وايجاب الصلة تقتضي ايجاب الاعتاق ونحن نقول به.
 اما ان يثبت العتق من غير اختياره، فلا يكون/ هذا صلة منه.
 ثم نقول: التعليل يخالف مذهبكم، لان هذا اشارة الي ان العتق يثبت بالقرابة، وعندكم يثبت بفعل فاعل، ولهذا لو اشتري اخاه ناويا عن كفارة يمينه جاز.
 الجواب:
 قوله: النصوص تقتضي ايجاب صلة الرحم بجميع وجوه البر والاحسان ام ببعضها؟ قلنا: الصلة بطريق العتق مراد بقضية هذه النصوص، بدليل انه مراد في قرابة الولاد، فطلاق النصوص.
 قوله: النص تناول كل الارحام ام بعضها؟ قلنا: كلها، لانه ذكر بالالف   واللام، فينصرف الي الجنس. واما القرابة البعيدة كبني الاعمال قلنا: خص ذلك عن قضية النص، لكونها ابعد من هذه فالتخصيص ثمة لا يدل علي التخصيص ههنا.
 قوله: الشرع الحقها بالقرابة البعيدة في حق تلك الاحاكم قلنا: الالحاق ثمة لا يدل علي الالحاق ههنا.
 قوله: تاثير هذا في ايجاب الاعتاق عليه ام في وجود العتق من غير اختياره قلنا: في وجود العتق من غير اختياره، لان الصلة لما وجبت صار الاعتقا مستحقا للملوك علي المالك، فيثبت العتق ايصالا للحق الي المستحق، كما في الولاد.
 واما قوله: التعليل يخالف مذهبكم قلنا: لا نسلم. وهذا لان نفس الشراء عندنا اعتقا، فلا يكون مخالفا للمذهب.
 والنص لنا في هذه المسالة ما روي سمرة بن جندب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من ملك ذا رحم محرم فهو حر" اورده ابو داود وابو عيسي وابن ماجة.

  AUTO   مسالة: اذا قال الرجل لعبده وهو اكبر سنا منه: "هذا ابني" عتق عليه.

 والوجه فيه انه قصد اثبات الحرية في محل قابل للحرية بلفظة صالحة للاثبات، فوجب القول بثبوت الحرية، قياسا علي ما اذا قال له وهو اصغر سنا منه: "هذا ابني".
 وانما قلنا ذلك لان قوله "هذا ابني" لا يمكن حمله علي القصد الي ما وضع له اللفظ حقيقة، / لان حقيقة البنوة ههنا لا تتصور، فيجب حمله علي وجه صحيح. ويمكن ذلك بان يجعل مجازا عن الاعتقا، لان طريق المجاز موجود، وهو السببية ه والمسببية والملازمة، لان البنوة تلازمها الحرية.



 فان قيل: قولكم بانه مجاز عن الاعتقا قلنا، متي يجعل مجازا: اذا امكن حمله علي الحقيقة ام اذا لم يمكن؟ ع م وقد امكن بان يجعل قوله "هذا ابني" بمنزلة قوله: "هذا كابني" في الشفقة والكرامة، فلا حاجة الي جعله مجازا عن الاعتقا.
 ولءن سلمنا انه يمكن جعله مجازا، ولكن لا نسلم بان السببية ههنا موجودة. ولا نسلم بان السببية طريق المجاز.
 ولءن سلمنا ان ما ذكرتم يدل علي انه جعله مجازا عن الحرية، ولكن ههنا دليل اخر ياتي ذلك، وذلك لانا اجمعنا علي انه لو قال "قطعت يد فلان" ويداه صحيحتان لا يجعل اقرارا بالمال مجازا، وان كان قطع اليد سببا لوجوب المال، لانه لا يمكن اثباته مع قيام اليد كذا هذا. وصار كما لو قال له: "هذا اخي" او قال: هذا ابي او جدي"، وهو لا يصلح لذلك، لا يعتق عليه كذا هذا.
 الجواب:
 اما قوله: ههنا وجه اخر يحمل عليه وهو الشفقة قلنا: حمله علي ما ذكرناه اولي، لان فيما ذكرناه حملا لعي الفاءدتين جميعا، لانه اذا ثبتت الحرية ثبت معني الشفقة والكرامة، فكان ما ذكرناه اولي، بدليل معروف النسب اذا كان اصغر سنا منه.
 قوله: لم قلتم بان السببية موجودو؟  قلنا: لان البنوة سبب للحرية بدليل فصل الشراء.
 قوله: لم قلتم بان السببية طريق المجاز؟  قلنا: لان العرب يسمون المطر سماء، لانه سببه الي غير ذلك من النظاءر.
 واما مسالة قطع اليد قلنا: لا يمكن جعله مجازا عن وجوب مطلق المال، لان قطع اليد لا يوجب مطلق المال، وانما يوجب مالا مقدرا بنصف اليد/ مءجلا في ثلاث سنين علي العاقلة ولا يمكن اثباته اما ههنا بخلافه.



 واما اذا قال: "اخي": روي الحسن عن ابي حنيفة انه يعتق.
 ولءن سلمنا ذلك، ولكن الاخوة تحتمل لجهة النسب وتحتمل لجهة الدين.
 واما اذا قال: "هذا ابي او جدي" فهو علي هذا الخلاف.
 واما اذا قال: "يا باني" انما لا يعتق، لان المقصود من النداء هو الاعلام، لا لمعني في المنادي.

  AUTO   مسالة: صريح الطلاق وكنايات لا يقع به العتق، وان نوي، حتي لو قال لامته "انت طالق"، لم تعتق.

 والوجه فيه  انه لو ثبتت الحرية: اما ان تثبت موجبا للفظة ابتداء، او بناء علي ما هو موجب اللفظ:
 لا وجه للاول لان اللفظ موضوع لازالة قيد النكاح، فلا يكون موضوعا لازالة الرق، دفعا للاشتراك.
 ولا وجه للثاني لان موجب اللفظ لا يثبت ههنا، ولا يتصور ثبوته، فكيف يثبت غيره بناء عليه؟ .
 فان قيل: قولكم بان الحرية لا تثبت موجبا للفظ ابتداء قلنا: لا نسلم.
 قوله: بان هذا اللفظ موضوع لازالة قيد النكاح قلنا: لغة ام شرعا؟ ع م. وهذا لان الطلاق وانكان في الشرع موضوعا لازالة قيد النكاح، ولكنه في اللغة يجوز ان يستعمل في ازالة قيد الرق واثبات الانطلاق.
 ولءن سلمنا انه موضوع له لغة وشرعا، ولكن لم قلتم بانه لا يكون موضوعا لازالة الرق؟ .
 قوله: يلزم منه الاشتراك قلنا: لا نسلم، بل يكون بطريق المجاز، لما بينهما من   مشابهة زوال قيد النكاح وزوال قيد الرق دل عليه انه لو قال لامراته "انت حرة" ونوي به الطلاق يقع الطلاق لما ذكرنا من وجه المجاز بطريق المشابهة.
 ولءن سلمنا انه لا تثبت الحرية ابتداء، ولكن لم قلتم بانه لا تثبت بناء؟ . وهذا لان/ موجب اللفظ اثبات الانطلاق وازالة القيد والعجز، فتثبت الحرية بناء عليه، وصار هذا كما اذا قال لها: لا ملك لي عليك ولا سبيل لي عليك ولا رق لي عليك، ونوي به العتق، يعتق كذا هذا.
 الجواب:
 قوله: يجوز ان يستعمل هذا اللفظ في اللغة فزالة قيد الرق واثبات الانطلاق قلنا: نعم، ولكن لا يثبت الحرية بهذا القدر شرعا، ولا كلام في زوال القيد لغة، وانما الكلام فيه شرعا.
 قوله: يجوز ان يكون اللفظ موضوعا لازالة الرق بطريق المجاز قلنا: المجاز خلاف الاصل.
 قوله: بينهما مشابهة قلنا: لا نسلم.
 واما اذا قال لامراته "انت حرة" ونوي به الطلاق، يقع قلنا: انما يقع لان قوله: "انت حرة" موضوع في الشرع فزالة ملك اليمين، وذلك اقوي الملكين، فيزول ملك النكاح الذي هو اضعف الملكين وهو ملك النكاح اذا نوي، ولا كذلك علي العكس، فان قوله "انت طالق" موضوع في الشرع لازالة اضعف الملكين، وهو ملك النكاح، فلا يزول به اقوي الملكين وهو ملك اليمين، اذ ليس يلزم من كون اللفظ مزيلا للاضعفكونه مزيلا للاقوي، ولكن يجوز ان يكون مزيل الاقوي مزيلا للاضعف.
 قوله: لم لا يثبت بناء؟ قلنا: لان موجبه لا يتصور.
 قوله: ان موجبه اثبات الانطلاق قلنا: نعم، ولكن لغة لا شرعا، وانما الحاجة   ههنا الي اثبات الانطلاق شرعا، وهو الحرية، ولم يوجد اللفظ الموجب له شرعا.
 اما قوله: لا ملك لي عليك ولا رق لي عليك[فهو] صريح في نفي الملك، فينتفي الملك والرق ضرورة.
 وقوله لا سبيل لي عليك حقيقة في نفي السبيل، ولذلك اسباب كالبيع والهبة والاعتاق، / فينتفي الكل تحقيقا لغرضه اما ههنا بخلافه.

  AUTO   مسالة: اذا قال لامته: "اول ولد تلديه فهو حر" او قال: "فانت حرة". فولدت ميتا، ثم حيا يعتق الحي.

 والوجه فيه انه قصد بهذا التصرف اثبات الحرية في اول ولد حي، والولد الثاني اول ولد حي، فوجب ان يعتق، قياسا علي ما اذا قال: "اولولد تلدينه حيا فهو حر".
 وانما قلنا ذلك لان اللفظ وان كان مطلقا، ولكن مطلق الكلام يجوز تقييده اذا دل الدليل عليه، وقد دلت دلالة التقييد بوصف الحياة، وهو دلالة الغرض الذي قصد تحقيقه بهذا الكلام، لان غرضه اثبات الحرية، والحرية لغة وشرعا لا تتصور باصلها ووصفها الا في محل موصوف بصفة الحياة.
 فان قيل: قولكم بانه دلت دلالة التقييد بوصف الحياة قلنا: متي: اذا كانت الحياة غالب الوجود ام لا؟ ع م. بيانه وهو ان الجزاء اذا كان غالب الوجود فلا حاجة الي التقييد، فانا اجمعنا علي انه لو اوصي للجنين وبالجنين، يصح. ولو ضرب علي بطن امراة فالقت جنينا ميتا، تجب الغرة وهذه احكام الحياة.



 ولءن سلمنا انه دل دليل التقييد، ولكن لم قلتم بان الحرية لا تتصور الا في محل حي، وظاهر انه تتصور، بدليل ان المكاتب اذا مات عن وفاء، تبقي الكتابة ويحكم بحريته باداء بدل الكتابة بعد موته.
 ولءن سلمنا ان ما ذكرتم يدل علي التقييد، ولكن هنا دليل اخر يابي ذلك، وذلك لانه لا تقييد بالملك، مع ان الحرية لا تثبت الا بالملك كما لا تثبت الا بالحياة، حتي لو قال لامته: "اول ولد تلدينه فهو حر فباعها، فولدت ولدا في يد المشتري، ثم اشتراها، فولدت في يده ولدا، لا يعتق الولد الثاني.
 ولو قال/ لاجنبية "ان دخلت الدار فانت طالق" لا يتقيد بملك النكاح. وكذلك لو قال لامته "اول ولد تلدينه فهو حر وامراته طالق"، فولدت ولدا ميتا، ينحل اليمين في حق الطلاق حتي يقع الطلاق، فوجب ان ينحل في حق الحرية ايصالا الي الجزاء، لان اليمين والشرط واحد.
 ثم نقول: شرط عتق اول ولد، وهذا اخر ولد، بدليل انه لو قال لامته: "اخر ولد تلدينه فهو حر" فولدت ولدا ميتا، ثم ولدت ولدا حيا، يعتق الثاني، واذا كان اخرا لا يتصور ان يكون اولا.
 الجواب:
 اما قوله بان الحياة غ الب [الوجود] قلنا: لا نسلم بان حياة كل ولد معين غالب، بل حياة الاولاد.
 واما اذا اعتق الجنين او اوصي له او به، فهذه التصرفات موقوفة في الحال: ان حصل الولد حيا يحكم بصحتها والا فلا.



 واما اذا ضرب بطن امراة[ف] معارض بما اذا ضرب بطن شاة فالقت جنينا ميتا: لا يجب شء، فالغرة في الادمي تجب نصا.
 واما المكاتب قلنا عنه جوابان: احدهما ثبت الحرية في اخر جزء من اجزاء حياته. والثاني نثبتها بعد الموت في حق اثار يتصور ثبوتها.
 قوله: لا يقيد بالملك قلنا: لان الحرية لا تتصور الا في محل حي، ولكن اثبات الحرية في ملك الغير صحيح، واعتاق ملك الغير صحيح، حتي لو اجاز المالك ينفذ العتق، فلا حاجة الي التقييد بالملك.
 واما اذا قال لاجنبية: "ان دخلت الدار فانت طالق": ان كانت منكوحة للغير، فهذا التصرف صحيح، حتي لو اجاز الزوج، يقع الطلاق عند دخول النار. وان لم تكن منكوحة، فلا يصح، لان التقييد انما يكون في الاطلاق، وليس ثم اطلاق، فلا يجوز الا بطريق الازدواج، وذلك غير لازم.
 واما اذا قال: "اول ولد تلدينه فهو حر وامراته طالق" قلنا: هذا ان كان يمينا واحدا صور/ ولكنه يمينان معني، لان اليمين تعرف بالشرط والجزاء، وقد تعدد الشرط والجزاء: فاحد الجزاءين هو الحرية وشرطه ولادة ولد حي لما ذكرنا. والثاني هو الطلاق وشرطه ولادة ولد مطلق. لانا انما قيدنا بالحياة في الجزاء الاول لافتقاره الي الحياة، والطلاق لا يفتقر الي الحياة في الولد. فاذا تعدد اليمين معني، فانحلال احدهما لا يدل علي انحلال الاخري.



 قوله: بان هذا اخر ولد قلنا: هذا اخر ولد مطلق اما هو اول ولد حي، والشرط اول ولد حي. وما ذكر من المسالة ممنوعة.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: اذا قال لعبده: "ان اديت الي الفا فانت حر" فجاء العبد بالالف، وخلي بينها وبين المولي، يجبر علي القبول، حتي يعتق العبد بالتخلية.

 والوجه فيه انه قصد اثبات الحرية عند التخلية بينه وبين الالف فوجب القول بالعتق عند التخلية، قياسا علي ما اذا علق بالتخلية.
 اما بيان انه قصد اثبات الحرية [ف] / لان هذا اللفظ صالح له.
 واما بيان انه قصد العتق عند التخلينة[ف] لان غرضه حصول الالف [له]، حيث جعل العتق في مقابلته. وهذا الغرض لا يحصل الا بتعليق العتق بالتخلية بدون القبول، لانه لو تعلق بالقبول، لا محالة لا ينبعث العبد علي الكسب، لانه لو اكتسبه ربما لا يقبله المولي او يقبله علي وجه لا يعتق بان ياخذ الالف الا درهما، فيتعطل نفع العبد.
 فان قيل: قولكم بانه قصد اثبات الحرية عند التخلية قلنا: لا نسلم. وبطلانه ظاهر، لانه قال "ان اديت" والاداء عبارة عن التسليم والقبول جميعا. ولهذا لو قال لعبده: اديت الي الفا فلم اقبل لا يصدق في ذلك، ويكون رجوعا عن الاقرار.
 ولءن سلمنا انه علق العتق بالتخلية، ولكن لم قلتم بان غرضه يحصل بالتخلية؟ وبطلانه ظاهر، لانه يقتضي تعليق العتق بالكسب، ولم يتعلق.
 ولءن سلمنا ان غرضه يحصل بالتخلية ولكن لم قلتم بان/ المولي يمكنه الاخذ علي وجه لا يعتق، بل يعتق علي اي وجه يقبله، لان العبد ماذون، فانما ياخذه علي وجه يءديه اليه. علي ان الظاهر من حال المولي انه لا يخلف في الوعد، وصار هذا كما اذا قال:



 ان اديت الي خمرا فانت حر، او ثوبا فانت حر، او كذا من حنطة فانت حر، او الفا احج بها فانت حر او المتنازع فيه: اذا باع العبد ثم، اشتراه فجاء بالالف، فانه لا يجبر علي القبول في هذه المواضع فوجب ان لا يجبر ههنا.
 الجواب:
 اما قوله بانه نص علي التعليق بالاداء اليه قلنا: بلي، ولكن الاداء اليه جاز ان يذكر ويراد به التخلية بدون القبول مجازا، فيحمل عليه، لما ذكرنا من الدليل.
 قوله: هذا يقتضي تعليق العتق بالكسب قلنا: نعم، ولكن لا يمكن ان يجعل الاداء اليه مجازا عن الكسب، بخلاف التخلية، لان اللفظ يحتملها.
 قوله: لم قلتم بان المولي يمكنه اخذ الالف منه علي وجه لا يعتق عليه قلنا: لانه يمكنه ان ياخذ منه غصبا او يبيعه فيزول العبد عن ملكه ويبقي الالف ملكا للمولي ولا يعتق عليه.
 واما قوله بان المولي لا يخلف الوعد قلنا: اذا لم يكن القبول واجبا عليه شرعا ويمكنه تحصيل النفع بلا ضرر، فالظاهر انه لا يبالي بخلف الوعد خصوصا مع مملوكه.
 واما الاحكام: اما الخمر قلنا: ثمة لم يصح غرضه، فلم يصح اعتباره شرعا. واما الثوب والحنطة قلنا: تلك اجناس وانواع مختلفة، فما من جنس ياتي به العبد الا وللمولي ان يقول: غرض غير هذا، فلا يمكن اعتبار غرضه اما ههنا بخلافه. واما اذا قال: الفا احج بها، يجبر علي القبول. واما اذا باعه قلنا: ثم بطل الطلب والغرض، لان الانسان لا يطلب الالف من عبد الغير.
 والله اعلم.



  AUTO   مسالة: الوطء في العتق المبهم لا يكون بيانا/ للعتق في غير الموطوءة. وهي ان يقول لامتيه: احداكما حرة، ثم وطء احداهما.

 والوجه فيه ان الوطء صادف المملوكة في حق حل الوطء من غير ان يجعل الوطء بيانا، فلا يجعل بيانا، قياسا علي ما اذا علق عتق احداهما بدخول الدار، ثم وطء احداهما، ثم دخل الدار لا تتعين الموطوءة للملك.
 وانما قلنا ذلك لان الملك كان ثابتا في حق جميع الاحكام، فلو زال انما يزول بالاعتاق المبهم، وانه لا يوجب زوالا في حق حل الوطء، لانه اعتاق المنكر، فكان ايقاع العتق في حق حكم يختص بالمنكر دون المعين، وحل الوطء مما يختص بالمعين دون المنكر، لان وطء المنكرة لا يتصور، فلو ثبت العتق في المعينة وزال الملك عنها، لزال من غير ازالته، وانه لا يجوز، فعلم ان الوطء صادف المملوكة في حق حل الوطء، فلا حاجة الي جعل الوطء بيانا.
 فان قيل: ما ذكرتم ان دل علي ان الوطء ليس ببيان، ولكن ههنا دليل اخر بابي ذلك، لان الظاهر من حال العاقل انه يريد بتصرفه الحلال دون الحرام، فان عقله ودينه يدعوانه الي الحلال ويمنعانه عن الحرام، والحل يتعلق بكون الوطء بيانا، لان الحل يتعلق بالملك، ولا ثبوت للملك ههنا الا بان يجعل الوطء بيانا لان العتق نازل في احداهما، فلو لم يجعل الوطء بيانا وتعلق حل الوطء بثبوت الملك، كان الحل متعلقا   بالبيان بواسطة الدليل عليه، [وكذا] الوطء في الطلاق المبهم: فانه اذا طلق احدي امراتيه ثم وطء احداهما يجعل بيانا، لما ذكرنا من توقف الحل علي الملك، وتوقف الملك علي البيان كذا ههنا.
 قوله: بان الوطء صادفالملك من غير ان يجعل الوطء بيانا قلنا: لا نسلم.
 قوله بان العتق غير/ نازل في حق المعين قلنا: ايش يعني به؟ يعني انه لم يوجب عتق واحدة بعينها او يعني به شيءا اخر؟ ان عني به شيءا اخر احتاج الي بيانه. وان عني به ان العتق لم ينزل في واحدة معينة فهذا مسلم ولكن لم قلتم بان هذا يمنع كون الوطء محتاجا اليه في البيان؟ .
 قوله: بان اوقع العتق في المنكرة قلنا: ما يعني به؟ يعني به انه اوقع العتق في غير هاتين او يعني به انه اوقعه في احداهما الا انا لا نعرفها بعينها؟ ان يعني به الاول فهو باطل، لانه قال: احداكما حرة. وان عني به الثاني فمسلم، ولكن لا يمنع كون الوطء بيانا بل يوجبه، لان تلك الواحدة تحتمل هذه وهذه، فلا يكون الملك ثابتا في حق الحل في الموطوءة بدون البيان.
 الجواب:
 قوله: ان الدليل قد دل علي كون الوطء بيانا قلنا: بلي، ولكن انما يحتاج الي جعل الوطء بيانا اذا لم يكن المحلل للوطء قاءما في حقه.
 قوله: ان المنكرة تحتمل ان تكون هذه وتحتمل ان تكون صاحبتها قلنا: لا نسلم، ومحال ان تكون المنكرة هذه او صاحبتها، لان هذه او صاحبتها اشارة الي المعينة، وبين المعينة والمنكرة مضادة، فكيف يحتمل قوله المنكرة لا تعدوها قلنا: بلي ولكن من غير تعيين.



 فاذا قلنا: هذه او تلك فقد عيناها، فلا تبقي منكرة، وهو اوقع في المنكرة لا في المعينة.
 واما الوطء في الطلاق المبهم قلنا: هكذا نقول ثمة: ان الملك في حق المعينة قاءم الا انه اذا وطء احداهما تعينت الاخري للطلاق، وهذه للامساك لوجه اخر، لا باعتبار كون الحل متعلقا بالبيان.
 بيانه ان المقصود من وطء المنكوحة الولد، وحصول الولد متعلق ببقاء النكاح، فكان بيانا من حيث انه لا يتم الغرض الا به. اما ههنا بخلافه، لان الغرض من وطء الجواري/ قضاء الشهوة دون الوطء للولد، وقضاء الشهوة لا يتعلق حصوله بالبيان، فلا يجعل الوطء بيانا.
 قوله: ايش تعني بقولك ان العتق غير نازل في المعين؟ قلنا: نعني به انه لا يظهر في حق حكم يختص المعين ولا يمكن اثباته في حق المعين، وظهر في حق حكم يختص المعين ويمكن اثباته في حق المعين بدون التعيين، لان الحكم اذا كان يختص المنكرة امكن العمل بدليل الحرية فيه، لان المالك اثبت الحرية في المنكرة، فكان العمل به علي وجه التنكير، عملا بقضية الاعتاق.
 فاما اثبات العتق في حق حكم يختص المعين وبعضه يختص المنكر، فهذا معلوم في اثبات العتق في العدم: انه لو قتلهما رجل واحد معا تجب قيمة امة ودية حرة، لان هذا حكم يصح اثباته بدون التعيين. ولو قتلهما رجلان يجب علي كل واحد منهما قيمة امة، لانه لا يمكن ايجاب القيمة علي احدهما والدية علي الاخر الا بتعيين محل العتق، فلا يظهر العتق في حقه اصلا.



 واذا ثبت اختلاف الاحكام في المنكر والمعين فنقول:
 قوله: "احداكما حرة": اثبت العتق في حق حكم يختص المنكر دون المعين علي ما مر.
 فالحاصل ان الشرع ورد بتصحيح اعتاق المبهم، فلا بد من تصحيحه علي الوجه الذي قصده المتصرف. وهو انما قصد ايقاعه في حق المنكر دون المعين، لان اللفظ يدل عليه، فيجب ان يكون مشروعا علي وجه يظهر في حق حكم يختص المنكر دون المعين.
 وبه خرج الجواب عن السءال الذي يليه.

  AUTO   مسالة: الاعتاق يتجزا.

 والمعني من ذلك ان المحل في حق قبول حكم الاعتاق يتجزا، فيتصور ثبوته في النصف دون النصف [الاخر].



 وثمرة الخلاف في موضعين:
 احدهما اذا اعتق نصف عبده، عتق نصفه، وهو بين خيارين: ان شاء اعتق الباقي، وان شاء استسعي العبد. وقالا: عتق كله وليس له/ حق السعاية.
 والثاني اذا اعتق نصيبه من عبد مشترك بينه وبين غيره، لا يعتق كله، غير ان المعتق: ان كان موسرا فالشريك بين خيارات ثلاثة: ان شاء اعتق نصيبه، وان شاء ضمن [المعتق]، وان شاء استسعي العبد. وان كان معسرا، فهي بين خيارين: ان شاء اعتق نصيبه، وان شاء استسعي العبد.
 وقالا: يعتق كله، وليس له الا الضمان مع اليسار والسعاية مع الاعتاق.
 وحاصل الخلاف راجع الي ان الاعتاق في النصف هل يوجب ه زوال الرق عن المحل كله ام لا؟ عنده: لا يوجب، بل يبقي كل المحل رقيقا، ولكن زال الملك عن النصف. وعندهما: يوجب زوال الرق عن الكل.
 والوجه فيه ان الرق لو زال عن المحل لا يخلو: اما ان يزول موجبا للتصرف ابتداء، او بناء علي ما هو الموجب:
 لا وجه للاول لان زوال الرق ليس موجبا اصليا للاعتاق، لان موجب التصرف   ابتداء ما يدخل تحت ولاية المتصرف، وزوال الرق لا يدخل تحت ولايته، لان الرق في المحل: اما ان يثبت حقا لله تعالي، او حقا لعامة الناس. لانه اما ان يكون ثابتا عقوبة علي كفره وجزاء علي استنكافه من ان يكون عبد الله، ومن هذا الوجه يكون حقا للشرع. واما ان يكون دفعا لشره عن كافة الناس والمسلمين، بدلا عن القتل او تمكينا لهم من تملكه واقامة مصالحهم به بواسطة التملك، كالاباحة في الصيد. ومن هذين الوجهين يكون حقا لكافة الناس من المسلمين. وكيفما كان، فابطال حق الشرع وحق كافة المسلمين لا يدخل تحت ولاية المالك قصدا وابتداء.
 ولا وجه للثاني لان موجب التصرف ابتداء زوال ملك المولي، لانه الداخل تحت ولايته، وهو ازالة الملك عن نصف المحل، وليس من ضرورة/ زوال الملك عن نصف المحل زواله عن الباقي، فيبقي الملك في الباقي، فلا يزول الرق عن المحل، لان زوال الرق عن كل المحل موقوف علي زوال الملك عن كل المحل، فيحتاج الي بيان اشياء:
 [  ] الي بيان معني الملك والرق، وانهما غيران.
 [  ] والي بيان [ان] المحل في حق الملك متجزء، فيتصور زوال الملك عن البعض دون البعض.
 [  ] والي بيان ان زوال الرق عن المحل موقوف علي زوال الملك عن كل المحل.
 اما الاول:
 [بيان معني الملك، والرق، وانهما غيران] فنقول:
 ملك المحل عبارة عن حالة شرعية او صفة شرعية للمحل تقتضي اطلاق   التصرف في المحل. وليس من ضرورة ثبوت هذه الحالة ان يترتب عليه اطلاق التصرف لا محالة، بل يترتب عليه افطلاق لولا المانع، وقد لا يترتب لمانع، كملك الخمر وغيره بيانه ان الحالة التي سميناها ملكا حالة معقولة، لان التفرقة ثابتة بين المحل الذي يطلق للانسان التصرف فيه وبين المحل الذي لا يطلق التصرف فيه اعني هذه التصرفات المخصوصة المختصة بالملك، فلا بد لهذه التفرقة من متعلق ما، وهو امر شرعي لا حسي، فسمي تلك الحالة ملكا، فثبت ان هذه حالة معقولة . والدليل علي ان الملك هو هذه الحالة الشرعية انا اذا وصفنا المحل بكونه ملوكا يلازمه اطلاق التصرفات ويفهم منه ذلك، فحينءذ لا يخلو: اما ان يكون الملك نفس اطلاق التصرف، او هو امر يقتضي اطلاق التصرف:
 لا وجه للاول، لان الملك [قد] يوجد في محل لا يوجد [فيه] اطلاق التصرف، كملك الخمر وملك الخسيس والمهر والملك للطفل والميت في قدر ما يحتاج والملك في المرهون والمستاجر وغير ذلك من المواضع. وكذا ملك الوطء ثابت حال الحيض في المنكوحة والامة واطلاق الوطء غير ثابت دل عليه: ان من اشتري اباه او المحلوف عليه بعتقه/ يثبت الملك حتي يعتق ولم يثبت اطلاق التصرف بوجه ما فثبت ان الملك عبارة عن هذه الحالة.
 واما الرق فهو عبارة عن وصف حكمي والمراد به حالة في المحل يظهر اثرها في حجره عن دفع تملك الغير عن نفسه، ولاجلها يصح الاستيلاء عليه والتملك، كالحياة مع العلم والقدرة، [ففي] الحياة معني مصحح للعلم والقدرة لا يتصور ثبوتها بدونها، وهذا امر معقول، لان التفرقة ثابتة بين كون المحل بحالة لا يصح عليه الاستيلاء   والتملك، وبين كونه بحالة يصح عليه الاستيلاء والتملك، والاول للحر والثاني هو الرقيق، فلا بد لهذه التفرقة من متعلق شرعي، فتسمي تلك الحالة رقا.
 واذا ثبت هذا ثبت المغايرة بين الملك والرق، لان الامر المصحح للملك يكون غيره، ويكون ثابتا قبله، كالحياة المصححة للعلم والقدرة.
 واما الثاني:
 وهو ان المحل في حق الملك يتجزا، ويتصور زوال الملك عن البعض دون البعض: [فدليله] الحكم والمعقول:
 اما الحكم[فقد] اجمعنا علي انه يجوز بيع النصف شاءعا وهبة النصف والتصرف في النصف والوصية به، واثر هذه الاحكام في ازالة ملك الاول واثبات ملك الثاني. فلو لم يكن المحل متجزءا، لما جاز.
 واما المعقول وهو ان الملك متي كان عبارة عن معني او صفة شرعية في المحل، جاز اني ثبت شاءعا في البعض دون البعض، فيترتب عليه اطلاق التصرف والانتفاع بالنصف دون النصف بطريقة، او تقتضي تلك الصفة ان يكون تصرفه في النصف حقا غير مءاخذ عليه، وفي النصف الاخر يكون بغير حق مءاخذ عليه. واذا ثبت ان المحل في حق الملك يتجزا، وقد ازال ملكه عن النصف دون النصف، لا يزول ملكه عن الكل.
 واما الثالث:
 وهو ان زوال الرق عن كل المحل موقوف علي زوال الملك عن/ كل المحل:
 [فذلك] انه متي بقي الملك في بعض المحل يبقي الرق فيه، ضرورة انه لا يصح الملك بدون الرق، واذا بقي الرق في النصف بقي في الباقي، ضرورة ان المحل في   حق الرق لا يتجزا، لانه عبارة عن الضعف الحكمي، ولا يتصور ان يكون بعض المحل ضعيفا والبعض قويا شاءعا، بخلاف الملك علي ما ذكرنا.
 فان قيل: قولكم بان الرق حق الشرع او حق المسلمين؟ قلنا: في حالة الابتداء يعني ام في حالة البقاء؟ م ع. وهذا لانه في حالة البقاء [صار] حقا للمولي، لانه يتعلق به حقه [اثرا] للملك، واذا كان الملك حقا للمولي كان الرق ايضا حقا له.
 ولءن سلمنا انه حق الشرع، ولكن [لم] لا يتمكن من ازالته: ابتداء ام نيابة عن الشرع؟ م ع فلم قلتم بان الشرع لم يثبت له ولاية ازالة الرق؟ وبيان [ه] انه. اثبت انه ندبه الي الاعتاق وحثه عليه بابلغ الوجوه، وكذا كلفه في باب الكفارة بالتحرير وهو ينبء عن الخلوص عن الرق، والاعتاق [عبارة] عن القوة وازالة الضعف الحكمي، فدل الندب والامر علي اثبات الولاية نيابة، وقد ازال [الضعف] عن البعض، فيزول عن الكل، لاستحالة ان يكون البعض قويا شاءعا والبعض ضعيفا شاءعا، وصار كالطلاق والصلح عن دم العمد اذا اضيفا الي النصف.
 ولءن سلمنا ان زوال الرق ليس بموجب تصرفه ابتداء، [ف] قلتم انه ليس بموجب تصرفه بناء؟ .



 قوله بان الموجب الاصلي زوال الملك قلنا: لا نسلم، بل هو ثبوت العتق، والعتق هو القوة الحكمية، وانه داخل تحت ولايته ثم يزول الملك والرق بناء عليه.
 ولءن سلمنا ان الموجب الاصلي زوال الملك، لكن لم قلتم بان المحل في حق الملك متجزء؟ .
 واما ما ذكر من الاحكام قلنا: لا نسلم انه زوال الملك بل هو اضافة الملك الي المشتري بعد اضافته الي الباءع./
 واما المعقول قلنا: لم قلتم بانه يتصور ثبوته في البعض دون البعض؟ وهذا لان التصرف في نصف المحل شاءعا دون البعض لا يتصور، بخلاف العبد المشترك، لان ذلك اشارة الي تعدد التصرف لا الي تجزء محل التصرف.
 والدليل علي [ان] الملك لايتجزا، انا اجمعنا علي انه لا يتصور الملك في الابتداء في النصف دون النصف.
 ثم نقول: ان المملوكية اذا زالت عن النصف، تثبت المالكية بقدرة في الباقي، لانه لا يتجزا، واذا ثبتت المالكية في الكل زال الرق عن الكل ضرورة.
 ثم الدليل علي ان الاعتاق لا يتجزا ان اعتاق النصف يتعدي الي الباقي، حتي لا يباع الباقي ولا ه يوهب، وانه لا يتجزا في الاستيلاد.
 والدليل علي ان حق الاستيلاد لا يتجزا ان احد الشريكين لو استولد، تملك نصيب الاخر، وتصير ام ولد له. فحق العتق اذا كان لا يتجزا، فحقيقته اولي.



 والدليل علي [ذلك] ان اعتاق ام الولد لا يتجزا، حتي ان ام الولد اذا اتت بولد فادعياه، يعتق كله.
 وكذا معارض بالنص: "من اعتق شقصا له من عبد عتق له ليس لله فيه شريك".
 الجواب:
 الرق حق الشرع حالة الابتداء ام حالة البقاء؟ قلنا المعني الذي اوجب كونه للشرع في الابتداء [وهو] كونه عقوبة وجزاء علي الكل، وحقا للمسلمين وهو كونه وسيلة الي دفع الشر عنهم قاءم في حالة البقاء، فيقتضي كونه حقا ع ولهم في هذه الحالة.
 قوله: تعلق به حقه وهو الملك قلنا: بلي، ولكن اثر هذا في منع الغير من ابطاله، حتي لا يثبت حقه، لا في اثبات ولاية الابطال له، لان في ابطاله ابطال حق الغير.
 قوله: لم قلتم بانه لا يتمكن من ذلك نيابة عن الشرع قلنا: لان النيابة خلاف الاصل.
 قوله: ندبه الي الاعتاق قلنا: الكلام/ في الاعتاق المندوب اليه انه ازالة الملك   قصدا وابتداء وزوال الرق بناء عليه.
 قوله: ان الموجب الاصلي لهذا التصرف انما هو اثبات العتق والقوة قلنا: ذلك لا يصلح موجبا، لانه لا يدخل تحت قدرته.
 قوله: لم قلتم بان الملك يتجزا قلنا: لما ذكرنا من الاحكام.
 قوله: بان اثر هذه التصرفات في نقل الملك لا في ازالة الملك قلنا: ليس كذلك، بل اثرها في ازالة الملك، بدليل ان البيع والهبة يسمي تمليكا، لا نقلا للملك.
 قوله: بان التصرف في النصف لا يتصور قلنا: في الجملة يتصور. وهو ان ينتفع بطريق التهايء. والمسالة ممنوعة علي قول محمد بن سلمة فانه قال: لو فتح الامام بلدا وضرب الرق علي انصاف اهله يصح.
 قوله: من ضرورة زوال المملوكية ثبوت المالكية قلنا: لا نسلم، بل يتصور ان يكون المحل لا مملوكا ولا مالكا.
 قوله: يتعدي الي الباقي قلنا: هذا التصرف يوجب استحقاق ازالة الباقي موقوفا علي التضمين او الاعتاق او الاستسعاء رعاية للجوانب اجمع ه.
 واما اعتاق ام الولد[ف] يتجزا ايضا، الا انه يعتق الباقي في الحال، لا لعلة عدم التجزء، بل لانه لا فاءدة في التاخير لعدم التضمين والاستسعاء لعدم القيمة. واما الاستيلاء [ف] لا يمكن تاخيره، لان حق الحرية ثبت، وهو مانع [من] الوطء والاستيلاد ولا [يتاخر] الي وقت سعاية الام، لانه لا يجب عليها، فيجب علي المستولد، لانه اهل، فيعتق بالضمان اما هذا بخلاف.
 واما الحديث [ف] معارض بقوله: من اعتق شقصا من عبد قوم عليه نصيب   شريكه ان كان موسرا والا عتق ما عتق ورق ما رق".
 علي انا نقول: قوله: "عتق كله" اي يعتق كله محمولا علي ما ذكرنا عملا.
 والله اعلم.



  AUTO   مسالة: العتق لا يتجزا.

 والوجه فيه ان تجزء العتق اما ان يكون بثبوت العتق في جزء معين، او بثبوت العتق في جزء غير معين.
 لا وجه للاول/ لانه خلاف الاجماع.
 ولا وجه للثاني لان العتق عبارة عن قوة [حكمية للذات يدفع بها يد الاستيلاء والتملك عن نفسه. ولا يتصور ثبوت هذه في بعضه شاءعا فقطع بعد تجزءه].
 فاذا ثبتت القوة في جزء، يتعين ذلك الجزء من بين ساءر الاجزاء. واذا انحصر تجزي العتق في هذين القسمين.
 وكل واحد منهما منتف [ف] انتفي التجزء.
 فان قيل: التعليل يخالف مذهبكم بدليل ما ذكر محمد في الزيادات: رجل له ثلاثة اعبد فدخل عليه اثنان فقال: احدكما حر، فخرج احدهما ثم دخل الاخر فقال:



 احدكما حر ثم مات قبل البيان فانه يعتق من الخارج نصفه ومن الثابت ثلاثة ارباعه ومن الداخل ربعه عن محمد. وعند ابي حنيفة وابو يوسف نصفه فاتفقوا علي تجزء العتق.
 ثم نقول: لم قلتم بانه لا يثبت العتق في جزء غير معين؟ .
 قولكم: لو ثبت في جزء تخصص ذلك الجزء بزيادة قوة، فيلزم منه تمييزه من بين ساءر الاجزاء. قلنا: متي؟ اذا عرف ذلك الجزء من بين ساءر الاجزاء ام اذا لم يعرف؟ م ع ولا يمكن دعواه، بدليل ان بيع الجزء المشاع جاءز وان يم يتعين من بين ساءر الاجزاء، ولكن لما [لم] يعرف من بين ساءر الاجزاء لا يثبت التعيين.
 ثم نقول: ثبوت العتق في الكل يكون عتقا من غير، وذلك ضرر.
 ثم هذا معارض بما اورده البخاري ومسلم في الصحيحين عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اعتق شركا له في عبد فكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم العبد عليه قيمة عدل، فاعطي شركاءه حصصهم، وعتق عليه. العبد، والا فقد عتق منه ما عتق".
 الجواب:
 قوله: التعليل يخالف مذهبكم قلنا: لانسلم.
 واما المسالة قلنا: الاعتاق ثمة عبارة عن ازالة الملك/، لان الملك يتجزا وليس من ضرورة تجزء الملك تجزء العتق، علي ما قررنا في مسالة تجزء الاعتاق.
 قوله: لم قلتم بانه لا يثبت في جزء غير معين قلنا: لما ذكرنا.



 قوله: متي؟ اذا عرف من بين ساءر الاجزاء ام اذا لم يعرف قلنا: اذا ثبت انه اختص بزيادة القوة يلزم منه تعينه من بين ساءر الاجزاء.
 واما ما ذكر من جواز بيع الجزء المشاع قلنا: البيع تصرف في الملك والملك يتجزا، اما العتق [ف] تصرف في الرق، والرق لا يتجزا.
 واما قوله: ثبوت العتق في الكل يكون عتقا من غير اعتاقه، وذلك ضرر قلنا: نعم، ولكنه ضرر حصل ضمنا وضرورة، لما ذكرنا من الدليل، وانه ينجبر هذا الضرر بالضمان او الاستسعاء رعاية للجوانب.
 واما الحديث [ف] معارض بما روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من اعتق شقيصا من مملوك فعليه خلاصه في ماله. فان لم يكن له مال قوم المملوك قيمة عدل ثم استسعي غير مشقوق عليه" متفق علي صحته ولو لم يعتق. الكل لما اوجب الضمان او السعاية، لمكان النافي.

  AUTO   مكررا مسالة: اذا اشتري اباه ناويا عن كفارة يمينه اجزاه عن الكفارة، خلافا له.

 والوجه فيه انه اتي بتحرير الرقبة، فوجب ان يخرج عن العهدة.
 وانما قلنا ذلك لانه اتي باعتاق الرقبة، لان الاجماع منعقد علي ثبوت العتق في المحل، ولا يثبت العتق في المحل الا باعتاقه لمكان النافي.
 واذا ثبت انه اتي بتحرير الرقبة، وجب ان يخرج عن العهدة، لن المعني من بقاءه في العهدة استحقاقه للعقاب المتعلق بترك الاتيان بالتحرير، ويستحيل ذلك ولا ترك.



 فان قيل: لا نسلم بان الاعتاق وجد منه.
 قولكم: بان العتق ثابت في المحل، ولا يثبت العتق في المحل بدون اعتاقه/ لما فيه من ضرر زوال الملك قلنا: لا نسلم بان ملك الابن ثابت علي الاب، وهذا لان الملك عبارة عن القدرة علي التصرفات، والابن لا يملك علي رقبة الاب من التصرفات شيءا، فلا يكون الملك ثابتا.
 ولءن سلمنا انه وجد منه الاعتاق، ولكن لم قلتم بان الاب رقبة وهذا لان الرقبة عبارة عن المملوك هكذا ذكره الخليل، والاب ليس بمملوك لما ذكرنا.
 ولءن سلمنا انه مملوك، ولكن متي يخرج عن العهدة: اذا كان منتفعا به ام اذا لم يكن؟ م ع. وهذا لانا اجمعنا علي انه لو اعتق العمياء والشلاء، لا يخرج عن العهدة، لفوات بعض الانتفاعات، فههنا اولي، لفوات الكل.
 ولءن سلمنا انه منتفع به، ولكن متي يخرج عن العهدة: اذا كان الاعتاق يعوض ام اذا لم يكن؟ ع م. ولا يمكن دعوي الاول، لانه لو اعتق علي مال ناويا عن الكفارة لا يصح، والاعتاق ههنا بعوض، وهو الثواب الحاصل بمجازاة نعم الاب، لقوله عليه السلام: "لن يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا فيشتريه، فيعتقه".
 الجواب:
 اما قوله: بان ملك الابن ثابت علي الاب قلنا: لان العتق ثابت ولا عتق   بدون المسلم، لقوله عليه السلام: "لا عتق الا فيما يملك" وكذا قوله عليه السلام: "من ملك ذا رحم محرم منه فهو حر".
 واما قوله بان الابن لا يملك التصرفات عليه قلنا: لان شرطه دوام الملك، ولم يوجد.
 اما قوله: لم قلتم بان الاب رقبة قلنا: لان الرقبة ذات او مملوك، والاب ذات ومملوك لما ذكرنا.
 قوله: متي يخرج عن العهدة: اذا كان منتفعا به ام اذا لم يكن؟ قلنا: اذا كان منتفعا به وهو منتفع به.
 قوله: الابن لا ينتفع به قلنا: امكان الانتفاع ثابت، وهو منتفع لولا المانع.
 قوله: متي يخرج عن العهدة: اذا كان الاعتاق بعوض ام اذا/ لم يكن؟  قلنا: اذا كان بغير عوض، وانه بغير عوض دنياوي، والمانع من الخروج عن العهدة هو العوض الدنياوي كما ذكر، اما ههنا بخلافه.

  AUTO   مسالة: الشهادة القاءمة علي عتق العبد لا تقبل من غير دعوي العبد، خلافا لهما.



 والوجه فيه ان هذه شهادة قامت علي حق العبد، فلا تقبل من غير دعواه، قياسا علي الشهادة القاءمة علي ملك الاموال.
 وانما قلنا ذلك لانها قامت علي عتقه، وعتقه حقه، لان حق العبد ما تعلق به نفع عاجل للعبد، وعتقه قد تعلق به نفع عاجل له، وهو تمكنه من استيفاء مصالح نفسه واهليته للقضاء والشهادة وغيرها، ودفع ضرر تملك الغير عن نفسه، فامتناعه من الدعوي يدل علي ان الحق غير ثابت، لانه لو كان ثابت لاقدم عليه استيفاء لحقه، واذا لم يكن ثابتا، يختل الصدق في الشهادة، فلا تقبل.
 فان قيل: قولكم بان العتق قد تعلق به نفع عاجل للعبد قلنا: نفع يقصد بالاعتاق ام نفع يحصل بطريق الاتفاق؟ ع م وهذا لان النفع الذي يقصد بالاعتاق حصول الثواب والثناء، لا نفع العبد، فلا يشترط الدعوي لمثل هذا النفع الاتفاقي.
 ولءن سلمنا انه تعلق به نفع العبد مقصودا، ولكن كل المقصود ام بعض المقصود؟ ع م وهذا لان نفع العبد كما هو مقصود من شرع الاعتاق، فثبوت اهلية حقوق الله تعالي من وجوب الزكاة والحج والكفارات والجمع وغيرها ايضا مقصود للشرع. واذا كان حق الشرع من وجه حق العبد من وجه، تقبل الشهادة من غير دعواه، كالشهادة علي عتق المة وطلاق المراة.
 ولءن سلمنا انه هذا نفع يختص بالعبد، ولكن كما ان العبد ينتفع، فالناس/ ايضا ينتفعون بذلك، فتقبل الشهادة من غير دعواه، كما في الحدود.
 ولءن سلمنا انه حق العبد، ولكن لم قلتم بان ساعه يدل علي ان الحق غير ثابت؟ .
 قوله: لو كان ثابت لاقدم علي الدعوي استيفاء لحقه قلنا: متي؟ اذا كان عالما بنلفع المتعلق بالاعتاق ام اذا لم يكن؟ م ع وهذا لان المولي ربما اعتقه بغير علمه.
 ولءن سلمنا ان ما ذكرتم يدل علي اقدامه، ولكن تعلق الضرر بالعتق بسبب وجوب المءن والنفقات مما يمنعه عن ذلك.



 الجواب:
 قوله: نفع العبد قصد بالاعتاق ام لم يقصد؟ قلنا: قصد، لان العبد محتاج اليه، وهو يستحق النظر والكرامة، والشرع ورد به.
 قوله: كل المقصود ام بعض المقصود؟ قلنا: كل المقصود الاصلي من يشرع الاعتاق، لنه يتصور العتق بدون اندفاع تملك الغير عنه.
 اما اهلية حقوق الله مما ينفك العتق عنها، بدليل الطفل والمجنون بخلاف المة والطلاق، فانهي ضمن تحريم الفرج وضررها فوق ضرر العبد.
 قوله: كما ان العبد ينتفع به، فالناس ينتفعون به قلنا: بلي، ولكنه ينتفع بحصته، بخلاف الحدود، لنهم ينتفعون بها بطريق الانزجار.
 قوله: بان المولي ربما اعتقه بغير علمه قلنا: لو كان العتق حاصلا، لكان العبد عالما به ظاهرا وغالبا، لان من انعم علي غيره، فالظاهر انه يعلمه تطييبا لقلبه وطلبا للمدح والثناء.
 قوله: تعلق العتق بالضرر يمنعه قلنا: نفع الاعتاق يزيد علي ضرره، بدليل ان كل عبد اذا خير بين الحرية والرق، يختار الحرية، فعلم انه لا يقابله الضرر، فلا يمنعه من الدعوي.
 والله اعلم.



  AUTO   مسالة: رجلان اشتريا عبدا او اتهبا عبدا هو قريب احدهما حتي عتق نصيبه، لا يضمن لشريكه نصيبه/، علم بذلك او لم يعلم. وقالا: يضمن.

 والوجه انه رضي بافساد ملكه او بابطاله، فلا يجب الضمان، قياسا علي ما اذا قال لشريكه "اعتق".
 وانما قلنا ذلك لان الخلاف فيما اذا قال للشريك القريب، "اشتر هذا العبد معي" وهذا طلب شراء القريب، وشراء القريب يلازمه العتق، والعتق يلازم افساد نصيبه، والرضا بالشء رضا به وبلوازمه، والرضا بالضرر يخرجه من ان يكون ضررا، فلو وجب الضمان، لا لدفع الضرر، يكون ضررا، والشرع ينفي الضرر.
 فان قيل: قولكم بانه رضي فافساد ملكه قلنا: لا نسلم، وبطلانه ظاهر من وجهين: احدهما انه ضرر، والعاقل لا يرضي بالضرر. والثاني ان بذل العوض في مقابلة العبد دليل تعلق المصلحة به، فلا يرضي ابطاله.
 قوله: طلب الشراء قلنا: طلب الشراء من حيث انه تملك او من حيث هو اعتاق؟ م ع. دل عليه انه لو رضي به من حيث هو اعتاق وافساد، لكان هذا شراء بشرط الاعتاق، وانه فاسد، وحيث لم يفسد علم ان الرضي به لم يتعلق.
 ولءن سلمنا انه رضي به، ولكن مطلقا ام بشرط الضمان؟ ع م. وهذا لان الظاهر لا يرضي بالضرر المحضن، فكان رضاه مشروطا بالضمان، فيجب الضمان.
 ولءن سلمنا انه رضي به مطلقا، ولكن الرضا ينفي ضمان التملك او ضمان   الاتلاف؟ ع م: بيانه ان هذا ضمان تملك، بدليل انه لا يتمكن من افساد نصيب الغير وابطاله الا بالتملك، وانه لا ينفي الضمان، كما اذا استولد احدهما الجارية المشتركة برضا صاحبه: يجب الضمان كذا هذا.
 الجواب:
 قوله: الظاهر من حال العاقل انه لا يرضي بتلف ماله قلنا: متي؟ اذا تعلق به نفع ام اذا لم يتعلق؟ ع م وقد تعلق به نفع، وهوثبوت العتق علي/ وجه يستفيد الثناء والثواب او المال بسبب السعاية علي بعض الروايات.
 وبه خرج الجواب عن قوله: بذل العوض في مقابلته.
 قوله: طلب الشراء من حيث هو تملك او من حيث هو اعتاق قلنا: من الوجهين جميعا، لانه طلب الشراء، وهذا الشراء له وصفان: التمليك والاعتاق، والرضا به يكون رضا بالوصفين جميعا.
 قوله: لو رضي به من حيث هو اعتاق، لكان شراء بشرط الاعتاق، فيفيد قلنا: لا نسلم، فان الشراء انما يفيد باشتراط الاعتاق فيه، ولم يوجد منهما ذلك، بل وجد الرضا بموجب الشراء.
 قوله: بان الاعتاق بدون الضمان اضرار، والظاهر انه لا يرضي به قلنا: انما لا يكون راضيا به اذا لم يقابله نفع يعادله، وقد قابله علي ما مر. علي ان كونه عاقلا، ان كان يمنع الرضا بدون الضمان، فكون القريب عاقلا يمنع التزام الضمان.
 قوله: بان هذا ضمان تملك او ضمان افساد قلنا: ضمان افساد: اما علي اصل ابي حنيفة، فلان الاعتاق يتجزا. واما علي اصلهما، وان كان لا يتجزا، ولكنه ليس يتملك اصلا ومقصودا بل ضمنا وضرورة، فلا يراعي فيه حكمه.



  AUTO   مسالة: المكاتب اذا مات عن وفاء، لا ينفسخ عقد الكتابة، بل يءدي بدل الكتابة عنه، ويحكم بحريته وحرية اولاده وسلامة اكسابه.

 وعنده ينفسخ وتسلم الاولاد والاكساب للمولي.
 والوجه فيه ان عقد الكتابة صدر مطلقا، غير مختص بزمان دون زمان، فوجب القول ببقاءه، قياسا علي موت المولي.
 وانما قلنا ذلك لان الكلام فيما اذا لم يقيده بزمان، فوجب القول ببقاءه، لن المصالح المتعلقة بالكتابة للمولي وللمكاتب، من حصول بدل الكتابة والولاء والثواب وحصول شرف الحرية وعتق الاولاد يمكن تحصيلها بعد الموت عن وفاء، فيبقي ه/، تحصيلا لها.
 فان قيل: قولكم بان مصالح الكتابة يمكن تحصيلها بعد الموت قلنا: لا نسلم، وبطلانه ظاهر، لن حاجة المولي الوصول الي المال، وبفسخ الكتابة يكون المال ابلغ حصولا، لانه يسلم له اكسابه واولاده، وذاك اوفر من بدل الكتابة، وحاجة المكاتب من الحرية التمكن من التصرفات واهليته للولايات والهشادات، وهذه الحواءج تنتهي بالموت. اما عتق الاولاد فذلك من توابع الكتابة، فلا معول عليها.
 واما القياس علي موت المولي فالفرقظاهر، لان المولي عاقد والمكاتب عاقد ومعقود عليه، وهلاك العاقد لا يخل ببقاء العقد، ولكن هلاك المعقود عليه يخل به، كموت الباءع وهلاك المبيع. ولان الحرية لو ثبتت: اما ان تثبت قبل الموت او بعده: لا وجه للاول، لانعدام شرط الحرية وهو الاداء. ولا وجه للثاني، لانعدام الاهلية والمحلية او لانعدام الفاءدة، فلا تثبت.
 الجواب:
 اما قوله بان حاجة المولي الوصول الي المال وبفسخ الكتابة يكون المال ابلغ   حصولا قلنا: عقد الكتابة ما عقد للوصول الي مطلق الحال، بل الي بدل الكتابة والثناء والثواب، ولا حصول لهذه الاغراض الا ببقاء عقد الكتابة.
 قوله: حاجة المكاتب تنتهي بالموت قلنا: لا نسلم، بل حاجته قاءمة، لان حاجته تحصيل اثار الحرية ومالكيته لاكتسابه علي وجه يظهر في حق تجهيزه وقضاء ديونه وحرية اولاده ودعاءهم له بعد موته.
 قوله: بان هلاك المعقود عليه يخل ببقاء العقد قلنا: يخل ببقاء العقد لذاته او لتعذر الوصول الي مقاصد العقد؟ ع م. وهذا لان الحكم المختص بالكتابة استحقاق الاكتساب والحرية، ويمكن اثبات الحرية في اخر جزء من اجزاء حياته. بخلاف هلال المبيع/ فانه يمنع الوصول الي المقصود المطلوب من العقد.
 قوله: الحرية لو ثبتت اما ان تثبت قبل الموت او بعده قلنا: قبل الموت.
 قوله: شرط الحرية الاداء ولم يوجد قلنا: شرط الحرية الاداء علي تقدير بقاء المكاتب. اما علي تقدير موته [ف] نقدره حيا مءديا حكما، دفعا للحاجة من الجانبين، كما في موت المولي فانا نقدره معتقا مع ما ذكرتم من الترديد.

  AUTO   مسالة: بيع المدبر المطلق لا يجوز. وهو ان يقول لعبده: "دبرتك" او يقول: "انت حر بعد موتي".

 واجمعوا علي ان بيع المدبر المقيد يجوز، وهو ان يقول: "اذا مت من هذا المرض فانت حر".
 والوجه فيه ان التدبير انعقد سببا للحرية في الحال، فوجب الحجر عن البيع، قياسا علي الاستيلاد.



 وانما قلنا ذلك لان الحرية بعد الموت انما تحصل به، ولا يمكن ان يكون سببا بعد الموت، لعدم الاهلية، فتعين ان يكون سببا في الحال، فوجب الحجر عن البيع، لن في البيع ابطال حق العبد، وانه ضرر.
 فان قيل: قولكم بان التدبير انعقد سببا للحرية في الحال قلنا: ايش تعني به؟ تعني به انه يلزم من كلامه الحرية عند وجود الشرط، فهذا مسلم، ولكنه لا يمنع البيع دل عليه انه لو قال له: "ان دخلت الدار فانت حر"، لا يمنع البيع قبل دخول الدار. وان عنيت به ان هذا الكلام علة للحرية فممنوع دل عليه انه لو قال: "ان مت من مرضي هذا" لا يمنع البيع كذا هذا.
 ولءن سلمنا انه انعقد سببا، ولكن لم قلتم بانه لا يمكن ان يكون سببا بعد الموت؟ .
 قوله: انعدمت الاهلية قلنا: حقيقة ام حكما؟ م ع. وهذا لان الشرع يقدره اهلا عند وجود/ الشرط، كما اذا قال: "ان دخلت الدار فانت حر" ثم جن ثم دخل الدار، يعتق كذا هذا.
 ولءن سلمنا انه انعقد سببا، ولكن مشروطا بخيار الابطال، لانه في معني الوصية، فيشترط فيه خيار الابطال.
 ولءن سلمنا ان الابطال ممنوع ولكن لم قلتم بان البيع يبطل التدبير؟ وظاهر انه لا يبطله حتي لو باعه ثم اشتراه يكون مدبرا، واذا مات يعتق من غير تدبير جديد.
 الجواب:
 عنينا بسبب الحرية كونه [محققا لحالة] شرعية تقتضي ثبوت الحرية، كساءر الاسباب الشرعية بخلاف قوله: "ان دخلت الدار فانت حر"، لان هناك   اخرنا الحكم عن السبب ضرورة. اما لا ضرورة ههنا. او نقول ثمة: لم يثبت وصف السببية في الحال، بل منع من انعقاده سببا. وبخلاف المدبر المقيد، لانه تعذر جعله سببا بعد الموت لما مر، وتعذر جعله سببا للحال، لنه تردد في جعله سببا، لانه ربما يموت من هذا المرض وربما لا يموت، اما ههنا بخلافه.
 قوله: انعدمت الاهلية بعد الموت حقيقة ام حكما؟  قلنا: حقيقة وحكما. اما حقيقة فظاهر. واما حكما ، ف لانه لا يجري عليه احكام الاحياء بخلاف قوله: "ان دخلت الدار فانت حر" ثم جن، لان ثمة يمكن تقديره اهلا ومعتقا. ووجه الفرق ان هذا تصرف محتاج اليه عادة، فتكلفنا لتصحيحه.
 قوله: هذا سبب مشروط بخيار الابطال قلنا: لا نسلم.
 قوله: التدبير وصية قلنا: لا نسلم، بل هو تمليك بعد الموت ولهذا لا ينعقد بلفظ الوصية، ولا يعتبر من الثلث، ولا يرد بالرد.
 قوله: لم قلتم بان التدبير يبطل بالبيع قلنا: لان السبب انما ينعقد ليفضي الي الحكم، اما قطعا او غالبا. فان باع فالظاهر انه يبقي علي ملك المشتري/ فيصير الحكم موهوما غير غالب.
 والله اعلم.



 []

  AUTO كتاب الايمان

  AUTO   [مسالة: ] اذا قال الرجل: "لله علي ان اذبح ولدي او انحره" يصح نذره ويخرج عن العهدة بذبح شاة.

 واجمعوا علي انه لو قال: "لله علي ان اقتل ولدي" انه لا يصح.
 والوجه فيه ان الناذر بذبح الولد مامور بذبح الولد، فيلزمه ذبح الشاة بطريق الفداء، استدلالا بقصة الخليل عليه السلام.
 وانما قلنا: ان الناذر بذبح الولد مامور بذبح الولد لقوله تعالي: {وليوفوا نذورهم}  امر الله تعالي بالوفاء بالنذر مطلقا، والوفاء ههنا بالنذر ذبح الولد. وانما قلنا يلزمه ذبح الشاة، لان الاتيان بعين المنذور به تعذر ههنا بالاجماع، فيجب الاتيان بالفداء وفاء بالنذر، بقدر الامكان كما ذكرنا في قصة الخليل عليه السلام.
 فان قيل: قولكم بان الناذر بذبح الولد مامور به قلنا: اولا لا نسلم انه ناذر، وانما سميناه "ناذرا" بطريق المجاز، لان النذر تصرف ايجاب مضافا الي محل قابل، وانه غير موجود ههنا.



 ولءن سلمنا انه نادر، ولكن لم قلتم بانه مامور بذبح الولد؟ .
 واما النص قلنا: لا يتناوله، لانه ورد في شان الحج، فكان المراد منه ذبح الشاة والهدي لا ذبح الولد.
 ولءن سلمنا انه مامور بذبح الولد لكن لم قلتم بانه يلزمه ذبح الشاة؟ .
 قوله: تعذر الاتيان بعين المنذور فيجب الاتيان بالفداء قلنا: لا نسلم بان الاتيان بالفداء يصلح ان يكون وفاء بالنذر بوجه من الوجوه.
 واما قصة الخليل قلنا: لا نسلم بانه امر بذبح الولد. او نقول: امر بمقدمات الذبح، وقد اتي بها. او نقول، لم قلتم بان ذبح الشاة كان واجبا بذلك الامر؟ .
 ولا نسلم ان الشاة تصلح فداء، ولان ذبح الشاة ههنا: اما ان يجب بطريق الفداء او لا بطريق الفداء.
 ان قال بالثاني فلا يصح الاستدلال بقضية الخليل. وان/ قال بالاول، فلا يمكن، لن الفداء ما يتحمل مكروها متوجها علي الغير بحيث لولاه لنزل به. وهذا يتصور في حق الخليل عليه السلام، اما لا يتصور في المتنازع فيه، وصار هذا كما اذا قال: لله علي ان اقتل ولدي او اذبح عبدي فغن لا يصح نذره كذا هذا.
 ثم هذا معارض بما روي البخاري وابو داود في صحاحهما عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه" وبما روي مسلم وابو داود الصحيح عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا وفاء لنذر في معصية، ولا فيما [لا] يملك العبد" مختصر من   حديث طويل.
 الجواب:
 الدليل علي ان هذا نذر حقيقة ان هذه الصيغة اذا اضيفت الي الشاة كانت نذرا، والمعصية لا تخرجه من ان يكون نذرا، لانه سمي "نذرا" في الحديث، والاصل هو الحقيقة.
 قوله: الاية نزلت في حق الحاج قلنا: اذا ثبت هذا الحكم في حق الحاج، يثبت في حق غيره، بنتيجة الاجماع.
 قوله: ان كان مامورا بذبح الولد لم يلزمه ذبح الشاة قلنا: توفيرا لاحد موجبي الامر.
 قوله: لم قلتم بانه يصلح موجبا قلنا: استدلالا بقصة الخليل.
 قوله: لم قلتم بان الخليل امر بذلك قلنا: لقوله: {يا ابت افعل ما تءمر}، اي ما انت مامور به في الحال.
 قوله: امر بمقدمات الذبح قلنا: لا نسلم، بل الذبح بدليل سياق الاية.
 قوله: لم قلتم: ان ذبح الشاة كان واجبا بذلك الامر قلنا: لان الله سماه   فداء.
 قوله: لم قلتم بانه يصلح فداء قلنا: لان تسميته، [و] قد اعقبت الامر بذبح الولد، يدل علي التصور والصلاحية.
 قوله: اوجبتم ذبح الشاة بطريق الفداء ام بطريق الابتداء؟ قلنا: بطريق الفداء، لانا نوجب بواسطة ايجاب الله/ تعالي، لانه امر بالوفاء بالنذر، فكان المر متناولا لذبح الولد، فكان بحال لولا وجوب ذبح الشاة، لوجب ذبح الولد.
 واما قوله: "لله علي ان اقتل ولدي" قلنا: هذه اللفظة لا تستعمل في القربات التي يصح التزامها بالنذر، حتي لو قال: "لله علي ان اقتل شاتي" لا يصح النذر، والنذر بذبح العبد خص عن قضية النص، فلا يدل علي التخصيص ههنا.
 واما الحديث الاول قلنا: نقول بموجبه: انه لا يعصي الله بذبح الولد.
 واما الحديث الثاني ايضا قلنا: بموجبه، لانه لا وفاء حينءذ بذبح الشاة، انما الوفاء بذبح الولد، وذلك المنفي بالحديث.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: اليمين الغموس لا توجب الكفارة.

 والوجه فيه ان هذه جناية مكفرة بالتوبة، فلا تجب كفارة اخري، قياسا علي ساءر الجنايات.



 وانما قلنا انها مكفرة بالتوبة بالنصوص، نحو قوله تعالي: {وتوبوا الي الله جميعا}  الاية وقوله عليه السلام: "التاءب من الذنب كمن لا ذنب له" وقوله: "التوبة تمحو الحوبة"، فلا تجب الكفارة، لان الدليل ينفي ايجاب الكفارة لكونه ضررا، الا انا خالفناه في بعض الصور ولا نخالفه ههنا.
 فان قيل: قولكم بان هذه جناية مكفرة بالتوبة قلنا: لا نسلم.
 واما النصوص قلنا: خص منها اليمين المنعقدة، وهي مثل هذه الجناية في كونه هتكا لحرمة اسم الله، فالتخصيص ثم تخصيص ههنا.
 ولءن سلمنا انها مكفرة بالتوبة ولكن لم قلتم بانه لا يجب الاعتاق؟ .
 قوله: لانه ضرر قلنا: متي يكون ضررا: اذا قابله نفع ام اذا لم يقابله؟ ع م وهذا لان العقلاء لا يطلقون اسم الضرر علي الزراعة والحجامة وغيرها لما قابلها من النفع، فكذا الاعتاق: قابله نفع، وهو الثواب، فلا يكون ضررا.
 ولءن سلمنا انه ضرر ولكن لم قلتم بانه لا يجب؟
 اما الحديث قلنا: قوله عليه السلام: "لا ضرر" لا يخلو: / اما ان ينفي وجوب الاعتاق او لا ينفي: فان كان لا ينفي لا يصح التمسك به. وان قلتم ينفي، فلا يصح ايضا، لانكم ما منعتم وجوب الاعتاق ههنا ابتداء بل بناء علي كونه ضررا وحراما، ولم تثبت الحرمة لان الاعتاق لا يتصور الا مباحا او مندوبا اليه، ولو اعتق في المتنازع لا ياثم.



 ثم هذا معارض بقوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم} ثم فسر الكسب بقوله: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم}  الاية.
 الجواب:
 قوله بان النصوص خص منها اليمين المنعقد قلنا: لا نسلم بان التخصص ثمة تخصيص ههنا ولا نسلم بان هذه الجناية مثل تلك الجناية.
 بيانه ان تلك الجناية هتك حرمة اسم الله تعالي وترك التعظيم بترك البر، وهذه الجناية ترويج الكذب بذكر الله علي وجه التعظيم، لانه غير مستخف، لانه لو كان مستخفا لما كفر، حيث حلف باللات والعزي كاذبا، وانه يكفر بالاجماع.
 قوله: هذه الجناية ان كانت مكفرة لم لا يجب الاعتاق؟ قلنا: لما ذكرنا انه ضرر، والدليل ينفيه.
 والدليل علي انه اضرار انه ازالة الملك وتفويت المنافع.



 قوله: متي يكون ضررا اذا قابله نفع ام لا؟ قلنا: هذا من باب المعارضة.
 قوله: قابله نفع الثواب قلنا: بلي، اذا فعله باختياره ورضاه، ولا كلام فيه، وانما الكلام في الايجاب عليه جبرا من غير رضاه.
 واما قوله بان الاعتاق ليس بحرام قلنا: الاعتاق جبرا ام برضاه؟ ع م. وهذا لانه اذا اعتق باختياره ورضاه لا يكون ولا ضررا ولا كلام فيه، ولكن الاعتاق بغير رضاه جبرا لا يكون الا حراما، ولهذا لو اكرهه علي عتق عبده يجب عليه الضمان.
 واما الاية قلنا: لا نسلم بان المءاخذة في هذه الاية مفسرة بالكفارة، بل تلك اية اخري، وهذه اخري في حالة اخري، فلا يصح التمسك بها.

  AUTO   مسالة: التكفير قبل الحنث لا يجوز.

 والوجه/ فيه ان التصرف الواقع قبل الحنث، لم يقع تكفيرا، فلا يعتد به، في اسقاط الامر الوارد بالتكفير، قياسا علي التكفير قبل اليمين.
 وانما قلنا ذلك لان وقوع التصرف تكفيرا يقف علي وجود الذنب، لان الكفارة شرعت لرفع الذنب، لان الكفر في اللغة هو الستر، وستر الذنب يقتضي قيام الذنب ضرورة، ولا ذنب ههنا، لان الموجود ليس الا اليمين، واليمين ليست بذنب، لانه مباح بالاجماع.
 قوله: لان وقوعه تكفيرا يقف علي وجود الذنب قلنا: لا نسلم.
 فان قيل: قولكم بان التصرف الواقع الحنث لم يقع تكفيرا قلنا: لا نسلم.



 قوله: لان الكفر هو الستر والكفارة ستر الذنب قلنا: لا نسلم بان يتصور ستر الذنب.
 ولءن سلمنا انها شرعت لستر الذنب، لكن لم قلتم بانه لا ذنب ههنا؟
 قوله: لان الموجود منه يمين، وانه مباح قلنا: لا نسلم. وهذا لان الهتك حرام، واليمين سبب للهتك، والتعرض، للهتك حرام. او نقول: وجد منه قصد الحنث، بدليل اقدامه علي الاعتاق، لصد هتك حرمة اسم الله حرام وذنب.
 ولءن سلمنا انه لم يوجد ذنب الحنثفي الحال، ولكن لا شك انه يوجد عند الحنث، فيكون مستندا الي وقت وجود اليمين، فيستند التكفير ايضا. ولان الاصل في قاعدة الشرع ان اداء الحكم بعد وجود سببه يجوز، كاداة الزكاة بعد النصاب قبل الحول، واداء العشر قبل انعقاد الحبة، وقد وجد السبب ههنا، وهو اليمين، بدليل اشتراط الاهلية حال اليمين، لا حال الحنب.
 ثم هذا معارض بما روي عبد الرحمن بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عبد الرحمن لا تسال الامارة فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها وان اعطيتها من غير مسالة اعنت عليها. واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك واءت الذي هو خير" متفق علي صحته رواه البخاري ومسلم وابو داود وابن عيسي والنساءي وابن ماجه/.



 ولا يقال بانه معارض بما روي ابو موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني والله ان شاء الله لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها الا اتيت الذي هي خير وتحللتها" من حديث طويل اورده البخاري ومسلم لانا نقول:
 [اولا] هذا الحديث حجة عليكم، لا علينا، لن توارد هذين الحديثين يدل علي جواز التكفير قبل الحنث وبعده، ونحن نقول به، وانت لا تقولون الا بالجواز بعده.
 والجواب الثاني ان الحديث الثاني ذكر بحرف الواو، والواو للجمع المطلق وانه لا يقتضي الترتيب، كما يقال "جاءني زيد وعمرو". واما الحديث الاول ذكرهبحرف الفاء، وانه للتعقبي، فلا يحتمل التاخير، فكان الثاني محمولا علي الاول.
 والله اعلم
 الجواب:
 قوله: لم قلتم بانستر الذنب متصور قلنا: لقوله تعالي: {عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم} اي يسترها، ولانستر الذنب محو اثره ورفع حكمه.
 قوله: لم قلتم بان اليمين ليس بذنب قلنا: لقوله عليه السلام: "من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت".
 قوله بان اليمين تعريض لاسم الله تعالي للهتك قلنا: لا نسلم، بل الظاهر من حال المسلم ان لا يقصد هتك اسم الله تعالي.



 قوله: لم قلتم بان ذنب الحال لم يوجد مستندا قلنا: لان هذا الذنب غير موجود في الحال، وطريق الاستناد خلاف الاصل.
 واما تعجيل الزكاة: [ف] انما جاز لوجود محل الواجب، وسبب الوجوب ملك النصاب، ولا نسلم بان اليمين سبب بل هو ذكر الله تعالي، او سبب عند الحنث لا قبله.
 واما الحديث فمعارض بما روي من الحديث الثاني.
 علي ان ما ذكرناه مءيد بالقياس علي ساءر الجنايات من الحدود والقصاص والظهار والاطار.

  AUTO   مسالة: اذا اعتق رقبة كافرة عن كفارة اليمين او الظهار يجزءه.

 والوجه ان المامور به/ تحرير رقبة مطلقا، وقد اتي به فيخرج عن العهدة.
 وانما قلنا ذلك لقوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} الي قوله {او تحرير رقبة} وانه مطلق، لان الرقبة المطلقة اسم لذات مملوك مرقوق من كل وجه، والرقبة الكافرة ذات مرقوق مملوك من كل وجه، لان كمال الذات بكمال الاجزاء، والكفر لا ينافيه، فثبت ان المامور به تحرير رقبة مطلقا، وقد اتي به، لنه اتي بصيغة التحرير، قاصدا به اثبات الحرية بجهة التكفير، فخرج عن العهدة.



 فان قيل: قولكم بان المامور به تحرير رقبة مطلقا قلنا: لا نسلم بانه مطلق .
 بيانه وهو انه تقيد بوصف السلامة عن العمي والشلل، مع ان العمياء والشلاء رقبة مطلقا.
 ولءن سلمنا انه مطلق ههنا، ولكن تقيد بقيد الايمان، لقوله تعالي في كفارة القتل: {فتحرير رقبة مءمنة} والمطلق يحمل علي المقيد.
 ولءن سلمنا انه مطلق ولكن اتي بالتحرير من كل وجه ام من وجه دون وجه؟ ع م وهذا لن التحرير بازالة الرق، والرق بعد الاعتاق ههنا قاءم من وجه، لن سببه قاءم، وهو الكفر.
 ولءن سلمنا انه اتي بالتحرير من كل وجه، ولكن هذه رقبة قاءمة من كل وجه ام من وجه دون وجه؟ ع م وهذا لان الكافر قاءم من وجه هالك من وجه، لقوله تعالي: {او من كان ميتا فاحييناه} اي كافرا، ولانه لا ينتفع به من كل وجه، وهو استعماله في التصرفات الشرعية والحسية، لنفر الطبع عن صحبته.
 ولءن سلمنا ان يجوز من كل وجه، ولكن تحرير هو حسنة من كل وجه ام حسنة من وجه سيءة من وجه؟ ع م. وهذا لانه اعانه علي الكفر بقوة العتق، فكان سيءة   من وجه لا يقع كفارة، لان تكفير السيءات بالحسنات قال الله تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات}.
 الجواب:
 قوله: لم قلتم بان المامور به تحرير رقبة مطلق قلنا: لان المعني من المطلق ما/ يكون متعرضا للذات دون الصفات، وانه كذلك ههنا.
 قوله: تقيد بوصف السلامة عن العمي والشلل قلنا: لا نسلم بانه مطلق وبيان انه ليس مطلقا ما ذكرنا ان المطلق بكمال الذات ولم يوجد.
 قوله: المطلق يحمل علي المقيد قلنا: لا نسلم، بل يعمل بكل واحد منهما علي حدة، لاستقلاله بنفسه.
 قوله: بان الرق من وجه قاءم لقيام الكفر قلنا: ليس مطلق الكفر سببا للرق، بل الكفر الموجه للشر نجونا ولم يوجد.
 قوله: هذه رقبة قاءمة من كل وجه ام من وجه؟ قلنا: من كل وجه لكمال الذات والصورة علي ما مر.
 قوله: الكافر هالك من وجه قلنا: لا نسلم.
 واما النص قلنا: المراد ثمة الهلاك في حق احكام الاخرة، فلا يخل بكمال الذات في حق احكام الدنيا.
 قوله: انه غير منتفع به قلنا: لا نسلم بل ينتفع به، لان المنفعة المطلوبة من الادمي كونه ممكنا من التوحيد والجري علي موجب التكاليف والاستعداد لامور الدنيا، وانه موجود فيه.



 قوله: ينفر طبعه عنه قلنا: لا ينفر الطبع عنه بجهة الاستخدام، لان فيه اذلاله واهانته.
 قوله: هذا تحرير هو حسنة من وجه سيءة من وجه قلنا: النص لا يتعرض لذلك، علي ان هذا حسنة من كل وجه، لانه تخليص العبد عن الرق وتمكينه من اقامة الفراءض والطاعات.
 قوله: بانه اعانة علي الكفر قلنا: الكفر والمعصية لا يحصل بالتمكين، بل هو فعل اختياري لا يتعلق بالرق ه والعتق.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: اذا اعتق المكاتب عن كفارة يمينه يجزءه.

 والوجه فيه انه اعتق رقبة مطلقا بنية التكفير، فيخرج عن العهدة، قياسا علي ما اذا اعتق القن.
 وانما قلنا ذلك لانه اتي بصيغة الاعتاق، قاصدا به الاعتاق، بجهة التكفير.
 وانما قلنا انه رقبة مطلقا وذلك لان الكتابة لا تخلو: اما ان تكون مانعة وقوع/ التصرف تحريرا او لم تكن مانعة. فغن لم تكن مانعة، امكن القول بوقوعه تحريزا مطلقا. وان كانت مانعة، امكن القول بوقوعه تحريرا ايضا بواسطة فسخ الكتابة، لانها قابلة للفسخ، بدليل انها لو تفاسخا او عجز المكاتب نفسه، تفسخ الكتابة.



 والاقدام علي التحرير، دلالة قصد الفسخ، فيثبت الفسخ ه مقتضي لتصحيح تصرفه، فيصادف التحرير الرقبة القن، فيقع تكفيرا.
 فان قيل: قولكم بانه اعتق رقبة قلنا: لا نسلم.
 قوله: اتي بصيغة الاعتاق قلنا: لا نسلم بانها صيغة الاعتاق فحسب، بل هي صيغة الاخبار عن العتق او الابراء عن بدل الكتابة.
 ولءن سلمنا انه قصد التحرير، ولكن لم قلتم بانه امكن جعله تحريرا؟
 قوله: الكتابة قابلة للفسخ قلنا: مطلقا ام بطريق الضرورة؟ ع م وهذا لانها تقبل الفسخ ضرورة العجز عن اداء بدل الكتابة. اما من غير ضرورة فلا، ولا ضرورة ههنا.
 ولءن سلمنا انها قابلة للفسخ، ولكن لحاجة المكاتب ام لحاجة المولي؟ م ع وهذا لان المعتبر في الكتابة حاجة المكاتب، وحاجة التكفير حاجة المولي. ولءن سلمنا انها قابلة للفسخ وانه قصد الفسخ ولكن لم قلتم بانه امكن فسخ الكتابة بطريق الاقتضاء، وبطلانه ظاهر، لان اصل تصرفه صحيح، فلا يعتبر الاقتضاء لوصف التصرف.
 والدليل علي ان الكتابة لم تنفسخ ان العتق يثبت بجهة الكتابة، لانه يسلم الاولاد والاكساب للمكاتب، ولانه غير منتفع به فلا يجوز اعتاقه بجهة التكفير، وصار كما اذا ادي بعض بدل الكتابة او ولد المكاتب.
 الجواب:
 قوله: هذه صيغة الاخبار قلنا: لا نسلم، بل هي صيغة الانشاء، علي ما عرف.



 قوله: الكتابة قابلة للفسخ مطلقا ام بطريق الضرورة قلنا: مطلقا لما ذكرنا.
 قوله: المعتبر حاجة المكاتب لا حاجة المولي قلنا: المعتبر حاجتهما، وقد وجدت، لان غرض العبد اذا حصل من غير بدل لا شك ان يكون راضيا به.
 اما قوله: اصل التصرف صحيح، فلا يعتبر الاقتضاء لوصف التصرف قلنا: لا نسلم، بل يعتبر لهما جميعا، لان الضرورة الداعية توجد فيهما.
 واما سلامة الاولاد والاكساب قلنا: انفساخ الكتابة في المكاتب ثبت ضرورة صحة التكفير، فلا يظهر في حق الاولاد والاكساب.
 قوله: انه غير منتفع به قلنا: عنه جوابان احدهما: ان النص مطلق لم يعتبر الانتفاع. والثاني: لا نسلم انه غير منتفع به، بل هو منتفع به بذاته، فبالتوسل الي بدله.
 واما اذا ادي بعض بدل الكتابة[ف] يجوز علي احدي الروايتين، فيمنع.

  AUTO   مسالة: اذا اشتري اباه عن كفارة افطاره بجزءه.

 والوجه فيه انه وجد منه الاعتاق بجهة التكفير، لان مشتري الاب معتقه، لقوله عليه السلام: "لن يجزي ولد والده الا ان/ يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه" فهذا يقتضي تصور كونه معتقا، وبالشراء يصير معتقا، لانه لا يتصور الاعتاق بعد الشراء.
 فان قيل: قولكم بان مشتري الاب معتقه قلنا: من كل وجه ام من وجه دون وجه؟ ع م وهذا لان الاب ليس بمملوك للابن علي الاطلاق، فلا يكون هذا اعتاقا من كل وجه، فلا يجزءه نظيره مسح الاذنين لا ينوب عن مسح الراس ، وان كان   مسحا من وجه بالحديث، والتوجه الي الحطيم في الصلاة لا يجوز، وان كان توجها الي الكعبة من وجه بالحديث.
 ولءن سلمنا انه اعتاق من كل وجه، ولكنه اعتاق بعوض، فلا يجوز عن الكفارة، كالاعتاق علي مال.
 ولءن سلمنا انه اعتاق بغير عوض، ولكنه اعتاق مستحق بجهة الصلة، فلا يجزءه، كما اذا قال لعبد للغير: "ان اشتريتك فانت حر" فاشتراه، ناويا عن الكفارة.
 الجواب:
 قوله: اعتاق من كل وجه ام من وجه؟ . قلنا: من كل وجه، لان النبي صلي الله عليه وسلم سماه "معتقا" مطلقا، بخلاف مسح الاذنين والتوجه الي الحطيم لا [ن] محل الفعل المامور به ثم لم يوجد قطعا، حتي لو كان المحل موجودا قطعا وشك في الاصابة، يخرج عن العهدة كذا هذا.
 قوله: هذا اعتاق بعوض قلنا: نعم، ولكن العوض هوا لثواب والصلة، وذلك لا يخل بالقربة، بخلاف العوض علي مال فانه يخل بالثواب والقربة.



 قوله: اعتاق مستحق قلنا: لا نسلم، وبطلانه ظاهر، لانه لم يجب عليه شراءه واعتاقه بالاجماع، والنص مطلق فيتناوله.

  AUTO   مسالة: اذا قال الرجل لغيره: "اعتق عبدك عني علي الف درهم" فقال: "اعتقت" يقع العتق عن الامر، حتي يكون الولاء له وتسقط عنه الكفارة اذا نوي به التكفير، وتلزمه الالف.

 / وعنده تقع عن المامور، حتي يكون الولاء ولا تسقط الكفارة عن الامر ولا تلزمه الالف.
 والوجه فيه ان المامور قصد اثبات الملك له بالالف، وامكن ذلك فيثبت د للحاجة لهما.
 وانما قلنا ذلك لان قوله: "اعتقته عنك" يدل علي القصد الي الاعتاق عنه بوصفه، ولا يمكن ذلك الا بثبوت الملك له. فكان دليلا علي القصد الي اثبات الملك بهذه الواسطة ضرورة، اذ القصد لشء قصد لما لا يتصور حصوله بدونه، وقد امكن اثبات الملك للامر في هذا المحل في الجملة، فيثبت ههنا قبل العتق، صيانة لتصرفهما عن اللغو.
 فان قيل: قولكم بان المامور قصد اثبات الملك له بالالف قلنا: لا نسلم. وهذا لان قوله: "اعتقته عنك بالالف" في جواب قوله "اعتقه عني بالالف " يكون الاعتاق مقابلا بالف، لا الملك. واثبات الملك غير مقابل بالالف يكون اعراضا عن تصرفه.
 ولءن سلمنا ان ما ذكرتم يدل علي ان الملك يثبت له، ولكن ههنا دليل اخر ياتي ذلك.
 بيانه وهو ان الملك لو ثبت ههنا، ثبت بطريق الاقتضاء، ولا يثبت الملك بطريق الاقتضاء، لان الملك شرط اصلي، والشرط الاصلي لا تثبت بطريق الاقتضاء، كالاهلية.



 والدليل علي صحة ما ذكرناه انه لو قال له "بع هذا العبد مني بالف درهم واعتقه عني" فقال المامور "بعت واعتقت" لا يقع العتق عن الامر. ولو قال "اعتقه علي الف" فقال "اعتقت" يقع عن المامور، وان امكن ادراج قوله "عني".
 ولو قال: "كاتب عبدك عني علي الف" فقال: "كاتبت" لا يقع عن الامر.
 الجواب:
 قوله: الاعتاق مقابل بالالف لا الملك قلنا: الالف المذكور مقابل بالملك، لا بالعتق، لان طالب للملك بطريق الضرورة، فيثبت الملك ضرورة ثبوت العتق.
 قوله: الملك شرط اصلي/ للاعتاق، فلا يثبت بطريق الاقتضاء قلنا: كون المحل ملكا شرط اصلي، وقد وجد. اما كونه ملكا له، [ف] ليس بشرط اصلي، علي ما عرف.
 واما اذا قال: "بع هذا العبد مني واعتقه عني" انما لا يقع العتق عن الامر لانه لم يوجد منه قبول الملك، حتي لو قال: "اشتريت" يقع عنه.
 وفي المتنازع فيه يحمل طلبه وتصحيحه علي هذا الوجه.
 واما الثانية قلنا: ذاك من باب الادراج، وتصحيح التصرف بطريق الادراج ليس بواجب.
 واما الثالثة قلنا: هناك وجب صرف المال الي الكتابة، لان الكتابة بلا مال لا تتصور، فيبقي ملك الرقبة بلا ع وض، فلا يصح اما ههنا بخلافه.



 []

  AUTO كتاب الحدود

  AUTO   [مسالة]: الاسلام من شراءط الاحصان.

 وصورته ذمي ثبت زنا [ه] يجلد ولا يرجم. وعنده يرجم.
 والوجه فيه ان جناية الكافر في الزنا لا تساوي جناية المسلم في كونه قبيحا، فلا يساويها في العقوبة.
 وانما قلنا ذلك لان زنا الكافر وان ساوي زنا المسلم في ساءر المقابح، ولكن لا يساويه من حيث كفران النعمة، فان زنا المسلم فيه كفران النعمة : نعمة الاسلام، فلا يساويه في العقوبة، لان العقوبة بقدر الجناية عرفا وشرعا.
 فان قيل: قولكم بان زنا المسلم كفران نعمة الاسلام قلنا: لا نسلم بل الكفران ترك الشكر، والزنا جناية اخري، مع الاتيان بالشكر.
 ولءن سلمنا ان الزنا كفران، ولكن اثره في تعدد الجناية، فيكون نفس الزنا جناية وله موجب، والكفران جناية اخري، فانعدام احدي الجنايتين لا يمنع عقوبة الاخري.
 ولءن سلمنا انه لا يساويه، ولكن لم لا يجب الرجم؟
 قوله: تفاوت الجناية يوجب تفاوت العقوبة قلنا: نعم، ولكن هذا التفاوت لا يعتبر في ايجاب الرجم.
 بيانه هو [ان] الموجب للرجم كون الزنا قبيحا من حيث انه/ افساد للفراش واضاعة للنسل، والكفران لا يءثر في هذا الباب دل عليه ان زنا البكر الكافر يساوي زنا البكر المسلم في ايجاب الجلد.



 ولءن سلمنا انه لم يوجد منه قبح الكفران، ولكن وجد قبح الكفر، فتعارضا.
 ثم هذا معارض بما روي عبد الله بن عمر انه قال: ان اليهود جاءوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكروا له ان امراة منهم ورجلا زنيا، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تجدون في التوراة في شان الرجم؟ فقالوا: "نفضحهم ويجلدون" فقال عبد الله بن سلام: كذبتم ان فيها اية الرجم، فاتوا بالتوراة فنشروها فوضع احدهم يده علي اية الرجم، فقرا ما قبلها وما بعدها فقال له عبد السلام بن سلام: ارفع يدك، فرفع يده، فاذا فيها اية الرجم فقال: صدق يا محمد فامر بهما النبي صلي الله عليه وسلم فرجما قال: فرايت الرجل يحني علي المراة يقيها الحجارة" متفق علي صحته. وروي عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذوا عني، خذوا عني، خذوا عني: قد جعل الله لهن سبيلا: البكر بالبكر: جلد ماءة ونفي سنة. والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم مطلقا رواه مسلم وابو داود.
 الجواب:
 قوله: لم قلتم بان الزنا كفران النعمة قلنا: لان المعني من الكفران الجناية في حق المنعم. وهكذا هو في العرف .
 قوله: الزنا جناية والكفران جناية اخري قلنا: نعم، ولكن هذا الزنا موصوف بغلظ الجناية علي ما بينا.



 واما زنا البكر  قلنا: الشرع هناك حط عن المسلم بعض العقوبة تفضلا، وذلك يجوز. اما زيادة العقوبة من غير استحقاقها، [ف] لا يجوز عقلا وشرعا.
 واما قبح الكفر  قلنا: ليس كل قبح يءثر في ايجاب الرجم، بخلاف ما ذكرناه.
 واما الحديث الاول/[ف] معارض بقوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما. . . .} الاية.
 واما الحديث الثاني[ف] منسوخ بما روي الزهري عن ابي سلمة عن جابر بن عبد الله ان رجلا من اسلم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فاعترف بالزني فاعرض عنه النبي صلي الله عليه وسلم حتي شهد علي نفسه اربع مرات فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ابك جنون؟ قال: لا. قال: احصنت؟ قال: نعم.  فامر به النبي صلي الله عليه وسلم فرجم بالمصلي فلما اذلقته الحجارة فر فادرك فرجم حتي مات".

  AUTO   مسالة: اللواطة لا توجب الحد

 .
 والوجه فيه  ان اللواطة لا تساوي الزنا في كونه جناية وقبيحا، فلا تساويه في العقوبة. وانما قلنا ذلك لان الزنا اضاعة للولد وافساد للفراش، فيشتبه النسب، فيءدي الي التنازع والتقاتل بين القباءل، بناء علي دعوي النسب، ولا كذلك اللواطة، فلا تساويه في العقوبة، لان العقوبة بقدر الجنايه علي ما مر.
 فان قيل: قولكم بان اللواطة لا تساوي الزنا  قلنا: لا نسلم، بل هي زنا،   لاشتراكه مع الزنا في الاثار، الا انه اختص باسم النوع، واختصاصه باسم النوع لا يمنع دخوله تحت مطلق الاسم للجنس، كالطر مع السرقة.
 ولءن سلمنا بان اللواطه ليست بزنا، ولكن لم قلتم بانه لا تساوي الزنا في كونه قبيحا؟ .
 واما ما ذكر عن الافساد في الفراش واضاعه النسل  قلنا: لا نسلم بان الزنا انما كان قبيحا باعتبار هذا المعني.
 بيانه  ان هذا امر موهوم قد يفضي اليه وقد لا يفضي، فلا يجوز ايجاب الحد بناء علي امر موهوم.
 ولءن سلمنا انه لم يوجد هذا القبح في اللواطة، [ف ] لم قلتم بانه لم يوجد نوع اخر من القبح؟ بيانه، وهو انه في اللواطة اضاعة الماء الذي هو مادة التوالد، ولان حرمته اغلظ من حرمة الزنا، فانها غير قابلة للحل.
 الجواب:
 قوله: لم قلتم بان اللواطة / ليست بزنا  قلنا: لان الصحابة اختلفوا في موجبها: قال بعضهم: يحرق بالنار. وقال بعضهم: يهدم عليه الجدار. وقال بعضهم: يقتل. وقال بعضهم: يلقي من اعلي الاماكن. وقال بعضهم: يحبس في موضع النتن الي ان يموت  كل ذلك يفعل بالفاعل والمفعول به ان كان بالغا، وما اختلفوا في موجب الزنا، فعلم انه ليس بزنا.
 قوله: بان افساد الفراش واضاعة الولد امر موهوم  قلنا: لا نسلم، بل هو غالب.



 ولءن سلمنا انه موهوم، ولكنه تعرض لمثل هذا الموهوم، فيكون اقبح من اللواطة من هذا الوجه.
 قوله: اللواطة اضاعه الماء  قلنا: ذاك موجود في الزنا، لما ذكرنا، مع قبح اخر لم يوجد في اللواطة.
 قوله: حرمة اللواطة اغلظ  قلنا: بلي، ولكن ليس كل قبيح يوجب الحد بالراي والقياس.

  AUTO   مسالة: الجلد مع النفي لا يجتمعان في زنا الابكار

 .
 والوجه فيه  قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة}  ذكر الجلد بحرف الفاء، وحرف الفاء للجزاء، والجزاء لغة ما يقع به الاكتفاء، فكان كل الموجب الجلد، فلا يجب النفي، عملا بمقتضي النص.
 فان قيل: قولكم بان حرف الفاء للجزاء  قلنا؟ لا نسلم، بل حرف الفاء للتعقيب مع الوصل.
 ولءن سلمنا انه للجزاء، ولكن لم يقتضي كونه كل الموجب؟ بيانه  ان التنصيص علي حرف الجزاء لا يكون فوق التنصيص علي لفظ الجزاء وانه لا يقتضي الكلية كما في قوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} فانه لا ينفي جزاء اخر وهو القصاص او الدية.
 ولءن سلمنا ان كونه جزاء ينفي وجود شء اخر، ولكن بطريق الجزاء، لا بطريق اخر. وعندنا يجب التغريب لا بطريق الجزاء.



 ثم هذا معارض بقوله عليه السلام: "الوليدة والغنم رد وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام. اغد يا انيس الي امراة هذا فان اعترفت فارجمها" وبقوله عليه السلام: "البكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة" وفي رواية "وتغريب عام".
 الجواب:
 قوله بان حرف الفاء ليس للجزاء بل هو للتعقيب مع الوصل قلنا: نحن لا نقول بان حرف الفاء بمجرده موضوع للجزاء في اي موضع وجد  ولكنا نقول: اذا ذكر في موضع يصلح جزاء يفيد كونه جزاء دل عليه انه لو قال لامراته "ان دخلت الدار انت طالق" لا يكون جزاء فلا يكون يمينا. ولو قال: "فانت طالق" يكون جزاء حتي يكون يمينا.
 قوله: التنصيص علي لفظ الجزاء لا ينفي وجوب شء اخر  قلنا: لا نسلم.
 واما الاية  قلنا: علم وجوب القصاص ثم بنص اخر.



 واما قوله: عندنا يجب التغريب لا بطريق الجزاء  قلنا: اذا بينا ان الجلد جزاء، اوجب ذلك انتفاء وجوب غيره باي طريق كان، لان الجزاء هو الكافي.
 واما الحديث  قلنا: الحديث لم يكن معارضا لكتاب الله تعالي، وانما يكون ناسخا اذا كان متاخرا، وانه غير ثابت، فان المنقول عن اءمة التفسير ان اول اية نزلت في هذا الباب قوله تعالي: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن  الاية} ثم نسخت بهذا الحديث، ثم نسخ الحديث باية الجلد او بحديث الاسلمي.

  AUTO   مسالة: اذا تزوج بمحارمه ودخل بها، قال: علمت انها علي حرام  لا يجب عليه الحد

 .
 والوجه فيه  ان هذا وطء تمكنت فيه شبهة الحل، فلا يجب الحد.
 وانما قلنا ذلك  لانه وطء حصل عقيب عقد النكاح المضاف الي محل قابل للمقاصد المطلوبة من النكاح: من قضاء الشهوة والتوالد وغيرها، لان المعني من عقد النكاح قوله: "زوجت"، و"تزوجت" فهي تقتضي الحل الا انا عرفنا الحرمة بدليل اخر، فتبقي الشبهة، فلا يجب الحد، لقوله عليه السلام: "ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم".



 فان قيل: قوله الوطء حصل عقيب النكاح المضاف الي محل / قابل  قلنا: المحل قابل لمقاصد النكاح حقيقة فحسب ام قابل لها وللحل والملك؟ بيانه  ان العقد انما ينعقد لافادة الحكم الاصلي، والحكم الاصلي ههنا هو الحل والملك، وانه غير قابل لهما لقوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم} والمراد منه التحريم في حق النكاح، واذا انتفي محلية النكاح شرعا، لا يكون قابلا.
 ولءن سلمنا المحلية، ينعقد اذا كان له افضاء الي هذه المقاصد، ام اذا لم يكن؟
 م ع  وهذا العقد لا يفضي الي هذه المقاصد، لانهما لا يقران عليه، بل يمنعان بابلغ الوجوه.
 ولءن سلمنا ان ما ذكرتم يدل علي وجود الشبهة، ولكن ههنا دليل اخر يابي ذلك  بيانه: من حيث النص والحكم والمعقول.
 اما النص[ف] قوله تعالي {حرمت عليكم امهاتكم} والتحريم المطلق لا يحمل الشبهة.
 واما الحكم[ف] اجمعنا علي ان هذا الوطء لا يوجب العدة، ولا يثبت به النسب.
 واما المعقول  وهو ان وطء الام اذلال لها، وذاك حرام من غير شبهة وشك.
 ولءن سلمنا وجود الشبهة، ولكن لم لا يجب الحد؟ .
 اما الحديث  قلنا: ذكر ابو عيسي الترمذي ان هذا الحديث يرويه يزيد بن زياد الدمشقي، وهو ضعيف، فلا يصح الاحتجاج به.



 الجواب:
 قوله: كون الصيغة نكاحا يقف علي كون المحل قابلا لمقاصد النكاح حقيقة وقابلا للملك والحل  قلنا: نحن لا ندعي انعقاد النكاح حقيقة اصلا بل ندعي الشبهة علي التفسير الذي ذكرنا. وكون المحل قابلا حقيقة يكفي لاثبات الشبهة.
 وبه خرج الجواب عن السءال الذي يليه، لانا لا ندعي انعقاد العقد والحل، حتي يشترط الافضاء الي المقاصد.
 واما ما ذكر من النصوص والمعقول  فانها تقتضي الحرمة مطلقا، ونحن نقول به، ولكن لا ينفي ذلك الشبهة.
 وكذلك ما ذكر من الاحكام  لا ينفي الشبهة، علي التفسير الذي ذكرنا. والله اعلم.

  AUTO   مسالة: اذا استاجر امراة ليزني بها فزني بها، وقال: علمت انها حرام، لا يجب الحد

 .
 والوجه فيه انه وطء تمكنت فيه شبهة الحل، فلا يجب الحد.
 وانما قلنا ذلك  لانه وطء حصل عقيب عقد مقتض للملك وللحل، مضافا الي محل قابل، لان عقد الاجارة موضوع لاثبات ملك المنفعة، ومنافع البضع حقيقة قابلة للملك، فهذا يقتضي ثبوت الملك، الا انا عرفنا انتفاءه بدليل اخر، فتبقي الشبهة، فلا يجب الحد.



 فان قيل: قولكم بان عقد الاجارة موضوع لاثبات ملك المنفعة  قلنا: الاجارة وضعت لتمليك مطلق المنفعة، ام لتمليك منفعة يعتاد استيفاءها؟ ع م  الا تري انه لو استاجر الاشجار لتجفيف الثياب لا يجوز، لعدم جريان العادة  كذا هذا.
 ولءن سلمنا ان الاجارة وضعت لتمليك المنفعة ولكن لم قلتم بان المستوفي بالوطء منفعة، بل هو عين، ولهذا لا يجري فيه البذل والاباحه، ويشرط التاييد لتمليكه، بخلاف ساءر المنافع.
 ولءن سلمنا ان الاجارة وضعت لتمليك المنافع، ولكن انما تنعقد سببا للملك، اذا قصد المتصرف ايقاعه للملك سببا للملك ولم يقصد، لانه قال: "استاجرتك لازني بك"، وانه ينافي الملك.
 ولءن سلمنا ان الشبهة تمكنت فيه، لم لا يجب الحد؟ وبطلانه ظاهر، لانه يءدي الي فتح باب الزنا وسد باب الحدود، وصار هذا كما اذا قال: "استاجرتك" ولم يقل "لازني بك" يجب الحد. وكذا اذا زنا بها ثم دفع اليها درهما وقال: "هذه اجرتك". ولو كان مانعا من الابتداء، لمنع في الانتهاء، كملك السارق للمسروق بعد السرقة. ولذلك اذا قال لاخر "زنيت بدرهم" يجب حد القذف، فلولا انه زنا، والا لما وجب الحد.
 الجواب:
 قوله: الاجارة وضعت لتمليك منفعه يعتاد استيفاءها  قلنا: لا نسلم، بل لتمليك منفعة يحتاج الي استيفاءها لمكان المناسبة، بخلاف ما ذكر من الصورة، فانه لا حاجة.



 ثم قوله: لم قلتم بان المستوفي بالوطء منفعة  قلنا لانها منفعة حقيقة.
 قوله: الشرع الحقها بالاعيان، لما ذكر من الاحكام  قلنا: اجري عليها بعض احكام الاعيان، فلا يمنع كونه منفعة.
 قوله: انما ينعقد مفضيا للحكم اذا قصد المتصرف ايقاعه سببا، وانه سماه زنا  قلنا: نعم، ولكن غرضه ليس عين الزنا، بل غرضه قضاء الشهوه، الا انه سمي زنا عرفا.
 قوله: بان هذا يءدي الي فتح باب الزنا وسد باب الحد  قلنا: هذا باطل بلفظ الامهار والتمتع، فان كل احد لا يعجز عن قوله: "امهرتك بعشرة" وانه لا يوجب الحد. واما اذا قال: "استاجرتك": ولم يقل "لازني بك" فهذه الاجارة تنصرف الي منافع ساءر الاعضاء، لا الي البضع.
 واما اذا زني بها ثم دفع اليا درهما اختلفت المشايخ فيه. ولءن سلمه فلان الوطء عري عن الشبهة حال وجوده  بخلاف السرقة، لان المسروق قاءم، والوطء تلاشي وانعدم.



 واما مسالة القذف  قلنا: انما يجب الحد لانه عني بكلامه: زنيت واعطيت درهما. اما اذا عني به: انك استاجرت بدرهم  لا يجب الحد.

  AUTO   مسالة: العاقلة البالغة اذا مكنت نفسها من صبي او مجنون يفعل بها، لا يجب الحد عليها

 .
 والوجه فيه  ان التمكين من زنا الصبي والمجنون لا يساوي التمكين من زنا البالغ والعاقل، فلا يساويه في العقوبة.
 وانما قلنا ذلك  لان تمكين البالغ سبب للحرام، لان فعل البالغ حرام وقبيح، وتمكين الصبي ليس بسبب للحرام، لان فعل الصبي والمجنون لا يوصف بالحرمة والتسبيب الي القبيح قبيح.
 فان قيل: قولكم بان التمكين من الصبي لا يساوي التمكين من البالغ  قلنا: هذا الكلام انما يستقيم لو وجب الحد بالتمكين، والحد لا يجب بالتمكين، بدليل انها لو مكنت ولم يوجد منه الزنا لا يجب الحد، وانما يجب بالزنا، وقد وجد منها الزنا، لان الزنا منها استدخال الفرج في الفرج من غير الملك وشبهته، وقد وجد منها، فيجب عليها الحد. فلو امتنع الوجوب انما يمتنع لامتناع/ الوجوب علي الرجل وذلك لا يمنع، اذ ليس يلازم وجوب الحد علي احدهما وجوب الحد علي الاخر، بدليل ان العاقل البالغ اذا زني بصبية او مجنونة يجب الحد عليه وان كان لا يجب عليها، والمكره اذا زني بمطاوعة يجب الحد عليها وان كان لا يجب عليه، والمستامن اذا زني بمسلمة يجب الحد عليها ولا يجب عليه، وغير المحصن اذا زني بالمحصنه يجب الرجم عليها وان كان لا يجب عليه.
 ولءن سلمنا ان الموجب هو التمكين  ولكن لم قلتم ان هذا التمكين ليس مثل ذاك التمكين؟ .



 قوله: بان فعل الصبي والمجنون ليس بحرام  قلنا: لا نسلم، بل هو زنا وحرام، الا انه لا يجب عليهما الحد.
 ولءن سلمنا انه دونه، ولكن لما كان زناها هذا قضاء الشهوة بطريق الحرام وافسادا للفراش، وجب عليها الحد، كما في محل الاجماع.
 الجواب:
 قوله بان الحد يجب عليها بالزنا، لا بالتمكين  قلنا: الزنا لا يتصور منها حقيقة، لانه فعل، ولا يوجد منها فعل سوي التمكين، والتمكين عدم الفعل، الا ان الله تعالي سماها زانية مجازا.
 اما العاقل البالغ اذا زني بصبية او مجنونة، فقد وجد منه الفعل، فيجب الحد بالنص.
 واما الكره مع المطاوعة  فالمسالة ممنوعة.
 واما المستامن اذا زني بمسلمة، يجب الحد عليها، لانه تمكين من فعل حرام  اما ههنا بخلافه.
 واما اذا مكنت من الناءم فالمسالة ممنوعة.
 واما غير المحصن اذا زني بالمحصنة  قنا: وجه التمكين من فعل الزنا الذي هو حرام، وانه موجب للرجم اذا وجد شراءط الاحصان  اما ههنا بخلافه.
 اما قوله بان فعل الصبي زنا  قلنا: ليس كذلك، لان الزنا حرام وفعل الصبي والمجنون لا يوصف بالحرمة، لعدم التكليف.
 قوله: وجد منها افساد الفراش  قلنا. لا نسلم، وبطلانه ظاهر، لما ذكرنا انه لم يوجد منها فعل.
 والله اعلم.



  AUTO   مسالة: المولي لا يملك اقامة الحدود علي مملوكه

 .
 والوجه فيه ان الحد حق لله، فلا يملك المولي استيفاءه، قياسا علي ساءر الاجانب.
 وانما قلنا: ان الحد حق لله  لانه لا يسقط باسقاط العبد، ولو كان الحق للعبد لسقط باسقاطه، كساءر الحقوق التي هي له. ولانه يتنصف بالرق، وحق العباد لا يتنصف بالرق. واذا كان حق الله، كان المولي اجنبيا، فلا يملك اقامته، وانما يملكه ناءب الله، وهو القاضي، قياسا علي ما ذكرنا.
 فان قيل: قولكم بان الحد حق الله  قلنا: لا نسلم.
 قوله: لانه لا يسقط باسقاط العبد [قلنا: ] لا لانه ليس بحق للعبد، بل لانه وان كان حقا للعبد، فهو حق الله، وهتك حرمة الشرع ايضا، كذا السرقة: فانه لا يسقط باسقاط العبد، وان كان حق العبد، لما فيه من حق الشرع  كذا هذا.
 قوله: ينتصف بالرق قلنا: التنصيف ليس يلازم حق الشرع لا محالة الا تري ان حد السرقة لا يتنصف بالرق، وان كان حقا للشرع، والقسم والطلاق يتنصف بالرق وان كان حقا للعبد.
 ولءن سلمنا ان الحد حق الله علي الخلوص، ولكن لم قلتم بان المولي لا يملك اقامته؟ .
 قوله بان المولي اجنبي  قلنا: كونه اجنبيا يمنع الاقامة بطريق الاصالة ام بطريق النيابة؟ م ع  وعندنا يملك اقامته نيابة عن الشرع كالامام.



 ثم هذا معارض بالكتاب والسنة والمعقول:
 اما الكتاب [ف] قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا  الاية} وهذا خطاب لكل الامة، الا ان الاجانب خصوا، فتناول الامام والمولي.
 واما السنة [ف] ما روي ابو هريرة وزيد بن خالد قالا: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الامة اذا زنت ولم تحصن. قال: "ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها ثم بيعوها ولو بضفير" متفق عليه.
 واما المعقول  وهو انه من قبيل الحسبة والنهي عن المنكر، فيجب علي الناس كافة، خصوصا علي المولي لانه ماله.
 الجواب:
 قوله: انما لا يسقط باسقاطه، لان فيه حق الشرع ايضا  قلنا: لما لم يسقط باسقاطه علم انه حق لله، لانه لو لم يكن لسقط، لان حق العبد ومصلحته مقدم علي حق الشرع علي ما عرف ومع هذا لم يسقط علم انه لم يكن حقا له.
 قوله ه: التنصيف ليس من لوازم حق الشرع قلنا: لا بل هو من لوازمه، لان تنصيف العقوبة بناء علي حقه [عند] الجناية، وانما يعقل ذلك بسبب الرق، لان الرق هو المءثر في نقصان النعمة، فالاقدام علي الجناية يكون اخف. وهذا انما يتحقق   في حق الشرع، وحق العبد لا يختلف باختلاف الجاني. واما القطع في باب السرقة انما لا يتنصف لانه لا يمكن، لانه لا يعرف نصفه. واما القسم والطلاق انما يتنصفان لانهما بنيا علي حل المحلية وذلك نعمة في حق الحل من الشرع.
 قوله: كونه اجنبيا ينفي الاقامة نيابة ام اصالة؟ قلنا: هذه معارضة.
 قوله: هو ناءب عن الشرع  قلنا: لا نسلم، وبطلانه ظاهر، لانه لو كان ناءبا عن الشرع لوجب عليه الاقامة، كالامام، ولم يجب بالاجماع  دل انه غير ناءب.
 واما الاية  قلنا: لا تتناول صورة النزاع، لانه حق كامل. علي ان الخطاب للاءمة، نقلا عن اءمة التفسير.
 واما الحديث [ف] يحتمل انه اراد به التعزير، وللمولي ذلك لقوله عليه السلام: "لا ترفع عصاك عن اهلك".
 قوله: انه من باب النهي عن المنكر  قلنا: النهي عن المنكر ليس يلزم بطريق اقامة الحد، بل بالزجر والمنع.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: الزنا الموجب للحد لا يظهر الا بالاقرار اربع مرات في اربعة مجالس. وعنده بالاقرار مرة واحدة

 .
 والوجه فيه  ما روي ابو هريرة قال: "اتي رجل من السلمين رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في المسجد فناداه فقال: يا رسول الله: اني زنيت فاعرض عنه، فتنحي تلقاء وجهه، فقال له: يا رسول الله  اني زنيت، فاعرض عنه، حتي ثني ذلك عليه اربع مرات فلما شهد علي نفسه اربع شهادات  دعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ابك جنون؟ قال لا  قال: فهل احصنت؟ قال: نعم  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذهبوا به فارجموه  قال ابن شهاب فاخبرنا من سمع جابر بن عبد الله يقول: كنت ممن رجمه   فرجمناه بالمصلي فلما اذلقته الحجارة هرب، فادركناه بالحرة فرجمناه".
 الرجل هو ماعز بن مالك وروي قصته جابر بن سمرة وعبد الله بن عباس وابو سعيد الخدري ويزيد بن الخصيب الاسلمي  متفق علي صحته.
 والاستدلال بالحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم اخر به اقامة الحد الي تمام الاقارير الاربعة.
 ولو ظهر الزنا الموجب للحد بالاقرار مرة واحدة، لوجب علي النبي صلي الله عليه وسلم اقامة الحد، لان الامر باقامة الحد عند ظهور الزنا واجب، ولو وجب لما اخر، لان تاخير الواجب لا يظن بالنبي صلي الله عليه وسلم، وحيث اخر علم ان الزنا لا يظهر الا بالاقارير الاربعة.
 فان قيل: قولكم بان النبي صلي الله عليه وسلم اخر الاقامة  قلنا: هذا انما يستقيم ان لو كان شرعية الرجم ثابتة في تلك الحالة، وشرعية الرجم عرفت بهذا الحديث، فان اول من رجم في الاسلام ماعز، فلم تكن شرعيته ثابتة في تلك الحالة، فلا يكون تاخيرا.
 ولءن سلمنا انه كان ثابتا في تلك الحالة، ولكن يحتمل ان تاخير النبي صلي الله عليه وسلم انما كان لتعرف: هل هو عاقل؟ ولهذا قال: ابك جنون؟ او يحتمل انه عليه السلام ما وجد في تلك الساعة من يقيم عليه الحد ولم يكن يقيم بنفسه.
 ولءن سلمنا انه كان مامورا بالاقامة، ولكن مقتضي الامر الوجوب علي الفور ام علي   التراخي؟ ع م وهذا لان مطلق الامر يجوز تاخيره عن اول اوقات الامكان، ولانه غير متقرر، بدليل انه يرتفع بالرجوع، فيحتمل انه عليه السلام كان يتوقع الرجوع.
 ثم هذا معارض بما روي ابو هريرة وزيد بن خالد انهما قالا: ان رجلا من الاعراب اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! انشدك الله الا قضيت لي بكتاب الله  فقال الاخر وهو افقه منه: نعم، فاقض بيننا بكتاب الله، واءذن لي  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قل: قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا، فزني بامراته، واني اخبرت ان علي ابني الرجم، فافتديت منه بماءة شاة ووليدة، فسالت اهل العلم، فاخبروني ان ما علي ابني جلد ماءة وتغريب عام وان علي امراة هذا الرجم  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله: الوليد والغنم رد، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام، اغد يا انيس لرجل من اسلم الي امراة هذا فان اعترفت فارجمها قال: فغدا عليها فاعترفت فامر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجمت  متفق علي صحته، والاعتراف حصل بالاقرار مرة واحدة.
 الجواب:
 قوله: شرعيته لم تكن ثابتة في تلك الحالة  قلنا: بلي، ولكن شرعية الجلد كانت ثابتة. فلو ظهر الزنا بالاقرار مرة لما اخر اقامته.
 قوله: يحتمل ان التاخير انما كان لانه شك في عقله  قلنا: لا نسلم، بل عرفه قبل ذاك. والدليل علي انه كان عاقلا انه جاء تاءبا نادما طالبا لحد الله ، وهو امارة العقل، وسءال النبي صلي الله عليه وسلم عن جنونه انما كان تلقينا له الشبهة، كما هو السنة.



 قوله: لم يجد من يقيم عليه  قلنا: لا نسلم، بل كان قادرا علي الاقامة قبل الاقرار اربعا بالطريق الذي بعد الاقرار [اربعا].
 قوله: مطلق الامر يقتضي الوجوب علي التراخي  قلنا: الجواب عنه من وجوه: احدها  انه يقتضي الوجوب علي الفور، لان الاصل ان لا يتراخي الحكم عن السبب.
 والثاني  ان الامر بالحد يقتضي الوجوب علي الفور، لانه متوجه علي الامام، وفي التراخي احتمال الفوات.
 والثالث  ان حد ماعز وجب علي الفور، لانه كان طالبا للطهرة وطلبه يقتضي الفور. واما النذور والكفارات فممنوع عن الجصاص بل يجب كل الفور.
 قوله: كان غير متقرر لاحتمال الرجوع  قلنا: هذا الاحتمال ثابت بعد الاقرار اربعا. ومع هذا متقرر، فعلم انه كان متقررا.
 واما الحديث[ف] لا يخلو: اما ان كان متقدما علي ما روينا، او متاخرا عنه.
 فان كان متقدما كان منسوخا بهذا. وان كان متاخرا ينصرف الي الاعتراف المعهود في هذا الباب، وهو الاقرار اربع مرات.

  AUTO   مسالة: الاحصان يثبت بشهادة رجل وامراتين

 .
 وصورته  اذا انكر الزاني بعض شراءط الاحصان.
 والوجه فيه  ان هذا زان ظهرت ثيابته عند القاضي بحجة شرعية، فيجب عليه الرجم.



 وانما قلنا انه زان، لان الزنا ثبت بحجة شرعية.
 وانما قلنا: ظهرت ثيابته  لانه وجدت الحجة المثبتة لها، المظهرة لها عند القاضي.
 وهو شهادة رجل وامراتين، لانه[ا] مثل شهادة رجلين في اظهار الحق لقوله تعالي: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان}  فيجب عليه الرجم بالحديث.
 فان قيل: قولكم شهادة رجل وامراتين مثل شهادة رجلين  قلنا: لا نسلم.
 اما النص  قلنا: ذاك في باب المداينة، بدليل سياق الاية، ونحن نقول به.
 ولءن سلمنا ان شهادة رجل وامراتين مثل شهادة رجلين، لكن لا مدخل لها في باب الحدود، بالاجماع.
 ولان الاحصان شرط في معني العلة، بدليل انه يصح الرجوع عن الاقرار بالاحصان، كما في الزنا.
 ولا يشترط الدعوي في الشهادة عليه، كما في الزنا. فلا تقبل فيه شهادة رجل وامراتين الحاقا له بحقيقة العلة في باب الرجم.
 ولان الذكورية عندكم شرط في باب التزكية مع انه ابعد من الحد  فهذا اولي.
 ثم هذا الذي ذكرتم ظن وقياس، والحدود لا تثبت بالظن والقياس.



 الجواب:
 قوله: النص ورد في المداينات لا في الحدود  قلنا: الامر بالاستشهاد ورد في المداينات، ولكن تفسير الشاهدين ورد مطلقا، بدليل انه الحق به النكاح وغيره.
 قوله: شهادة النساء لا مدخل لها في باب الحدود  قلنا: بلي، ولكن لم قلتم بانه شهادة الحد، بل هو شهادة علي النكاح، وهو غير الزنا.
 قوله: بان الاحصان شرط في معني العلة  قلنا: لا نسلم، وبطلانه ظاهر، بدليل ان النكاح لو ثبت بشهادة رجل وامراتين قبل ظهور الزنا ثم زني وظهر عند القاضي زناه، يقضي بالرجم عليه.
 واما الرجوع  فلان الاحصان شرط حق الله تعالي، وهو الرجم.
 ولا يشترط الدعوي، لان فيه تحريم الفرج.
 واما التزكية  فانها شرط في معني العلة، لانها مءثرة في ظهور عدالة الشاهد، وعدالة الشاهد في ظهور الزنا.
 قوله: هذا اثبات الحد بالراي والقياس  قلنا: ليس كذلك، بل اثبات بالاستدلال، لانا بينا ان هذا عين المنصوص عليه لا غيره.

  AUTO   مسالة: حد القذف لا يورث، ولا يسقط باسقاطه، ولا يجري فيه التداخل. وعنده: يورث، ويسقط، ويتداخل

 .
 والوجه فيه  ان المغلب في حد القذف حق الله تعالي، فلا يجري فيه الارث، قياسا علي الزنا.



 وانما قلنا ذلك، لانه قابل للتنصيف. ولان اثره اشاعة الفاحشة، وذلك حق الشرع. ولهذا لا يباح برضا العبد، فكان قضيته ان لا يكون العبد بسبيل من استيفاءه، الا ان الشرع جعله ناءبا عن نفسه في ذلك، ففيما عداه نتمسك بالدليل.
 فان قيل: قولكم بان اثره اشاعة الفاحشة  قلنا: لا نسلم، وبطلانه ظاهر، لان قول القاذف "زنيت" ان كان يقتضي ظهور الفاحشة، فانكار المقذوف يقتضي عدمه، فتعارضا، فلا يظهر الفاحشة.
 ولءن سلمنا انه اشاعة الفاحشة وانه حق الشرع من هذا الوجه، ولكنه هتك حرمة عرض العبد، فيكون حق العبد من هذا الوجه، وحقه في العرض اقوي، لانه تبع النفس، وحقه في النفس اقوي، لان قتله يشرع لخيره القصاص والدية، وحق الشرع في القتل بالكفارة.
 والدليل علي ان الغالب في القذف حق العبد الاحكام:
 منها  انه يشترط فيه دعوي العبد. فلو كان الغالب حق الشرع لما شرط، كحد الزنا.
 ومنها  انه لا يسقط بتقادم العهد.
 ومنها  انه لا يصح في الرجوع بعد الاقرار.
 ومنها  انه يعمل فيه تصديق العبد.
 ومنها  لو قذف ميتا يثبت حق اقامة الحد للورثة.
 ولءن سلمنا ان حق العبد مغلوب، ولكن لم قلتم بان ذلك القدر الذي ثبت للمورث، وان قل، لا يثبت للوارث؟ .



 ثم هذا معارض بقوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات  الاية} مطلقا ه.
 الجواب:
 قوله: بان قول القاذف "زنيت" ينعدم بانكاره  قلنا: ليس كذلك، لانه وقع في السن الناس، والناس بين مصدق ومكذب، تشيع الفاحشة، ولا نعني باشاعة الفاحشة الا هذا القدر.
 قوله: فيه هتك عرض العبد  قلنا: بلي، ولكنه غير مقصود، بل هو تبع لحق الشرع.
 واما الاحكام  قلنا:
 انما يشترط الدعوي  لان الاصل الا تسمع البينة الا بالدعوي، الا في الزنا والشرب: [ف] لا تشترط الدعوي، لانه لا يتعين لذا. والقذف والسرقة يتعين فيشترط.
 واما قبول الشهادة بعد تقادم العهد  انما كان لانه لا تهمة في التاخير ههنا لكونه موقوفا علي الدعوي، بخلاف ساءر الحدود، فان التاخر دل علي التهمة، لعدم الدعوي.
 وانما لا يصح الرجوع بعد الاقرار  لان له مكذبا وهو المقذوف، بخلاف الزنا وبخلاف السرقة فانه حق الشرع.



 واما التصديق  انما لا يجب مع التصديق لحق الشرع، وهو احتمال الكذب.
 واما اذا قذف ميتا  لا يثبت لهم بطريق الوراثة، بل ابتداء للحوق العار بهم.
 قوله: ان كان حق العبد مغلوبا، لم لا يجب الحد؟ قلنا: لان المغلوب له حكم العدم.
 قوله: لم قلتم بان ذلك القدر الذي ثبت للمورث لا يثبت للوارث؟ قلنا: لان في استيفاءه حينءذ ابطالا لحق الشرع بخلاف المورث، لانه ناءب عن الشرع، [و] من ادعي النيابة ههنا فعليه البيان.
 واما اطلاق الاية  قلنا: لم يبق الامكان، لان الدليل ينفيه. والله اعلم.



  AUTO كتاب السرقة

  AUTO   مسالة: القطع مع الضمان لا يجتمعان

 .
 والوجه فيه  ان السرقة تناولت مالا غير منتفع به في حق المالك شرعا، فلا يوجب الضمان، حقا للمالك، قياسا علي سرقة الخمر والخنزير.
 وانما قلنا ذلك  لان هذه السرقة انعقدت موجبة للقطع، وانعقادها موجبة للقطع دليل علي ان المال غير منتفع به حالة السرقة، او هو محرم الانتفاع به بعينه شرعا، لانه لو كان منتفعا به في حالة السرقة كان الانتفاع مباحا في ذاته في حق السارق، فكانت السرقة مباحة، تمكينا له من الانتفاع واقامة للمصالح، وكل فعل هذا حاله، لا يعري عن الشبهة. ولو تمكنت الشبهة فيه لاندفع القطع، لان الحدود تندرء بالشبهات  فدل وجوب القطع علي عراءها عن الشبهة، ودل عراءها عن الشبهة علي كونه محرم الانتفاع، فلا يجب الضمان، لان اخذ الضمان [سببه] اتلاف مال منتفع فيه، فلا يتلف الا بمثله.
 فان قيل: اعتبار مثل هذه الشبهة يءدي الي سد باب الحد، لان السرقة لا يتصور بدونها، فكان باطلا.
 ثم نقول  وجوب القطع يدل علي كون المال غير منتفع به شرعا في حق السارق ام في حق المالك؟ م ع. وهذا لان الحل والحرمة: جاز ان يثبت في حق شخص دون شخص  الا تري ان منكوحة الغير حلال الوطء في حقه حرام الوطء في حق الاجنبي، وغيرها من الامثلة  كذا هذا: المال حلال الانتفاع في حق المالك وانه يكفي لوجوب الضمان، محرم الانتفاع في حق السارق، ولهذا يقطع  دل عليه انه يبقي ملك المال فيه، بدليل وجوب الرد.



 ولءن سلمنا انه غير منتفع، ولكن بالسرقة خرج عن الانتفاع، فيوجب الضمان، ولانه كان منتفعا به قبل الاخراج من الحرز، فتناول الاخذ مالا معصوما، فكان غصبا موجبا للضمان، ولهذا لو اتلف قبل الاخراج يجب عليه الضمان.
 الجواب:
 قوله: هذه [الشبهة] تءدي الي سد باب الحد، لان السرقة لا تتصور بدونها  قلنا: لا نسلم، بل تتصور بدونها ، بان يسرق الخمر او الخنزير.
 قوله: جاز ان يثبت الحل والحرمة في حق شخص، دون [شخص] قلنا: نعم، ولكن الاباحة اذا ثبتت في حق شخص بدليل، وذلك الدليل يقتضي الاباحة في حق غيره، تثبت شبهة الاباحة ان لم تثبت حقيقة الاباحة  بخلاف المنكوحة، لان المنافع التي يستوفيها الزوج غير التي يستوفيها الاجنبي.
 واما بقاء الملك ووجوب الرد [ف] لا يدل علي كونه مباح الانتفاع به، بدليل الخمر اذا سرق من مسلم.
 قوله: تناول الاخذ مالا معصوما، فيكون غصبا  قلنا: نعم، ولكن السرقة تتم عند الاخراج من الحرز، والفعل قبل الاخراج من الحرز ليس بسبب للضمان، لان الغصب انما يكون سببا للضمان بازالة يد المالك، وما دام في داره فهو في يد المالك، فلو اتلفه في الدار، ففيه اختلاف المشايخ.

  AUTO   مسالة: لا قطع علي النباش

 .
 والوجه فيه  ان النبش لا يساوي السرقة من الاحياء، في وصف الجناية والقبح، فلا يساويه في العقوبة.



 وانما قلنا ذلك  لان السرقة من الاحياء جناية علي مال يستعمل في مصلحة البقاء ظاهرا غالبا، والجناية علي مال  لا يستعمل في مصلحة البقاء ظاهرا وغالبا  هو النبش، لانه لا ينتفع بالكفن شرعا، لكونه محرم النزع، ولا طبعا لنفر الطباع السليمة عنه، واذا لم يستويا في الجناية، لم يستويا في العقوبة، لما ذكرنا.
 فان قيل: قولكم بان النبش لا يساوي السرقة  قلنا: لا نسلم، لان النبش سرقة بالنقل والحقيقة: اما النقل [ف] ما روي عن عاءشة انها قالت: "سارق امواتنا كسارق احياءنا" والمراد النباش واما الحقيقة  فلان السرقة في عرف الشرع اخذ مال مملوك متقوم من حرز كامل علي سبيل الخفية، وقد وجد، فيوجب القطع بالنص.
 ولءن سلمنا انه غير السرقة، ولكن لم قلتم بانه لا يساوي السرقة؟ .
 قوله: لانه اخذ مال لا يستعمل في مصلحة البقاء  قلنا: الشرط حقيقة الاستعمال ام كونه صالحا للاستعمال؟ ع م. وهذا لانه ثوب صالح لاقامة المصالح، الا انه منع عن الانتفاع به لما فيه من كشف عورة الميت، لا لعينه، فصار كالثوب النجس، فانه يقطع به  كذا هذا.
 ولءن سلمنا انه لا ينتفع به، ولكن قبل النزع ام بعده؟ م ع هذا لان الكفن اذا نزع يجوز الانتفاع به، لان اعادته الي الميت غير مشروع.
 واما ما ذكر من النفرة فذاك يختلف باختلاف الطباع، وانه لا يخل بالانتفاع، كثوب الابرص والاجرب والمجذوم.
 ولءن سلمنا انه فات هذا النوع من القبح، ولكن عارضه قبح اخر، وهو كشف الميت.



 الجواب:
 قوله النبش سرقة  قلنا لا نسلم.
 واما قول عاءشة: سارق امواتنا  قلنا: سمته سارقا بطريق المجاز.
 واما ما ذكر من حد السرقة  قلنا: ذاك القدر لا يكفي لحد السرقة، بل هو مع كونه اخذا من حافظ مترصد لحفظه، وذلك لا يتحقق ههنا. ولهذا لو سرق من بيت في طرف من اطراف البلد ليس حوله [عمارة] ولا ثم حافظ واغلق بابه، فانه لا يقطع. وكذلك ان سرق مالا اخر من القبر غير الكفن لا يقطع، لما ذكرنا  كذا هذا.
 قوله: الشرط حقيقة الاستعمال ام كونه صالحا للاستعمال؟  قلنا: الشرط كونه بحال يستعمل في مصلحة البقاء عادة، والنبش جناية علي مال لا يستعمل في مصلحة البقاة عادة، لقيام المانع علي ما ذكرنا، فلا يكون اخذه في الجناية مثل اخذ مال اخر، بخلاف الثوب النجس لانه لا مانع عن الانتفاع به طبعا وشرعا بواسطة الازالة.
 وبه خرج الجواب عن السءال الذي يليه.
 قوله: بان الطباع مختلفة  قلنا: الحكم لا يبني علي طباع اللءام ولا علي طباع الكرام، ولكن علي الاوساط الاعم، وطباع الاعم ما ذكرنا، بخلاف ثوب الابرص، لان تلك النفرة تزول بالغسل  اما ههنا بخلافه.
 واما كشف الميت  فلا، لا [نه] لا يوجب القطع، والكلام فيه.



  AUTO   مسالة: السارق لا يءتي علي اطرافه الاربعة  خلافا له

 .
 والوجه فيه  ان القطع في المرة الثالثة تفويت جنس منفعة البطش، فلا يشرع حدا، قياسا علي قطع اليدين في المرة الاولي.
 وانما قلنا ذلك  لانه تفويت القدرة علي البطش اصلا، فلا يشرع لوجهين:
 احدهما  انه اهلاك النفس من وجه، لان قيام النفس بقيام منافعها، وفي الاهلاك من وجه شبهة الاهلاك، والحدود تندرء بالشبهات.
 والثاني  وهو ان القطع شرع زاجرا، وفي تفويت جنس منفعة البطش لا يكون زجرا، لان الزجر انما يحصل ان لو بقي الشخص قادرا علي الفعل المزجور عنه.
 فان قيل: قولكم بان القطع في المرة الثالثة تفويت منفعة البطش  قلنا: تفويت المنفعة يضاف الي القطع في الثالثة فحسب ام اليه والي الاولي والثانية؟ ع م  ولكن حينءذ يكون القطع في المرة الثالثة تفويت بعض هذه المنفعة، وانه مشروع بالاجماع كما في الاولي.
 ولءن سلمنا انه تفويت المنفعة لم لا يشرع؟ .
 قوله: هو اهلاك النفس من وجه  قنا: لا نسلم، بل هو تفويت منافع اليد، اما منافع النفس فهي قاءمة بحالها.
 واما قوله بانه شرع للزجر ولا يحصل به الزجر، لعذر القدرة  قلنا: لا نسلم، بل يتصور بالاخذ بالاسنان والابط والرسغين والاستعانة بغيره، ولهذا يقطع الاعمي اذا سرق علي ما ذكرتموه.
 ثم هذا معارض بقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} مطلقا من   غير فصل، ولان السرقة في المرة الثالثة اقبح من السرقة في المرة الاولي والثانية، لانه ادل علي الجراة والوقاحة وللاصرار عليها، فكانت الحاجة الي شرع القطع امس، وصار هذا كما اذا قطع يسار انسان والقاطع لا يمين له، يقطع يسار القاطع، مع ما ذكرتم  كذا هذا.
 الجواب:
 قوله: بان تفويت المنفعة مضاف الي القطعين  قلنا: لا نسلم، وبطلانه ظاهر، لان الحكم اذا ثبت عقيب علة ذات وصفين، يضاف الي اخرهما، كما في مسالة السفينة.
 قوله: بانه تفويت منفعة اليد لا النفس  قلنا: بلي، هو تفويت منفعة النفس، لان النفس هي الاخذة واليد الة، علي ان النفس عبارة عن مجموع هذه الاعضاء.
 قوله: لم قلتم بان الزجر لم يحصل بهذا القطع؟ قلنا: لان الزجر اعدام الجناية مع بقاء الجاني، وفي هذا اعدام الجاني  علي ما مر، فلا يكون زجرا.
 وما ذكر من الصور فنادر جدا، فيلحق بالعدم.



 بخلاف الاعمي: فان الة السرقة قاءمة، وهي اليدان، اما ههنا بخلافه.
 واما الاية  قلنا: عام خص منه البعض، فيخص المتنازع فيه، لما ذكرنا.
 علي ان المراد من الايدي في الاية الايمان لا غير، بدليل قول ابن مسعود: "فلا يكون اليسار مرادا" فكان مقتضاه ان لا يقطع رجله في المرة الثانية لان قطع الرجل وجب بنص اخر، لا بهذا النص.
 واما قوله بان القطع ههنا الحاجة اليه امس  قلنا: هذا غير معتبر بدليل ان سرقة الف دينار يساوي سرقة دينار في حكم القطع.
 واما وجوب القصاص في العمد من الجانبين  فلان القصاص في الاطراف يعتمد التساوي صورة وقد وجد  اما ههنا بخلافه.

  AUTO   مسالة: السارق اذا ملك المسروق بعد القضاء، قبل الاستيفاء، بالهبة وغيرها من اسباب الملك، لا يجب القطع استيفاء، خلافا له

 .
 واجمعوا علي انه لو لملك قبل الخصومة، لا يجوز استيفاء القطع. ولو ملكه بعد الخصومة قبل القضاء، لا يجوز القطع. وله فيه قولان.
 والوجه فيه  ان هذه البينة لم تتم موجبة للقضاء بالقطع، فلا يقطع، قياسا علي ما اذا ملكه قبل القضاء.
 وانما قلنا ذلك  لان شرط كون البينة موجبة للقطع، قيام الخصومة عند استيفاء القطع، لان البينة حجة ضرورية، خصوصا في القطع، لان الدليل ينفي كونها حجة، لاحتمال الكذب والصدق، الا انا توافقنا علي كونها حجة للضرورة، والضرورة تندفع بجعلها حجة عند قيام الخصومة، فلا ضرورة الي جعلها حجة في غير الخصومة.



 فان قيل: قولكم: لا ضرورة الي جعل البينة حجة ههنا، بطلانه ظاهر، لان الضرورة الجاعلة للبينة حجة هي الحاجة الي صيانة اموال الناس عن السرقة بطريق الزجر، وهذه الضرورة موجودة ههنا.
 ولءن سلمنا ان الضرورة عند قيام الخصومة، لكن في الجملة ام في الحال؟ م ع  بيانه  ان شرط كون البينة حجة غير وجود الحجة، وقد وجدت الخصومة عند البينة، فصارت حجة مطلقة، فدوام الشرط بعده ليس بشرط، كما اذا زني بامراة ثم ملكها بالنكاح او بامة ثم ملكها بالشراء، لا يمنع استيفاء الحد  كذا هذا.
 والدليل علي ان الضرورة الي جعل البينة حجة  هي قبل الاستيفاء، لا حالة الاستيفاء انه لو قطع انسان يده قبل القضاء يضمن، ولو قطعها بعد القضاء لا يضمن. وكذلك السارق لو رد المسروق الي المالك بعد القضاء قبل الاستيفاء لا يمنع الاستيفاء، ومعلوم ان حق الخصومة كما يمتنع بالملك يمتنع بالرد، ولانه ظهر عند القاضي كونه سارقا، فيتناوله النص الموجب للقطع.
 ثم هذا معارض بما روي صفوان بن امية قال: "كنت ناءما في المسجد علي خميصة لي بثمن ثلاثين [درهما] فجاء رجل فاختلسها مني، فاخذ الرجل، فاتي به الي النبي صلي الله عليه وسلم، فامر به ليقطع فاتيته فقلت: اتقطعه من اجل ثلاثين درهما! انا   ابيعه وانسءه ثمنها. وفي لفظ: قد تجاوزت عنه  قال فهلا كان ها قبل ان تاتيني به"  رواه النساءي.
 الجواب:
 قوله  بان الضرورة هي صيانة اموال الناس بطريق الزجر  قلنا: بلي، ولكن هذه الضرورة انما تندفع باستيفاء القطع الذي يحتاج اليه الزجر، والقاضي يتمكن من استيفاء القطع الذي يحتاج اليه الزجر، بجعلها حجة عند الاستيفاء، فلو امتنع حصول الزجر، انما يمتنع بفقد الخصومة عند الاستيفاء، بسبب ملك السارق، وذلك امر نادر.
 قوله: البينة صارت حجة عند القاضي  قلنا: نعم، ولكن في حق المال. اما لا ضرورة جعلها حجة في حق القطع، بخلاف ما اذا ملك المزنية، لان الخصومة ليست بشرك في باب الزنا.
 واما اذا قطع انسان يد السارق بعد القضاء، قبل الاستيفاء  قلنا: لان البينة بقيت حجة عنده في حق نفي الضمان، لان الظاهر هو استيفاء القطع، ومثل هذه اليد لا يكون منتفعا بها من كل وجه، فلا يكون قطعها موجبا للضمان.
 واما فصل رد المسروق، فممنوع.
 قوله: بان السرقة ظهرت عند القاضي وثبت كونه سارقا  قلنا: هذا باطل بالسرقة الظاهرة بشهادة الرجال والنساء او بالشهادة علي الشهادة.



 واما حديث صفوان بن امية فمعارض باطلاق قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا الاية}.

  AUTO   مسالة: السارق من المودع والمستعير والمضارب والمرتهن والمستاجر والغاصب يقطع بخصومة هءلاء وبخصومة المالك وحده

 .
 والوجه فيه ان السرقة انعقدت موجبة للقطع في نفسها، وقد ظهرت عند القاضي، بحجة شرعية، فيجب علي القاضي استيفاء القطع قياسا علي ما اذا ظهرت بخصومة المالك.
 وانما قلنا: ان السرقة انعقدت موجبة للقطع، لان الكلام في مثل هذه السرقة.
 وانما قلنا  انها ظهرت عند القاضي بحجة شرعية، لان الحجة الشرعية شهادة عدلين، عند خصومة معتبرة، وقد وجد، لان خصومة المودع خصومة معتبرة، لان خصومة المالك انما اعتبرت لحاجته الي اظهار السرقة، لاعادة يده علي المحل، تحصيلا للاغراض المتعلقة باليد.
 فان قيل: بان السرقة ظهرت عند القاضي بحجة شرعية عند خصومة معتبرة  قلنا: لا نسلم.
 قوله: لان خصومة المالك انما اعتبرت لحاجته  قلنا: لا نسلم. وهذا لان حاجة المالك اثبات الملك واعادة اليد لا اظهار السرقة. وهذه الحاجة تندفع بمجرد دعوي الاخذ، الا ان الشرع انابه مناب نفسه في دعوي السرقة، فلا يجعل غيره ناءبا.
 ولءن سلمنا ان المالك انما جعل خصما في دعوي السرقة، بطريق الاصالة، لحاجته  ولكن حاجته الي اعادة اليد فقط، او اليها والي استيفاء المنافع المختصة بملك الرقبة؟ ع م  ولكن هذا المعني لا يتحقق في المودع ومن يمثل حاله.



 ولءن سلمنا ان المودع جعل خصما في السرقة، ولكن اصالة ام نيابة؟ ع م. فلم قلتم بان الناءب يصلح خصما. وهذا لان الابدال لا مدخل لها في باب السرقة، كما في الشهادة علي الشهادة، وشهادة الرجال مع النساء، والنيابة من باب الابدال، فلا تصلح حجة.
 الجواب:
 قوله: لم قلتم بان المالك جعل خصما بطريق الاصالة لحاجته؟  قلنا: لانه محتاج اليه، ودعوي السرقة تصلح طريقا له، فكان مناسبا/.
 قوله: يتمكن من دفع هذه الحاجة بدعوي مطلق الاخذ  قلنا: هذا اشارة الي انتفاء الضرورة الي دعوي السرقة. وحين لا ندعي الضرورة بل ندعي الحاجة. ودعوي السرقة طريق ودعوي غيرها طريق، فله ان يختار ايهما شاء.
 قوله: بان المالك جعل خصما لحاجته الي استيفاء المنافع المختصة بملك الرقبة قلنا: المنافع حاصلة له من نفاذ العتق والهبة والبيع ممن في يده وغيرها، انما الحاجة الي المنافع المختصة باليد، والمودع ومن يمثله مع المالك سواء في هذه الحاجة.
 قوله: المودع لو كان خصما، يكون خصما بطريق النيابة قلنا: لا نسلم، بل هو خصم بطريق الاصالة، لانه يحتاج الي اعادة اليد  علي مار. بخلاف مسالة الشهادة، فان ثمة في الحجة قصورا  اما ههنا بخلافه.



 []

  AUTO كتاب السير

  AUTO   مسالة: قسمة الغناءم في دار الحرب لا يجوز

 . ولو مات واجد من الغزاة في دار الحرب لا يورث نصيبه. ولو لحقهم مدد في هذه الحالة يشاركونهم في الغنيمة. وعنده: الكل علي العكس.
 والوجه فيه ان هذه قسمة وقعت قبل ثبوت الملك للغانمين  فلا يجوز، قياسا علي القسمة في حال فور الهزيمة.
 وانما قلنا ذلك  لان الاستيلاء امر لابد منه في ثبوت الملك، ولم يوجد ههنا.
 وانما قلنا ان الاستيلاء لابد منه  لان الملك انما شرع لمصلحة البقاء، ومصلحة البقاء انما تحصل بالقدرة علي الانتفاع والادخار، والقدرة علي الانتفاع والادخار انما تكون بالقدرة علي دفع القاصدين، وهذه الحالة غير ثابتة في دار الحرب لتوجه المحاربة نحوهم وغلبه الاعداء علي اموالهم ظاهرا وغالبا. واذا انتفت القدرة انتفي الاستيلاء، فينتفي الملك، فينتفي جواز القسمة.
 فان قيل: قولكم بان الملك شرع لمصلحة البقاء قلنا: شرع لمصلحة البقاء في الجملة ام لا محالة؟ م ع  ولا يمكن دعواه لان الانسان يملك كثيرا من الاموال، ولا تقوم به مصلحة البقاء/ لا محالة، بل في الجملة علي تقدير الحاجة، وانه موجود ههنا.
 ولءن سلمنا ان الملك رع لمصلحة البقاء، ولكن لم قلتم بانه لا يحصل ههنا؟ .
 قوله: لان ذلك يكون بالقدرة  قلنا: نعم، ولكن لم قلتم بانه لا قدرة ههنا؟ .



 قوله: لان ذلك يكون بالقدرة علي دفع القاصدين  قلنا: الشرط قدرة دفع قاصد ظاهر القصد ام قاصد موهوم؟ م ع  ولا مكن دعواه لانه يءدي الي سد باب الملك ولكن دفع قاصد ظاهر القصد قد حصل ههنا، لان الكلام فيما اذا قتلوهم وهزموهم وغلبوا علي اموالهم.
 ولءن سلمنا ان ملك الغانمين لم يثبت، ولكن لم قلتم بانه لا يجوز القسمة، وبطلانه ظاهر، لان هذا المال لا يخلو: اما ان يكون مباحا او تعلق به حق الغزاة: فان كان مباحا، تجوز القسمة، لان القسمة حينءذ تكون اثباتا للملك لهم بالاجماع. وان تعلق به حق الغزاة، فتجوز القسمة ايضا، لان القسمة في الحق تجوز كالشرب والطريق.
 ثم هذا معارض بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قسم غناءم خيبر بخيبر وغناءم اوطاس باوطاس وغناءم بني المصطلق في ديارهم.
 الجواب:
 قوله: الملك شرع لمصلحة البقاء في الجملة ام لمصلحة البقاء لا محالة؟  قلنا: لمصلحة البقاء ظاهرا وغالبا، لان الدليل ينفي ثبوت الملك، لان الاصل في الاشياء ان تكون مباحا، لقوله تعالي: {خلق لكم ما في الارض جميعا} الا انا توافقنا علي ثبوت الملك اذا كان وسيلة الي البقاء ظاهرا وغالبا، بالنظر الي ذلك، وهو صلاحية المال كذلك.



 قوله: الشرط دفع قاصد ظاهر القصد ام دفع قاصد موهوم القصد؟ قلنا: الشرط قدرة دفع القاصدين، وجميع الكفرة قاصدون.
 قوله: الكلام فيما اذا قتلوهم وهزموهم  قلنا: لا يمكنهم قتل جميع الكفرة وقهرهم، وانما يمكنهم قتل البعض، فكان القصد/ من الباقين محتملا.
 قوله: بان المحل انما يكون مباحا او تعلق به حق الغزاة قلنا: الثابت للغزاة حق الملك، وهذا ليس بامر قاءم بالمحل، وحق التملك ليس من قبيل ما يقسم، بخلاف الشرب والطريق، لانه حق ثابت في المحل.
 واما الاحاديث  قلنا هذه المواضع كانت دار الحرب، ولكن صارت دار الاسلام، لانه ظهر فيها احكام الاسلام، فلا تكون حجة.

  AUTO   مسالة: قال ابو حنيفة واصحابه: خمس الغنيمة يقسم علي ثلاثة اسهم، سهم لليتامي، وسهم للمساكين، وسهم لابناء السبيل

 .
 وعند الشافعي يقسم علي خمسة اسهم: ثلاثة ما ذكر، وسهم للرسول يصرف الي ناءبه وهو الخليفة، وسهم لقرابة الرسول صلي الله عليه وسلم.
 ولقب المسالة ان سهم ذوي القربي ساقط عندهم، وعنده ثابت.
 والخلاف في العلة للاستحقاق  عنده بعلة القرابة، وعندهم بعلة الفقر كساءر الفقراء. فصار حاصل الخلاف ان الغني الهامشي هل يستحق هذا السهم؟ عندهم لا يستحق، وعنده يستحق.
 والوجه فيه ان الخمس حق الله تعالي، فلا يصرف الي الغني.



 وانما قلنا: ان الخمس حق الله تعالي  لقوله تعالي: {قل الانفال لله} وقوله: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} واذا كان لله فلا يصرف الي الغني، لان المقصود من هذا الاستحقاق دفع حاجة العبد، لان الله مستغن عن الاموال والحاجات، وانما اضافه الي نفسه لحاجة العباد، والمحتاج هو الفقير دون الغني، فلو صرفناه الي الغني لكان فيه صرف الحق الي غير المستحق، وذلك لا يجوز.
 فان قيل: قولكم بان الخمس حق الله لقوله تعالي: {فان لله خمسه}  قلنا: هذه اضافة الملك والاستحقاق ام اضافة التبرك والاحترام؟ / ع م وبيانه انه لو كان اضافة الملك والاستحقاق لكان ينبغي ان تقسم الغناءم علي ستة اسهم، ولم تقسم  فكان المراد ما ذكرنا.
 ولءن سلمنا انه اضافة الاستحقاق، ولكنه يقتضي ان يكون كل الخمس لله او بعضه؟ ع م وهذا لانه اضافه الي نفسه والي الاصناف الخمسة، فهذا يقتضي ان يكون سدس الخمس لله، فلا يمنع ما وراءه ان يصرف الي الغني.
 ثم ما ذكرتموه معارض بالكتاب والسنة والمعقول:
 اما الكتاب [ف] قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي}  اثبت لذوي القربي مطلقا من غير فصل.
 واما السنة[ف] قوله عليه السلام: "يا معشر بني هاشم الحديث" ذكرهم مطلقا.



 واما المعقول  وهو ان استحقاق الفقير الهاشمي كان لجهة قرابة النبي صلي الله عليه وسلم، لانها سبب الكرامة، وانه موجود ههنا ه.
 الجواب:
 قوله: لم قلتم بان هذه الاضافة للاستحقاق قلنا: لان اللفظ موضوع له، والحل قابل.
 قوله: الخمس يقسم علي خمسة لا علي ستة  قلنا: غنما يقسم علي خمسة، لان السهم الذي هو حق الله في الابتداء يصير حثا لهءلاء، بعلة الفقر والحاجة.
 قوله: هذا يقتضي ان يكون كل الخمس لله او بعضه. قلنا: عنه جوابان: احدهما  يقتضي كل الخمس لله، الا انه يثبت لهءلاء من الله. والثاني ان كان يقتضي كون بعضه لله، ولكن هذا يقتضي ان لا يجوز صرف بعض الخمس الي الغني الهامشي. وعندكم يجوز صرف كله اليه.
 واما الاية قلنا: خص منه البعض، فان النبي صلي الله عليه وسلم ما اعطي ابا بكر وعثمان وجبير بن مطعم وهم كانوا قرشيين.
 فنحن نخص الاغنياء، لما مر وهو الجواب عن الحديث. علي ان الحديث يقتضي ان الاستحقاق بعلة الفقر، لانه يقتضي انه حق الله.



 واما الاستدلال  قلنا: القرابة سبب لاستحقاق الكرامة.
 اما لم/ قلتم بانه سبب لاستحقاق هذه الكرامة  فلانه يحتمل ان السبب مجموع الفقر والقرابة، فلا يكون احدهما بانفراده سببا.

  AUTO   مسالة: الكفار اذا استولوا علي اموال المسلمين واحرزوها بدار الحرب، ملكوها

 .
 والوجه فيه  ان الاستيلاء من الكفار علي مال المسلم بعد الاحراز بدار الحرب، استيلاء علي مال مباح باباحة ثابتة باصل الخلق، فوجب ان يفيد الملك، قياسا علي استيلاء المسلم علي مال الكافر.
 وانما قلنا ذلك لان الاصل في الاموال هو الاباحة، الا ان الشرع اثبت العصمة في الاموال المملوكة، متمما للمصلحة المطلوبة من الملك، وهو الانتفاع ودفع الحاجة، والعصمة بعد الاحراز بدار الحرب لم تكن متممة لهذه المصلحة، لتعذر الوصول الي الغرض غالبا، فتعود الاباحة الاصلية، فيفيد الملك للحاجة.
 فان قيل: قولكم بان استيلاء الكافر استيلاء علي مال مباح قلنا: استيلاء مباح او محظور؟ م ع فلم قلتم بان الاستيلاء المحظور بسبب الملك؟ .
 ولءن سلمنا ان استيلاء مباح، ولكن لم قلتم بانه علي مال مباح، بل هو مال معصوم في دار الاسلام بالاجماع، والاستيلاء ورد عليه؟ .
 قوله: تعذر الوصول اليه قلنا: قولا ام فعلا؟ ع م  فلم قلتم بان هذا القدر لا يكفي للعصمة؟ .



 ولءن سلمنا ان عادت الاباحة، ولكن لم قلتم بانه يملكه الكافر؟ .
 قوله: بانه محتاج اليه لمصالح البقاء  قلنا: الملك شرع لمصلحة البقاء في حق من هو جاءز الابقاء ام في حق من هو واجب الافناء؟ م ع  ولكن الكافر واجب الاقناء فلا يثبت في حقه، لان الظاهر من حال الكافر انه لا يجري علي موجب التكليف، فلا يقتضي الملك في حقه، بخلاف المسلم، الا انا عدلنا عن هذه القضية فيما سواه من اموالهم بالاجماع.
 الجواب:
 قوله: بان هذا الاستيلاء مباح ام محظور؟ قلنا: مباح في نفسه لكونه سببا لاقامة المصالح الا انه/ محظور لغيره لما ذكرنا. وكونه محظورا لغيره لما ذكرنا. وكونه محظورا لغيره لا يمنع كونه سببا لمللك كالبيع وقت النداء.
 قوله: لم قلتم بان هذا استيلاء علي مال مباح؟ قلنا: لما ان الاصل في الاموال هو الاباحة.
 قوله: تعذر الوصول اليها قولا ام فعلا [ام] قولا وفعلا  اما فعلا فظاهر. واما قولا فلان التصرفات القولية تحتاج الي التسليم، وهو لا يقدر عليه.
 واما الاعتاق [ف] لان غرضه هو الثواب، وذلك بالمشقة والحاجة والقدرة علي الانتفاع ولم يوجد.
 قوله: الملك يثبت في حق من هو واجب الاقناء او واجب البقاء قلنا: مطلقا لما ذكرنا.



 قوله: الكافر واجب الاقناء قلنا: لا نسلم، بل الامام مخير بين القتل والارقاق، وان كان واجب الاقناء، ولكن لغيره، وهو دفع الشر لا لعينه، فلا يبقي كونه اهلا للملك.
 قوله: الظاهر من حال الكافر انه لا يجري علي موجب التكليف قلنا: لا يثبت الملك لتحقق الجري علي موجب التكليف، بل التمكين من ذلك، وانه ثابت ههنا كما في حق العاصي الفاسق.

  AUTO   مسالة: الحربي اذا اسلم في دار الحرب ولم يهاجر الينا، فقتله مسلم او ذمي، لا يجب عليه الدية

 .
 والوجه فيه  قوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة}  الله تعالي ميز بين المءمن المطلق وبين المءمن الذي من قوم عدو لنا في حق الحكم المختص بالقتل، لانه اوجب في المءمن المطلق الدية والكفارة جميعا، وفي المءمن الذي هو من قوم عدو لنا الكفارة دون الدية، فعلم انه ميز بينهما في حكم القتل. وانما يقع التمييز بينهما ان لو كان الواجب بقتل المءمن الذي هو من قوم عدو لنا الكفارة دون الدية.
 فان قيل: لا نسلم بان المراد بالمءمن الذي هو من قوم عدو لنا المذكور في الاية ما تنازعنا فيه.
 ولءن سلمنا ان الاية تناولته، ولكن لم قلتم بان المقصود التمييز بينهما في حق هذا القتل، / بالمقصور التمييز بينهما في حكم القتل العمد، فانه يوجب الكفارة دون الدية.



 ولءن سلمنا ان المقصور التمييز، ولكن في جميع الاحوال ام في بعضها؟ ع م.
 وعندنا تجب الكفارة دون الدية في حالة واحدة، وهو ما اذا رمي الي الكافر في حالة القتل فاصاب هذا المءمن لا كلام فيه.
 ولءن سلمنا ان النص ينفي الدية ولكن يجوز اثباتها بالحديث، وهو قوله عليه السلام: "في النفس الدية ماءة من الابل".
 الجواب:
 قوله: لم قلتم بان المراد من النص هذا المءمن؟  قلنا: نقل عن اءمة التفسير انهم قالوا: المراد منه هذا المءمن.
 قوله: لم قلتم بان المقصود من الاية التمييز بينهما في حق هذا القتل  قلنا: المقصود التمييز في القتل الواقع بصفة الخطا، لان المذكور في صدر الاية هو القتل الخطا، فيكون هذا منصرفا اليه.
 قوله: المراد التمييز في جميع الاحوال ام في بعضها؟ قلنا: في مطلق الاحوال، لان النص مطلق.
 واما الحديث  قلنا: سبق لبيان حكم الدية حيث تجب، لا للايجاب، وان كان للايجاب لكنه عام يتناول كل مءمن، وما ذكرنا خاص، والخاص يقضي علي العام.

  AUTO   مسالة: العبد الابق الي دار الحرب اذا اخذه الكفار لا يملكونه

 والوجه فيه انه لم يوجد الاستيلاء علي العبد، فلا يملك.



 وانما قلنا ذلك لان العبد بالاباق صار بحالة يقدر علي التصرف في نفسه وصرف منافعها الي مصلحته، لانقطاع قدرة المولي عنه، لان الاصل ان يكون المكلف بسبيل من صرف المنافع في مصلحه نفسه، الا انه امتنع لقيام يد المولي. فاذا زال المانع عاد الي الاصل. واذا صار العبد قادرا علي نفسه لا تثبت القدرة للغير عليه، كما في الحر.
 فان قيل: قولكم بانه لم يوجد الاستيلاء قلنا: لا نسلم، وبطلانه ظاهر، لانه متي دخل دار/ الحبر. واخذه الكفار صاروا غالبين عليه، بحيث يمكنهم تنفيذ امرهم ونهيهم فيه. وبهذا القدر يثبت ملك المسلم فيه، فيثبت ملك الكافر.
 ولءن سلمنا انه لم يوجد الاستيلاء  لكن لم قلتم بانه لا يملك؟
 قوله: بان العبد بالاباق صار قادرا علي نفسه  قلنا: لا نسلم.
 قوله: لانه زال المانع، وهو قيام يد المولي  قلنا: لا نسلم بان لمانع قيام يد المولي، بل المانع قيام حق المولي في الملك لا يده، بدليل ان العبد الابق المتردد في دار الاسلام يملك بالاستيلاء، ولءن زالت يد المولي، فكذلك يتحقق الغصب فيه، فعلم ان المانع قيام ملك المولي.
 ولءن سلمنا انه زالت يد المولي، ولكن الي خلف، وهو يد اهل الحرب، فلا يظهر يد للعبد الابق علي نفسه، فلا يمنع الاستيلاء والتملك.
 ولءن سلمنا انه ظهرت يد العبد علي نفسه، ولكن نيابة عن المولي لا اصالة، فلم تكن مانعة يد المولي كالمودع.



 الجواب:
 قوله: لم قلتم بانه لم يوجد الاستيلاء؟ قلنا: لما ذكرنا ان العبد صار قادرا علي نفسه كالحر، فلا يستولي عليه، واستيلاءهم لم يكن عن اذن الشارع، فلا يعتبر، بخلاف المسلم اذا استولي علي عبيدهم.
 قوله: بان المانع ليس علي يد المولي بل المانع ملك المولي  قلنا: هذا باطل، لان ملك المولي لا يثبت الا بالاستيلاء عليه  علي ما مر. واستيلاء المولي عليه لا يتحقق الا بعد سقوط اعتبار يد العبد، بخلاف المتردد في دار الاسلام، فانه في يد مولاه، لان اليد عبارة عن الاقتدار علي المحل، تصرف، وانه قاءم بواسطة الطلب والاستعانة باهل الدار، وانما يتحقق الغصب في دار الاسلام لان الشرع اقام تفويت حقيقة اليد والانتفاع في الحال مقام تفويت اليد مطلقا في حق الضمان صيانة للاموال وزجرا للسفهاء عنه.
 قوله: زالت يد المولي الي خلف، وهو قيام يد الكفار  قلنا عنه جوابان: / احدهما  ان بين دار الاسلام ودار الحرب فاصل، لان بينهما موضعا لا يجري فيه حكم دار الاسلام ولا دار الحرب، فظهر فيه يد العبد علي نفسه.
 والثاني ان العبد اذا انفصل عن دار الاسلام ظهرت يده علي نفسه او يد غيره، ويده اولي من يد غيره، لانه بقاء وذاك ابتداء.
 قوله: يد العبد علي نفسه ظهرت نيابة عن يد المولي  قلنا: لا، بل اصالة، لانه غالب والظاهر انه لا يعود، بخلاف الماذون والمودع علي ما مر.

  AUTO   مسالة: الغازي اذا جاوز الدرب فارسا، فنفقت فرسه وقاتل راجلا، يستحق سهم الفرسان. ولو كان علي العكس فعلي العكس

 .



 والوجه فيه  ان سبب استحقاق الغناءم وجد، وهو فارس، فيستحق سهم الفرسان، قياسا علي ما اذا قاتل فارسا.
 وانما قلنا ذلك  لان سبب الاستحقاق مجاوزة الدرب، لان السبب في الحقيقة هو القتال والاستيلاء، الا ان الامام لا يمكنه الوقوف علي حقيقة القتال في تلك الحالة، فلا يمكن تعليق الحكم بالحقيقة، فتعلق بالسبب، ومجاوزة الدرب سبب ظاهر دال علي القتال، لان الكلام فيما اذا جاوز متهيءا للقتال.
 فان قيل بان الامام لا يمكنه الوقوف علي حقيقة القتال  قلنا: لا نسلم، بل يقف عليه باخبار الغير.
 دل عليه  انه لو جاوز الدرب راجلا، ثم اشتري فرسا، وقاتل فارسا يستحق سهم الفرسان بالاجماع، فلو تعلق الحكم بالسبب وهو مجاوزة الدرب، لا ستحق سهم الرجالة.
 ولءن سلمنا انه تعذر تعليق الحكم بالحقيقة، فلم قلتم بان مجاوزة الدرب سبب ظاهر، بل محتمل، لانه يجاوز الدرب للحرب ويجاوز [ه] للتجارة، وان كان مستصحبا للاسلحة لخوف اللصوص.
 ولءن سلمنا ان سبب ظاهر، ولكن انما يقام مقامه اذا كان متصورا، ولا يتصور، لان وجود القتال بدون/ شهود الوقعة والتقاء الصفين محال، فلا تقام المجاورة مقامه.
 ولءن سلمنا ان امكن تعليق الحكم به، ولكن انما تعلق به اذا لم يكن ههنا سبب اخر، وقد وجد سبب اخر اقرب، وهو شهود الوقعة فكان اولي، وصار كما اذا جاوز   الدرب فارسا ثم باع فرسه وشهد الوقعة راجلا: يستحق سهم الرجالة  كذا هذا.
 الجواب:
 قولكم: قلتم بان الامام لا يمكنه الوقوف قلنا: لانه لو وقف عليه اما ان يقف بنفسه او بناءبه. ولا وجه للاول  لانه مشغول بامر المبارزة والمحاربة. ولا وجه للثاني  لان المخبر قد يتهم في اخباره.
 واما المسالة قلنا: في ظاهر الرواية، يستحق سهم الرجالة.
 ولءن سلمنا ذلك فلانه انما يستحق سهم الفرسان اذا علم حقيقة انه قاتل فارسا.
 قوله: لم قلتم بان مجاوزة الدرب سبب ظاهر  قلنا: لان الكلام فيما اذا وجد [ت] القراءن الدالة علي القصد، فيوجد القتال ظاهرا وغالبا.
 قوله: انما يقام مقامه اذا كان متصورا ولا يوجد القتال بدون شهود الوقعة  قلنا: نعم: وشرط اقامة السبب مقام الحكم عدم ثبوته حقيقة  علي ما عرف.
 قوله: بان ههنا سبب اخر اقرب من المجاوزة، وهو شهود الوقعة  قلنا: عنه جوابان.
 احدهما  انه لا يمكن ايضا تعليق الحكم به، لان حال التقاء الصفين والاشتغال بالحرب.
 والثاني  انه لا تنافي بينهما، فتعلق الحكم بهما جميعا، لان كل واحد منهما دليل.
 واما المسالة  فممنوعة. ولءن سلمنا، فلانه لما باع الفس، علم انه جاوز الدرب تاجرا ه.



  AUTO   مسالة: المرتدة لا يباح قتلها

 .
 والوجه فيه  ان كفر المرتدة لا يساوي كفر المرتد، في كونه جناية وقبيحا، فلا يساويه في استحقاق القتل، قياسا علي الكافرة الاصلية.
 وانما قلن ذلك  لان كفر المرتد جناية من حيث انكار الصانع واحباط العمل، ومن حيث انه يءدي الشر الي المسلمين، ويوجه/ الحرب نحوهم لقيام الداعي والقدرة، ولا كذلك المرتدة لانتفاء القدرة غالبا، فلا يفضي كفرها الي الحراب، فلا يباح قتلها.
 فان قيل: قولكم بان كفر المرتد يفضي علي الحراب وكفرها لا يفضي  قلنا: الموجب لقبح الكفر ذاته، لمعني فيه  وكونه مفضيا الي الحراب يتعلق اختيار الفاعل، فلا يوجب القبح في ذاته، وفيما ذكرناه يستوي الرجل والمراة.
 ولءن سلمنا ان الحراب يءثر في قبحه، ولكن [هل] الشوط كونه مفضيا الي الحراب من جهته لا محالة ام في الجملة بان توجه الشر بواسطة اقامة مصالح الرجال؟ ع م  ولكنها تهيء اسباب قتالهم، فتقتل، كالحربية اذا كانت ذات راي او جاه.
 ولءن سلمنا ان الشرط كونه مفضيا الي الحراب منه، ولكن غالبا ام محتملا؟ ع م  وهذا لان احتمال الحرب منها قاءم للالات السليمة وان كان قليل الوقوع، ولكنه يكفي لوجوب القتل، كما قلنا في الاسير.
 ولءن سلمنا ان كفرها لا يساوي كفره، ولكن لم يحل قتلها؟ وبطلانه ظاهر، لان القبح هو نفس الكفر، وفيه يستوي الرجل والمراة، ولانها ارتدت بعد ما اطلعت   علي محاسن الاسلام، فيكون كفرها اقبح من كفر الحربية، ولكن كفرها سبب لكفر اولادها، فصار اقبح.
 ثم هذا معارض بقوله عليه السلام: "من بدل دينه اقتلوه".
 الجواب:
 قوله: الموجب لقبح الكفر ذاته، لا كونه مفضيا ال الحراب  قلنا: بلي، ولكن كونه بحال اذا وجد يوجد هذا الحراب، ظاهرا وغالبا، يءثر في زيادة القبح.
 قوله: المءثر [كونه] مفضيا في الحال ام في الجملة؟  قلنا: كفر المراة لا يفضي الي الحراب ظاهرا، لا من جهتها ولا من جهة غيها: اما من جهتها فلضعفها. واما من جهة غيرها فلان الظاهر ان الرجال لا يتبعون النساء في الحروب ولا يطيعونهن، حتي لو كانت ذات جاه وتبع تقتل.
 قوله: الشرط كونه مفضيا غالبا ام محتملا؟  قلنا: غالبا/ نظرا الي دليله، وهو الكفر وقصد اللحوق والبنية الصالحة. وقد وجد [ت]، هذه الاوصاف في الاسير دون المراة.
 قوله: لا يحل قتلها، وان لم يكن مفضيا  قلنا: لان الدليل يقتضي حرمة القتل، الا لما ذكرنا.
 واما قوله: اطلعت علي محاسن الاسلام  قلنا: انما تطلع اذا خالطت الرجال، والظاهر انها لا تخالط الرجال.



 واما كفر اولادها  قلنا: هذا مجرد وهم، وليس كل قبح مءثرا في استحقاق القتل، بل ما اعتبره الشرع موجبا.
 واما الحديث  قلنا: لا يمكن العمل بعمومه، لان اليهودي اذا تنصر والنصراني اذا تهود، لا يقتل مع تبديل الدين، فنحمله علي الرجال، عملا بقدر الامكان.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: الجزية تسقط بالموت والاسلام

 .
 والوجه فيه  ان الجزية مال اختص وجوبه بوصف كونه دافعا للشر عن الذمي، وبعد الموت والاسلام لا يمكن استيفاءه بهذا الوصف، فوجب ان يسقط.
 وانما قلنا ذلك  لان الجزية تصلح دافعة للشر عن الذمي، والذمي يحتاج الي دفع الشر عن نفسه، والشرع قد ورد به. هذا المعني منتف بعد الموت والاسلام، فتسقط، لان الدليل ينفي ذلك، لكونه اضرارا، الا انا خالفناه فيما كان دافعا للشر عنه.
 فان قيل: قولكم بانه وجب دافعا للشر  قلنا: لا نسلم بانه توجه الشر نحوهم.
 ولءن سلمنا انه توجه الشر نحوهم، ولكن المسلمين يدفعونه، فيندفع عنهم.
 ولءن سلمنا ان المسلمين لا يدفعونه، ولكنهم يقدرون علي دفعه بانفسهم بواسطة القتال، دون بذل المال او بالاستعانة.
 والدليل علي ان الجزية لم تجب لما ذكرتم  ان الجزية تختلف باليسار والاعسار مع [ان] حاجة الكل الي دفع الشر واحدة، ولان الامام اذا استعان باهل الذمة سنة في القتال لا يسقط/ عنهم الجزية، ولو وجبت لما ذكرتم لسقطت، فعلم انها لم تجب لما ذكرتم، بل بعقد الذمة او بدلا عن سكني دار الاسلام، فتصير دينا في الذمة، فلا تسقط، كساءر الديون.
 ولءن وجبت لما ذكرتم، ولكن حصل غرضهم فيما مضي، فتحب في ذمتهم.



 ولءن سلمنا انها سقطت، ولكن لم قلتم بانه لا يجب الضمان، وظاهر انه يجب، لانه منع الحق في اول السنة، فصار كما اذا اتلف الجزية.
 الجواب:
 قوله: لم قلتم بانه توجه الشر نحوهم؟  قلنا: لان الامارة قامت عليه، وهي وجود الداعي والقدرة، بسبب معاداة الدين.
 قوله: المسلمون يدفعونه  قلنا: الظاهر ان اهل الاسلام لا يذبون عنهم بدون الاعانة.
 قوله: بانه يدفعون عن انفسهم قلنا: لا يمكنهم لقلة عددهم، وعجزهم انما يختلف باليسار والاعسار، لاختلاف المكنة.
 واما قوله بان الامام لو استعان بهم لا تسقط الجزية  قلنا: ليس للامام ذلك، ولو فعل لا يبتني عليه حكم، لانه بخلاف الشرع، ولم يجب بالسكني، لان[ه] يسكن ملك نفسه بالشراء، فلا يجب عليه بدله.
 قوله: حصل غرضهم فيما مضي  قلنا: الوجه في اخذ الجزية ليس انه وجب عوضا عن الدفع الحاصل من المسلمين، بل وجب لينفقها المسلمون علي انفسهم ويشترون بها الدواب والاسلحة ويقاتلون بها الكفار الحربيين، فيدفعون الشر عن اهل الذمة، وهذا لا يتصور في الماضي.
 قوله: لم لا يجب الضمان قلنا: لان الضمان انما يجب بعد وجوب الاصل، وقد بيننا انه لم يجب، فلا يجب الضمان



  AUTO   مسالة: امان العبد المحجور عن القتال لا يصح، خلافا له

 .
 والوجه فيه  ان امان العبد تصرف في ملك المولي، علي وجه لا يعري عن الضرر به، فوجب الا يصح الا برضاه، قياسا/ علي ما اذا تصرف في ماله بغير اذنه.
 وانما قلنا ذلك  لان المولي قبل القتال كان متمكنا من الانتفاع بعبده، باستعماله في القتال، ليحصل له ملك الغناءم ودفع شر الكفار، وبصحة الامان يحرم عليه القتال والاستغنام.
 فان قيل: قولكم بان امان العبد تصرف في ملك المولي علي وجه لا يعري عن الضرر به  قلنا: لا نسلم.
 قوله: بان فيه منع المولي عن الانتفاع بملكه  قلنا: لا نسلم. وبطلانه ظاهر، لانه انما يكون ممنوعا عن الانتفاع به، ان لو كان بحال يتمكن من الانتفاع لولا الامان، ولا يتمكن، لان الكلام في حال ظهوره قوة الكفر وعجز المسلمين وضعفهم.
 ولءن سلمنا ان المنع من الانتفاع اضرار بالمولي، ولكن متي لا يجوز: اذا قابله نفع يوازيه ام اذا لم يقابله؟ ع م، وقد قابله نفع، وهو دفع شر الكفار عن المولي.
 ولءن سلمنا انه ضرر، ولكن حصل ضمنا لا قصدا، فلا يجب دفعه.
 ولءن سلمنا انه تصرف في ملك المولي، ولكن اذا ظهر انه مصلحة وجب ان يصح، كالعبد المحجور اذا قاتل يصح قتاله، حتي يستحق الغنيمة بالاجماع.
 ثم هذا معارض بقوله عليه السلام: "المءمنون تتكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم، وهم يد علي من سواهم".



 الجواب:
 قوله: انما يكون منعا من الانتفاع اذا كان المولي قادرا علي الانتفاع  قلنا: الجواب عنه من وجهين.
 احدهما  ان القدرة كانت ثابتة، فلا تزول بالشك والاحتمال.
 والثاني  ان القدرة في ثاني الحال قاءم[ة]، فكان الامان سد باب الانتفاع بملكه، علي تقدير القدرة، وانه ضرر.
 قوله: قابله نفع وهو دفع شر الكفار عن المولي  قلنا: عنه جوابان: احدهما  انه محتمل واجتهاد العبد مغلوب باجتهاد غيره. والثاني  ان كان فيه مصلحة، ولكن يمكن تحصيله بدون هذا الضرر، بان يقدم المولي عليه.
 قوله: حصل قصدا ام ضمنا؟  قلنا: حصل قصدا لانه اثر/ اثر ملازم للامان.
 قوله: اذا ظهر انه مصلحة وجب ان يصح  قلنا: لما حكمنا ببطلانه، لا يترتب عليه الحكم، بخلاف القتال، لان فيه نفعا، فيحكم بصحته، تحصيلا للنفع.
 واما الحديث  قلنا: المراد من قوله: "ادناهم" اي اقربهم، من الدنو، لا من الدناءة، لانه قال في مقابلته اقصاهم اي ابعدهم.
 والله اعلم.



  AUTO   مسالة: اسلام الصبي العاقل يصح

 .
 والمراد بالصحة ترتيب احكام الاسلام عليه، نحو الارث من اقاربه المسلمين والحرمان من اقاربه المشركين وحرمة النكاح وحله وعصمة الاموال وغيرها.
 والوجه فيه  ان الاسلام وجد منه حقيقة، فيجب القضاء بترتيب احكامه عليه، قياسا علي اسلام البالغ.
 وانما قلنا ذلك  لان الاسلام هو الاقرار بوحدانية الله تعالي وصفاته ورسالاته والاعتقاد بالقلب. الا ان الاعتقاد امر باطن لا يمكن الوقوف عليه الا بدليل، وقد وجد الدليل، وهو الاقرار باللسان عن عاقل طاءع، لان الكلام فيه.
 فان قيل: قولكم بان الاسلام هو الاقرار  قلنا: نعم، ولكن بصفة كونه استسلاما وانقيادا للشرع، لان الاسلام في اللغة بمعني الاستسلام، ولانه ليس باهل للوجوب، فلا يكون الاقرار واجبا عليه، فلا يكون اسلاما.
 ولءن سلمنا ان الاسلام هو الاقرار، ولكن لم قلتم بانه وجد منه؟ وهذا لان الصبي ليس باهل لساءر الاقارير وللالتزام، فلا يكون اهلا لهذا.
 ولءن سلمنا انه وجد منه الاقرار، ولكن لم قلتم بانه وجد الاعتقاد؟ .
 قوله: وجد دليله، وهو الاقرار الصادر عن عقل  قلنا: لا نسلم وجود العقل من الصبي. والدليل علي عدم العقل عدم التكليف، الا انه يسمي عاقلا مجازا.
 ولءن سلمنا انه عاقل، ولكن عقله كامل ام ناقص؟ ع م  وهذا لان عقل الصبي انقص من عقل البالغ، فلا يكفي لصحة الاسلام، لان/ الاسلام من ادق العلوم.
 الجواب:
 قوله الاسلام هو الاستسلام والانقياد  قلنا: نعم، وقد وجد منه الاسلام بهذا المعني.



 قوله: بانه ليس بواجب  قلنا: عنه جوابان: احدهما  انه واجب عليه، الا انه لا ياثم بالترك لضعفه، نظرا له. والثاني  ان الوجوب ان لم يكن ثابتا، ولكنه مامور بالاتيان بطريق الندب والاستحباب، وهذا القدر يكفي لصحة الاسلام.
 قوله: لم قلتم بانه وجد منه الاقرار؟ قلنا: لان الكلام فيما اذا اتي بصيغة الاقرار، الا انه لا يلزمه الاحكام الضارة نظرا له في ساءر الاقارير، اما ههنا بخلافه.
 قوله: لم قلتم بانه وجد العقل من الصبي  قلنا: لانه وجد الدليل، وهو الافعال المضبوطة والاقوال الموافقة، لان الكلام فيه.
 قوله: بان عقله ناقص  قلنا: وان كان ناقصا بالنسبة، ولكنه يكفي لصحة الاسلام، بدليل اسلام النساء مع قصور عقلهن، فان يصح بالاجماع ه.



 []

  AUTO كتاب الغصب

  AUTO   [مسالة]: زواءد الغصب امانة: متصلة كانت كالسمن والجمال، او منفصلة كاللبن والولد

 .
 والوجه فيه  ان وجوب الضمان موقوف علي الالتزام او الاستهلاك، ولم يوجدا، فلا يجب الضمان، قياسا علي الوديعة.
 وانما قلنا ذلك  لان الدليل ينفي ايجاب الضمان لكونه اضرارا، الا انا توافقنا علي شرعه فيما اذا وجد الالتزام او الاستهلاك، وفيما عداه ينتفي بالنافي.
 وانما قلنا: انه لم يوجد الالتزام، لانه نص علي انه لم يلتزم. واما الاستهلاك، فلان الاستهلاك اعجاز المالك عن الانتفاع به، ولم يوجد، لان الاعجاز يقتضي سابقة القدرة علي الانتفاع، والولد لم يكن مقدور الانتفاع في حقه، فلا يتصور الاعجاز، فصح ما قلنا.
 فان قيل: قولكم بان وجوب الضمان موقوف علي الالتزام والاستهلاك  قلنا: لا نسلم. بل وجوب الضمان موقوف علي الغصب، وقد وجد، لان الغصب اثبات اليد العادية/ علي مال الغير، وانه موجود، فيجب الضمان.
 ولءن سلمنا ان وجوب الضمان موقوف علي الالتزام، ولكن لم قلتم بانه لم يوجد؟ وهذا لان الضمان كما يجب بصريح الالتزام، يجب بدليله، وقد وجد، لانه باشر سبب الالتزام، وهو غصب الاصل.
 ولءن سلمنا انه لم [يوجد] الالتزام، ولكن لم قلتم انه لم يوجد الاستهلاك؟
 قوله: الاستهلاك اعجاز المالك  قلنا: لا نسلم، بل هو المنع من حدوث القدرة في المستقبل من الزمان، وانه موجود ههنا.



 والدليل علي صحته ما قلنا: ان سبب وجوب الضمان في ساءر صور الغصب، علي اختلاف اسبابها، هو منع حدوث امكان المالك من الانتفاع بالمحل في المستقبل، بدليل ان غاصب الغاصب ومودع الغاصب ضامن، وان لم يوجد الاعجاز.
 ولءن سلمنا انه لم يوجد الالتزام ولا الاستهلاك، ولكن لا يجب ضمان الولد بطريق الاصالة ام بطريق التبعية؟ م ع  وهذا لان الولد مضمون تبعا للام، وان لم يوجد فيه سبب الضمان، لان المضمونية صفة الام، والولد يتبع الام في الاوصاف الشرعية، وصار كما اذا اخرج ظبية من الحرم، فولدت في يده اولادا، يجب عليه ضمان الاولاد.
 الجواب:
 قوله: بان الغضب اثبات اليد العادية علي مال الغير  قلنا: الغضب ليس مجرد اثبات اليد، بل هو اثبات اليد علي وجه يزيل يد المالك، ولم يوجد ههنا، لان يد المالك لم تكن قاءمة علي الولد.
 قوله: لم قلتم بانه لم يوجد الالتزام؟  قلنا: لما ذكرنا.
 قوله: باشر سبب الضمان  قلنا: لا نسلم  بيانه: ان مطلق الغصب ليس بسبب لوجوب الضمان، بل وجوب الضمان موقوف علي ازالة اليد، علي ما مر.
 قوله: لم قلتم بانه لم يوجد الاستهلاك  قلنا: لانه لم يوجد الاعجاز.
 قوله: السبب هو المنع من حدوث القدرة  قلنا: المقتضي لوجوب الضمان هو المنع من حدوث القدرة في المستقبل من الزمان، اذا كانت القدرة في المستقبل غالبة الوجود، لولا فعله، وانما يكون كذلك اذا/ كان ثابتا في الحال، لان الاصل في الثابت دوامه وفي المعدوم عدمه  دل عليه ان من قطع شجرة انسان لا يجب عليه ضمان الثمرات، لما ذكرنا  كذا هذا.



 اما غاصب الغاصب ومودع الغاصب  قلنا: وجد ثمة تفويت امكان المالك، لان المالك كان بسبيل من الاخذ من الغاصب الاول، فالغاصب الثاني فوت عليه هذا الامكان، فالحقناه بتفويت اليد في حق وجوب الضمان  اما ههنا بخلافه.
 قوله: لا يجب الضمان بطريق الاصالة ام بطريق التبعية؟ قلنا: هذه معارضة.
 قوله: المضمونية صفة شرعية في الام، فيسري الي الولد  قلنا: لا نسلم. بيانه  ان المضمونية صفة في الذمة لا في المحل، وانما نقول للعين: هي مضمونة، لانه وجد باهلاكها سبب الضمان، والاهلاك صفة حقيقية، والولد لا يتبع الام في الاوصاف الحقيقية، بخلاف ظبية الحرم، لان امنها في الحرم صفة شرعية، فجاز ان تسري الي الولد.

  AUTO   مسالة: الزواءد المتصلة لا تضمن بالبيع والتسليم

 .
 وصورة المسالة  اذا غصب جارية قيمتها الف درهم، فازدادت في يده سمنا او جمالا حتي صارت قيمتها الفي درهم، فباعها، وسلمها الي المشتري، فان اراد المالك تضمين المشتري، له ان يضمنه الفي درهم بالاجماع. وان اراد تضمين الغاصب، له ان يضمنه الف درهم عنده، وعندهما الفي درهم. والتعليل والاسءلة والاجوبة ما مر في المسالة المتقدمة.

  AUTO   مسالة: الدور والعقار لا تضمن بالغصب

 .
 والوجه فيه  انه لم يوجد منه الاستهلاك لان الاستهلاك انما يكون باخراج العين من ان يكون منتفعا به، وذلك بتفويت وصف عن المحل لاجله كان منتفعا به في ق المالك، ولم يوجد، لان المحل انما كان منتفعا به لكونه بقرب من المالك، مهيءا بهيءة مخصوصة، ولم يوجد التبعيد ولا التغيير، فلا يتحقق الاستهلاك، / فلا يجب الضمان، لانه ضرر.



 فان قيل: قولكم بانه لم يوجد منه الاستهلاك  قلنا: لا نسلم.
 قوله: الاستهلاك انما يكون بتفويت وصف في المحل  قلنا: الاستهلاك الحقيقي ام الاستهلاك المعنوي؟ م ع  بيانه: ان المعول عليه في وجوب الضمان الاستهلاك المعنوي، وهو اعجاز المالك عن الانتفاع بالمحل، لانه ضرر، بدليل ان من اودع عند انسان عقارا فجحد الوديعة  يضمن، وان لم يوجد، تفوت وصف في المحل، ولا فعل فيه. ولكن لما وجد تبعيد المالك وجب الضمان  كذلك ههنا.
 ولءن سلمنا ان الاعجاز بتفوت وصف عن المحل، ولكن لم قلتم بانه لم يوجد ههنا؟ .
 قوله: لان المحل انما كان منتفعا به لكونه بقرب المالك مهيءا  قلنا: لا نسلم، بل ان ما كان منتفعا به، لان المالك كان متمكنا من الانتفاع به لكونه في يد الغاضب: منع يده وفوت عليه امكان الانتفاع وشغله بان منعه نفسه، فلا يمكن الانتفاع، ولانه بعد المالك عن الدار، فيكون سببا للضمان.
 الجواب:
 قوله: لم يوجد الاستهلاك الحقيق ام المعنوي  قلنا: كلاهما: اما الحقيقي فظاهر. واما المعنوي  فذلك لانه انما يكون بالعجز عن الانتفاع، وامكان الانتفاع للمالك ثابت في الجملة بان يرفع الامر الي السلطان فيستعديه فيعديه.



 واما المسالة  فممنوعة.
 قوله: المحل انما كان منتفعا به لكونه في يد المالك، وقد اثبت الغاصب يده واشغله بمتاعه  قلنا: هذا مما يمكن ازالته اما بنفسه او بانابة من هو اقوي منه، او بالمرافعة الي السلطان. فلم يكن تفويتا للامكان من كل وجه، فلا يجب الضمان، لان اخذ الضمان تفويت للامكان من كل وجه، فلا يجب الا بتفويت مثله، تحقيقا للمعادلة.

  AUTO   مسالة: المنافع لا تضمن بالغضب

 .
 وصورته  غصب عبدا خبازا مثلا، وامسكه شهرا، ثم رده الي المالك  لا يجب عليه ضمان منافع الشهر.
 والوجه فيه  ان المنافع الحادثة في يد العاصب، ملكه، فلا يضمن، قياسا علي اتلاف منافع ملك غيره.
 وانما قلنا ذلك  لانه اكتسب المنافع، لانه باشر السبب، وهو امساك العين، و [ب] مباشرة السبب كسب المنافع، كنصب الشبكة للصيد.
 فان قيل: التعليل ينتقض بما اذا غصب جارية فولدت في يده او شجرة فاثمرت في يده، فانه يضمن الولد والثمر، مع ما ذكرتم.
 ثم نقول: لا نسلم بان المنافع مله.
 قوله: باشر سببه  قلنا: مباشرة السبب علي هذا التفسير يكون [م] ملكا في المباحات، لا في المملوكات، بدليل انه لو نصب شبكة، فتعقل بها صيد مملوك لاحد، لا يملكه، والمنافع مملوكة للمالك، لانها تبع ملكه، فكانت مملوكة له، كالثمر والولد.



 ولءن سلمنا ان الكسب سبب للملك، ولكن كسب مباح ام محظور. م ع  وهذا لان الغصب محظور بالاجماع، والمحظور لا يجوز ان يكون سببا للملك، لانه يءدي الي فتح باب الظلم والعدوان.
 ولءن سلمنا انها حدثت علي ملك الغاصب، ولكن كانت بحالة لولا الغصب لحدثت عن ملك المالك، فكان هذا كحدوثها علي ملكه، فكان ضررا، فيجب الضمان
 الجواب:
 اما اذا غصب جارية فولدت او شجرة فاثمرت  انما لا يملكه لوجهين: احدهما  ان ذلك ليس بسبب لحصول الولد والثمرة، لانه لا يلزم حصولها. والثاني  انهما من اجزاء الجارية والشجرة، فكانت مملوكة للمالك قبل الغصب  اما ههنا بخلافه. قوله: السبب علي هذا التفسير يكون في المباحات لا في المملوكات  قلنا: لا نسلم.
 ولءن سلمنا ذلك، ولكن لم قلتم بان المنافع ملك المالك؟
 قوله: لانها تبعه  قلنا: لا نسلم، بل العين تبع للمنافع من حيث الغرض والمقصود.
 قوله: لم قلتم بانه لا يجب الضمان بسبب منع حدوث المنافع علي ملكه؟ قلنا: لان الضمان منع المنفعة الحاصلة، فلا يجب في قابلة منع منفعة لم تحصل بعد، تحقيقا للمعادلة في ضمان العدوانات.

  AUTO   مسالة: المضمونات تملك بالغصب عند اداء الضمان مستندا الي وقت الغصب

 .



 صورته: اذا غصب عبدا: فاكتسب في يده اكسابا، وابق من يده  يقضي القاضي عليه بالضمان و [اذا] ادي الضمان، يصير العبد ملكا له، حتي لو عاد العبد من الاباق، يعود علي ملك[ه] وكانت الاكساب ملكا له.
 والوجه فيه  ان المالك ثبت الملك ل في الضمان، فيزول ملك الغصب عن الضمان، لاستحالة جمعهما، واذا زال ملك الغاصب، فقد تضرر به، فيجب اعدام هذا الضرر، وذلك باثبات الملك [له] في المضمون، ليقوم مقامه، فوجب القول باثبات الملك في الجانبين، دفعا للضرر عنهما بقدر الامكان.
 فان قيل: قولكم بان ثبت للمالك في الضمان  قلنا: لا نسلم. وبطلانه ظاهر، لانه لو ثبت الملك له: اما ان يثبت من كل وجه، او من وجه دون وجه. لا وجه للاول  لانه لم يفت ملك المالك عن المضمون من كل وجه، لقيام ملك الرقبة  لا وجه للثاني  لانه لا قاءل به.
 ولءن سلمنا انه ثبت الملك للمالك في الضمان، ولكن لم قلتم بانه ثبت الملك للغاصب في المضمون؟ .
 قوله: دفعا للضرر  قلنا: الاعتراض عليه من وجهين: احدهما  ان ضرره ليس بواجب الدفع، لانه جان. والثاني  انه لا يمكن اثبات الملك للغاصب في المضمون، لانه هالك حكما، لان القاضي لا يقضي بالضمان للمالك، الا بعد قضاءه بهلاك المضمون.
 والدليل علي ان الغاصب لم يملك المضمون من وقت الغصب، انه لا يملك الاولاد الحادثة بعد الغصب.
 ولءن سلمنا انه ثبت الملك في الجانبين، ولكن علي وجه يتمكن المالك من فسخه، لانه ثبت بطريق الضرورة، فيتوقف الي وقت ظهور المضمون، فثبت له حق النقض، كالباءع المكره، وصار كما اخذ الضمان بقول الغاصب، فانه يعود  كذا هذا.



 الجواب:
 قوله: لم قلتم بان الملك ثبت للمالك في الضمان؟ قلنا: لان الفاءت بالغصب/ منافع لا يمكن جبرها ودفع الضرر الحاصل بفواتها الا بثبوت الملك للمالك في الضمان من كل وجه.
 قوله بان في اثبات الملك للمالك في الضمان من وكل وجه ازالة ملك الغاصب من كل وجه، مع انه لم يزل من كل وجه  قلنا: نعم ولكنا دفعنا هذا الضرر عن الغاصب باثبات الملك له في المضمون من كل وجه، تحقيقا للمعادلة ودفعا للضرر.
 قوله بان ضرر الغاصب ليس بواجب الدفع  قلنا: لا نسلم.
 قوله: لانه جان  قلنا: بلي، ولكن حق الجاني فيما وراء جنايته معصوم، ولا يجوز الاضرار به الا بقدر الجناية، عملا بالدليل النافي للضرر.
 قوله: بانه هالك حكما، فلا يمكن اثبات الملك فيه  قلنا: لا نسلم، بل هو قاءم، لان الابق قابل للملك، وكذلك الهالك من كل وجه: قابل للملك في اخر جزء من اجزاء بقاءه.
 واما الاولاد والاكساب  قلنا: الملك ثبت مستندا، وانه يظهر في حق بعض الاثار دون البعض، فاظهرناه في الاكساب دون الاولاد، لان التبعية في الاكساب اكثر.
 قوله: يتمكن المالك من فسخه  قلنا: لا نسلم  وبيانه: ان الملك للمالك في الضمان ثبت علي وجه لا يتمكن الغاصب من نقضه، فكذا في جانبه  بخلاف الباءع المكره، لان الغاصب طاءع في الغصب والضمان، وكذا المالك، بخلاف ما اذا اخذ الضمان بقول الغاصب، لان المالك ثمة كالمكره.



  AUTO   مسالة: نقصان الولادة ينجبر بالولد اذا كان له وفاء بقيمة النقصان

 .
 والوجه فيه  ان هذا النقصان تعين طريقا للوصول الي نفع مطلوب عادة، فلا يجب الضمان.
 وانما قلنا ذلك  لانه تعين طريقا للوصول الي الولد عادة، والولد نفع مطلوب عادة، واذا كان النقصان طريق النفع كان ناقصا صورة لا معني، فلا يكون ضررا معني ، فلا يجب الضمان، لان اخذ الضمان اضرار صورة ومعني. والدليل يابي ذلك الا لجبر/ ضرر مثله.
 فان قيل: قولكم بان الولد نفع مطلوب عادة  قلنا: لا نسلم، بل تطلب الام للاستخدام او الركوب.
 ولءن سلمنا ان الولد نفع مطلوب. ولكن يجبر النقصان اذا كان مطلوبا للمالك قطعا ام [علي] سبيل الاحتمال؟ م ع  وهذا لان ضرر النقصان قطعي ونفع الولد محتمل، فلا ينجبر به.
 ولءن سلمنا ان النقصان يجبر، ولكن لم قلتم بانه لا يجب الضمان؟ وهذا لان الضمان عندنا لم يجب بسبب الولادة، لانه صنع الله تعالي وانما وجب بالغصب السابق، والغصب سبب للضمان، لانه سبب للنقصان.
 ثم الدليل علي ان الولد لا يصلح جابرا، لانه ملك المالك، والنقصان حصل علي ملكه، ونقصان ملكه لا ينجبر بملكه  دل عليه ان الام ثم الدليل علي ان الولد لا يصلح جابرا، لانه ملك المالك، والنقصان حصل علي ملكه، ونقصان ملكه لا ينجبر بملكه  دل عليه ان الام اذا ماتت وفي قيمة الولد وفاء بالام، يجب عليه ضمان الام. وكذلك اذا قطع اصول شجرة انسان ونبت مكانها اخري او جز صوف شاته ونبت اخر، او نزع انثيي عبد انسان وازدادت قيمته، يجب الضمان في هذه الصور.



 الجواب:
 قوله: لم قلتم بان الولد نفع مطلوب عادة  قلنا: لان العقلاء يمسكون الامهات والدواب والجواري للولد، وكون غيره مطلوبا لا يمنع كونه مطلوبا.
 قوله بان نفع الولد محتمل  قلنا: نفرض الكلام فيما اذا كان نفعه قطعيا، وصرح المالك بكونه طالبا للولد، فسقط السءال.
 قوله: سبب وجوب الضمان هو الغصب السابق  قلنا: انما يجب الضمان بسبب الغصب اذا لم يرد الجارية، وقد ردها من غير نقصان معني  علي ما مر.
 قوله بان نقصان ملكه لا ينجبر بملكه  قلنا: نحن لا ندعي بان هذا النقصان حصل صورة ومعني ووجب الضمان ثم انجبر، ولكن ندعي ان هذا لم يقع نقصانا موجبا للضمان ابتداء، لما قلنا. واما اذا ماتت الام فهذا نقصان صورة ومعني/ وكذلك اذا قطع الشجرة وجز الصوف، فانه نقصان صورة ومعني، لانه لم يتعين طريقا للنفع  واما الزيادة بقطع الانثيين [ف] ليس بمطلوب شرعا، لانه حرام، وهو عادة الجهال والظلمة، فكان ذلك النفع ملحقا بالعدم  اما ههنا بخلافه.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: اذا غصب حنطة وطحنها او زرعها ينقطع حق المالك ويصير ملكا للغاصب بالضمان، خلافا له

 .
 والوجه فيه  ان الغاصب استهلك مالية الحنطة واكتسب مالية الدقيق، فوجب ان ينقطع حق المالك الي الضمان.



 وانما قلنا ذلك  لان مالية الحنطة انما تثبت بكونها صالحة لاقامة المصالح المختصة بها من الزراعة واتخاذها اطعمة، وبالطحن فاتت هذه الصفة، فتفوت المالية.
 وانما قلنا انه اكتسب مالية الدقيق، لانه باشر السبب المتعين لحصول الدقيق، وهو الطحن، فيصير ملكا للغاصب، لقوله عليه السلام: "المرء احق بكسبه".
 فان قيل: قولكم بانه استهلك مالية الحنطة  قلنا: لا نسلم.
 قوله: بالطحن فاتت المصالح المختصة بها  قلنا: لا نسلم بان الطحن مضاف الي فعله، بل مضاف الي دوران الرحا، وذاك الي جريان الماء، الا ان القاء الحنطة في الرحا شرط، والحكم لا يضاف الي الشرط.
 ولءن صرحنا بان الطحن مضاف الي فعله، ولكن لم قلتم بان الطحن زالت مالية الحنطة؟ .
 قوله: لانه فاتت منافع الحنطة المختصة بها  قلنا: كلها ام بعضها؟ ع م وهذا لان معظم منافع الحنطة اتخاذاه خبزا، وانه قاءم، فلا يزول الملك، ولهذا لو غصب شاة فذبحها لا ينقطع حق المالك عن الشاة، وان فاتت منافع الدر والنسل.
 ولءن سلمنا ان مالية الحنطة قد بطلت، ولكن اجزاء الحنطة قاءمة، فلم ينقطع ملك المالك، لان المالية صفة والاجزاء ذات، والملك يقع بالذات لا بالصفات.
 ولءن سلمنا انه يزول ملك المالك، ولكن لم يثبت ملك الغاصب.
 قوله: اكتسبه  قلنا: لا نسلم بان الفعل الحرام يكون سببا للملك.
 ولا نسلم بان الحديث يتناوله، لانه اجمعنا علي ان الغاصب ليس احق به، فانه لا يحل له الانتفاع به، بل يجب عليه التصدق.



 الجواب:
 قوله: لم قلتم بان الطحن مضاف الي فعله؟ قلنا: لو فرضنا الكلام فيما اذا طحن بيده سقط السءال. ولو لم نفرض فنقول: تقريب الحنطة من الرحا سبب للطحن، ولهذا لو استاجر طحانا ليطحن له بكذا، ففعل ما قلنا  يستحق الاجرة.
 قوله: لم قلتم بان الطحن زالت مالية الحنطة  قلنا: لان منافعها قد فاتت.
 قوله: كلها او بعضها  قلنا: كلها، لان منافع الحنطة ما تحصل حال تركب الاجزاء، لانها هي الحنطة، وملك المالك قاءم بالمركب، فكان لهذه الاجزاء ماليتان في حالتين: احداهما حالة التركب، والثانية حالة التفرق. فمالية التركب تزول بزوال التركب.
 واما اذا غصب شاه فذبحها  قلنا: لم يستهلك مالية اللحم، وان استهلك مالية الشاة. انما الفاءت صفة الحياة، وذلك ليس بشرط اللحم.
 ولءن استهلك مالية الشاة ولكنه لم يكتسب مالية اخري، حتي لو اكتسب بالطبخ، يزول ملك المالك، كما زال ههنا.
 قوله: الملك يقوم بالذات لا بالصفات  قلنا: لا نسلم، بل قاءم بالصفة، بدليل الشاة الميتة.
 قوله: الغاصب ليس احق به  قلنا: لا نسلم، بل هو احق به، لانه اخص به، ولهذا خصه الشرع بالتصدق به وتمليكه.
 والله اعلم.



  AUTO   مسالة: اذا غصب ساجة وادخلها في بناءه، ينقطع حق المالك الي الضمان

 .
 والوجه فيه  ان القول بانقطاع حق المالك الي الضمان وثبوت الملك للغاصب في الساجة دفع اعلي الضررين، بتحمل الادني، فوجب المصير اليه، قياسا علي ما اذا غصب لوحا/ وادخله في السفينة المركوبة. وانما قلنا ذلك  لان القول بانقطاع حق المالك اضرار به، ولكن بعوض يقابله وهو الضمان. وفي القول ببقاء حق المالك اضرار بالغاصب بغير ضمان، لانه متي بقي ملك المالك في الساجة كان بسبيل من نقض البناء لاخراج الساجة، وفي ذلك ابطال ملك الغاصب عن البناء بغير ضمان، لان البناء حصل بكسبه، والكسب سبب لثبوت الملك، ومعلوم ان هذا الضرر فوق ذلك الضرر، فوجب القول بانقطاع حق المالك الي الضمان، دفعا لاعلي الضررين بتحمل الادني.
 فان قيل: قولكم بان في نقض البناء ابطال ملك الغاصب عن البناء بلا عوض  قلنا: لا نسلم بان نقض البنا ابطال ملكه.
 قوله: لانه حصل بكسبه  قلنا: المحظور لا يكون سببا للملك.
 ولءن سلمنا انه ملكه، ولكن هذا الضرر حصل قصدا او ضمنا؟ ع م. وهذا لانه حصل ضمنا لايصال الحق الي مستحقه. فلا يجب دفعه، كما في مءنة الرد  دل عليه انه لو غصب ساجة وبني عليها لا ينقطع حق المالك حتي ينقض البناء  كذا هذا.
 ولءن سلمنا انه اضرار بالغاصب، ولكن لا نسلم بانه فوق ضرر المالك.
 قوله: لا يقابل بالضمان قلنا: لا، بل يقابل بالضمان علي احد قولي الشافعي.



 ولءن سلمنا ان ضرره فوق ضرر المالك، ولكن لم قلتم بانه واجب الدفع؟ وبطلانه ظاهر لوجهين.
 احدهما  انه جان ولا يبالي بضرر الجاني.
 والثاني  انه هو الذي اضر بنفسه حيث باشر سببه، وهو ادخاله الساجة في بناءه مع علمه بذلك، فلا يستحق النظر.
 ثم هذا معارض بقول عليه السلام: "من وجد عين ماله فهو احق به".
 الجواب:
 قوله: لم قلتم بان نقض البناء ابطال ملكه؟ قلنا: لما ذكرنا.
 قوله: المحظور لا يكون سببا  فالجواب عنه ما مر في المساءل المتقدمة.
 قوله: هذا الضرر حصل/ قصدا وابتداء او ضمنا  قلنا: اذا ثبت انه ضرر، يجب دفعه بالدليل.
 قوله: حصل ضمنا لاتصال الحق  قلنا: لا نسلم، بل حصل قصدا وابتداء، لانه لا يجب نقض البناء لرد الساجة، لما فيه من ابطال ملكه، وبهذا فارق مءنة الرد، لان الرد واجب ثمة او لان الرد ممكن في الجملة بدون المءنة.
 واما فصل الساجة  قلنا: ثمة ضرر المالك مثل ضرر الغاصب، لان ضرر المالك بغير عوض كضرر الغاصب، لان الساجة لا تضمن بالغصب  اما ههنا بخلافه.
 قوله: ان ضرره يقابل بالضمان علي احد قوليه  قلنا: لا نسلم، ولا يمكن القول به، لان البناء هو التركيب وانه ليس بعين مال حتي يقابل بالضمان، علي انا اذا سعينا في ابطال احد قوليه فقد حصل المرام.



 قوله  بان ضرره لا يدفع، لانه جان  فالجواب عنه ما مر في المسالة المتقدمة.
 وادخال الساجة ليس بسبب للنقص، بل هو سبب لانقطاع حق الملك علي ما مر.
 واما الحديث  قلنا: لم يجد المالك عين ماله، لانه انقطع ماله  علي ما مر.

  AUTO   مسالة: المسلم اذا اتلف خمر الذمي او خنزيره  يجب عليه الضمان

 .
 وعلي هذا خلاف جواز بيع الذمي من الذمي في الخمر والخنزير.
 والوجه فيه  انه اتلف مالا متقوما معصوما حقا للمالك  فيجب الضمان، قياسا علي ما اذا اتلف خل الذمي.
 وانما قلنا: انه اتلف مالا، لان المال هو المحل المعد لاقامة مصلحة الادمي حقيقة وشرعا، وانه كذلك في حق الذمي.
 وانما قلنا: انه متقوم، لان المعني به كون المحل بحال يبذل العوض في مقابلته، وانه كذلك في حقه.
 وانما قلنا انه معصوم، لان العصمة انما تثبت لحاجة المالك الي صيانة ملكه، والذي يحتاج اليه.
 واذا ثبت هذا  فاتلاف مال هذا حاله اضرار بالمالك، فوجب دفعه بالضمان.
 فان قيل: ما ذكرتم ان دل علي وجوب الضمان، ولكن ههنا دليل اخر/ ينفي ذلك. وذلك لان الخمر وان كان مالا في حق الذمي، ولكنه ليس بمال في حق المسلم، وهو محرم الانتفاع، واخذ الضمان من المسلم اتلاف مال متقوم في حقه وفي حق الذمي مطلقا، فلا يجب الا باتلاف مال متقوم في حق الكل تحقيقا للمعادلة.
 ولءن سلمنا ان اتلاف خمر الذمي يصلح سببا للضمان، ولكن انما يجب اذا امكن، وانه لا يمكن لوجهين:



 احدهما  انه لو وجب عليه الضمان لثبت الملك في المضمون، كما هو مذهبكم في المضمونات، ولا وجه اليه، لان المسلم ليس باهل لتملك الخمر.
 والثاني  وهو ان الضمان لو وجب اما ان ما يجب بالمثل وهو الخمر او بالقيمة  لا وجه للاول، لان المسلم ليس باهل لتملك الخمر. ولا وجه للثاني لوجهين: احدهما  ان ايجاب القيمة في المثليات عند وجود المثل لا نظير له في الشرع، فكان نصب الشرع بالراي، وذلك باطل. والثاني  ان المسلم لا يعرف قيمة الخمر بنفسه، لانه ليس باهل التمليك، فلابد من الرجوع الي تقويم الذمي، وفيه تنفيذ حكم الذمي علي المسلم، وذاك باطل.
 الجواب:
 قوله: بان الخمر ان كان مالا في حق الذمي [ف] ليس بمال في حق المسلم  قلنا: بلي، ولكن سببية الضمان تبتني علي كونه مالا متقوما في حق المتلف عليه، دون المتلف، لان الضمان شرع لاعدام الضرر، وذلك يثبت بكونه مالا متقوما في حقه، والمعادلة ثابتة ههنا في وصف الاضرار.
 قوله: لو ادي الضمان يملك المضمون، وهو ممنوع عن تملك الخمر  قلنا: المسلم ممنوع عن تملك الخمر قصدا لا ضرورة، ولهذا يملك بالارث، وبان يوكل ذميا بشراءها عند ابي حنيفة.
 قوله: اما ان يجب المثل او القيمة  قلنا: تجب القيمة.
 قوله: مثلي  قلنا: بلي، لكن اذا عجز المتلف عن اداء المثل يصار الي القيمة، كما اذا اتلف عصيرا فانقطع اوانه، تجب القيمة/.
 قوله: فيه تحكيم الذمي علي المسلم  قلنا: ليس كذلك، لانه يمكن معرفته من ذمي اسلم او مسلم تاب من شرب الخمر.
 والله اعلم.



 []

  AUTO كتاب الوديعة

  AUTO   مسالة: المودع اذا خالف في الوديعة ثم عاد الي الوفاق يبرا عن الضمان

 .
 والوجه فيه  ان ضرر الاعجاز قد ارتفع بالعود الي الوفاق، فوجب ان لا يءاخذ بالضمان عند الهلاك.
 وانما قلنا ذلك  لان ضرر الاعجاز حصل باثبات اليد المانعة علي المحل، وبترك الخلاف والاشتغال بالحفظ للمالك ازالة اليد المانعة عن المحل، فارتفع الاعجاز، فلا يجب الضمان، لان الدليل يابي ايجاب الضمان الا لاعدام الضرر الواقع بالاعجاز، لكونه ضررا.
 فان قيل: قولكم بترك الخلاف ازالة اليد المانعة  قلنا: لا نسلم.
 وبيانه: ان تفسير العود الي الوفاق [هو] ترك الخلاف، والخلاف هو لبس الثوب، فكان العود نزعه، وانه محتمل: يحتمل انه نزعه لنفسه، ويحتمل انه نزعه للمالك.
 ولو قال: احفظه للمالك  لا يسمع قوله، لانه متهم فيه، لدفع الضمان عن نفسه.



 ولءن سلمنا ان ضرر الاعجاز قد ارتفع بالعود الي الوفاق، ولكن قطعا ام علي سبيل الاحتمال؟ ع م. وهذا لان الخلاف وجب الضمان قطعا، وارتفاع الاعجاز محتمل، فلا يسقط اليقين بالشك، وصار كالغاصب اذا قال: انا احفظه للمالك ولا امنعه، لا يسقط عنه الضمان.
 ولءن سلمنا ان ضرر الاعجاز قد انعدم، لكن لم لا يجب الضمان بسبب اخر وهو الالتزام للضمان عند الهلاك، بترك الحفظ حالة عقد الوديعة؟ .
 الجواب:
 قوله بان تفسير العود الي الوفاق نزع الثوب  قلنا: ليس تفسير العود الي الوفاق نزع فقط، بل هو الاشتعال بالحفظ للمالك علي وجه يعرف بقراءن احواله ودلالات العادة: انه يحفظه للمالك ولا يمنعه/ عنه.
 قوله: الاعجاز قد ارتفع قطعا ام علي سبيل الاحتمال؟  قلنا: ظاهرا وغالبا، وهذا القدر يكفي للمنع من المءاخذة بالضمان، بدليل انه لو رد الي رسول المالك يبرا من الضمان، وبهذا لا يرتفع العجز قطعا، بخلاف الغاصب اذا قال: احفظه للمالك، لانه اخبر عن شء يشهد الظاهر بخلافه، والظاهر من الغاصب الاعجاز، ومن المودع ترك الاعجاز.
 قوله: لم لا يجب الضمان بسبب الالتزام؟ قلنا: لان الالتزام لم يوجد صريحا، والظاهر انه لا يلتزم الضمان لما فيه من الضرر.

  AUTO   مسالة: اذا اودع عند صبي محجور عليه مالا، او عند عبد محجور عليه مالا، فاستهلكه  لا ضمان عليه اصلا، وعلي العبد ضمانه بعد العتق

 .
 والوجه فيه  ان الصبي استهلك مالا، تالفا في حق المالك من وجه  فلا يضمن.



 وانما قلنا ذلك  لان المال لما وقع في يد الصبي صار تالفا، في حق المالك من وجه، لان المعني من التلف هو العجز عن الانتفاع، والمالك عاجز عن الانتفاع من وجه، لان الظاهر من حال الصبي المنع لقيام الداعي والقدرة، ولا مانع له شرعا، فيكون تالفا من وجه، فلا يجب الضمان، لان الدليل ياباه لكونه ضررا، الا في مقابلة مال قاءم من كل وجه، ففيما عداه [لا].
 فان قيل: قولكم بان الظاهر من حال الصبي المنع لقيام الداعي  قلنا: لا نسلم وبطلانه ظاهر، لانه وان لم يكن له مانع شرعي، ولكن له مانع، وهو خوف ارتفاع الثقة وخوف التعزيز والتاديب، فلا يمنعه عن المالك.
 ولءن سلمنا ان ه  االمال تالف علي ما ذكر، ولكن هذا التلف حصل بفعل المالك ام بفعل الصبي؟ ع م  ولكن هذا لا يمنع وجوب الضمان ، لانه متلف بفعله، فصار: كالمودع الفاسق البالغ، وكالصبي الماذون المودع، / وكما اذا اودع عند بالغ فاتلفه صبي في عياله، او كانت الوديعة عبدا او امة فاتلفه، يجب الضمان في هذه الصور وكذلك يجب الضمان علي غاصب الغاصب وان كان تالفا.
 الجواب:
 قوله: له مانع، وهو خوف ارتفاع الثقة  قلنا: الصبي المحجور لا يبالي بالثقة من الناس ه وبرفعها، لانه لا يحتاج الي المعاملة مع الناس. واما التعزيز والتاديب  قلنا: هذا امر محتمل: قد يعزز وقد لا يعزز. ولءن كان يعزز، ولكن المعروف من عادات اغلب الصبيان انهم لا يبالون بالتعزيز.



 قوله: هذا التلف حصل ه بفعل المالك ام بفعل الصبي؟  قلنا: حصل بتسبيب المالك وتسليطه علي ماله من ليس من اهل الحفظ، فيكون تالفا من وجه، فلا يجب به مال قاءم من كل وجه.
 اما الاحكام:
 اما الفاسق  فالمانع قاءم في حقه، وهو خلاف الماثم وعقله اكثر من عقل الصبي.
 وكذلك الماذون، لان الاذن دليل اختصاصه بزيادة الاهتداء.
 واما اذا اودع عند بالغ فاتلفه صبي في عياله  قلنا: هذا الصبي ماذون بقبول هذا النوع من الوديعة، فكان كالايداع من الماذون.
 واما اذا كانت الوديعة عبدا او امة، فلان الداعي الي المنع ثمة معارض بالمانع، لان العبد والامة يمنعانه.
 واما غاصب الغاصب  فانه ايضا اتلاف من وجه، الا انا الحقناه بالاتلاف من كل وجه، زجرا عن ذلك، وسدا لباب النصب  اما ههنا بخلافه.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: المودع اذا سافر بمال الوديعة في طريق امن، فهلكت الوديعة في يده  لا يضمن. وعنده يضمن

 . وهذا اذا لم يكن للوديعة حمل ومءنة. اما اذا كان لها حمل ومءنة  فعند ابي حنيفة لا يضمن كان السفر قريبا او بعيدا. وعند ابي يوسف: في البعيد يضمن. وعند محمد: يضمن فيهما. وفي الطريق/ المخوف والبحر يضمن بالاجماع.
 والوجه فيه  ان وجوب الضمان موقوف علي الالتزام او الاستهلاك، ولم يوجد، فلا يضمن، قياسا علي ما اذا حفظ في المصر.
 وانما قلنا: انه لم يوجد منه الالتزام  لانه انما التزم الضمان بترك الحفظ الملتزم، وهو الحفظ للمالك بامره وقد اتي به، لان حفظ الشء عبارة عن جعله بحالة يكون   مضمونا عن اسباب الهلاك. واذا كان الطريق امنا، كانت الوديعة بحالة لا يقصدها قاصد ولو قصدها يمكنه دفعه، اما بنفسه او بالاستعانة بالرفقة، والمالك لم يعين عليه المكان، فيكون حافظا بامره.
 وانما قلنا: انه لم يوجد منه الاستهلاك، لان الكلام فيما اذا هلك بافة سماوية، لا بصنعه.
 فان قيل: قولكم بانه اتي بالحفظ الملتزم  قلنا: لا نسلم.
 قوله: الطريق امن  قلنا: في الحال ام في المستقبل؟ م ع  ولا يمكن القول ببقاء الامن في المستقبل، لان الظاهر هو الخوف في الاسفار، والمسافر وان كان قادرا علي دفع الاحاد، لا يقدر علي دفع الجماعات.
 ولءن سلمنا انه اتي بالحفظ، ولكن بالحفظ الكامل ام بالحفظ الناقص؟ ع م، وهذا لان الحفظ في المصر اكمل، ولهذا يصح التقييد به، ولو قيد يضمن، فلو لم يكن متفاوتا لما ضمن، كما قيد بيتا دون بيت.
 ولءن سلمنا انه اتي بالحفظ، ولكن بامر المالك، لا بامره.
 قوله: المالك لم يعين المكان  قلنا: صريحا ام بدلالة الغرض؟ م ع. وهذا لان الغرض هو الحفظ الكامل عادة، وذلك بالحفظ في المصر عادة، فيكون مقيدا به دلالة كما في النقود.
 ولءن سلمنا انه لو يوجد الالتزام، ولكن لم قلتم بانه لم يوجد الاستهلاك؟ . وهذا لان الاستهلاك وان لم يوجد مباشرة وجد تسبيبا، لان السفر مظنة المخاطرات والغارات  قال عليه السلام: "المسافر وماله علي قلت الا ما وقاه الله" والاستهلاك بطريق التسبب/ موجب للضمان، كمن حفر بءرا علي الطريق.



 الجواب:
 قوله: امن الطريق في المستقبل لم يوجد غالبا  قلنا: الظاهر وجوده لقوة السلطان ومنعة المسلمين ودفع الرفقة.
 واما توجه الجماعات من القاصدين، فذاك يندر ووجوده، فلا يعتبر.
 قوله: اتي بالحفظ الكامل ام بالحفظ الناقص؟  قلنا: بالحفظ الكامل.
 قوله: الحفظ في المصر اكمل  قلنا: بلي، ولكن من حيث الوصف، لا من حيث الذات.
 وهذا يكفي لصحة التقييد: اما بدون التقييد فاصل الحفظ يدخل في الامر كما في الدارين.
 قوله: بان غرض الحفظ البالغ  قلنا: لو كان غرضه ذلك لنص عليه بالحفظ في المصر، لانه ممكن. فاذا اطلق كان غرضه مطلق الحفظ.
 قوله: جرت العادة بالحفظ في المصر  قلنا: بلي، ولكن الاعتبار للفظ لا للعمل، واللفظ مطلق.
 قوله: وجد الاستهلاك بطريق التسبيب  قلنا: لا نسلم. وهذا لان التسبيب الي الاستهلاك هو الفعل المفضي الي الهلاك غالبا، ولم يوجد لان الطريق امن.
 قوله: بان السفر مظنة المخاطرات  قلنا: في حالة الامن لا نسلم بانه مظنة المخاطرات.
 واما الحديث  فانه استثني "الا ما وقاه الله" وهو حالة الامن، والكلام فيما اذا كان الطريق امنا غير مخوف.



 []

  AUTO كتاب العارية

  AUTO   [مسالة]: اذا هلك المستعار لا يضمن في اي حال هلك

 . والوجه فيه  ان وجوب الضمان موقوف علي الالتزام او الاستهلاك، ولم يوجد  فلا يضمن، قياسا علي الوديعة.
 وانما قلنا: انه لم يوجد الالتزام  لان الاعارة عقد تبرع، لا عقد ضمان ومعاوضة، فلا يدل علي الالتزام وضعه.
 وانما قلنا انه لم يوجد الاستهلاك  لان الاستهلاك انما يكون بالاعجاز، وذلك باثبات اليد المانعة، ولم توجد.
 فان قيل: التعليل ينتقض بالمقبوض يسوم الشراء، فانه مضمون وان لم يوجد الالتزام/ او الاستهلاك.
 ثم نقول: لا نسلم بان الاعارة عقد تبرع، بل هو عقد ضمان، لان بالناس حاجة الي الاعارة والاستعارة، فلو لم يشرع عقد ضمان يمتنع الناس عن الاعارة، خوفا من الهلاك بلا ضمان، فتتعطل المصالح، فعلم انه وجد الالتزام.
 ولءن سلمنا انه لم يوجد الالتزام  ولكن لم قلتم بانه لم يوجد الاستهلاك؟ .
 قوله: الاستهلاك بالاعجاز، وذلك باثبات اليد المانعة  قلنا: لا نسلم. وهذا   لان الاعجاز قد يحصل باثبات اليد المانعة، [وقد] يحصل بالاستيلاء علي المحل وشغله بالانتفاع، غاية ما في الباب انه ماذون في الانتفاع، ولكن انتفاع ينتهي الي الرد، لان الظاهر انه لا يرضي بالهلاك.
 ثم هذا معارض بما روي صفوان بن امة ان النبي صلي الله عليه وسلم استعار منه ادراعا يوم حنين فقال: اغصب يا محمد ؟ قال: "بل عارية مضمونة" رواه ابو داود. وعن الحسن عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "علي اليد ما اخذت حتي تءدي" رواه ابو داود وابو عيسي وابن ماجة. وعن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "العاري مءداة والمنحة مردودة" ولا يقال بان المراد من قوله "مضمونة" ضمان الرد لا ضمان القيمة، لانا نقول: ضمان الرد مستفاد بقوله "مءداه" فوجب حمل قوله "مضمونة" علي ضمان القيمة. وقوله: "حتي تءدي: فاداء القيمة قاءم مقام اداء العين عند العجز.
 وكذا روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي بني نجران: "ما يعار رسلي فهلكت علي ايديهم فضمانها عليهم".



 الجواب:
 اما المقبوض علي سوم الشراء، فلان الاستيام وسيلة الي العقد، فالتحق بحقيقة العقد، والبيع عقد معاوضة وضمان.
 قوله: بان الناس حاجة الي الاعارة والاستعارة  قلنا: نعم، ولكن لم قلتم بان هذه الحاجة لا تندفع الا بالضمان؟
 قوله: يمتنع الغير خوفا من الهلاك  قلنا: لا يمتنع، لان الهلاك نادر والداعي الي/ الاعارة قاءم، وهو الثواب والثناء.
 قوله: لم قلتم بانه لم يوجد الاستهلاك؟  قلنا: لان يده ليست بمانعة، فكان المالك قادرا عللا الانتفاع به.
 قوله: بانه انتفع بالمحل وشغله باستعمال نفسه  قلنا: بلي، ولكن علي تقدير ان لا يريد المالك الانتفاع به، فاذا اراد فانه يتهيا له ذلك.
 واما الاحاديث:
 اما حديث صفوان  قالوا: المراد منه ضمان الرد، لا ضمان القيمة.
 وهو المراد بحديث سمرة والله اعلم بذلك.
 وكذلك حديث انس.
 ويجوز ان يكون البعض تفسيرا للبعض.
 وحديث بني نجران قالوا: المراد منه الاهلاك، ولا كلام فيه.



 []

  AUTO كتاب الصيد

  AUTO   مسالة: متروك التسمية عامدا عند الذبح لا يحل اكله، خلافا له

 .
 والوجه فيه  قول الله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه}: نهي الله تعالي عن اكل ما لم يذكر اسم الله عليه، والنهي للتحريم.
 فان قيل: الاية نزلت في الميتة، فان سبب نزولها ان الكفار كانوا يجادلون ويقولون: اتاكلون ما امتموه ولا تاكلون ما اماته الله  فانزل الله هذه الاية ردا عليهم.
 دل عليه قوله: {وانه لفسق} و {انكم لمشركون} وذلك باكل الميتة، لا بهذه.
 ولءن سلمنا ان المراد منها الذبيحة ولكنه قال: لم يذكر اسم الله عليه بلفظ المجهول، وذلك يقتضي ذكر شخص ما في حالة ما  فلم قلتم بانه لم يوجد ذلك؟
 ولءن سلمنا ان المراد ذكر الذابح، ولكن النص ذكر {مما لم يذكر} بكلمة "من" وانها للبعيض فكان المراد البعض وذلك غير معلوم.
 ولءن سلمنا ان المراد كل الذباءح  ولكن لم قلتم بانه لم يذكر اسم الله؟ وهذا لان الذكر كما يكون باللسان يكون بالقلب، لان ضده وهو النسيان بالقلب وقد وجد ههنا، لان ترك التسمية باللسان عامدا لا يتصور ا بالذكر بالقلب.



 ولءن سلمنا ان المراد هو الذكر باللسان، ولكن حقيقة ام حكما؟ ع م  وهذا لانه وجد الذكر باللسان حكما، لانه مسلم. وقد سءل النبي صلي الله عليه وسلم/ عن متروك التسمية ناسيا  فقال: كلوه، فان تسمية الله تعالي في قلب كل مءمن، فصار كذبيحة الاخرس والناسي.
 ولءن سلمنا انه متروك التسمية، ولكن لم يحرم اكله؟
 قوله: النهي للتحريم  قلنا: كما هو للتحريم، فهو للكراهة ايضا، وحمله علي الكراهة اولي: كي لا يلزم التخصيص في الناسي.
 ثم هذا معارض بقوله تعالي: {كلوا مما في الارض  الاية}  وقوله تعالي: {الا ما ذكيتم} وهو الذبح. وقوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي. . . . .  الاية}.
 الجواب:
 واما سبب نزول [الاية] قلنا: مسلم ان سبب نزولها ما ذكرتم، ولكن لا يمنع صرف ظاهر النص الي متروك التسمية، والعبرة لعموم اللفظ لا لخصوص السبب   واكل متروك التسمية عامدا فاسق، الا انه لا ترد شهادته. واما الشرك، فانه يثبت بطاعة المجادل في حل الميتة.
 قوله: "لم يذكر اسم الله" يقتضي ذكرا ما، في حالة ما  قلنا: المراد: ما لم يذكر اسم الله عليه من جهة الذابح في حالة الذبح، لان ذكر غير الذابح او في غير حالة الذبح مما لا يقف عليه الاكل، فلا يقدر علي الانتهاء عنه.
 قوله: المراد منه: بعض ما لم يذكر اسم الله عليه  قلنا: المراد منه: كل ما لم يذكر اسم الله عليه، لان كلمة "من" ههنا للتمييز وبيان الجنس وانه لتاكيد النهي، علي ان تحريم بعض منكر تحريم الكل.
 قوله: الذكر كما يكون باللسان، يكون بالقلب  قلنا: بلي، ولكن المراد منه الكر باللسان، لانه يكون بالقصد، فلا يتصور بالقلب.
 قوله: وجد الذكر باللسان حكما، لانه مسلم  قلنا: الاصل اعتبار الحقيقة الا عند الضرورة والعذر، وذلك في الاخرس والناسي  اما ههنا بخلافه.
 قوله: لم قلتم بان النهي للتحريم  قلنا: لان النهي طلب الامتناع عن المنهي عنه، وذلك لا يكون الا بالتحريم.
 قوله: حمله علي الكراهة اولي، كي لا يلزم تخصيص الناسي  قلنا: لو حملناه علي الكراهة يلزم تخصيص الناسي/ ايضا، لان متروك التسمية ناسيا لا يكره اكله، لما روي في الحديث.



 واما قوله: {كلوا مما في الارض} عام، وما تلوناه خاص، والخاص يقضي علي العام، لما عرف.
 واما قوله: {الا ما ذكيتم} فالتذكية هو الذبح علي التسمية.
 علي ان ما تلوناه ان كان مقدما كان بهذا منصرفا اليه وبيانا له. وان كان متاخرا كان مثبتا للزيادة.
 واما قوله: {قل لا اجد} ليس المراد منه حصر المحرمات بدليل ان الكلب حرام وهو غير مذكور فيه، بل المراد نفي الحرمة عما سوي [المذكورات] ردا علي الكفار فيما اعتقدوه.

  AUTO   مسالة: الجنين لا يتذكي بذكاة الام

 .
 والوجه فيه  ان ذبح الام ليس بسبب لخروج الدم عن الجنين، فلا يحل به الجنين، قياسا علي ما اذا خرج حيا ثم مات.
 وانما قلنا ذلك  لانه يتصور بقاء الجنين حيا بعد ذبح الام.



 ولو كان ذبح الام سببا لخروج الدم عن الجنين لما تصور بقاءه حيا. واذا بقي الدم في الجنين اختلط باللحم بحيث لا يمكن التمييز بينهما، والدم حرام، لقوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم}، وما لا يمكن تناوله الا بتناول الحرام، كان حراما ضرورة.
 فان قيل: لا نسلم بان الجنين اذا بقي فيه الدم يكون حراما.
 واما النص  قلنا: المراد منه  والله اعلم  الدم المسفوح، لانه وان كان مطلقا ولكن وجد نص مقيد وهو قوله تعالي: {او دما مسفوحا} والمطلق يحمل علي المقيد، كما قلنا في الرقيق.
 ولءن سلمنا ان النص يقتضي تحريم مطلق الدم، ولكن الله تعالي استثني المذكي بقوله: {الا ما ذكيتم} والجنين مذكي بالذكاة الاضطرارية، وهي ذكاة الام، كما ان الجرح ذكاة الصيد. ولان كون المحل حلالا او مذكي امر حكمي، لانه عبارة عن الطهارة الشرعية، فيسري الي الولد بالتبعية، كالرق والحرية فيكون الجنين مذكي بذكاة الام حكما.



 ثم هذا معارض بما روي ابو سعيد الخدري / عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ذكاة الجنين ذكاة امه"  روي ابو عيسي الترمذي "حين سءل عليه السلام: انا ننحر الجزور ويخرج من بطنها جنين ميت، فنلقيه ام ناكله؟ فقال: كلوه، فان ذكاة الجنين ذكاة امه".
 الجواب:
 قوله: بان النص مطلق قابله مقيد  قلنا: لا نتمسك باطلاقه بل بعمومه.
 قوله: بان الجنين مذكي  قلنا: لا نسلم.
 واما الذكاة الاضطرارية والاختيارية فهي [تفيد] الحل [اذ] وجد خروج الدم المنجس: فيحل  اما ههنا بخلافه.
 قوله: كونه مذكي امر حكمي فيسري الي الولد  قلنا: كونه تبعا له: ان كان يقتضي الحل فقيام الدم به يوجب الحرمة مقصودا، فلا يثبت حكم التبعية، كولد الرقيق: اذا اعتق: لا يثبت الرق فيه تبعا  كذا هذا.
 واما الحديث  قالوا: المراد منه التشبيه.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: لحم الخيل مكروه كراهة تحريم

 .
 والوجه فيها  قوله تعالي: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة}  فنقول:



 الاية خرجت مخرج الامتنان بذكر النعم، والله تعالي ذكر الامتنان بنعمة الركوب والزينة. وترك الامتنان بنعمة الاكل. ولو كان حل الاكل ثابتا لما ترك الامتنان به، لان نعمة الاكل فوق نعمة الركوب والزينة، لان نعمة الاكل يتعلق بها البقاء دون غيرها، ولا يحسن من الحكيم ترك الامتنان بذكر اعلي النعمتين والامتنان بذكر ادناهما، فيحرم اكله.
 فان قيل: قولكم بان الحكيم لا يترك الامتنان باعلي النعمتين ويذكر ادناهما  قلنا: المراد من النص والله اعلم ، ذكر الامتنان بنعمة مختصة بالخيل والبغال والحمير، وذلك هو الحمل والركوب والزينة. اما نعمة الاكل [ف] لا تختص هذه الاشياء [بها]، بل هي ثابتة في غيرها، فترك الامتنان لا يدل علي الحرمة.
 ولءن سلمنا ان المقصد من النص الامتنان بمطلق النعمة، ولكن لا نسلم بان نعمة الاكل فوق نعمة الركوب والحمل.
 قوله: بانه يتعلق بها البقاء  قلنا: نعم، ولكن غيره يسد مسده وهو البقر والغنم. اما منفعة الركوب والزينة في الخيل/ [ف] منفعة لا يسد غيرها مسدها.
 ثم التعليل معارض بالعمومات التي تثبت في متروك التسمية، وبالحديث. وهو ما روي عن جابر بن عبد الله: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لحوم الحمر الاهلية واذن في لحوم الخيل" اخرجه البخاري ومسلم في الصحيحين.



 الجواب:
 اما قوله بان المقصد منه الامتنان بالمنافع المختصة بهذه الاشياء  قلنا: وجه الامتنان لا يتعلق باختصاص هذه المنافع بهذه الاشياء ولا يتعلق برجوع هذه المنافع الي العباد، علي ان منفعة الركوب والزينة لا تختص بهذه الحيوانات بل توجد في غيرها وهو الجمل.
 قوله: لم قلتم بان منفعة الاكل فوق غيرها  قلنا: لانه يتعلق بها البقاء.
 قوله: بان غير الخيل يسد مسدها  قلنا: وغير الخيل ايضا يسد مسد الركوب والزينة علي ما ذكرنا. فاذا ترك ذكر نعمة الاكل دل علي حرمة الاكل.
 واما الحديث  قالوا بانه معارض بقوله تعالي: {والعاديات ضبحا}  اقسم بالخيل لكونه الة الجهاد، فلا يجوز اكله تعظيما له.



 [ مكررا 

  AUTO الاضحية]

  AUTO   مسالة: 

  AUTO الاضحية

 واجبة علي الاغنياء البالغين المقيمين

 والوجه فيه  ما روي عن البراء بن عازب قال: خطبنا النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاضحي بعد الصلاة فقال: "من صلي صلاتنا ونسك نسكنا فقد اصاب النسك. ومن نسك قبل الصلاة فلا نسك له. فقال: ابو بردة بن نيار خال البراء: يا رسول الله: اني نسكت شاتي قبل الصلاة وعرفت ان اليوم يوم اكل وشرب واحببت ان تكون شاتي اول ما يذبح في بيتي فذبحت شاتي وتغديت قبل ان اتي الصلاة قال شاتك شاة لحم. قال يا رسول الله: فان عندنا عناقا هي احب الي من شاتين افتجزء عني، قال نعم، ولن تجزء عن احد بعدك" متفق علي صحته.
 وروي جرير بن عبد الله/ البجلي: قال: صلي الله عليه وسلم يوم النحر ثم خطب ثم ذبح وقال: "من ذبح قبل ان يصلي فليذبح اخري مكانها ومن لم يذبح فليذبح باسم   الله متفق علي صحته: امر، والامر يقتضي الوجوب.
 فان قيل: لا نسلم بان الامر للوجوب.
 ولءن سلمنا ان الامر للوجوب، ولكن يجوز حمله علي الندب اذا دل الدليل، وقد دل الدليل، وهو الكتاب والسنة والحكم:
 اما الكتاب [ف] قوله تعالي: {والبدن جعلناها لكم} وكونه مشروعا لنا ينفي كونه واجبا علينا.
 اما السنة [ف] قوله عليه السلام: "ثلاث كتبت علي وهي لكم سنة" وفي رواية "ولم تكتب عليكم: الوتر والضحي والاضحي" وقوله عليه السلام: "ضحوا فانها سنة ابيكم ابراهيم" والسنة لا تكون واجبة.



 واما الحكم  فانه يحل تناول لحم الاضحية، فلو كان[ت] واجبة لكانت واجبة خالصة لله تعالي، لقوله عليه السلام: "من عمل عملا اشرك فيه غيري فهو للذي اشرك" وحل الاكل منه ينفي الخلوص لله. ولانا اجمعنا علي انه لو فاتت عن وقتها لا يجب القضاء، ولو كانت واجبة لوجبت عليه، لانها عبادة مالية لا تسقط بالسفر، كالزكاة وصدقة الفطر.
 الجواب:
 اما الاية  قلنا: لا نسلم بان كونه واجبا علينا ينافي كونه مشروعا، بل يقرره، لان المقصود من ايجابها اقامة المصالح للعباد، فلا ينفي كونه واجبا علينا.
 واما الحديث الاول والثاني  فتسميته سنة لا ينفي الوجوب، لان الواجب يسمي سنة بمعني انه طريق رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 علي ان ما روينا من الاحاديث متفق علي صحتها، فلا يعارضها الحديث الضعيف.
 قوله: يحل الاكل منه  قلنا: بلي، ولكن لم ينفي الوجوب؟ .
 قوله: الواجب ما يكون خالصا لله  قلنا: هذا باطل بالزكاة، فانها فريضة شرعت/ لنفع العباد  كذا هذا/ علي ان الواجب فيه اراقة الدم لا غير.
 قوله: لو فاتت لا يجب قضاءها  قلنا: هذا باطل بالجمعة، فانها واجبة، ولو فاتت لا يجب قضاءها، لان الجمعة عبارة عن ركعتين مع الخطبة، علي انه يجب التصدق بقيمته.
 واما عدم الوجوب علي المسافر فلان الاقامة من شرطه، كالجمعة.



 []

  AUTO كتاب الهبة

  AUTO   مسالة: هبة المشاع فيما يحتمل القسمة لا تتم ولا تفيد الملك قبل القسمة. وعنده تامة

 .
 واجمعوا علي ان هبة المشاع فيما لا يحتمل القسمة، كالعبد والدابة، تامة.
 والوجه فيه  ان هذه الهبة لو افادت الملك قبل القسمة لا يخلو: اما ان تفيد ملكا يمكنه من جميع الانتفاعات المختصة بالملك في هذا المحل المتحققة قبل القسمة وبعدها، او تفيد ملكا يمكنه من الانتفاعات التي [ت] تحقق قبل القسمة دون ما يتحقق بعد القسمة.
 لا وجه للاول  لان الانتفاع الذي لا يتعلق بالقسمة لا يتحقق الا بعد القسمة. ولو تمكن من ذلك، لثبت له ولاية طلب القسمة، وليس له ذلك بالاجماع.
 ولا وجه للثاني  لان الملك في كل محل، ما شرع الا مفيدا ولاية كل الانتفاعات المشروعة التي يقبلها المحل.
 فان قيل: لم قلتم بانه لا يجوز ان تفيد ملكا يمكنه من جميع الانتفاعات قبل القسمة وبعدها؟ .
 قوله: لان حينءذ يثبت له ولاية طلب القسمة وليس له ذلك  قلنا: لا نسلم بانه ليس له ذلك. ودعوي الاجماع باطل، بل له ذلك.



 بيانه: ان حق طلب القسمة للموهوب له انما يثبت تملك الموهوب له الباقي بعد الهبة، والملك الباقي بعد الهبة غير مضاف الي الهبة حتي يكون حق الطلب مضافا الي الهبة. وهذا لان الملك انما يفيد له ولاية طلب القسمة ليتمكن من الانتفاع به علي الكمال وهذا انما يكون في الزمان الثاني من زمان الهبة. وبقاء الملك لا يضاف الي الهبة، لان المضاف/ الي السبب ثبوت الحكم لا بقاءه.
 والدليل علي ثبوت ولاية طلب القسمة انه لو وهب كل الدار من رجل، ثم رجع في النصف شاءعا، جاز عندكم ويبقي للموهوب له الملك في النصف الشاءع بالهبة علي وجه يفيد ولاية طلب القسمة  دل عليه انه لو اوصي بثلث داره شاءعا، يصح وثبت الملك قبل القسمة، ولا فرق بين الهبة والوصية الا من حيث ان هذا تمليك في الحال وذاك تمليك عند الموت.
 فاذا كان المشاع قابلا للملك في الوصية، كان قابلا له في الهبة.
 ولءن سلمنا انه لا يثبت ملك يمكنه من جميع الانتفاعات، لم لا يثبت ملك يفيد ولاية الانتفاعات التي تتحقق قبل القسمة.
 قوله: لم يشرع ذاك  قلنا: لا نسلم، بل المنقول عن الشافعي ثبوت الملك قبل القسمة، ولان فاءدة الملك هو الانتفاع، والانتفاع بالمشاع قبل لقسمة متصور انتفاعا يليق به.
 ثم التعليل معارض بما روي النبي صلي الله عليه وسلم انه لما دخل المدينة نظر الي موضع   المسجد فوجده مشتركا بين اسعد بن زرارة وبين رجلين فاستباع اسعد نصيبهما ليهب الكل من رسول الله صلي الله عليه وسلم فابيا، فوهب اسعد نصيبه منه وقبل النبي صلي الله عليه وسلم.
 الجواب:
 قوله: ان حق طلب القسمة انما يثبت بملك الموهوب له، والملك بعده غير مضاف الي الهبة  قلنا: لا نسلم، بل لزوم القسمة مضاف الي الهبة، لانه حكم الملك الثابت بالهبة، فكان مضافا الي الهبة.
 بيانه  ان استحقاق القسمة باعتبار استحقاق الانتفاع علي سبيل الكمال، وانه حكم الملك، والملك حكم الهبة، فكان مضافا الي الهبة بواسط.
 واما اذا وهب كل الدار ثم رجع في النصف  قلنا: الملك الثابت للموهوب له في الكل يفيد ولاية جميع الانتفاعات التي يقبلها المحل. فاذا رجع في النصف شاءعا بقي عين ذلك الملك، ولم يتغير، فبقي/ مفيدا ولاية القسمة.
 واما الوصية  قلنا: الوصية عقد استخلاف لا تملك ابتداء، فاذا صار الموصي له خلف المورث كواحد من الورثة، ثبت له من الملك ما كان ثابتا لمورثه  اما ههنا بخلافه.
 قوله: لم لا يثبت له ملك يمكنه من الانتفاعات المتحققة قبل القسمة؟ قلنا: لما ذكرنا.



 قوله: عند الشافعي يجوز  قلنا: ليس كذلك  بل المنقول عنه ان هذه الهبة في افادة الملك مثل هبة مشاع لا يقسم.
 واما الحديث  قلنا: يحتمل انه وهب ولم يسلم حتي ملك الباقي فسلم الكل. وعند ذلك يثبت الملك عندنا.

  AUTO   مسالة: الهبة من الاجنبي لا تقع لازمة، حتي يملك الواهب الرجوع فيه

 . وعنده لازمة. واما الوالد اذا وهب لولده فالخلاف علي عكس هذا. واجمعوا علي انه لو وهب لزوجته او الذي رحم محرم منه، لا يملك الرجوع.
 والوجه فيه  ان الهبة عقد قابل للفسخ، وقد فات غرض العاقد، فيثبت حق الفسخ، قياسا علي ما اذا اشتري عبدا فوجده معيبا.
 وانما قلنا انه عقد قابل للفسخ  لانا اجمعنا علي انهما لو تفاسخا عقد الهبة ينفسخ، ولو لم يكن قابلا للفسخ لما انفسخ.
 وانما قلنا ان غرض العاقد قد فات  وذلك لان غرض الواهب المجازاة من الموهوب له: اما بطريق التودد او بطريق المعاوضة، لانه لو لم يكن هذا غرضه، لما اقدم علي الهبة، لما فيه من الضرر. ولو حصل غرضه لما اقدم علي الرجوع. ولان الكلام فيما اذا امتنع الموهوب له عن المجازاة، فثبت حق الرجوع.
 فان قيل: قولكم بان غرض الواهب المجازاة المالية  قلنا: لا نسلم، بل   الغرض منه اكتساب الحمد والثناء، والثواب  هذا هو عادة اغلب الناس، اما اللءام فلا يبني الحكم علي عاداتهم  دل عليه انه لو جازاه بشء يسير لا يبقي له حق الرجوع بالاجماع، علي ان الغرض ما هو الذي ذكرتم.
 ولءن سلمنا ان الغرض ما ذكرتم، ولكن لم قلتم/ بانه فات غرضه؟ وهذا لان الموهوب له ما دام حيا لا يقع الياس علي المكافاة وصار هذا كما اذا زاد الموهوب زيادة متصلة او هلك او مات احد العاقدين ينقطع حق الرجوع في هذه الصور، ولو كان حق الرجوع ثابتا لما سقط بهذه الاشياء.
 ثم التعليق معارض بالنص المعقول:
 اما النص [ف] ما روي عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "العاءد في هبته كالعاءد في قيءه" متفق علي صحته. وروي ابو داود وابو عيسي باسنادهما عن عبد الله بن عباس يرفعان الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل لاحد يعطي عطية فيرجع فيها الا الوالد فيما يعطي ولده"  زاد ابو داود "ومثل الذي يعطي العطية ثم يرجع فيها كمثل الكلب ياكل فاذا شبع قاء ثم عاد في قيءته".
 واما المعقول  وهو ان الرجوع في الهبة ابطال ملك معصوم بغير رضا المالك: لان ملكه قد تم. ولهذا لو كانت جارية حل له وطءها ونفذ اعتاقها، فلا يجوز ابطال ملكه المعصوم، كساءر املاكه، وصار هذا كهبة المحارم.



 الجواب:
 قوله: لم قلتم بانه غرضه المعاوضة، يل غرضه الثواب او الثناء  قلنا: لما اقدم علي الهبة وفيها ازالة ملكه الذي يتعلق به مصلحة البقاء، دل ان غرضه الوصول الي مصلحة البقاء، وهذا ابلغ في السببية من غير [ه]، فاضافة الاثر اليه اولي.
 قوله: بانه عادة اللءام  قلنا: لا نسلم، بل هو عادة اوساط الناس، والحكم يبني عليها.
 واما اذا عوضه بشء يسير  قلنا: لانه لما قبله علم ان غرضه كان هذا القدر، اما قبل القبول فلا.
 قوله  لم قلتم بانه فات غرضه  قلنا: لان الواهب لما اقدم علي الرجوع دل ان احتمال الوصول الي غرضه قد فات للامارات التي دلت عليه، وليس للواهب المطالبة بالعوض.
 واما اذا ازداد الموهوب  قلنا: لان ثم تعذر الرجوع لمكان الزيادة التي لم تكن موجودة عند العقد.
 واما اذا مات الواهب  فحق الرجوع ليس مما يورث.
 واما اذا مات الموهوب له فكذلك طلب العوض من الوارث لا يجوز.
 واما اذا هلك الموهوب  فلان المحل فات.
 واما هبة المحارم، فلان الغرض قد حصل، وهو صلة الرحم  اما ههنا بخلافه.
 واما الاحاديث  قلنا  الاحاديث تقتضي قبح الرجوع  ول عليه انه روي في   رواية انه شبه بالكلب، وفعله لا يوصف بالحل والحرمة بل القبح، ونحن نقول به، ولكن لو فعل صح.
 واما قوله انه ابطال ملك معصوم  قلنا: ليس هو ملك لازم، بل مشروط بشرط خيار الابطال عند فوات الغرض لما قلنا، علي انه لا يبطله بنفسه بل المرافعة الي القاضي، فيبطله القاضي.



 []

  AUTO كتاب البيوع

  AUTO   [مسالة]: البيع الفاسد يفيد الملك عند اتصال القبض به

 .
 والبيع الفاسد هو بيع الدرهم بالدرهمين، والبيع بثمن مجهول، وبالخمر وغيرها.
 والوجه فيه  ان مقابلة الدرهم بالدرهمين بقوله "بعت" و "اشتريت" تصرف بيع، فوجب ان لا يعري عن افادة الملك، قياسا علي بيع الدرهم بالدرهم.
 وانما قلنا ذلك  لانه متصور الوجود، بدليل ورود النهي فيه، والنهي انما يكون عن المتصور، اما عن المحال فلا.
 واذا كان كذلك وجب ان لا يعري عن افادة الملك، لان البيع في الشرع اسم لنوع تصرف جعل علما علي ثبوت الملك، وقد وجد.
 فان قيل: قولكم بانه تصرف بيع  قلنا: لا نسلم.
 قوله: بانه متصور  قلنا: لا نسلم. وبيان عدم التصور ان البيع تمليك، والتمليك بدون الملك لا يتصور، والملك قبل القبض لم يثبت، فلا يثبت وقت القبض، لانه قول تلاشي معدم.
 قوله: نهي والنهي يقتضي التصور  قلنا: لا نسلم بانه نهي، بل هو نسخ، لانه اضاف الي الفعل الشرعي، فيكون نهيا صورة نسخا معني.
 واذا سلمنا انه نهي ولكن عن البيع او عن غير البيع؟ ع  وهو يخالف مذهبه، لان عندكم النهي عن الشرعيات نهي عن اغيارها. والثاني مسلم، ولكنه يقتضي تصور البيع.



 ولءن سلمنا انه تصرف بيع، ولكن لم قلتم بانه لا يعري عن افادة الملك؟
 قوله: بان البيع في الشرع اسم لنوع تصرف جعل علما علي ثبوت الملك  قلنا: كل البيوع ام بعضها؟ ع م. وهذا لان سبب الملك هو البيع الصحيح دون الفاسد.
 والدليل علي ان هذا البيع لا يفيد الملك، لانه يفيد التملك عندكم في القيمة لا في المسمي، والبيع ورد علي المسمي، ولانا اجمعنا علي انه يستحق نقضه، ولو كان دارا لا يثبت فيها حق الشفعة، ولو باع بالميتة والدم لا يفيد الملك، ولو باع الخمر بالثوب كان باطلا، وصار كالنكاح الفاسد، فانه لا يفيد ملك النكاح  كذا هذا، ولانا اجمعنا علي ان البيع لو كان جارية لا يحل له وطءها  وكل ذلك دليل انتفاء الملك.
 الجواب:
 اما قوله بان البيع تمليك ، والتمليك بدون الملك لا يتصور  قلنا في الحال ام في الجملة؟ م ع. وعندنا يفيد الملك في الجملة، وهو ما بعد القبض.
 قوله: بان هذا نهي ام نسخ؟  قلنا: نهي بصيغته حقيقة.
 قوله: النهي عن الفعل الشرعي نسخ؟ قلنا: بلي، هو نهي لغيره لا لعينه، علي ما عرف.
 قوله: نهي عن عين البيع او عن غيره  قلنا: سواء كان عن عينه او عن غيره لا يمنع التصور.
 قوله: كل البيوع سبب للملك ام بعضها  قلنا: كلها  لقوله تعالي: {واحل الله البيع}.



 قوله: لا يفيد الملك في المسمي  قلنا: لما ثبت ان البيع يفيد الملك وهنا لا يفيد في المسمي فيفيد في القيمة.
 قوله: يستحق نقضه  قلنا: لانه جاوره الحرام.
 وانما لا تثبت الشفعة لان هذا الملك واجب النقض.
 واما اذا باع بالميتة  قلنا: هذا ليس ببيع لعدم المال في مقابلته  اما ههنا بخلافه.
 واما اذا باع الخمر بالثوب  قلنا: ثم ايضا يفيد الملك.
 واما النكاح الفاسد/ ايضا [ف] يفيد الملك، ولهذا يثبت النسب وتجب العدة.
 واما حل الوطء  قلنا: اذا ثبت الملك يقع التصرف مباحا في نفسه، وان كان حراما لغيره، كوطء الحاءض.

  AUTO   مسالة: اذا باع قفيز جص بقفيزي جص، لا يجوز

 .
 والوجه فيه  ان هذا الببيع لا يعري عن المنازعة، بقضية الدليل، فوجب القضاء بفساده، قياسا علي قفيز حنطة بقفيزي حنطة.
 وانما قلنا ذلك  لانه بيع لا يعري عن الفضل علي المساواة عرفا، لان القفيز الواحد من الجص مثل القفيز الواحد عرفا، فكان الزاءد فضلا، فيءدي الي المنازعة، لان الذي شرط له الفضل يطالبه بالتسليم، ومن شرط عليه امتنع تحرزا عن الضرر، فيءدي الي   المنازعة، والمنازعة ضرر، لما فيها من الايحاش، لانها مانعة من التسليم والتسلم، فيفوت الغرض المطلوب من البيع، فيفسد البيع.
 فان قيل: قولكم بان الفضل يءدي الي المنازعة  قلنا: لا نسلم.
 قوله: لان من شرط عليه الفضل يمتنع عن التسليم تحرزا عن الضرر  قلنا: لا نسلم، بل يقدم علي التسليم لاحتمال ان يكون مقابلا بالجودة، نظرا الي ظاهر حاله، لان العاقل لا يتحمل محض الضرر، او يقدم علي التسليم انعاما علي صاحبه، او لان عقله ودينه يحملانه علي التسليم الذي التزمه بالعقد.
 ولءن سلمنا انه مفض الي المنازعة، ولكن لم قلتم بانه لا يجوز؟
 قوله: لانها مانعة من التسليم والتسلم  قلنا: انما يمتنع التسليم اذا لم يكن لهذه المنازعة قاطع، اما اذا كان فلا، وهذه المنازعة لها قاطع وهو المرافعة الي القاضي  دل عليه انه لو باع ما يساوي الفا بعشرة يصح، وان وجد دليل المنازعة وهو الضرر، لكن لما كان له قاطع لا يفسد  كذا هذا، وصار كما اذا باع جوزة بجوزتين او بيضة ببيضتين او تفاحة بتفاحتين، فانه يحق عندكم مع ما ذكرتم.
 الجواب:
 اما قوله بانه يستفيد الجودة  قلنا/: عنه جوابان: احدهما  انا نفرض الكلام فيما اذا باع الجيد بالجيد والردء بالردء. والثاني  ان صفة الجودة لا تعدم الضرر الناشء من الفضل، لانها لا تبلغه غالبا.
 واما غرض الانعام  فالعقد لا يدل عليه، لانه عقد معاوضة، لا عقد تبرع.



 قوله: بان عقله ودينه يحملانه علي التسليم الملتزم  قلنا: ذاك يحتمل، وما ذكرناه من ضرر المنازعة قطعي، والقطعي لا يعارضه المحتمل.
 قوله: انما يمتنع التسليم اذا لم يكن لهذه المنازعة قاطع، ولها قاطع وهو المرافعة الي القاضي  قلنا: يحتمل انه يرافع الي القاضي ويحتمل انه لا يرافع لما فيه من المشقة وضرر الخصومة، علي انه لا يجب علي القاضي تكليفته بالتسليم، لان فيه ضررا، بل له ان يفسخ البيع دفعا للضرر.
 واما اذا باع ما يساوي الفا بعشرة  قلنا: لا منازعة. ثم يجوز ان يتعلق غرضه بغير الدراهم ولا يشتري بقيمة المثل، فيتحمل الغبن تحصيلا لغرضه  اما ههنا بخلافه.
 واما بيع الجوزة بالجوزتين والبيضة بالبيضتين  فممنوع. ولءن سلم، فلان التساوي في تلك الفصول دون التساوي ههنا.

  AUTO   مسالة: التقابض في بيع الطعام بالطعام ليس بشرط لجواز البيع

 .
 والوجه فيه  ان التقابض في المجلس لا يقف عليه ركن البيع، وهو الايجاب والقبول ولا المصلحة المطلوبة من البيع، وهي التمكن من الانتفاع بالمبيع، لان التمكن من الانتفاع ثابت قبل القبض بواسطة القبض  لهذا المعني صح العقد في غير المطعوم بدون القبض، فيصح هنا.
 فان قيل: هذا باطل بعقد الصرف، فانه لا يصح بدون التقابض مع ما ذكرتم.
 ثم نقول: لا نسلم بان التقابض لا يقف عليه مصلحة البيع.
 قوله: لان التمكن من الانتفاع ثابت بواسطة القبض  قلنا: متي  اذا تمكن من القبض ام اذا لم يتمكن؟ م ع  وظاهر انه لا يتمكن، لانه يتوقف علي سلامة الالة للمشتري وبقاء المحل وعدم الندامة من الباءع.



 ولءن سلمنا ان القبض في المجلس لا يقف عليه ركن البيع/ ولا مصلحته ولكن لم قلتم بانه لا يفسد البيع، لانعدام القبض، وظاهر انه يفسد لوجهين: احدهما  تمكن شبهة الربا، لان للنقد فضلا علي النسيءة بالعرف. والثاني  الغرر لاحتمال هلاك المعقود عليه.
 ثم هذا معارض بما روي عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح، مثلا بمثل، سواء بسواء يدا بيد. فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم يدا بيد"  وفي لفظ "عينا بعين  فمن زاد او ازداد فقد اربي" اخرجه مسلم في صحيحه وفي حديث عمر: "البر بالبر ربا الا هاء وهاء. والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء" متفق علي صحته.
 الجواب:
 اما عقد الصرف  قلنا: ثم تمام العقد والمصلحة المطلوبة منه يقف علي القبض، لان الانتفاع ثمة لا يحصل الا بالتعيين، لان الدراهم والدنانير عندنا لا يتعينان، فلا بد من القبض، ليحصل التعيين، فيحصل الانتفاع  اما ههنا بخلافه.



 ولا يلزم علي هذا ما اذا باع القلب بالقلب، فانه يشترط القبض، وان كان يتعين، لانا نقول هذا فرد الحقناه بالجملة.
 قوله: لم قلتم بان التمكن من القبض ثابت  قلنا: لسلامة الالات وزوال المانع. اما سلامة الالات فظاهر. وكذا زوال المانع، لان المانع يقدم علي التسليم، لحصول الثمن غالبا وظاهرا.
 قوله: بان فيه شبهة الربا لكون النقد [فيه فضل علي النسيءة بالعرف] قلنا: لا نسلم، بل هو نقد، لان ما يكون قادرا علي قبضه فهو نقد وليس بنسيءة.
 واما الغرر فذاك لا يوجب فساد العقد حالة العقد، وانما ينفسخ العقد بعد هلاك المعقود.
 واما الاحاديث فيعارضها قوله تعالي: {واحل الله البيع} مطلقا من غير فصل. غاية ما في الباب ان هذا عام وذاك خاص  ولكن هذا كتاب وذاك حديث، والكتاب اولي.

  AUTO   مسالة: اذ باع درهما ودينارا بدرهمين ودينارين او باع كر حنطة وكر شعير بكري حنطة وكري شعير  يصح البيع ويصرف الجنس الي خلاف الجنس

 .
 والوجه فيه  ان هذا بيع عري عن الربا، فوجب القول بصحته، قياسا علي ما اذا نص علي مقابلة الدرهم بالدينارين والدينار بالدرهمين.



 وانما قلنا ذلك لان هذا بيع الجنس بخلاف الجنس، فلا يتحقق فيه الربا، لان الربا هو الفضل علي المساواة من حيث المالية، وذلك لا يتحقق الا عند المجانسة.
 وانما قلنا ان هذا بيع الجنس بخلاف الجنس، وذلك لانه جاز ان يراد به مقابلة الجنس بخلاف الجنس  بدليل انه لو نص علي ذلك وفسر يصح، والشء لا يفسر بما لا يحتمله واذا جاز يحمل عليه، لدلالة الدليل، وهو ظاهر حاله.
 فان قيل: قولكم بانه جاز ان يراد به مقابلة الجنس بخلاف الجنس  قلنا: لا نسلم، وبطلانه ظاهر، لانه تغير وصف الاطلاق، ولا يجوز تصحيح تصرف العاقل بتغيير وصف تصرفه.
 والدليل علي انه لا يجوز  المعقول والاحكام:
 اما المعقول  وهو ان الواجب تصحيح تصرفه علي الوجه الذي باشره وقصده لا علي خلافه وهو قصد المقابلة المطلقة، بقضية اللفظ، فتغييره الي مقابلة الجنس بخلاف الجنس فسخ تصرفه وانشاء تصرف اخر، وذا لا يجوز.
 واما الاحكام  اجمعنا علي انه لو باع ثوبا ودرهما بدرهم وثوب وافترقا من غير قبض، لا يجوز، وان امكن تصحيحه بصرف الدرهم الي الثوب والثوب الي الدرهم.
 وكذا لو اشتري قلبا وزنه عشرة بعشرة وثوبا قيمته عشرة بعشرة، ثم باعهما بربح عشرين، لا يجوز، وان امكن تصحيحه بصرف كل الربح الي الثوب.
 ولءن سلمنا انه عري عن الربا، ولكن لم قلتم انه عري من شبهة الربا، وشبهة الربا مانعة جواز العقد، فانه لا يجوز بيع الحنطة بالدقيق، وفي هذا شبة الربا لاحتمال ارادة الجنس بالجنس.



 الجواب:
 قوله: بان هذا تغيير وصف الاطلاق  قلنا: اللفظ وان كان مطلقا، لكن جاز ان يراد به المقيد، وقد دل الدليل عليه  علي ما مر، فكان هذا تصحيح تصرفه/ علي الوجه الذي قصده، لا علي خلاف ما قصده.
 واما اذا باع ثوبا ودرهما بدرهم وثوب  قلنا: هذا العقد جاءز بدون صرف الجنس الي خلاف الجنس الا ان ابقاء المعقود. غير واجب، بل ذاك مفوض الي العاقدين.
 واما مسالة القلب والثوب  قلنا: لو صرفنا الربح كله الي الثوب لا يبقي بيعهما مرابحة، بل يصير بيع احدهما تولية وبيع الاخر مرابحة، وانه باعها مرابحة  اما ههنا بخلافه.
 قوله: انه عري عن الربا ثم عري عن شبهة الربا  قلنا: اذا عري عن الربا وجب ان يصح، لما قلنا.
 قوله: فيه شبهة الربا  قلنا: لا نسلم. وهذا لان صرف الجنس الي الجنس عقد فاسد. والظاهر انه لم يقصد ذلك لما قلنا. بخلاف بيع الحنطة بالدقيق، لان ذلك عقد واحد وفيه شبهة الربا، لشبهة المجانسة بين العوضين، اما ههنا بخلافه.
 قوله: انه عري عن الربا ثم عري عن شبهة الربا  قلنا: اذا عري عن الربا وجب ان يصح، لما قلنا.
 قوله: فيه شبهة الربا  قلنا: لا نسلم. وهذا لان صرف الجنس الي الجنس عقد فاسد. والظاهر انه لم يقصد ذلك لما قلنا. بخلاف بيع الحنطة بالدقيق، لان ذلك عقد واحد وفيه شبهة الربا، لشبهة المجانسة بين العوضين، اما ههنا بخلافه.

  AUTO   مسالة: بيع الرطب بالتمر متساويا، كيلا  يجوز، خلافا لهم

 .



 واجمعوا علي ان بيع الرطب بالتمر متفاضلا، كيلا  لا يجوز.
 والوجه فيه  انه باع التمر بالتمر، مثلا بمثل، مكايلة، فوجب ان يجوز. كما اذا باع التمر اليابس بالتمر اليابس، مثلا بمثل.
 وانما قلنا ذلك، لان الرطب تمر بالنقل والحكم  اما النقل فظاهر . واما الحكم فلانا اجمعنا علي انه لو حلف ان لا ياكل تمرا فاكل رطبا يحنث في يمينه، ومبني الايمان علي العرف، فوجب ان يجوز.
 فان قيل: قولكم بانه باع التمر بالتمر  قلنا: لا نسلم.
 قوله: بان الرطب تمر  قلنا: لا نسلم، وبطلانه ظاهر، لان اسم التمر ينتفي عن الرطب، فانه صح ان يقال: هذا رطب وليس بتمر.
 واما ما ذكر من المسالة  فممنوعة. علي انا نقول بانها معارضة بمسالة اخري  وهي ما اذا حلف ان لا ياكل هذا الرطب فاكله بعد ما صار تمرا، لا يحنث في يمينه.
 ولءن سلمنا انه باع التمر بالتمر، ولكن لا نسلم بانه باعه مثلا بمثل في الكيل  بيانه ان الرطب ينكبس بالكبس والتمر اليابس لا ينكبس بالكبس، فلا يثبت التساوي بينهما في الكيل.
 ثم التعليل معارض/ بالحديث والمعقول:
 اما الحديث [ف] ما روي سعد بن ابي وقاص قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن شراء التمر بالرطب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اينقص الرطب اذا يبس؟ قالوا: نعم  فنهاه عن ذلك" رواه ابو داود وابن ماجة.
 واما المعقول وهو انه اذا انتقص عند الجفاف يتحقق حقيقة الربا، وهو الفضل.



 وسبب ذلك الرطوبة، وهي قاءمة في الحال، فكان سبب الربا قاءما في الحال، والسبب يقوم مقام المسبب، فيكون فيه شبهة الربا.
 الجواب:
 قوله: بان اسم التمر ينتفي عن الرطب  قلنا: لا نسلم.
 وقوله: هذا رطب وليس بتمر، لا يصح مطلقا، بل علي تقدير اضمار شء وهو ان يقول: هذا رطب وليس بتمر يابس.
 واما منع المسالة  فلا يستقيم، لانها مسطورة في الكتب.
 واما [ما] ذكر من المسالة  قلنا: انما لا يحنث، لانه عقد يمينه علي حالة مخصوصة وهي حالة الرطوبة، فتتقيد اليمين به[ا] عرفا.
 قوله: بانه ينكبس بالكبس  قلنا: هذا اشارة الي التفاوت في الوزن والعدد دون الكيل، ونحن ندعي التساوي في الكيل.
 واما الحديث  قالوا بان مداره علي زيد بن ابي عياش مولي لبني زهرة وانه ضعيف. علي انه معارض بقوله تعالي: {واحل الله البيع}.



 واما قوله: سبب الربا قاءم، وهو الرطوبة  قلنا: قيام سبب الانتقاص لا يءدي الي حقيقة الربا ولا الي شبهة الربا، لان حقيقة الربا هو الفضل من كل وجه، وشبهة الربا الفضل من وجه، وقيام السبب لا يوجب شيءا من ذلك في الحال.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: اذا باع فلسا راءجا بعينه، بفلسين راءجين  يجوز

 .
 والوجه فيه  ان هذا بيع عري عن الربا، فوجب القضاء بجوازه، قياسا علي بيع دين بدين.
 وانما قلنا ذلك  لان الربا لو تحقق انما يتحقق بزيادة العدد في احد الجانبين، بدليل انه لو سقط العدد لا يتحقق الربا، وزيادة العدد انما يءدي الي الربا اذا بقي الفلس عدديا، ولم/ يبق الفلس عدديا، لان كونه عدديا ما كان باصل الخلقة، بل باصطلاح الناس، بخلاف الدراهم والدنانير فانها خلقت ثمنا، وما ثبت باصطلاح الناس، يتبع فيه المصلحة، فاقدامهما علي هذا البيع مع عقلهما ودينهما دل علي تعلق مصلحتهما بابطال هذا الاصطلاح، فوجب ان يجوز.
 فان قيل: قولكم بان هذا بيع عري عن الربا  قلنا: لا نسلم.
 قوله: انما يكون ربا اذا كان الفلس عدديا في هذه الحالة ولم يبق، لانهما ابطلا كونه عدديا  قلنا: لا نسلم بان لهما ولاية ابطال هذا الاصطلاح. وهذا لان كونه عدديا ثبت باصطلاح الكل، فكان ثابتا بالاجماع، فلا ينتقض بنقضهما، لان نقضهما ظني وذاك مصلحة قطعية وابطال المصلحة القطعية لا يكون مصلحة.



 ولءن سلمنا ان لهما ولاية تقض هذا الاصطلاح، ولكن لم قلتم بانهما نقضاه؟
 قوله: بان اقدامهما علي هذا البيع دل علي تعلق مصلحتهما بابطال هذا الاصطلاح  قلنا: انما يتعلق مصلحتهما بابطاله اذا كان في ابطال هذا الاصطلاح صحة هذا، وليس كذلك، لانه اذا خرج من كونه عدديا عاد وزنيا، كما كان، وبيع الوزني بالوزني لا يجوز، الا علي وجه الاعتبار.
 ولءن سلمنا انه عري عن حقيقة الربا، ولكن لم قلتم بانه عري عن شبهة الربا، وهذا لانه يقابل الفلس بالفلس، فيبقي الاخر فضلا.
 ولءن سلمنا انه عري عن شبهة الربا ولكنه بيع الدين بالدين، لان الفلوس لا تتعين في العقود وهو ثمن، وذلك لا يجوز، ولانه عقد يءدي الي المنازعة لما فيه من التضرر.
 الجواب ه:
 اما قوله: لم قلتم بان لهما ولاية نقض هذا الاصطلاح  قلنا: لما ذكرنا ان فيه مصلحتهما.
 قوله: بان كونه عدديا ثبت بالاجماع  قلنا: عنه جوابان: احدهما  لا نسلم بانه ثبت بالاجماع بل في بعض البلاد دون البعض. والثاني  ان ثبت بالاجماع لكنه ليس من الاجماعات الموجبة للعلم في الامور الدينية، فجاز ان ينقض بمصلحة ظنية.
 قوله: لو خرج من ان يكون عدديا عاد وزنيا  قلنا: يخرج من ان يكون عدديا/ ولا يعود وزنيا، بل يصير سلعة محضة، لان الشء جاز ان لا يكون عدديا ولا وزنيا، كالنصال واللالء.
 قوله: فيه شبهة الربا  قلنا: لا نسلم، لان الفلس بالفلسين من غير اعتبار العدد، فلا يكون فيه شبهة الربا.



 قوله: هو بيع الدين بالدين، لانه لا يتعين  قلنا: لا نسلم بانه لا يتعين، لانا اخرجناه من ان يكون عدديا وثمنا، وصار سلعة تتعين في العقود.
 قوله: يءدي الي المنازعة  قلنا: لا نسلم، لانهما اقدما عن طوع ورغبة.
 والله اعلم

  AUTO   مسالة: بيع لحم الشاة بالشاة يجوز مطلقا. وقالا: يجوز علي سبيل الاعتبار

 .
 والوجه فيه  ان هذا بيع عري عن الربا، فوجب القضاء بصحته، قياسا علي ما اذا كان اللحم الخالص اكثر مما في الشاة.
 وانما قلنا ذلك، لان شرط تحقق الربا هو المجانسة، لان الربا هو الفضل علي المساواة في البيع، وذا لا يتحقق الا عند المجانسة والمعيار الشرعي، ولم يوجد، لان الشاة ليست بموزون عرفا وشرعا، فلا يجري فيه الربا، فلا يحرم.
 فان قيل: قولكم بان الربا لا يتحقق الا عند المجانسة والمعيار الشرعي، ولم يوجد  قلنا: لا نسلم بانه لم يوجد المعيار الشرعي. ولا نسلم بان اللحم الذي في الشاة ليس بموزون، بل هو موزون في الجملة، كالدهن اذا باع (ه) بالسمسم علي طريق الاعتبار، يجوز، ويعرف الدهن الذي في السمسم مقدار وزنه بالعصر  كذا هنا بالذبح.
 ولءن سلمنا ان الموزون ما يعرف وزنه في الحال، ولكن لم قلتم بان اللحم الذي في الشاة لا يعرف وزنه في الحال، بل يعرف بطريق الحرز والظن، كما هو عادة القصابين في البياعات.



 ولءن سلمنا انه عري عن حقيقة الربا، ولكنه لم يعر عن شبهة الربا، لانه يصير موزونا بعد الذبح، وذا يكفي للحرمة.
 ولءن سلمنا انه ليس بشبهة، ولكنه عقد يفضي الي المنازعة، لما فيه من احتمال التضرر، فيكون فاسدا. وصار كما اذا باع صوف الشاة بشاة عليها صوف.
 الجواب:
 قوله بان اللحم الذي في الشاة موزون في الجملة  قلنا: لا نسلم، بل هو غير موزون، لا في الحال [و] لا في الجملة: اما في الحال فظاهر. واما في الجملة بعد الذبح فاختلاطه بالعظام المختلفة وفي نزع جميع العظام ضرر، بخلاف الدهن والسمسم.
 قوله: بانه[م] يقدرون وزنه بالجزر والظن  قلنا: ذاك عادة بعضهم، وانه يجري فيه الخطا والغلط، بخلاف الدهن والسمسم فان الكل يعتادون حزره.
 قوله: لم لا يتحقق شبهة الربا  قلنا: الجواب عنه ما مر قبل.
 قوله: يفضي الي المنازعة  قلنا: لا نسلم، وظاهر انه لا يفضي، لانهما اقدما علي البيع بعد تامل، عن طوع واختيار. واما بيع الصوف واللبن بالشاة التي في ضرعها لبن وعلي ظهرها صوف، لا يجوز، لان الشاة وان لم تكن موزونة، ولكن في ضمنها ما هو موزون، وهو الصوف واللبن، لانه لا حياة في اللبن والصوف، والمانع من كونه موزونا هو قيام الحياة به، كما في الحم، فكان بيع الموزون بالموزون وبغيره  اما ههنا بخلافه.

  AUTO   مسالة: شراء ما باع باقل مما باع قبل نقد الثمن، لا يجوز  خلافا له

 .
 واجمعوا ان شراء ما باع باقل مما باع بعد نقد الثمن يجوز، وبالاكثر يجوز قبله وبعده.



 والوجه فيه  ان هذا بيع تمكن فيه الربا، فوجب القضاء بفساده.
 وانما قلنا ذلك  لانه بيع مالية مقدرة، بالف درهم. وصورة العبد بخمسماءة. وذلك لان هذا بيع العبد بخمسماءة، والعبد اسم الصورة والمعني، ومعني العبد ماليته، وماليته في هذه الحالة مقدرة بالف، لان الكلام فيه، فكان الالف معني العبد حكما، فكان بيع المالية الصورة بخمسماءة، فيكون ربا.
 فان قيل: قولكم بان هذا بيع صورة العبد ومعناه بخمسماءة  قلنا: لا نسلم بان البيع تناول معني العبد، بل تناول ذاته  دل عليه انه لو اشتري/ عبدا علي انه خباز او كاتب، فوجده بخلاف ذلك، لا يسقط شء من الثمن بفواته. فلو كان معناه داخلا لسقط، كما لو اشتري عبدين فهلك احدهما قبل القبض.
 ولءن سلمنا ان الالف معني العبد، لكن بحكم الشرع ام باصطلاحهما؟ ع م. ولكن اصطلاحهما يلزمها برضاهما ام لا برضاهما؟ م ع. ومتي اقدما علي البيع الثاني بخمسماءة فقد ردا ذلك للاصلاح، ولهذا يجوز بيع ما يساوي الف بدرهم.
 ثم نقول مالية العبد ثمنه، وذلك اسم الدراهم، والدراهم لا تكون معني العبد اذ لو كان كذا لكان هذا بيع العبد بمعناه، وذا لا يجوز. ولهذا لو باع عبدا قيمته الف بالف يجوز. فلو كانت قيمته معناه لكان هذا بيع الالف والعبد، وصار هذا كما اذا اشتري ما باع باكثر مما باع قبل نقد الثمن، وكما اذا اشتري باقل مما باع بعد نقد الثمن.



 الجواب:
 قوله: لم قلتم بان البيع تناول معني العبد؟  قلنا: لانه تناول العبد، والعبد اسم للصورة والمعني.
 قوله: لو سقط معني العبد لا يسقط شء من الثمن  قلنا: لا نسلم بان المعني الذي عنيناه لو سقط لا يسقط شء من الثمن، بل يسقط كل الثمن، لان المعني بذلك المعني ماليته التي بها يصير العبد مالا، ولو فات بموته يسقط كل الثمن، بخلاف الاوصاف المعارضة التي ذكرها.
 قوله: اقدامهما علي البيع الثاني رد للاصطلاح الاول  قلنا: لا نسلم. وظاهر انه ليس برد ولا يقدران عليه، اذ لو انتقض الاصطلاح الاول لبطل حق المطالبة بالثمن الاول، ولا يبطل بالاجماع، بخلاف ما اذا باع ابتداء باقل من القيمة، لانهما لم يلتزما هذا الاصطلاح.
 قوله: بان الثمن اسم للدراهم  قلنا : الثمن معني المثمن حقيقة، الا ان الناس يطلقون اسم الثمن علي الدراهم مجازا، واما اذا باع عبدا يساوي الفا بالف يجوز  قلنا في هذه / الصورة يتحقق الربا، الا انا تحملنا ذلك في البيع بمثل القيمة باصطلاحهما، كي لا يءدي الي سد باب البياعات.
 واما اذا اشتري ما باع باكثر مما باع [ف] انما يجوز، لان الالف وقع في مقابلة الالف والزاءد في مقابلة العبد.
 واما اذا اشتراه باقل مما باع بعد نقد الثمن، فلان الاصطلاح الاول بالاداء قد انتهي من كل وجه  اما ههنا بخلافه.



  AUTO   مسالة: الزواءد المنفصلة من البيع المتولدة بعد القبض، نحو الولد والثمر، تمنع الرد بالعيب. وعنده: لا تمنع

 .
 والخلاف في رد الاصل بكل الثمن، بدون الزيادة.
 اما لا خلاف انه لا يرد الاصل بدون الزيادة ببعض الثمن.
 ولا خلاف انه لا يرد الاصل مع الزيادة بكل الثمن.
 والوجه فيه  ان رد الام بدون الولد بكل الثمن، تغير للعقد من وصف الجواز الي وصف الفساد، فوجب ان لا يجوز، قياسا علي ساءر التصرفات الفاسدة.
 وانما قلنا ذلك  لان الولد مبيع تبعا، ويرد الام بكل الثمن يصير الولد مبيعا اصلا، علي وجه لا يقابله شء من الثمن، فيكون ربا.
 وانما قلنا ان الولد مبيع، لان المبيع مفعول فعل البيع، ومفعول فعل البيع ما ثبت فيه اثر البيع، كالمضروب ما ثبت فيه اثر الضرب. والاثر المختص بالبيع هو الملك، وهو ثابت في الولد، وبرد الام ينفسخ البيع في الام من الاصل، فلا يمكن ابقاء الملك في الولد تبعا، لان البيع بدون الاصل لا يتصور، وانه يبقي مبيعا لبقاء حكم البيع، وهو الملك المستفاد بالبيع فيه، فيصير مبيعا اصلا بلا ثمن وهو ربا.
 فان قيل: قولكم بان الولد مبيع لان المبيع ما ثبت فيه اثر البيع  قلنا: المبيع ما ثبت فيه اثر بيع مضاف اليه او الي غيره؟ م ع  والبيع هنا اضيف الي غير/ الولد، وهذا لان البيع تصرف اضافي، فمصادفته للمحل انما يكون بالاضافة اليه، كما ان المصادفة في التصرفات الحسية باتصال الالة بالمحل، والبيع لم يصادف الولد، فلا يكون مبيعا، كاكساب المبيع.



 ولءن سلمنا ان المبيع ما ثبت فيه اثر البيع، ولكن لم قلتم بان اثر البيع ثابت في الولد؟
 قوله: الملك ثابت فيه  قلنا: ذاك اثر بقاء الملك في الام لا اثر ابتداءه، وبقاء الحكم لا يفتقر الي السبب، فصار كولد الموهوبة.
 ولءن سلمنا ان الولد مبيع تبعا، ولكن لم قلتم بانه يصير اصلا برد الام؟
 قوله: لانه مبيع لبقاء الملك وليس يتبع لارتفاع الاصل  قلنا: لا نسلم بانه يبقي مبيعا. فان قال بان الملك لا بد له من سبب، وسببه البيع  قلنا: كما ان البيع سبب للملك، فكذلك كونه متفرعا من الملك سبب، فيحال عليه.
 ولءن سلمنا ان الولد يصير مبيعا اصلا بلا ثمن  لم لا يجوز؟
 قوله: بان يكون ربا؟  قلنا: الربا فضل مال خال عن العوض ابتداء ام بقاء؟ الاول م ع  وهذا لان الولد الحادث بعد البيع قبل القبض مملوك بالبيع، وهو خال عن العوض، وانه ليس ربا.
 الجواب:
 اما قوله لا بد من المصادفة واتصال الالة بالمحل، والبيع ما اضيف الي الولد، فلا يكون مبيعا  قلنا: اتصال الالة بالمحل ليس بشرط لثبوت اثر الفعل فيه لا محالة  الا تري ان من شق زق الغير وسال الدهن كان تلف الدهن مضافا الي فعله لوجود   اتصال الالة [بالفعل] المتصلة به لا به  كذا هذا. بخلاف اكساب المبيع، لان البيع ليس بسبب لملك الكسب، بل هو باختبار العبد.
 قوله: ملك الولد اثر بقاء ملك الام لا اثر ابتداءه  قلنا: لا نسلم. وهذا لان الملك الباقي هو عين الملك الثابت، والثابت بالسبب اذا بقي كان مضافا اليه، لانه يوجب ثبوته/ في جميع الازمان، فيوجب بقاءه.
 قوله: لم قلتم بان الولد يبقي مبيعا  قلنا: لانه ملك وسببه البيع.
 قوله: كما ان البيع سبب، فكونه متفرعا من الملك ايضا بسبب  قلنا: بلي، ولكن الاصل مملوك بالبيع، فيبقي، بعد رد الام، مبيعا، ولا يمكن ابقاءه مبيعا تبعا، فيكون اصلا.
 قوله: بان الربا فضل مال خال عن العوض ابتداء ام بقاء؟  قلنا: ابتداء، وهذه حالة الابتداء في حق الولد، لما ذكرنا انه يصير مبيعا اصلا.
 والله اعلم بالصواب.

  AUTO   مسالة: الزيادة في الثمن والمثمن تصح وتلتحق باصل العقد ويجعل كان العقد ورد عليهما  خلافا له

 .
 والحط عن الثمن يصح بالاجماع، وهل يلتحق باصل العقد؟ فهو علي هذا الخلاف.
 والوجه فيه  انهما قصدا جعل المشروط زيادة في الثمن، وامكن ذلك، والشرع جعلهما بسبيل ذلك  فوجب ان يصير المشروط زيادة في الثمن، قياسا علي اصل الثمن.



 وانما قلنا انهما قصدا جعل المشروط زيادة في الثمن  لان الكلام فيما اذا نصا علي الزيادة.
 وانما قلنا انه امكن ذلك  وذلك لانا اجمعنا علي ان الزيادة المتولدة من الثمن قبل القبض تصير بهذه الحالة، بعد ان لم تكن، ولو لم يكن ذلك ممكنا، لما ثبت في تلك الصورة.
 وانما قلنا ان الشرع جعلها بسبيل من ذلك  لان الشرع انما جعلهما بسبيل من الفسخ دفعا لحاجتهما الي ذلك، وقد تحققت الحاجة ههنا، لان العقد قد يقع خاسرا، فربما يحتاجان الي جعله رابحا، فثبت ان تحقق هذه الحاجة من الجاءزات، وقد دل الدليل عليه، وهو اقدامهما علي جعل المشروط زيادة في الثمن، فوجب جعلهما بسبيل من ذلك، دفعا لحاجتهما، فوجب جعله زيادة في الثمن.
 فان قيل: قولكم بانهما قصدا الزيادة/ وامكن  قلنا: لا نسلم بانه امكن. وهذا لان الزيادة في الثمن تكون ثمنا ضرورة ولا يمكن جعل الزيادة ثمنا، لان الثمن ما يقابله شء من المثمن، وكل المثمن صار مقابلا بالثمن الاول، فلا يبقي شء منه مقابلا بالزيادة، بخلاف الزيادة المتولدة، فانها متفرعة عنه حقيقة واجراء احكام الشء علي الفرع بطريق التبعية جاءز  اما ههنا بخلافه.
 ولءن سلمنا انه امكن ذلك، ولكن لم قلتم بان الشرع جعلهما بسبيل [من ذلك]؟
 واما الفسخ  قلنا: الفسخ تصرف في حكم العقد ورفعه، اما الزيادة [ف] تصرف في العقد، ولا يمكن، لانه انعدم وتلاشي.



 ولءن سلمنا انه تصرف في العقد، ولكم لم قلتم بان الحاجة ههنا مثل تلك الحاجة؟
 بيانه  ان هذه الحاجة حاجة دفع الضرر والخسران. وذلك بثبوت الملك يندفع، لا بكونه ثمنا. وعندنا يثبت الملك في الزيادة، ولكن ملك الهبات لا ملك الاثمان، وصار هذا كالزيادة في المنكوحة وفي المسلم فيه وفي الدين علي الرهن وفي الثمن بعد هلاك المبيع  فانه لا يجوز مع ما ذكرتم.
 الجواب:
 قوله: بان الثمن ما يقابله المثمن، فكل المثمن مقابل بالاصل  قلنا: نحن تصحح الزيادة ثمنا علي معني انه يجري عليه[ا] احكام الثمن ويصير كان المثمن مقابل بالاصل والزيادة جميعا.
 قوله بان المتولدة متفرعة  قلنا: هذا اشارة الي اختلاف الطريق، فلا يضرنا، لانه ثبت انه تصور اجراء احكام علي عين الموجود  كذا هذا.
 قوله: الفسخ تصرف في حكم العقد  قلنا: لا نسلم، بل هو تصرف في نفس العقد، بدليل انه يضاف اليه.
 قوله: بان البيع تلاشي وانعدم  قلنا: صيغة البيع تنعدم، اما تنفس البيع [ف] لا ينعدم، لانه عبارة عن معني يبقي في المحل الي وقت الفسخ.
 قوله: هذه الحاجة تندفع بثبوت الملك في الزيادة / لا بكونه ثمنا  قلنا: ليس كذلك، بل حاجتهما تتعلق بثبوت الملك في الزيادة بجهة الثمنية، لا بمطلق الملك، بدليل اقدامهما علي جعله زياد [ة] والهبة والثمن يختلفان في الاحكام. علي انا نقول بانه خلاف الاجماع، لان الزيادة عندكم لا تملك اصلا.



 واما الزيادة في المنكوحة  قلنا: ثمة العقد لا يقبل الفسخ، فلا يقبل الزيادة  اما ههنا بخلافه.
 واما السلم فذاك عقد ضروري، ولا ضرورة في الزيادة.
 واما الزيادة في الدين [ف] لا تجوز، لان عقد الرهن لا يتغير بالزيادة في الدين، لانه غير مستحق بالرهن.
 واما الزيادة بعد هلاك المبيع، [ف] انما لا تصح، لانه لم يبق البيع ولا المثمن  اما ههنا بخلافه.

  AUTO   مسالة: اذا اشتري شيءا لم يره، يصح العقد، ويثبت له الخيار اذا راه  خلافا له

 .
 والوجه فيه  ان رءية المبيع مما لا يقف عليه ركن البيع، ولا المصلحة المطلوبة من البيع  فوجب الا يقف عليه صحة البيع، قياسا علي ما اذا راه قبل البيع ولم يره وقت البيع.
 وانما قلت ذلك  لان ركن البيع قوله: "اشتريت" و "بعت" عن قصد اثبات الملك، وهذا لا يقف علي الرءية والمصلحة المطلوبة من البيع التمكن من الانتفاع بالمبيع، وهو ثابت بواسطة امكان القبض، وامكان القبض ثابت، لان الباءع يسلمه تحصيلا للثمن.
 فان قيل: قولكم بان رءية المبيع لا يقف عليه ركن البيع ولا المصلحة المطلوبة منه  قلنا: لا نسلم بانه لا تقف عليه المصلحة المطلوبة.
 قوله: لان المصلحة المطلوبة هو التمكن من الانتفاع  قلنا: نعم، ولكن لم قلتم بانه لا تقف علي الرءية، وهذا لان التمكن من الانتفاع يتوقف علي تسليم عين المبيع، والباءع ربما يسلم غيره والمشتري يطلب اجود منه، فيءدي الي المنازعة/، فلا يحصل التمكن من الانتفاع.



 ولءن سلمنا انه لا يقف عليه اصل المصلحة، ولكن لم لا يقف عليه تمام المصلحة؟ وهذا لان تمام المصلحة يحصل بكون المبيع موصوفا بالصفات التي قصدها المشتري وذا لا يحصل بدون الرءية.
 ولءن سلمنا انه لا يقف عليه ركن البيع ولا تمام المصلحة، ولكن لم قلتم بان انعدام الرءية لا يوجب فساد البيع؟ وهذا لان العقد قد يفسد وان وجد الركن والمصلحة لوجود المفسد  الا تري انه لو اشتري شيءا باي ثمن شاء الباءع والمشتري، لا يجوز وكذا لو اشتري احد هذه العبيد علي ان يختار ايها شاء او اشتري بالف ورطل خمر، فانه لا يجوز، وان وجد الركن والمصلحة، لوجود المفسد، وقد وجد المفسد ههنا لوجهين: احدهما  ان هذا بيع فيه احتمال المقصود، فيكون فيه خطر، فيكون غررا، وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الغرر. والثاني  غير عالم باوصافه، فيكون بغير رضا، ولهذا يثبت له الخيار، والبيع بدون الرضا فاسد لقوله تعالي: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم}.
 الجواب:
 اما قوله: المنازعة مانعة من التسليم والقبض  قلنا: الظاهر من حال الباءع انه يسلم المبيع دون غيره، ثم ان رضيه المشتري، والا فله الخيار.
 قوله: لم قلتم بانه لا يقف عليه تمام المصلحة؟  قلنا: نحن نسلم ان تمام المصلحة موقوف علي الرءية، ولكن العقد ينعقد باصل المصلحة  فقلنا بصحته مع خيار الرءية استيفاء لاصل المصلحة وتمكينا له من اتمامها بالرءية.



 قوله: ان كان لا يقف عليه الركن والمصلحة لم لا يفسد [بانعدام الرءية]؟ قلنا: تمكينا له من المصلحة واستيفاءها. واما اذا باع شيءا باي ثمن شاء، فموت من له [المشيءة] وانكار الاخر محتمل، فيءدي الي المنازعة. واما شراء عبد من العبيد الاربعة، فاشتراط الخيار باطل، كاشتراط/ الخيار اربعة ايام، فيبقي المبيع مجهولا كالشاة من القطيع، واما البيع بالف ورطل خمر، فوجه الفساد ظاهر  اما ههنا بخلافه.
 قوله: بانه بيع غرر  قلنا: الجواب عند ما مر في مسالة التقابض.
 قوله: عقد عن غير رضا  قلنا: لا نسلم. وكيف يكون بغير رضا وهما باشرا العقد عن طوع، ورضا، والرضا بالشء قد يتحقق بدون العلم والرءية، بمجرد الظن، ثم له الخيار.

  AUTO   مسالة: الكافر اذا اشتري عبدا مسلما يصح الشراء ويجبر علي البيع في الحال. وعنده لا يصح اصلا

 .
 والوجه فيه  ان هذا تصرف تمليك، فوجب ان لا يعري عن اثبات الملك، قياسا علي المسلم.
 وانما قلنا ذلك  لان الباءع قصد ايقاع ذلك تمليكا، في محل قابل للملك، والشرع جعله بسبيل من ذلك، فيقع تمليكا.



 اما القصد  فبديل الاقدام علي الشراء.
 واما قبول المحل  فبالحكم، والمعقول: اما الحكم، فلانا اجمعنا علي ان الكافر اذا اشتري عبدا كافرا فاسلم في يده يبقي له الملك. واما المعقول، فللحاجة الي المصلحة المتعلقة به.
 وانما قلنا: ان الشرع جعله بسبيل، لانه انما جعله بسبيل من تمليك الكافر، لمكان الحاجة  كذا هذا.
 فان قيل: لا نسلم بان المحل قابل.
 واما الحكم: قلنا ذاك بقاء الملك لا ابتداء الملك، وفي بقاء الملك ضرورة، ولا ضرورة في الابتداء، لان الاهانة في ابتداء الملك، اما في بقاءه فلا. ويجوز ان يكون الشء محلا للملك حالة البقاء دون الابتداء، الا تري ان الخمر محل لبقاء الملك للمسلم وليس بمحل لابتداءه  كذا هذا.
 ولءن سلمنا ان المحل قابل، ولكن لم قلتم ان الشرع جعله بسبيل منه؟ .
 واما الحاجة  قلنا: لم تندفع حاجته بهذا الملك بالاجماع، لان عندكم يجبر علي بيعه في الحال. ثم هذا/ معارض بقوله تعالي: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا} ه.
 الجواب:
 قوله: لم قلتم بان المحل قابل؟  قلنا: لما ذكرنا من الحكم.
 قوله: جعل بطريق الضرورة  قلنا: هذا اشارة الي النافي مع قيام دليل المحلية ظاهرا، وهو بقاء الملك.



 واما الاهانة  قلنا: يحمل ذلك في حالة البقاء، لمعني: ذلك المعني موجود ههنا.
 واما الخمر قلنا: الخمر محل لملك المسلم ابتداء وبقاء، ولهذا يرث الخمر، الا انه منع عن تملكه لسقوط تقومه، لا لعذر المحلية.
 واما قوله: لم تندفع حاجته بهذا الملك، لانه يجبر علي البيع  قلنا: حاجته حاصلة مندفعة  لاحتمال ان غرضه من شراءه يكون التجارة، فبيعه باكثر مما اشتراه، فعلم ان ما ذكرناه مناسب  والله اعلم.
 واما الاية  قلنا: اثبات السبيل انما يكون باثبات ولاية التصرف عليه، ونحن لا نثبت الملك علي وجه يوجب التصرف، بل علي وجه يجبر علي البيع في الحال.

  AUTO   مسالة: بيع لبن الادميات الحراءر والاماء لا يجوز

 .
 والوجه فيه انه اضاف البيع الي محل غير قابل لحكمه، فوجب القضاء ببطلانه، قياسا علي بيع الدم.
 وانما قلنا ذلك  لان حكم البيع هو الملك، ولبن الادمي ليس بقابل للملك، لان الدليل ينفي ثبوت الملك في المحال باسرها، لما فيه من حجر بعض المكلفين عن الانتفاع مع الاحتياج، الا انا اثبتنا الملك في البعض صيانة عن التعطيل او عن التنازع، ففي كل محل يجب صيانة مصلحته عن التعطيل يثبت الملك والا فلا، والمصلحة المتعلقة بلبن الادميات لا يجب صيانتها عن التعطيل، لان اللبن اما ان يكون محلوبا او في الثدي. فان كان محلوبا، لا يقام به المصلحة المعتادة، وهي التغذية ظاهرا وغالبا. وان كان في الثدي فهذه المصلحة يمكن اقامتها باستءجار؟ ، فلا حاجة الي الملك.



 فان قيل: هذا/ التعليل لانعدام الملك في لبن الادمي مخالف للاجماع، لان الاجماع منعقد علي ثبوت ماهية الملك للمراة في اللبن، وهي القدرة علي التصرفات.
 ولءن صح التعليل، ولكن لا نسلم بان الملك حيث يثبت انما يثبت للصيانة عن التعطيل. وانما يكون كذلك [حيث] ان الملك لو لم يثبت يتعطل المحل، ولم يتعطل بدليل الحطب والحشيش.
 ولءن سلمنا ان الدليل ينفي ثبوت الملك في ساءر المحال، ولكن اتفقنا علي ثبوته في بعض المحال لمكان الحاجة، فلم قلتم بانه لم توجد الحاجة هنا؟
 قوله: بان الملك يثبت لاستيفاء المصلحة، والاستءجار يغني عن ذلك  قلنا: الاستءجار يغني عن المحلوب او عن غير المحلوب؟ ان قلتم عن المحلوب فلا، لان الاجارة لاتلاف العين لا تجوز. وان قلتم عن الذي في الضرع، فبيع ما في الضرع لا يجوز بالاجماع.
 قوله: استيفاء المصلحة من المحلوب غير معتاد  قلنا: فلا يكون في اثبات الملك حجر بعض المكلفين عن استيفاء المصلحة. وان كان معتادا كان غرضه لتناول كل احد، فمست الحاجة الي الملك.
 الجواب:
 قوله: الاجماع منعقد علي ثبوت ماهية الملك للمراة في اللبن  قلنا: لا نسلم.
 واما تصرفها في اللبن  قلنا: ذاك تصرف في الثدي. واما لبنها فمباح  الا ان الغير محجور عن التصرف في الثدي، وهو غير محجورة عن الثدي وعن اللبن جميعا لاختصاصهما بهما.
 قوله: لم قلتم بان الملك حيث ثبت انما ثبت للصيانة عن التعطيل  قلنا: لان المعني عن التعطيل تعطيل المصالح، وانه كذلك، لانه اذا كان مباحا فاحتياج الكل   اليه يءدي الي التنازع، فيءدي الي التعطيل للمصالح، بخلاف الحطب والحشيش، لانه بعد الاحتطاب والاحتشاش يصير ملكا للمحتطب.
 قوله: الاستءجار يغني عن المحلوب او عن غير المحلوب؟ قلنا: عن غير المحلوب، لان المصلحة لا تتعلق بالمحلوب.
 قوله: ليس في اثبات الملك في المحلوب حجر عن المكلفين  قلنا: تعلق المصلحة باللبن المحلوب/ ثابت وان كان نادرا. وهذا القدر يكفي دلالة علي نفي الملك، لانه يكفي للاباحة والاطلاق، ولا يكفي للحاجة الي اثبات الملك، فلا يثبت الملك.

  AUTO   مسالة. بيع العقار المبيع قبل القبض، يجوز

 .
 والوجه فيه ان قبض العقار لا يقف عليه ركن البيع ولا المصلحة المطلوبة من البيع، ولا انتقاء غرر انفساخ البيع بهلاك المبيع  فوجب ان لا يقف عليه صحة البيع قياسا علي بيع المنقول قبل القبض.
 وبيان انه لا يقف عليه ركن البيع والمصلحة المطلوبة من البيع  ما مر في المساءل المتقدمة.
 وبيان انه لا يقف عليه انتفاء غرر انفساخ البيع بهلاك المعقود عليه  ان العقار لا يرد عليه الهلاك، لان ذلك بغليه الماء والرمل عليه، وذلك نادرا جدا، بخلاف المنقول، لانه لا يندر هلاكه، فوجب ان يجوز البيع تحصيلا للمصلحة.
 فان قيل: قولكم بان قبض العقار لا يقف عليه ركن البيع قلنا: لا نسلم، وهذا لان ركن البيع تمليك الرقبة واليد جميعا واليد غير ثابت.
 ولءن سلمنا ان القبض لا يقف عليه ركن البيع  لم قلتم بانه لا يقف عليه المصلحة المطلوبة من البيع؟ وهذا لان معظم الانتفاع يحصل بعد القبض، فتقف المصلحة علي القبض.



 ولءن سلمنا انه لا يقف عليه ركنه ولا مصلحته  لكن لم قلتم بانه لا يقف عليه انتفاء غرر الانفساخ في البيع بهلاك المعقود؟
 قوله: لانه نادر  قلنا: نعم. وهذا القدر يكفي للغرر بدليل ان المنقول اذا كان حجرا او حديدا فهلاكه نادر، ومع هذا كان غررا مفسدا للعقد.
 ولءن سلمنا انه لم يوجد هذا المفسد، لكن لم قلتم بانه لم يوجد مفسد اخر؟ وبيان[ه] انه وجد، وذلك لان المبيع لم يدخل في ضمان الباءع لعدم القبض، فلا يجوز بيعه، كربح ما لم يضمن.
 الجواب:
 قوله: الركن تمليك الرقبة واليد، واليد غير ثابت  قلنا: امكان اليد ثابت بواسطة القبض، وذلك يكفي العقار، لان حقيقة اليد عليه لم تكن قط.
 قوله: بان معظم الانتفاع يحصل بعد القبض  قلنا: نعم، وامكان القبض ثابت، فيقام مقام حقيقة القبض.
 قوله: لم قلتم بانه لا يقف عليه انتفاء غرر انفساخ العقد  قلنا: لانه نادرا جدا.
 واما المنقول اذا كان حجرا قلنا: كيفما كان، فاحتمال الهلاك في العقار اندر وابعد من احتمال الهلاك في المنقول، لانه يتطرق الي المنقول من دواعي المهالك والا يتطرق الي العقار.
 قوله: وجد هنا مفسد اخر  قلنا: لا نسلم.
 قوله: المبيع لم يدخل في ضمان الباءع  قلنا: نعم، ولكن المنهي هو ربح ما لم يضمن، لا بيع ما لم يضمن، ولءن كان فهو [مثل] المنقول.

  AUTO   مسالة: كل عقد له مجيز حال وقوعه، كالبيع والاجارة ونحوهما، ينعقد من الفضولي، ويتوقف نفاذه علي اجازة المالك: ان اجازة المالك ثبت حكمه مستندا الي وقت العقد، والا يبطل التصرف. وعنده: لا ينعقد اصلا

 .



 والوجه فيه  ان البيع الصادر من الفضولي تصرف تمليك شرعا، فوجب ان لا يعري عن اثبات [العقد] في الجملة، قياسا علي الوكيل.
 وانما قلنا ذلك  لانه قصد ايقاعه تمليكا، في محل قابل له، والشرع جعله بسبيل من ذلك: ان هذا التصرف مرضي به من جهة المالك، لوجود دلالة الرضا، وهو كونه نافعا له عند الحاجة، من غير ضرر.
 فان قيل: قولكم بانه تصرف تمليك  قلنا: لا نسلم. ولا يتصور ذلك، لان التمليك، ولا ملك، محال.
 بيانه  ان السبب ما يلازمه الاثر، وتصرف الفضولي لا يلازمه الملك، لا قطعا ولا ظاهرا، لان الملك بالاجازة، ولا امارة عليها، بل علي عدمها لما فيها من زوال الملك.
 ولءن سلمنا انه جاز ان يقع تمليكا، ولكن لم قلتم بان الشرع جعله بسبيل؟
 قوله: / بانه مرضي به من جهة المالك  قلنا: ليس كذلك، لانه لو كان مرضيا به، لكان وكيلا لا فضوليا.
 ولءن سلمنا انه مرضي به من جهة المالك  لم قلتم بانه امكن تصحيح تصرف الفضولي، وهذا لان الاجازة اذا اتصلت بهذا التصرف، يثبت الملك في حكم [ما] يتضرر به المالك وما لا يتضرر به جميعا، وتصرف الفضولي ما انعقد علي هذا الوجه بالاجماع.
 ولءن سلمنا انه امكن تصحيحه، ولكن انما ينعقد اذا كان مفيدا، وانه غير مفيد، لان المشتري يحتاج الي اجازة المالك فيكون وجوده وعدمه سواء، وصاء كشراء الفضولي، فانه لا يصح بالاجماع. ثم انه بيع فيه خيار الابطال ابدا، وانه   فاسد، ولانه بيع فيه غرر، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الغرر، ولانه بيع ما ليس عنده وقال عليه السلام: "لا تبيع ما ليس عندك".
 الجواب:
 قوله: لا يتصور التمليك  قلنا: يتصور، لانه لا يستحيل ان يرد الشرع بثبوت الملك بدون رضا المالك، او ان كان يقف علي رضا المالك لكن رضا المالك متصور في كل زمان.
 قوله: بان السبب ما يلازمه الاثر  قلنا: تصرف الفضولي لا يعرف كونه سببا حال وجوده، بل يتوقف علي الاجازة، فبعد الاجازة نعلم انه كان سببا، كالجرح والقتل.
 قوله: لو كان مرضيا له لكان وكيلا قلنا: ليس كذلك، لان الوكيل من وكله المالك بلفظ التوكيل، ولم يوجد.
 قوله: الاجازة اذا اتصلت به ثبت الملك، فيما لا يتضرر به، وهو ما انعقد، كذا قلنا: اذا وجدت الاجازة تبين ان تصرف الفضولي كان مقتضيا للملك في حق جميع الاثار، وان ثبوت الاثار لم تكن ضررا في حقه.
 قوله: انما ينعقد اذا كان مفيدا وهو غير مفيد  قلنا: لا نسلم، بل هو مفيد لانه يفيد توقف الاعتاق الصادر من المشتري، ويفيد استحقاق الكسب والولد عند الاجازة.



 واما شراء الفضولي/ فانما لا يجوز، لانه وجد نفاذا علي المشتري  اما ههنا بخلافه.
 قوله: بانه يبيع فيه خيار الابطال ابدا قلنا: نعم، ولكن هذا لا يوجب فساد البيع، كخيار العيب.
 قوله: فيه غرر  قلنا: الغرر في ترتيب الاثار علي البيع لا في نفس البيع، فلا يوجب الفساد.
 قوله: هذا بيع ما ليس عنده  قلنا: بلي، ولكنه بيع من جهة الغير، لا من جهة نفسه، والني ورد علي بيع حكيم بن حزام، وانه كان يبيع من جهة نفسه.

  AUTO   مسالة: المشتري من الغاصب اذا اعتنق العتد المشتري، يصح ويتوقف علي اجازة المالك البيع. فاذا اجاز البيع، يعتق علي المشتري، ويكون الولاء له

 .
 والوجه فيه ان هذا الاعتاق صادف ملكا موقوفا، فوجب ان يصح موقوفا ويتم عند تمام الملك له، فاجازة المالك، قياسا علي اعتاق المشتري من الراهن بدون اجازة المرتهن.



 وانما قلنا ذلك لان البيع الصادر من الغاصب وقع تمليكا لما مر، والتمليك يقتضي ثبوت الملك بجميع اثاره، فيثبت الملك المقتضي لجميع اثاره، الا انه امتنع ثبوت بعض الاثار، وهو الذي يتضرر به المالك، ولا مانع فيما لا يتضرر به، فيثبت الاعتاق موقوفا.
 والمعني من صحة الاعتاق موقوفا، انعقاده مقتضيا للاثر المختص به، وهو العتق مع امتناع ثبوته المانع وهو ضرر المالك، وتمامه يترتب الاثار عليه عند الاجازة، واذا ثبت الملك يثبت حكمه واثره.
 فان قيل: قولكم بانه امتنع ثبوت بعض الاثار  قلنا: الملك حكم شرعي [و] حيث يثبت، يقتضي ثبوت جميع الاثار. فاثباته علي وجه لا يترتب عليه بعض الاثار غير مشروع.
 ولءن سلمنا انه مشروع، ولكنه غير ممكن، لان الملك ثابت للمالك بجميع الاثار، فلا يمكن اثباته للمشتري في حق بعض الاثار، لانه يءدي الي الجمع بين ملكين: / دل عليه ان المشتري من الغاصب اذا باع والمسالة بحالها لا ينفذ البيع.
 ولءن سلمنا انه امكن، ولكن انما يثبت اذا دل الدليل علي ثبوته، وهو رضا المالك، ولم يوجد لما فيه من الضرر، وصار كالمشتري بشرط الخيار اذا اعتق لا يتوقف، وان صادق ملكا موقوفا. وكذا الغاصب اذا اعتق ثم ملكه باداء الضمان لا ينفذ. وكذا الطلاق في نكاح الفضولي لا يتوقف.
 الجواب:
 قوله: الملك علي هذا الوجه غير مشروع قلنا: نحن نثبت للمشتري وصفا مقتضيا لاطلاق التصرف له في حق بعض الاثار دون البعض، احتراز عن تضرر المالك، وهو المعني بالملك الموقوف، وانه مشروع.



 قوله: هو غير ممكن لانه جمع بين ملك المالك وملك المشتري  قلنا: نحن اثبتنا الملك للمشتري في حق حكم لم يثبت للمالك في حقه، وهو توقف الاعتاق عليه، فلا يءدي الي التمانع. واما المشتري من الغاصب اذا باع  قلنا: ثمة لا يمكن اثبات الملك للمشتري الثاني اصلا، فيبطل الشراء اصلا.
 قوله: لم يوجد دليل الملك وهو رضا المالك، لما فيه من الضرر  قلنا: لا نسلم، بل وجد الرضا لانه نافع في الجملة. واما المشتري بشرط الخيار اذا اعتق  انما لا يصح، لانه لم يملك المحل اصلا، لان الملك انما يثبت بالسبب، واشتراط الخيار مانع، اما ههنا بخلافه. واما الغاضب اذا اعتق ثم ملكه انما لا يصح لان الغضب ليس بسبب للملك، لان الملك فيه يثبت مستندا، وذلك بطريق الضرورة، فلا يثبت في حق حكم العتق. واما الطلاق في النكاح الموقوف انما لا يقع، لانه لم يصادف الملك والعبد اصلا  اما ههنا بخلافه.

  AUTO   مسالة: خيار الشرط لا يورث  خلافا له

 .
 والوجه فيه/  ان فسخ الوارث ابطال لملك معصوم حقا للغير، فوجب ان لا يجوز، قياسا علي الفسخ بعد مضي ثلاثة ايام.
 وانما قلنا ذلك  لان استثناء مدة الثلاث عن البيع لاستيفاء المصلحة التي اشتبهت عليه ليتامل في مدة الخيار، فيعرف المصلحة، فيكون مقيدا بحال اهلية التامل، فاذا مات بطلت الاهلية فيبطل الاستثناء فيصير البيع باتا، فكان فسخ الوارث ابطالا لملك ثابت، فلا يجوز.



 فان قيل: لا نسلم بان الملك ثابت للمشتري في مدة الثلاث، وهذا لان ثبوت الملك للمشتري في المبيع، انما يكون بثبوت ملك الباءع في الثمن، لان الميت ليس باهل للملك، فلا يثبت ملك المشتري.
 ولءن سلمنا انه يثبت الملك للمشتري، ولكن لم قلتم بان غرضه من الاستثناء التامل في المصلحة، وظاهر انه ليس كذلك، لان كلامه يوجب الاستثناء مدي الثلاث مطلقا، فلا يجوز تقييده بالحياة.
 ولءن سلمنا ان شرط الخيار لهذا الغرض، ولكن بالموت بطلت اهلية التامل بنفسه ام بخلفه؟ م ع. بيانه  وهو انا اجمعنا علي ان الوارث يقوم مقامه في استيفاء المصلحة المطلوبة من خيار الغيب وخيار الرءية، فيكون خلفه في خيار الشرط لمصلحة دفع الغبن، والدليل علي ان هذه الاهلية لا تبطل بالموت انه لا تبطل بالجنون، لقيام الخلف مقامه، وهو القاضي، وكذلك العبد الماذون مع المولي.
 ولءن سلمنا ان اهلية التامل بطلت، لكن لم قلتم بان البيع يصير باتا ويثبت الملك، وهذا لان شرط الخيار انما كان ليعرف المصلحة، فاذا مات قبل معرفة المصلحة فلو ثبت الملك يثبت لا علي وجه المصلحة، فلا يجوز.
 الجواب:
 اما قوله بان ملك المشتري يقف علي ملك الباءع في الثمن، ولم يوجد لانه مات فلا يكون اهلا للملك  قلنا: الملك للباءع بعد موته في الثمن ممكن، بدليل انه لو نصب ثم مات ثم/ تعلق به صيد، يثبت الملك للميت ابتداء، حتي يقضي به ديونه ويجهز به.



 قوله: كلامه يوجب الاستثناء مدة الثلاث مطلقا، فلا يجوز تقيده بالحياة  قلنا: يجوز تقييده بدلالة الحال ودلالة الغرض علي ما عرف.
 قوله بان الوارث قاءم مقامه  قلنا: لا نسلم. بيانه: وهو انه اقدم علي البيع لاستيفاء مصلحة نفسه لا مصلحة غيره، والناس مختلفون في المصالح، بخلاف خيار العيب وخيار الرءية، لان الرءية والعيب يستوي في غلمه جميع الناس، اما ههنا بخلافه.
 اما اذا جن من له الخيار  قلنا: بقي الخيار لرجاء الافاقة في الثلاث. فان افاق عاد الخيار والا يصير البيع باتا بمضي الثلاث.
 واما العبد الماذون فالمولي لا يقوم مقامه في الخيار، بل يثبت الخيار للمولي ابتداء  اما هنا بخلافه.
 قوله: الخيار ليعرف المصلحة  فاذا مات قبل معرفة المصلحة، فلو ثبت الملك ثبت لا علي وجه المصلحة.  قلنا: شرط الخيار لمصلحتين: مجملة تتعلق بنفس البيع، ومفصلة تتعلق بالتامل، وهنا فاتت المفصلة، فثبت الملك للمصلحة المجملة.

  AUTO   مسالة: رجلان اشتريا شيءا علي انهما بالخيار ثلاثة ايام، لا ينفرد احدهما بالفسخ. وكذا في خيار الرءية وخيار العيب  خلافا لهما

 .
 والوجه فيه ان شرط الرد قد فات، فيمتنع الرد، قياسا علي ما اذا تعيب المبيع في يد المشتري.
 وانما قلنا ذلك لان شرط الرد كون المبيع علي الحالة التي كان عليها عند البيع، لانه ما رضي بعود المبيع الي ملكه معيبا بعيب حادث، لما فيه من ضرر الخسران، والمبيع ههنا تعيب بعيب حادث، لانه صار مشتركا، والشركة في الاعيان عيب، بدليل الحكم والمعقول:
 اما الحكم[فقد] اجمعنا علي انه لو اشتري شيءا فاستحق بعضه، يثب له حق الرد بعيب الشركة.



 واما المعقول  فهو ان العيب/ ما يخل بالانتفاع بالمبيع، والشركة تخل به، حتي لو كان جارية مشتركة لا يحل له وطءها، فثبت ان الشركة اوجبت عيبا، فيفوت شرط الرد.
 فان قيل: قولكم بان المبيع. هنا تعيب بعيب حادث  قلنا: لا نسلم.
 واما الشركة  قلنا: لا نسلم بانه يصير مشتركا، وهذا لان كل واحد منهما يرد كل المبيع عندنا، فلا يصير مشتركا.
 ولءن سلمنا ان كل واحد منهما لا ينفرد بالرد في الكل، لكن لم لا ينفرد برد نصيبه؟
 قوله: شرط الرد كون المبيع غير معيب بعيب حادث  قلنا: بعيب حادث قبل القبض ام بعده؟ ع ولا يمكن دعواه، لان العيب الحادث قبل القبض لا يمنع الرد. والثاني مسلم  ولكن هذا عيب حادث قبل القبض، لانه لما وجد البيع صار العين مشتركا في الحال، فكان قبل القبض، فلا يمنع الرد.
 ولءن سلمنا انه بعد القبض  ولكن لم قلتم بانه ما رضي بعوده الي ملكه معيبا؟ وهذا لان اقدامه علي البيع مع علمه بكونه معيبا ومع علمه بانهما قد يتفقان وقد لا يتفقان، دليل علي كونه راضيا بعيب الشركة، وصار كما اذا اشتري عبدا علي انه بالخيار في النصف، ينفرد كل واحد منهما برد النصف  كذا هذا.
 ولءن سلمنا ان في الرد ضررا بالباءع، ولكن في منع الرد ضرر بالمشتري.
 الجواب:
 قوله: كل واحد منهما يرد كل المبيع  قلنا: هذا مخالف مذهب الخصم، لان المنقول من مذهبه ان كل واحد منهما ينفرد برد نصيبه.



 قوله: المانع من الرد عيب حادث قبل القبض ام بعده؟  قلنا" الدليل يقتضي المنع من الرد بعيب حادث قبل القبض وبعده، فيضرر الباءع، الا انا توافقنا علي تحمل ضرر عيب يحدث قبل القبض، ولكن بشرط ان لا يمكن الرد بدون ذلك العيب، كفوات الطرف  وهنا امكن بان يتفقا عليه.
 قوله: اقدامه علي البيع مع العلم بالعيب دليل الرضا بالرد/ قلنا: ذاك دليل الرضا، بان يعود اليه معيبا بذلك العيب لا بعيب اخر. ويمكن ذلك باتفاقهما عليه، بخلاف ما ذكر من الصورة، لانه ثمة وجد الرضا صريحا  اما ههنا بخلافه ..
 واما ما ذكر من المعارضة  قلنا: دفع الضرر عن الباءع اولي، لانه ضرر لا يقابله عوض، وضرر المشتري يقابله عوض، وهو الرجوع بالنقصان، فكان دفع الضرر الاعلي اولي.

  AUTO   مسالة: المشتري اذا افلس بعد قبض المبيع او مات مفلسا، لا يثبت للباءع حق الفسخ، بل يباع المبيع ويقسم بين الغرماء بالحصص

 . وعنده: يثبت للباءع حق.
 والوجه فيه  ان الفسخ لم يتعين طريقا لايفاء حق الباءع، فوجب ان لا يثبت للباءع حق الفسخ، قياسا علي ما اذا مات مليءا.
 وانما قلنا ذلك  لان الباءع كما يمكنه الوصول الي حقه بالفسخ، يمكنه الوصول الي حقه بجبر المشتري علي بيع المبيع او يبيع القاضي، فيصل الثمن الي الباءع.
 واذا ثبت ان الفسخ لم يتعين طريقا، وجب ان لا يثبت حق الفسخ، لان الفسخ ابطال ملك المشتري عن المبيع، وهو ضرر.
 فان قيل: قولكم بان الفسخ لم يتعين طريقا لايفاء حقه  قلنا: هذا انما يستقيم ان لو كنا نثبت حق الفسخ للباءع لايفاء حقه في الثمن، وليس كذلك، بل لايفاء حقه في المبيع.



 ولءن سلمنا ان حق الفسخ يثبت لايفاء حق الباءع في الثمن، ولكن لم قلتم بانه لا يثبت؟
 قوله: الفسخ لم يتعين طريقا، لانه يمكن ايفاءه بالجبر علي البيع  قلنا: لا يمكن الجبر لتعلق حق [المشتري] بالمبيع.
 ولءن سلمنا انه يمكن الجبر ولكن لا يمكن ايفاء كل الثمن الي الباءع، لتعلق حقوق الغرماء به.
 ولءن سلمنا ان يمكن ايفاء كل الثمن الي الباءع، لكن في الحال ام بواسطة البيع؟ ع م  ولكن اذا عجز عن استيفاء الثمن في الحال لم لا يثبت له حق الفسخ؟  الا تري انه لو اشتري / عبدا فوجده مرهونا يثبت له حق الفسخ وان كان امكان التسليم بعد فك الراهن قاءما  كذا هذا.
 ولءن سلمنا ان امكن ايفاء حقه بطريق اخر، ولكن امكن بطريق الفسخ ايضا.
 قوله بان الفسخ اضرار بالمشتري لما فيه من ابطال ملكه  قلنا: ها الضرر يلزمه لا محالة، لان بالبيع يزول ملكه، فانتم تلزمونه هذا الضرر بالبيع، ونحن بالفسخ  فلم كان ما ذكرتم اولي؟
 ثم التعليل معارض بما روي عن ابي هريرة قال: "سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من ادرك ماله بعينه عند رجل. انسان قد افلس فهو احق به من غير [ه] "  اخرجه البخاري ومسلم.



 الجواب:
 قوله يثبت حق الفسخ لايفاء حقه في المبيع  قلنا: انما يستقيم هذا ان لو بقي حقه في المبيع، وقد انقطع حقه في المبيع بالبيع، حتي لو كان المبيع جارية يحل للمشتري وطءها.
 قوله: لا يمكن ايفاءه بالجبر علي البيع لتعلق حق المشتري  قلنا: وفي الفسخ ايضا ابطال حق المشتري، فلا يمكن التحرز عنه.
 قوله: لا يمكن ايفاء كل الثمن الي الباءع لتعلق حق الغرماء  قلنا: هذا فرض علي المجيب. وله ان يفرض في صورة لم يكن غريم اخر.
 قوله: يمكنه ايفاء الثمن في الحال ام بواسطة البيع؟ قلنا: بواسطة البيع، ولكن الواسطة مقدروه في كل زمان ظاهرا، واما اذا وجد المبيع مرهونا، لا يثبت له حق الفسخ، بل له ان يطالبه بالفكاك والتسليم اليه.
 قوله: امكن بطريق الفسخ ايضا  قلنا: الفسخ اضرار.
 قوله: هذا الضرر يلحقه لا محالة  قلنا: الضرر الذي يلحقه بالبيع دون الضرر الذي يلحقه بالفسخ، لان بالبيع يمكنه التصرف في الثمن علي وجه يوفي حق غرماء اخر، فكان اولي.
 واما الحديث قلنا: بما روي ه السجستاني في لفظ له: "وان [مات] المشتري فصاحب المتاع اسوة للغرماء".



  AUTO   مسالة: وطء الثيب يمنع الرد بالعيب

 .
 والوجه فيه ان شرط بالعيب قد فات، فيمتنع الرد قياسا علي وطء البكر.
 وانما قلنا ذلك لان شرطه كون المبيع علي الحالة التي كان عليها عند البيع  والمبيع ههنا تغير عما كان عليه عند البيع، لانه بالوطء استوفي ماءها من تربيتها فاحتبس جزء منها، فلا يتمكن الباءع من اقتضاء الشهوة منها علي سبيل الكمال، فلا يتمكن من الوصول الي ملك الولد، فيمتنع الرد.
 فان قيل: التعليل باطل طردا وعكسا: اما طردا  فانا اجمعنا علي انه لو استوفي ماءها باللمس عن شهوة، واحتملت، لا يمتنع الرد بالعيب. واما عكسا فلان عندكم لو وطءها وهي صغيرة، يمتنع الرد بالعيب، وان لم يوجد استيفاء الماء.
 ولءن صح التعليل ولكن لا نسلم بانه استوفي ماءها  بيانه: ان انزالها امر باطن لا يمكن الوقوف عليه، والوطء ليس بسبب له قطعا، بل محتملا لاختلاف الناس فيه.
 ولءن سلمنا انه استوفي ماءها، ولكن لم قلتم بانه يمتنع الرد؟
 قوله: لانها تغيرت  قلنا: لا نسلم. وهذا لان بمجرد البيع زال الباءع وتعذر عليه الوصول الي الولد وقضاء الشهوة، فلم تتغير بالوطء.



 ولءن سلمنا انها تغيرت باستيفاء ماءها، ولكن ماءها فات الي خلف، لان رحمها او تريبها لا يخلو عن تجدد المياه فيها، فصار كالانزاء علي البهيمة فان[ه] لا يمنع الرد  كذا هذا.
 ولءن سلمنا ان احتبس جزءها، ولكن جزء هو مال ام جزء ليس بمال؟ ع م  وماءها ليس بمال، لانه لا يجري فيه البدل والمعارضة، واحتباس ما ليس بمال لا يمنع الرد الا تري انها لو ارضعت عنده لا يمنع كذا هذا.
 الجواب:
 اما قوله: بانه باطل طردا وعكسا  قلنا: الحكم غير معلق بحقيقة استيفاء الماء، فتعلق بسببه، وهو الوطء، /واللمس ليس بسبب، وفي الاحتلام لا يقبل قولها علي المشتري، فلا يحكم به.
 وبه خرج الجواب عن السءال الذي يليه، لان الشرع اقام الوطء مقام نزول الماء، في حق ثبوت النسب، فيكون سببا.
 قوله: لم قلتم بانها تغيرت. قلنا: لانا هذا الماء الذي نزل منها بوطء المشتري كان موجودا عند البيع، وقد زال.
 قوله: فات الي خلف  قلنا: فات لا الي خلف، لان الفاءت هو الوصول الي ملك الولد، وذلك بالوطءات المسبوقة لجميع المياه عادة، وقد فات، بخلاف البهيمة فان الولد يحصل بوطء واحد.
 قوله: الفاءت جزء هو مال ام ليس مال؟ قلنا: الفاءت مقصود مطلوب   منها، وهو كمال الشهوة الذي هو سبب الولد، بدليل انه لو اشتري جارية فوجدها رتقاء يثبت له حق الرد، لفوات المقصود، بخلاف ما اذا ارضعت، لان فوات اللبن ليس بفوات المقصود، بدليل انه لو اشتري جارية فوجدها غير ذات اللبن، ليس له ان يردها  اما ههنا بخلافه.

  AUTO   مسالة: قال ابو حنيفة: اذا باع نفس العبد منه بجارية او اعتق عبده علي جارية، ثم استحقت الجارية او ردت بعيب، يرجع المولي علي العبد بقيمة العبد لا بقيمة الجارية. وعندهم بقيمة الجارية

 .
 والوجه فيه  ان السبب الموجب لتسليم الجارية قد بقي، وقد عجز عن تسليم نفس الجارية، فيجب تسليم ما جعل مثلا لها بحكم العقد وهو العبد، وقد عجز عن تسليم العبد، فيجب عليه تسليم قيمته ضرورة.
 وانما قلنا ان السبب الموجب لتسليم الجارية بقي  وذلك لان السبب انما هو العقد السابق وقد بقي، لانه لو لم يبق انما لا يبقي بالفسخ، وانه لم يفسخ، لانه لا يقبل الفسخ/ فعلم ان السبب الموجب لتسليم الجارية قد بقي، وقد عجز عن تسليم نفس الجارية، فيجب عليه تسليم مثلها دفعا للضرر، ومثلها قد يكون بقيمتها باصطلاح الناس، وقد يكون باصطلاح العاقدين، وهو العبد في هذه الصورة، والمثل الذي جعل بتراضيهما اولي، لان اصطلاحهما انفد في حقهما، ومتي عجز عن تسليم العبد، يجب عليه تسليم مثله، وهو قيمته دفعا للضرر.
 فان قيل: لا نسلم بان العبد مثل الجارية، لان المماثلة بين الشيءين انما تكون من حيث الصورة او من حيث المعني  وهنا المماثلة من حيث الصورة منتفية. وكذا من حيث المعني، لان المعاني المطلوبة من الجارية غير المعاني المطلوبة من العبد  غاية ما في الباب انهما اتفقا علي مبادلة العبد بالجارية بالبيع، ولكن هذه لا يدل علي انهما جعلاهما مثلين، بل طلب كل واحد منهما ما في يد صاحبه.



 والدليل علي ان العبد ليس بمثل للجارية، انه لو اتلف جارية، لا يجب عليه عبد، بل قيمتها.
 ولءن سلمنا ان العبد يصلح مثلا للجارية، ولكن لم قلتم بانهما جعلاه مثلا، وهذا لانهما جعلا العتق عوضا عن الجارية، لان نفس العبد والعتق ليس بمال ، فلا يكون له قيمة، فصار كما اذا تزوج علي جارية او خالع او صالح عليها، ثم استحقت: يرجع بقيمة الجارية  كذا هذا.
 ولءن سلمنا ان نفس العبد عوض الجارية، ولكن انما يجب تسليمه اذا امكن، ولا يمكن، لانا لو قلنا بوجوب تسليم العبد، لما انه مثل الجارية، فاذا عجز عن تسليم العبد، يجب تسليم الجارية  لانها مثله بالعقد. واذا عجز عن تسليم الجارية يجب تسليم العبد، فيءدي الي الدور، فتجب القيمة، كي لا يءدي الي الدور، وصار كما اذا كاتب عبده علي جارية ثم استحقت، يرجع عليه بقيمة الجارية. وكذا اذا تبايعا عبدا بجارية، وتقايلا، فهلكت الجارية، قبل القبض، يرجع بقيمة الجارية. وكذا اذا اشتري دارا بجارية واخذ الشفيع الدار بقيمة الجارية ثم استحقت الجارية، يرجع بقيمة الجارية.
 الجواب:
 قوله: لم قلتم بان العبد مثل الجارية  قلنا: نحن لا ندعي كون العبد مثلا للجارية مطلقا، ولكن ندعي انه مثلها في المالية، بمعني ان ماليته مقدرة بمالية الجارية، وانه كذلك، بدليل انه لو باع الجارية [بالعبد] فهلكت الجارية في يد الباءع قبل قبض المشتري، تهلك مضمونة بالعبد، بخلاق ما اذا استهلك[ها]، حيث يجب قيمتها، لان هناك لم يوجد اصطلاح العاقدين.
 قوله: انهما جعلا العتق عوضا لا نفس العبد  قلنا: لا نسلم، بل العوض نفس العبد، لان العوض ما يستفاد من جهة المعوض، والعاقد انما يمكنه التعويض بما يملكه   وهو النفس، لا العتق، الا ان حصول العتق من ضروراته، بخلاف الصلح والخلع، فان العوض ثمة سقوط القصاص وسقوط ملك النكاح.
 قوله: يءدي الي الدور  قلنا: لا نسلم. بيانه  انه انما يءدي الي الدور ان لو وجب تسليم الجارية عند العجز عن تسليم العبد، وانه لا يجب. اما يجب تسليم العبد عند العجز عن تسليم الجارية، لان الجارية واجبة للمولي، بالعقد، والعقد باق، فيلزم العبد، اذا عجز عن تسليمها، تسليم بدلها وهو العبد. فاما العبد فلا يجب تسليمه بالعقد، بل بحكم انه قيمة الجارية.
 واما مسالة الكتابة  فهي علي هذا الخلاف.
 واما الاقالة  قلنا: الاقالة فسخ، وليس ببيع، فلم يبق العقد.
 واما مسالة الشفعة  قلنا: الموجب الاصلي ثمة تسليم قيمة الجارية/ ولم يقع العجز عنها  اما ههنا بخلافه.

  AUTO   مسالة: سلم الحال بغير الاجل لا يجوز

 .
 والوجه فيه  ان المسلم اليه لا يخلو: اما ان يكون قادرا علي تسليم مثل المسلم فيه في الحال، او لا يكون قادرا.
 فان كان قادرا  لا يجوز، لان عقد السلم جوز بطريق الضرورة، لانه جوز بطريق الرخصة، لما روي في الحديث "انه رخص في السلم" والرخصة اباحة الشء مع قيام دليل الحرمة للضرورة، ولا ضرورة فيما اذا كان قادرا، فلا يجوز.



 وان لم يكن قادرا في الحال  لا يجوز، لانه يءدي الي المنازعة، لان صاحبه يطالبه بالتسليم، وهو يمنع بحكم العجز، وكل عقد يفضي الي المنازعة، فهو حرام.
 فان قيل: قولكم بان الرخصة اباحة الشء المحرم لضرورة  قلنا: لا نسلم بان قيام الضرورة شرط بل الرخصة اباحة الشء مع المحرم.
 ولءن سلمنا ان قيام الضرورة شرط، ولكن في الجملة ام الحال؟ م ع  ولا يمكن دعواه بدليل انه لو كان له نقود كثيرة فباشر السلم، يجوز.
 ولءن سلمنا انه لا يجوز السلم علي تقدير القدرة علي التسليم، لم لا يجوز علي تقدير العجز عن التسليم في الحال؟ .
 قوله: بانه يءدي الي المنازعة  قلنا: الاعتراض عليه من وجهين:
 احدهما  نقول: الشرط وجود التسليم حقيقة ام باعتبار الدليل؟ ع م  وهذا لان حقيقة التسليم قد تمتنع لمانع في الحال، فتعلق الحكم بدليل وقد وجد، لانه باشر سلم الحال، فدل علي القدرة في الحال.
 والثاني  ان الشرط هو القدرة علي التسليم حال وجوب التسليم او قبل وجوبه؟ م ع  بيانه: ان التسليم انما يجب بعد العقد، وبعد العقد يصير قادرا علي التسليم، لانه ملك راس المال في المجلس فيمكنه ان يشتري به مثل المسلم فيه.
 ثم التعليل معارض بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم/ "انه رخص في السلم" مطلقا.



 الجواب:
 قوله: لم قلتم بان قيام الضرورة شرط للرخصة ؟  قلنا: لا [ن] الرخصة انما تكون مع قيام الدليل المحرم، ولا يجوز ترك الدليل المحرم الا للضرورة.
 قوله: الضرورة شرط في الجملة ام الحال؟ قلنا: الشرط قيام الضرورة، اما باعتبار ذاتها او باعتبار دليلها، وفيما اذا كانت له اموال كثيرة فاسلم الي اجل وجد دليل الضرورة، وهو الاقدام علي السلم.
 قوله: الشرط وجود التسليم حقيقة ام باعتبار الدليل؟ قلنا: الشرط وجود التسليم، كي لا يءدي الي المنازعة.
 قوله: وجد دليل التسليم، وهو الاقدام علي السلم  قلنا: ذلك لا ينفي المنازعة، لان المنازعة انما تنقطع بحقيقة التسليم.
 قوله: بعد العقد يصير قادرا  قلنا: لا نسلم  بيانه: ان الظاهر ان رب السلم لا يسلم راس المال اليه في هذه الصورة الا بعد احضار المسلم فيه.
 ولءن سلمنا انه يصير قادرا بعد العقد، ولكن القدرة علي التسليم علي هذا الوجه لا تجامع مع الضرورة الداعية الي السلم، لان المسلم انما يقبض راس مال السلم، ليصرفه في حواءج نفسه، لا ليشتري به لرب السلم.
 واما الحديث  فمعارض بما روي عن عبد الله بن عباس قال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وهو يسلفون في الثمار السنتين والثلاث فقال: من اسلف في شء فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم".



 والترجيح معنا لوجهين.
 احدهما  ان ما رويناه متفق علي صحته  اخرجه البخاري ومسلم.
 والثاني  ان ما رويناه مقيد، وما رويتم مطلق، فكان ما رويناه اولي.

  AUTO   مسالة: اذا اسلم في المنقطع في غير حينه وجعل الاجل في حينه، او اسلم في حينه وجعل الاجل في حينه، وهو منقطع فيما بين ذلك، لا يجوز. خلافا له

 .
 والوجه فيه  انه اسلم فيما لا يقدر علي تسليمه عند الاجل، فوجب ان لا يجوز، قياسا علي ما اذا جعل الاجل في غير حينه.
 وانما قلنا ذلك  لان القدرة علي التسليم عند الاجل انما يكون بوجود مثل المسلم فيه في يده او ملكه عند الاجل وذلك انما يكون بالاكتساب، والاكتساب لابد له من مدة وزمان، ولا يتمكن من الاكتساب في كل هذه المدة، لانه لا يتمكن من الاكتساب في زمان الانقطاع لانعدامه، فلا يقدر علي التسليم، فلا يجوز السلم.
 فان قيل: قولكم بانه لا يتمكن من الاكتساب في زمان الانقطاع  قلنا: لا نسلم، وهذا لان الاكتساب كما يكون بطريق النقل من يد غيره الي يده، يكون بواسطة الاستحداث والزراعة، فيكون قادرا في كل المدة، ولانه قادر في مدة الانقطاع علي اكتساب الثمر والمواضعة مع الباءع الي اوانه، فيكون قادرا في كل المدة.
 ولءن سلمنا انه غير قادر علي الاكتساب في كل هذه المدة، ولكن لا نسلم بانه انما ضرب هذه المدة ليقدر علي التسليم بالاكتساب في كل هذه المدة، ولكن لا نسلم بانه انما ضرب هذه المدة ليقدر علي التسليم بالاكتساب في كل هذه المدة، بل ليقدر بالاكتساب في بعضها وهو مدة الوجود.
 الجواب:
 قوله: الاكتساب كما يكون بطريق النقل يكون بطريق الاستحداث والزراعة  قلنا: ليس كل احد يقدر علي الزراعة والاستحداث، فلا يكون هذا طريقا يعم كل المكلفين، واما الكسب بطريق النقل [ف] يعم الكل، فكان اولي.
 قوله: يمكنه ذلك بتحصيل الثمن في المدة والمواضعة مع الباءع  قلنا: هذا   اشارة الي الشراء في الزمان المعين، والشراء في زمان معين، لا يقدره علي التسليم، لا [نه] قد تتفق المصلحة في الشراء وقد لا تتفق.
 قوله: لم قلتم بان ضرب المدة كان للقدرة علي التسليم في كل المدة  قلنا: شرع التاجيل في باب السلم للاقدار علي التسليم، وتعيينه لهذه المدة دلالة علي انه شرطها للاقدار فيها. علي انه/ متي وقع الشك في القدرة لا تثبت بالشك، ولو فرضنا الكلام فيما اذا كان كل المدة زمان الانقطاع شرطا للسءال.
 والله اعلم

  AUTO   مسالة: السلم في الحيوان لا يجوز، وان بين اوصافه. وعنده: يجوز اذا بين جنسه ونوعه وسنه ووصفه

 .
 والوجه فيه  ان هذا عقد لا يعري عن المنازعة، فوجب القضاء بفساده، قياسا علي السلم في اللالء والفصوص.
 وانما قلنا ذلك  لان المسلم فيه، حيوانا كان او غيره، لا يكون معينا مشارا اليه، بل هو غاءب او معدوم يعرف بذكر اوصافه، والحيوان مختص بحالة لا يمكن اعلامه بذكر اوصافه علي وجه لا يبقي بينه وبين غيره تفاوت فاحش مع اشتماله علي تلك الاوصاف، واذا بقي التفاوت الفاحش في القيمة جاءت المنازعة، لان رب السلم يطالبه بتسليم حيوان، وصاحبه يسلم ادني منه، فيءدي الي المنازعة، فيفسد العقد.
 فان قيل: قولكم بانه لا يمكن اعلامه بذكر اوصافه علي وجه لا يبقي التفاوت  قلنا: لا نسلم بانه يتصور التفاوت والجهالة في المسلم فيه  بيانه: ان المسلم فيه ليس   بشء موجود لا في يده ولا في ملكه، بل هو مملوك في الذمة، يصير موجودا حكما بالوصف، بقدر ما يصير مذكورا، فلو تحقق التفاوت يتحقق في الموجود، لا في المسلم فيه، فلا يفسد.
 ولءن سلمنا انه يتصور التفاوت، ولكن اذا بين وصفه وسنه ونوعه لم يبق بعد ذلك الا تفاوت يسير، فلا يمنع جواز العقد.
 ولءن سلمنا انه يبقي تفاوت، ولكن هذا تفاوت غير مستحق بالعقد، فلا يفسد. ولءن سلمنا انه تفاوت في المستحق بالعقد، لكن لم قلتم بانه يءدي الي المنازعة، وانما يءدي/ الي المنازعة اذا كان يوجد في يد المسلم اليه، او كان يوجد ولكن لا يطالبه رب السم ظاهرا وغالبا، وان طالبه فالقاضي يقطع الخصومة.
 الجواب:
 قوله: لا يتصور التفاوت والجهالة في المسلم فيه  قلنا: عنه جوابان:
 احدهما: انه يتصور الجهالة والتفاوت في نفس المسلم فيه، لان المسلم فيه هو الحيوان الموصوف في الذمة.
 والثاني  ان يوجد التفاوت في نفس المسلم فيه، لكن يتحقق التفاوت فيما يجب تسليمه عند محل الاجل، بدلا عن الموصوف في الذمة.
 قوله: اذا بين جنسه ووصفه لم يبق الا تفاوت يسير  قلنا: ليس كذلك بل يبقي بينهما تفاوت فاحش، لان بين الحيوان والحيوان تفاوتا فاحشا في القيمة.
 قوله: هذا تفاوت غير مستحق بالعقد  قلنا: عنه جوابان:
 احدهما  انه تفاوت في المستحق بالعقد، لان المستحق بالعقد هو الموصوف بهذه الاوصاف.
 والثاني: ان كان تفاوتا في غير المستحق بالعقد، لكن هذا يكفي لجريان المنازعة، لما ذكرنا.



 قوله: انما يءدي الي المنازعة اذا كان يوجد في يد المسلم اليه  قلنا: وجوده في يده وملكه ليس بشرط للمنازعة والمطالبة، بل وجوده في العالم يكفي  الا تري انه لو اسلم في الحنطة فحل الاجل وليس في ملكه، تتوجه اليه المطالبة.
 قوله: الظاهر انه لا يطالبه  قلنا: انما يرضي بهذا الحيوان بهذا الثمن اليسير، اذا لم يمكنه الوصول الي ما هو اجود منه، وهنا امكن، فالظاهر انه لا يقنع به.
 قوله: القاضي يكلفه بقطع الخصومة  قلنا: بلي، ولكن كما يتمكن من التسليم بتعيينه، يتمكن من التسليم بتعيين غيره.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: اذا اختلف المتبايعان في مقدار الثمن، والسلعة هالكة بعد القبض، لا يتحالفان، والقول قول المشتري مع يمينيه. وعنده يتحالفان ويترادان العقد بالقيمة

 .
 واجمعوا ان السلعة اذا كانت قاءمة يتحالفان، سواء كان قبل القبض او بعد القبض.
 وحاصل الخلاف في تحليف الباءع  عندنا: لا يحلف الباءع. وعنده: يحلف.
 والوجه فيه  ان الباءع مدع وليس بمنكر حقيقة، فلا يحلف علي دعواه، قياسا علي ساءر المدعيين.
 وانما قلنا ذلك  لان الباءع انما يكون منكرا ان لو كان المشتري مدعيا حقيقة والمشتري ليس بمدع حقيقة [لان المدعي] والمتنازع ههنا هو الشراء، والشراء لا   يراد لعينه ولا يدعي لذاته، وانما يدعي لحكمه، وحكم الشراء لزوم الثمن وسلامة المبيع. فالمشتري لو كان مدعيا للشراء اما ان يكون مدعيا له للزوم الثمن او لسلامة المبيع: لا وجه للاول، لانه حق الغير فلا يصلح مدعيا فيه. ولا وجه للثاني، لان المبيع سالم بدون دعواه والباءع مقر له بذلك، فلا يكون المشتري مدعيا حقيقة، فلا يكون الباءع منكرا حقيقة. واذا لم يكن الباءع منكرا لا يحلف، لقوله عليه السلام: "البينة علي المدعي واليمين علي من انكر" جعل جنس الايمان حجة للمنكرين، وهذا ينفي كونها حجة للمدعين.
 فان قيل: قولكم بان المشتري لو كان مدعيا انما يكون مدعيا لسلامة المبيع والمبيع سالم له  قلنا: المبيع سالم له بالثمن الذي يدعيه وهو اقل الثمنين، او لا بالثمن الذي يدعيه؟ ع م  وهذا لان المبيع سالم له باقرار الباءع باكثر الثمنين، وهو يدعي سلامة المبيع باقل الثمنين وانه غيره، فثبت ان المشتري يدعي شيءا لم يقر به الباءع، فكان الباءع منكرا حقيقة.
 ولءن سلمنا ان المبيع سالم له بالثمن الذي يدعيه، لكن مع اليمين ام بدون اليمين؟ م ع  وانه يدعي سلامة المبيع بالثمن الذي يدعيه، بالشراء لا باليمين/، فكان مدعيا حقيقة والباءع منكرا حقيقة، بدليل انه يقبل البينة من المشتري.
 ولءن سلمنا ان المشتري ليس بمدع حقيقة، لكن لا شك انه مدع صورة، فيكون الباءع منكرا صورة، فيكفي ذلك للتحليف، بدليل انهما لو اختلفا في جنس العقد بعد هلاك السلعة، بان ادعي احدهما البيع والاخر الهبة، يتحالفان، ويترادان.



 ثم التعليل معارض بقوله عليه السلام "اذا اختلف المتباعيان، تحالفا وترادا".
 الجواب:
 قوله: المبيع سالم له بالثمن الذي يدعيه او لا بالثمن الذي يدعيه؟  قلنا: وجوب الثمن لا يصلح مقصودا بالدعوي، فسلامة المبيع بالثمن كيف يصلح مقصودا بالدعوي، بل من حيث انه يضمن انتفاء الزيادة التي يدعيها الباءع وليس ذاك اثر وجوب الثمن الذي يدعيه المشتري، لجواز ان يكون ذلك ثابتا والزيادة ثابتة ايضا، انما ذلك اثر انكار المشتري للزيادة، فهذا يرجع الي كون المشتري منكرا لا الي كونه مدعيا.
 قوله: المبيع سالم له مع اليمين ام بدون اليمين؟  قلنا: بدون اليمين، لان المبيع سالم له قبل اليمين بالبيع واقرار الباءع، انما اليمين لدفع الزيادة التي ينكرها، لا لسلامة المبيع له. واما المشتري اذا اقام البينة انما تقبل لوجود صورة الدعوي، فان صورة الدعوي تكفي لسماع البينة، اما صورة الانكار [ف] لا يكفي.
 وهو الجواب عن السءال الذي يليه.
 واما الاختلاف في جنس العقد وجنس الثمن حال هلاك السلعة فالصحيح انهما علي هذا الخلاف.
 واما الحديث قلنا المراد منه حالة قيام السلعة، لانه قال: "ترادا" والرد انما يكون حال قيام السلعة.
 والله اعلم.



  AUTO   مسالة. الوكيل بالبيع المطلق اذا باع بغبن فاحش، ينفذ تصرفه علي الموكل

 .
 والوجه فيه  ان الموكل وكله/ بالبيع المطلق، وقد اتي بالبيع المطلق، فوجب ان ينفذ، قياسا علي ما اذا باع بمثل القيمة.
 وانما قلنا ذلك لانه اتي باللفظ المطلق، وهو قوله: "بع هذا العين"، واللفظ المطلق يدل علي ارادة المطلق، وقد اتي به، لان البيع بالغبن الفاحش بيع من كل وجه، والبيع المطلق هو البيع من كل وجه. والدليل علي انه بيع من كل وجه: الحقيقة والعرف والحكم:
 اما الحقيقة فهو ان البيع تمليك المال بالمال وقد وجد.
 واما العرف فلانهم يسمونه بيعا.
 واما الحكم فلانه لو حلف ان لا يبيع فباع بغبن فاحش، يحنث.
 فان قيل: قولكم بانه وكله بالبيع المطلق وقد اتي به قلنا: لا نسلم. بيانه ان التقييد كما يكون باللفظ يكون بالغرض، وغرض الموكل من التوكيل بالبيع الوصول الي ثمن المثل، لكن الظاهر انه لا يرضي بزوال ملكه عن المبيع الا بعوض يماثله في المالية، كما اذا اشتري شيءا [فانه] يتقيد بالسليم، واذ كان اللفظ مطلقا كذا هذا.
 ولءن سلمنا انه مطلق، ولكن لا يمكن العمل باطلاقه، لانا لو حملناه علي الاطلاق، يصير توكيلا بالمجهول، وهو باطل.
 ولءن سلمنا ان التوكيل انصرف الي البيع المطلق، ولكن لم قلتم بان الماتي به بيع مطلق؟ بيانه ان البيع بغبن فاحش بيع من وجه تبرع من وجه، بدليل ان الاب والوصي اذا باعا مال الصبي بغبن فاحش لا يجوز، ولو كان بيعا لجاز. وصار هذا كما   اذا وكله بالشراء، فاشتري باكثر من القيمة لا يصح فلا يجوز هنا، والجامع هو تهمة الخيانة.
 الجواب:
 قوله: بانه مقيد بدلالة الغرض قلنا: لا نسلم بان غرضه البيع بمثل القيمة لا محالة، بل محتمل ان غرضه مثل القيمة، ويحتمل ان غرضه البيع بالاقل، لانه ربما يحتاج الي ملك الدراهم، ولا يمكنه البيع الا بالاقل تحصيلا لغرض لا يقبل التاخير.
 قوله: لا يمكن العمل باطلاقه، لانه يءدي الي التوكل بالمجهول/ قلنا: لا نسلم، فان المطلق ليس بمجهول ولا مجمل، بل هو معلوم كما في قوله تعالي {فتحرير رقبة}  دل عليا ان التوكيل ههنا صحيح بالاجماع.
 قوله: هذا بيع من وجه تبرع من وجه قلنا: لا نسلم، لان كل العين مقابل بهذا القدر.
 واما الاب والوصي اذا باعا بغبن فاحش انما لا ينفذ، مع كونه بيعا، لانه يعري عن نفع الصبي وهما لا يملكان التصرف في مال الصبي الا علي وجه يعري [عن] الضرر.
 واما فصل الشراء[ف] انما لم يجز لوجود التهمة، وهي شفقته علي نفسه اما ههنا بخلافه.



 []

  AUTO كتاب الصرف

  AUTO   [مسالة]: الدراهم والدنانير لا يتعينان في عقود المعاوضات وفسوخها وان عينت، حتي لا يطالب المشتري باداء تلك الدراهم، وله ان يمسكها ويسلم غير [ها]، ولا ينفسخ البيع بهلاكها قبل القبض

 .
 والوجه فيه ان البيع بالدراهم بيع بثمن، فكان تعيين هذه الدراهم باطلا، قياسا علي ساءر القضايا المخالفة لقضية البيع.
 انما قلنا ذلك لان البيع الذي ذكرت فيه العشرة يقال فيه: انه بيع بثمن عشرة وثمن هذا العين في هذا البيع عشرة واد ثمنه وكل ذلك دلالة علي انه بيع بثمن. فكان تعيين هذه الدراهم باطلا، لان حكم البيع بالثمن ثبوت الملك للاستحقاق في الثمن مقابلا بالمبيع، لانه مقابلة المبيع بالثمن ملكا واستحقاقا، فيقتضي ثبوت [ها] في الثمن، والثمن هو معني للعين، وهو الدين الثابت في الذمة، ولهذا توصف العين به، فيقال بانه مثمن. والدين الثابت في الذمة غير هذه الدراهم، فلا يقتضي ثبوت الملك فيها.
 فان قيل: قولكم بان هذا البيع بثمن قلنا: لا نسلم بيانه: ان هذا انما يكون بيعا بثمن: ان لو بقيت الدراهم المذكورة في البيع عند التعيين ثمنا. اما اذا صارت مبيعا   فلا، وانها صارت مبيعا بالتعيين في باب/ الصرف، حتي لا يجوز الاستبدال بها قبل القبض وصار كالمكيل والموزون، فانها تصلح ثمنا ومثمنا. فاذا عينت صارت مثمنا، كذا هذا.
 ولءن سلمنا ان هذا بيع بثمن، ولكن لم قلتم بان الثمن في هذا البيع غير الدراهم المذكورة فيه؟ .
 قوله: بان الثمن دين في الذمة قلنا: ثبوت شء في الذمة قابل للملك غير معقول، فلا يمكن، وان دل عليه انه يطالب بتسليم الدراهم لا بتسليم ذلك الوصف الثابت في الذمة.
 ولءن سلمنا ان الثمن معني العين، وهو المملوك بالبيع، لكن اجمعنا علي اطلاق اسم الثمن علي الدراهم الموجودة حقيقة.



 ثم الدليل علي ان الدراهم المذكورة المشار اليها في البيع تتعين للملك والتسليم الاحكام:
  منها ما نص في الجامع: لو قال: ان بعت هذا العبد بهذا الكر وبهذه الدراهم، فهما صدقة، فباع بهما، يلزمه التصدق بالكر. فلولا انه تعين، والا لما لزمه.
  وكذا اذا باع عينا بدرهم ورطل من خمر، كان للمشتري ان يسترد عين ذلك الدرهم، فلولا انه تعين لما كان له ذلك.
 الجواب:
 قوله: انما يكون بيعا بثمن ان لو بقيت الدراهم المذكورة في البيع ثمنا قلنا: الدراهم والدنانير ثمن في كل حال، ولا يبطل هذا الوصف عنها، لان الله تعالي خلقها ثمنا للاشياء، فابطال هذا الوصف اخلال بالمصالح، فكان ثمنا علي كل حال من غير التعرض للتعيين. علي ان نقول: البيع اذا ذكرت فيه الدراهم سواء عينت او لم تعين، فهو بيع بثمن، ولا يجوز نفي الثمن عنه.
 قوله: اذا عينت لم تبق ثمنا قلنا: لا نسلم.
 واما الاستبدال ببدل الصرف انما لا يجوز، لان القبض في باب الصرف شرط للتعيين، [وهو] بالقبض، لا بالعقد.
 قوله: لم قلتم بان الثمن في هذا البيع غير الدراهم المذكورة المعينة قلنا: الدراهم المعينة قط لا يتصور ان تكون ثمنا، لان الثمن/ معني العين، وتوصف به العين.



 قوله: انه غير معقول قلنا: ليس كذلك، بل هو معقول، لانا نعني بالدين الثابت في الذمة وجوب تمليك المال المطلق او وجوب ابقاءه علي وجه يجري عليه احكام الاموال.
 قوله: يطالبه بتسليم الدراهم قلنا: كما تتوجه المطالبة بتسليم عين المملوك، تتوجه بتسليم مثل المملوك الذي لم يتعين الا تري انه لو باع بدراهم غير عين، فالمملوك هو الثمن، وهو الذي في الذمة لا الدراهم.
 واما مسالة الجامع قلنا: شرط التصدق بالكر هو البيع بهذه الدراهم اضافة، وتسميته في البيع، فتنصرف اليمين اليه، وقد وجد، فيلزمه التصدق.
 والمسالة الاخري ممنوعة، علي اصح الروايتين.
 والله اعلم.



 []

  AUTO كتاب الشفعة

  AUTO   مسالة: حق الشفعة يثبت للجار الملازق والشريك في الطريق. وعنده لا يثبت

 .
 واجمعوا انه يثبت للخليط في نفس الدار.
 واجمعوا علي انه لا يثبت للجار المقابل.
 والوجه فيه ان الجار الملازق شارك الجار الخليط في السبب المستدعي لاستحقاق الشفعة، فيشاركه في استحقاق الشفعة، لان المشاركة في السبب توجب المشاركة في الحكم.
 وانما قلنا ان الجار الملازق شارك الخليط في السبب المستدعي لاستحقاق الشفعة، لان السبب المستدعي لاستحقاق الشفعة في الخليط اتصال الملكين علي وجه مخصوص، وهو الاتصال الذي يوجب تعدي ضرر كل واحد منهما الي صاحبه، ضررا خاصا وهو ضرر سوء الصحبة واذي المجاورة هذا المعني موجود في حق الجار الملازق، فيثبت حق الشفعة، دفعا للضرر.
 فان قيل: قولكم بان الجار الملازق شارك الخليط في السبب قلنا: لا نسلم بان حق الشفعة للخليط ثبت موافقا للقياس معقول المعني حتي يقبل التعدية.



 وبيان انه ليس من باب/ القياس ما روي عن جابر قال: "جعل وفي لفظ: قضي النبي صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل مال لم يقسم. فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة" متفق علي صحته. اخرجه البخاري ومسلم.
 ولءن سلمنا انه ثبت معقول معني، ولكن لم قلتم بان المعني ما ذكرتم؟ .
 قوله: بان دفع الضرر واجب، وهذا نوع ضرر قلنا: هذا وهم ضرر لا ضرر غالب، لان عقل المرء ودينه يمنعانه عن الاضرار بالجار، فلا يجب دفعه.
 ولءن سلمنا انه ضرر غالبا، ولكن يلزم من دفعه الحاق ضرر بالمشتري، لما فيه من ابطال ملكه بغير رضاه.
 ولءن سلمنا ان ضرره اقل بالدفع، ولكن يمكنه دفعه بطريق المرافعة، فلا تتعين الشفعة مدفعا، بخلاف الخليط، لان حق الشفعة للخليط ما ثبت لدفع هذا الضرر، بلي لدفع ضرر اخر، وهو ضرر مءنة القسمية.
 ولءن سلمنا انه ثبت لدفع ما ذكرتم، ولكن لم قلتم بان الضرر الحاصل باتصال الجوار مثل الضرر الحاصل بالخلطة؟ وبيان التفاوت ان الضرر ينشا عن الاتصال، والاتصال في الخلطة اكثر، فكان الضرر اكثر، فلا يصح الاستدلال. وصار هذا كالجار المقابل وكالمملوك بالهبة والصدقة والارث والوصية، وان كان ما ذكرتم موجودا.
 الجواب:
 قوله: الشفعة غير معقول قلنا: لا نسلم.
 واما الحديث فمعارض بما روي عن ابي رافع قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:



 "الجار احق بصقبه" اخرجه البخاري في صحيحه. وعن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الجار احق بشفعته ينتظر به وان [كان] غاءبا اذا كان طريقهما واحدا" صحيح اخرجه ابو عيسي.
 قوله: هذا وهم ضرر لا ضرر غالب قلنا: هذا الضرر وان كان لا يغلب وجوده في كل زمان/ ولكن يغلب وجوده في مدة العمر دل عليه تحرز الناس عن ذلك.
 قوله: يلزم من دفعه الحاق الضرر بالمشتري قلنا: ضرر التملك بالشفعة دونه، لانه مقابل بثمن الدار، وضرر سوء الصحبة لا يقابله شء من المدافع وانه ادوم.
 قوله: امكن دفع هذا الضرر بالمدافعة والمعارضة بنفسه قلنا: ذاك يءدي الي الايحاش والمعاداة والمخاصمة وتضييع العمر والمال فلا يصلح مدفعا.
 قوله: بان حق الشفعة ثبت لدفع الضرر: ضرر مءنة القسمة قلنا: هذا لا يصلح علة لاستحقاق الشفعة، بدليل ان الدار اذا كانت بين ثلاثة نفر لاحدهم نصيب كبير، فباع نصيبه، كان لكل واحد منهم ان ياخذه بالشفعة وفيه يزداد مءنة القسمة.



 علي انا نقول: بان ما ذكرتم يصلح علة، فيمكن تعديته:
 قوله: ضرر الخلطة فوق ضرر الجوار  قلنا: حق الشفعة انما تبت لدفع الضرر الحاصل باصل الاتصال بين الملكين ضررا خاصا، وهو ضرر سوء الصحبة  غاية ما في الباب ان ضرره اكثر، فلا جرم قدمناه علي الجار.
 واما الجار المقابل [ف] لا يستحق الشفعة، لانعدام الضرر الحاصل باتصال الملكين.
 واما المملوك بالارث والهبة والوصية  انما لا تثبت الشفعة، لانه لا يمكن الاخذ بالشفعة، لان الشفعة للاخذ تملكا بعين الثمن الذي اشتراه، ولا ثمن، فلا يمكن.

  AUTO   مسالة: الشفعة تستحق علي عدد الرءوس. وعنده: علي قدر الانصباء 

 .
 صورته  دار بين ثلاثة نفر، لاحدهم نصفها وللاخر ثلثها وللثالث سدسها  فباع صاحب النصف نصيبه، فصاحب الثلث والسدس يستحقان الشفعة نصفين  وعنده: اثلاثا.
 والوجه فيه  ان الشركاء استووا في سبب الاستحقاق، فيستوون في الاستحقاق، قياسا علي ما اذا استوت الانصباء.
 وانما قلنا ذلك  لان سبب استحقاق الشفعة/ في كل المشفوع اصل الاتصال بين الملكين، وان قل، بدليل الحكم والمعقول   اما الحكم [فقد] اجمعنا علي ان الدار اذا كانت بين رجلين لاحدهما عشرها وللاخر تسعة اعشارها، فباع صاحب الكثير فلصاحب القليل الشفعة.
 واما المعقول  وهو الشفعة في موضوع الاجماع انما كان لدفع ضرر الدخيل، وهو موجود ههنا، فثبت حق الشفعة.
 فان قيل: قولكم  لا نسلم بانهم استووا في سبب الاستحقاق.
 اما ذكر من الحكم  قلنا: ليس من ضرورة كون الشء سببا لاستحقاق الكل حالة الانفراد، كونه سببا لاستحقاق الكل حالة الاجتماع، كما قلنا في ميراث الابن والابناء.
 قوله: الشفعة تثبت لدفع ضرر الدخيل  قلنا: لدفع مطلق الضرر او لدفع ضرر يتعلق بملك الشفيع، باختلال منافع ملكه باذي الدخيل؟ ع. م  ولكن هذا يكثر بكثرة الملك ويقل بقتله، والفقه فيه ام الحكم يثبت علي قدر السبب ووفقه  علي ما عرف. ولءن سلمنا انهم استووا في السبب، سبب الاستحقاق، ولكن صاحب الكثير يتضرر بالدخيل اكثر، فكان حقه في الدفع اكثر.
 الجواب:
 قوله: ليس من ضرورة كون الشء سببا لاستحقاق الكل حالة الانفراد، كونه سببا حالة الاجتماع  قلنا: لا نسلم. وهذا لان كونه سببا حالة الانفراد انما كان لامر يرجع الي ذاته، وليس مما يتعلق بعدم غيره.
 وهكذا نقول في الميراث: ان السبب هو استحقاق الكل، الا انه لا يمكن ينتصف  كذا هذا.
 قوله: الشفعة تثبت لدفع مطلق الضرر ام لدفع ضرر يتعلق بملك الشفيع؟  قلنا: لدفع ضرر سوء الصحبة واذي المجاورة، ويستوي فيه صاحب القليل والكثير.
 قوله: صاحب الكثير اكثر  قلنا: لا نسلم، بل يستويان في ذلك.
 والله اعلم   []

  AUTO كتاب الاجارات

  AUTO   مسالة: الاجرة لا تملك بنفس العقد الا بالتعجيل

 .
 والوجه فيه  ان الاجارة معاوضة الاجرة بالمنافع، فوجب ان يثبت الملك في العوضين، في زمان واحد، قياسا علي ساءر المعاوضات المطلقة.
 وانما قلنا [ذلك] لان الحاجة مست الي اثبات الملك في المنافع دون العين، فشرع ذلك لعقد الاجارة، دفعا للحاجة، فوجب ان يثبت الملك في العوضين في زمان واحد، فاذا تراخي ملك المستاجر في المنافع الي مضي الشهر، يتراخي ملك الاجر ضرورة.
 فان قيل: قولكم بان الحاجة مست الي اثبات الملك في المنافع  قلنا: هذا انما يستقيم ان لو تصور ثبوت الملك في المنافع، ولم يتصور، لان الملك اطلاق التصرف او معني يقتضي اطلاق التصرف، والمنافع اعراض لا بقاء لها، فلا يتصور ثبوت فيها.
 ولءن سلمنا انه يتصور ثبوته، ولكن لم قلتم بانه ثبت؟ .
 قوله: بان الحاجة مست الي اثبات الملك فيها  قلنا: الحاجة ايضا مست الي اثبات الملك في الرقبة.
 ولءن سلمنا ان الاجارة تمليك الاجر بالمنافع، ولكن لم قلتم بانه تراخي ثبوت الملك في المنافع؟ غاية ما في الباب انها معدومة حقيقة ولكنها موجودة حكما، وانها بعرضية   الوجود، فكانت موجودة، بدليل انا اجمعنا علي جواز هذا العقد، فلو لم تكن موجودة حكما، لما جاز العقد.
 ولءن سلمنا انها معدومة، وقد تراخي الملك، [ف] لم يتراخي الملك في الاجرة. وهذا لان التسوية بينهما انما تجب اذا لم يرضيا بالتفاوت، وقد رضيا به، فلا يستوي.
 ولءن سلمنا ان التساوي واجب، ولكن فيما قلتم ترك التساوي، لانكم اثبتم للمستاجر ولاية الانتفاع بالدار في الحال، واخرتم ملك الاجر في الاخرة الي انتهاء المدة، ولانه وجد سبب ملك الاجرة، وهو الاجارة، فثبت الملك في الحال.
 الجواب:
 قوله: لم قلتم بانه يتصور ثبوت الملك في المنافع  قلنا: لدلالة الدليل.
 قوله: الملك اطلاق التصرف  قلنا: عنه جوابان.
 احدهما  لا نسلم بان ملك المنفعة هذا، بل هذا حد ملك الاعيان.
 والثاني  ان الملك اطلاق التصرف ولكن التصرف في المحل انما يعرف اثره فيه، واثره يظهر في المنفعة بالانتفاع حالة وجود الانتفاع.
 قوله: كما مست الحاجة الي اثبات الملك في المنافع ، مست الحاجة الي اثبات لملك في رقبة الدار  قلنا: ملك المنافع يغني عن ملك الرقبة، فلا حاجة اليه.
 قوله: بان المنافع معدومة حقيقة موجودة حكما  قلنا: لا نسلم.
 قوله: بانها بعرضية الوجود  قلنا: بلي، ولكن لا نسلم مساس الحاجة، حتي يجعل موجودا حكما، الا ان الشرع جعلها موجودة حكما في حق جواز العقد، بطريق الضرورة، والثابت بالضرورة يتقدر بقدر الضرورة.



 قوله: ان تراخي الملك في المنافع لم يتراخي في بدلها؟  قلنا: تسوية بين العاقدين في حكم العقد.
 قوله: انما تجب التسوية اذا لم يوجد الرضا بالتفاوت  قلنا: بلي، ولكن الظاهر انه لا يرضي بالتفاوت، لان زوال ملكه عن الاجرة في الحال فوات ملكه، فلا يرضي الا لثبوت ملك له، الا اذا وجد الدليل بخلافه، وهو اشتراط التعجيل او [التاجيل].
 قوله: فيما قلتم ترك التساوي  قلنا: لا نسلم، بل فيما قلنا تسوية بينهما في حكم العقد، لان في كل زمان يثبت الملك في جزء من المنفعة، يثبت جزء من الاجرة بحصته، الا انه لا يمكن تسليمه.
 قوله: بان الاجارة سبب لملك الاجرة  قلنا: في الحال ام حال ثبوت الملك في المنافع؟ ع م  الا ان حكم الاجارة المطلقة ثبوت الملك في الاجرة، حين ثبت في المنافع.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: اجارة المشاع غير صحيحة، سواء كان محتملا القسمة كالدار ونحوها، او غير محتمل كالدابة ونحوها  خلافا له

 .
 وثمرة الخلاف في وجوب المسمي عند التسليم.



 والوجه فيه  ان هذا عقد لا يمكن توفير مقصوده علي الوجه الذي اقتضاه العقد، فوجب القضاء بفساده، قياسا علي ما اذا اجر الابق.
 وانما قلنا ذلك  لان المقصود من اجارة المشاع هو التمكن من الانتفاع بالمشاع، فلا يخلو: اما ان ينتفع المستاجر والاجر بكل الدار معا، او احدهما، او ينتفعان بطريق التهايء:
 لا وجه للاول  لانه يحتاج الي جبر الاجر علي الانتفاع بملكه، ولا يجوز.
 ولا وجه للثاني  لانه لا يستحق الانتفاع بالكل.
 ولا وجه للثالث  لانه لا يخلو: اما ان يكون اصيلا في النصف ناءبا في النصف ، او ينتفع بالنصف اصالة وبالنصف عوضا  لا وجه للاول  لان مالك الرقبة لا يصلح ناءبا. ولا وجه للثاني  لانه يءدي الي جعل الشخص الواحد مملوكا وممتلكا من شخص واحد، في حالة واحدة، لان المنفعة تحدث علي ملك المالك اولا ثم تصير مملوكة للمستاجر بتمليكه، فلو صار المالك ممتلكا المنفعة عليه بطريق المعاوضة، يءدي الي خلاف الحقيقة.
 فان قيل: قولكم بان هذا عقد لا يمكن توفير مقصوده علي ما ذكر  قلنا: لم قلتم بانه لا يمكن الانتفاع بالمشاع بطريق التهايء؟
 قوله: بان طريقه ان يصير كل واحد منهما ناءبا عن الاخر في استيفاء منفعة النصف او يصير ممتلكا بطريق المعاوضة، وكل ذلك متعذر  قلنا: لم قلتم بانه لا يمكن استيفاء منفعة التصرف بالتهايء بدون هذين الطريقين؟ بيانه  ان المملوك له باجارة المشاع منفعة النصف الشاءع، فكان المقصود منفعة النصف الشاءع، ومنفعة النصف الشاءع في مدة الشهر منفعة مقدرة بمقدار خاص، فاذا انتفع بكل الدار في نصف المدة بطريق التهايء او علي سبيل الدوام فقد استوفي عين المملوك له بالمنفعة.
 ولءن سلمنا انه لا يتحقق التهايء الا بالانابة او المبادلة  لم قلتم بانه لا يمكن القول بهما؟



 قوله: بان المالك لا يصلح ناءبا  قلنا: لا نسلم بان ملك الرقبة ثابت للاجر في حق الانتفاع في هذه الحالة. وهذا لان/ الملك اطلاق التصرف، وهو غير ثابت.
 ولءن سلمنا ان ملك الرقبة يقتضي اطلاق الانتفاع للاجر، لكنا اجمعنا علي انه لم يثبت له الاطلاق، بل هو يثبت للمستاجر. واما المعاوضة فانا لا نحقق المعاوضة بينهما في الملك، بل في اطلاق استيفاء المملوك بطريق المعاوضة، وصار هذا كما اذا اجر من شريكه، فانه يجوز. وكذلك الشيوع الطارء، لا يفسد الاجارة.
 الجواب:
 قوله: بانه يستوفي منفعة كل الدار في نصف المدة  قلنا: هذا لا يخرج عما ذكرناه من القسمين، لان طريق القسمة [و] فيها معني المبادلة.
 قوله: لم قلتم بان ملك الرقبة في حق الانتفاع قاءم للمالك؟  قلنا: لانه ثبت مطلقا بسبب مطلق، فيبقي، والاجارة سبب لملك المنفعة لا لملك الرقبة واطلاق التصرفات ثابت لولا المانع.
 قوله: بانا لا نحقق المعاوضة في الملك، بل في استيفاء المملوك علي طريق الاباحة  قلنا: هذا باطل، لان انتفاع المالك في حصة المستاجر لو كان بطريق الاباحة لكان المستاجر بسبيل من الاسترداد والمنع من الانتفاع. واما الاجارة من الشريك فلان كل واحد منهما يملك الانتفاع بالنصف فصلح ناءبا عن صاحبه في النصف الاخر. واما الشيوع الطارء  قلنا: ليس من ضرورة كون الشء مانعا صحة العقد اذا قارن، ان يكون مفسدا اذا طرا، كالجهالة الطارءة وغيرها.

  AUTO   مسالة: الاجير المشترك يضمن ما جنت يداه، والمالك بالخيار: ان شاء ضمنه الثوب غير مقصور، ولم يعطه الاجر. والقياس ان لا يضمن

 .



 والوجه ان الاجير يضمن  انه اتلف مالا مملوكا متقوما معصوما حقا لمالكه من غير رضاه، فيجب عليه الضمان، قياسا علي ما اذا خرقه قبل العقد والاوصاف ظاهرة وبيان عدم الرضا من المالك، لان الظاهر من حاله ان لا يرضي باتلاف ماله، فيكون سببا للضمان.
 فان قيل: قولكم بان اتلف مال الغير  قلنا: لا نسلم بانه اتلف. وهذا لان الاتلاف ما/ يقصد به التلف، ولم يءخذ منه الا القصارة، فلا يكون اتلافا.
 ولءن سلمنا انه اتلف المال بهذه الاوصاف، ولكن لم قلتم بانه بغير رضا المالك؟
 قوله: الظاهر من حالة عدم الرضا  قلنا: بلي، ولكن جاز ان يوجد منه تصرف يدل علي الرضا بالتلف لغرض من الاغراض، او نقول: لا يرضي به قصدا ام ضمنا؟ م ع  وهذا لان المستحق بالعقد يجب تسليمه وهو ماذون فيه من جهة العاقد، والعمل المصلح قطعا كما يصلح طريقا، فكذلك المصلح من وجه المفسد من وجه طريق.
 ولءن سلمنا انه حصل ابتداء ولكن انما يجب الضمان اذا امكن  فلم قلتم بانه امكن؟ وبيان عدم الامكان انه لو وجب الضمان لا يخلو: اما ان يجب ضمان ثوب مقصور او ضمان ثوب غير مقصور. لا وجه للاول  لان وصف القصارة هلك علي ملك الاجير. ولا وجه للثاني  لان الاتلاف ما صادف ثوبا غير مقصور.
 الجواب:
 قوله: لم قلتم بان هذا الفعل اتلاف  قلنا: لانا اجمعنا علي انه لو وجد قبل العقد يكون اتلافا، والفعل الحقيقي لا يتفاوت من ان يكون قبل العقد او بعده، والقصد ليس بشرط في الضمان.



 قوله: لم قلتم من انه غير اذن المالك  قلنا: لما ذكرنا.
 قوله: جاز ان يرضي به لغرض من الاغراض  قلنا: لا نسلم.
 قوله: لا يرضي به قصدا ام ضمنا  قلنا: لا قصدا ولا ضمنا: اما قصدا فظاهر، واما ضمنا فلان الحاجة تندفع باستحقاق المعقود عليه من غير الحاق الضرر.
 قوله: اما ان يجب ضمان ثوب غير مقصور او مقصور  قلنا: يجب ضمان ثوب غير مقصور.
 قوله: الاتلاف صادف ثوبا مقصورا  قلنا: بلي، ولكن ذات الثوب ملكه، وصفة القصارة ليست ملكه، فيجب ضمان ملكه لا ضمان غير ملكه.
 والله اعلم.



 []

  AUTO كتاب الشهادات

  AUTO   [مسالة]: النكاح ينعقد بحضرة الفساق

 .
 والوجه فيه  ان لخبر الفاسق اثرا في تغليب الظن، فوجب ان ينعقد النكاح بحضرته، / قياسا علي العدل.
 وانما قلنا ذلك  لان خبره صادر عن عقل ودين، والعقل والدين يدعوانه الي الصدق ويمنعانه عن الكذب، فوجب ان ينعقد النكاح بحضرته، لان الشهادة في باب النكاح انما شرطت متممة للمصالح المطلوبة من النكاح، اذ هو تمام بدونه، فيحصل بخبر الفاسق، لكونه مغلبا للظن.
 فان قيل: قولكم بان لخبر الفاسق اثرا في تغليب الظن  قلنا: لا نسلم.
 قوله: بان صادر عن عقل ودين، وهما يدعوانه الي الصدق  قلنا: لا نسلم بان العقل والدين يصرفان الفاسق عن الكذب. وهذا لان العقل والدين يصرفان عن الكذب لكونه قبيحا، وعقل الفاسق ودينه اذا كانا لا يصرفانه عن قبيح فوقه، علم انهما لا يصرفانه عن هذا القبح. وبهذا فارق العدل.
 ولءن سلمنا ان خبره مغلب للظن، ولكن عند المنازعة يعارضه خبر المنكر، فتزدحم الظنون، ولكن سلمنا انه مغلب الظن، ولكن لاصل الظن، لا لظن شبيه بيقين، واصل الظن ليس بحجة، بدليل ان النكاح لا ينعقد بحضرة العبيد والنسوان وحدهن وبحضرة رجل واحد مع اصل غلبة الظن.



 ولءن سلمنا انه يءثر في تغليب الظن مطلقا، ولكن لم قلتم بانه ينعقد النكاح به؟
 قوله: الشهادة شرطت متممة لمصالح النكاح  قلنا: لا نسلم، بل شرطت لاظهار خطر النكاح، واما مصالح النكاح فانما تتمم بتوافق الاخلاق لا بالشهادة.
 ثم التعليل معارض بالكتاب والسنة والمعقول والحكم:
 اما الكتاب [ف] قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق  الاية}.
 واما السنة [ف] قوله عليه السلام: "لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل".
 واما المعقول  وهو ان الشهادة من باب الكرامة، والفاسق لا يستحق الكرامة.
 واما الحكم  فانا اجمعنا علي انه يحرم علي القاضي القضاء بشهادة الفاسق.
 الجواب:
 قوله بان عمل الفاسق ودينه لم يمنعانه عن قبيح فوق هذا  قلنا: بلي، ولكن لمعارضه/ داع اليه، وهو تعلق الغرض او حصول الشهوة، ولم يوجد ههنا.
 قوله: يعارضه خبر المنكر  قلنا: لا نسلم. وهذا لان خبر المنكر صادر عن تهمة وهو خبر النفع، وخبر الشهادة صادر عن غير صادر عن غير تهمة، فلا يعارضه.



 قوله: هو مءثر في اصل الظن ام في الشبيه باليقين  قلنا: في اصل الظن، والمعول عليه في بناء الاحكام اصل الظن  دل عليه ان الشرع لم يرجح شهادة الاربع علي شهادة الاثنين.
 واما شهادة العبيد  قلنا: خبر العبد له اثر في تغليب الظن، ولكن الشرع الحق خبره بالعدم، لانه لو اعتبر شهادته يصير معولا يتحمل الشهادات، فتتعطل مصالح المولي.
 واما شهادة الفرد وشهادة النساء، فينعقد النكاح بحضرتهم، ولكن بانضمام رجل اخر اليهم، وهذا لا يختص بالفاسق بل هو ثابت في العدل.
 قوله: الشهادة شرطت لاظهار خطر النكاح  قلنا: وفيما ذكرناه اظهار خطر النكاح، لانها اذا شرطت لتتميم مصالح النكاح، فخطر النكاح في اتمام مصالحه، وذلك لا يحصل الا بانعقاد النكاح، وانعقاد النكاح لا يكون الا بالشهود.
 واما الاية  قلنا: الله تعالي ما امر برد شهادة الفاسق، بل امر بالتثبت والتوقف في خبره، فلا يكون حجة.
 واما الحديث  قلنا: لا يقتضي ان تكون العدالة صفة الشاهد اذ لو كان كذا لقال: شاهدين عدلين، بل هذا اضافة الشاهد الي العدل، فيكون معناه  والله اعلم  قاءل كلمة عدل، وهي الاسلام.
 قوله: الشهادة من باب الكرامة  قلنا: والفاسق مستحق الكرامة لمكان الاسلام، ولهذا تثبت ولايته علي نفسه.
 واما الحكم  قلنا: لا نسلم بانه لا يقضي القاضي بشهادته، بل يقضي بعد التامل   والتثبت، فرقا بينه وبين العدل.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: شهادة اهل الذمة بعضهم علي بعض مقبولة

 .
 والوجه فيه  ان لخبر الكافر اثرا في تغليب الظن، فوجب ان يكون له مدخل في فصل الاحكام وقطع الخصومات، قياسا علي خبر المسلم.
 وانما قلنا ذلك  لان خبره صار عن عقل ودين، يعتقد فيه قبح الكذب  هذا المعني/ موجود في شهادة المسلم.
 فان قيل: قولكم بان لخبر الكافر اثرا  قلنا: قبل ان نجء الي الاعتراض عليه نقول: خبر الكافر شهادة ام ليس بشهادة؟ ان قلتم شهادة فممنوع، وهو تقصير في التعليل. وان قلتم ليس بشهادة، فلا يجوز قطع الحكم به بالاجماع.
 والدليل علي ان خبر الكافر ليس بشهادة: الكتاب، والسنة، والمعقول  علي ما مر في مسالة شهادة الفاسق.
 ولءن سلمنا انه يتغلب الظن، لكن غلبة الظن حجة مطلقة في الشرع ام حجة بطريق الضرورة؟ ع م  وهذا لان الدليل ينفي كون الشهادة حجة، لما فيها من احتمال الخطا: الا ان الشرع جعله حجة للضرورة، والضرورة اندفعت بشهادة المسلم  دل عليه ان شهادة المستامن غير مقبولة، ولا علي الذمي ولا علي المستامن.



 ثم التعليل معارض بقوله تعالي: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا} وفي قبول شهادته اثبات السبيل علي القاضي، فكان منتفيا.
 الجواب:
 قوله: بان خبر الكافر شهادة ام ليس بشهادة؟ قلنا: شهادة، لان الشهادة اخبار عما شاهد وعاين، كما شاهد وعاين بلفظ مخصوص، علي وجه يغلب علي الظن صدقه، وانه موجود ههنا.
 والجواب عن الاستدلال بالاية والحديث والمعقول  ما مر في المسالة المتقدمة.
 والكافر مستحق الكرامة من حيث انه ادمي، وان كان مستحقا الاهانة من حيث انه كافر فهو وجه اخر.
 قوله: الشرع جعل الشهادة حجة بطريق الضرورة  قلنا: بلي. والضرورة هنا موجودة كما في ساءر الشهادات.
 واما المستامن  قلنا: الشرع ابطل اهليته واهدر عبارته، لانعدام الحاجة  اما ههنا بخلافه.
 واما النص  قلنا: عام خص منه البعض، وهو الكافر اذا ادعي علي مسلم حقا، فيخص هنا.

  AUTO   مسالة: المحدود في القذف اذا تاب ثم شهد، لا تقبل شهادته  خلافا له

 .



 واجمعوا علي/ انه لو تاب قبل اقامة الحد وشهد، تقبل شهادته. ولو شهد قبل اقامة الحد وقبل التوبة  عند ابي حنيفة: تقبل. وعند الشافعي: لا تقبل.
 والوجه فيه  قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا}  الله تعالي نهي عن قبول شهادة المحدود في القذف علي سبيل التاييد، فلا تقبل شهادته.
 فان قيل: المراد من النص رام يعتاد الرمي ويصير عليه، ام رام لا يعتاده؟ م ع  واذا تاب لم يكن ممن يعتاد ويصر عليه، وسياق هذه الصيغة يستعمل فيمن يعتاد.
 ولءن سلمنا ان المراد منه الرامي المطلق، ولكن لم قلتم بانه بعد التوبة بقي راميا، وصار هذا كقوله عليه السلام: "المتلاعبان لا يجتمعان ابدا" ثم الملاعن اذا اكذب نفسه يجتمعان. وكقوله تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا} ثم المنافق اذا مات يصلي عليه.



 ولءن سلمنا ان بقاءه راميا ليس بشرط، لكن المراد منه الشهادة القاءمة في تلك الحالة ام شهادة حادثة بعدها؟ م ع  وهذا لان بالتوبة حدث له شهادة اخري كالذمي اذا حد في القذف رد [ت] شهادته، ثم لو اسلم تقبل شهادته.
 ولءن سلمن ان صدر الاية اقتضي النهي عن قبول الشهادة، ولكن التاءب قد استثني عنه بقوله تعالي: {الا الذين تابوا من بعد ذلك} ولا يقال بان الاستثناء ينصرف الي ما يليه، وهو قوله: {واولءك هم الفاسقون} لانا نقول: الاستثناء المرتدف لاشياء ينصرف الي الكل كما لو قال: "عبده حر وامراته طالق ان شاء الله".
 الجواب:
 قوله: المراد منه رام يعتاد الرمي  قلنا: ليس كذلك، لانه ليس في النص ذلك، بل هو نهي مطلقا. وهذه الصيغة لا تقتضي الاصرار، كما اذا قال: "الذين يدخلون الدار من عبيدي احرار": يعتق بالدخول مرة.
 قوله: لم قلتم بانه بقي راميا بعد التوبة؟ قلنا: بقاءه راميا ليس بشرط، لانه نهي عن قبول الشهادة لمن وجد منه الرمي.
 قوله: المراد منه الشهادة القاءمة حالة/ الرمي ام الشهادة الحادثة بعده؟ قلنا: كل شهادة توجد منه، لانه مطلق، الا ان الذمي خص بالاجماع  دل عليه ان العبد اذا   قذف فحد ثم اعتق لا تقبل شهادته وان حدث له شهادة بالعتق.
 قوله: بان الله تعالي: استثني التاءب  قلنا: عنه جوابان:
 احدهما  ان هذا ليس باستثناء بل هو استدراك كما في قوله تعالي: {لا يسمعون فيها لغوا الا سلاما} يعني: "لكن سلاما".
 والثاني  ان كان استثناء ولكنه استثناء من خلف الجملة فينصرف الي ما يليه لا الي الكل  دل عليه انه لا ينصرف الي الجلد، فانه لا يصير، كانه قال: "فاجلدوهم الا الذين تابوا"  فان الجلد لا يسقط بالتوبة.

  AUTO   مسالة: شهادة احد الزوجين لصاحبه غير مقبولة

 .
 والوجه فيه  ان هذه الشهادة لا تعري عن التهمة، فلا تقبل، قياسا علي شهادة الوالدين.



 وانما قلنا ذلك  لان هذه الشهادة تجر النفع الي الشاهد، وانه يورث التهمة.
 وانما قلنا: انه[ا] تجر النفع الي الشاهد، لان ولاية الانتفاع ثابتة لكل واحد من الزوجين بمال صاحبه، الا انها خفيت لخفاء ملك المالك. فاذا ظهر الملك له بالشهادة، ظهرت ولاية الانتفاع للشاهد ضرورة.
 والدليل علي ان ولاية الانتفاع ثابتة لكل واحد من الزوجين بمال صاحبه جريان، العرف والعادة المستمرة فيما بين الازواج بالانتفاع والاستمتاع بمال صاحبه من غير منكر شرعا، فعلم انها تجر النفع الي الشاهد، فيتهم، فلا تقبل شهادته، لقوله عليه السلام: "لا شهادة للمتهم".
 فان قيل: هذا التعليل مخالف لاجماع الصحابة، فانه روي ان فاطمة ادعت فدك، بين يدي ابي بكر، فشهد لها علي وامراة فقال ابو بكر: ضمي الي الرجل رجلا، او الي المراة امراة.
 ثم نقول: لا نسلم بان ولاية الانتفاع ثابتة بين الزوجين.
 واما ذكر من العادة  قلنا: العادة مشتركة في الاموال والازواج، فان من الاموال ما ينتفع كل واحد منهما به كالنقود والثياب والجواري. ومن الازواج من ينتفع بمال صاحبه ومنهم من لا ينتفع به، فلا تثبت ولاية الانتفاع بعادة مشتركة.



 ولءن سلمنا ان ولاية الانتفاع ثابتة بينهما، ولكن بالاذن ام لا بالاذن؟ م ع  ولا يمكن دعواه لان ولاية الانتفاع بمال الغير  بغير اذنه لا تجوز شرعا، والاذن غير موجود ههنا حالة الشهادة، لان [المال] في يد الغير.
 ولءن سلمنا ان هذه الشهادة تظهر ولاية الانتفاع للشاهد، لكن قصدا ام ضمنا؟ ع م  وهذا لان الداخل تحت الشهادة ملك المدعي، ونفع الشاهد يحصل ضمنا، وذلك لا يمنع، بدليل انه تقبل شهادة احد الصديقين لصاحبه وشهادة صاحب الدين لمديونه وشهادة احد الاخوين لصاحبه.
 ولءن سلمنا انها تظهر ولاية الانتفاع  لم قلتم بانه[ا] لا تقبل؟
 قوله بانه متهم  قلنا: هذا مجرد وهم، لا امارة عليه، وهو ثابت في كل الشهادات.
 ولءن سلمنا انه متهم، لم لا تقبل؟
 واما الحديث  فانه خرج مخرج العادة، لان الظاهر ان المتهم لا يشهد خوفا.
 الجواب:
 اما حديث فاطمة  فالصحيح ان ابا بكر رد دعواها وقال: "سمعت رسول اله صلي الله عليه وسلم يقول: "انا معاشر الانبياء لا نورث  ما تركناه صدقة".
 اما قوله: لم قلتم ان ولاية الانتفاع ثابتة  قلنا: لما ذكرنا من العادة.
 قوله: العادة المشتركة  قلنا: معلوم، بالرجوع الي عادات الاعم والاغلب، ا، ولاية الانتفاع ثابتة بين الزوجين  قال عليه السلام: "تنكح المراة لمالها وجمالها".



 قوله: ولاية الانتفاع ثابتة بالاذن ام لا بالاذن؟  قلنا: بالاذن، ولكنه ثابت بدلالة الزوجية وبدلالة العادة.
 قوله: الاذن غير موجود  قلنا: بلي، هو موجود علي تقدير القدرة وحصول المال.
 قوله: بان هذه الشهادة تظهر ولاية الانتفاع قصدا ام ضمنا؟  سواء كان قصدا او/ ضمنا يكفي لايراث التهمة، والتهمة مانعة قبول الشهادة.
 قوله: بان [هذه] / شهادة ما تعري عن التهمة  قلنا: هذا القدر من التهمة لا يمنع القبول وان كان يورث [التهمة]، ولكنه خص عن قضية النص، لان اعتباره يءدي الي سد باب الشهادة.
 واما شهادة الغريم والاخ لاخيه  قلنا: لا تهمة ثمة، لانتفاء ولاية الانتفاع.
 قوله: هذا مجرد وهم، وهو موجود في ساءر الشهادات  قلنا: لا نسلم. وهذا لان المعني من التهمة امر يسمي الشخص به متهما عرفا، وهو ان يتوهم فيه الكذب، بناء علي امر ظاهر يدعوه الي الكذب، وهو موجود ههنا.
 واما قوله: هذا خرج مخرج العادة  قلنا: نفي الشء الحقيقي علي لسان صاحب الشرع نفي لحكمه، كقوله "لا صلاة الا بطهارة" و "لا نكاح الا بالشهود".

  AUTO   مسالة: النكاح ينعقد ويظهر بشهادة رجل وامراتين. وقال الخصم: لا ينعقد ولا يظهر

 .
 وعلي هذا الخلاف: كل حق ليس بمال محض، وليس بعقوبة، كالطلاق والعتاق والوصية والرجعة والولاء والنسب.



 والكلام في موضعين: احدهما  في انعقاد النكاح. والثاني  في ظهوره والقضاء به.
 اما الكلام في الانعقاد [ف] بطريقة الابتداء وبطريقة البناء:
 اما طريقة الابتداء  ان يقول: شهادة وامراتين شهادة شاهدتين  فينعقد النكاح بها كشهادة رجلين. وبيان الوصف ما مر في مسالة الاحصان: هل يثبت بشهادة رجل وامراتين، من مساءل الحدود؟ وبيان التاثير قوله عليه السلام: "لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل" وقوله عليه السلام: "لا نكاح الا بشهود": نفي واستثني  فيقتضي انعقاد النكاح عند شهادة شاهدين او شهادة [ة] شهود.
 واما طريقة البناء  فهو ان يبني الانعقاد علي الظهور وجواز القضاء به، فنقول: شهادة رجل وامراتين حجة مظهرة للنكاح بها، قياسا علي شهادة رجلين.
 ووجه ذلك ما بينا في مسالة شهادة الفاسق: ان الشهادة في/ باب النكاح انما شرطت متممة للمقاصد المطلوبة من النكاح، بواسطة الصيانة عن خلل التجاحد. فاذا كانت هذه الشهادة مظهرة للنكاح موجبة للقضاء به، تحصل الصيانة عن خلل التجاحد، فينعقد النكاح به  لما مر. تقريره بسءاله وجوابه في مسالة شهادة الفاسق.
 واما الكلام في الظهور  فالوجه فيه ان شهادة رجل وامراتين حجة مغلبة علي الظن وجود النكاح، فيجب القضاء بها في باب النكاح، قياسا علي شهادة رجلين.
 وبيان الوصف ما ذكرنا في مسالة شهادة الفاسق. وتمامه في مسالة الاحصان: هل يثبت بشهادة رجل وامراتين؟



 وبيان التاثير بالنص والمعقول، علي ما مر، في مسالة شهادة اهل الذمة والاسءلة عليها والاجوبة عنها ما مر في مسالة الاحصان.

  AUTO   مسالة: قضاء القاضي في العقود والفسوخ بشهادة الزور، ينفذ ظاهرا وباطنا

 .
 وعندهم ينفذ ظاهرا لا باطنا.
 والمعني من النفاذ باطنا ثبوت الملك والحل فيما بينه وبين الله  حتي ان من ادعي علي امراة نكاحا واقام علي ذلك شاهدي زور، فقضاء القاضي به يثبت ملك النكاح والحل فيما بينه وبين الله تعالي ويحل للمراة تمكينه، وان علمت ان الشهادة زور.
 والوجه فيه  ان القاضي قضي بامر الشرع، فينفذ قضاءه، ظاهرا وباطنا  قياسا علي الشهود الصادقين.
 وانما قلنا ذلك  لان القاضي الزمهما النكاح واحكامه بقوله: حكمت بالنكاح بينكما والزمتكما احكامه  والخلاف ثابت في هذه الصورة.
 وانما قلنا بانه بامر الشرع  لانه ناءب عن الشرع، فيصير كلامه منقولا الي الشرع، لانه امر بالقضاء عن الشرع، لا عن نفسه، فصار كان الشارع قال: الزمتكما احكام النكاح واثبت الحل بينكما. ولو كان كذلك ثبت الحل/ فيما بينه وبين الله تعالي.
 فان قيل هذا التعليل مخالف للكتاب والسنة واجماع الامة
 اما الكتاب [ف] قوله تعالي: {ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة وساء   سبيلا} وهذا زنا، لانه وطء خال عن ملك النكاح وملك اليمين حقيقة، وانه متيقن بذلك، والمرء مءاخذ بزعمه.
 واما السنة [ف] ما روي عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمه جلبة خصم بباب حجرته فخرج اليهم فقال: الا انما انا بشر وانما ياتيني الخصم فلعل بعضكم ان يكون ابلج من بعض فاحسب انه صادق فاقضي له، فمن قضيت له بحق مسلم فانما هي قطعة من النار فليحملها او يذرها"  متفق علي صحته. اخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما. ولو نفذ القضاء بطنا كان المال او الملك حلالا، ولو كان حلالا لما كان قطعة من النار. واذا كان النبي صلي الله عليه وسلم، مع كونه مءيدا بالوحي معصوما عن القضاء بالباطل، هكذا مقالته في باب قضاءه، فكيف حال قضاتنا؟
 واما اجماع الامة  فلان الامة اجمعت علي ان كل وطء خلا عن ملك النكاح وملك اليمين، فهو زنا، لانهم وان اختلفوا في بعض المواضع في سقوط الحد، ولكن اتفقوا علي الحرمة: فمن قال بالحل، فقد خالف الكتاب والسنة والاجماع ونصب الشرع من عند نفسه.
 ثم نقول: لا نسلم بانه قضي بامر الشرع.
 قوله: بانه امر بالقضاء عن الشرع  قلنا: بلي اذا كانت الشهادة صدقا قطعا، اما اذا كانت الشهادة صدقا عند القاضي وهي كذب في نفسها، فهو غير مامور بالقضاء، بل منهي عنه لما فيه من تحليل الحرام وتحريم الحلال والحاق الضرر بالمسلمين. ولا يقال بان صدق الشهود امر باطن لا يمكن القاضي الوقوف عليه، فلو علقنا الامر بالقضاء به، لا يمكنه، فيءدي الي تعطيل المصالح، لانا نقول: الاعتراض عليه من وجهين/:



 احدهما  انه انما يءدي الي تعطيل القضاء: ان لو لم يكن القاضي بني قضاءه علي العلم، وانه يمكنه بان يقول: ان كانت الشهود صدقا قضيت بالنكاح بينكما.
 والثاني  ان لم يمكنه العلم بصدق الشهود، يمكنه تحصيل الظن به: فيمكنه تحصيل الظن بكونه مامورا بالقضاء ظاهرا، فيقدم علي صورة القضاء ويتوقف في ذلك ويبحث عن احوال الشهود بالمبالغة في التفحص والتامل فيه والتريض.
 ولءن سلمنا انه مامور بالقضاء، ولكن قطعا ام ظاهرا؟ الاول  ممنوع، ولا يمكن القول به، لان قيام الحجة ظاهرا يوجب توجه الامر بالقضاء ظاهرا لا قطعا. والثاني  مسلم، ولكن الكلام في النفاذ قطعا لا ظاهرا.
 ولءن سلمنا ان قيام الحجة ظاهرا يوجب توجه الامر قطعا، لكن بالقضاء ظاهرا ام بالقضاء باطنا؟ :
 الاول  مسلم، ونحن نقول بثبوت احكام النكاح ظاهرا، وهو امر القاضي اياها بالتمكين والزوج بالنفقة وغيرها.
 والثاني  ممنوع، فلم قلتم بان قيام الحجة ظاهرا يوجب الامر بالقضاء باطنا؟ .
 ولءن سلمنا انه مامور بالقضاء مطلقا، لكن انما يثبت الحل اذا امكن  فلم قلتم بانه امكن؟



 وبيانه  وهو ان الحل لو ثبت لا يخلو: اما ان يثبت بواسطة النكاح، اولا بواسطة النكاح:
 لا وجه للاول  لانه لم يوجد ههنا نكاح، والكلام فيه.
 ولا وجه للثاني  لان الله تعالي نفي حل الوطء، الا بملك النكاح او بملك اليمين، لقوله تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون. الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين  الي قوله  فاولءك هم العادون} ولا يقال بان النكاح ههنا يثبت قبيل القضاء مقتضي للقضاء تصحيحا له فيثبت الحل، لانا نقول: انما يثبت النكاح بطريق الاقتضاء اذا امكن  فلم قلتم بانه امكن؟ بيانه من وجوه:
 احدها  ان من شرط ثبوت الشء مقتضي للشء ان يكون المقتضي دون المقتضي، وههنا المقتضي فوق المقتضي. /لان المقتضي، وهو القضاء، اظهار النكاح او الزام النكاح، وانه دون انشاء النكاح، لان انشاء النكاح اثبات الاصل، والاظهار والالزام اثبات الوصف، والاصل فوق الوصف، فلا يمكن اثبات الاصل مقتضي اثبات الوصف.
 والثاني  ان الشء انما يثبت مقتضي للشء اذا لم يكن شرطا اصليا له، والنكاح ههنا شرط اصلي للقضاء، لا يتصور وجود القضاء به بدونه، لانه اظهاره لا انشاءه، واظهار الشء ولا شء محال.
 والثالث  ان النكاح عقد مخصوص، وهو قوله: "زوجت" و "تزوجت"، يقف علي شراءط مخصوصة، وهو الشهود والولاية ورضا الزوجين وهذه الاشياء لا تثبت بطريق الاقتضاء.



 ولءن سلمنا انه امكن اثبات النكاح بطريق الاقتضاء، هنا، ولكن المقتضي انما يثبت اذا كان فيه تصحيح هذا القضاء، بل فيه ابطاله.
 بيانه  ان هذا قضاء بنكاح قد كان، فانشاء النكاح في الحال لا يكون تصحيحا لنكاح قد كان.
 والدليل علي صحة ما ذكرنا ان القاضي اذا قضي بالنكاح بشهادة الشهود، ثم وجد الشهود كفارا او عبيدا او محدودين في قذف لا ينفذ قضاءه باطنا، وان وجدوا فيه ما ذكرتم من العلة  دل عليه ان المراة اذا كانت منكوحة الغير او معتدة الغير، والشهود شهدوا علي النكاح فقط لا ينفذ باطنا. وكذا قضاء القاضي بشهاد الزور في الاملاك المرسلة  لا ينفذ باطنا .
 ولءن سلمنا ان النكاح ههنا يثبت بطريق الاقتضاء، ولكن لم يثبت الحل به؟ بيانه  ان الحل انما يثبت بنكاح مطلق، وهو النكاح من كل وجه، الزاهر في حق جميع الاحكام، والنكاح ههنا يثبت بنكاح مطلق، وهو النكاح من كل وجه، الظاهر في حق جميع الاحكام، والنكاح ههنا يثبت بطريق الضرورة والاقتضاء علي زعمكم، فلا يظهر في حق الحل.
 الجواب:
 اما الاية  قلنا لا تتناوله، لانه ليس بزنا. بدليل انه لا يجب الحد عليه بالاجماع. واما الحديث  قلنا: المراد منه الاملاك المرسلة  والله اعلم  علي ان في الحديث/ اشارة الي ذلك فانه قال: "فمن قضيت له بحق مسلم"  ولا يقال: الاعتراض علي هذا من وجوه.
 احدها  ان الحديث مطلق فلا يجوز تقييده، وليس فيه اشارة الي الاملاك، لان القضاء في هذه الصورة ايضا قضاء بحق مسلم.



 والثاني  ان مفهوم هذا الكلام انه صلي الله عليه وسلم اراد: اني بشر مثلكم يجري علي الخطا والسهو في القضايا كما يجري عليكم، فمن قضيت له مخطءا فلا ياخذ به. وهذا لا يتفاوت بين الانكحة والاملاك المرسلة.
 والثالث  انه صلي الله عليه وسلم قال: "فاحسب انه صادق فاقضي له"  جعل ظن الصدق علة للخطا في القضاء، وهذه العلة قاءمة ههنا، فيثبت معلوله، فيثبت حكمه.
 والرابع  انكم لما سلمتم ان هذا الحديث يقتضي حرمة الاملاك المرسلة في مثل هذه القضية، فلا [ن] يقتضي حرمة الفروج، كان اولي، لانه حرمة الفرج اشد واكد من حرمة الاموال.
 لانا نقول: المراد من الحديث الاملاك المرسلة بما ذكرنا من القرينة، لان القضاء ههنا ليس قضاء بحق مسلم، لان المراة ليست بحق مسلم.
 واما اجماع الامة  فالجواب عنه ما ذكرنا: انه ليس بزنا بدليل عدم وجوب الحد  قوله: لم قلتم بانه قضي بامر الشرع؟ قلنا: لان المعني بكونه مامورا كونه مكلفا، والتكليف في موضع ما، لا يقف علي العلم، بل الامر يبتني علي الظن وقد حصل الظن.
 قوله: امكن بناء الحكم علي الصدق القطعي بدون العلم بالصدق، بان يقول: قضيت بالنكاح ان كان الشهود صدقا  قلنا: هذا باطل، لانا اجمعنا ان القاضي لا يحل له ان يقول ذلك في موضع ما، بل يجب عليه القضاء حتما، والفقه فيه انه متي غلب علي ظنه صدق المدعي وصدق الشهود غلب علي ظنه ظلم المدعي عليه، فيجب علي القاضي دفع الظلم قطعا.



 قوله: يجب عليه التامل والتوقف  قلنا: لما بينا انه/ قضي بامر الشرع يثبت الحل ويجب دفع الظلم بلا توقف، بمجرد غلبة الظن.
 قوله: الامر بالقضاء توجه قطعا ام ظاهرا  قلنا: ظاهرا لانه فصل مجتهد فيه، فيثبت الحل ظاهرا.
 قوله: بانه مامور بالقضاء ظاهرا ام باطنا؟  قلنا: اذا كان مامورا بالقضاء صار كان الشرع قال ذلك، فيثبت الحل به، علي ما ذكرنا.
 قوله: انما يثبت الحل اذا امكن  قلنا: الاصل هو الامكان.
 قوله: الحل لو ثبت اما ان يبت بواسطة النكاح او لا  قلنا: اذا دللنا علي ثبوت الحل م الشرع فقد دللنا علي وجود النكاح ضرورة.
 قوله: بان النكاح لم يوجد حقيقة بل بطريق الاقتضاء، ولا وجود للاقتضاء  قلنا: لو اثبتنا بطريق الاقتضاء فله وجه، الا انا لا نثبته بطريق الاقتضاء، بل نثبته حكما للقضاء، لان القضاء سبب للحل، ولا حل الا بالنكاح، فكان سببا لثبوت النكاح.
 ولا يقال بان النكاح ليس الا قوله: "زوجت" و "تزوجت"، وهذا لم يوجد حقيقة، فلا يمكن اثباته حكما للقضاء، لانه امر حقيقي لا يوجد بقضاء القاضي، لانا نقول: النكاح وصف شرعي في المحل قد يثبت بدون هذه الصيغة، كما في الاخرس.
 قوله: النكاح يختص بشراءط  قلنا والشراءط موجودة ههنا، وهي: ولاية القاضي وحضور الشهود.
 قوله: هذا قضاء بنكاح قد كان، وثبوت النكاح ابتداء ابطال القضاء علي هذا الوجه  قلنا: عنه جوابان:
 احدهما ان هذا قضاء بالنكاح مطلقا، من غير التعرض للحال والماضي.
 والثاني  ان هذا قضاء بنكاح قد كان، والقاضي ههنا ينشء نكاحا يظهر في حق احكام قد كانت، فيستند اليه.



 واما اذا وجد الشهود كفارا او عبيدا او محدودين انما لا ينفذ، لانه غير مامور بالقضاء في هذه الحالة، لان هذه الاسباب يمكن الوقوف عليها في الجملة، اما ههنا بخلافه.
 واما اذا كانت المراة منكوحة الغير  قلنا: لا يمكن اثبات الحل، لان الحل انما يثبت بالنكاح، والنكاح يقتضي محلا فارغا.
 واما الاملاك المرسلة  فلان اسبابها كثيرة وليس البعض اولي من البعض  اما ههنا بخلافه.
 قوله: النكاح هنا يثبت بطريق الضرورة، فلا يثبت في حق الحل  قلنا: ليس كذلك، لان النكاح هنا يثبت حكما للقضاء، لا بطريق الاقتضاء.



 []

  AUTO كتاب الدعوي

  AUTO   [مسالة]: النكول حجة يقضي بها في باب الاموال. وعنده لا يقضي بمجرد النكول، بل ينقل اليمين الي المدعي. فاذا حلف يقضي له

 .
 والوجه فيه  ان نكول المدعي عليه عن اليمين دل علي كونه كاذبا في الانكار او باذلا للمال، فيجب علي القاضي القضاء [للمدعي] باخذ المال، قياسا علي ما اذا بذل صريحا.



 "انما قلنا ذلك  لان اليمين واجبة عليه، لقوله عليه السلام: "اليمين علي من انكر". وكلمة "علي" للايجاب، الا ا، ه خص منه حالة الكذب والبذل، ففيما عداه يبقي واجبا عليه. فلو لم يكن كاذبا او باذلا، كان النكول امتناعا عن الواجب، والظاهر من حال المسلم ان لا يقدم علي ترك الواجب وظلم صاحبه  فدل امتناعه علي ان اليمين ليست بواجبة عليه. ولن تخرج من كونها واجبة عليه الا بكونه كاذبا او باذلا. فان كان كاذبا، يكون ظالما، فيجب علي القاضي دفع ظلمه. وان كان باذلا كان المدعي اخذا مال نفسه في زعمه، فيجب علي القاضي تمكينه من ذلك.



 فان قيل: قولكم بان النكول دليل علي كونه باذلا او كاذبا  قلنا: لم قلتم بان القضاء يجوز بمثل هذه الحجة؟ بيانه  ان النكول متردد بين الكذب والبذل، فلا يجوز للقاضي القضاء بحجة مترددة.
 ثم نقول: لم قلتم بان النكول دلالة علي كونه كاذبا او باذلا، ويحتمل انه امتنع ترفعا حيث يستحلف علي صدق كلامه، ويحتمل انه امتنع تورعا او امتنع لاشتباه المر عليه، والمحتمل لا يكون دليلا.
 قوله بان اليمين واجبة عليه  قلنا: لا نسلم ، ولا نسلم بان كلمة "علي" للايجاب، بل حقيقة في التعلي، مجاز في الوجوب.
 ولءن سلمنا بانه للايجاب، / ولكن لا نسلم بانه اريد به الايجاب ههنا.
 بيانه  ان النبي صلي الله عليه وسلم كما ذكر "اليمين" في جانب المنكر بكلمة "علي"، ذكر "البينة" في جانب المدعي بكلمة "علي" ولم تجب عليه.
 ولءن سلمنا ان اليمين واجبة عليه، ولكن في حال الصدق [قطعا ام] في حال اشتباه الامر عليه، وانه قد اشتبه عليه، فلا يجب.
 ولءن سلمنا ان اليمين واجبة عليه، ولكن الامتناع انما يدل علي الكذب اذا كان عالما بالوجوب عليه، وهو لا يعلم.
 ولءن سلمنا ان النكول دليل علي كونه صادقا مانعا.



 ولءن سلمنا انه غلب علي ظن القاضي كذبه او بذله، [ف] لم يجب عليه القضاء بهذا القدر من الظن، وانما يجب اذا لم يمكنه ظن فوقه وقد امكن، وهو نقل اليمين الي المدعي، وصار كما اذا نكل عن جواب الخصومة، ولا يقضي بالنكول مرة واحدة وان كان ما ذكرتم موجودا.
 الجواب:
 قوله: هذه حجة مترددة بين الكذب والانكار  قلنا: علي التقديرين جميعا يجب علي القاضي القضاء بملكه، لان حكم القضاء بالبذل لا يخالف حكم القضاء بكونه كاذبا، فيكون النكول حجة علي التقديرين.
 قوله: يحتمل انه نكل ترفعا او تورعا  قلنا: بل اصل الاحتمال ثابت، ولكن ترجح ما ذكرنا لما مر من الدليل. علي ان ما ذكرتم من الاحتمالات، خلاف الظاهر، نظرا الي احوال اوساط الناس. واما الاشتباه فانه قد صرح بنفي الاشتباه لمكان الانكار.
 قوله: لم قلتم بان كلمة "علي" للايجاب  قلنا: بالنقل والاستعمال. قال الله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} ولا تنافي بين العلي والوجوب.
 قوله: لم قلتم بانه اريد به ايجاب هنا  قلنا: لما ثبت انه موضوع للايجاب.
 قوله: لم قلتم بانه اريد به الايجاب هنا  قلنا: لما ثبت انه موضوع للايجاب.
 قوله: لم يرد به (اليمين) الايجاب في جانب المدعي  قلنا: عنه جوابان:
 احدهما  لا نسلم انه لم يرد به الايجاب، بل البينة واجبة علي المدعي.



 والثاني  ان يرد به الايجاب في حقه، بدليل منفصل، لا يدل علي انه/ لم يرد به الايجاب في موضع اخر.
 قوله: اليمين واجبة عليه حالة كونه صادقا قطعا ام حالة الاشتباه؟ قلنا: في الحالين جميعا، لانه مطلق، علي ان الاشتباه منتف  قلنا: لما ذكرنا.
 قوله: هذا انما يدل علي كونه كاذبا او باذلا اذا علم  قلنا: لو فرضنا الكلام في [الحقيقة] سقط السءال. وان لم نفرض، فنقول: احكام الشرع لا تبني علي حقيقة العلم، بل علي دليله، وهو دار الاسلام.
 قوله: بان التصريح بالانكار يعارض هذه الدلالة  قلنا: الانكار معارض بدعوي المدعي، فبقي النكول من غير معارض، والمنع لا يمنع ذلك، اذ لا تنافي بين المنع الحسي وكونه كاذبا.
 قوله: ان غلب علي ظن القاضي، لم يجب عليه القضاء قلنا: لما ذكرنا.
 قوله: يمكنه الوصول الي ظن فوقه بنقل اليمين  قلنا: نقل اليمين لا يفيده زيادة الظن لا محالة، والحكم علي اصل الظن. واما اذا نكل عن جواب الخصم  قلنا: لانه يمكن ان يكون مقرا او منكرا، اما ههنا بخلافه، وانما لا يقضي بالنكول مرة، لانه لا يدل علي كونه كاذبا او باذلا الا بالتقرير والتكرير.
 والله اعلم.



  AUTO   مسالة: الاستحلاف لا يجري في الاشياء الثلاثة، وهي: النكاح ويندرج تحته الرجعة والفء في الايلاء، والرق ويندرج تحته الولاء، والنسب ويندرج تحته امومية الولد لانها من اثار النسب

 .
 والوجه فيه  ان يمين المدعي عليه في دعوي الرق والنكاح ليست بحق للمدعي فلا يجبر المدعي عليه، عليه قياسا علي ما قبل الدعوي.
 وانما قلنا ذلك  لان المقصود في الدعوي هو حصول المدعي لا غير، واليمين ليست بوسيلة اليه، لا علي تقدير وجوده ولا علي تقدير عدمه. اما علي تقدير وجوده فظاهر. واما علي تقدير عدمه، فلان النكول انما يكون وسيلة الي حقه بواسطة القضاء به، والقضاء في هذا الباب لا يجوز، لان النكول بذل، والبذل لا يجري في هذه الاشياء/ ولهذا لو صرح بالبذل لا يجوز القضاء به.
 فان قيل: قولكم بان يمين المدعي عليه ليست بحق للمدعي، فلا يجبر عليه  قلنا: اشارة الي ان الجبر علي اليمين لحق المدعي. وعندنا: لا يجبر علي اليمين الا لحق الشرع.
 ولءن سلمنا انه لحق المدعي، ولكن لم قلتم بان يمين المدعي عليه ليست بحق له؟ .
 قوله: لان المقصود حصول المدعي، واليمين لا تصلح وسيلة اليه  قلنا: لا نسلم.



 قوله: لان النكول بذل، والبذل لا يجري في هذا الباب  قلنا: لا نسلم بان النكول بذل في موضع ما، بل هو [اقرار] فيه شبهة  دل عليه ان القضاء بالنكول يجري في حق المكاتب والعبد الماذون والصبي الماذون، والبذل لا يجري في حق هءلاء.
 ولءن سلمنا ان النكول بذل ههنا، ولكن لم قلتم بان البذل لا يجري في هذه الاشياء؟  وهذا لان المعني بالبذل ليس هو التمليك ابتداء، بل هو ترك الخصومة والمنازعة المستحقة للمدعي، والنفس قابلة للبذل علي هذا التفسير، بخلاف ما اذا صرح بالبذل، لانه اباحة ابتداء.
 ثم الدليل علي ان الاستحلاف يجري في هذه الاشياء مسالة ذكرها في كتاب الطلاق: ان الرجل اذا طلق امراته طلاقا رجعيا ثم قال لها: راجعتك فانك اخبرتيني امس انك طعنت في الحيضة الثالثة، وقالت المراة انقضت عدتي وما اخبرتك بشء، فانها تستحلف، فاذا نكلت يقضي عليها بالنكول.
 الجواب:
 قوله: الجبر علي اليمين لحق الشرع  قلنا: لا نسلم، بل هي لحق المدعي، لانه يثبت بطلبه ويترك بتركه، وهو الذي ينتفع به علي الخصوص، فيكون حقه.
 قوله: لم قلتم بان النكول بذل في موضع ما؟ قلنا: لانه يحتمل ان يكون بذلا ويحتمل ان يكون دلالة علي الكذب، الا ان حمله علي البذل اولي، لان فيه حمل امره علي الاصلاح.



 قوله: بان النكول اقرار فيه شبهة  قلنا: لا نسلم، وما ذكر من الاحكام/ قلنا: لا نعني بالبذل الهبة والتمليك ابتداء، بل نعني به ترك المنازعة لتحصيل المدعي، والبذل علي هذا التفسير يجري في هذه الاشياء في [حق] هءلاء.
 قوله: النكول: ان كان بذلا في الاموال  لم قلتم بانه بذل هنا ؟  قلنا: لان وجه الدلالة علي البذل، وهو حمل امره علي الصلاح، تشمل الفصلين.
 قوله: غير قابلة  قلنا: نعني به انه لو ندم عليه وترك الخصومة لا ياثم، سواء كان المحل قابلا لثبوت الحل بالبذل او لم يكن.
 قوله: لم قلتم بان البذل علي هذا التفسير لا يجري في هذا الباب  قلنا: بدليل الاجماع والمعقول.
 اما الاجماع  فهو انا اجمعنا علي ان من ادعي علي امراة نكاحا عند القاضي فانكرت وقالت: لا نكاح بيننا، ولكني لا انازعه، فالقاضي لا يقضي بالنكاح بينهما.
 واما المعقول  فلان الدعوي لا تصلح سببا لاستحقاق هذه الحقوق.
 واما ما ذكر من المسالة  قلنا: ذاك ليس بقضاء النكول، لان الرجعة كانت ثابتة، و، وانها باقية ببقاء العدة ظاهرا، فالمراة تدعي بطلان حق الرجعة الواقعة حقيقة بانقضاء العدة، فكانت منكرة صحة المراجعة معني، فتستحلف، فاذا نكلت صحت الرجعة بناء علي العدة.

  AUTO   مسالة: القضاء علي الغاءب، وللغاءب  لا يجوز

 .
 والوجه فيه  ان شرط جواز القضاء لم يوجد، فلا يجوز القضاء، قياسا القضاء قبل الدعوي.



 وانما قلنا ذلك  لان شرط جواز القضاء وجود الحجة الموجبة للقضاء، وكونه البينة حجة موجبة للقضاء تقف علي وجود الدعوي والانكار، وقد انعدم الانكار، فلا يكون حجة.
 وانما قلنا: ان شرط كون البينة حجة وجود الانكار، لان الدليل ينفي كون البينة حجة، لما فيها من احتمال الصدق والكذب، الا ان الشرع جعلها حجة ضرورة قطع المنازعة وايصال الحق الي المستحق، وذلك انما يكون عند الخصومة والانكار، فاذا انعدمت الخصومة/ والانكار، انعدمت الضرورة، فلا تكون حجة  الا تري ان الشهود اذا شهدوا قبل الدعوي، ثم ادعي المدعي، لا يجوز القضاء بتلك الشهادة.
 وانما قلنا انه لم يوجد الانكار  لان المدعي عليه اذا كان غاءبا يحتمل ان يكون مقرا ويحتمل ان يكون منكرا، بل الظاهر منه الاقرار، بناء علي ظاهر حال المدعي.
 فان قيل: قولكم بان الدليل ينفي كون البينة حجة  قلنا: لا نسلم.
 قوله: لما فيها من احتمال الصدق والكذب  قلنا: احتمالا علي السواء، وجانب الصدق فيه راجح ع م  فلم قلتم بانه يبقي العمل بالمحتمل الذي رجح جانب الصدق فيه لظاهر حاله؟ .
 ولءن سلمنا ان البينة حج ضرورية، لكن لم قلتم بان تلك الضرورة لم توجد هنا؟ .
 قوله: الانكار شرط لوجود الضرورة  قلنا: لا نسلم  بيانه ان الضرورة الجاعلة للبينة حجة، ضرورة الوصول الي الحق، وقد وجدت ههنا، لان الغاءب ان كان مقرا يمكنه الوصول الي الحق بدون البينة. وان كان منكرا، لا يمكنه الوصول الا بالبينة، فلابد من البينة.
 ولءن سلمنا ان الضرورة هي للانكار، ولا انكار ههنا  ولكن لم قلتم بانه لا ضرورة الي اثبات الحق؟ .



 ولءن سلمنا ان الانكار شرط، ولكن قطعا ام ظاهرا؟ ع م  فلم قلتم بانه لم يوجد الانكار ظاهرا؟ وبيان وجوده ان المدعي كما يدعي اصل الحق، يدعي انكار المدعي عليه، لانه لو لم يدع انكاره لا تسمع منه البينة. والظاهر من كلامه الصدق، فكن الظاهر وجود الانكار، والانكار ظاهرا يكفي للبينة، بدليل ان الوكيل اذا انكر علي موكله، يقضي علي الموكل، وان كان احتمال الاقرار من الموكل ثابتا.
 ولءن سلمنا انه لم يوجد الانكار اصلا  لم لا يجوز القضاء؟ بيانه: ان شرط جواز القضاء وجود حجة ما، لا وجود حجة معينة، وهي البينة.
 والدليل علي ان القضاء علي الغاءب جاءز  الاحكام:
 ومنها  ان من ادعي عبدا في بد انسان، وقال: اشتريته من فلان الغاءب  واقام علي ذلك بينة، يقضي بالملك له، وبالشراء من الغاءب، حتي لو حضر وانكر لا يلتفت عليه.
 ومنها  ان المراة اذا ادعت النفقة علي زوجها الغاءب واقامت البينة، يقضي لها، بالنفقة عليه.
 ومنها  اذا ادعي رجل ان فلانا الغاءب اودعني هذه الدابة ولم يترك لها نفقة وطلب من القاضي القضاء بالنفقة من مال المودع واقام البينة، يقضي له.
 وهذا كله قضاء علي الغاءب.



 الجواب:
 قوله: البينة محتملة احتمالا علي السواء، او ترجح فيه[ا] جهة الصدق  قلنا: ترجح فيها جهة الصدق، لكن مع هذا يبقي احتمال الكذب. والدليل ينفي بناء القضاء عليه، لما فيه من احتمال ضرر العقاب.
 قوله: لم قلتم بان تلك الضرورة لم توجد هنا؟ قلنا: لما ذكرنا.
 قوله: الضرورة الجاعلة للبينة حجة [هل] ضرورة الوصول الي الحق؟ قلنا: بلي، ولكن ضرورة الوصول الي الحق بواسطة الاثبات بحيث لةلا الاثبات بالبينة لا يتمكن من الوصول اليه، وهذه الضرورة منعدمة هنا، لان الظاهر هو الاقرار.
 قوله: الشرط وجود الانكار قطعا ام ظاهرا؟  قلنا: ظاهرا ولم يوجد، لما ذكرنا ان الظاهر هو الاقرار بخلاف الوكيل اذا انكر، لان الوكيل قاءم مقام الموكل، وانكار الوكيل قد وجد قطعا، اما ههنا بخلافه.
 واما الاحكام:
 اما مسالة الحد و [مسالة] دعوي الشراء  قلنا: الحاضر ينتصب خصما عن الغاءب في انكار العين وانكار الشراء، ضرورة كونه خصما فيما تعلق بهما.
 واما مسالة نفقة المراة و [مسالة] الوديعة  قلنا: القاضي انتصب، لانه هو المحتسب لاحياء الحقوق عند الحاجة وللعجز.

  AUTO   مسالة: الخارجان اذا ادعيا ملكا مطلقا او ادعيا النتاج، والعين في   يد ثالث، واقاما جميعا البينة، يقضي بالعين بينهما نصفين. وله فيه قولان: في قول يتهاتر البينتان ولا يقضي اصلا. وفي قول: يقرع بينهما/ والمناظرة علي الاول.
 والوجه فيه  ان بينة كل واحد منهما حصلت امارة علي ثبوت الملك له، فيقضي بالنصف لكل واحد منهما، عملا بالامارتين بقدر الممكن، وبيان الوصف والتاثير ما ذكرنا في مسالة زوج المعتدة.
 فان قيل: قولكم بان بينة كل واحد منهما حصلت امارة علي ثبوت الملك له  قلنا: الاعتراضات علي الوصف والتاثير ما ذكرنا في مسالة زوج المعتدة. والذي يختص بهذه المسالة ان الامارة في الباب التي يجب العمل بها هي مطلق الشهادة او شهادة العدل؟ ع  ولا يمكن القول به، لان احدي البينتين اذا كانت عادلة والاخري فاسقة لا يقضي بالعين بينهما بالاجماع. والثاني م  لكن لم قلتم بان كل واحدة من البينتين عادلة؟  بيانه ان احد الفريقين كاذب بيقين، لان العين الواحدة: في حالة واحدة لا يتصور ان تكون مملوكا لشخصين علي سبيل الكمال، فكان احد الفريقين كاذبا بيقين، والكاذب فاسق، وليس احدهما باولي من الاخر، فوجب القول بالتهاتر، وصار كما اذا شهد احد الفريقين ان فلانا اعتق عبده يوم النحر بكوفة والاخر [انه] طلق امراته يوم النحر بمكة، تهاترت البينتان لما قلنا  كذا هذا.
 الجواب:
 اما الاعتراضات  فجوابها ما عرف في مسالة زوج المعتدة.



 واما قوله: الامارة التي يجب العمل بها شهادة العدول  قلنا: بلي، ولكن الكلام فيما اذا كانوا عدولا زكاهم المزكي والقاضي.
 قوله: احد الفريقين فاسق  قلنا: انما يكون فاسقا اذا كان معتمدا الكذب. اما اذا بني شهادته علي دليل، وهو اليد او الشراء او ما يجري مجراهما، لا يكون فاسقا، فبقي:
 قوله: امارة فيجب العمل به، لان وجوب العمل بناء علي وجود الامارة، لا علي حقيقة الصدق، علي ما ذكرنا في مسالة زوج المعتدة.
 واما مسالة/ الكوفي والمكي  قلنا: ثمة احد الفريقين فاسق معتمد الكذب، لان ذلك بناء علي الغاءب، ولا يتصور معاينة خص واحد في يوم واحد بمكة وبكوفة، فكان احدهما فاسقا  اما ههنا بخلافه.

  AUTO   مسالة: الخارج مع ذي اليد اذا تنازعا في الملك المطلق، واقاما جميعا البينة  يقضي ببينة الخارج. وعنده: يقضي ببينة ذي اليد

 .
 والوجه فيه  ان بينة الخارج اكثر اظهارا، فكان القضاء بها اولي، قياسا علي الباءع والمشتري اذا اختلفا في مقدار الثمن واقاما البينة، كانت بينة الباءع اولي.



 وانما قلنا ان بينة الخارج اكثر اظهارا، لان بينة الخارج مظهرة للملك من كل وجه، وبينة ذي اليد مظهرة للملك من وجه، لان الملك من وجه ثابت له، بدون البينة، بظاهر اليد، لان اليد المتصرفة دليل الملك. واذا كانت بينة الخارج اكثر اظهارا، فقد خلت عن المعارض في حق تلك الزيادة، فيجب العمل بها في حق تلك الزيادة، ولا يمكن العمل بها في حق الزيادة الا بالقبول في حق الكل.
 فان قيل: قولكم بان بينة الخارج اكثر اظهارا  قلنا: لا نسلم.
 قوله با، بينة ذي اليد مظهرة للملك من وجه  قلنا: لا نسلم.
 قوله: بان اليد دليل الملك  قلنا: لا نسلم.
 والدليل علي ان اليد لا تدل علي الملك  المعقول والحكم:
 اما المعقول  فهو ان اليد محتملة: تحتمل انها يد غصب، وتحتمل انها يد وديعة او عارية او غجارة او ملك  فلا تدل علي الملك.
 واما الحكم [فقد] اجمعنا علي ان الشهود اذا قالوا: "نشهد ان هذه العين ملك فلان لانا رايناه في يده"  لا تقبل هذه الشهادة. فلو كانت اليد دليل الملك لقبلت، كما اذا قالوا: "نشهد ان هذه العين ملكه، لانا رايناه اشتراه من فلان".
 ولءن سلمنا ان اليد دليل الملك، لكن في حالة المنازعة او في غير حالة المنازعة؟ ع م  وهذا لان اليد ان كان دليل الملك، فدعوي المدعي تنفي ثبوته.
 وان سلمنا ان بينة الخارج اكثر اظهارا، / لكن لم قلتم بان القضاء بها اولي؟ .
 قوله: بانها خلت عن المعارض في تلك الزيادة  قلنا: خلت عن معارض هي بينة ام خلت عن معارض اصلا  الاول مسلم، ولكن هذا لم يوجب العمل به. والثاني ممنوع، لكن هذا في حيز التعارض لانه لا يمكن العمل بها في حق الزيادة الا بالعمل بها في حق الاصل، والعمل بها في حق الاصل متعذر باعتبار المعارض.
 ثم نقول: بينة الخارج ان كانت اكثر اظهارا، فبينة ذي اليد اكثر صدقا، لانه   مءيد باليد، والترجيح بزيادة الصدق اولي، لان الركن هو الصدق، فصار كدعوي النتاج ودعوي النكاح ودعوي الشراء من مالك: فان بينة ذي اليد اولي منها.
 الجواب:
 قوله: لم قلتم بان اليد دليل الملك  قلنا: لان الاصل ان تكون اليد محقة ويد اصالة لا يد نيابة، لان الاصل ان يكون الانسان عاملا لنفسه لا لغيره.
 قوله: بان اليد تحتمل  قلنا: اصل الاحتمال ثابت، لكن يد الملك راجح  علي ما مر.
 واما اذا قال الشهود: نشهد ان عين كذا ملك فلان، لانا رايناه في يده  انما لا تقبل هذه الشهادة، لان اليد ان كانت دليل الملك، لكنه دليل الملك من وجه في حق الدفع لا في حق الالزام.
 قوله: اليد دليل الملك في حالة المنازعة ام في غير حالة المنازعة؟  قلنا: في الحالين جميعا، لان وجه الدلالة لا يختلف.
 قوله: بان دعوي المدعي تنفي ثبوت الملك له  قلنا: دعوي المدعي يصير معارضا بانكار ذي اليد ودعواه لنفسه، فبقيت اليد خالية عن المعارض.
 قوله: بان بينة الخارج في حق الزيادة خلت عن معارض هو بينه او عن معارض اصلا  قلنا: خلت عن المعارض اصلا فيما يرجع الي كونها حجة، لان اليد ان كان[ت] تدل علي الملك من وجه، لكن علي وجه لا يجوز القضاء بها.
 واما ما ذكر من المعارضة  قلنا: لا معارضة/ لان امتناع العمل ببينة الخارج في حق الاصل لا يكون بدليل ناف بل بقضية التعارض.
 قوله: بان بينة الخارج ان كان اكثر اظهارا، فبينة ذي اليد اكثر صدقا  قلنا: بلي، ولكن الترجيح بزيادة الاظهار اولي، لان الاظهار مقصود من البينة، والصدق وسيلة اليه، والترجيح بالمقصود اولي.



 واما الاحكام:
 قلنا: في دعوي النتاج بينة ذي اليد اولي، لانها دعوي اولية الملك، واليد لا يدل عليه، فمست الحاجة الي الاثبات بالبينة. واما دعوي النكاح، فهي في معني دعوي النتاج. وكذلك دعوي الشراء، في معني دعوي النتاج  لما ذكرنا.

  AUTO   مسالة: الاب اذا استولد جارية ابنة، يتملكها بالقيمة، ولا يلمه العقر. وعنده: يتملكها ويلزمه العقر

 .
 والوجه فيه  ان الاب وطء مملوكة نفسه، فلا يلزمه العقر، قياسا علي ما اذا اشتراها ثم استولدها.
 وانما قلنا: انه وطء جارية نفسه  وذلك لان الاب بسبيل من تملك الجارية قبيل الوطء، وقد تملكها قبل الوطء، فثبت الملك ضرورة.
 وانما قلنا ان الاب بسبيل من تملك الجارية، لانه بسبيل من تملك طعام الابن عند الحاجة الي الاكل، لمعني: ذلك المعني موجود ههنا، وهو الاستبقاء، وبقاء الانسان بعد وفاته يكون ببقاء ولده الذي يحيي به ذكره ويدعو له، واذا كان كذلك فقد تملكها، لانه استولي عليها، واثبت يده عليها، وذلك سبب الملك، كالصيد، فيكون الوطء مصادفا لملكه، فلا يلزمه العقر.
 فان قيل: قولكم بان الاب وطء مملوكه نفسه  قلنا: لا نسلم.
 قوله: بانه بسبيل من التملك شرعا، وقد تملك  قلنا: لا نسلم، ولا نسلم بان الاب بسبيل من تملك مال الابن عند الحاجة، بل هو بسبيل من تناوله علي ملك الابن.



 ولءن سلمنا انه بسبيل من التملك ثمة  لم قلتم بانه بسبيل من التملك هنا؟ / قوله: يحتاج الي الاستيفاء ههنا، كما يحتاج الي الاستيفاء ثمة  قلنا: لم قلتم بان هذه الحاجة مثل تلك الحاجة؟ وبيان التفاوت من وجهين:
 احدهما  ان هذه استبقاء النفس معني، وذلك استيفاء النفس صورة ومعني.
 والثاني  ان الملك ثمة يوصله الي الاستبقاء في الحال قطعا او ظاهرا، وهنا يحتمل ان يوصله ويحتمل ان لا يوصله.
 ولءن سلمنا ان قضية الدليل ما ذكرتم، لكن كونه اضرارا بالمالك يمنع ولاية التملك ولءن سلمنا ان الاب بسبيل من التملك  لكن لم قلتم بانه تملك؟ .
 قوله: استولي عليها واثبت يده عليها  قلنا: هذا باطل، بما اذا وطءها ولم يعلقها، فانه لا يملكها، مع ما ذكرتم.
 ولءن سلمنا ان الملك ثبت قبل الوطء، لكن مطلقا ام ضرورة صحة الاستيلاد ودفع حاجة الاستبقاء؟ الاول  ممنوع، ولا يمكن القول به، لانه ما ثبت بسبب موضوع له شرعا. والثاني  م  لكن الثابت بالضرورة، لا يظهر فيما عدا الضرورة ووجوب العقر امر ورد للضرورة، فلا يظهر في حقه.
 الجواب:
 قوله: لم قلتم بان الاب بسبيل من تملك طعام الابن عند الحاجة الي الاكل، بل بل هو مباح التناول  قلنا الدلالة علي ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل الاب بسبيل من تناول طعام الابن علي الاطلاق لقوله عليه السلام: "كلوا من اكساب اولادكم": ولا يثبت كونه بسبيل من ذلك الا بالتملك.



 قوله: ان كان بسبيل من التملك ثمة، لم يكن بسبيل من التملك ههنا  قلنا: لان المعني يجمعهما، وهي الحاجة.
 قوله: لم قلتم بان تلك الحاجة مثل هذه الحاجة؟  قلنا: هذه الحاجة من جنس تلك الحاجة، وهي مثلها في التاثير، وانه مناسب، وقد وجد هنا اصل الحاجة وان لم يوجد وصفها.
 قوله: انه اضرار بالمالك  قلنا: ليس في التملك ضرر بالابن، لانه مقابل بالقيمة وينفع المجازاة.
 قوله: لم قلتم/ بانه تملكها  قلنا: لما ذكرنا.
 قوله: هذا باطل بما اذا وطءها ولم يعلقها  قلنا: ليس كذلك، فان الاقدام علي الوطء ثمة دلالة التملك ايضا، لكنه لم يثبت الملك، لان الشرع لم يجعله بسبيل من التملك في هذه الحالة، لعدم الحاجة.
 قوله: الملك يثبت مطلقا ام ضرورة؟  قلنا: لا حاجة الي ذلك، بل نقول: ثبت الملك بالدليل، علي ما ذكرنا. علي انا نقول: الملك ان ثبت ضرورة، لكن الثابت بالضرورة يظهر فيما هو من ضرورات تلك الضرورة ونفي العقر من ضرورات الملك.
 والله اعلم.



 []

  AUTO كتاب الاقرار

  AUTO   [مسالة]: دين الصحة مقدم علي دين المرض. وعنده: لا يقدم، بل غريم المرض اسوة لغريم الصحة

 .
 وصورة المسالة  اذا كان عليه دين في الصحة، فمرض الموت، ثم اقر لغريم اخر بدين.
 والوجه فيه  ان حق غرماء الصحة تعلق بمال المريض مرض الموت، فلا يصح اقراره لغريم اخر، فيما يرجع الي غرماء الصحة، قياسا علي المرتهن مع ساءر الغرماء.
 وانما قلنا ذلك  لان المعني من ذلك انه ثبت في المحل امر شرعي يقتضي كونه اخص باستيفاء الدين، لانا اجمعنا علي انه لو تبرع في مرض موته لا يقع لازما، حتي يثبت لغرماء الصحة ولاية نقض تبرعه. فلو لم يتعلق حقهم بهذا المال، كان المريض بسبيل من صرفه الي غيره.
 واذا كان كذلك، يكون في تصحيح اقراره اضرار بالغرماء.
 فان قيل: قولكم بان حق غرماء الصحة [تعلق] بمال المريض مرض الموت  قلنا: لا نسلم.
 واما ما ذكر من الحكم  قلنا: لا نسلم بان نقض التبرع لحق الغرماء. ولا نسلم بان لهم ولاية نقض تبرعه، بل لهم ان يرفعوا الامر الي القاضي حتي ينقض القاضي، وولاية النقض الي القاضي انما كان دفعا للضرر عن المريض لا عن الغرماء، كحجر الصبي والسفيه، كي لا ياثم المريض بالمطل.



 ولءن سلمنا ان حق غرماء الصحة [تعلق] بكل مال المريض، لكن/ بشرط عدم تعلق [حق] الغير به ام بدون هذا الشرط؟ م ع. ولا يمكن دعواه لان تعلق حق الغير يمنع تعلق حقهم، وهنا قد تعلق حق غريم المريض، بدليل اخباره في مثل هذه الحالة.
 ولءن سلمنا ان حق غرماء الصحة تعلق بملكه، والاقرار يءدي الي ابطال حقهم، لكم قصدا ام ضمنا؟ ع م  فلا يمنع عنه، لما عرف.
 ولءن سلمنا انه ابطال قصدا، ولكن اثره في التحريم او في منع ترتيب الحكم عليه؟ م ع  وبيانه ما مر في مسالة طلاق الفار.
 والدليل علي صحة ما ذكرنا  الاحكام:
 منها  انه لو اقر لغريم في اول المرض ثم لغريم اخر بعد ذلك، يصح، وان تعلق حق الاول به.
 ومنها  دين الاستهلاك في المرض يتعلق بملكه.
 ومنها  اذا تزوج اربع نسوة في مرضه، يصح، ويجب مهرهن.
 ومنها  لو اقر في مرضه ولم يكن عليه دين الصحة، يصح، وان [كان] فيه ابطال حق الورثة.
 ومنها  اذا اقر بوارث اخر، يصح، وان كان في هذا كله ابطال حق الوارث والغريم.
 الجواب:
 قوله: لم قلتم بان للغرماء ولاية نقض تبرعه؟ قلنا: لا نعني بولاية النقض سوي ان   لهم ان يرفعوا الامر [الي] القاضي ويطالبوه بالنقض. واذا فعلوا ذلك، يجب علي القاضي نقض تبرعه. واذا امتنعوا عنه، لا يجب. فثبت بهذا ان نقض التبرع لحقهم، لانه يثبت بطلبهم ويسقط بتركهم.
 قوله: ولاية نقض القاضي انما كان دفعا للضرر عن المريض  قلنا: ليس كذلك، لان المريض التزم الضرر ورضي، وهو من اهل الالتزام، فلا يجوز نقض تصرقه، بخلاف الصبي والسفيه، فانه لم يوجد فيهما اهلية الالتزام.
 قوله: حق غرماء الصحة تعلق بملكه [هل] بشرط عدم تعلق حق الغرماء [ام] لا بهذا الشرط  قلنا: هذا من باب المعارضة.
 قوله: نعلق به حق غريم المرض  قلنا: لا نسلم.
 واما اخباره  قلنا: هو وان كان صادقا في اخباره لكن هذا الكلام اقرار/ فيما بينه وبين المقر له، وانه دعوي في حق غرماء الصحة، والمدعي لا يقبل الا ببينة، ولم توجد هنا، حتي لو [و] جد يظهر حقه.
 قوله: ابطال حقهم حصل قصدا ام ضمنا؟  قلنا: سواء حصل قصدا او ضمنا، لا يجوز ابطال حق الانسان، خصوصا اذا امكن تنفيذ تصرفه بدون ابطال حقهم، بان يثبت في ذمته، فلا ضرورة الي ابطال حقهم ضمنا.
 قوله: اثر هذا في التحريم ام في منع ترتب الحكم عليه؟  قلنا: في الحجر ومنع ترتب الحكم  علي ما مر في طلاق الفار.
 واما الاحكام:
 اما الاقراران في المرض انما نفذا، لان زمان المرض جعل كحالة واحدة، في كونها جامعة للاقارير، كمجلس التلاوة.



 واما دين الاستهلاك انما يساوي دين الصحة، لانه ثبت بسبب مطلق، وهو الاستهلاك، وانه لا يقبل التخصيص اما ههنا بخلافه.
 واما اذا تزوج باربع نسوة انما صح لان هذا من الحواءج الاصلية وتحقيق مقاصد النكاح.
 واما اذا اقر وليس عليه دين انما ينفذ فيما زاد علي الثلث، بشرط ان يكون المال فاضلا عن حاجة الميت.
 واما اذا اقر بوارث فلانه اقرار بالنسب، وهو من الحواءج الاصلية، وهو مانع ثبوت حق الوارث.

  AUTO   مسالة: المريض مرض الموت اذا اقر لبعض ورثته لا يصح، الا بتصديق الباقين

 .
 والوجه فيه ان مال المريض مرض الموت صار ملكا للورثة من وجه فيما بينهم، فلا يظهر اقرار للبعض في حق الباقين الا بتصديقهم ورضاهم، قياسا علي ما اذا تبرع لبعض الورثة في حال المرض.
 وانما قلنا ذلك: ان ماله صار ملكا للورثة من وجه بالحكم والمعقول:
 اما الحكم[فقد] اجمعنا علي ان تبرعه لبعض الورثة لا يقع لازما.
 واما المعقول وهو ان حال مرض الموت، حال استغناء المورث عن ماله في حق بعض التصرفات والمصالح، وذلك يقتضي ثبوت الملك من ذلك الوجه لورثته الذين هم اقرب الناس اليه.
 فان قيل: قولكم بان مال المريض/ صار ملكا للورثة قلنا: لا نسلم، وبطلانه ظاهر، بدليل حل الوطء ونفاذ البيع، وكونه مملوكا له ينافي كونه مملوكا لغيره.



 واما نقض التبرع قلنا: الاقرار للوارث امر وراء التبرع، فلا يشكل.
 واما قوله بان المرض حال استغناء المورث قلنا: لا نسلم: بل حال زيادة الحاجة، لانه يحتاج الي تنفيذ الوصايا وقضاء الديون وتدارك الفوات والادوية للعلاج وغيرها.
 ولءن سلمنا ان مرض الموت يوجب ثبوت ملك الورثة في حاله، لكن بشرط عدم الدين. وهنا الدين ثابت باقراره، والدين مقدم علي الميراث.
 ولءن سلمنا ان ماله صار للورثة، ولكن اقراره اضرار حصل ضمنا في حقهم، فلا يبالي به.
 ولءن سلمنا انه ابطال حقهم، لكن اثره في التحريم لا في منع ترتيب الحكم عليه.
 والدليل علي صحة ما ذكرنا الاحكام التي ذكرناها في المسالة المتقدمة.
 الجواب:
 قوله بان ملك المورث قاءم من كل وجه قلنا: [هذا] في حق حكم يرجع الي المريض والاجانب اما في حق حكم يرجع الي الورثة فلا.
 وما ذكر من الاحكام راجع الي المريض والاجانب، لا الي الورثة.
 قوله: الاقرار للوارث امر وراء التبرع قلنا: ولاية نقض التبرع دليل ثبوت الملك للورثة فيما بينهم، علي ما مر.
 واما ما ذكر من حاجات المريض قلنا: المانع من ثبوت ملك الورثة فيما بينهم حاجة مخصوصة، وهي حاجة بقاء المورث لا غيرها من الحاجات.
 قوله: الدين ثبت باقراره، والدين مقدم علي الميراث قلنا: الجواب عنه ما مر في المسالة المتقدمة.
 واما السءال الثالث والرابع والاحكام فاجوبتها مرت في المسالة المتقدمة.



 []

  AUTO كتاب الوكالة

  AUTO   مسالة: الوكيل بالخصومة اذا اقر علي موكله في مجلس القضاء، ينفذ اقراره. ولو اقر في غير مجلس القضاء، لا ينفذ

 .
 والوجه فيه ان الوكيل اتي بما وكل به، فوجب ان ينفذ علي الموكل، قياسا علي ما اذا انكر.
 وانما قلنا ذلك لان الموكل وكله بجواب الخصومة/ مطلقا، والاقرار جواب الخصومة، فيجوز عليه.
 وانما قلنا انه وكله بجواب، لان المصرح به في التوكيل ان كان هو الخصومة، ولكنه اراد به جواب الخصومة، لان الخصومة جاز ان تجعل مجازا عن الجواب المطلق، لان الخصومة سبب للجواب، وذلك طريق مصحح للمجاز، وقد دل الدليل علي ارادة المجاز، وهو قصد تصحيح التصرف، لان علي تقرير ان يكون كاذبا في الانكار، لا يصح توكيله، فيكون مطلق الجواب مملوكا له.
 فان قيل: قولكم بانه اتي بما وكل به قلنا: لا نسلم، وبطلانه ظاهر، لانه وكله بالخصومة وقد اتي بالاقرار، والخصومة منازعة ومشاجرة، والاقرار مساعدة ومسالة، وبينهما تضاد دل عليه انه لو صالح لا يصح.
 قوله: الخصومة جاز ان تجعل مجازا عن الجواب، وسبب المجاز موجود، فالاعتراضات عليه ما مر في مسالة النكاح بلفظة الهبة.
 ثم نقول: انكم قصرتم في التعليل، لانكم عدلتم عن الحقيقة الي المجاز، تصحيحا للتصرف قطعا، ثم اكتفيتم بتصحيح التصرف ظاهرا بيانه انكم جعلتم هذا توكيلا بالجواب: الجواب المطلق، والجواب المطلق اما الاقرار او الانكار، وبايهما اتي   الوكيل فقد اتي بما هو المملوك له ظاهرا لا قطعا، فكان فيه تصحيح التصرف ظاهرا لا قطعا.
 ثم نقول كما ان تصحيح تصرفه اصل، فالحقيقة في الكلام ايضا اصل، فتعارض الاصلان.
 والدليل علي صحة ما ذكرنا الاحكام:
 منها اذا اقر في غير مجلس القضاء، لا يصح. واذا وكله بالانكار فاقر، لا يصح. ولو وكله بالخصومة في حد القذف والقصاص فاقر، لا يصح.
 الجواب:
 قوله: وكله بالخصومة، والخصومة مخالفة، والاقرار موافقة قلنا: هذا انما يلزمنا ان لو جعلنا التوكيل بالخصومة توكيلا بالاقرار بطريق الحقيقة/، ونحن نجعل اسم الخصومة مجازا عن الجواب، لوجود طريقه، بخلاف ما اذا صالح الوكيل، لانه لا يمكن جعل الخصومة مجازا عن الصلح لعدم السبب.
 قوله: بانكم ناقضتم في الكلام قلنا: ليس كذلك، لانا انما صرنا الي المجاز لتصحيح تصرف الموكل علي التفسير الذي ذكرنا، وتصرف الموكل صحيح قطعا، وتصرف الوكيل يجب تصحيحه قطعا ايضا ان امكن، والا ظاهرا، وهنا لا يمكن قطعا، فيصح ظاهرا:
 قوله: بان الحقيقة في الكلام اصل قلنا: بلي، ولكن علي وجه لو عدل عنه الي المجاز لا ياثم، وفي الاتيان بغير المملوك ياثم.
 واما اذا اقر في غير مجلس القضاء فممنوعة [مسالته].
 وكذلك المسالة الثانية، ممنوعة.
 واما التوكيل بالحدود والقصاص، فلان الحدود تندرء بالشبهات اما ههنا بخلافه.



  AUTO   مسالة: التوكيل بغير رضا الخصم لا يقع لازما

 .
 والوجه فيه ان التوكيل تصرف في حق الغير علي وجه لا يعري عن احتمال الضرر بذلك الغير، فوجب ان لا يلزمه الا برضاه، قياسا علي بيع عين من اعيان ماله.
 وانما قلنا ذلك لان التوكيل نقل الجواب المستحق علي الموكل حقا للمدعي، بلسانه، الي لسان الوكيل، وفيه احتمال الضرر بالخصم.
 وانما قلنا ان التوكيل نقل الجواب لان القاضي يجبره علي الجواب، ولو لم يكن واجبا لما اجبره، فكان مستحقا عليه، وانه حق المدعي، بدليل انه يطلب بطلبه ويترك بتركه، وهو الذي ينتفع به.
 وانما قلنا ان فيه احتمال الضرر لان الناس يتفاوتون في الخصومات واجوبتنا، فيحتمل ان يكون الوكيل مختصا بزيادة اشتداد في الخصومة فيتضرر.
 فان قيل: قولكم بان التوكيل نقل الجواب الي لسان الوكيل، وهو حق المدعي قلنا: لا نسلم بانه حقه. والدليل علي انه ليس حقه، ان، الجواب اما ان يكون اقرارا او/ انكارا لا جاءز ان يكون الاقرار حقه [لانه] لا يجبر علي الاقرار بالاجماع. ولا جاءز ان يكون الانكار حقه لانه اقرار به.
 ولءن سلمنا ان الجواب حق المدعي، ولكن بلسان المدعي عليه علي التعيين ممنوع، بل بمطلق اللسان، كالخياط اذا استعان بغيره، يجوز.
 ولءن سلمنا ان الجواب حقه، ولكن لا نسلم بان التوكيل نقل الجواب، اذ لو كان نقلا لما بقي في لسان الموكل، وانه يبقي، حتي لو اجاب بنفسه يصح.
 ولءن سلمنا ان التوكيل تصرف في حق المدعي، لم لا يلزم بغير رضاه؟ .



 قوله: لا يعري عن احتمال الضرر، بسبب شدة الخصومة قلنا: لم قلتم بان هذا الضرر واجب الدفع، بل لا يجب دفعه، لان الخصم يمكنه ان يعارضه بشدة الخصومة، وصار هذا كما اذا كان الموكل مريضا او مسافرا او امراة مخدرة، فانه يصح التوكيل بغير رضا الخصم.
 ثم التعليل معارض بما روي ان عليا كرم الله وجهه وكل اخاه عقيلا بخصومات من غير رضا الخصوم.
 الجواب:
 قوله: الجواب اما ان يكون اقرارا او انكارا، وكل ذلك ليس بحقه قلنا: نحن لا ندعي بان حقه الاقرار او الانكار، بل ندعي ان المستحق له الجواب ، لان به يتوصل الي حقه، سواء كان صدقا او كذبا.
 قوله: بان الجواب حقه، ولكن بمطلق اللسان قلنا: لا نسلم، بل بلسانه علي التعيين، بدليل ان قبل التوكيل. لو اجاب غيره عنه، لم يعتبر، فيكون التوكيل نقل الجواب من لسانه الي لسان غيره، وانه ضرر به، فلا يجوز، لان الناس يتفاوتون فيه، بخلاف الخياطة فانهم لا يتفاوتون، حتي لو وجد التفاوت كان له ان يمنع.
 قوله: لم قلتم بان التوكيل نقل الجواب قلنا: لا نعني بالنقل الا انه لا ينفي الاستحقاق والمطالبة بجواب المدعي عليه بلسانه عينا.
 قوله: لم لا يلزمه قلنا: لانه ضرر.
 قوله: لم قلتم بانه واجب الدفع قلنا: لان كل ضرر واجب الدفع، الا اذا كان ضرورة ولا/ ضرورة في تحمله عن الوكيل.
 واما المريض والمسافر والمخدرة فانما يلزم توكيلهم، لان في احضارهم ضررا اما هنا بخلافه.
 واما حديث علي فمحتمل: يحتمل انه كان برضا الخصوم، ويحتمل انه كان بغير رضاهم، فلا يثبت بالشك.



 []

  AUTO كتاب الكفالة

  AUTO   مسالة: "الكفالة" بنفس من عليه الدين وبالاعيان المضمونة، نحو الغصب والمستعار يصح. وعنده لا يصح بالنفس قولا واحدا، وله في العين قولان

 .
 والوجه فيه ان ركن الكفالة قد وجد، وقد امكن تحقيق معني الكفالة فيه، وقد وجد المعني الداعي الي تصحيحه، فوجب ان يصح، قياسا علي الكفالة بالدين.
 اما الركن فلان المعني من الركن قوله: "كفلت" او "ضمنت" وقد وجد.
 وانما قلنا: انه امكن تحقيق معني الكفالة لان معني الكفالة الانضمام بين ذمة الكفيل وبين ذمة الاصيل حكما في الايجاب. وتسليم النفس واجب علي الاصيل، لانه ياثم تركه ويجبر عليه.
 وانما قلنا: انه وجد المعني الداعي الي تصحيحه لان المعني الداعي الي تصحيحه حاجة المكفول له، لانه ربما يعجز عن استيفاء حقه من الاصيل، فيحتاج الي الاستيثاق بالكفيل، فوجب القول بصحة الكفالة.
 فان قيل: لا نسلم بانه امكن تحقيق معني الكفالة.
 قوله: معني الكفالة الانضمام بين الذمتين حكما قلنا: نعم، ولكن لم قلتم بانه امكن هنا، وهذا لان انضمام الذمتين حكما انما يكون باثبات شء واحد منهما، ليصير الشء واحدا. وهذا يتحقق في الدين، لانه وصف شرعي في الذمة، اما العين فلا.
 ولءن سلنا انه يمكن تحقيقه، لكن لم قلتم بانه يجب علي الكفيل هنا عين ما كان واجبا علي الاصيل؟ .



 قوله: الواجب علي الاصيل تسليم النفس قلنا: لا نسلم، فانه يستحيل ان يكون شخص واحد مسلما ومسلما.
 ولءن سلمنا ان الواجب علي الاصيل هو التسليم ولكن لغيره، وهو الاتيان/ بالجواب الواجب، وما وجب لغيره لا يتصور وجوبه علي من لم يجب عليه ذلك العين.
 ولءن سلمنا ان الواجب علي الاصيل تسليم النفس لكن بطريق الضرورة، والضرورة في حق الاصيل، لا في حق الكفيل.
 ولءن سلمنا ان تسليم النفس واجب، ولكن حقا للشرع للاتيان بالجواب، والكفالة لا تصح لحق الشرع، كالكفالة في الحدود والقصاص.
 ولءن سلمنا انه امكن تصحيح معني الكفالة، لكن لم قلتم بانه يصح؟ .
 واما ما ذكر من الحاجة قلنا: انما تندفع هذه الحاجة اذا كان الكفيل قادرا علي تسليم ما وجب عليه بحكم الكفالة ولم يقدر، لان المكفول به يدافعه ويمانعه.
 والدليل علي صحة ما ذكرنا الاحكام:
 منها ان الكفالة في الحدود والقصاص لا تصح، والكفالة بنفس الشاهد لا تصح. والكفالة بالحمولة باعيانها، والكفالة بالدية، وبدل الكتابة لا تصح، وان كان ما ذكرتم موجودا في هذه الصور.
 الجواب:
 قوله: لم قلتم بانه امكن تحقيق معني الكفالة قلنا: لما ذكرنا.
 قوله: الدين مال حكمي في الذمة، اما الواجب ههنا [ف] فعل قلنا عنه جوابان:



 احدهما ان الدين عبارة عن فعل واجب في الذمة، الا انه اجري عليه بعض احكام الاموال.
 والثاني انما تحقق معني الضم ثمة، لا لكونه مالا، لكن لانه ثبت في ذمة الكفيل عين الثابت في ذمة الاصيل.
 قوله: الشخص الواحد لا يكون مسلما ومسلما قلنا: لا نسلم. وهذا باطل، بالضرب والقتل والتحريك، فان من ضرب نفسه او قتل نفسه يكون الفاعل والمفعول واحدا او يقول: الواجب علي الاصيل فعل يصير به حاضرا في المجلس، فيجب علي الكفيل ذلك.
 قوله: تسليم النفس علي الاصيل لغيره، وهو الجواب. والواجب لغيره لا يجب علي من لم يجب عليه ذلك الغير قلنا: بطريق الاصالة ام بطريق الكفالة؟ ع م/ وهذا لان شرط الكفالة ان يكون الوجوب علي الكفيل لغرض مطلوب من الاصيل، كما هنا.
 قوله: الواجب عليه تسليم النفس بطريق الضرورة قلنا: لا نسلم، بل هو ثبت بسبب شرعي، فلا ضرورة.
 قوله: وجب حقا للشرع، فلا يجري فيه الكفالة قلنا عنه جوابان: احدهما انه حق للعبد، لانه يسقط باسقاطه. والثاني ان كان حقا للشرع، ولكن تصح الكفالة به اذا امكن تحقيق معني الكفالة وقد امكن، لما ذكرنا، والكفالة بالحدود تصح. ولءن كان لا يصح، فلانه يحتال لدرءه، اما هنا بخلافه.
 قوله: الحاجة انما تندفع اذا كان الكفيل قادرا قلنا: بلي، والكفيل قادر، لان التسليم ليس الا التخلية ورفع الموانع، وهو قادر علي ذلك، والظاهر عدم المدافعة.
 واما الكفالة في الحدود والقصاص فالجواب عنه قد مر.



 واما الكفالة بنفس الشاهد انما لا يصح، لان تسليم النفس لا يجب علي الشاهد، فلا يجب علي الكفيل.
 والكفالة بالحمولة انما لا تصح، لان تسليم المنافع لم يجب الحال.

  AUTO   مسالة: الكفالة بالدين عن ميت مفلس لا تصح، خلافا لهم

 .
 والوجه فيه ان شرط الكفالة بالدين قيام الدين علي الاصيل، والذين ههنا غير قاءم علي الاصيل، فلا تصح الكفالة، قياسا علي الكفالة بالدين بعد الابراء.
 وانما قلنا ان شرط الكفالة بالدين قيام الدين علي الاصيل، وذلك لان الكفالة هي ضم الذمة الي الذمة، وذلك انما يكون ببقاء الدين.
 وانما قلنا: ان الدين هنا غير قاءم علي الاصيل، لان الدين عبارة عن فعل واجب في الذمة، اعني فعل تمليك المال او تسليم المال، وشرط وجوبه القدرة عليه، والميت المفلس غير قادر عليه، فلا يبقي عليه الدين.
 وانما قلنا: ان الدين عبارة عن فعل واجب لانه يوصف بالوجوب، فيقال دين واجب، والوجوب صفة الافعال دون/ الاعيان، لان الواجب عبارة عما لو تركه ياثم. وذلك انما يتصور في الافعال ، فعلم ان الدين عبارة عن فعل واجب، ولا فعل هنا يوصف بالوجوب سوي ايفاء المال، بدليل انه اذا اوفي المال لا يبقي الدين اصلا ..
 وانما قلنا: ان شرط وجوبه القدرة لان شرط وجوبه علي العاجز ممتنع عقلا وشرعا.



 وانما قلنا ان الميت المفلس غير قادر، لان القدرة علي الفعل اما ان تكون بنفسه او بخلفه، والميت لا يقدر بنفسه ولا بخلفه، لان خلفه هو الوارث، وانه يخلفه ويقوم مقامه في ايفاء الدين اذا ترك مالا، لان الوارث لا يءمر بقضاء دين الميت من مال نفسه. فاذا مات مفلسا لا يكون خلفا عنه في ذلك، فيكون عاجزا، فيسقط الدين، فلا تصح الكفالة.
 فان قيل: قولكم بان الدين عبارة عن فعل واجب قلنا: لا نسلم بان الدين عبارة عن الفعل، بل هو عبارة عن المال المقدر في الذمة حكما.
 قوله: انه يوصف بالوجوب قلنا: كما يوصف الفعل بالوجوب، فالمال ايضا يوصف بالوجوب يقال: وجب علي فلان الف درهم.
 ثم الدليل علي ان الدين عبارة عن المال الاحكام:
 منها جريان الارث فيه، وانعقاده نصابا للزكاة، وجواز الشراء به، وجواز الهبة ممن عليه.
 ولءن سلمنا انه فعل، ولكنه ملحق بالمال، فيكون له حكم المال، فلا يسقط.
 ولءن [سلمنا] انه فعل مطلقا لكن لم قلتم بانه يسقط بالموت عن افلاس؟ .
 قوله: بان القدرة قد فاتت قلنا قطعا ام [مءقتا] للاحتمال؟ ع م وهذا لانه يحتمل ان يظهر له مال او يتبرع عنه انسان بقضاء دينه، والوجوب كان ثابتا بيقين، فلا يسقط بالاحتمال   ولءن سلمنا ان العجز ثبت مطلقا: لكن هذا يوجب سقوط الدين في حق المطالبة بالايفاء ام في حق احكام اخر .. الاول مسلم. وعندنا لا يطالب بالايفاء. والثاني ممنوع، لانه سقط ضرورة العجز، فيسقط في حق/ الايفاء لا في حق احكام اخر. والكفالة من احكام اخر.
 ولءن سلمنا ان الدين يسقط، ولكن في حق احكام الدنيا ام في احكام الاخرة الاول م ع، وهذا لان قيام الدين في حق احكام الاخرة لا يفتقر الي القدرة.
 ولءن سلمنا انه سقط، ولكن مءقتا الي ظهور الكفيل، فاذا ظهر الكفيل لم يقع العجز.
 ولءن سلمنا ان الدين يسقط مطلقا لكن لم قلتم بانه لا يعود الي الذمة بعد الكفالة؟ .
 ولءن سلمنا انه سقط، ولكن سببه قاءم، وهو المبايعة او غيرها، وهذا يكفي لصحة الكفالة.
 ثم الدليل علي ان الدين قاءم بعد الموت عن افلاس انا اجمعنا علي انه لو تبرع انسان بقضاء دينه يصح. ولو كان له كفيل حالة الحياة، لا يسقط الدين، وان مات مفلسا.
 ثم التعليل معارض بما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اتي بجنازة فقال عليه السلام: هل علي صاحبكم دين؟ فقالوا: نعم يا رسول الله. درهمان او ديناران، فامتنع النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة عليه فقام علي بن ابي طالب او ابو قتادة وقال: هما علي يا رسول الله، فصلي النبي صلي الله عليه وسلم عليه، وصحح الكفالة ولم يبال انه مات مفلسا.



 الجواب:
 قوله: لم قلتم بان الدين عبارة عن الفعل قلنا لما ذكرنا.
 قوله: كما يوصف الفعل بالوجوب، يوصف المال بالوجوب قلنا: بلي، ولكن الفعل يوصف به بطريق الحقيقة، والمال يوصف بالوجوب مجازا، بدليل ان الفعل المجرد عن المال يوصف بالوجوب كالصوم والصلاة، والمال المجرد عن الفعل لا يوصف بالوجوب لا يقال: جدار واجب وحمار واجب، فثبت ان الدين عبارة عن الفعل الواجب، الا ان الشرع اجري عليه احكام الاموال لكونه وسيلة الي المال.
 قوله: بان الدين فعل ملحق بالاموال/ قلنا: بلي، ولكن الملحق بالمال انما يبقي اذا تصور بقاءه ولم يتصور علي [ما] مر.
 قوله: القدرة فاتت قطعا ام مع الاحتمال؟ قلنا: قطعا في الحال، لتحقق العجز في المال قطعا.
 وما ذكره من الاحتمالات مجرد وهم لا امارة عليه، فلا يعتبر.
 قوله: العجز يوجب السقوط في حق المطالبة ام في حق حكم اخر؟  قلنا: في حق جميع الاحكام، لانه انما يبقي في حكم ما ان لو تصور بقاءه في ذاته، ولم يتصور.
 قوله: سقط في حق احكام الدنيا ام في حق احكام الاخرة: قلنا: فيهما جميعا، لعدم القدرة.
 ولءن سلمنا انه باق في حق احكام الاخرة، ولكن الكفالة في حق احكام الاخرة لا يصح.
 قوله: سقط مءقتا الي غاية الظهور قلنا: بل سقط مطلقا، لانه لا يقبل التاقيت. ولهذا لو ابراه الي سنة لا يصح، ولان السقوط هو العجز، وانه قاءم، وبظهور الكفيل لا يرتفع العجز، لانه ليس خلفا عنه، لعدم صحة الكفالة.
 وبه خرج الجواب عن سءال العود.



 قوله: سبب الدين باق قلنا: هذه كفالة بالدين، لا بسبب الدين، لان السبب لم يجب.
 واما اذا تبرع عنه غيره قلنا: لا نسلم بان هذا تبرع بقضاء الدين، الا انه يحرم عليه الرجوع لحصول مقصوده.
 واما اذا مات وبه كفيل، فلم يتحقق العجز، لانه كفيله خلفه كالوارث اما هنا لخلافه.
 واما الحديث قلنا: ان ذلك لم يكن كفالة، لان المكفول به كان مجهولا، والمكفول له لم يكن حاضرا فكان عدة. والثاني: ان كان كفالة، لكنه يحتمل انه مات مليءا علي انا نقول بانه منسوخ بما روي الزهري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يصلي علي من مات وعليه دين. ثم قال: "انا اولي بالمءمنين من انفسهم،  من ترك دينا فعلينا قضاءه" ثم صلي/ عليهم بعد، والاحتجاج بالمنسوخ لا يصح.



 []

  AUTO كتاب الحوالة

  AUTO   [مسالة]: المحتال عليه اذا مات مفلسا، يثبت للمحتال له ولاية مطالبة المحيل بقضاء دينه. وعنده: لا يثبت

 .
 وعلي هذا الخلاف: اذا جحد المحتال عليه الحوالة، وحلف، ولم يكن للمحتال له بينة.
 واختلفت عبارات المشايخ في دعوي الدين والاعادة:
 وقال بعضهم: تنفسخ الحوالة ويعود الدين، كالمبيع اذا هلك قبل القبض.
 قال بعضهم: تفسخ الحوالة ويعاد، كالمشتري اذا وجد بالمبيع عيبا.
 وقال بعضهم: في الموت تنفسخ، وفي الجحود تفسخ.
 فاخترنا الكلام في ولاية مطالبة المحيل بقضاء الدين، لانه الحاصل من الخلاف.
 والوجه فيه ان الحوالة عقد قابل للنقض والفسخ، وقد فات غرض العاقد ومقصود من عقد الحوالة، فيثبت له ولاية مطالبة [المحيل] قضاء دينه، اما بالعود او بالاعادة، قياسا علي المشتري اذا وجد بالمبيع عيبا.
 وانما: ان الحوالة عقد قابل للفسخ لانا اجمعنا علي انهما لو تفاسخا ينفسخ. فلو لم يمكن قابلا، لما انفسخ.



 وانما قلنا: انه قد فات غرض العاقد ومقصوده من الحوالة فلان غرضه حصول الدين من ذمة المحتال عليه ووصوله اليه، لانه يصرح به، والظاهر من حاله الصدق، وبموت المحتال عليه مفلسا، فات رجاء الوصول اليه، ففات غرضه، فلو لم يثبت له حق المطالبة، لفات حقه، وذلك ضرر.
 فان قيل: قولكم بان الحوالة عقد قابل للفسخ قلنا: لا نسلم. واما التفاسخ فذاك لا يدل علي قبوله الفسخ بدون التراضي.
 ثم نقول: الحوالة قبض، فلا تقبل الفسخ.
 ولءن سلمنا ان الحوالة قابلة/ للفسخ لم قلتم انه فات غرضه؟
 قوله: بان الغرض حصول الدين قلنا: لا نسلم. ولءن سلمنا ان الغرض الوصول الي الدين، ولكن هذا الغرض ليس بحكم اصلي للعقد، لانه يتعلق باختياره، بل هو من ثمرات العقد، فلا ينفسخ العقد بفواته. كل اذا اشتري عبدا، فقبضه، فهلك في الحال.
 ولءن سلمنا انه غرض اصلي وحكم اصلي، ولكن لم قلتم بان هذا الغرض فات قطعا؟ بل احتمال الحصول قاءم، لاحتمال ظهور مال له، فلم يقع الياس.
 ولءن سلمنا انه فات غرضه، لكن لم قلتم بانه يثبت له حق مطالبة المحيل؟ وبيان انه لم يثبت، لانه حصل براءة ذمة المحيل بالاجماع بالحوالة، حتي لو كان المحيل مكاتبا يعتق في الحال.
 ولءن سلمنا انه فات غرضه ولكن لم قلتم بانه يثبت له حق مطالبة المحيل؟
 قوله: لان فوات حقه ضرر قلنا: كما ان فوات حقه ضرر فعود الدين او اعادته الي ذمة المحيل من غير التزامه بعد البراءة ايضا ضرر في حقه، فوقع التعارض، فلا بد من الترجيح.



 الجواب:
 قوله: لم قلتم بان الحوالة قابلة للفسخ؟ قلنا: لما ذكرنا.
 قوله: ذاك لا يدل علي قبوله الفسخ بدون التراضي قلنا: هذا اشارة الي طريق الفسخ، ونحن لا ندعي تعين طريق الفسخ، بل ندعي قبوله للفسخ باي طريق كان.
 قوله: بان الحوالة قبض قلنا: لا نسلم، بل هي نقل الدين من الذمة الي الذمة. واذا تصور نقله من ذمة المحيل الي ذمة المحتال عليه، تصور نقله من ذمة المحتال عليه الي ذمة المحيل.
 قوله: لم فات غرضه؟ قلنا: لما ذكرنا.
 قوله: وصول الدين ليس بحكم اصلي قلنا: بلي، ولكن ليس من قبيل الاتباع ايضا، بل هو المقصود الاصلي من حكم العقد، ففواته يوجب حق الرجوع. بخلاف العبد اذا هلك، لان المقصود من ملك العبد التمكن/ من الانتفاع، ولما قبض حصل هذا الغرض، الا انه لم يبق.
 قوله: لم قلتم بان هذا الغرض فات قطعا؟ قلنا: لانه اذا مات مفلسا فقد عجز عن قضاء الدين بنفسه وخلفه. واما ما ذكر من الاحتمال، فذاك خلاف الظاهر، بل هو نادر، فلا يعتبر.
 قوله: ان فات الغرض لم يثبت له حق المطالبة؟ قلنا: لما ذكرناه.
 واما البراءة قلنا: البراءة الحاصلة بالحوالة ما وقعت لازمة، بل مشروطة بخيار الابطال. عند فوات الغرض، كما في البيع.
 واما ما ذكر من معارضة الضرر بالضرر قلنا: لا معارضة بين الضررين، لان ضرر المحيل هو عود الدين الي ذمته بعد البراءة، والدين كان في ذمته، وضرر المحتال له ضرر فوات حقه اصلا، وانه لم يكن قبل الحوالة، فكان ضررا حادثا، فكان اقوي، فكان اولي بالدفع.



 []

  AUTO كتاب الصلح

  AUTO   [مسالة]: الصلح علي الانكار جاءز

 .
 والوجه فيه ان دعوي المدعي بعد الصلح تعري عن الفاءدة المطلوبة بالدعوي، فوجب ان لا تسمع، قياسا علي الصلح بعد الاقرار.
 وانما قلنا ذلك لان الفاءدة المطلوبة من الدعوي الوصول الي المدعي، والمدعي ههنا لا يتوصل [الي] المدعي، لانه لا يخلو: اما ان ينضم الي هذه الدعوي نوع حجة، كالبينة او الاقرار او النكول، او لا ينضم: فان لم ينضم، لا يتوصل الي المدعي، لان المدعي لا يبذل بمجرد الدعوي، علي ما نطق به الحديث. وان كان ينضم، فكذلك، لانه يتبين ان الصلح كان اسقاطا لبعض حقه واستيفاء للباقي ان كان الصلح علي جنس حقه، او تمليكا بعوض ان كان علي خلاف جنسه، لانه يظهر بهذه الحجج ان المال ثابت، ولفظ الصلح عند ثبوت المال اسقاط او تمليك.
 فان قيل: لا نسلم بان الدعوي بعد الصلح تعري عن الفاءدة/
 قوله: علي تقدير انضمام الحجج، يتبين ان الحق كان ثابتا، ويتبين ان الصلح كان اسقاطا او تمليكا قلنا: لا نسلم ان علي تقدير انضمام الحجج يتبين ان الحق كان   ثابتا، بل علي تقدير بعض الحجج يثبت الحق في الحال، ولا يتبين انه كان ثابتا بيانه: ان من الحجج النكول، والنكول بذل في الحال، فيثبت الحق به في الحال، فلا يتبين ان الصلح كان اسقاطا او تمليكا، فكانت الدعوي مفيدة من هذا الوجه.
 ولءن سلمنا انه يتبين انه كان اسقاطا او تمليكا، لكن اسقاط مطلقا او مشروطا بشرط ان لا يقدر علي الوصول الي كل حقه بالحجج؟ ع م لكن اذا انقضت الحجج يتبين انه انعدم الشرط فانعدم الرضا، والصلح لا يصح بدون الرضا، فيعود الي اصل حقه، وصار كما اذا صالح علي الاقرار ثم استحق بدل الصلح، فانه يرجع الي اصل حقه. وكذا الوصي اذا صالح علي الانكار ثم وجد البينة: له ان يقيم البينة، صار كالمالك: اذا اخذ الضمان عن الغاضب بقول الغاصب، ثم ظهر ان الامر بخلاف ما قاله، كان للمالك ان يسترد العين.
 والدليل علي صحة ما ذكرنا: المصالح بعد الحلف علي الانكار، والمودع علي المالك: اذا اختلفا في الاستهلاك والهلاك، فاصطلحا علي مال، فانه لا يجوز مع ما ذكرتم. وكذا [في] الصلح عن دعوي القصاص بعد الانكار، لا يجوز.
 الجواب:
 قوله: لم قلتم بان الدعوي بعد الصلح تعري عن هذه الفاءدة؟ قلنا: لما ذكرنا ان علي تقدير انضمام الحجج اليه، تبين ان الصلح كان اسقاطا او تمليكا.
 قوله: علي تقدير بعض الحجج، وهو النكول، يثبت الحق في الحال قلنا: ليس كذلك، فان هذه الحجج ليست بمثبتة للحق، بل هي مظهرة ومثبتة/ ان الحق كان ثابتا.
 قوله: النكول بذل قلنا : لا نعني بالتمليك البذل والهبة ابتداء، بل نعني به ترك المنازعة، ليستحق المدعي بالسبب السابق، وهو الدعوي.



 قوله: الاسقاط والتمليك مطلق ام مشروط بشرط ان لا يقدر علي الوصول الي كل حقه؟ قلنا: مطلق، لان اللفظ مطلق.
 واما اذا استحق بدل الصلح قلنا: ثمة لم يسلم له العوض، وهو بدل الصلح، فلا تعري الدعوي عن الفاءدة، فيرجع الي اصل دعواه.
 واما صلح الوصي قلنا: ثمة الدعوي مقيد [ة]، لانها اذ اقام الحجة، يظهر ان الاسقاط بهذا العوض لم يصح، لانه قربان مال اليتيم، لا علي الوجه الاحسن.
 واما فصل الغاصب فقد عرف في المضمونات.
 والصلح بعد الحلف، والصلح مع المودع ممنوع علي هذه الطريقة.
 والصلح عن دعوي القصاص علي الانكار، يجوز نص عليه في اول صلح الجامع الكبير.
 والله اعلم.



 []

  AUTO كتاب الرهن

  AUTO   مسالة: الرهن مضمون بالاقل من قيمته ومن الدين. وعنده امانة

 .
 وصورته: رهن عينا قيمته خمسة بعشرة، فهلك، يسقط الخمسة ويرجع المرتهن علي الراهن بخمسة. ولو كان قيمة الرهن عشرة والدين خمسة، فهلك، يسقط الدين وتهلك الزيادة امانة. وعنده: يهلك الكل امانة، ولا يسقط شء من الدين.
 والوجه فيه ان حكم الرهن ملك اليد والحبس لجهة استيفاء الدين، فلا يبقي للمرتهن حق المطالبة بدينه بعد هلاك المرهون، قياسا علي ما اذا استوفي الدين حقيقة، ثم هلك المستوفي.
 وانما قلنا ذلك لان الرهن ينبء عن الحبس لغة، نقلا واستعمالا/ قال الله تعالي: [كل نفس بما كسبت رهينة] اي حبيسة.
 وانما قلنا: انه شرع وثيقة بجهة استيفاء الدين، لان الرهن يصلح وثيقة، والحاجة مست الي التوثيق، فيكون للتوثيق، وتوثيق الاستيفاء من حيث الحقيقة انما يحصل بالاستيفاء من حيث ملك اليد، فكان ملك اليد والحبس ثابتا لجهة استيفاء الدين. واذا كان كذلك، وجب ان يسقط الدين بهلاكه، لانه متي صار مستوفيا لدينه من المرهون يدا، لا يبقي له حق المطالبة بالايفاء من حيث اليد مرة اخري، لانه يءدي الي   الربا، باستيفاء الدين مرتين، ولا يمكنه المطالبة بالايفاء من حيث ملك الرقبة، بدون ملك اليد، لانه لا يتصور، فيسقط حق المطالبة ضرورة.
 فان قيل: لا نسلم بان الرهن شرع وثيقة بجهة الاستيفاء للدين، وهذا لان توثيق الشء اثبات صفة زاءدة علي اصل الوجود مع بقاءه علي الصفة التي كانت، لا تغييره عن تلك الصفة، وهذا لا يمكن تحقيقه ههنا، لان الدين الي الان كان بحال لا يسقط بهلاك شء من اعيان ماله، والان صار بحال يسقط بهلاك المرهون، فكان هذا توهينا، لا تاكيدا وتوثيقا.
 ثم الدليل علي ان الرهن ليس باستيفاء الدين انه لو كان استيفاء الدين، لا يخلو: اما ان يكون استيفاء لعين الدين، او استيفاء لبدل الدين لا وجه للاول، لان الرهن ليس من جنس الدين واستيفاء عين الدين لا يكون الا من جنسه. ولا وجه للثاني، لاجماعنا ان الرهن بالمسلم فيه ويبدل الصرف في قبل القبض يجوز مع ان الاستبدال بهما قبل القبض لا يجوز.
 ولءن سلمنا ان حكم الرهن ملك الدين بجهة الاستيفاء، لكن هذا استيفاء يتقرر عند الهلاك او ينتقض عند الهلاك؟ ع م لكن اذا انتقض لا يءدي الي الاستيفاء مرتين.
 والدليل علي انه ينتقض، ان انتقاض الاستيفاء من الاصل جاءز الثبوت، كما في حالة الفكاك.
 والدليل قد دل عليه، وهو/ صيانة حق المرتهن في دينه من حيث ملك الرقبة.
 ثم التعليل معارض بقوله عليه السلام: "لا يغلق الرهن، هو لصاحبه الذي رهنه:



 له غنمه وعليه غرمه". وعندكم: علي المرتهن غرمه وهلاكه.
 الجواب:
 قوله: لم قلتم بان الرهن شرع توثيقا؟ [قلنا: لانه يحقق] استيفاء الدين من هذا المحل يدا في الحال ورقبة عند الهلاك، وعقد الرهن شرع لتقريب الدين من الاستيفاء.
 وبه خرج الجواب عن قوله: هذا توهين الدين لا توثيقه لان كل دين استوفي يدا ورقبة لا يبقي.
 قوله: لو كان استيفاء: اما ان يكون استيفاء لعين الدين، او لبدل الدين قلنا: اما من حيث ملك اليد، فهو استيفاء عين الدين، لان ملك اليد يعتمد التجانس في المالية فقط، قد وجد. واما من حيث ملك الرقبة ، فهو استيفاء بدل الدين، ولكن من معني العين وهو المالية، لا من صورة العين وذاته، لان العين ملك الراهن، وهو امانة في يد [المرتهن] ويهلك علي ملك الراهن، فلهذا جاز الرهن بالمسلم فيه ويبدل الصرف، لان الممنوع عنه شرعا ثم هو الاستبدال صورة ومعني، هذا استبدال معني لا صورة.
 قوله: هذا استيفاء يتقرر عند الهلاك ام ينتقض؟ قلنا: يتقرر، لان كل استيفاء يتقرر عند هلاك المتوفي، لان [الاستيفاء] لن يرتفع، لانه انما ينتقض بالرد كما ذكرتم، اما بالهلاك [ف] يتقرر.



 ومعني قوله عليه السلام: "لا يغلق الرهن" انه ليس للمرتهن حق المنع وقت الفكاك. وقوله "له غنمه وعليه غرمه" اي له نفعه وعليه نفقته.

  AUTO   مسالة: رهن المشاع لا يجوز، سواء كان محتملا للقسمة او غير محتمل لها رهن من شريكه او من اجنبي. وبعضهم قالوا: يبطل والصحيح انه ينعقد بوصف الفساد

 .
 والوجه فيه ان هذا عقد لا يمكن توفير حكمه عليه، علي الوجه الذي اقتضاه، فوجب القضاء/ بفساده، قياسا علي ما اذا قال: رهنتك يوما ويوما لا.
 وانما قلنا ذلك لان حكم الرهن ملك اليد والحبس علي سبيل الدوام، والمشاع لا يحتمل ذلك.
 وانما قلنا: لان حكم الرهن الحبس علي الدوام، لانا اجمعنا علي انه لو قال: "رهنتك يوما ويوما لا" لا يجوز، والفاءت هنا ليس الا دوام الحبس.
 وانما قلنا: ان المشاع لا يقبل الحبس علي الدوام، لانه لا يخلو: اما ان يحبس الكل في كل المدة او يحبس الكل في بعض المدة بطريق التهايء لا وجه للاول، لانه اضرار بالراهن لشغله ملكه من غير رضاه. ولا وجه للثاني، لان التهايء يكون بطريق النيابة في الجانبين او بطريق المعاوضة، والاصالة تابي كل ذلك، فلا يصح.
 فان قيل: [قلنا]: لا نسلم بان التهايء بطريق النيابة او المعاوضة غير ممكن.
 قوله: الاصالة تابي ذلك قلنا: لا نسلم بان الرهن في هذه الحالة بقي اصيلا في حق الحبس.
 وبيان الاسولة مر في مسالة اجارة المشاع.



 والدليل علي ان المشاع قابل للرهن انه لا يجعل ذكر بعضه ذكرا للكل، ولو لم يكن قابلا، لكان اضافة الرهن الي الشاءع اضافة الي الكل، كما في الطلاق والعتاق.
 والدليل عليه ان الشيوع الطارء لا يوجب فساد الرهن.
 ولو رهن عينا من رجلين يجوز، هذا رهن الشاءع.
 الجواب:
 قد ذكرنا ان حبس المشاع بطريق التهايء غير ممكن، لان طريقه النيابة او المعاوضة، وقيام ملك الرقبة للراهن يمنع ذلك. وما ذكر من الاسولة فالجواب ما مر في مسالة اجارة المشاع.
 قوله: لم يجعل الاضافة الي البعض اضافة/ الي الكل قلنا: لانه خلاف الحقيقة، الا في الطلاق والعتاق والصلح عن دم عمد، لان ثبوت هذه الاحكام يوجب الحرمة، والحرمات يحتاط في اثباتها، والرهن ليس من باب الحرمات.
 واما الشيوع الطارء[ف] ممنوع. وان ثبت فلان الطرء لا يفسد، كالجهالة الطارءة والاباق الطارء.
 واما اذا رهن من رجلين قلنا: عنه جوابان:
 احدهما ان هذا ليس رهن النصف، بل هو رهن الكل من كل واحد منهما. ولهذا لو قضي دين احدهما يبقي الكل رهنا عند الاخر.
 والثاني ان كان رهن النصف، ولكن كل واحد منهما يصلح ناءبا عن الاخر ومعاوضا اما ههنا بخلافه.



  AUTO   مسالة: الراهن اذا اعتق العبد المرهون ينفذ اعتاقه، غير انه: ان كان موسرا يضمن قيمته، ويكون رهنا عند المرتهن. وان كان معسرا يسعي العبد في قيمته، ويكون رهنا عنده، ويرجع العبد به علي المولي

 .
 وعنده: في الاعسار لا ينفذ، وفي الايسار: له قولان.
 والوجه فيه ان هذا اعتاق صدر عن ولاية التنفيذ، فوجب القضاء بنفاذه، قياسا علي اعتاق العبد المديون.
 وانما قلنا ذلك لان علة ولاية التنفيذ ملك الرقبة، لان الاعتاق ازالة ملك الرقبة، اما قصدا او تبعا، لازالة الرق، وملك الرقبة ثابت للراهن من كل وجه، فوجب ان ينفذ اعتاقه، دفعا لحاجته.
 وانما قلنا: ان ملك الرقبة ثابت للراهن من كل وجه لانه كان ثابتا مطلقا، فلو زال انما يزول بعارض الرهن، وعقد الرهن وضع لاثبات ملك اليد، لا لازالة ملك الرقبة، فصح ما ادعينا: انه اعتاق صدر عن ولاية التنفيذ، فينفذ.
 فان قيل: قولكم بان/ علة ولاية التنفيذ ملك الرقبة قلنا: العلة ملك الرقبة فحسب ام ملك الرقبة وملك اليد جميعا؟ ع م وهذا لان الاعتاق ازالة الضعف عن المحل، والضعف انما يكون بكونه قابلا لملك الرقبة واليد جميعا.
 ولءن سلمنا ان العلة ملك الرقبة، ولكن لم قلتم بانه ثابت للراهن؟ وهذا لان الملك اطلاق التصرفات، وانه منتف هنا بالاجماع حتي لو كان جارية فوطءها يلزمه العقر.



 قوله: بان الرهن لم يوضع لازالة ملك الرقبة قلنا: لم يوضع ابتداء، لكن وضع بناء علي ملك اليد، لانه لا يتم الا به.
 ولءن سلمنا ان ملك الرقبة للراهن، ولكن علة ولاية الاعتاق ملك فارغ ام ملك مشغول؟ م ع وهذا مشغول لحق المرتهن، فلا ينفذ، لانه يتضمن ابطال حق المرتهن، وذلك ضرر، وصار كالمريض المديون اذا اعتق عبده، فانه لا ينفذ، مع ما ذكرتم.
 الجواب:
 قوله: العلة ملك الرقبة فقط ام ملك الرقبة وملك اليد؟  قلنا: ملك الرقبة فحسب، بدليل انه يجوز اعتاق الابق والمستاجر والمشتري قبل القبض، وان انتف [ت] اليد.
 قوله: لم قلتم بان ملك الرقبة ثابت للراهن قلنا: لما ذكرنا.
 قوله: ماهية الملك منتفية، بالاجماع قلنا: لا نسلم. ولا نسلم بان الملك هو اطلاق التصرفات لا محالة، بل هو معني يقتضي اطلاق التصرفات لولا المانع.
 قوله: لا يحل له وطءها قلنا: لا نسلم بل الوطء حلال، الا انه منع عنه لصيانة حق الغير، كالمنكوحة اذا حبست بالدين فوجوب العقر فيه روايتان.
 قوله: عقد الرهن لم يوضع لازالة/ ملك الرقبة ابتداء، لكن وضع له قلنا ملك اليد للمرتهن انما يوجب زوال ملك الراهن ان لو كان في ثبوت ملك الرقبة للراهن بطلان حق المرتهن، وليس كذلك، لان الظاهر ان الراهن لا يقدم علي الاعتاق صيانة لرهنه، وان اقدم فالقيمة تقوم مقامه.
 وبه خرج الجواب عن السءال الذي يليه.



 واما المريض المديون اذا اعتق فعند ابي يوسف ومحمد: ينفذ، فيمنع. وعند ابي حنيفة: انما لا ينفذ لخلل في علة الولاية، لان ملكه زال من وجه، اذ لو لم يزل يتضرر الغرماء، بلا جابر اما هنا بخلافه.



 []

  AUTO كتاب الاشربة

  AUTO   مسالة: تخليل الخمر مباح. والخل الحاصل به حلال، سواء كان بعلاج بان القي فيها الملح او الخل، او بغير علاج بان نقلها من الظل الي الشمس او من الشمس الي الظل. وعنده: ان كان بعلاج لا بحل قولا واحدا، وان كان بغير علاج له فيه قولان

 .
 فالخلاف ههنا في موضعين:
 احدهما اباحة التخليل.
 والثاني حل الخل المتخذ منه.
 فنتكلم في الموضعين جميعا فنتكلم:
 اولا في حل هذا الماءع:
 الوجه فيه ان الماءع الذي تغير طعمه من المرارة الي الحموضة بالقاء هذه الاعيان فيه، داخل في جنس الطيبات، فوجب ان يكون حلالا كما اذا تخلل بنفسه.



 وانما قلنا بانه داخل في جنس الطيبات، لان الطيب ما يستطيبه الطبع السليم ولا يستقذره، كالخبيث ما يستخبثه، وهو الماءع بعدما تغير من المزازة الي الحموضة: يستطيبه الطبع السليم. ولهذا يستعمل في وجوه المصالح، فيتخذ منه [السليختين] والمباحات./ واذا صار بهذه الصفة، يطلق عليه اسم الطيب في العرف. واذا ثبت انه طيب، وجب ان يكون حلالا لقوله تعالي: [احل لكم الطيبات] الله تعالي احل جنس الطيبات. والمراد من هذا الطيب، الطيب العرفي الذي تستطيبه الطباع السليمة، دون الطيب الشرعي هو الحلال، لانه لو كان كذلك لصار كانه قال: احل لكم الحلالات، وهذا تكرار.
 فان قيل: قولكم بان هذا الماءع داخل في جنس الطيبات قلنا: هذا خل داخل في جنس الطيبات ام خمر داخل في جنسها؟ ع م ولكن الخمر حرام، سواء كان طيبا او خبيثا طبعا.
 وان قال: صار خلا، كان انتقالا لان الخل حلال، لقوله عليه السلام: "نعم الادام الخل".
 ثم نقول: لا نسلم بانه صار خلا.



 ولءن قال بانه صار حامضيا  قلنا: يحتمل ان الحموضة قامت بها، ويحتمل انها قامت بالملقي فيها، فلا يكون خلا.
 ولءن سلمنا ان الحموضة قامت بهذه الاجزاء، لكن بكلها ام ببعضها؟ ع م  بيانه: ان الخمر لا تتخلل دفعة واحدة، بل جزءا جزءا، فكان احتمال بقاء الخمر به قاءما، فلا يصير خلا بالشك.
 ولءن سلمنا انه صار خلا، لكن خل طاهر ان نجس؟ ع م  ولكن الخل النجس لا يكون حلالا، وان كان طيبا طبعا، كالخل الذي يقع فيه الفارة وماتت، فلم قلتم بانه طاهر؟
 وبيانه انه نجس: ان ما القي فيه صار نجسا بنجاسة الخمرة، فصار خلا نجسا، فلا يحل  كما اذا القي في دن من الخل قطرة من الخمر.
 الجواب:
 قوله: هذا خل داخل في جنس الطيبات ام خمر داخل [في الطيبات]؟  قلنا: خل داخل في الطيبات، لانه صار بحالة، لو ذاقه اللغوي يسميه خلا، وكونه خلا امر حقيقي / يعرف بالذوق لا بالشرع، كما اذا تخلل بنفسه.
 قوله: هذا انتقال  قلنا: لا نسلم، لان للقاءل ان يقول: لم قلت بان الخل الحاصل به حلال، فلابد من الدليل؟ .



 قوله: بان صفة الحموضة قامت بهذه الاجزاء او بالعين الملقي  قلنا بهذه الاجزاء، لان الحموضة لو كانت باعتبار غلبة الماء علي الخمر، لادركنا الحموضة في اول الوهلة، ومعلوم ان الحموضة انما تظهر بعد زمان طويل.
 قوله: الحموضة قامت بكل هذه الاجزاء ام ببعضها؟  قلنا: بكل هذه الاجزاء، لان الكل قابل لهذه الصفة، وقد دل الدليل عليه، وهو ادراك الحموضة فيه بالذوق مع وجود الخمر، ولا شكل بان بعض الاجزاء صار خلا بالمجاورة، فيصير الكل بعين هذه العلة بعد مرور الايام.
 وبه خرج الجواب عن السءال الذي يليه
 قوله: هذا خل طاهر ام نجس؟ قلنا: هذا خل طاهر، لان نجاسة الخمر والوعاء والملقي باعتبار الخمرية، فاذا زالت الخمرية زالت النجاسة.
 واما اذا وقعت فارة في الخمر وماتت: ان دمي منها قبل ان تنفسخ، ثم صار خلا، فهو طاهر. واما اذا انفسخ، بقي نجسا، لان النجاسة اجزاء الفارة لا يزول بزوال الخمرية.
 واما اذا القي في دن من الخل قطرة من الخمر، انما لا يحل، لانه لا يمكن ادراك طعم ذلك الجزء من الجملة في اول الزمان، حتي اذا مضي زمان طويل، يطهر ويحل والله اعلم.
 [الثاني] واما الكلام في جواز التخليل.
 فالوجه فيه  ان هذا تصرف اصلاح، فوجب ان يكون مباحا مشروعا، قياسا علي دبغ الجلد.



 والدليل علي ذلك  انه تحصيل عين صالح لاقامة المصالح، حقيقة وشرعا.
 واذا كان اصلاحا علي هذا التفسير، وجب ان يكون مباحا مشروعا، لانه يكون وسيلة الي اقامة المصالح، وتمكينا من استيفاءها حقيقة / وشرعا.
 فان قيل: قولكم بان هذا اصلاح، فالاسولة عليه ما مر.
 ولءن سلمنا انه اصلاح من الوجه الذي قلتم، ولكنه افساد من وجه اخر، لانه افساد للعين الملقي فيه، فوقعت المعارضة.
 ولءن سلمنا ان ما ذكرتم يدل علي جواز التخليل، ولكن هنا دليل يابي ذلك، لان الاراقة مشروعة، ولو كان التخليل مشروعا لما ابيحت الاراقة، لانه حينءذ تكون اتلافا للعين المنتفع به، ولانه اعزاز للخمر، واعزازها حرام، ولانه اقتراب منها، والخمر يجب اجتنابها.
 ثم التعليل معارض بالنصوص:
 منها: قوله عليه السلام: "لا تتخذوا الخمرة خلا".
 ومنها: ما روي انه لما نزلت اية تحريم الخمر كان عند ابي طلحة الانصاري خمور فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم [وقال]: "اخللها يا رسول الله؟ قال: لا  ارقها".
 الجواب:
 قوله: انه افساد في الحال  قلنا: بلي  ولكن للوصول الي الصلاح. وما هذه حالة لا يقضي بقبحه، كما في البزاغة والحجامة.



 واما جواز الاراقة  قلنا: انما جازت الاراقة لمصلحة اخري لا تحصل بالتخليل، وهو التحرز عن الوقوع في الفساد في الحال، وهذا لا يمنع اباحة التخليل.
 قوله: بانه اعزاز الخمر  قلنا: لا نسلم، بل هو اهانة لها واعزاز للخل، لانه سعي في اتلاف الخمرية.
 قوله: بانه اقتراب من الخمر  قلنا: بل  ولكن لاتلاف الخمرية، لا للشرب، فلا يحرم كالاراقة.
 واما الحديث الاول  قلنا: محمول علي اتخاذها، بمنزلة الخل، علي المواءد، كما في قوله: لا تتخذوا الدواب كراسي، عملا بما ذكرنا.
 واما الحديث الثاني  فمنسوخ، لانه كان في اول زمان التحريم، حين كان يبالغ النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك حتي كان يامر بكسر الدنان / وشق الزقاق، ثم نسخ، كقتل الكلاب.
 والله اعلم.



  AUTO كتاب الاكراه

  AUTO   مسالة: طلاق المكره وعتاقه ونكاحه ونذره ويمينه، صحيح نافذ  خلافا له

 .
 والوجه فيه  ان هذا تصرف تطليق، فوجب ان يصح، قياسا علي الطاءع.
 وانما قلنا ذلك  لان التطليق مشروع في حق المكره، وفد وجد صيغة التطليق، فيقع الطلاق.
 وانما قلنا: ان التطليق مشروع في حق المكره  لان التطليق انما كان مشروعا في حق الطاءع لمعني، وهو الحاجة الي استيفاء المصلحة المطلوبة بالتطليق، والمكره احوج الي التطليق من الطاءع، لانه معلق به بقاءه وخلاصه من القتل، لانه لو لم يطلق يقتله المكره، والطاءع لا يتعلق به بقاءه، فشرع التطليق ثمة، علي شرعه هنا دليل.
 فان قيل: قولكم بان التطليق مشروع  قلنا لا نسلم
 قوله: لانه يحتاج اليه لمصلحة بقاء نفسه، ودفع القتل عنه  قلنا: لا نسلم بانه يحتاج الي الطلاق، لدفع القتل.
 فلءن قال بان غرض المكره تخليصها من حبالته، ليتزوج بها، فلو لم يطلقها،   بقتله، ليصل اليها  قلنا: لا نسلم بان غرضه هذا، بل يحتمل ان يكون غرضه هذا، ويحتمل ان يكون غرضه تعذيبه والاضرار به.
 ولءن سلمنا ان غرضه هذا، ولكن هذه حاجة يندر وجودها، فلا يشرع لها الطلاق.
 ولءن سلمنا انها حاجة يغلب وجودها، ولكن الطلاق في اصل الشرع شرع للخلاص من النكاح، لا لحاجة دفع القتل، فلا يتعدي الي غيره.
 ولءن سلمنا ان لهذه الحاجة اثرا في شرع الطلاق، لكن الطلاق هنا تعين مدفعا لهذه الحاجة ام لم يتعين؟ ع م. وهذا لان / هذه الحاجة كما تندفع بالطلاق تندفع بالاتيان بصيغة الطلاق، اذ لا وقوف للمكره الا علي الصيغة.
 ولءن سلمنا ان الطلاق مشروع في حق المكره، لكن لم قلتم بانه اتي به؟
 قوله: وجد منه صيغة التطليق  قلنا: لم قلتم بان هذه الصيغة وجدت من المكره. وهذا لان المكره اله المكره، بدليل انه اذا اكرهه علي اعتاق عبده فاعتقه، يجب علي المكره القيمة، فيكون مضافا الي الذي استعمل الالة لا الي الالة، ولانه لم يقصد التطليق ولم يرده، فلا يقع  دل عليه: انه لو اكرهه علي الاقرار بالطلاق، فاقر  لا يصح. ولو اكرهه علي تسليم الشفعة، فسلم  لا يصح. ولو اكره الصبي والمعتوه لا يصح.
 الجواب:
 قوله: لم قلتم بانه يحتاج الي الطلاق لدفع القتل عنه نفسه؟ قلنا: لان غرض المكره من الاكراه الوصول الي المراة، فلو لم يطلق، يقتله. وما ذكر من الاحتمال، امر يخالف الظاهر واللفظ، فلا يعتبر.
 قوله: هذه حاجة يندر وجودها  قلنا: وان ندر وجودها، ولكن اذا وقعت لابد لها من مخلص. وذلك بشرع الطلاق، وانما يحلق النادر بالغالب، اذا لم يمكن التمييز بينه وبين الغالب، اما اذا امكن، فلا.



 علي انا نقول: بان هذه الحاجة يغلب وجودها في جنسها من حيث الخلاص عن عهدة النكاح.
 قوله: الطلاق حيث شرع، [ف] لازالة النكاح لا لدفع [القتل] قلنا: الطلاق انما شرع لحاجة الخلاص عن عهدة النكاح، وهذه حاجة الخلاص عن عهدة النكاح. الا ان طرق الحاجات مختلفة.
 قوله: القتل يندفع عنه بمجرد الصيغة  قلنا: المكره يطلب منه التطليق لا مجرد الصيغة. فلو لم يوجد منه التطليق / يقتله تحقيقا لغرضه، فوجب القول بتصور التطليق منه حقيقة وشرعا، وبوجوده دفعا للقتل عن نفسه.
 قوله: لم قلتم بانه اتي بالتطليق؟ قلنا: لان الكلام فيه.
 قوله: لم قلتم بان الصيغة وجدت منه؟ قلنا: لانه امر حقيقي.
 قوله: انه الة  قلنا: عنه جوابان: احدهما  لا نسلم تصور كون المختار الة للغير: في فعل ما. والثاني  انما يكون الة فيما يتصور، وذلك في المحسوسات كالقتل وغيره، لا في المشروعات.
 قوله: لم قلتم بانه قصده واراده حتي يكون تطليقا  قلنا: لان الكلام فيما اذا وجد منه القصد والارادة، والصيغة دليل القصد.
 واما اذا اكره علي الاقرار بالطلاق  قلنا: يصح الاقرار، حتي لو قال بعد زوال الاكراه: كنت صادقا، كان الحكم ثابتا، الا انه اذا اخبر انه كان كاذبا يصدق ايضا، لان الظاهر يدل عليه.
 واما اذا سلم الشفعة مكرها، يحصل التسليم، لكن بوصف الفساد، كالبيع الصادر من المكره، فكان بسبيل من نقضه، كما في البيع.



 واما طلاق الصبي والمعتوه  قلنا: انهما ليسا اهلا للطلاق، ولهذا لا يقع، وان كانا طاءعين  اما ههنا بخلافه.

  AUTO   مسالة: اذا باع مكرها وسلم مكرها، ينفذ البيع ويثبت الملك  خلافا لزفر

 .
 واجمعوا انه لو سلم طاءعا او اجاز طاءعا  يثبت الملك.
 والوجه فيه  ان هذا تصرف بيع، فوجب ان لا يعري عن اثبات الملك في الجملة قياسا علي بيع الطاءع.
 وانما قلنا ذلك  لان البيع مشروع في حق المكره، لعموم النصوص المقتضية / لجواز البيع ولمساس الحاجة الي شرع البيع في حقه، وهو تعلق بقاءه ودفع القتل عنه بالبيع  علي ما مر.



 واذا كان البيع مشروعا في حقه، لابد له من صورة، [ف] يوجد تلك الصورة، وليس ذلك الا قوله "بعت"، وقد وجد، فيكون بيعا، فيكون سببا للملك.
 فان قيل: لا نسلم بانه تصرف بيع، وهذا لانه لو كان بيعا في الحال لافاد الملك في الحال.
 واجمعنا علي انه لا يفيد الملك الا بعد القبض.
 ولءن سلمنا ان هذا بيع، لكنه بغير رضا، فلا يفيد الملك  بالكتاب والسنة والحكم:
 اما الكتاب [ف] قوله تعالي: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم}.
 واما السنة [ف] قوله عليه السلام: "لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب من نفسه".
 واما الحكم [ف] بيع الفضولي والبيع بشرط الخيار. ولانه بيع فيه شرط للابطال للباءع، فلا يفيد الملك، كالبيع بشرط الخيار.
 ولءن سلمنا انه بيع، ولكنه لا يفيد الملك قبل التسليم، والتسليم لم يوجد منه، بل من المكره، لانه الة، فلا يفيد الملك.
 الجواب:
 قوله: لو كان بيعا لافاد الملك في الحال  قلنا: البيع سبب للملك، الا ان الحكم قد يتراخي عن السبب لمانع، وقد وجد المانع قبل القبض، وهو الفساد المتمكن فيه لعدم الرضا، فالتحق بساءر العقود الفاسدة، في حق توقف الملك.



 قوله: بيع بغير رضا  قلنا: بلي، ولكن يتصور البيع بدون الرضا.
 واما النص  قلنا: ليس من ضرورة انتقاء الحل انتفاء الملك، كالمملوك بالبيع الفاسد والمملوك بالغصب المضمون.
 واما الحديث  فانه نفي الحل الا بطيبة من نفسه / والمحل هنا بعد البيع لم يبق ملك الباءع، بل صار ملكا للمشتري.
 واما بيع الفضولي والبيع بشرط الخيار  فهو غير مباشر في حق الحكم، انما هو مباشر في حق العاقدين، اما هنا، [ف] البيع حصل مطلقا.
 قوله  مشروط الخيار الابطال  قلنا: بلي، ولكن الي ان يبطل يثبت الملك. وكونه بسبيل من الفسخ لا يمنع ثبوت الملك، كالمبيع المعيب.
 قوله: لا يفيد الملك قبل التسليم  قلنا: لا نسلم بان التسليم شرط، بل قبض المشتري حقيقة شرط. وان كان شرطا، ولكن وجد التسليم منه حقيقة، لانه عاقل مختار، فلا يصلح الة للغير.

  AUTO   مسالة: قال ابو حنيفة ومحمد: اذا اكره انسانا علي قتل غيره بالسيف، فقتله، يجب القصاص علي المكره دون المكره. وقال زفر: يجب علي المكره دون المكره. وقال الشافعي: يجب عليهما. وقال ابو يوسف: لا يجب علي واحد منهما

 .
 والوجه فيه  ان القتل اماتة، فلا يشرع الا لمصلحة الاحياء.



 وانما قلنا ذلك  لان الدليل ينفي شرع الاماتة، لكونه تخريب بنيان الله تعالي، الا اذا كان لدفع ضرر مثله. وذلك يكون لمصلحة الاحياء، والاحياء هنا في قتل المكره دون المكره، لان الاحياء في باب القصاص بطريق الجبر، وبطريق الزجر، وكلاهما حاصل في قتل المكره دون المكره:
 اما طريق الجبر  فهو ان المعني به دفع سبب الهلاك المتوجه الي الورثة من جهة القتل، لان الورثة يقصدون قتل المكره لا المكره، لانهم يرون الشر منه لا منه. واذا لم يقصدوا قلته، لا يقصد قتلهم، فلا يوجه اليهم الهلاك منه.
 واما بطريق / الزجر  فلان المكره اذا علم انه يقتل بالاكراه، ينزجر، فيمتنع عن الاكراه. ولا كذلك المكره، فانه يعلم انه لو لم يقتل يقتل.
 فان قيل ما ذكرتم ثم، ادارة الحكم علي الحكم، والحكم لا يدار علي الحكم لخفاء بها، بل علي اسبابها.
 ولءن سلمنا ان ايجاب القصاص لما ذكرتم، لكن لم قلتم بان الاحياء هنا في قتل المكره؟ .
 قوله: الورثة لا يقصدون قتل المكره ويعذرونه  قلنا: لا نسلم، واي عذر لمن جعل مسلما معصوم الدم وقاية لنفسه  دل عليه ان الشرع يامره بالصبر حتي يقتل ولا يضره، فاذا لم يعذره الشرع، لم يكن معذورا عند الاولياء.
 قوله: الزجر لا يتحقق في حق المكره  قلنا: لا نسلم.
 قوله: انه لم لو يقتل في الحال  قلنا: وجود القتل من جهة المكره ليس بامر قطعي، لانه ربما يهدده ويحمله علي القتل، فاذا امتنع عن القتل لا يقتله ظاهرا، والظاهر ان الاولياء يقتلون طلبا للشفاء.
 قوله: المكره اذا علم انه يقتل بالاكراه ينزجر  قلنا: الحاجة كما مست الي شرع   الزجر عن الاكراه مست الي شرع الزجر عن قتل المكره، فيجب القتل علي المكره تحقيقا للزجر.
 ثم ما ذكرتم باطل بالممسك والمعين علي القتل، فانهما يقتلان، مع ما ذكرتم.
 الجواب:
 قوله: بان هذا ادارة الحكم علي الحكم  قلنا: الحكم لابد له من الحكمة [ولنا] الاشارة للنص، وهو قوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة} الا ان الحكمة اذا كانت ظاهرة يدار الحكم عليها، وان كانت خفية يدار الحكم علي دليلها.
 قوله: لم قلتم بانه معذور؟  قلنا: لا نعني بكونه معذورا / انه غير ملوم شرعا، وانه مطلق فيه، بل نعني به ان الورثة اذا راجعوا انفسهم: ان هذه الحادثة لو وقعت لهم يقدمون علي القتل، يعذرونه.
 قوله: بان قتل المكره ليس بامر قطعي، بل هو غالب وظاهر  قلنا: بلي، ولكنه تاخر، وقتل الاولياء بطريق القصاص متاخر، يتمكن من دفعه بالفرار وغيره، ومرجي منهم العفو والصلح.
 قوله: الحاجة مست الي شرع الزجر عن قتل المكره  قلنا: قتل المكره ينافي الاكراه، فاذا انتفي الاكراه، ينتفي قتل المكره ضرورة.
 واما الممسك المعين  قلنا: ليس فعلهما بحال اذا وجد، يوجد القتل، لا محالة، واذا انعدم ينعدم  اما هنا يخالفه.
 والله اعلم.



 []

  AUTO كتاب الحجر

  AUTO   مسالة: الحجر علي الحر السفيه باطل، حتي تنفذ تصرفاته قبل الحجر وبعده عند ابي حنيفة

 .
 وقال صاحباه: الحجر صحيح. غير ان عند محمد: كما بلغ سفيها يبغ محجوزا. وعند ابي يوسف: يبلغ مطلقا ثم يصير محجوزا بحجر القاضي ه.
 واجمعوا انه يمنع ماله عنه، ما لم يبلغ خمسا وعشرين سنة. فاذا بلغ خمسا وعشرين سنة  عند ابي حنيفة: لا يمنع. وعندهما: دام المنع ما دام السفه.
 والوجه فيه  ان التصرف الصادر من السفيه تصرف تمليك في خالص ملكه، فوجب ان يفيد الملك، قياسا علي الرشيد.
 وانما قلنا ذلك  لانه قصد ايقاعه تمليكا، والشرع جعله بسبيل من ذلك، فيقع تملكا: اما القصد فظاهر. واما بيان ان الشرع جعله بسبيل منه، لان الشرع انما جعل الرشيد بسبيل من ذلك لكونه ادميا مكرما حرا بالغا محتاجا الي التمليك والتملك  هذا المعني موجود هنا./
 فان قيل: قولكم بانه تصرف تمليك  قلنا: لا نسلم.
 قوله: بانه قصد ايقاعه تمليكا  قلنا: لا نسلم.
 واما الصيغة  قلنا: الصيغة انما تدل علي القصد اذا صدرت عن عقل وراي. اما اذا صدرت عن سفه فلا، كالصيغة الصادرة عن الطفل والمجنون.
 ولءن سلمنا انه قصد التمليك، ولكن لم قلتم بان الشرع جعله بسبيل من ذلك؟



 قوله: لان الرشيد انما جعل بسبيل لكونه ادميا مكرما، وانه موجود هنا  قلنا: كونه مكرما يقتضي اطلاق التصرف النافع ام الضار؟ م ع  ولا يمكن دعواه، لان اظهار الكرامة باطلاق التصرف النافع، وتصرف السفيه ضار ظاهرا وغالبا.
 ثم التعليل معارض بالكتاب واجماع الصحابة:
 اما الكتاب [ف] قوله تعالي: {فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل}  جعل للسفيه وليا، فكان هو موليا عليه ضرورة، فيفيد حجر القاضي عليه. وكذلك قوله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم  الاية}.
 واما الاجماع  فما روي ان عبد الله بن جعفر اشتري دارا باربعين الف درهم، فطلب عمه علي بن ابي طالب من عثمان ان يحجر عليه.
 الجواب:
 قوله: الصيغة اما تدل علي القصد اذا صدرت عن عقل وراي  قلنا: بلي، ولكن السفيه عاقل ذو راي عالم، لان اصل العقل موجود في حقه، بدليل توجه التكليف، والكمال ليس بشرط  بدليل نفاذ تصرفات النساء مع نقصان عقولهن.
 قوله: لم قلتم بان الشرع جعله بسبيل؟ قلنا: لما ذكرنا.
 قوله: كونه مكرما يقتضي اطلاق التصرف النافع ام الضار؟ قلنا: يقتضي كونه بسبيل من التصرف نافع لكن هذه التصرفات نافعة / في وضعها، من حيث انه يوصل المتصرف الي مرامه.



 قوله: بان السفيه يباشر التصرف الضار غالبا وظاهرا  قلنا: لا نسلم. وهذا لان التصرف الذي هو اتلاف محض لا يباشره السفيه غالبا، بل يباشر الغبن واستيفاء الملاهي، ولكن هذا الضرر اندفع يمنع المال عنه، لانه اذا منع المال منه، لا يمكن صرفه في هذه الوجوه.
 واما الاية  قالوا: اما في قوله "وليه" كناية الي الضعيف، لانه اقرب المكنيات، وذلك الصبي، وهو محجور. وقوله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء} اراد بها النساء  هكذا ذكر في التفسير.
 واما حديث عبد الله بن جعفر  فالمطلوب من عثمان كان الزجر والحجر باللسان، لا الحجر حقيقة.



 []

  AUTO كتاب الماذون

  AUTO   مسالة: الماذون في النوع، يكون ماذونا في الانواع كلها. وعنده: لا يصير ماذونا الا في النوع الذي خص المولي الاذن به

 .
 وصورته: اذا قال له: اتجر في الخز  يصير ماذونا في التصرف في الخز والبز. وعنده: في الخز فقط.
 والوجه فيه  ان العبد متصرف بمالكية نفسه، فلا يتخصص تصرفه بنوع دون نوع، قياسا علي الحر.
 وانما قلنا ذلك  لان الحر انما كان مالكا للتصرف بنفسه، لكونه مكلفا، وكونه مكلفا يقتضي الجري علي مطلق موجب التكاليف وذلك انما يكون بالتمكن من التصرفات تمكينا من الجري علي موجب التكاليف، بواسطة حصول الاموال  هذا المعتني موجود في حق العبد، فكان مقتضاه ان ينفذ تصرفه قبل الاذن، الا انه امتنع ذلك حقا للمولي. فاذا وجد الاذن رضي / بزوال حقه وتعطيل منافع العبد في حقه بنوع من التصرف. ولا فرق في حق المولي بين ان تتعطل منافعه بالتصرف في نوع واحد، وبين ان تتعطل بالتصرف في انواع، لانه من حيث تعذر الانتفاع لا يتفاوت، فاذا رضي المولي بزوال المانع، فتعمل المالكية عملها في كل الانواع.
 فان قيل: قولكم بان العبد يتصرف بمالكية نفسه  قلنا: لا نسلم.



 قوله: بانه مكلف، والتكليف يقتضي المالكية  قلنا: التكليف يقتضي الامكان المطلق، لكن في حق من هو يكفي المءنة من جهة الغير ام في حق من ليس يكفي المءنة؟ ع م. والعبد يكفي المءنة من جهة المولي شرعا وعرفا، فلا حاجة الي اثبات المالكية له.
 ولءن سلمنا ان التكليف يقتضي المالكية، ولكن كونه باعضاءه والاته مملوكا للمولي، تبقي المالكية، فوقع التعارض.
 ولءن سلمنا ان التكليف يقتضي المالكية لا لعينها، بل لغرض الوصول الي المال، وهذا الغرض لم يحصل، لان المال لا يملكه العبد، بل يملكه المولي.
 ولءن سلمنا ان التكليف يقتضي المالكية مطلقا، لكن لم قلتم بانه ثبت هنا؟ .
 قوله: المولي اذا اذن رضي بتعطيل منافعه  قلنا: في كلها او بعضها؟ ع م. وهذا لان غرض المولي من اذن العبد في التجارة هو الربح ظاهرا، والربح انما يحصل بالهداية، والمولي اذا خص الاذن بهذا النوع، دل علي انه جربه، فوجده مهتديا في هذا النوع، دون غيره، فيختص به.
 دل عليه  ان الماذون في جنس ما، لا يكون ماذونا في الاجناس، حتي لو اذن له في الكتابة لا يصير ماذونا في النكاح. ولو اذن له في شراء الطعام للقوت، لا يكون / ماذونا في غيره.
 الجواب:
 قوله: التكليف يقتضي المالكية في حق من هو مكفي المءنة ام لا؟  قلنا: التكليف يقتضي الامكان مطلقا، وذلك انما يحصل بطريق يستبد المكلف به، ولا يتعلق باختيار الغير كل التعلق  دل عليه ان المراة مكفيه المءنة من جهة الزوج ومع هذا يثبت لها مالكية التصرفات.



 قوله: كونه مملوكا للمولي ينفي المالكية  قلنا: كون العبد مملوكا للمولي لو منع ثبوت المالكية، انما يمنع لان فيه تعطيل مصلحة المولي، وذلك بالاطلاق، وبثبوت موجب هذه التصرفات، لا بثبوت مالكية العبد.
 قوله: التكليف يقتضي المالكية لغيرها، وهو حصول المال، ولم يحصل  قلنا: لا نسلم، بل يحصل ويصل الي هذا الغرض بعد الاذن، الا اذا كان عليه دين، فينتقل الي المولي، اما ابتداء فلا.
 قوله: بان غرض المولي هو الربح  قلنا: الاذن ثبت مطلقا غير مقيد، فوجب ان لا يقيد، كي لا يمتنع الناس عن المعاملة معه.
 واما الاذن في جنس  انما لا يكون في الاجناس، لان الغرض من الاذن استفادة موجب هذه التصرفات: اما للعبد او لنفسه. والغرض من هذا الجنس غير الغرض من ذلك الجنس، فالرضا بهذا لا يدل علي الرضا بغيره.
 واما اذا اذن له في شراء الطعام، فان ذلك من باب الاستخدام، لا من باب الاذن.

  AUTO   مسالة: المولي اذا راي عبده يبيع ويشتري فسكت، يصير ماذونا له في التجارة خلافا له

 .
 والوجه فيه  ان السكوت في هذه الحالة يدل علي الاذن والرضا بالتصرف، فوجب ان تجري عليه احكام صريح الاذن، قياسا علي الاشارات المعهودة من الاخرس.
 وانما قلنا ذلك  لانا لو لم نجعل السكوت اذنا، لصار المولي / تاركا للواجب، لان اشتغال العبد بالتصرف من غير اذن المولي حرام، لما فيه من صرف منافع المولي الي غير مصرفه، فوجب علي المولي منعه ونهيه، لان النهي عن المنكر واجب عند الامكان،   فدل ترك النهي علي ان تصرف العبد ليس بحرام، ولا يكون ذلك الا برضاه، فكان السكوت دليل الرضا، فوجب ان تجري عليه احكام صريح الاذن، لان الناس يظنونه ماذونا في التجارة، بناء علي هذه الدلالة، فيبايعونه ويعاملونه، فلو لم تجر عليه احكام الاذن، يءدي الي اتواء حقوقهم، وذلك حرام.
 فان قيل: قولكم بان اشتغال العبد بالتصرف من غير اذن المولي حرام، فوجب علي المولي منعه  قلنا: هذه الحرمة تثبت حكما للشرع ام حقا للعبد؟ ع م  ولكن لم يجب علي المولي المنع عن تصرف حرم لحقه، وهذا يءدي بوجوب استيفاء حقه، وليس كذلك.
 ولءن سلمنا انه حرام، ولكن تزول هذه الحرمة بعفو المولي، فلا يجب عليه المنع لا محالة.
 ولءن سلمنا ان نهي المنكر واجب، ولكنه واجب علي الكفاية، فلا ياثم بتركه او هو واجب موسعا، فلا ياثم بتركه في الحال؟ .
 ولءن سلمنا انه واجب عينا، ولكنه لم قلتم بان السكون دليل الرضا ، بل يحتمل الرضا والسخط، والظاهر هو السخط، وان سكت؟
 ولءن سلمنا انه دليل الرضا، لكن لم قلتم بانه يجري عليه احكام صريح الاذن؟ .



 قوله: لو لم يجر يءدي الي الضرر بالناس  قلنا: يكفيكم هذا القدر في التعليل، فكان مستدركا.
 ثم نقول: لا نسلم بانه يءدي الي الضرر بالناس، لان الظاهر انهم لا يعاملونه بهذا القدر، بل يراجعون الي المولي فيستخبرونه.
 ولءن سلمنا ان في احكام الاذن دفع الضرر عن الناس  ولكن في الاذن / ضرر بالمولي فوقع التعارض.
 والدليل علي صحة ما ذكرنا  الاحكام:
 منها  اذا راي عبده يتزوج فسكت، لا يصير ماذونا في التزويج.
 ومنها  اذا راي انسانا يبيع ماله، فسكت  لا يصير ماذونا.
 ومنها  المرتهن اذا راي الراهن يبيع المرهون والمستاجر، اذا راي الاجر يبيع المستاجر، فسكت  لا يكون اذنا.
 دل عليه: انه لا يصير ماذونا في التصرف الذي باشره، حتي لا ينفذ بالاجماع، ففي غيره اولي.
 الجواب:
 قوله: تصر العبد حرام حقا للشرع او حقا للمولي؟  قلنا: لا حاجة الي التقسيم، بل اذا ثبت كونه حراما، يجب علي المولي المنع، لقوله تعالي: {قوا انفسكم واهليكم نارا} وقوله عليه السلام: "من راي منكرا فليغيره بيده  الحديث".
 قوله: تزول هذه الحرمة بعفو المولي  قلنا: اثر العفو في رفع الاثم بعد وجود القبيح، والواجب هو المنع عن القبيح حتي لا يوجد.



 قوله: هو واجب علي الكفاية  قلنا: لا نسلم، بل واجب علي التعيين، لان المولي وقف عليه وقد علي منعه، فيتعين لذلك.
 قوله: واجب موسع  قلنا: لا، بل مضيق، لان الخير لا يءخر.
 قوله: بان السكوت دليل السخط  قلنا: الواجب عليه المنع، لما مر. فان عجز يكتفي باظهار السخط، وهو لم يعجز.
 قوله: لم يجري عليه حكم صريح الاذن؟ قلنا: كي لا يءدي الي الضرر بالناس. وما ذكر من الاستدراك فمدفوع، لان السكوت اذا لم يكن دليلا علي الاذن والرضا، فالناس لا يعاملونه. ولو فعلوا كان الضرر حاصلا باختيارهم، فلا يجب دفعه. ولو كان السكوت اذنا، لا يكفي لاثبات حكم المسالة ، لانه دون صريح الاذن، فيكون دليلا قاصرا، فلا يبني عليه الحكم.
 قوله: لا يعاملونه، بل يراجعون الي المولي  قلنا: لا نسلم، بل يعاملونه / وليس كل احد يمكنه المراجعة الي المولي في الاستخبار.
 واما المعارضة  قلنا: دفع الضرر عن الناس اولي لوجهين: احدهما  ان ضرر المولي مقابل بعوض وهو ملك المبيع. والثاني  انه خاص وضررهم عام، فكان اولي بالدفع.
 واما اذا راه يتزوج: [ف] فبه اختلاف المشايخ، فيمنع.
 واما اذا راي غيره يبيع ماله  فلان في نفاذه ضرر بالمالك قطعا، لزوال ملكه.
 واما المرتهن والمستاجر  قلنا: لا يجب عليهما النهي، لعدم المنكر، لان العين في ايديهما.
 واما التصرف المباشر  فهو علي هذا الخلاف.



  AUTO   مسالة: الصبي العاقل الماذون له في التجارة اذا باع او اشتري او اجر او استاجر ينفذ تصرفه. وعنده لا ينفذ تصرفه. ولو تصرف قبل اذن المولي ينعقد عندنا، ولا ينعقد عنده

 .
 والوجه فيه  ان هذا تصرف تمليك، في محل قابل للتمليك، فوجب ان يثبت الملك، قياسا علي البالغ.
 وانما قلنا ذلك  لانه قصد ايقاعه تمليكا والشرع جعله بسبيل من ذلك، فيقع تمليكا.
 والدليل علي القصد  الصيغة الموضوعة له.
 والدليل علي اذن الشرع  احتياجه لهذا المعني، [ف] ثبت في حق البالغ.
 فان قيل: ما ذكرتم ان دل علي جواز تصرف الصبي، ولكن هنا دليل يابي ذلك. وذلك: [اولا] ان الشرع اسقط اعتبار عقل الصبي في حق التصرفات الضارة والداءرة بين الضرر والنفع، كالطلاق والعتاق والاقرار بالدين والهبة، نظرا له، والبيع تصرف داءر بين الضرر والنفع، لما فيه من زوال المبيع وملك الثمن، فلا يجعل للصبي اهلاكه. والثاني  انا لو نفذنا تصرف الصبي امتنع تنفيذ تصرف الولي في هذا المحل، ومصلحة تصرف الولي اعظم، ففواتها يكون ضررا  دل عليه انه مولي عليه قبل الاذن وبعده، وذلك دليل العجز.
 ولو تصرف / قبل الاذن  ثم بلغ فاجاز، لا ينفذ، ولو كان بسبيل منه نفذ، كالعبد اذا اعتق.
 الجواب:
 قوله: الشرع اسقط اعتبار تصرفات الصبي  قلنا: لا نسلم.
 اما الطلاق  فالصبي لا يقف علي تمام مصالحه، لان بعض مصالح النكاح والطلاق يتعلق بقضاء الشهوة، والصبي لا يقف علي ذلك، لانه يشمل علي ضرر ظاهر. ولهذا لو باشر الولي في حقه، لا ينفذ، بخلاف البيع.



 وهو الجواب عن العتاق والاقرار بالدين والهبة.
 قوله: بان المصلحة المتعلقة بتصرف الولي اعظم  قلنا: لا نسلم، بل لا تفاوت بينهما، لان الكلام في الصبي العاقل، علي ان الولي ان كان اكمل منه عقلا، فالصبي اوفر شفقة.
 قوله: انه مولي عليه قبل الاذن وبعده  قلنا: بل، ولكن ولاية الولي كما يجوز ان تبقي لعجز المولي عليه، يجوز ان تبقي لمعني وهو تتميم النظر.
 واما اذا باشر التصرف قبل البلوغ واجاز بعد البلوغ  فالصحيح انه ينفذ، بخلاف العبد. والفرق ان تصرف العبد انعقد علي وجه ينفذ علي المولي باجازته، وتصرف الصبي انعقد علي وجه ينفذ عليه باجازة الولي، فافترقا من هذا الوجه.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: رقبة العبد الماذون تباع بدين التجارة. وعنده: لا تباع

 .
 وعلي هذا الخلاف: ارش يد العبد، وما اكتسبه العبد من الصيد والحطب والحشيش  عندنا: يصرف الي الدين. وعنده: لا يصرف.
 والوجه فيه  ان القول بتعليق الدين برقبة العبد استيفاء دفع لاعلي الضررين بتحمل ادناهما، فوجب المصير اليه، قياسا علي دين الاستهلاك.
 وانما قلنا ذلك  لان في تعليق الدين برقة العبد ان كان نوع ضرر بالمالك بازالة مكله / عن الرقبة، لكن في المنع عن التعليق ضرر بالباءع، بالامتناع عن ابقاء حقه في الثمن، وضرر المالك دون ضرر الباءع، لان ضرر المالك يقابله نفع، وهو ملك المبيع، لان المبيع يدخل في ملكه، وضرر الباءع لم يقابله هذا النوع من النفع، فكان اعلاهما، وكان اولي بالدفع، كما قلنا في دين الاستهلاك، بل اولي لان ثمة: ضرر المالك لم يقابله هذا النوع من النفع، فكان مثل ضرر المتلف عليه، فههنا اولي.



 فان قيل: قولكم بان ضرر المالك دون ضرر الباءع  قلنا: لا نسلم، بل ضرر الباءع دون ضرر المالك  بيانه من وجهين: احدهما  ان الباءع متي اقدم علي المبايعة مع العبد مع علمه بعجزه، فقد رضي به، والضرر المرضي به اخف. والثاني  ان ضرر الباءع ضرر تاخير حقه، لانه يصل الي حقه في الثاني بكسب العبد، وضرر المالك ضرر فوات حقه عن رقبة العبد، وضرر التاخير دون ضرر الابطال.
 ولءن سلمنا ان هذا الضرر ليس دون ذلك الضرر، لكن لم قلتم بان ضرر الباءع فوق ضرر المالك؟
 قوله: بان ضرر المالك قابله نفع، وهو ملك المبيع  قلنا: لا نسلم بان المبيع يدخل في ملكه، وانما يدخل المبيع في ملكه اذا لم يكن علي العبد دين، وهذا عليه دين، فلا يدخل في ملكه.
 والدليل علي صحة ما ذكرنا  الاحكام:
 منها  انه لا يتعلق دين التجارة، قبل الاذن، برقبته، وان صدقه المولي.
 وكذا بعد الاذن، ما دام الكسب قاءما.
 وكذا لو فضل الدين عن الكسب، لا يتعلق الفاضل برقبة العبد.
 الجواب:
 قوله: بان ضرر الباءع دون ضرر المالك  قلنا: لا نسلم.
 قوله: بانه رضي به  قلنا: لا نسلم، وكيف يجوز ان يدعي هذا وانه باشر البيع ورضي / بزوال ملكه عن المبيع الذي تعلقت به مصلحة بقاءه لمساس حاجته الي الوصول الي الثمن  فهذا يدل علي انه لا يرضي بزوال ملكه عن المبيع الا بثمن يوفي من كل محل يمكن ايفاءه منه، ورقبة العبد يمكن ايفاء دينه منه، فيتعلق به.
 قوله: ضرر الباءع ضرر التاخير  قلنا: ضرر التاخير دون ضرر الابطال اذا لم يكن مقابلا بعوض. اما ضرر التاخير، اذا لم يقابله عوض، [ف] فوق ضرر الابطال اذا   قابله عوض، وهنا قابله نفع، وهو ملك المبيع.
 قوله: المولي انما يملك المبيع اذا لم يكن علي العبد دين  قلنا: انما لا يملك اذا كان عليه دين مستغرق للكسب والرقبة جميعا، فنفرض الكلام فيما اذا لم يكن مستغرقا.
 واما دين التجارة قبل الاذن  قلنا: شراء العبد قبل الاذن لا ينفذ في حق المولي، ولا يوجب ملك المبيع له، فلا يوجب حقه في الضرر.
 واما حال قيام الكسب  انما لا يتعلق بالرقبة، لانه امكن دفع ضرر الباءع بدون ضرر المولي.
 واما اذا فضل الدين  قلنا: الفضل لا يظهر في الحال، لان هذا القدر من الكسب يصلح لقضاء كل قدر من الدين علي البدل.
 والله اعلم.



  AUTO كتاب الجنايات

  AUTO   مسالة: موجب العمد هو القصاص عينا. وليس للولي اخذ الدية بغير رضا القاتل. وله قولان: في قول: الواجب احدهما لا بعينه والمولي خيار التعين. وفي قول: الواجب هو القصاص عينا، كلن للولي، حق اسقاط القصاص واخذ الدية بغير رضا القاتل

 .
 وثمرة اختلاف قوليه تظهر في عفو الولي وموت القاتل: فعلي قول التخيير: ياخذ المال في الموت لا في العفو. وعلي قول التعيين: ياخذ المال في العفو لا في الموت.
 والوجه فيه  ان موجب القتل العمد شرع لاعدام الضرر الواقع بالقتل العمد، والقصاص ابلغ في اعدام هذا الضرر، فتعين موجبا.
 وانما قلنا ذلك  لان اخذ المال او القصاص ضرر، والضرر لا يشرع الا لدفع الضرر.
 وانما قلنا: ان القصاص ابلغ في اعدام الضرر  لان الضرر الواقع بالقتل ضرر توجه الهلاك الي الورثة، لان من قتل الانسان يقصد قتل اولياءه، لانهم يقصدون قتله، طلبا للتشفي، فيقصد هو قتلهم، دفعا للهلاك عن نفسه، فيتوجه سبب الهلاك نحو الاولياء، فيجب دفع هذا الضرر عنهم، والقصاص ابلغ في اعدام هذا الضرر، لانه متي قتل القاتل انقطع احتمال حصول القتل من جهته، وبالمال لا ينقطع، فكان اولي، فيتعين.



 فان قيل: هذا تعليل في معرض النص، فيكون باطلا. والنص ما روي عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في حديث: "ومن قتل له قتيل فهو بخير النظريين: اما ان يقتل واما ان يفدي"  اخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما.
 ثم نقول: قولكم بان القصاص ابلغ في اعدام الضرر  قلنا: اعدام هذا الضرر واجب حقا لولي القتيل ام حقا عليه؟ م ع  بيانه: وهو ان القصاص وجب حقا له، فيكون بسبيل من استيفاءه وتركه، وبسبيل من دفع هذا الضرر من كل وجه او من وجه.
 ولءن سلمنا انه ابلغ في اعدام الضرر، ولكنه ابلغ في كونه ضررا، فوقع التعارض.
 ولءن سلمنا انه ابلغ، ولكن لم قلتم بان الضرر هنا ضرر توجه القتل نحو الاولياء؟ .
 قوله: لان كلا يهم بقتل صاحبه  قلنا: الظاهر انهم ينقادون للشرع، وان لم ينقادوا، فالسلطان يدفعهم.
 والدليل علي ان القاتل لا يقصد قتل الاولياء ان / الكلام فيما اذا عفوا عن القتل، فلم يتوجه القتل نحوهم؟
 ولءن سلمنا ان سبب الهلاك يندفع بالقصاص ولكن في المال حياة المقتول معني، لانه ينفذ منه وصاياه ويقضي منه ديونه.
 ثم التعليل معارض بالكتاب والسنة والمعقول والحكم:
 اما الكتاب [ف] قوله تعالي: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه} اثبت المصير الي الدية عند العفو مطلقا.



 واما المعقول  وهو ان في بذل المال الصيانة عن الهلاك، فوجب ان يكون كل بسبيل منه.
 واما الحكم [ف] اجمعنا علي ان من قطع يد انسان ويد القاطع اشلاء او ناقصة الاصابع، كان له حق اختيار الدية من غير رضا القاطع.
 الجواب:
 اما الحديث: قالوا معناه  والله اعلم  ان شاءوا اخذوا الدية برضا القاتل، الا انه لم يذكر الرضا صريحا، لثبوته عادة.
 قوله: دفع الضرر واجب حقا لولي القتيل ام عليه؟ قلنا: حقا عليه، لان دفع الضرر عن الغير كما هو واجب، فدفع الضرر عن نفسه، لا سيما ضرر الهلاك، واجب، ولا يباح له تحمله.
 قوله: بان القصاص ان كان ابلغ في اعدام الضرر، لكنه ابلغ في كونه ضررا  قلنا: بلي، ولكن ضرر القصاص لا يبالي به، لوجهين: احدهما  انه مشروع بالاجماع. والثاني  ان من عليه القصاص جان وظالم، فلا يبالي بالاضرار به.
 قوله: الظاهر من حال القاتل ان لا يقصد قتل الاولياء  قلنا يقصد قتلهم، لانه تعين مدفعا للهلاك عنه، وليس له ظاهر حال.
 واما دفع السلطان  فالظاهر ان امثال هءلاء لا يبالون بخوف السلطان، بل يسعون في دفع القتل عن انفسهم في الحال.
 قوله: الكلام فيما اذا عفوا عن القتل، / فلا يتوجه الهلاك نحوهم  قلنا: عفوهم ان كان يدل علي انعدام القتل، لكن امتناع القاتل من بذل المال وبذله لنفسه دليل علي انه عرف من حال الولي انه ياخذ ماله ويقتله.
 قوله: في المال حياة المقتول معني  قلنا: هذا امر محتمل: وقد يكون للمقتول دين   [يوفي] وقد لا يكون، ودفع الهلاك عن الورثة بابلغ الوجوه اهم، فيتعين القصاص.
 واما الاية  قالوا، والله اعلم  المراد منها القصاص بين شريكين عفا احدهما  وبه نقول.
 واما الحديث  فالجواب عنه ما ذكرنا.
 واما المعقول  قلنا: اثر هذا في ان يجب البدل علي القاتل، لا في حل الاخذ بدون رضاه.
 واما ما ذكر من الحكم  قلنا: يتعين القصاص به موجبا، لكن ثبت حق العدول الي المال، لان الاصل في اليد هو السلامة، فكان سلامة اليد مستحقة، ويظهر هذا الاستحقاق في حق العدول الي المال، فاذا عجز عن استيفاء اليد سالمة يتخير  اما ههنا بخلافه.
 والله اعلم

  AUTO   الة: شريك الاب لا يجب عليه القصاص. وعنده: يجب. واما شريك الخاطء مش واضح السبع وشريك الصبي والمجنون وشريك نفسه  عندنا: لا يجب. وهو مش واضح من مذهب الشافعي. وبعضهم يمنعون

 .
 والوجه فيه  ان الموجود من الشريك ليس بقتل، فلا يجب عليه القصاص، كشر مش واضح الخاطء.



 وانما قلنا ذلك  لان المقتول واحد، والمتقول الواحد لا ينفعل فيه الا قتل واحد، لان القتل اسم لمعني يحل المحل، فيوجب كونه مقتولا، كساءر الحوادث.
 دل عليه  ان المحل يوصف بكونه مقتولا، فلابد ان تكون هذه الصفة راجعة الي معني يحل المحل، لا [ن] موجب العلة يختص بمحل العلة، فثبت ان القتل معني في المحل يوجب كونه مقتولا، / وكزنه مقتولا لا يتعدد، فالمعني الموجب كذلك لا يتعدد ايضا، فثبت ان القتل واحد، والقتل الواحد اذا جعل فعلا لهذا، لا يمكن جعله فعلا للاخر، لان الفعل الواحد لا يكون فعلا لفاعلين في حالة واحدة بجهة واحدة، فلا يكون فعل الشريك وحده قتلا، فلا يجب عليه القصاص، لقوله عليه السلام: "لا يحل دم امرء مسلم (الحديث).
 فان قيل: قولكم بان المقتول واحد، فلا ينفعل فيه الا قتل واحد  قلنا: علي سبيل المقارنة ام علي سبيل التعاقب؟ ع م  ونحن نسلم ان الشخص اذا صار مقتولا مرة، لا يصير مقتولا ثانيا. ولكن الكلام في انه هل يتصور ان يصير مقتولا دفعة واحدة من جهة شخصين، فيكون كل واحد منهما قاتلا علي سبيل الكمال، وهذا لان القتل فعل اجري الله العادة بفوات الحياة عقيبه، فجاز ان يوجد من كل واحد منهما ذلك.
 قوله: بان القتل معني يحل المحل  قلنا: لا نسلم، بل القتل فعل القاتل لا صفة المقتول.
 والدليل علي ان فعل كل واحد منهما قتل، انا اجمعنا علي انه لو حلف لا يقتل فلانا، فقتله مع غيره يحنث في يمينه.
 والدليل عليه فعل الاجنبيين: فان فعل احد الاجنبيين الحق بالقتل، سدا لباب الظلم والعدوان  كذا هذا.



 الجواب:
 قوله: لا ينفعل في المحل الا في واحد علي المقارنة ام علي التعاقب؟ قلنا: علي المقارنة والتعاقب جميعا، لما ذكرنا: ان القتل صفة في المحل، وهي صفة الجملة لا الابعاض، حتي لا يلزمنا الضرب والكسر: فكون الشخص؟ لا يتعدد. فكذا موجبة لا يتعدد، ل علي المقارنة، ولا علي التعاقب.
 قوله: بان القتل اسم لفعل القاتل  قلنا: لا نسلم، فان القتل مما يوجب صفة/ المحل، وهو كونه مقتولا، وفعل القاتل قاءم به، فكيف يوجب صفة في المحل؟ الا ان فعل القاتل تحصيل لذلك المعني، كالتحريك تحصيل الحركة التي تحل المحل كذا هنا.
 واما اذا حلف لا يقتل، فقتل مع غيره قلنا: هو غير قاتل حقيقة، الا انه قاتل عرفا، والمعتبر في باب الايمان هو العرف.
 واما فعل الاجنبيين قلنا: خص عن قضية النص لمعني  لذلك المعني لم يوجد هنا. بيانه ان القتل بصفة الاجتماع من الاجانب يكثر وجوده اما مثل هذا القتل [ف] لا يكثر وجوده.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: الواحد يقتل بالجماعة قصاصا اكتفاء. وعنده: لا يقتل اكتفاء، غير انه ان قتلهم علي التعاقب يقتل بالاول اكتفاء وتجب الديات للباقيين. وان قتلهم علي المقارنة: له فيه قولان في قول: يقتل بالواحد غير عين ، وتجب الديات للباقيين

 .
 والوجه في ذلك ان قتل الواحد بالجماعة في معني قتل الواحد بالواحد، فوجب الاكتفاء به.



 وانما قلنا ذلك، لان قتل الواحد بالواحد شرع لمعني الزجر ولمعني الجبر:
 اما معني الزجر فهو ان يعلم انه اذا قتل يقتل، للزجر عن القتل وهذا المعني موجود في الصورتين.
 واما معني الجبر فلانه اذا قتل القاتل يندفع توجه الهلاك نحو الورثة، وهذا المعني ايضا موجود في الصورتين، فوجب ان لا يجب المال، لانه لو جب لا يخلو: اما ان يجب لمصلحة شرع القتل لها، او لمصلحة اخري: لا وجه للاول  لن تلك المصلحة صارت مستوفاة بالقتل. ولا وجه للثاني  لان الشرع لم يجمع بين / مصلحة اخري وبين المصلحة المستوفاة بالقتل، بدليل انه لم يجمع بينهما في قتل الواحد بالواحد والجماعة بالواحد.
 فان قيل: قولكم بان معني الزجر ان يعلم انه اذا قتل يقتل، وهو موجود في الصورتين قلنا: لا نسلم بانه موجود في صورة النزاع، وهذا لان الانسان ما لم يقتل احدا اذا تامل انه يقتل الواحد او الجماعة، يقتل، يمتنع عن قتل الكل. اما اذا قتل الواحد واستحق قتله مرة لا يمتنع عن قتل غيره خوفا من استحقاق القتل لوقوع المحذور.
 ولءن سلمنا ان القتل زاجر عن قتل الجماعة، لكن يتصور الزيادة عليه في الزجر، بضم المال اليه، فوجب ضم المال تحقيقا بالغ الوجوه.
 ولءن سلمنا انه لا يجب لمعني الزجر، لم لا يجب المال لتحصيل معني الجبر؟ . قوله: لانه لو وجب: اما ان يجب لمصلحة شرع القتل لها، او لمصلحة اخري قلنا: لم لا يجب لمصلحة اخري؟ .
 وقوله: لان الشرع لم يجمع بين مصلحة القتل ومصلحة اخري قلنا: لا نسلم. واما فصل: الواحد بالواحد والجماعة بالواحد قلنا: ثمة وقع الاكتفاء بالقصاص   علي خلاف قضية الدليل، لان الدليل يقتضي شرع القصاص لمعني الزجر، وشرع المال لمعني الجبر باعادة الحياة يعني بواسطة المال، الا انا عدلنا عن قضية هذا الدليل عملا بالنصوص المقتضية للمماثلة، اما ههنا [ف] لا مماثلة من قتل الواحد وقتل الجماعة، فلا يدخل تحت النصوص، فيجب ضم المال اليه بقضية الدليل  دل عليه قطع يميني رجلين فانه لا يكتفي بالقطع.
 الجواب:
 قوله: الانسان ما لم يقتل، فاذا تامل انه بالقتل يقتل، ينزجر. اما اذا قتل واستحق قتله، لا ينزجر  قلنا: هذا خلا العادة، فان العادة المستمرة ان من وتوجه نحوه الهلاك، بسبب يتكلف لدفع ذلك عن نفسه، لا ان يباشر/ امثال ذلك، وهذا لان قتله، وان استحق، ولكن القتل ليس بمتيقن بل رجاء اعفو ثابت، ولا كذلك اذا كثرت الاسباب.
 قوله: يتصور الزيادة عليه في الزجر بضم المال  قلنا: الزجر الحاصل بالقتل يبلغ مبلغا لا يظهر الزجر الحاصل بالمال في مقابلته، لانه ان كان يمتنع بشرع القتل، فلا حاجة الي شرع المال. وان كان ل يمتنع بشرع القتل، فضم المال اليه لا يمتنع ايضا.
 قوله: لم لا يجب المال لتحصيل الجبر؟  قلنا: لان الشرع لم يجمع بينهما في قتل الواحد بالواحد.
 قوله: ثم وقع عللي خلاف قضية الدليل قلنا: لا نسلم بان الاصل ان يكون الحكم علي وفاق الدليل والفقه فيه: وهو انه لا يمكن دفع الضرر الحاصل بالقتل العمل العدوان من كل وجه، لان اعادة حياته غير ممكن والمنافع المتعلقة بالحياة ليس لها حد مضبوط، والمنفعة المقدرة بالدية منفعة مقدرة معينة لا يهتدي اليه[ا] بالراي والقياس، فالنافي للدية هذا الوجه.



 واما فصل الاطراف قلنا: حكم الاطراف خلاف حكم النفوس، لان الاطراف يسلك فيها مسلك الاموال، لكونها وقاية للنفس، ولانها تتجزا، وقتل النفس لا يتجزا، فافترقا.
 وهذا اس مسالة الايدي: لا تقطع بيد واحدة قصاصا.
 والوجه فيه ان الموجود من كل واحد منهم قطع بعض اليد، فلا يستحق علي كل واحد منهم قطع كل اليد.
 وانما قلنا ذلك  لان اليد في حق القطع التجزءة، لان لها نصفا وربعا وثلثا وغير ذلك، وقد وجد منهم قطع اليد، فكان الحاصل بفعل كل واحد منهم قطع بعض اليد ضرورة، واذا كان كذلك لا يجب علي كل واحد منهم قطع اليد ، لان قطع كل اليد يزيد علي قطع بعض/ اليد في الجناية، فلا يكون بينهما مماثلة، فلا يشرع عملا بالنصوص المقتضية للمماثلة.
 فان قيل: لا نسلم بان اليد متجزءة في حق هذا القطع.
 ولءن سلمنا انها متجزءة، ولكن لم قلتم بانه لم يوجد من كل واحد منها قطع كل اليد. وهذا لان الكلام فيما اذا وجد من كل واحد منهما فعل صالح لابانة كل اليد، لان الكلام فيما اذا سكينا واحدا وامرا معا.
 والدليل علي ان كل واحد منهما قاطع كل اليد انا اجمعنا ان المحرمين اذا قطعا طرف صيد الحرم، فيجب علي كل واحد منهما جزاء كامل، لوجود كل القطع من كل واحد منهما كذا هذا.
 ولءن سلمنا ان الموجود من كل واحد منهما قطع بعض اليد، لكن لم لا يستحق علي كل واحد منهما قطع كل اليد.



 قوله: المماثلة شرط  قلنا: ولم قلتم بانه لا مماثلة بين الاطراف والطرف الواحد فيما يرجع الي القصاص بيانه ان بين الانفس والنفس الواحدة مماثلة في حق القصاص، فيكون بين الايدي واليد الواحدة مماثلة في حق القصاص، لان التساوي في الاصل يقتضي التساوي في الفرع.
 ولءن سلمنا انه لا مماثلة بينهما، ولكن لو شرطنا المماثلة يءدي الي فتح باب الظلم والعدوان، فلا يشرط، كما في النفوس.
 ولءن سلمنا ان المماثلة معينة، ولكن عندنا لا جزم يجب علي كل واحد منهما قطع نصف اليد، الا انه لا يمكن، فيكمل، كما في سرقة العبد.
 الجواب:
 قوله: لم قلتم بان اليد متجزءة في حق هذا القطع قلنا: لان المعني به انها بالقطع تنقطع جزءا فجزءا.
 قوله: لم قلتم بانه لم يوجد من كل واحد منهما قطع كل اليد؟  قلنا: لان اضافة كل الفعل الي كل واحد منهما والحالة هذه/ غير ممكن.
 واما المحرمان اذا قطعا طرف صيد الحرم  قلنا: كل واحد منهما قطع بعض اليد ايضا، الا انه يجب علي كل واحد منهما جزاء كاملا، لان الجزاء موجب الجناية علي الاحرام، وكل واحد منهما جان علي الاحرام.
 وقوله: لم يجب علي كل واحد منهما قطع كل اليد قلنا: لان المماثلة شرط.
 وقوله: لم قلتم بانه لا مماثلة بين الاطراف والطرف الواحد  قلنا: لان القطع كل الطرف في الاضرار فوق قطع بعض الطرف.
 وقوله: بان بين النفس والانفس المماثلة  قلنا: لان المقصود من القصاص في الاطراف غير المقصود من القصاص في الانفس، علي انا نقول: ازهاق الروح لا يتجزا، اما قطع اليد [ف] يتجزا، فافترقا.



 قوله: شرط المماثلة يءدي الي فتح باب الظلم والعدوان  قلنا: لا يءدي، لان القطع بصفة الاجتماع يندر وجوده، بخلاف القتل بصفة الاجتماع، فانه يكثر وجوده.
 قوله: عندنا يجب علي كل واحد منهما قطع نصف اليد الا انه لا يمكن فيكمل  قلنا: يلزم من هذا ان يكون البعض تبعا للبعض في حق سقوط العصمة، وانه لا يجوز، بخلاف البعد اذا سرق فانه يده لقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما .. الاية}.

  AUTO   مسالة: اذا ضرب انسانا بالسوط الصغير ووالي في الضربات، حتي مات، لا يجب عليه القصاص

 .
 والوجه فيه  ان هذا قتل تمكن الخلل في عمديته، فلا يمكن سببا للقصاص، قياسا علي ما اذا جرحه خطا ثم عمدا.
 وانما قلنا ذلك لان احتمال حصول القتل بالضربة الاولي والثانية قاءم، لان من الجاءز انه اصاب المقتل في الضربة الاولي والثانية، فاقضي الي فوات الحياة. وعلي / هذا التقدير كان القتل لا بصفة العمدية، لان الضربة والضربتين لا يدلان علي القصد، اذ لا يقصد بهما القتل، بل التاديب وغيره. ومن الجاءز ان القتل حصل بالموالاة.



 وعلي هذا التقدير كان القتل بصفة العمدية، فاحتمل انه عمد، واحتمل انه ليس بعمد، فتمكن الخلل في العمدية، فتمكنت الشبهة، فلا يجب القصاص، لقوله عليه السلام " ادرءوا الحدود بالشبهات".
 فان قيل: قولكم بانه تمكن الخلل في عمدية هذا القتل  قلنا: لم قلتم بان شرط وجوب القصاص القتل الذي تمحض عمدا، بل القتل الذي يثبت فيه اصل العمدية يصلح ان يكون سببا للقصاص بدليل النصوص والمعقول:
 اما النصوص [ف] قوله تعالي: {بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا} وقوله تعالي: {كتب عليكم القصاص} الي غيرها.
 واما المعقول  وهو ان مبني القصاص علي الحياة بطريق الزجر والجبر، وانه موجود هنا.
 ولءن سلمنا ان العمد بصفة الكمال شرط، لكن الشرط اقتران العمدية بما هو قتل غالبا او بما هو قتل محتملا: الاول مسلم، ولكن لم قلتم بانه لم ويوجد. والثاني  ممنوع. بيانه: ان حصول القتل بالضربة والضربتين امر نادر والموالاة في الضرب قتل غالبا، فيشترط وجود العمدية في هذه الحالة، وانه موجود هنا، فقد وجد اقتران العمدية بما هو قتل غالبا ان لم يقترن بما هو قتل نادر، وذلك يكفي لوجوب   القصاص، بدليل ان من قطع يد انسان ثم حزز رقبته عمدا، يجب عليه القصاص.
 ولءن كان ما ذكرتم موجودا، لءن سلمنا ان اقتران/ العمدية بالضربات كلها شرط، لكن لم قلتم بانه لم يوجد؟ .
 قوله: لان الضربة والضربتين يستعملان للتاديب لا للقتل قلنا: نعم، اذا اقتصر عليهما، اما اذا والي فلا، والكلام فيما اذا اخذ في الضربات ووالي فيها حتي مات، فكان القتل موجودا من الاولي، فيجب القصاص.
 الجواب:
 قوله: لم قلتم بان شرط وجوب القصاص القتل الذي تمحض عمدا؟  قلنا: لان القصاص من اعلي العقوبات في الدنيا، فلا يستحق الا بجناية محضة، ولا تتمحض الا بوصف العمدية.
 واما ما ذكره [من] النصوص[ف] عمومات خص منها القتل الخطا، وقتل الصبي والمجنون وغير ذلك، فيخص المتنازع فيه، بما ذكرنا.
 قوله: مبني القصاص علي الزجر والجبر قلنا: بلي، ولكن كل واحد منهما يقف علي العمدية.
 قوله: الشرط اقتران العمدية لما هو قتل غالبا، او بما هو قتل محتمل  قلنا: بما هو قتل غالبا او قطعا ولم يوجد، لان القتل قطعا او غالبا انما يحصل من الضربات لا بضربة او ضربتين، وقد شككنا في وجود العمدية عند ذلك الجملة، فلا تثبت العمدية بالشك، بخلاف ما اذا قطع يده ثم جز رقبته، لان حز الرقبة قتل   قطعا، وقد اقترنت به العمدية قطعا من غير احتمال.
 وبه خرج الجواب عن بقية السءال، لانه وان والي في الضربات، لا يتبين انه قصد القتل من الابتداء، لاحتمال انه قصد التاديب عند كل عدد ثم حدث له القصد الي القتل بعد ذلك.

  AUTO   مسالة: من له القصاص في الطرف اذا استوفي الطرف وسري الي النفس ومات  يضمن دية النفس. وعندهم: لا يضمن

 .
 والوجه فيه انه قتل ادميا معصوما بضمان معلوم، فيجب عليه ضمانه، قياسا علي ما اذا قتله ابتداء خطا.
 وانما قلنا انه قتل وذلك لان القتل اسم لفعل يلازمه فوات الحياة عادة، والكلام في القطع الساري الذي به البرء حتي تزايد وافضي الي زهوق الروح وانه قتل بدليل انه لو وجد هذا الفعل ابتداء، كان موجبا للقصاص.
 وانما قلنا: انه معصوم، لان سبب العصمة قاءم، ودليلها قاءم، وهو الدار والاسلام. فلو سقطت العصمة انما تسقط بجنايته، وجنايته مقتضية لقطع اليد، لا القتل، فيكون معصوما في حق القتل.
 وانما قلنا انه مضمون لان المعني من ذلك ان له ضمانا معلوما، وهو الدية اذا امتنع القصاص.



 فان قيل: قولكم بانه قتل ادميا  قلنا: لا نسلم بانه قتل.
 قوله: بان القتل اسم لفعل يلازمه قوات الحياة عادة  قلنا: لا نسلم ان فوات الحياة ملازم لهذا الفعل عادة. وهذا لانه محتمل: يحتمل ان فوات الحياة حصل لداء في باطنه، او لشء اخر نفق عند القطع، فلا يلازمه فوات الحياة عادة، بخلاف جز الرقبة، فانه يلازمه فوات النفس والحياة عادة. ولهذا شرع قطع اليد حدا في باب السرقة، ولو كان فوات الحياة ملازما له عادة او غالبا، لما شرع حدا.
 ولءن سلمنا انه قتل، ولكنه قتل بطريق السراية لا بطريق البداية، وانما يجعل قتلا موجبا للضمان اذا كانت السراية مضافة الي البداية، وانما تكون مضافة اذا كانت موافقة للبداية. واما اذا كانت مخالفة فلا /الا تري ان من حفر بءرا علي قارعة الطريق، فوقع فيها انسان ومات، يضاف اليه، حتي يضمن. ولو حفر في دار نفسه فتعدي الي ارض جاره او اوقد نارا في داره فتعدي الي دار جاره لا يضمن، لانه مخالفة للبداية كذا هذا، لان ابتداءه مباح، لانه حقه فلا يضمن دل عليه ان الامام اذا قطع يد السارق، او المامور اذا قطع [يدا لاحد] فسري ومات لا يضمنان. وكذا الفصاد والبزاغ والحجام، لما قلنا  كذا هذا.



 قوله: لو وجد هذا الفعل ابتداء، كان موجبا للقصاص قلنا: الشرع الحق غير القتل بالقتل في موضع الظلم، سدا لباب العدوان، فلا يدل علي الالحاق ههنا.
 ولءن سلمنا ان قتل، ولكن لم قلتم بانه قتل معصوما، وبطلانه ظاهر؟ لان العصمة حرمة التعرض، ولم تثبت هنا، لان القطع مطلق فيه، وعين هذا القطع قتل، والسراية ليست في وسعه، فلا يكون معصوما.
 ولءن سلمنا بانه قتل معصوما، لم يجب الضمان.
 واما القياس علي القتل الخطا قلنا: وجوب الضمان ثمة ثبت علي خلاف القياس، لانتفاء المماثلة، فلا يتعدي الي موضع النزاع.
 الجواب:
 قوله: لم قلتم بان هذا الفعل يلازمه فوات الحياة؟ قلنا: لان الكلام في قطع لم يتصل به البرء وافضي الي خروج كل الدم وفوات الحياة.
 قوله: محتمل  قلنا: ذلك احتمال موهوم، لا امارة عليه  دل عليه: ان هذا الاحتمال قاءم في قتل النفس، ومع هذا لم يعتبر، والقطع وان كان مشروعا في باب السرقة، ولكن هذا لا ينفي كون الموت ملازما للقطع في البنية التي لا تحتمل المه.
 قوله: قتل بطريق السراية لا بطريق/ البداية قلنا: هذا الفعل قتل من الابتداء، لان القتل فعل يءثر في فوات الحياة عادة، والفعل انما يعرف باثره، فما لم يوجد تمام الاثر لا يعرف كونه قتلا او كسرا، وزمان الاثر قد يمتد.
 قوله: هذه مخالفة للبداية قلنا: اذا كان قتلا من الابتداء كانت العاقبة موافقة للبداية. بخلاف سقي الارض، وايقاد النار في داره، لان ابتداءه مصادف لملكه.
 واما الامام والمامور والفصاد والبزاغ قلنا: فعل هءلاء وقع قتلا من الابتداء   ايضا الا انهم لا يضمنون لان النفس ليس بمعصومة في حق هذا القتل، اما هنا بخلافه.
 قوله: لم قلتم بانه معصوم قلنا: لما ذكرنا .
 قوله: العصمة عبارة عن حرمة التعرض قلنا: ليس كذلك، فان حرمة التعرض اثر العصمة، ويجوز ان يكون المحل معصوما ولا يحرم تعرضه كمال الغير عند المخمصة، بل العصمة معني شرعي في المحل يقتضي كونه محرم التعرض ويقتضي وجوب الضمان بمقابلته، الا انه قد تمتنع هذه الاحكام لمانع. والا ان العصمة لها اثران: احدهما حرمة الفعل، وكونه بحال لو فعله يعاقب. والثاني ايجاب الضمان بمقابلته اعداما للضرر، وههنا دل الدليل علي انتفاء الاثر الاول تمكينا له من استيفاء القصاص فيبقي الاثر الثاني، بخلاف الامام والمامور، لان الفعل واجب عليهما، فلا يتقيد بالضمان، والقصاص هنا ليس بواجب، بل العفو مندوب، فيجب الضمان.
 قوله: وجوب الضمان في فعل الخطا ثبت علي خلاف القياس قلنا: بلي، ولكنه دافع للضرر به بوجه/ من الوجوه، فوجب ان يجب ههنا ايضا دفعا للضرر بقدر الامكان.

  AUTO   مسالة: من له القصاص في النفس اذا قطع طرف من عليه القصاص، وبرا، ثم عفا عن النفس، يضمن ارش اليد. وعندهم: لا يضمن

 .
 والوجه فيه انه قطع طرفا معصوما مضمونا بضمان معلوم، فيجب عليه، قياسا   علي ما اذا قطعه ابتداء خطا، وبيان الاوصاف ما ذكرنا في المسالة المتقدمة، فلو سقطت العصمة انما تسقط وجنايته القتل، فيوجب سقوط عصمته في حق القصاص، فيبقي معصوما في حق القطع. وبيان التاثر ما مر في المسالة المتقدمة.
 فان قيل: لا نسلم بان الطرف معصوم في حق القطع.
 قوله: بان جنايته اوجبت سقوط العصمة في حق القتل  قلنا: بلي، ولكن لم قلتم بان سقوط العصمة في حق القتل لا يكون سقوط العصمة في حق القطع، وهذا لان القتل ليس الا اتلاف النفس، فاذا صار القتل حقا له صارت النفس في حق الاتلاف حقا له، والنفس ليست الا جملة هذه الاجزاء، فتصير الجملة حقا له، فلا يكون معصوما في حق قطع الطرف.
 والدليل علي ان سقوط العصمة في النفس يوجب سقوطها في الطرف، انا اجمعنا علي ان الشهود اذا شهدوا علي رجل بالقصاص في النفس، فقطع من له القصاص طرفه، ثم رجع الشهود، ضمنوا، والشهور انما يضمنون ما تلف بشهادتهم، فلولا ان الشهادة علي النفس توجب تلف الطرف، لما ضمنوا.
 والدليل عليه ان من له القصاص في الطرف اذا/ استوفي الاصابع ثم عفا، لا يضمن ارش الاصابع، والاصابع من الطرف بمنزلة الطرف من النفس دل عليه انه لو قطع ثم قتل قبل البرء لا يضمن. وكذا لو قطع وما عفا وما سري وما برا لا يضمن.
 الجواب:
 قوله: لم قلتم بان سقوط العصمة في حق القتل لا يكون سقوطا في حق القطع  قلنا: لان القتل غير القطع ومحله غير محله، فسقوطه لا يوجب سقوطه.
 قوله: القتل اتلاف النفس، فاذا صار القتل حقا له، صار محل القتل حقا له، وهي النفس باجزاءها قلنا: عنه جوابان:
 احدهما  لا نسلم بان كون القصاص حقا له يقتضي كون النفس حقا له، لان القصاص فعل ضروري.



 والثاني ان كان النفس حقا له، لكن في حق فعل خاص، وهو القتل، لا في حق فعل اخر.
 واما مسالة الشهود فهو علي هذا الخلاف.
 واما مسالة الاصابع قلنا: هو يستحق الكف والاصابع في الاصل، لان الاتلاف ورد علي الكل مقصودا، لان الاصابع اصل لالة البطش لا تبع اما ههنا بخلافه.
 واما اذا قطع ثم قتله البرء، انما لا يضمن لان الطرف صار مستحقا في حق القتل، وهذا الفعل وقع او هو من جملة القتل ههنا.
 واما اذا قطع وما عفا وما برا وما سري، لم يتبين انه بغير حق، لان ذلك انما يتبين بالبرء.

  AUTO   مسالة: المشجوج راسه او المقطوعة يده اذا عفا عن الشجة والقطع ثم سري الي النفس ومات يضمن والقاطع دية النفس. وقالوا: لا يضمن

 .
 والوجه فيه ان هذا قتل ادمي معصوم مضمون بضمان معلوم، ولم يوجد العفو عنه/ فيوجب الضمان، قياسا علي ما اذا انعدم العفو اصلا وكان القتل خطا.
 وبيان وجود القتل والعصمة والمضمونية وبيان التاثير ما مر في مسالة سراية القود.



 وانما قلنا: غنه لم يوجد العفو لان لم ينص علي العفو عن القتل، بل عفا عن القطع او عن الشجة، والقتل غير والشجة غير، والعفو عن فعل معين لا يكون عفوا عن غيره. واذا انعدم العفو عن القتل يجب الدية.
 فان قيل: قولكم بانه قتل  قلنا: الشجة والقطع قتل ابتداء ام بطريق السراية؟ الاول ممنوع، ولا يمكن دعواه، لان الشجة لا تكون قتلا. والثاني مسلم، ولكن السراية مخالفة للبداية، لان البداية وقعت هدرا لمكان العفو، فلا يضاف اليها علي ما مر.
 ولءن سلمنا ان هذا الفعل قتل، ولكن لم قلتم بانه لم يوجد العفو عنه؟
 قوله: بان العفو وجد عن القطع او الشجة قلنا: بلي، ولكن هذه الشجة بعينها هي القتل، لانها سارية، والقتل ليس الا الجرح الساري، فكان العفو عنه عفوا عن القتل، فصار كما اذا قال " عفوتك عن الجناية" ثم سري ومات، لا يجب الضمان كذا هذا.
 ولءن سلمنا انه ليس بعفو عن القتل، ولكنه عفو عن سبب القتل، وهو القطع، فيكون عفوا عن سببه، فيكون عفوا عن حكمه، وهو الدية.
 الجواب:
 قوله: القطع قتل ابتداء ام بواسطة اضافة السري اليه؟ قلنا: القطع من حيث انه افضي الي فوات الحياة، وبيان الكلام ما مر في مسالة سراية القود. وتمامه في مسالة شراء الاب ناويا عن الكفارة.



 قوله: لم قلتم بانه لم يوجد العفو عن القتل لما مر: انه لم ينص علي العفو. قوله: عفا عن القطع، /والقطع عينه قتل هنا قلنا: لا نسلم، بل هو غيره الا انهما قد يتجاوزان، فلا يكون العفو عن احدهما عفوا عن الاخر، بخلاف ما اذا قال عفوتك عن الجناية، لان الجناية امر عام يتناول القتل والقطع، فكان عفوا عن القتل.
 قوله: القطع سبب القتل قلنا: لا نسلم.
 ولءن سلمنا، ولكن العفو عن القطع انما يكون عفوا عن القتل ان لو صح العفو عن القطع، ولم يصح، لان العفو عن القطع عفو من موجبه، لان اسقاط القطع محال، فاذا سري ومات تبين ان هذا القطع لم يكن له موجب اصلا. انما الثابت موجب القتل، وهو كمال لدية، فكانه عفا عن ارش اليد، والواجب دية النفس، فلا يصح العفو عن القطع، فلا يكون عفوا عن القتل.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: القصاص اذا كان بين صغير وكبير يتفرد الكبير بالاستيفاء. وعندهم لا يتفرد

 .
 والوجه فيه ان ملك القصاص ثابت للكبير علي سبيل الكمال، فوجب ان يتفرد بالاستيفاء، قياسا علي القصاص بين الكبيرين.
 وانما قلنا ذلك لان ملك القصاص لا يتجزا، وقد وجد سبب ثبوته لكل واحد منهما علي الكمال.
 وانما قلنا: ان ملك لقصاص لا يتجزا لان ملك القصاص معني يقتضي اطلاق استيفاء القتل، والقتل لا يتجزا، فملك القصاص لا يتجزا، ضرورة.



 وانما قلنا: انه وجد سبب ثبوته لكل واحد منهما علي سبيل الكمال  لان النبوة سبب لثبوت ملك القصاص علي سبيل الكمال، بدليل انه سبب عند الانفراد.
 وانما قلنا: انه ثبت ملك القصاص للكبير، فانا/ اجمعنا علي انه يملك العفو والاعتياض، ووذلك يبتني علي الملك، فكان الملك ثابتا للكبير علي سبيل الكمال، فينفرد الكبير بالاستيفاء.
 فان قيل: قولكم بان ملك القصاص لا يتجزا  قلنا: استيفاء ام استحقاقا؟ م ع  وهذا لان استيفاءه ان كان لا يتجزا، لان له اثارا متجزءة، وهي الارث وانقلابه مالا وغير ذلك.
 ولءن سلمنا ان ملك القصاص لا يتجزا، ولكن لم قلتم بانه وجد سبب ثبوته لكل واحد منهما علي سبيل الكمال؟
 قوله: النبوة سبب لءبوته علي الكمال قلنا: حالة الانفراد ام حالة الاجتماع؟ م ع. بيانه ان النبوة جاز ان تكون سببا لاستحقاق الكل حالة الانفراد، ولا تكون سببا حالة الاجتماع، كما في الارث، فان الابن الواحد المنفرد يستحق كل الميراث، وان كان معه ابن اخر يستحق النصف كذا هذا.
 ولءن سلمنا انه وجد سبب الثبوت لكل واحد علي الكمال، ولكن لم قلتم بانه امكن اثباته؟ . وبيان انه لا يمكن  انه متي ثبت لاحدهما علي الكمال، اما ان يثبت للاخر عين ما ثبت للاول او غيره، لا وجه للاول لانه لا يتصور، لاستحالة ان يستوفي هذا علي الكمال. ولا وجه الثاني لانه غير متعدد.
 ولءن سلمنا ان امكن اثبات الكل لكل واحد، ولكن امكن ايضا ان يثبت الكل   للكل، ويجعل الكل كشخص واحد، فلم كان ما قلتم اولي مما قلنا؟ وصار كالقصاص بين الحاضر والغاءب؟ .
 الجواب:
 قوله: ملك القصاص لا يتجزا استيفاء ام استحقاقا؟  قلنا: استحقاقا واستيفاء لان ملك القصاص/ وصف في المحل يظهر في اطلاق الفعل، وذلك لا يتجزا.
 قوله: لم قلتم بانه [وجد] السبب قلنا: لان السبب هو النبوة.
 قوله: ليس بسبب حالة الاجتماع قلنا: اذا كان ذات البنوة سببا، فذاك لا تتفاوت بين الاجتماع والانفراد. الا ان في باب الارث: المستحق متجزء في نفسه، فاثبتنا النصف لهذا اما ههنا [ف] لا يمكن العمل بالسبب الا بالطريق الذي قلنا.
 قوله: لم قلتم بانه امكن اثباته لكل واحد علي الكمال قلنا: لانه يمكن ذلك، بان يجعل استحقاق احدهما عدما في حق الاخر شرعا، وبهذا بطل ما ذكرتم من التقسيم، لان استحقاق احدهما لم يظهر في حق الاخر.
 قوله: كما امكن اثبات الكل لكل واحد، امكن اثبات الكل للكل ويجعل الكل كشخص واحد قلنا: بلي، ولكن ما قلنا اولي، لانه اقل تغيرا ومخالفة للحقيقة، لان ما قلناه جعل كل واحد منهما عدما في حق تصرف الاخر، وفيما قلتم   جعلهما شخصا واحدا وتعطيل احد السببين، فكان ما قلناه اولي. واما القصاص بين الحاضر والغاءب قلنا: احتمال العفو من الغاءب ثابت وعلي تقدير العفو لا يتمكن الاخر من الاستيفاء  اما هنا، [ف] احتمال العفو من الصغير ليس بثابت فافترقا.

  AUTO   مسالة: القتل بالمثقل دقا لا يوجب القصاص. وقالوا: يوجب.
 والقتل بالمثقل جرحا: عن ابي حنيفة روايتان. والاصح ان يوجب

 .
 والقتل بالحديد دقا: عن ابي حنيفة روايتان. والاصح انه لا يوجب.
 والوجبه فيه  ان القصاص لو وجب لا يخلو: اما ان يستوفي دقا، او يستوفي حزا/. لا وجه للاول، لقوله عليه السلام: " لا قود الا بالسيف"  نفي القصاص بدون السيف. ولا وجه للثاني، لانه عدول عن المماثلة، لان الاول لم يجرح والثاني يجرح، والمماثلة شرط لقوله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} الي غيرها من النصوص. واذا انتفي الامران، لا يجب القصاص.
 فان قيل: لم قلتم بانه لا يستوفي القصاص دقا؟
 واما الحديث قلنا: الباء كما تستعمل للالة تستعمل للسببية، فيحتمل ان   يكون معناه: لا قصاص الا بسبب القتل بالسيف.
 ولءن سلمنا انه لا يستوفي دقا  لم قلتم بانه لا يستوفي جرحا؟
 قوله: بان ذلك عدول عن المماثلة المشروطة بالنصوص قلنا: لا نسلم بان النصوص تقتضي اشتراط المماثلة، وهذا لان المماثلة هي المشاركة في جميع الاوصاف، وذلك يبتني علي المماثلة بين المحلين، وانه غير متصور بين الفعل والثاني، فيحتمل علي المشاركة في بعض الاوصاف، وقد وجد.
 ولءن سلمنا ان هذه النصوص تقتضي اشتراط المماثلة، لكن في وصف السيءة والاعتداء، لا في اوصاف اخر. وهذا الفعل سيءة من حيث هو قتل، لا من حيث هو دق وكسر، والفعل يماثله من حيث القتل دل عليه انه لا يعتبر المماثلة في عدد الجراحات وطول الجراحة وعرضها وبعدها وغورها وكونها بالسكين او السيف او المحدد من الخشب او الحجر المحدد او النار، بلي يجب القصاص في الكل، مع ما ذكرتم.
 ولءن سلمنا ان المماثلة معتبرة، ولكن في موضع لا يءدي الي فتح باب الظلم، وههنا يءدي الي فتح باب الظلم والعدوان.
 ثم التعليل معارض بما روي عن انس بن مالك: ان جارية وجد راسها مرضوخا بين حجرين/ فقيل/ من فعل هذا بك؟ فلان، فلان، حتي ذكر يهودي فاومت برايها، فاخذ اليهودي، فاعترف، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرض راسه بين   حجرين. وفي رواية "ان يهوديا قتل جارية علي اوضاح فاقاده رسول الله صلي الله عليه وسلم بها"  اخرجه النساءي ومسلم في صحيحه.
 الجواب:
 قوله: الباء تستعمل للسببية ايضا  قلنا: حمله علي السببية يحتاج الي ادراج لفظ القتل، وحمله علي الالة لا يحتاج، فكان حمله علي الالة اولي.
 قوله: المماثلة غير ممكن في جميع الاوصاف  قلنا: المماثلة من جميع الوجوه ممكن ام غير ممكن؟ ان قال: ممكن ، يجب رعايتها، عملا بالنصوص. وان قال: غير ممكن، كان المراد من النصوص المماثلة فيما يمكن، لان الشرع لا يكلف نفسا الا وسعها.
 قوله: بان هذه النصوص تقتضي اشتراط المماثلة في وصف السيءة لا في اوصاف اخر  قلنا: بلي، ولكن هذا الفعل سيءة من حيث انه دق وكسر وايلام، فيشترط المماثلة فيما يمكن، اما فيما لا يمكن فلا.
 قوله: يءدي الي فتح باب الظلم وسد باب القصاص  قلنا: يسمي كذلك، لان القتل بهذه الادلة لا يغلب وجوده.
 واما الحديث  قالوا: المراد منه السباية اذ كان اليهودي ساعيا في الارض بالفساد وكان يعتاد ذلك.



  AUTO   مسالة: شهود القصاص اذا رجعوا بعد الاستيفاء او جاء المشهود بقتله حيا والشهود اقروا بالتعمد  لا يجب عليهم القتل

 .
 والوجه فيه  ان قتل الشهود لا يساوي الجناية الموجودة منهم، فلا يستحق عليهم.
 وانما قلنا ذلك  لان فوات الحياة في حق الشهود / يتعلق بحز الرقبة، بطريق العلة والايجاب، ولا يتوقف علي اختيار احد. وفوات الحياة في حق المشهود عليه يتعلق بوساءط وافعال اختيارية: منها  حصول غلبة الظن للقاضي بصدقهم. ومنها  قضاء القاضي. ومنها  اختيار الولي القصاص دون الدية. ومنها  مباشرة حقيقة القتل. ولا يخفي علي احد ان الاول في كونه جناية اقوي، فلا يجب، لانه خالف النصوص المقتضية للماثلة.
 فان قيل: ما ذكرتم ان دل علي عدم وجوب القصاص، ولكن ههنا دليل يدل علي وجوب القصاص، وذلك لان الموجود من الشهود قتل تسبيبا، وان لم يكن مباشرة، لان فعلهم يقضي الي زهوق الروح، بواسطة تغلب وجودها، لانه يجب علي القاضي القضاء، وذلك بحمل الولي علي الاستيفاء، فيصير الشاهد قاتلا، كالمكره، بل اولي، لان اقدام المكره حرام، وقضاء القاضي واجب، فيكون الملازمة ههنا اكثر، فيكون قتلا معني وتسببا. ولهذا تجب الدية عليهم، والدية حكم القتل، فيجب القصاص بالنصوص المقتضية للقصاص.
 ولءن سلمنا ان الموجود منه ليس بقتل، لكن لم قلتم بانه لا يجب القصاص؟ .
 اما النصوص المقتضية للمماثلة، فالاعتراض عليها ما مر في المسالة المتقدمة.



 ولكن القول بعدم وجوب القصاص سد لباب القصاص وفتح باب الظلم والعدوان ولانهم اسقطوا عصمة المشهود عليه، فوجب ان تسقط عصمتهم تحقيقا للمماثلة
 الجواب:
 قوله بان فعل الشهود قتل معني وتسببا  قلنا عنه جوابان: احدهما  لا نسلم/ بانه قتل تسببا، لان القتل تسببا ما يفضي الي زهوق الروح غالبا كالجاء المكره، وهنا لا يفضي غالبا، لان القاضي غير مضطر في ذلك، وكذلك الولي لان العفو مندوب، ووجوب الدية لا يختص بالقتل، بدليل انه يجب الدية بقطع اليدين او اللسان او المارن وغيرها، والثاني  ان كان الموجود منه قتلا تسبيبا، ولكن يماثله القتل بطريق المباشرة، علي ما ذكرنا.
 والجواب عن اعتراضات المماثلة، ما مر في المسالة المتقدمة.
 قوله: يءدي الي فتح باب الظلم  قلنا: لا نسلم، وهذا لانه لا يغلب وجود القتل بهذا الطريق، بل هو نادر جدا، فلا يءدي الي ما ذكرتم.
 قوله: بانهم اسقطوا عصمة المشهود عليه  قلنا: فعل الشهود اوجب سقوط العصمة بالوساءط، وقتلهم يوجب سقوط عصمتهم من غير واسطة اختيار القاضي.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: الجمل او الصبي او المجنون اذا صايل علي انسان فقتله المصول عليه: يضمن. وعنده: لا يضمن

 .



 والوجه فيه  انه اتلف مالا متقوما معصوما حقا لمالكه، فيجب عليه الضمان، قياسا علي ما اذا اتلف قبل الصيال.
 وانما قلنا ذلك  لان المال هو المحل المعد لاقامة مصلحة الادمي حقيقة وشرعا، وقد وجد.
 واما كونه متقوما معصوما  فلما مر في مسالة اتلاف خمر الذمي. فلو سقطت العصمة انما تسقط بجناية المالك ولم توجد، لان الكلام فيه والتاثير ما مر في مسالة اتلاف خمر الذمي.
 فان قيل: قولكم بانه اتلق  قلنا: لا نسلم، وهذا لان الاتلاف فعل يضاف اليه التلف  فلم قلتم بان تلف الدابة يضاف الي فعله. بيانه  ان التلف انما يضاف/ الي فعله اذا كان باختياره وهو مسلوب الاختيار من جهة غيره، لانه مضطر في الدفع، فكان كالمكره، فكان كالالة، فلا يكون متلفا، فلا يجب عليه الضمان.
 واذا سلمنا انه اتلف  ولكن لم قلتم بانه مال؟
 قوله: المال هو المعد لاقامة المصالح  قلنا: بلي، ولكن لم قلتم بان الجمل في هذه الحالة بقي مالا علي هذا التفسير، وهذا لان الصيال يخرجه عن الانتفاع به والرغبة فيه، فلا يكون مالا في هذه الحالة.
 ولءن سلمنا انه مال، لكن لم قلتم بانه معصوم، وظاهر انه غير معصوم، لانه لا يحرم تعرضه في هذه الحالة بالاجماع.
 ولءن سلمنا عصمة الصاءل، ولكنها معارضة بعصمة المصول عليه ولا يجتمعان.
 ولءن سلمنا الاوصاف، لكن لم يجب الضمان؟



 قوله: دفعا لضرر المالك  قلنا: انما يجب الضمان دفعا لضرر الاتلاف اذا كان بغير رضا المالك. اما اذا كان برضا المالك، فلا يجب الضمان، وههنا الاتلاف برضا المالك، ولان الظاهر من حال المسلم ان لا يرضي بهلاك المصول عليه، ولانه ماذون من جهة الشرع في الاتلاف لتعيينه مدفعا، فلا يجب الضمان، فصار كالحر اذا صال علي انسان، والعبد وصيد الحرم، فانه يجب الضمان في هذه الصور، لما ذكرنا  كذا هنا.
 والله اعلم.
 الجواب:
 قوله: لم قلتم بان تلف الدابة مضاف الي فعله؟  قلنا: لانه ملازم لفعله، فيضاف اليه.
 قوله: انما يضاف اليه اذا كان باختياره، وهو مسلوب الاختيار  قلنا: هو باختياره، لانه قتلها بقصده واختياره، لقيام الداعي اليه، وهو صيانة نفسه.
 واما المكره  قلنا: المكره يصلح الة للمكره حقيقة/ اما المصول عليه، [ف] لا يصلح الة للدابة، في قتل تفسه.
 قوله: لم قتلم بان الدابة في هذه الحالة بقيت مالا قلنا: لانها صالحة للمصالح والصيال غير مانع لها، لانه لا يدوم  دل عليه انه لو قتله غير المصول عليه في هذه الحالة يضمن.
 وبه خرج الجواب عن سءال العصمة.
 واما المعارضة بعصمة المصول  قلنا: نحن علمنا بهما جميعا، فقلنا برخصة الاتلاف دفعا للهلاك عن المصول عليه رعاية لعصمته، وقلنا: يكون الاتلاف مقابلا بالضمان رعاية لعصمة الدابة وحق المالك.



 قوله: الاتلاف حصل برضا المالك، فلا يوجب الضمان  قلنا: لا نسلم بانه وجد رضا المالك بل الظاهر من حال العاقل ان لا يرضي بتلف ماله  غاية ما في الباب انه ماذون شرعا فيرضي به، ولكن الشرع اثبت رخصة الاتلاف بشرط الضمان، فالمالك يرضي علي هذا الوجه.
 قوله: بانه ماذون من جهة الشرع  قلنا: ولكن بشرط الضمان، رعاية للجانبين. واعتبارا للعصمتين، فيجب الضمان، كتناول مال الغير عند المخمصة: يجوز بشرط الضمان  كذا هذا.
 واما الحر: اذا صال علي انسان، فقتله المصول عليه، انما لا يضمن، لان عصمته سقطت بالصيال، والصيال جناية منه.
 وكذلك العبد: سقطت عصمته.
 واما صيد الحرم: فلان عصمته انما تثبت بالشرع لحرمته او لحرمة الحرم. ولكن انما اثبتها الشرع مءقتا الي غاية الاذي من جهته، فلا يبقي معصوما  اما ههنا بخلافه.

  AUTO   مسالة: المسلم يقتل بالذمي قصاصا، خلافا له

 .
 والوجه ان هذا قتل ادمي معصوم علي جهة التعمد، فيكون سببا لوجوب القصاص/ قياسا علي قتل المسلم بالمسلم.
 وانما قلنا ذلك  لان دليل العصمة ثابت، وهو قوله تعالي: {الذين لا يءمنون بالله الي قوله حتي يعطوا الجزية}: اثبت اباحة القتل ممدودا الي غاية قبول   الجزية، والحكم الممدود الي غاية تنتهي بوجود تلك الغاية، فتنتهي الاباحة، فتثبت العصمة، فتكون سببا لوجوب القصاص، بالنصوص.
 فان قيل: تعليلكم باطل بالنصوص:
 منها  قوله تعالي: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة}. ولو قتل المسلم بالذمي، كالذمي بالمسلم، لثبت المساواة.
 ومنها  قوله تعالي: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا} وفي ايجاب القصاص اثبات السبيل.
 ومنها  قوله عليه السلام: "لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده" قولكم بانه قتل ادمي معصوم  قلنا: لا نسلم بان الذمي معصوم.
 واما الاية  قلنا: انتهاء الغاية يوجب انتهاء الحكم الممدود الي الغاية  فلم قلتم بان الحكم الممدود الي غاية قبول الجزية اباحة القتل، بل الحكم ايجاب القتل، لانه امر بالقتال، فاذا وجد قبول الجزية ينتهي وجوب القتل، اما لا تنتهي اباحة القتل.
 ثم الدليل علي انتفاء العصمة قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} الي غيرها من النصوص.
 ولءن سلمنا ان الذمي معصوم، لكن مثل عصمة المسلم ام دونها؟ ع م  وهذا   لان عصمة المسلم ثابتة بالاسلام، وعصمة الذمي ثابتة بعقد الذمة ، فكان دونه، فلا يجب القصاص. لكن القصاص يقتضي المساواة بينهما: اما من حيث العصمة فلما ذكرنا. ومن حيث الشرف والفضيلة ايضا. فصار كالمستامن، فانا اجمعنا علي ان المسلم لا يقتل بالمستامن/ وان كان معصوما، للتفاوت بين العصمتين  كذلك ههنا.
 الجواب:
 اما نصوص القران [ف] قوله تعالي: {لا يستوي. . . الاية}  قلنا: وجوب القصاص لا يوجب المساواة بينهما، بدليل ان الله تعالي نفي المساواة بين العالم والجاهل بقوله: {قل هل يستوي الذين. . . الاية}، ومع هذا يقتل العالم بالجاهل، ولانا اجمعنا علي ان المساواة ثابتة بين المسلم والذمي في قتل الخطا في حق حكم الدية، فعلم ان المراد نفي المساواة في حق احكام الاخرة.
 واما الحديث  قالوا: المراد منه الحربي او هو عام خص منه البعض  لانا اجمعنا علي ان الذمي اذا قتل الذمي ثم اسلم، يقتل به، فيخص المتنازع فيه بما ذكرنا.
 علي ان هذه النصوص:
 معارضة بما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقاد مسلما يهوديا، وقال: "انا احق من وفي بذمته".



 ومعارضة بقوله: اذا قبلوا عقد الذمة فلهم ما للمسلمين وعليهم ما عليهم.
 قوله: لم قلتم بان الذمي معصوم  قلنا: لما تلونا من النص.
 قوله: لم قلتم بان الحكم الممدود الي غاية قبول الجزية اباحة القتل، بل وجوب القتل  قلنا: عنه جوابان:
 احدهما  ان هذا الامر يقتضي الاباحة دون الوجوب، لان قتل جميع الكفرة غير ممكن.
 والثاني  ان قتلهم لم يكن مباحا بل واجبا. فاذا انتهي الوجوب، لم تثبت الاباحة. علي ان الاباحة ثابتة في ضمن الوجوب، فاذا انتهي الوجوب تنتهي الاباحة ضرورة.
 قوله: ههنا دليل العصمة ثابت  قلنا لا نسلم.
 واما قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين}  قلنا عام خص منه قتل الذمي بالاجماع، فانه يحرم قتلهم بالاجماع.
 قوله: عصمة الذمي مثل عصمة المسلم ام دونها؟ قلنا: مثلها، لان سبب العصمة الدار، ودليل العصمة التكليف.
 قوله: عصمة المسلم ثابتة بالاسلام  قلنا: لا نسلم ان الثابت بالاسلام فوق الثابت بعصمة الذمة.
 قوله: القصاص يقتضي التساوي، ولا مساواة بينهما  قلنا: القصاص يقتضي التساوي بين القتلين في وصف العصمة والحرمة الراجعة الي الادمية والحياة، وفضيلة الاسلام فصل فيما يرجع الي العصمة، فصار كشرف العلم والجمال والصلاح والذكورة والعقل والبلوغ، فان التفاوت فيها لا يمنع القصاص.



 واما المستامن  فلان كفره باعث علي الحراب، وهو قاصد اللحوق بدار الحرب وتوجيه الشر الينا  اما ههنا بخلافه.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: الحر يقتل بالعبد قصاصا. وعنده: لا يقتل

 .
 والوجه فيه  ان هذا قتل ادمي معصوم علي جهة التعمد: فيكون سببا لوجوب القصاص، قياسا علي قتل الحر بالحر.
 وبيان الوصف والتاثير ما ذكرنا في المسالة المتقدمة.
 فان قيل: قولكم ان هذا قتل ادمي معصوم  قلنا: هذا قتل ادمي من كل وجه، او قتل ادمي من وجه، مال من وجه؟ ع م. وهذا لان العبد مبتذل [وهو] محل لتصرف الغير، معرض للبيع والشراء كالبهاءم، فلا يجب القصاص، لان القصاص امر يختص بالادمي اظهارا لخطره.
 ولءن سلمنا انه ادمي، ولكن لم قلتم بانه معصوم او كان معصوما، ولكن عصمته تثبت لحق المالك، فصار كعصمة البهاءم، فلا يوجب القصاص.
 ولءن سلمنا انه ادمي معصوم، ولكن لم قلتم بانه يجب القصاص؟ وهذا لان الداعي الي ايجاب القصاص الزجر او الجبر، وذلك يبتني علي قصد الاولياء والمعاداة وطلب التشفي، وذلك منتف ههنا  دل عليه ان القصاص لا يتجزا بين اطراف العبيد واطراف الحر، بالاجماع.



 ولءن سلمنا انه وجد الداعي الي ايجاب القصاص، ولكن انما يجب اذا امكن، وانه لا يمكن استيفاء القصاص لاشتباه الولي، لكن المولي لا يصلح وليا، لان الدم حق العبد لا حق المولي، فصار كالمكاتب اذا قتله حر عمدا: لا يجب علي الحر القصاص بالاجماع، لما ذكرنا من اشتباه الولي  كذا هذا.
 ثم هذا معارض بقوله تعالي: {كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد}.
 الجواب:
 قوله: هذا قتل ادمي من كل وجه ام ادمي من وجه مال من وجه؟  قلنا: العبد ادمي من كل وجه، لوجود خصاءص الادمي وحد الادمية، ووصف الملك لا يخل بوصف الادمية، وليس من ضرورة كونه ادميا كمال اوصافه، بدليل ان الطفل ادمي مع نقصان الاوصاف.
 قوله: لم قلتم بانه معصوم؟ قلنا: لان دليل العصمة قاءم، وهو ما ذكرنا.
 قوله: عصمته ثبتت لحق المالك  قلنا: لا نسلم، بل تثبت لحقه ولحق المالك جميعا، فذاك يءكد العصمة.
 قوله: لم يجب القصاص؟  قلنا: بالنصوص.
 واما ما ذكر من الداعي  قلنا: ذاك حكمة شرع القصاص يراعي وجودها في الجنس دون الافراد علي ما عرف.
 واما فصل الاطراف: قلنا: هذا باطل بالشلاء، فان الصحيح لا يقطع بالشلاء، ومع هذا يقتل نفسه بنفسه.



 علي انا نقول: طرف الغيد/ مال من كل وجه، بخلاف طرف الحر.
 قوله: لا يمكن استيفاء القصاص لاشتفاء الولي  قلنا: المولي وليه، بدليل انه يملك انكاحه. وقال عليه السلام: "لا نكاح الا بولي". ولو قتل العبد خطا، فالدية للمولي، ولا تجب الدية الا للولي. والعبد اذا قتل العبد، فالمولي يستوفي القصاص، فدل انه ولي، بخلاف المكاتب: اذا قتل عن وفاء، لاختلاف الصحابة في حربته، فيشتفيه الولي.
 واما الاية  قلنا: ذاك لا ينفي القصاص بين الحر والعبد، بدليل انه لا ينفي بين الذكر والانثي.

  AUTO   مسالة: مباح الدم باي سبب كان اذا التجا الي الحرم يصير امنا عن القتل فيه والاخراج عنه للقتل. لكن يمنع عنه الطعام والشراب حتي يضطر الي الخروج، فيخرج فيقتل

 .
 وعنده: لا يصير امنا عن القتل والاخراج منه للقتل.
 والوجه فيه  قوله تعالي: {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه} وفي قراءة {ولا تقتلوهم} نهي عن قتل الحربي بحضرة المسجد الحرام الي ان يوجد منه القتل، لان كلمة "عند" للحضرة، والنهي للتحريم، وحضرة المسجد الحرام هو الحرم.



 فان قيل: لا تسلم بان هذه الاية تقتضي حرمة القتل في الحرم.
 قوله: بانها تقتضي حرمة القتل بحضرة المسجد الحرام  قلنا: لا نسلم، بل تقتضي حرمة القتل في المسجد الحرام. ونحن نقول: القتل في المسجد الحرام وساءر المساجد حرام.
 قوله كلمة "عند" للحضرة  قلنا: لا نسلم، بل كلمة "عند" للقرب، الا ان القرب قد يكون بالحضرة وقد يكون بالظرفية، وههنا القرب بطريق الظرفية  دل عليه قوله تعالي: {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه} اي في المسجد الحرام، فيكون معناه "ولا تقتلوهم في المسجد الحرام".
 ولءن سلمنا ان القتل عند المسجد الحرام حرام، لكن لم قلتم بان القتل [في] جملة الحرم حرام، والخلاف فيه.
 ولءن سلمنا ان الاية تقتضي حرمة القتل في الحرم، لكن لم قلتم بانه[ا] تقتضي حرمة الاخراج عنه للقتل؟ .
 ثم نقول الاية منسوخة بقوله تعالي: {واقتلوهم حيث ثقفتموهم} وبما روي   عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المعفرة فلما نزعه جاءه رجل فقال: "ابن خطل متعلق باستار الكعبة، فقال: اقتلوه"  اخرجه البخاري ومسلم  وفي الحديث: "ان الحرم لا يعيذ عاصيا ولا فارا بدم ولا فارا بجزية".
 الجواب:
 قوله: بان كلمة "عند" للقرب  قلنا: بلي، ولكن لقرب مخصوص وهو القرب بطريق المجاورة، لا الظرفية يقال: رايت فلانا عند المسجد  يراد به ما ذكرنا، لا الظرفية.
 فاما قوله تعالي: {حتي يقاتلوكم فيه}  قلنا: ظاهر النص يقتضي حرمة القتل في الحرم ممدودا الي غاية القتال في المسجد الحرام، وهذا يكفي.
 قوله: لم قلتم بان القتل في جملة الحرم حرام  قلنا: لان النص يقتضي تحريم القتل في الحرم، فيجب اجراءه علي اطلاقه.



 قوله: لم قلتم بانه يقتضي حرمة الاخراج قلنا: نحن نتعلق بهذا النص لحرمة القتل، وانه مختلف فيه، فيصح التعلق به  علي انا نقول: حرمة القتل انما كانت لتعظيم الحرم  هذا المعني موجود في الاخراج.
 قوله: الاية منسوخة  قلنا: لا نسلم.
 واما قوله: {اقتلوهم حيث ثقفتموهم}  فذاك مخصوص بما يليه وهو قوله: {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام}.
 واما الحديث  قلنا: كان ذلك يوم فتح مكة. وقد قال عليه السلام: "انما احلت لي ساعة من النهار ثم عادت حراما".
 والحديث الثاني  هو قول عمرو بن سعيد بن العاص فلا يكون حجة. علي ان المراد منه من انشا الجناية في الحرم، فانه يقتل فيه بالاجماع.
 والله اعلم.



  AUTO   مسالة: دية العبد المقتول خطا لا يزاد علي عشرة الاف درهم، بل ينقص منها عشرة. وتتحملها العاقلة. وعنده: تبلغ الي تمام قيمته، ولا تتحملها العاقلة، كضمان ساءر الاموال

 .
 والوجه فيه  قوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله}  الله تعالي اوجب الدية بقتل المءمن مطلقا، والعبد مءمن، فكان النص متناولا له، والدية ما تجب بمقابلة الدم، لا ما تجب بمقابلة المال، لان الواجب بدلا عن المال يسمي ضمانا، لا دية، الا ان عصمة الحر فوق عصمة العبد، وخطر الحر وشرفه ابلغ. ثم ضمان الحر لا يزاد علي عشرة الاف، فاذا كان التفاوت بين الحر والعبد في المعني المستدعي للضمان وهو العصمة والشرف ثابتا، [ف] لابد من القول بنقصان ضمانه عن ضمان الحر، فقدرنا النقصان بعشرة دراهم، لانه ادني مال له خطر في الشرع، ولهذا توقف القطع في باب السرقة عليه، فنقضنا عن ضمانه عشرة، عملا بانحطاط رتبته ودنو حاله.
 فان قيل: قولكم بان الدية ما يجب بمقابلة الدم  قلنا: دية الحر ام دية العبد؟ م ع  والواجب بمقابلة العبد/ هو القيمة لا الدية.
 والدليل علي ان هذا الضمان وجب بمقابلة المال دون الادمي  المعقول، والاحكام.



 اما المعقول  فهو انا لو اوجبنا هذا الضمان بمقابلة الادمي، كان هذا الضمان مخالفا لساءر الضمانات، لانه لا يتقدر بقيمة المحل ولا يكون مثلا له. ولو اوجبناه بمقابلة المال، كان موافقا لساءر الضمانات، ولا شك ان الثاني اولي.
 واما الاحكام:
 منها  ان الضمان وجب حقا للمولي، والضمان انما يجب حقا لمن كان المضمون حقا له، والعبد حق المولي من حيث انه مال، لا من حيث انه ادمي.
 ومنها  ان حكم البيع يبقي في بدل العبد المقتول، حتي ان العبد المبيع اذا قتل قبل القبض يبقي العقد منعقدا علي القيمة، والبيع انما يبقي في بدل المبيع، والمبيع هو المال.
 ومنها  ان حكم الرهن يبقي في قيمة العبد.
 ومنها  ان الراهن لو قتل العبد المرهون، يجب عليه كمال قيمته، ويكون رهنا .
 ومنها  ان قيمة العبد اذا كان اقل من عشرة الاف درهم، يتقدر ضمانه بقدر قيمته لا بالدية.
 ولءن سلمنا ان هذا الضمان وجب بمقابلة الادمي، لكن لم قلتم بانه ينقص عشرة؟
 قوله  اظهارا لخطر الحر ودناءة العبد  قلنا: اظهار نقصان العبد كما يكون بنقصان العشرة، كذلك يكون بجعل المالية معيارا له، الحاقا له بالبهاءم، فلم كان ما ذكرتم اولي مما ذكرنا؟ بل ما ذكرناه اولي، لان له نظيرا في الشرع، وهو قليل القيمة.



 الجواب:
 قوله: الدية ما يجب بمقابلة الدم: دية الحر ام دية العبد؟ قلنا؟ لان المنقول في اللغة ان الدية/ بدل الدم لا بدل المال، فاذا سمي دية [فانها] تقع عن الدم لا عن المال.
 قوله: لو اوجبنا هذا الضمان بمقابلة الادمي، كان هذا الضمان مخالفا لساءر الضمانات  قلنا: بلي، ولكن ايجابه بمقابلة الادمي اولي، لان الادمي اصل قاءم بنفسه، والمالية تبع قاءم به، ومعلوم ان تضمين الاصل اولي من تضمين التبع، لان الاصل اذا صار منجبرا بالضمان، صار التبع منجبرا، ولا كذلك علي العكس
 واما الاحكام:
 قوله: بان الضمان يجب للمولي  قلنا: بطريق الاصالة ام بطريق النيابة عن العبد؟ ع م  وهذا لا يدل علي انه بدل المال كالقصاص.
 واما حكيم البيع والرهن [ف] انما يبقي، لان بقاء المبيع والرهن لا يستدعي قيام المحل لا محالة، بل يعتمد قيام فاءدة ما  الا تري ان الشاة المرهونة اذا ماتت، بطلت ماليتها، ويبقي الرهن حتي لو دبغ جلدها كان رهنا عنده.
 واما الراهن اذا قتل العبد المرهون  قلنا: دم العبد ليس بمضمون في حق المولي، فكان الواجب هو القيمة  اما ههنا بخلافه.
 واما قليل القيمة  قلنا: ثمة الواجب بدل الادمي، وهو ضمان الدم ايضا، الا انا جعلنا المالية معيارا له، لانه امكن ومست الحاجة اليه، لانه لا يءدي الي المساواة بين الحر والعبد او الزيادة عليه.



 قوله: لم قلتم بان المالية لا تجعل معيارا لهذا الضمان؟ قلنا: لعدم الحاجة وعدم الامكان.
 قوله: بجعل المالية معيارا يظهر انحطاط رتبته  قلنا : بلي، ولكن يءدي الي ارتفاع حاله وزيادة خطره بان يزيد بدله علي بدل الحر، فكان ما ذكرناه اولي.
 والله اعلم.

  AUTO   مسالة: القتل العمد لا يوجب الكفارة، خلافا له

 .
 والوجه فيه  قول الله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها}  الله تعالي جعل الخلود في النار جزاء القتل العمد، والجزاء اسم لما يكون كافيا، وهذا ينفي وجوب شء اخر، اذ لو وجب شء اخر لم يبق هو كافيا.
 فان قيل: لا يصح التمسك بهذه الاية في هذا الحكم، لان الاية نزلت في الكافر، بقرينة ذكر الخلود واللعن والغضب. وقد قالوا: "متعمدا" معناه "مستحلا" فلا تتناول محل النزاع، ولان القصاص وحرمان الميراث ايضا جزاء للقتل العمد بالاجماع، فبطل قولكم ان الجزاء اسم لما يكون كافيا.
 ثم نقول: اجمعنا علي وجوب الكفارة في القتل الخطا، فوجب ان يجب ههنا، لان الكفارة انما وجبت ثمة لجبر الفاءت، وهو حق الله تعالي في النفس، وهذا المعني موجود هنا.
 الجواب:
 قوله: الاية في حق الكافر  قلنا: لا نسلم   واما الخلود  قلنا: الخلود قد يذكر ويراد به طول المكث لا التابيد، اما بطريق الحقيقة او بطريق المجاز.
 واما اللعن والغضب  فذاك عبارة عن الابعاد من الرحمة، وقد يكون ذلك مءقتا، فيستحقه القاتل العامد.
 واما وجوب القصاص وحرمان الميراث  قلنا: النص متي اقتضي كون النار جزاء للقتل، فلقد اقتضي كونه كافيا، وهذا يقتضي نفي ما سواه، الا ان بعض الاشياء قد خص، وهو القصاص وحرمان الميراث، فبقي الباقي داخلا تحت النص، فصار، النص مع دلالة الاجماع، مقتضيا كون النار مع القصاص وحرمان الميراث كل موجب القتل. وهذا ينفي وجوب الكفارة.
 قوله: الكفارة/ وجبت في الخطا لجبر حق الله  قلنا: لا نسلم، فان الواجب وهو الكفارة، شرع لرفع الذنب، لا للجبر، لان الاسم ينبء عن الستر لا عن الجبر. والمعني المعقول في المسالة ان هذه جناية مكفرة بالتوبة، فلا يجب الاعتاق موجبا لها، قياسا علي ساءر الجنايات المكفرة بالتوبة.
 وبيان الوصف والتاثير والاسولة عليه والاجوبة عنها  ما ذكر في مسالة اليمين الغموس.
 والله اعلم بالصواب.
 انتهي بحمد الله   وافق الفراغ من هذا الكتاب في جمادي الاخرة ليلة الثلاثاء لثلاث ليال خلون منه سنة ثلاث وسبعين وستماية والحمد لله رب العالمين.
 قوبل وصحح باصله المكتوب من اوله الي اخره.
 الورق  المسطرة .
 تم بعون الله وتوفيقه نسخه ومراجعته والتقديم له وتحقيقه والتعليق عليه وتصحيح تجاربه علي مدي سنتين من العمل الجاد المتصل ابتغاء خدمة الفقه الاسلامي رجاء رضوان الله ومغفرته.
 واني لاشكر مطبعة المختار: صاحبها ومديرها وعمالها علي ما بذلوا من جهد في سبيل اخراج هذا الكتاب علي هذا الوجه من الاتقان.
 والله المسءول ان يوفقنا الي مزيد من خدمة شريعة الله وان يجعل ذلك في ميزاننا يوم القيامة.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه والعاملين بسنته الي يوم الدين.
 الدكتور محمد زكي عبد البر
 ذو القعدة  ه  مايو  م
  شارع العراق  مدينة المهندسين  الجيزة  مصر 