

 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب تمم
 الحمد لله كما هو اهله ومستحقه. والصلاة علي رسوله محمد واله.
 قال الامام الاجل الكبير، الاستاذ شيخ الاسلام علاء الدين عالم علماء الشرق والصين، محمد بن عبد الحميد رحمه الله:
 وبعد فاني كنت جمعت "طريقة الخلاف" وادرجت في اثناء مساءلها قدر ما يحتاج فيها من اصول الفقه علي وجه الاقتصار والاقتصاد، ثم ان بعض الاعزة من اصحابي لم يقنع بذلك، وسالني ان اءلف فيه جمعا مفردا، ياتي علي جميع ابوابها، واستوفي الكلام في كل باب منها، علي الرسم المعهود في مثله فاجبتهم الي ذلك، وسالت الله تعالي التوفيق لاصابة الحق، والعصمة عن الخطا، انه علي ذلك قدير.



  AUTO [المقدمة]

  AUTO   باب  بيان وجوب العلم باصول الفقه. وكيفية وجوبه.

 اما وجوبه:
 فلتعلق دفع اعلي المضار به، وهو العقاب في الاخرة.
 بيانه: ان دفع العقاب في الاخرة انما يحصل بالجري علي قضايا الاحكام الشرعية. ولا حصول للعلم بالاحكام الشرعية الا بالعلم باصول الفقه. فصار العلم باصول الفقه شيءا لا مدفع للعقاب بدونه، وما هذا حاله، فهو واجب عقلا وشرعا.
 واما كيفية وجوبه:
 فهو واجب علي التعيين في حق من تعين لذلك وتصدي به لفتوي العوام وتقليدهم اياه: اما بتعيين النبي عليه السلام اياه، او بتعيينه نفسه بالتصدي لذلك، لان المقصود لا يحصل بدونه.
 وفي حق العوام واجب علي البدل، لان المقصود يحصل بدونه، وهو تقليد العالم واتباع فتواه.

  AUTO   باب ماهية اصول الفقه. وكيفية الاستدلال به.

 وما يتبع كيفية الاستدلال [بها]:
 [ماهية اصول الفقه]:
 فنتكلم اولا في الفقه، واصوله لان قولنا "اصول الفقه" مشتمل عليهما.



 اما الفقه:
 ففي اللغة عبارة عن الفهم والمعرفة فقال الله تعالي: {لا يكادون يفقهون قولا} اي لا يفهمون. وقال تعالي: {واحلل عقدة من لساني () يفقهوا قولي} اي يفهموا. ومنه قول القاءل "فقهت كلامك" اي عرفت غرضك ومقصودك.
 غير ان[ه] في عرف الفقهاء يفيد جملة من العلوم باحكام شرعية، وهي الاحكام المستفادة بالشرع، لا الاحكام المدركة بالعقل، فان للافعال: احكاما عقلية نحو: كون الفعل عرضا ويفتقر الي محل يقوم به، ومخالفا للجوهر،   وكونه كونا وحركة وسكونا ونحو ذلك. واحكاما شرعية من نحو: كونه حسنا ومباحا ومندوبا وواجبا وقبيحا وحراما ومحظورا ومكروها: فالحسن هو المختص بحال يقتضي استحقاق المدح عليه. والمباح ما ازيل عنه الحظر والمنع ممن يتوقع منه ذلك. والمندوب ما بعث المكلف عليه من غير ايجاب. والواجب هو المختص بحال يقتضي استحقاق الذم علي الاخلال به. والقبيح هو المختص بحال يقتضي استحقاقه الذم عليه. والحرام هو المختص بحال يقتضي المنع منه والذم عليه. والمحظور ما منع عنه بالزجر لا بالحبس، فان من قبض علي يد غيره لا يقال "حظر عليه البطش". والمكروه ما الاولي ان لا يفعل فالفقه عبارة عن معرفة هذه الاحكام دون العقلية.



 واما الاصل:
 ففي اللغة عبارة عما يبتني عليه غيره ويتفرع عليه سواه، كاساس الجدار وساق الشجر ونحو ذلك.
 فقولنا "اصول الفقه":
 علي موجب اللغة يفيد ما يتفرع عليه الفقه. وذلك يوجب ان يكون العلم بالله تعالي وبصفاته وبالنبوات من اصول الفقه، لما ان الفقه يتفرع عليه. غير ان[ه] في عرف الفقهاء يفيد ما يءدي الي الفقه من الطرق. وذلك ضربان: دلالة وامارة.
 فالدلالة هي التي النظر الصحيح فيها يفضي الي العلم بالمدلول قطعا، ككتاب الله تعالي والخبر المتواتر واجماع الامة.
 والامارة هي التي النظر الصحيح فيها يفضي الي غالب الظن، كخبر الواحد والقياس.
 فالعلم الذي يوصلنا الي الدلالة هو الامر الذي يوجب كون من قام به عالما. اعني يوجب التفرقة المعلومة بالضرورة بين المتيقن بالشء المستبين له والجاهل به والشاك فيه علي ما مر في موضعه.
 والظن هو غلبة احد التجويزين علي الاخر في القلب والاعتقاد.
 ثم كلامنا في طرق الفقه انما يسمي كلاما في اصول الفقه لو تكلمنا فيه   علي الاجمال. والمعني بذلك انها غير معينة، فانا متي تكلمنا متي تكلمنا في ان الامر للوجوب لا نشير الي امر معين. وكذا النهي، والقياس. فاما الدلالة المعينة التي يتكلم فيها الفقهاء، نحو قوله عليه السلام: "الاعمال بالنيات " فالكلام فيه لا يكون كلاما في اصول الفقه، وان كان طريقا الي الفقه.
 واما كيفية الاستدلال بها:
 فالمعني بها الشروط والمقدمات وترتيبها، التي معها يستدل بالطرق علي الفقه.
 واما ما يتبع كيفية الاستدلال بها:
 [ف] مما يلزم المجتهد من الحكم بكونه مخطءا او مصيبا، لما ان ذلك يتبع استدلاله.

  AUTO   باب قسمة اصول الفقه

 :
 ولما ثبت ان اصول الفقه طرق الي الاحكام الشرعية، وكانت الاحكام تلزم المجتهد وغير المجتهد، فلا بد ان يكون لهذا طريق، ولذلك طريق.
 فطريق غير المجتهد فتوي المجتهد، وذلك يوجب ان نتكلم في صفة المفتي والمستفتي، وما يدخل فيها من الابواب علي ما سيجء بيانه.



 وطريق المجتهد ضربان:
 احدهما الرجوع الي حكم العقل، لانا متعبدون بالبقاء علي حكم العقل الي ان يرد الشرع بالنقل عنه. وذلك يوجب ان نتكلم في ان الحظر والاباحة ثابتان بقضية العقل، ليصح لنا التمسك بهما الي ان يرد الشرع بالنقل عنهما.
 فلذلك صار الكلام في الحظر والاباحة من اصول الفقه.
 والاخر ضربان: افعال واقوال.
 فالاقوال هو القول الصادر: من الله تعالي وهو الكتاب، ووجه الدلالة فيه انه كلام حكيم غني لا يجوز عليه الكذب والهذيان والمغالطة. او من الرسول وهو الخبر، ووجه الدلالة فيه: انه كلام مخبر صادق مءيد بالمعجزة لا يكذب فيما يءدي عن الله تعالي ولا يقصر في تبليغ الرسالة. او من الامة وهو الاجماع، ووجه الدلالة فيه: انه عقاءد قوم لا يجتمعون علي ضلال: عرف ذلك بكتاب الله وخبر رسوله.
 والافعال هي الاقيسة والاجتهادات.
 فهذه جملة اصول الفقه واقسامها.



  CHECK   كتاب الله تعالي

 فنبدا ب:

 
 كتاب الله تعالي
 اذ هو الاصل.
 فيحتاج الي: معرفة الحقيقة والمجاز، ليصح منا حمل كلام الله تعالي علي الحقيقة اذا تجرد عن القرينة. وعلي المجاز اذا جامع القرينة.
 وذلك يوجب ان نتكلم في حقيقة الكلام اولا. لان الحقيقة والمجاز من اقسام الكلام.



  AUTO   باب حقيقة الكلام واقسامه

 :
 اعلم ان اسم الكلام يقع علي امرين:
 احدهما كلام النفس، وهو المعني الذي يقوم بالمتكلم، فيوجب كونه متكلما، وينافي الخرس والسكوت والافة.
 هذا هو حقيقة الكلام. وقد عرف ذلك في موضعه.
 والتالي هذه العبارات التي تقع دلالة علي مراد المتكلم، وهو المراد هنا، وبه يتعلق غرض الكتاب.
 وحده ما انتظم من الحروف المسموعة المتميزة. وقد دخل في هذا الحد جميع ما هو كلام كالحرفين فصاعدا. وانفصل عما ليس بكلام: لانه انفصل عما ليس بحروف، بذكر الحروف. وانفصل عن حروف الكتابة، لانها ليست بمسموعة. وانفصل عن الحرف الواحد، لانه لا يوجد فيه الانتظام. وانفصل عن اصوات كثير من البهاءم والطير، لانها ليست بمتميزة.



 وبعضهم شرطوا في كون هذه الحروف كلاما وقوع الاصطلاح عليها، حتي ان كل ما لم يصطلح علي استعماله في المعني لا يكون كلاما وهذا بعيد، لان اهل اللغة قسموا الكلام الي مهمل ومستعمل: فالمهمل ما لم يوضع لشء، والمستعمل ما وضع ليستعمل في معني. فالاول لا يدخله الحقيقة والمجاز. والثاني يدخله الحقيقة والمجاز، فلا بد من بيانهما.



  CHECK   باب الحقيقة والمجاز

 
 باب
 الحقيقة والمجاز
 اعلم ان الحقيقة هي ما افيد بها ما وضعت له في اصل الاصطلاح الذي وقع فيه التخاطب.
 وانما حددنا الحقيقة بهذا ليدخل فيه جميع اقسام الحقيقة، لان الحقيقة قد تكون لغوية، وقد تكون عرفية، وقد تكون شرعية. فاللفظ اذا افيد به معني وضع له في اللغة فانما يكون حقيقة في ذلك. [اي] لو كان الاسم في مخاطبات الناس يستعمل بناء علي مواضعه اهل اللغة. اما اذا كان الاسم في مخاطبات الناس يستعمل بناء علي مواضعة اهل الشرع، [ف] لا يكون حقيقة في ذلك المعني، بل في المعني الثاني، وهو ما تواضع عليه اهل الشرع.
 واما المجاز فهو ما افيد به معني مصطلحا عليه، غير ما اصطلح عليه في اصل الاصطلاح الذي وقع التخاطب فيه.
 وقيل: ان الحقيقة هي ما افيد بها ما وثعت له، والمجاز غير ما وضع له. وهذا غير صحيح، لانه: يقتضي ان اسم الصلاة اذا استعمل في اصطلاح اهل الشرع واريد به الدعاء، دون الاركان المعهودة، يكون حقيقة، لانه افيد به ما وضع له في الجملة، اعني بمواضعة اهل اللغة، وليس كذلك.



 وبمقتضي ايضا ان من اطلق اسم السماء علي الارض ودل علي مراده فقد تجوز به، لانه افيد به غير ما وضع له، وهذا بعيد.
 وقال بعضهم: الحقيقة هي ما انتظم لفظه معناها من غير زيادة ولا نقصان ولا نقل عن موضوعه. والمجاز ما انتظم لفظه معنا، اما لزيادة او نقصان او نقل عن موضوعه. اما الذي لا ينتظم لفظه معناه لزيادة [ف] هو ما انتظمه اذا اسقطت الزيادة مثاله قوله تعالي: {ليس كمثله شء} والكاف هنا زاءدة، فاذا اسقطناها صار الكلام منتظما معناه. واما الذي لا ينتظم لفظه معناه لنقصان[ف] هو ما انتظمه اذا زيد في الكلام ما نقص عنه مثاله قوله تعالي: {واسال القرية} فاذا زدنا "الاهل" في الكلام صار الكلام منتظما معناه. ومثال النقل قول القاءل: "رايت الاسد" وهو يعني به الشجاع الا ان هذا غير صحيح، لان لاذي لا ينتظم لفظه معناه لزيادة او نقصان ففيه نقل ايضا، فلا معني لجعلهما قسمين اخرين بيانه: ان قوله تعالي: {ليس كمثله شء} ظاهره يقتضي نفي مثل المثل، وذلك غير مراد، انما المراد نفي المثل، فصار الكلام منقولا عن معناه الي معني اخر. وكذلك قوله تعالي: {واسال القرية} ظاهره يقتضي السءال عن الحيطان   والجدران، وذلك غير مراد، انما المراد هو السءال عن الاهل، فصار الكلام منقولا عن معناه الي معني اخر.
 * * *
 اذا عرفنا حد الحقيقة والمجاز [ف] لا بد من بيان اقسامهما، فنقول:
 الحقيقة تنقسم الي ثلاثة اقسام: حقيقة لغوية، وحقيقة غرفية، وحقيقة شرعية. وكل ذلك داخل تحت الحد الذي ذكرناه. لن اللفظ اذا افيد به معني: ان افيد بمواضعة اهل اللغة سميناه حقيقة لغوية، وان افيد به بمواضعة اهل الشرع سميناه حقيقة شرعية.
 وكذلك المجاز، لان المجاز قد يكون في اللغة، وقد يكون في العرف، وقد يكون في الشرع.
 والله اعلم.
 * * *

  AUTO [ا الحقيقة]

  AUTO   باب في: اثبات الحقاءق المشتركة

 :
 اعلم انه يجوز ان يكون اللفظ الواحد موضوعا للشيءين علي سبيل الاشتراك، كما يجوز ان يكون موضوعا للشء الواحد علي سبيل الانفراد وهذا عند اكثر الناس.
 وذهبت طاءفة الي منع جواز ذلك.
 واستدلوا في ذلك بان قالوا: ان الاسامي وضعت اعلاما علي المسميات وعلي المعاني ليمتاز البعض بها عن البعض، فيقع بها الافهام. ولو كان اللفظ الواحد   موضوعا للشيءين علي سبيل الاشتراك لا يقع الافهام بواحد منهما، وفيه نقض الغرض بالمواضعة.
 لكنا نستدل علي جواز ذلك، فنقول:
 ان الافهام علي سبيل الاجمال قد يكون مقصود العقلاء، كما ان الافهام علي سبيل التفصيل مقصود العقلاء، فان واحدا منا قد يشاهد سوادا فيريد ان يخبر غيره عما شاهده علي سبيل التفصيل، فيقول: "شاهدت سوادا". وقد يريد ان يخبره علي سبيل الاجمال فيقول: "شاهدت لونا". ومتي جاز تعلق الغرض بكل واحد من الاهامين، جاز ان يضعوا اسما يطابق كل واحد من الافهامين، ليكون كل واحد منهما وصلة الي الغرض المطلوب منه. وفي هذا جواب عما قالوه. وهذا دليل الجواز. والدليل علي ثبوت ذلك ان اهل اللغة قالوا في كتبهم: ان قولنا "شفق" من اسماء الاضداد وهو مشترك بين البياض والحمرة، وكذا اسم "القرء" من اسماء الاضداد، وهو مشترك بين الحيض والطهر فدل [ت] اقوالهم علي ثبوت الاسماء المشتركة.
 فان قيل: ما انكرتم ان "القرء" في الاصل موضوع لفاءدة مخصوصة، ثم يقع ذلك في الحيض والطهر، لوجود تلك الفاءدة. فاذن الاسم من الاسماء المشتقة لا من الاسماء المشتركة قلنا: انما يصار الي هذا التكلف اذا لم يجز ان يكون اللفظ الواحد موضوعا للشيءين علي سبيل الاشتراك اما اذا جاز ذلك، ونقل عن اهل اللغة ان هذه الاسامي مشتركة، [ف] لا يصار الي هذا التكلف، وقد دللنا علي جواز ذلك، فلا يصار الي ما قلتم، لانه قول لا دليل عليه.



 فيثبت بما ذكرنا جواز الاسماء المشتركة، وورود اللغة بها.
 الا انه مع هذا خلاف الاصل، اعني انه علي خلاف قضية الدليل المقتضي لوضع الكلام.
 وبيانه ان الغرض من وضع الكلام والاسامي افهام ما وضع له. هذا معلوم بالضرورة. فالاسم اذا كان مشتركا بين شيءين: اما ان يكون موضوعا لكل واحد منهما علي التعيين والانفراد، او يكون موضوعا لاحدهما غير عين، او يكون موضوعا لاحدهما عينا دون الاخر، او يكون موضوعا لهما علي الجمع فكانا جميعا مسمي واحدا لهذا الاسم: لا وجه الي الثاني لانه لا قاءل به، فان احدا لم يقل بان المطلقة مامورة بالاعتداد بالحيض او الطهر غير عين، ولانه لو كان كذلك لكان، اذا ارايد به احدهما عينا، مجازا فيه، وليس كذلك. ولا وجه الي الثالث، لانه لا قاءل به ايضا، ولانه لو كان كذلك لكان يفهم عند اطلاقه احدهما عينا، ولما جاز استعماله في كل واحد منهما في حالين الا بطريق المجاز، والامر بخلافه. ولا وجه الي الرابع، لانه لا قاءل به ايضا: فان احدا لم يقل ان المطلقة مامورة بالاعتداد بهما علي الجمع، ولانه لو كان كذلك لكان يسبق الي الفهم عند اطلاقه كلاهما، ولما جاز استعماله في احدهما الا علي طريق المجاز، والامر بخلافه. واذا بطلت هذه الاقسام ثبت انه موضوع لكل واحد منهما علي التعيين والانفراد. فقضية الوضع ان يفيد افهام ما وضع له، وانه لا يفيد افهام احدهما الا بقرينة، وكان مخالفا لقضية الاصل.

  AUTO   باب في: اثبات الحقاءق العرفية

 :
 اعلم ان الحقيقة العرفية هي اللفظة المفيدة لمعناها، باصطلاح طارء من اهل اللسان علي ما مر. وذلك نحو: اسم "الدابة"، فانه في اللغة اسم لكل   ما يدب علي وجه الارض، وفي العرف صار اسما للفرس او الحمار. وكذلك اسم "الراوية": موضوع في اللغة للجمل، وفي العرف صار اسما للمزادة. وكذا اسم "الغاءط": في اللغة موضوع للمكان المطمءن من الارض، وفي العرف صار اسما للحدث المعتاد حتي لا يفهم عند اطلاق هذه الاسامي الا هذه المعاني.
 فان قيل: اسم "الدابة" في اللغة يفيد الفرس، لانه اسم لكل ما يدب علي وجه الارض، والفرس مما يدب علي وجه الارض، فاذن لم يختلف فاءدته الوضعية قلنا: اسم "الدابة" في اللغة يفيد الفرس لاشتقاقه من الدبيب، وفي العرف يفيد الفرس لا علي سبيل الاشتقاق من الدبيب، فاذن افاد اللفظ في العرف معني لم يكن افاده في اللغة.
 فان قيل: اكثر ما في الباب انهم استعملوا هذه الاسامي في هذه المعاني، ولم يجب كونها حقيقة منقولة اليها قلنا: امارة كون الاسم حقيقة في الشء عرفا ان يسبق الي فهم السامع معني [و] لم يسبق ذلك المغني في اللغة، وقد وجد ههنا: فاللفظ اذا صار مستعملا في معني بحيث يسبق الي فهم السامع   المعني الثاني دون الاول كان حقيقة فيه منقولا اليه، واذا كان يتردد فهم السامع بين المعني الاول والثاني، صار اللفظ حقيقة لهما علي سبيل الاشتراك.

  AUTO   باب في: اثبات الحقاءق الشرعية

 :
 اعلم ان الحقيقة الشرعية هي اللفظة المفيدة لمعناها بمواضعة اهل الشرع علي ما مر.
 وقد دخل فيه ما وضع له الاسم ابتداء، ودخل فيه ايضا ما نقل الاسم عن غيره اليه.
 فالاول لا خلاف فيه.
 والثاني اختلفوا في جوازه:
 ذهب الاكثرون الي جواز ذلك.
 وحكي عن بعضهم منع جوازه. وقالوا: ان اللفظ متي كان حقيقة في الشء وسلب عن معناه وعوض غيره لانقلبت الحقيقة، وقلب الحقيقة لا يجوز.
 لكنا نستدل علي جواز ذلك، فنقول:
 ان كون الاسم اسما للشء ليس بواجب، بل هو تابع للاختيار الا تري ان الاسم منتف عنه قبل المواضعة، وحالة المواضعة جاءز ان يسمي الشء باسم غيره، فيسمي السواد بياضا والبياض سوادا. ومتي كان تابعا للاختيار، جاز ان يختار مختار سلب الاسم عن معني ونقله الي معني اخر.
 وقوله: بان هذا قلب الحقيقة قلنا: ان عنيت به خروج الاسم عن   ان يكون حقيقة في الشء بعد ان كان حقيقة فيه وصيرورته حقيقة لشء اخر، فذلك جاءز، لانه لا مانع للاختيار علي ما مر. وان عنيت به شيءا اخر، فنحن لا نعقل ذلك الشء.
 فان قيل: لما كان الله تعالي قادرا علي وضع اسم له ابتداء، فلا معني لنقل الاسم من غيره اليه قلنا: الشريعة جاءت بعبادات لم تكن معهودة بين اهل اللغة، فلا بد من وضع اسم لها، ليمتاز به عن غيرها، كما يجب ذلك في ولد يولد للانسان واله يتخذها بعض الصناع. ومتي لم يكن من ذلك بد، فلا يمتنع ان تتعلق المصلحة بنقل الاسم من غيرها اليها، كما لا يمتنع ان تتعلق المصلحة بوضع اسم لها ابتداء، واذا جاز ذلك جاز ورود الشر عبه هذا دليل الجواز.
 والدليل علي ثبوت ذلك ان اسم "الصلاة" في اللغة لم يكن موضوعا لمجموع هذه الافعال، ثم صار اسما له بالشرع، حتي لا يفهم عند اطلاقه سوي مجموع هذه الافعال.
 فان قيل: ما انكرتم ان "الصلاة" في الاصل موضوع للاتباع، ولهذا يسمون الطاءر "مصليا" لانه يتبع السابق، فكذلك انما سمي مجموع هذه الافعال "صلاة" لانها اتباع الامام فاذن لا تختلف فاءدته الوضعية قلنا: هذا يقتضي ان لا يسمي صلاة الامام وصلاة المنفرد "صلاة" لانه ليس فيها اتباع الامام، ولكان يجب فيمن تكلم بهذه الصيغة ان يعني به الاتباع ويفهم السامع منه ذلك، ومعلوم انه لا يخطر ببال السامع ولا ببال المتكلم عند اطلاق هذا الاسم الا مجموع هذه الافعال.
 فان قيل: ما انكرتم ان الصلاة في اللغة عبارة عن الدعاء قال القاءل:



 "صلي علي دنها وارتسم"، اي دعا عليه، وفي الشرع جعل علما علي مجموع هذه الافعال لان فيها دعاء، فاذن لم يختلف فاءدته الوضعية قلنا: ان عنيتم بهذا الكلام ان اسم "الصلاة" واقع علي مجموع هذه الافعال، لان فيها دعاء فقد سلمتم ما نريده من نقل الاسم عن معني الي غيره، فبعد ذلك لا يضرنا ان تعللوا ذلك بما ذكرتم من العلة وهو ان فيه دعاء. وان عنيتم به ان اسم "الصلاة" واقع علي الدعاء من جملة هذه الافعال دون مجموعها فهذا باطل، لان المفهوم من هذا الاسم عند الاطلاق مجموع هذه الافعال لا البعض الا تري ان قاءلا لو قال: "فلان في الصلاة" فهم منه انه في جزء منها، اي جزء كان، دعاء او غ ير دعاء . ولو قال: "فلان خرج من الصلاة" يفهم منه انه فارق مجموع هذه الافعال لا البعض. ولو كان الامر كما ذكرتم، يجب ان قاءلا لو قال: "خرج نم الصلاة" يفهم منه انه فارق الدعاء، ولو عاد الي الدعاء يستقيم ان يقال: "عاد الي الصلاة" والامر بخلافه. وكذا هذا في اسم الزكاة والحج وغيرهما فدل ذلك علي ثبوت الحقاءق الشرعية.
 فان قيل: نقل الاسم اللغوي عن معناه في الشرع يءدي الي الاغراء بالجهل والحمل علي اعتقاد قبيح، وذلك لا يجوز وبيانه: وهو ان الشرع اذا استعمل الاسم اللغوي في معني، [ف] لا بد ان يتعلق به حكم وتكليف، فالسامع اذا كان قد عرف كون الاسم حقيقة في شء، يسبق الي فهمه ذلك ويعتقد التكليف به، فاذا اراد الشرع غير ذلك [فانه] يءدي الي ما ذكرنا من القبيح قلنا: نحن، وان جوزنا نقل الاسم في الشرع عن معناه الي غيره،   فانما تجوزه بشرط اشعار سابق او بيان مقارن وغير ذلك، فلا يءدي الي ما ذكرتم من الحمل علي القبيح.
 والله اعلم.

  AUTO [ب المجاز]

  AUTO   باب في: اثبات المجاز في اللغة

 :
 ذهب الاكثرون الي ثبوت ذلك.
 وحكي عن بعضهم منع ثبوته.
 واختلافهم في ذلك اما ان يكون اختلافا في المعني او في العبارة.
 اما الاختلاف في المعني فمن وجهين:
 احدهما ان يقولوا: ان اهل اللغة ما استعملوا هذه الاسامي فيما نقول انه مجاز فيه، كاسم الاسد في الشجاع واسم الحمار في البليد  وهذه مكابرة لا يرتكبها احد.
 والاخر ان يقولوا ان اهل اللغة استعملوا اسم الحمار في البليد لكنهم قالوا ان اسم الحمار كما هو موضوع للبهيمة المخصوصة، فهو موضوع للبليد. وهو ايضا بعيد، لانا نعلم كما نعلم باضطرار ان اهل اللغة استعملوا اسم الحمار في البلد نعلم باضطرار ايضا انهم استعملوه في البليد تبعا وتشبيها له بالبهيمة،   وان استحقاق البليد هذا الاسم ليس كاستحقاق البهيمة، فالبهيمة تستحق هذا الاسم لكونه موضوعا لها، والبليد يستحقه لانه شابهها، فاستحق اسمها دل عليه ان قاءلا لو قال "رايت حمارا" فهم منه البهيمة المخصوصة دون البليد، ولو كان الاسم موضوعا لهما لكان لا يسبق الي فهم السامع عند الاطلاق احدهما دون الاخر.
 فان قيل: لما كانت الحقاءق تعم المسميات، فلماذا تجوزوا بها عن محالها قلنا لوجوه:
 منها ان في المجاز من الفصاحة والمبالغة في الوصف ما ليس في الحقيقة الا تري انه متي وصفنا الرجل البليد بانه حمار، كان ابلغ في الابانة عن معني البلادة، من وصفنا له بانه بليد.
 ومنها ان المجاز قد يكون بضرب حذف، فيستعمل طلبا للتخفيف.
 ومنها ان الطباع قد تنفر عن بعض المعاني، فيتجافي الناس عن التصريح بذلك، فيكنون عنه باسم غيره، كالحدث المكني عنه باسم الغاءط.
 وغير ذلك.
 واما الاختلاف في العبارة:
 فبان سلموا ان اهل اللغة استعملوا اسم الحمار في البليد وان اسم الحمار غير موضوع للبليد، فاستحقاق البليد لهذا الاسم ليس كاستحقاق البهيمة. لكنهم قالوا: اذا عني به البليد [ف] لا نسميه مجازا، بل نسميه مع القرينة حقيقة فنقول لهم: لما سلمتم معني المجاز، لم امتنعتم من تسميته مجازا؟



 فان قالوا: لان اهل اللغة لم يسموه بذلك قلنا: اولا هذا ممنوع، فان اهل اللغة قالوا في كتبهم: هذا الاسم حقيقة، وهذا الاسم مجاز. ثم ان لم يسمه اهل اللغة بذلك، لم يمتنع وضع اسم له، ليمتاز به [عن] غيره الا تري ان اهل النحو سموا الضمة المخصوصة "رفعا" والفتحة "نصبا" وان لم يسمه اهل اللغة بذلك، ولم يلحقهم بذلك عيب، بل حسن منهم ذلك، ليكون اداة لهم في ضبط لغتهم فكذا هذا.
 وقوله: انا نسميه مع القرينة حقيقة قلنا: هذا ان صح، فلا يمنع اطلاق اسم المجاز عليه علي الانفراد. علي ان وصف الكلام بانه حقيقة او مجاز راجع الي اللفظ، والقرينة قد تكون شاهد حال او غيره مما لا يكون فعلا للمتكلم، فلا يجوز وضعه في الحقيقة والمجاز.

  AUTO   باب في: حسن دخول المجاز في كلام الله تعالي

 ، وان الله قد تكلم به:
 ذهب الاكثرون الي حسن ذلك، وثبوته.
 وذهب [بعض] اصحاب الظاهر الي منع ثبوت ذلك.
 والدلالة علي صحة ما ذهبنا اليه ان الله تعالي انزل القران بلغة العرب وخاطبنا به، فاقتضي انزاله القران بلغة العرب ان يخاطبنا بمثل ما يخاطب به   بعضهم بعضا، ومعلوم انه قد يقع في مخاطباتهم المجاز كما يقع فيها الحقيقة، فحسن من الله تعالي ان يتكلم بالمجاز ايضا، الا ما فيه تنفير، كالكلام السخيف الذي ينسب قاءله الي العي، ومعلوم ان المجاز ليس هذا سبيله، بل اكثر الفصاحة يظهر بالمجاز.
 فان قيل: المجاز لا ينبء عن المراد بنفسه، فورود القران به يءدي الي الالتباس كما ذكرنا، وذلك لا يجوز علي الله تعالي قلنا: نحن لا تجوز التكلم بالمجاز الا بقرينة، وعند وجود القرينة يزول الالتباس.
 فان قيل: ان التكلم بالمجاز يشعر بالعجز عن التكلم بالحقيقة، وذا لا يجوز علي الله تعالي قلنا: انما يشعر بذلك لو لم يجز التكلم بالمجاز مع القدرة علي التكلم بالحقيقة، فاما اذا جاز ذلك فلا، وقد دللنا علي جواز ذلك، لما في المجاز من زيادة الفصاحة والمبالغة في الوصف والاختصار في الكلام، علي ما بينا.
 فان قيل: لو حسن من الله تعالي اني تكلم بالمجاز، لجاز ان يسمي الله تعالي متجوزا ومستعيرصا قلنا: انما لا يجوز اطلاق اسم المتجوز علي الله تعالي من ارتكاب الحرام ومباشرة القبيح، فان اسم المتجوز في العرف مستعمل في ذلك، وكذا اطلاق اسم المستعير، [لا يجوز، لنه] يوهم ما لا يجوز علي الله تعالي، وهو ان يستاذن غيره لينتفع بملكه، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 هذا دليل الجواز.



 والدليل علي ان الله تعالي قد تكلم بالمجاز قوله تعالي: {فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه}: اطلق اسم "المريد" علي الجدار، وهذا مجاز من الكلام. وقوله تعالي: {وجاء ربك} وهذا مجاز ايضا، الي غير ذلك.
 فان قيل: ما انكرتم ان هذه الاسامي في اللغة مجاز عن هذه المعاني، لكن لما استعملها الله تعالي فيها صارت منقولة اليها، وصارت حقيقة شرعية، كاسم الصلاة والحج وغيره  قلنا: لو كان الامر كذلك لكان يسبق الي افهام اهل الشرع عند سماع هذه الالفاظ معانيها التي ارادها الله تعالي ولا يحتاج الي القرينة، كما في اسم الصلاة والحج، ومعلوم انه لا يسبق الي افهام اهل الشرع عند سماع هذه الالفاظ تلك المعاني الا بقرينة، فعلم انه مجاز فيها.

  AUTO   باب في: ذكر ما يفصل بين الحقيقة والمجاز

 :
 اعلم ان الحقيقة تنفصل عن المجاز بحكم يختص كل واحد منهما.
 فمن حكم الحقيقة ان تطرد في فاءدتها علي الحد الذي يفيدها، اما مطلقة او مشروطة، الا ان يمنع من ذلك مانع. مثال المطلقة: قولنا: "طويل":



 يفيد ما اختص بالطول اي جسم كان. ومثال المشروطة: قولنا "ابلق" يفيد ما اجتمع فيه السواد والبياض بعد ان كان في الخيل خاصة.
 واما المجاز فلا يجب اطراده الا تري ان وصفنا الرجل الطويل بانه نخلة: لما كان بطريق المجاز، لا يجب اطراده، حتي لا يسمي ما عدا الرجل من الاجسام الطوال نخلة.
 ثم الحقيقة انما يجوز اطرادها دون المجاز لوجهين:
 احدهما ان واضع اللغة غنما وضع الاسم لما شاهده من المعاني. فلو قلنا لا يجب اطراده لانقطعت اللغة، وهذا لا يجوز، ولا كذلك المجاز. لان الحقاءق مستوعبة للمسميات، فلا يلزم من نفي اطراد المجاز انقطاع اللغة.
 والثاني انا نعلم ان اهل اللغة انما وضعوا اسم "الطويل" لما شاهدوه من الجسم، لاختصاصه بالطول. وكل جسم حصل فيه الطول يجب اطراد الاسم فيه هذا معني قولنا: ان القياس يجري في الحقاءق، ولا كذلك المجاز، لن اهل اللغة ما وصفوا الرجل الطويل بانه نخلة لاختصاصه بالطول فقط، بل لشدة اهتمامهم به، فدعاهم شدة اهتمامهم بذلك الي المبالغة في وصفه بالتشبيه بغيره، ولا يجب تحقيق ذلك في كل طويل.
 فان قيل: اليس ان المجاز يطرد في نوعه حتي يسمي كل رجل طويل "نخلة" قلنا: ان عنيت باطراد المجاز هذا، فلا نابي ذلك، وانما نعني بنفي



  CHECK   باب بيان طريق المجاز ووجوهه

 اطراد المجاز ان يقر في نوعه ولا يتعداه، ولهذا لا يسمي كل طويل ((نخلة))، ولا كذلك الحقيقة: فان اهل اللغة متي سموا الرجل الذي حصل فيه السواد
 اسود، بطريق الحقيقة يجب اطراده، حتي يسمي كل الاجسام التي حصل فيها السواد ((سودا)).
 ومما يفصل به بين الحقيقة والمجاز انه اذا كان يسبق الي فهم السامع عند سماع اللفظ معني من المعاني دون القرينة، كان حقيقة فيه. واذا كان لا يسبق الي فهمه عند سماع اللفظ معني الا بقرينة كان مجازة فيه. وانما كان كذلك، لان السامع لولا انه اضطر في ان الواضعين وضعوا الاسم بذلك المعني، لكان لا يسبق الي فهمه ذلك المعني دون غيره، ومن حكم الحقيقة ان يحمل اللفظ علي حقيقته ولا يعدل الي المجاز الا بقرينة صارفة، لان الواضع انما وضع الاسم لمعني يتوسل به الي غرضه بالابانة عن ذلك، فلو لم يحمل عليه بغير قرينة بطل كونه دلالة علي الغرض [و] وسيلة الي المراد بنفسه، وفيه نقض / الغرض بالمواضعة  والله اعلم.

   باب  بيان طريق المجاز ووجوهه:
 نعني بطريق المجاز الامر المصحح للمجاز والمحسن للتكلم به. وذلك هو الاختصاص بين المستعار له والمستعار عنه، اعني اختصاصا لاجله يعرف المستعار له من المستعار منه، ودلالة ذلك من وجهين:
 احدهما  ان الفصاحة والبلاغة غرض مطلوب في المجاز، فانا وجدنا اهل اللغة استعملوا المجاز في اشعارهم وخطبهم ومحاوراتهم لتحقيق معني البلاغة والفصاحة، ومعني البلاغة والفصاحة يحصل بتعريف الشء باسم غيره.



 وقد يحتاج الي ذلك للمبالغة في الوصف، او للاختصار في الكلام، او للتحاشي عن التصريح بذكر المستعار له، لما فيه من كراهة الطبع، كما ذكرنا من قبل، وكان تعريف الشء بذكر غيره بطريق المجاز من وجوه الفصاحة، الا انه كل شء يذكر، لا يعرف به غيره، اذا لم يكن بينهما ضرب اتصال ونوع اختصاص معرف. ولهذا لا يحسن اطلاق اسم السماء علي الارض واسم الارض علي السماء. فاذا كان بين الشيءين هذا النوع من الاتصال والاختصاص حسن استعمال اسم احدهما في الاخر مجازا، فثبت ان الاختصاص المعرف طريق المجاز، الا ان لذلك وجوها: منها المشابهة في المعني الخاص، كما في الاسد مع الشجاع، والحمار مع البليد. ومنها المجاورة كما في قولنا: جري النهر، وسال الميزاب. ومنها السببية، والمسببية، وغير ذلك.
 والوجه الثاني ان للمجاز وجوها كثيرة مختلفة الصور اتفقت في الاشتمال علي ما ذكرنا من الاتصال والاختصاص، وذلك يدل علي ان المصحح للمجاز في الكل هذا. بيان ذلك ان المجاز قد يكون للمشابهة بين الشيءين. وقد يكون للمجاورة بينهما كما ذكرنا. وقد يكون لاجل السببية والمسببية، فان اسم السبب قد يستعار للمسبب، كما في قوله تعالي: {يرسل السماء عليكم مدرارا} اي المطر. ويقال: سقط السماء اي المطر. وقد يستعمل اسم المسبب للسبب كقوله تعالي: {اني اراني اعصر خمرا}. وقال تعالي: {فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا}: المراد به قلة السرور وكثرة الحزن، لانهما مسببان   للسرور والحزن. وقوله تعالي: {وامراته قاءمة فضحكت} اي تعجبت، لان الضحك مسبب التعجب. وقد يطلق اسم المدلول علي الدليل [ف] يقال: "سمعت علم فلان" اي عبارته الدالة علي علمه. وقد يطلق اسم الالة علي الفعل كما في قوله تعالي: {بلسان عربي مبين}. وقد يطلق اسم الفاعل علي الفعل والمصدر كقوله: "لحقته لاءمة" اي ملامة ولوم. وقد يطلق اسم الفاعل علي المفعول كقوله تعالي: {في عيشة راضية} اي مرضية. وقد يطلق اسم الفعل علي المفعول كقولهم: "هذا الدرهم ضرب فلان" و"هذا الثوب نسج فلان". وقد يطلق اسم المكان علي المتمكن فيه بطريق الحذف، كقوله تعالي: {واسال القرية}. وقد يطلق اسم الشء علي ضده المختص بكونه ضدا له، كما يقال للديغ سليم وللاعمي بصير. وقد يطلق اسم بعض الشء علي كله كقوله تعالي: {فتحرير رقبة}. ويقال: "فلان يملك كذا راسا من الغنم" فثبت ان المجاز يستعمل في وجوه كثيرة مختلفة الصور، مع اتفاقها في نوع اختصاص معرف، فعلم انه المصحح للمجاز في الكل.
 فان قيل: ما انكرتم ان استعمال المجاز ليس له طريق معين، بل هو تابع للاختيار، فكل من اختار استعمال شء في غيره، يصح منه ذلك الا تري ان الله تعالي اطلق اسم المريد علي الجدار بقوله تعالي: {جدارا يريد ان   ينقض} واي اختصاص بين المريد والجدار قلنا: الدليل علي اشتراط ما ذكرنا من الاختصاص المعرف للمجاز ان فهم الشء باسم غيره لا يحصل. واما ما ذكر من المثال قلنا: هذا اطلاق اسم المريد علي الجدار الذي قرب سقوطه وانهدامه، وبينه وبين المريد اختصاص مشابهة، لان الارادة هو المعني الذي يوجب تخصيص الشء بالوجود، والجدار الواهي الماءل قرب سقوط، واوجب ذلك اختصاص سقوطه وانهدامه بالوجود، فكانه اراد انقضاض نفسه وانهدامه، فجاز استعمال المجاز فيه.
 فان قيل: من جملة وجوه المجاز المشابهة في المعني الخاص كما ذكرتم، فهل يشترط في هذا الوجه شرط اخر وراء نفس المشابهة، وهو ان يكون المعني في المستعار منه ابلغ حتي يصح المجاز؟ قلنا: نعم فيه شراءط: بعضها شرط صحة المجاز، وبعضها شرط كمال الفصاحة فيه:
 اما الاول فمن شروطه ان يكون المعني خاصا في المستعار منه اعني انه يوجد فيه، وعلي الحد الذي يوجد فيه لا يوجد في غيره، كالشجاعة في الاسد.
 ومن شرطه ان يكون المعني في المستعار منه ظاهرا، كالشجاعة في الاسد، لا كالبخر فيه.
 واما كون المعني في المستعار منه ابلغ  فهو شرط كمال الفصاحة والبلاغة، كما في الاسد مع الشجاع، والحمار مع البليد، لا شرط نفس الاستعارة، لما مر ان معني المجاز والمطلوب منه قد يحصل بدونه، لما مر من الوجوه.
 والله تعالي اعلم.



  CHECK   باب في بيان ان اللغات توقيفية او اصطلاحية

 
 باب
 في بيان ان اللغات توقيفية او اصطلاحية
 نبين عني اللغة، ومعني الكلام، واللفظ، والنطق اولصا، فنقول:
 اللغة اسم لضرب مخصوص من ترتيب الحروف الدالة علي المعاني، بحكم الوضع.
 وانما شرطنا كونها حروفا ودلالتها بحكم الوضع، لان الضحك والبكاء يدلان علي الحزن والفرح، وصياح الديك يدل الدجاجة علي استدعاءها لالتقاط الحب، ولا يسمي ذلك لغة.
 اذا ثبت هذا[ف] نقول: اختلاف اللغات من التركية والهندية والعربية باختلاف ترتيبها، فان اهل كل لغة رتبوا عين هذه الحروف، لكن ترتيبا مخالفا للاخر، وتركيبا مباينا لتركيب الاخر.
 واما الكلام فهو ماخوذ من الكلم، وهو الجرح الذي يءثر في نفس المجروح، ومن كلم غيره فقد اثر في قلبه بتفهيم غرضه، فيسمي ذلك كلاما.
 واما اللفظ فاصله الرمي يقال: "لفظت الناقة" اذا رمت من فيها ما التقمت من الحشيش، ويقال: "لفظ البحر بالجيفة" اذا رمي بها. فالواحد منا اذا تكلم فكانه يرمي، فسمي قوله "لفظا". واما كلام الله تعالي، فلا يوصف به علي الحقيقة، الا انه اشتهر في العرف اطلاق اسم اللفظ علي القول، حتي لا يفهم منه سواه، فيصح قول القاءل: "لفظ الاية كذا" و"لفظ القران كذا".



 واما النطق فهو احكام العبارة. سميت المنطقة بها، لان الرجل يشد بها وسطه ويحكمه. وهذا يتحقق في القول الصادر عن الله تعالي، الا انا لا نطلق ذلك عليه، لعدم التعبد به والاستغناء عنه.
 * * *
 اذا ثبت هذا[ف] نقول:
 اختلف الناس: ان اللغات توقيفية او اصطلاحية؟
 قال بعضهم: انها كلها اصطلاحية.
 وقال بعضهم: انها كلها توقيفية.
 وقال بعضهم: بعضها توقيفية، وبعضها اصطلاحية.
 فالاولون ذهبوا في ذلك الي التعلق بقوله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها}: اخبر ان الاسماء كلها تعليم لادم عليه السلام من الله تعالي. ولان الاصطلاح علي ابانة معني بلفظ، من غير تقدم لغة، محال.
 واما الفريق الثاني[ف] ذهبوا في ذلك الي التعلق بقوله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه}  وهذا يستدعي سابقة الاصطلاح علي لغة، لانه لو اخذت الاسامي سماعا من الرسول لم يتحقق مجء الرسول بلسانهم،   ولانه لو لم يكن لهم لغة يتفاهمون بها لا يفهمون قول الرسول، فلا يفيد ارسال الرسول اليهم.
 واما الفريق الثالث[ف] ذهبوا في ذلك الي ان قدرا منه يحتاج اليه بالتوقيف ليحصل البنية، والبحث علي الاصطلاح. وكان ذلك توقيفا، والثاني بعده اصطلاحا.
 هذا بيان الاقاويل ونحن نقول:
 الكلام في ذلك: اما ان يقع في الجواز، او الوقوع.
 اما الجواز فكل هذه المذاهب في حيز الجواز، والامكان:
 اما الاول فلان من الجاءز ان يخلق الله تعالي الاصوات والحروف، بحيث يسمعها واحد او جماعة، ويخلق فيهم العلم الضروري: انه قصد به الدلالة علي المسميات.
 واما الثاني[ف] بان يجمع الله تعالي دواعي جماعة يصطلحون عليه. وطريق ذلك ان يركب هذه الحروف، ويءلف العبارات، ويريد به معني، ويعرف المخاطب بالاشارة معها او بتكرار اللفظ، كما يفعل الوالدان بالولد الطفل، وكما يفعله الاخرس باعلام ما في ضميره بالاشارة وغير ذلك.
 واما الثالث فاذا ثبت جواز كل واحد من هذين القولين، [فقد] ثبت جواز الثالث، لانه مشتمل عليهما.
 هذا هو الكلام في الجواز.



 واما الكلام في الوقوع فالصحيح ان لا يحكم بواحد من الاقاويل في ذلك، لانه لا يعرف الا بنقل متواتر او مشهور، ولم يوجد.
 واما الاية التي تعلق بها الفرق الاول[فقد] اختلف اهل التاويل في تفسيرها:
 قال بعضهم: المراد من الاسماء المسميات، يعني: علمه حقاءق الاشياء وخواصها.
 وقال بعضهم: المراد منه اسماء اجناس الحيوان من الجن والانس وغيرهما دل عليه قوله تعالي: {ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين}.
 وقال بعضهم: المراد منه اسماء الملاءكة.
 ثم نقول: يحتمل ان المراد الهامه وتحريك دواعيه الي وضع الاسماء والهداية الي اصطلاحها. فيضاف ذلك الي الله تعالي بجهة التعليم. ولءن كان ذلك تعليما للاسامي حقيقة، لكن يحتمل انها كانت موضوعة باصطلاح من قبله من الملاءكة والجن، فعلمه الله تعالي ذلك.
 واما الاية التي تعلق بها الفريق الثاني [ف] قلنا: المراد منها والله اعلم رسول ارسل الي قوم لهم لسان وتقدم لغة، وتقديره: الا بلسان قومه ان كان لهم لسان. ولان المراد منه الرسل بعد ادم عليه السلام، ليكون في كل زمان قوم يرسل اليهم. واما ادم عليه السلام، [ف] حين خلق لم يكن له قوم، وبعد زمان ادم عليه السلام ثبتت اللغات، اما توقيفا او اصطلاحا والله اعلم.



  CHECK   باب الحروف

 
 باب
 الحروف
 اعلم ان الكلام ينقسم الي: اسم، وفعل، وحرف.
 فالاسم ما يدل علي معني غير مقترن بزمان، كقولنا: دار وفرس.
 والفعل ما يدل علي معني مقترن بزمان، كقولنا: ضرب يضرب.
 والحرف ما يفيد اتصال فاءدة بفاءدة، كقولنا: "رايت زيدا وعمرا". فحرف الواو ههنا يفيد اتصال فاءدة قولنا: رايت زيدا، بعمرو.
 غير ان كل واحد من الحروف يختص بزيادة فاءدة. وهي انها تنبء عن كيفية الاتصال.
 واذا ثبت[ت] هذه القاعدة[ف] لا بد ان يتغير فواءد الخطاب بالحروف الداخلة عليه، وكان اكثر الغرض بهذا الكتاب، ذكر الخطاب الذي يستدل به علي الاحكام، فاوجب ذلك ان نتكلم في الحروف اولا. ثم في ساءر الخطابات من المر والنهي، والعام والخاص، والمطلق والمقيد، والمجمل والمبين، وما يتصل بذلك، والناسخ والمنسوخ وما يتعلق بذلك فنقول:



 اما الحروف [ف] منها:

  AUTO حرف الواو

 :
  وهي تستعمل للجمع والاشتراك فقط، كقولك "رايت زيدا وعمرا": افاد انهما اشتركا في الرءية.
  وقد تستعمل للاستءناف، كما في قوله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون} اذا وقع الابتداء بقوله: "والراسخون".
  وقد تستعمل لتحسين النظم وتزيين الكلام، كما في قوله تعالي: {ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان وضياء} اي ضياء. وليس هو للابتداء وللعطف، بل هو وصف القران بكونه ضياء. وقد يسميه بعض اهل اللغة "واو لغو"، لكنا كرهنا ذلك، لكونه مستعملا في القران.
  وقيل: انه قد يكون بمعني "او" كما في قوله تعالي: {اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع} ومعناه: او ثلاث او رباع. الا انا نقول انه للجمع في هذا الموضع، لان الله تعالي وصف جنس الملاءكة بانهم اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع، فاقتضي ان يكون البعض علي الصفة الثانية والبعض علي الصفة الثالثة،   فافاد الجمع اي اجتمع ذلك في كل الملاءكة، ولا خلاف في كل الملاءكة، انما الخلاف في ان الواو العاطفة في الاصل لاي معني؟ .
 فعندنا للجمع المطلق من غير التعرض للترتيب والقران.
 وقال بعض الشافعية انها للترتيب.
 دليلنا في ذلك: ان من قال لغيره "رايت زيدا وعمرا" هذا لا يفيد تقديم رءية زيد. علي رءية عمرو الا تري انه لو قال "وعمرا بعده" افاد فاءدة مجددة. ولانها لو افادت الترتيب لكان قوله "رايت زيدا وعمرا قبله او معه" مجازا او مناقضة من الكلام، كقول القاءل: "رايت زيدا ثم عمرا معه او قبله"، واهل اللغة لم يجعلوا هذا مجازا من الكلام ولا مناقضة، فدل انها لا تفيد الترتيب.
 دليل اخر: ان اهل اللغة قالوا ان واو العطف في الاسماء المختلفة يجري مجري واو الجمع وياء التثنية في الاسماء المتفقة. لنهم متي لم يتمكنوا من الجمع في الاسماء المختلفة بواو الجمع استعملوا واو العطف ليفيد الجمع والاشتراك. ثم قول القاءل: رايت الزيدين" او "جاءني الزيدون" لا يقتضي الترتيب بل يقتضي الاشتراك والجمع المطلق، فكذا قوله: "رايت زيدا وعمرا وبكرا وخالدا" يفيد ذلك ايضا.
 فان قيل: لا يمتنع ان تكون الواو العاطفة تجري مجري واو الجمع في افادة الجمع والاشتراك، ثم تختص بافادة الترتيب، ك ثم والفاء: فانهما يجريان مجري واو الجمع في افادة الجمع، ثم يختصان بزيادة فاءدة وهو الترتيب قلنا: اهل اللغة خصوا الواو العاطفة في انها تجري مجري واو الجمع، ولو كانت مفيدة للترتيب، ك ثم والفاء، لقالوا ذلك في: ثم والفاء، ولما قالوا ذلك في الواو دون ثم والفاء عرفنا انه يفيد الاشتراك فقط.
 والذاهبون الي الترتيب قالوا: ان قالوا القاءل: "رايت زيدا وعمرا" يفيد تقديم رءية زيد علي رءية عمرو اولا، لما بدا بالاخبار برءية زيد.



 دل عليه قوله تعالي: {اركعوا واسجدوا}. وقوله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} للترتيب. فعلم ان الواو في الاصل للترتيب.
 والجواب:
 اما الاول قلنا: هذا يقتضي ان يكون الترتيب مستفادا بالبداية بالاخبار برءية زيد لا بحرف الواو، والكلام فيه. ولانه يلزم هذا القاءل ان قول القاءل "رايت زيدا. رايت عمرا" يفيد الترتيب. ثم نقول: لا يمتنع ان يكون غرضه الاخبار برءية زيد ثم بدا له ان يخبر برءية عمرو فاخبر به، او يحتمل انه بدا بافخبار برءية زيد لمحبته. او لان اهتمامه بافخبار برءية زيد اشد. او لان اهتمامه بافخبار برءيتهما علي السواء، الا انه بدا بما اتفق.
 واما الثاني قلنا: استفدنا الترتيب في هذه المواضع بدلالة منفصلة وهو بيان النبي عليه السلام قولا وفعلا. وكذا في السعي بين الصفا والمروة، فان الصحابة رضي الله عنهم اشكل عليهم ذلك، فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ابدءوا بما بدا الله تعالي". وهذا دليلنا، لن الواو لو كان للترتيب لما اشكل عليهم ذلك.

  AUTO ومنها حرف "او"

 :
 وهي مستعملة:
  بمعني التخيير، كقولك: "جالس زيدا او عمرا": كنت خيرته في المجالسة مع كل واحد منهما.
  وبمعني التشكيك، كقولك: "للمت علي زيد او عمرو". وكنت شككت فيمن سلمت عليه.



  وبمعني "ولا"، بان دخلت بين الشيءين في النفي: قال الله تعالي: {ولا تطع منهم اثما او كفورا}. معناه: ولا كفورا.
  وبمعني كلمة "حتي"، بان دخلت بين النفي والاثبات قال الله تعالي: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم}. بمعني حتي يتوب عليهم، وتقول للغريم: "لا افارقك او تعطيني حقي" بمعني "حتي".
 وحاصلة ان هذه الكلمة في الاصل:
  للابانة عن احد المذكورين لا علي التعيين، والتخيير، والتشكيك من مواجب ذلك.
  وكذا افاد به نفي الثاني اذا دخل بين النفيين، لانه متي تناول احدهما منكرا في النفي، والنكرة في موضع النفي تعم، افاد انتفاءهما جميعا.
  وكذا معني الغاية اذا دخلت بين الاثبات والنفي: ففي حق الاثبات يفيد احدهما، اما الثابت او النفي، فاذا وجد المثبت انتهي الكلام، وهو معني الغاية.
 ومنها كلمة "مع":
 وهي للقران يقول: "رايت زيدا مع عمرو": افاد رءيتهما في زمان واحد.



 ومنها كلمة "بعد":
 وهي للتاخير من غير تقدير زمان تقول: "رايت زيدا بعد عمرو": فانه افاد ان رءية زيد متاخرة عن رءية عمرو، من غير تقدير زمان.
 ومنها كلمة "قبل":
 وهي للتقديم من غير تقدير زمان، كقولك: "رايت زيدا قبل عمرو" افاد رءية زيد متقدما علي رءية عمرو، من غير تقدير زمان.
 ومنها كلمة "ثم":
 وهي للتراخي. اي للتاخير بزمان يوجب الفصل بينهما كقولك: "رايت زيدا ثم عمرا": افاد رءية عمرو متاخرة عن رءية زيد بزمان يمنع اتصاله به عرفا.
 وقد يتجوز به، فيستعمل مكان حرف الواو، كما في قوله تعالي: {فالينا مرجعهم ثم الله شهيد علي ما يفعلون}. اي والله شهيد علي ما يفعلون، لانه لا يجوز ان يكون الله شهيدا بعد ان لم يكن.

  AUTO ومنها حرف "الفاء"

 :
 وهي للتعقيب مع الوصل، اي لثبوت الثاني عقيب الاول متصلا به. كقولك: "رايت زيدا فعمرا"، اذا كان رءية عمرو متصلة برءية زيد او متاخرة عنه بزمان لا يمنع الوصل في العادة.



 ودلالة ذلك ان هذا الحرف يستعمل في مواضع مختلفة الصور اتفقت في افادة هذا المعني فانه يستعمل في:
  جزاء الشرط كقولك: "ان دخلت الدار فانت طالق".
  وفي موجب العلة، كقولك: "كسرته فانكسر".
  وفي حكم السبب، كقولك: "اشتراه فملكه".
  وفي موضع لا تتحقق هذه الوجوه، كقوله: "جاءني زيد فعمرو".
 واتفقت هذه الصور، مع اختلافها، في افادة التعقيب مع الوصل: علم انه حقيقة له.

  AUTO ومنها حرف "الباء"

 :
  وهو للالصاق، كقولك: "مسحت يدي بالمنديل": افاد الصاقها به.
  ويستعمل في الالة، والسبب، والعوض: لافادة الالصاق صورة او معني. واختلفوا في قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم}:
 قال بعضهم: انه، علي موجب اللغة، يفيد الصاق المسح بجميع الراي، لانه علق المسح بالراس، والذي يسمي راسا هو الكل. الا انه في العرف يفيد الصاق المسح اما بكله او ببعضه، فانا نقول: "مسحت يدي بالمنديل" اذا مسحت بعضه، كما نقول ذلك ايضا اذا مسحت كله.
 وقال بعضهم: ان الاية مجملة، لان هذا الحرف قد يراد به الكل، وقد يراد به البعض، فكان مجملا، فلا يصح التعلق الا ببيان.



 ومنها كلمة "في":
  وهي للظرف كقولك: "زيد فيالدار" و"حنطة في الجوالق" و"درهم في الكيس": افاد كون الدار ظرفا لزيد، وكون الجوالق والكيس ظرفا للحنطة والدراهم.
 وقد يقال: "في الصلاة" يعني الظرفية، لانه متي انقطع الي الصلاة دون غيرها صار كمن انقطع الي مكان دون غيره.
  وقد تستعمل كلمة "في" للشرط. كقول القاءل لامراته: "انت طالق في دخولك الدار" فتصير مجازا عن كلمة "مع" وعن كلمة "علي" لمقاربة بينهما في معني الاتصال والمجاورة، لما عرف.
 ومنها كلمة "من":
  وهي لابتداء الغاية تقول: "خرجت من البصرة الي الكوفة": افاد ان بصرة مبدا خروجك.
  وقد تستعمل مكان حرف الباء قال الله تعالي: {يحفظونه من امر الله} اي بامر الله.
  وقد تكون صلة في الكلام لتحسين النظم كما في قوله تعالي: {يغفر لكم من ذنوبكم} اي يغفر لكم ذنوبكم.
  وقد تكون للتبعيض كقولك: "اكلت من هذا الرغيف".



  وقد تكون لبيان الجنس كقولك: "باب من حديد". فهذا ليس للتبعيض، لنه لو لم يكن في العالم الا الحديد الذي اتخذ منه الباب، صح ان يقال: "باب من حديد".
 والصحيح ان كلمة "من" لتمييز الشء عن غيره. وانما استعملت في هذه المواضع لافادة معني التمييز، حتي لا تختلف فاءدة الكلمة باختلاف المواضع. بيانه ان معني التمييز حاصل في قوله: "خرجت من مكة" لان الكاءن في مكان متصل به ومجاور له، وبعض الشء حقيقة متصل به. فاذا خرج فكانه انفصل وتميز منه. وكذا في انفصال الجزء عن كله. وكذا في قوله: "باب من حديد" افاد تمييز الحديد من ساءر الاجناس في اتخاذ الباب منه.
 ومنها كلمة "الي":
 وهي لانتهاء الغاية، كقولك: "خرجت من بصرة الي الكوفة": افاد ان الكوفة منتهي خروجك.
 ثم الغاية قد تدخل في الكلام وقد لا تدخل. ولهذا قالوا: ان قوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق} مجمل.
 والصحيح ان الغاية لا تدخل في الكلام، وهذه الاية لا تقتضي وجوب غسل المرافق، لانها تفيد وجود غسل ايدي نهايتها المرافق، ومن غسل الايدي الي اول المرافق صدق [عليه] القول بانه غسل ايدي نهايتها المرافق، فسقط الامر به، كمن قال لغيره: "ادخل الدار" فاذا فعل فعلا يصدق عليه اسم دخول الدار يخرج عن العهدة، وهذا لان سقوط الامر متعلق بوجود اول الاسم لا بوجود اخره الا تري ان من انتهي الي اول بغداد صح ان يقال: انه انتهي   الي بغداد، وانما استفدنا وجوب غسل المرافق بدلالة اخري لا بهذه الدلالة.
 ومنها كلمة "حتي":
  وهي للغاية مطلقا، ولا تفتقر الي ابتداء لما ضربت له الغاية.
 وبهذا فارق[ت] كلمة "الي"، فانها لانتهاء الغاية، فتقتضي ابتداء حتي تكون هي نهايته.
 ودلالة ما قلنا: الاستعمال قال الله تعالي: {واعبد ربك حتي ياتيك اليقين}  فهذا امر بالعبادة الي حين الموت. وكذا قوله عليه السلام: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله" من غير ذكر ابتداء له.
  وقد تستعمل هذه الكلمة في المجازاة اذا دخلت فيما لا يقبل الغاية ويقبل المجازاة، والمذكور يصلح ان يكون جزاء. كقولك: "وهبتك حتي تعوضني" اي لتجازيني بالعوض. لان جزاء الفعل ينهي اثر الفعل ويجعل كان لم يكن، وهو معني الغاية، فيحمل عليه عند تعذر الحمل علي حقيقة الغاية.
  وقد يستعمل مكان حرف "الفاء" عند تعذر حمله علي حقيقة الغاية والجزاء. كمن يقول لغيره: ان لم اتك اليوم حتي اتغدي عندك فعبده حر فهو كقوله: "ان لم اتك اليوم فاتغدي عندك".
 ومنها كلمة "علي":
 وهي مشتقة من العلو، يقال: "زيد علي السطح" و"درهم علي الكف".
  وتستعمل في عرف الشرع للايجاب قال الله تعالي: {ولله علي الناس   حج البيت} وهو للايجاب. وكذا قول القاءل: "لفلان علي الف درهم": محمول علي الوجوب. وانما استعمل فيه لتحقق معني العلو. لان الوجوب هو السقوط، ولا فرق بين قول القاءل: "سقط عليه" وبين قوله: "علاه وارتفع عليه". وهذا لان الشء اذا ارتفع علي غيره وقع ثقله عليه. وكذا الفعل: اذا وجب علي الانسان وقع ثقله، والمشقة الحاصلة متحصلة عليه، فلذلك استعمل في الايجاب.
  وقد تستعمل في الشرط اذا تعذر حمله علي الوجوب كقول القاءل لامراته: "انت طالق علي الف درهم" اي بشرط قبول الالف، لان الشرط في معني الموجب للحكم، فيحمل عليه.
  وقد تستعمل في الاعواض اذا تعذر حمله علي الايجاب والشرط، كقول القاءل: "بعت منك هذا العبد علي الف" هذا للمبادلة لا للشرط. لان تعليق التمليك بالشرط لا يجوز. ولانه يصح الرجوع عنه قبل القبول. وهذا حكم المبادلة دون الشرط. وانما حمل عليه[ا]، لان في المبادلة معني الوجوب ومعني الشرط، فيحمل عليها عند تعذر الحمل عليهما.



 ومنها كلمة "بل" و"لا بل":
 وهو لنفي الاول، واثبات الثاني مقامه، علي وجه تدارك الغلط. كقول القاءل: "اضرب زيدا لا بل عمرا": يفهم من هذا نفي الضرب عن زيد واقامة عمرو مقامه في الضرب وانه غلط في الامر بالضرب.
 اذا ثبت هذا نقول:
 ان كان الامر قابلا للنفي ينتفي الاول، ويثبت الثاني مكانه.
 وان كان غير قابل للنفي بان كان طلاقا ونحو ذلك، يبقي الاول ثابتا ويثبت الثاني، فيجعل الاول كالمنفي في حقه عملا بقضية الكلمة بقدر الامكان.
 ومنها كلمة "لكن":
 وهي لاستدراك الغلط، ككلمة "لا، بل" و"بل" الا ان الفرق بينهما ان هذه الكلمة لا تستعمل الا بعد تقدم النفي، الا في بيان الوصف، كقولك: "رايت زيدا لكن مريض"، ولا يصير نفي الاول مستفادا به. وفي كلمة "بل" نفي الاول مستفاد بها، ولا يحتاج الي تقدم النفي صريحا.
 مثال كلمة "لكن" قوله تعالي: {ان الله لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون}: نفي الظلم عن الله تعالي استفيد بصريح النفي لا بكلمة "لكن".
 ومثال كلمة "بل" قول القاءل: "رايت زيدا بل عمرا" فنفي رءية زيد استفيد بكلمة "بل".



 ومنها كلمة "الا":
 وهي للاستثناء. يقول: "جاءني القول الا زيدا": افاد هذا استثناء زيد عن حكم المجء.
 ومنها كلمة "غير":
 وهي في معني كلمة "الا" اذا ذكر [ت] بنصب الراء يقال: "علي درهم غير دانق" كان اقرارا بخمسة دوانيق كقوله: "الا دانقا".
 فاما اذا ذكر [ت] برفع الراء، [ف] تقتضي المغايرة بين المذكور الاول والثاني، لا علي جهة الاستثناء، كقولك: "علي درهم غير دانق": لزمه درهم تام وتصير "غير" نفيا لصفة الدانق للدرهم اي "علي الدرهم الذي هو غير الدانق".
 ومنها حروف القسم:
 وهي: "الباء" و"الواو" و"التاء":
 كقولك: "بالله" و"والله"، "تالله". عرف ذلك بالاستعمال: في كتاب الله تعالي، وكلام الناس.
 ومنها حروف الشرط:
 وهي: "ان" و"اذا" و"ا؟ ذا ما" و"متي " و"متي ما" و"كل" "وكلما" و"من" و"ما".
 كل ذلك عرف باستعمال اهل اللسان. والله اعلم.



  CHECK   باب حقيقة الامر واختصاصه بالقول

 
 باب
 حقيقة الامر
 واختصاصه بالقول
 اعلم ان اسم الامر يقع في الامر الحقيقي، وهو القاءم بالنفس الذي يوجب كونه امرا، ويقع علي غيره.
 ومعني اختصاص الامر بالقول: انه الدال عليه دون غيره. وهذا باطل لان القول قد يدل عليه. وغير القول، كالاشارة وغيرها، يدل عليه.
 واما الذي يقع علي غير ذلك[فقد] اجمعوا انهي قع علي القول المخصوص علي الحقيقة، وهو قول القاءل لمن دونه "افعل".
 واختلفوا في انه: هل يقع علي الفعل حقيقة ام لا؟
 ذهب اصحابنا واكثر الناس الي انه لا يقع علي الفعل حقيقة.
 وقال اصحاب الشافعي: انه يقع علي الفعل حتي قالوا: ان افعال الرسول عليه السلام علي الوجوب، لانها داخلة تحت قوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} (الاية).
 والصحيح ان اسم الامر مشترك بين: الشء، والشان، والقول المخصوص:



 فان قاءلا لو قال: "امر" لا يدري السامع اي هذه الامور اراد، كما اذا قال: "ادرك" لا يدري السامع انه اراد به اللحوق او الرءية. فاذا قال: "امر بكذا" يفهم منه القول المخصوص.
 واذا قال: "امر فلان مستقيم" يفهم منه شءونه وطراءقه.
 واذا قيل "جاءني زيد لامر من الامور" يفهم منه شء من الاشياء.
 واذا كان مستعملا في هذه الاشياء الثلاثة [ف] لا يحمل علي واحد منها الا بدليل.
 ثم الدليل علي ان اسم الامر لا يقع علي الفعل حقيقة انه: لو كان يقع عليه حقيقة لا طرد فيه، فيسمي كل فعل به: فيسمي الاكل امرا، والشرب امرا، وليس كذلك. وكان يجب ان لا يصح نفيه عنه. والامر بخلافه. وانه يصح ان يقال في كل فعل "فعل هذا الفعل وما امر".
 فان قيل: اليس انه يقال للاكل الكثير "هذا امر عظيم"، وهذا اطلاق اسم الامر علي الفعل قلنا: انما قيل ذلك لا باعتبار انه فعل، بل باعتبار انه شء يعني "هذا شء عظيم ". وقد ذكرنا ان اسم الامر حقيقة في الشء الا تري انه لا يقال ذلك في الاكل القليل مع انه فعل.



 وقد استدل علي ذلك ايضا بان اسم الامر لو كان حقيقة في الفعل لوجب ان يشتق لفاعله منه اسم "امر"، كما في القول المخصوص. الا ان في هذا الوجه نظرا، لان الاشتقاق م الحقاءق ليس بواجب الا تري ان اسم "الراءحة" حقيقة فيما هو راءحة ثم لا يشتق لمحله منه اسم، واذا لم يكن ذلك واجبا لم يكن عدم الاشتقاق دليلا علي انه ليس بحقيقة في الفعل.
 ومن ذهب الي ان اسم "الامر" يقع علي الفعل حقيقة تعلق بقوله تعالي: {وما امر فرعون برشيد}. وقوله تعالي: {وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر}: اطلق اسم الامر علي الفعل، فكان حقيقة فيه.
 والجواب:
  لا يمتنع ان يكون المراد بقوله تعالي: {وما امر فرعون برشيد} هذا القول المخصوص الا تري الي قوله تعالي: {فاتبعوا امر فرعون} والاتباع يكون للقول خاصة. ثم ان كان غير القول مرادا، لكان معناه: وما شءونه وطراءقه برشيدة.
  واما الاية الثانية، قلنا: ليس المراد منه الفعل، بل المراد ان من شانه وصفته انه اذا اراد شيءا [فانه] يقع كلمح البصر في السرعة.
 ولءن كان المراد من الايتين هو الفعل، ولكن مطلق الاستعمال لا يدل علي   الحقيقة، كاستعمال اسم المجاز في محالها، بل بشرط ان لا ينتفي الاسم عنه بحال، وقد فقد هذا الشرط ههنا.

  AUTO   باب في ما يقع عليه قولنا "افعل"

 :
 ثم اذا وقع اسم الامر علي القول المخصوص، فانما يقع عليه عند استجماع شراءط ثلاثة:
 احدها ان يكون علي هذه الصفة المخصوصة، وهو قوله "افعل" او "ليفعل".
 والثاني ان يكون القاءل اعلي رتبة من المقول له.
 والثالث ان يكون القاءل طالبا ان يفعل المقول له الفعل، لا محالة.
  اما اعتبار الشرط الاول، فظاهر فان ما ليس علي هذه الصفة المخصوصة، كالخبر والنهي والتمني، لا يسمي امرا.
  واما اعتبار الشرط الثاني، فبين ايضا فان القاءل اذا كان ادني رتبة من المقول له، لا يكون امرا بل يكون سءالا. واذا كان مساويا له في الرتية يكون طلبا. هكذا قرره المتقدمون. والصحيح ان اعتبار الاستعلاء اولي من اعتبار علو الرتبة فان من قال لغيره علي سبيل التذلل "افعل" لا يكون امرا، وان كان اعلي رتبة منه. ولو قال له ذلك علي سبيل الاستعلاء يكون امرا وان كان ادني رتبة منه. ولهذا يصفون من هذا حالة بالحق والجهل حتي يامر من هو اعلي رتبة منه.
  واما اعتبار الشرط الثالث، فلان القاءل اذا لم يكن طالبا للفعل، بل يكون غرضه الزجر والتحذير او لا يكون له غرض اصلا، بان كان ناءما او ساهيا،   لا يكون امرا. ولو كان طالبا للفعل وغرضه ان يفعل يكون امرا لهذا المعني.
 فان قيل: لم قلتم بان كلام الناءم والساهي انما لم يكن امرا لانعدام الطلب حتي يشترط وجوده لكونه امرا، بل انما لم يكن امرا، لان المتكلم ما اراد كونه امرا، حتي لو اراد كونه امرا كان امرا، كما نقوله في الخبر: فانه خبر لارادة كونه خبرا قلنا: لا شك ان نفس هذه الصيغة لا تكفي في كونه امرا، لان نفس الصيغة موجودة في قوله تعالي: {اعملوا ما شءتم} وفي قوله تعالي: {واستفزز من استطعت منهم} وليس بامر، فعلم انه لا بد من امر زاءد علي الصيغة.
 واذا ثبت هذا نقول:
 لا خلاف بين اهل اللغة ان الامر طلب الفعل، فاذا وجدت الصيغة علي وجه الطلب والاستدعاء وجد الامر، واذا انتفي الطلب بدلالة، لم يوجد حقيقة الامر. فعلم ان الصيغة انما تصير امرا لمطابقته[ا] طلب القاءل لها الفعل، من المقول له، وانما ينتفي كونه امرا لانتفاء هذه المطابقة.
 قوله: ان الصيغة انما تكون امرا اذا اراد كونها امرا قلنا: نحن في البحث عن ماهية الامر ان الامر ما هو؟ فلا بد وان نعقل معني كون الكلام امرا، ليصح تعلق الارادة به، بخلاف الخبر. لان معني كون الكلام خبرا معقول، وهو كونه اعلاما، فارادة كون الكلام خبرا عن كون زيد في الدار، ارادة كونه اعلاما بكون الزيد في الدار، فاما ههنا: اذا لم نعقل كون الكلام امرا، [ف] كيف نعقل تعلق الارادة به؟



 فان قيل: معني كون الكلام امرا هو انه اريد به الفعل المامور به قلنا: ان عنيتم بهذه الارادة الطلب والاستدعاء للفعل الذي تناوله الامر، فقد صرتم الي الوفاق. وان عنيتم به حقيقة الارادة فهذا باطل، لان الله تعالي امر الكفار بالايمان، ولم يرد منهم الايمان، لما عرف المذهب السديد. ولان الواحد منا قد يامر عبده العاصي بالفعل ويريد ان لا يفعله، ليظهر عصيانه عند الناس، فلا يمنعونه عن ضربه ولومه، فعلم ان كونه امرا لا يقف علي ارادة الفعل دل عليه قوله تعالي: {كونوا قردة خاسءين} فانه ليس بامر، وان وجدت الصيغة وارادة ما تناولته دل عليه قوله تعالي: {ادخلوها بسلام امنين} وقوله: {كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية} [ف] ليس بامر، وقد وجدت الصيغة وارادة تحصيل الفعل منهم.
 فان قيل: قد شرطتم في كون هذه الصيغة امرا ان يكون [القاءل] طالبا للفعل من المقول له فلم قلتم انه طالب منه ذلك، وبم يعرف ذلك منه؟ :
 فان قال بالامر قلنا: معرفة كونه امرا، متعلق بالطلب، فكيف يمكن اثبات كونه امرا بالطلب، والعلم به موقوف علي كونه امرا؟  قلنا: نحن لا نستدل علي الطلب بالامر من حيث هو امر، بل من حيث انه علي هذه الصيغة المخصوصة، لان هذه الصيغة في الاصل وضعت لطلب الفعل، فنستدل بنفس الصيغة عند فقد القراءن علي الطلب، ثم نحكم بكونه امرا بعد الوقوف علي الطلب.
 فان قيل: المرجع في كون الصيغة امرا نفس الصيغة اذن، فهلا قلتم بان   الامر امر بصيغة ابتداء كما قال البعض؟  قلنا: قول القاءل الامر امر لصيغته، يقتضي ان لا يشترط في كونه امرا شء اخر وراء الصيغة، وقد بينا اشتراط شرط اخر.
 واذا ثبت هذا نقول في حد الامر: انه القول المقتضي لاستدعاء الفعل بنفسه علي جهة الاستعلاء، لا علي جهة التذلل . وقد دخل في هذا الحد قولنا: "افعل" و"ليفعل".
 ولا يلزمنا ان نسمي قول القاءل: "اوجبت عليك ان تفعل" امرا، لانه لا يقتضي طلب الفعل بنفسه بل بواسطة تصريحه بالايجاب.
 ولا يلزمنا النهي عن اضداد الشء حيث يفقد الطلب وليس بامر، لانه لا يدل علي الطلب بنفسه، بل بواسطة قبح تلك الاضداد واستحالة انفكاك المكلف عنها الا اليه.
 ولا يلزمنا قول القاءل: "اريد منك ان تفعل"، لانه لا يدل علي الطلب بنفسه، بل بواسطة تصريحه بالارادة.
 فاذن سلم الحد عن التناقض.
 والله اعلم.



  AUTO   باب في: ان صيغة "افعل": هل هي مشتركة بين الفاءدتين علي سبيل التحقيق ام لا؟

 ذهب اصحابنا واكثر الناس الي ان صيغة "افعل" حقيقة في الامر الذي هو طلب الفعل، مجاز في غيره.
 وكذلك قولنا: "لا تفعل" حقيقة في النهي الذي هو طلب الترك، مجاز في غيره.
 وذهب بعض الناس الي ان صيغة "افعل" مشتركة بين الامر الذي هو طلب الفعل، وبين التهديد علي الفعل والايجاب والندب والارشاد والاباحة، وجعلوها حقيقة في هذه الاشياء. وكذلك قول القاءل: "لا تفعل": مشتركة بين النهي الذي هو طلب الترك وبين التهديد علي الترك.
 واستدلوا علي ذلك بالاستعمال فقالوا: ان قولنا: "افعل" كما هو مستعمل في الامر الذي هو طلب الفعل، مستعمل في الندب والاباحة والارشاد والتهديد علي الفعل، فلما وجب كونه حقيقة في الامر، وجب كونه حقيقة في هذه الاشياء، لمكان الاستعمال فيها.
 ونحن نستدل علي صحة ما ذهبنا اليه: [ب] ان هذه الصيغة لو كانت مشتركة بين الامر الذي هو طلب الفعل وبين التهديد علي الفعل، لكان اقتضاءه لكل واحد من المعنيين علي سواء، ولكان لا يسبق الي الفهم احدهما الا بقرينة، كاسم اللون: لما كان مشتركا بين السواد والبياض لا يسبق الي فهم السامع احدهما الا بقرينة، ونحن نعلم ان قاءلا لو قال لغيره "افعل" كان الاسبق الي الافهام طلب الفعل دون غيره فعلمنا انه حقيقة فيه مجاز في غيره، كما نعلم ان اسم الحمار لو لم يكن حقيقة في البهيمة ومجازا في البليد، لما كان الاسبق الي افهامنا عند اطلاق اسم الحمار البهيمة دون البليد.



 وقوله: ان اهل اللغة استعملوها في هذه المعاني قلنا: بلي، ولكن لم قلتم بان اطلاق الاستعمال دليل الحقيقة؟ :
 فان قال: استعمال الاسم لا يكون الا في حقيقته قلنا: هذا باطل باسماء المجاز. فان منع كون اسم الحمار مجازا في البليد، فقد ابطلناه. وان سلم ذلك لكنه فصل بين استعماله في البهيمة وبين استعماله في البليد بوجه فنحن نفصل بين استعمال هذه الصيغة في الامر وبين استعمالها في التهديد بذلك الوجه. ثم ذلك الوجه هو نفي الاطلاد، فانه لا يصح ان يقال: "طلب منه الفعل علي جهة الحتم وما امره به"، ويصح ان يقال: "هدده علي الفعل او اباح له او ارشده، او ندبه اليه وما امره به".
 فان قالوا: ان الاصل استعمال اللفظ في موضوعه، فنقول: ايش تعني بهذا الاصل؟ فان قال: اعني به ان الظاهر استعماله في ذلك الا ان يمنع منه مانع، وفي استعمال المجاز منع من ذلك مانع، وهو علمنا باضطرار ان اهل اللغة تجوزوا بهذه الاسامي في هذه المعاني قلنا: ايش تعني بهذا الظاهر؟ ان كان تعني به ما يبين لنا ويظهر من فعل اهل اللغة انه حقيقة فيه، فهو المتنازع فيه. وان كان تعني به ان الاغلب ذلك، قلنا: لم قلتم ان الاغلب ذلك؟ ولءن كان الاغلب ذلك، ولكن هذا لا يفيد الا الظن، واسماء الحقاءق لا تثبت بالظنون والله اعلم.

  AUTO   باب في: ان صيغة الامر، هل تفيد الوجوب ام لا؟

 :
 ذهب اصحابنا واكثر الناس الي انها تفيد الوجوب.
 وذهب بعضهم الي انها لا تفيد الوجوب، وانما تفيد الاباحة.



 وذهب بعضهم الي انها تفيد الندب.
 وذهب بعضهم الي انها تفيد حسن المامور به، ونتوقف في مله علي الوجوب والندب والاباحة علي قيام الدليل.
 وذهب جماعة من المتكلمين الي انها تفيد ارادة المامور فقط، وجري قوله: "افعل" مجري قوله: "اريد منك ان تفعل".
  واستدلوا علي صحة مذهبهم فقالوا :
 ان اهل اللغة لم يفصلوا بين السءال والامر الا من حيث الرتبة، فقالوا: السءال قول القاءل لمن فوقه "افعل"، والامر [قوله] لمن دونه "افعل". ولو كان بينهما فصل من حيث الايجاب لفصلوا بينهما بالذكر، كما فصلوا بينهما بالرتبة. ثم السءال لما لم يقتض الايجاب، فكذا الامر.
 وقالوا: ايضا: ان الامر ضد النهي، ثم النهي يقتضي كراهة المنهي عنه، فالامر وجب ان يقتضي ارادة المامور تحقيقا للمضادة.
  واما من حمل علي الاباحة[ف] قال: ان هذه الصيغة وضعت في الاصل لازالة الحظر ورفع الحرج، فيحمل عليه، لانه متيقن، ولا يحمل علي ما وراء ذلك الا بدليل.
  ومن حمله علي الندب قال: ان هذه الصيغة وضعت للطلب، ثم الطلب علي مرتبتين: قد يكون ايجابا وقد يكون ندبا، فيمل علي ادني مرتبتيه، لانه متيقن.
  ومن حمله علي حسن المامور به وتوقف في قضاياه الاخر قال: ان الحكيم لا يامر بشء قبيح، فدل علي حسنه لا محالة، وما وراء ذلك لا دليل عليه،   ولان الامر ضد النهي، ثم النهي يقتضي قبح المنهي عنه، فالامر وجب ان يقتضي حسن المامور به.
 لكنا نستدل علي صحة ما ذهبنا اليه فنقول:
 قول القاءل "افعل" يقتضي ان يفعل المقول له الفعل، لا محالة. ونعني بذلك انه ينبغي ان يفعل ويمنع من الاخلال به. ولا نعني بوجوب الفعل سوي المنع من الاخلال به، واختصاصه بحال يلام علي الاخلال به.
 وانما قلنا ذلك:
  اما اقتضاءه الفعل، فظاهر، لان قوله "افعل" صريح في طلب الفعل واستدعاءه. كما ان قول القاءل: "زيد فاعل" صريح في الاخبار عن كونه فاعلا.
  واما اقتضاءه الفعل لا محالة علي التفسير الذي ذكرنا، فلان تارك الفعل المامور به يوصف بالعصيان قال الله تعالي: {افعصيت امري}، وتقول العرب: "امرتك فعصيتني" اي لم تفعل، وقال الشاعر: "امرتك امرا جازما فعصيتني" والعاصي هو المقدم علي ما منع منه الامر، فلولا ان ترك الفعل المامور به ممنوع بقضية الامر لما وصف بالعصيان.



 فان قيل: لم قلتم ان استحقاق اسم العصيان باعتبار مخالفة الامر؟ ولم قلتم ان مخالفة الامر هو الاقدام علي ما منع منه؟ قلنا:
 اما الاول فلان اهل اللغة اعقبوا المعصية علي الامر بحرف الفاء فقالوا: "امرتك فعصيتني" عرفنا ان لتقدم الامر تاثيرا في استحقاق اسم المعصية، كمن قال لغيره: "ان دخل زيد الدار فاعطه درهما" يقتضي ان لدخول الدار تاثيرا في استحقاق العطية.
 واما الثاني فالدلالة عليه من وجهين:
 احدهما ان الله تعالي اذا امرنا بشء فلم نفعله كنا عصاة، واذا ندبنا الي شء فقال: "الاولي ان تفعلوه ولكم ان لا تفعلوه" فلم نفعله لم نكن عصاة، وما الفصل بينهما الا من حيث ان الامر بالفعل يمنعنا عن الاخلال به، وترغيبنا في الشء مع التخيير لا يمنعنا عنه.
 والثاني ان العاصي هو المقدم علي مخالفة الامر، اذ لا فرق بين قول القاءل: "عصي امري" وبين قوله: "خالف امري"، ومخالفة الامر هو الاقدام علي ما منع منه الامر، لان ما لا يتعرض له الامر بمنع، فالاقدام عليه لا يكون مخالفة المر، فان الله تعالي اذا امرنا بالصلاة غدا، فتصدقنا اليوم، لم نكن مخالفين للامر، لان الامر بالصلاة غدا لا يتعرض لتصدقنا اليوم بمنع.
 اذا ثبت هذا [ف] نقول:
 تارك الفعل المامور به عاص، والعاصي هو المقدم علي مخالفة الامر،   ومخالفة الامر هو الاقدام علي ما منع من الامر، فدل ان ترك الفعل المامور به ممنوع بقضية الامر، وصار كان الامر قال: "افعل هذا الفعل وانت ممنوع عن الاخلال به وملوم عليه" وهذا هو المعني بالوجوب.
 فان قيل: اليس ان المستشير اذا ترك ما اشير اليه في الامر يوصف بالعصيان، فان المشير يقول: "اشرتك علي كذا فعصيتني" ثم لا يدل ذلك علي الوجوب قلنا: نحن ندعي في هذه الصيغة انها طلب للفعل ومنع عن الاخلال به، فاينما وجدت افادت فاءدتها الا ان يمنع من ذلك مانع. واما المستشير فقد وجد الطلب والمنع في حقه، فان المشير اذا قال: "افعل كيت وكيت من الراي الجزم" فقد طلب منه الفعل ومنعه عن الاخلال به، فاذا عدل عنه المستشير يوصف بالعصيان، حتي لو رخصه في الترك بان قال: "الراي هذا والاولي ان تفعله وان لم تفعله فلا باس به" لا يصير عاصيا بتركه، وصار بمنزلة صريح الايجاب، ثم صريح الايجاب يفيد الوجوب اذا صدر ممن هو اهل الايجاب، ولا يفيده اذا صدر ممن ليس باهل الايجاب علي المامور فكذا هذا.
 دليل اخر العرف. وهو ان السيد اذا قال لعبده "افعل" فلم يفعل، لامه العقلاء من اهل اللغة، واستحسنوا لومه من المولي وعقابه فلولا انهم عقلوا منه الايجاب، لما استحسنوا لومه وعقابه.



 فان قيل: انهم ما عقلوا الايجاب من نفس الصيغة، بل من دلالة الحال. وبيانه: انهم علموا باضطراد من حال السيد انه لا يامر عبده الا بما يحتاج اليه في جلب منفعة او دفع مضرة، وذلك يقتضي انه كاره من العبد تركه، حتي انه لو امره بشء يعود نفعه الي العبد خاصة نقول: لا يجب عليه ذلك قلنا: العقلاء كما استحسنوا ذمة، بينوا العلة فيه، فقالوا: السيد قال له: "افعل" فلم يفعل، ولم يسالوا المولي "هل قرنت امرك بدليل يقتضي الايجاب؟ " فعرفنا ان علة استحقاق الذم مخالفة امره لا ما ذكرتم، علي ان كون السيد منتفعا بشء لا يدل علي انه كره من العبد تركه، لجواز ان يكون قد كره من العبد تركه، وانما يعرف كونه كارها من العبد تركه اذا دل السيد علي ذلك، والامر عندكم لا يدل علي الوجوب ولا علي كراهة ترك المامور به، فكيف يعرف كونه كارها الترك من العبد خاصة؟ .
 قوله: بان السيد لو امره بشء يعود نفعه اليه خاصة، لا يجب عليه قلنا: ليس كذلك، بل يجب علي العبد امتثال امر السيد، سواء امره بشء يعود نفعه اليه او الي السيد، علي ان يعود من النفع الي العبد فهو عاءد الي المولي، لن العبد ملكه، فما يعود الي العبد بصلاح كان عاءدا الي المولي بصلاح ملكه.
 فان قيل: هذا تكلم في غير محل النزاع، لان النزاع في ان الامر في اللغة هل وضع للايجاب؟ وهذا رجوع الي العرف لا الي اصل اللغة قلنا: اذا ثبت ان العرف هذا، [فقد] ثبت ان الوضع في الاصل علي هذا، لما مر في الابواب المتقدمة: ان العرف يكون علي وفاق الوضع الا بدليل معارض، علي ان الكلام هنا في تعيين ما يحمل عليه بصيغة الامر، لا في الجهة، وقد ثبت ذلك بما ذكرناه.
 وقد استدل علي ان اوامر الله تعالي واوامر الرسول عليه السلام علي الوجوب بادلة سمعية: منها قوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة   او يصيبهم عذاب اليم}: حذر علي مخالفة الامر وتوعد عليه، ومخالفة الامر هو الاقدام علي ما منع منه الامر دل علي ان ترك الفعل المامور به محذور متوعد عليه، وهو المعني بالوجوب، والدليل علي[ه] انه حذرهم من مخالفة الامر، فانه قال: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا}، فالله تعالي حثهم علي الرجوع الي اقواله والتزام العمل به قال الله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره}  دل انه انما حذرهم عن مخالفة ما قد دعاهم اليه من الرجوع الي اقواله والتزام العمل به. وان كان "الهاء" في "امره" راجعا الي اسم الله تعالي، فذاك يقتضي الرجوع الي اوامر الله تعالي ووجوب العمل بها.
 فان قيل: لم قلتم ان مخالفة الامر هو الاقدام علي ما منع منه الامر، بل مخالفة الامر هو انكار حقيقته. ولءن كان مخالفة الامر ما ذكرتم، لكن المذكور في الاية ليس مخالفة الامر بل المخالفة عن الامر، فانه قال: {يخالفون عن امره}، وذلك ما قلنا قلنا: [اولا] الدليل علي ان مخالفة الامر هو الاقدام علي ما منع منه الامر، لا ما قلتم: ان المخالفة ضد الموافقة. ثم موافقة الامر فعل ما يطابقه. ومما يوضح ذلك ان موافقة قول القاءل "افعل" ان يفعل.



 فمخالفته: ان لا يفعل ضرورة. واما الثاني قلنا: "عن" هنا صلة في الكلام، كما في قوله تعالي: {يغفر لكم من ذنوبكم} اي ذنوبكم، وتقديره: فليحذر الذين يخالفون امره هذا هو المنقول عن اءمة التفسير.
 ومنها قوله تعالي: {واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون}: ذمهم علي ترك الركوع اذا قيل لهم اركعوا، فلولا ان مطلق الامر يقتضي الوجوب لما ذمهم عليه.
 ومنها قوله تعالي لابليس: {ما منعك الا تسجد اذ امرتك} هذا استفهام خرج مخرج الذم والتوبيخ، فالله تعالي ذمه علي ترك السجود المامور به، فلولا انه يفيد الوجوب لما ذمه عليه. وكان لابليس ان يقول: "الذي سوغني ترك السجود هو انك ما الزمتنيه بل رخصتني في الترك" لان الامر اذا لم يحمل علي الوجوب كان فيه ترخيص الترك.
 وقد استدل علي ان الامر يقتضي الوجوب بوجه اخر، وهو ان الامر متعد: لازمه "اءتمر" يقال: "امرته فاءتمر" كما يقال: "كسرته فانكسر" فهذا يقتضي ان يكون الاءتمار ملازما للامر قطعا، كالانكسار والكسر هذا هو قضية اللغة، الا انه يتعذر جعله ملازما له قطعا، لتعلقه باختيار الفاعل، فوجب الحمل علي الوجوب، لانه يجعل الاءتمار ملازما للامر عادة، قضاء لحق اللفظ بقدر الممكن.
 الا ان هذا الوجه غير صحيح، والاعتراض عليه:
 ان يقال: لا نسلم ان الاءتمار الذي هو فعل المامور به ملازم للامر.



 قوله: "الامر متعد يقال: امرته فاءتمر" قلنا: ما معني قوله: "اءتمر"؟ معني ذلك انه صار مامورا، كما في قوله: "كسرته فانكسر" اي صار مكسورا. او معناه: انه امتثل المامور به وفعله. [ف] ان كان الاول: فمسلم، وذا لا يتوقف علي الوجوب وعلي شء ما سوي الامر. وان كان الثاني: [ف] ممنوع انه ملازم للامر، وانما يقال ذلك اذا امتثل الامر. فاما اذا اخل به فلا، بل يقال: "امرته فما اءتمر" فكيف يكون ملازما له؟ واذا لم يكن الامتثال والاءتمار ملازما للمر، لم يجب ما قلتموه من الوجوب.
 ومن وجه اخر، نقول: اهل اللغة يقولون: "امرته فاءتمر" قبل وجود الفعل المامور به او بعده؟ : ان قال: "قبله" فممنوع، وان قال ذلك كان كذبا وباطلا. وان قال "بعده"[ف] مسلم، ولكن وجوب الفعل يكون قبل وجوده لا بعده .
 فان قال: التعلق بهذا الاستعمال من وجه اخر، وهو ان الفعل المامور به اذا وجد فاهل اللغة يسمونه "اءتمارا" ويقال: "امر فاءتمر". وهذا انما يستعمل في ملازم الفعل كقولهم: "كسره فانكسر". واذا كان وجود المامور به علي وجه اللزوم له، [ف] لا بد ان يتحقق فيه كونه ملازما للامر، وذلك يحمل علي الوجوب علي ما مر قلنا:
 اولا هذا باطل بالندب، فانه يقال "ندبه الي كذا فانتدب بندبه" اي "فعل ما ندبه اليه"، وهو جار مجري الملازمة كالكسر مع الانكسار. ثم هذا لا يقتضي كون الندب ايجابا والمندوب اليه واجبا.
 والثاني ان هذا الاستعمال، اذا كان بعد وجود الفعل، يعتقد ان الامر   الذي اتصل به المامور به كان، مع تواني حصوله، لكن لا بجهة الوجوب بل بجهة اخري، وهو ان تعظيم حال الامر ورعاية جانبه دعاه الي الفعل، واثر ذلك في صدور الامتثال والاءتمار ملازما له، هذا القدر يكفي لتحصيل هذا الاستعمال، فلا حاجة الي الوجوب دل عليه ان قول القاءل: "امره فاءتمر بامره وامتثل امره" يستعمل علي وجه تعظيم الامر وذلك فيما قلنا.
 والثالث ان هذا يقتضي ان الامر الذي يتصل به المامور به ويوجد الامتثال هو المقتضي للوجوب، لا الامر قبل وجود الفعل، لانه انما يقال عند وجود الفعل "امره فاءتمر"، فاما عند عدمه، [ف] لا يقال ذلك، بل يقال: "امره فلم ياتمر"، والكلام في اعتقاد وجوب الفعل المامور به قبل الفعل.
 واما شبه الخصوم:
 اما الاستدلال بالسءال قلنا: لا فرق بين السءال والمر في الحقيقة من حيث ان كل واحد منهما طلب الفعل لا محالة، ومنع من الاخلال به، فان من قال للامير: "اخلع لي" يجد من نفسه طلب الفعل لا محالة، كما في الامر، وطلب الفعل لا محالة ايجاب الفعل علي ما مر، فجري قول القاءل: "افعل" مجري قوله: "اوجبت عليك ان تفعل". ثم الساءل اذا قال للمسءول "اوجبت عليك ان تفعل" لا يجب عليه شء، فكذا اذا قال له: "افعل". فاما ايجاب الله تعالي وايجاب الرسول ومن يفترض علي المقول له طاعته[ف] يقتضي الوجوب، فكذا قوله "افعل".



 واما الاستدلال بالنهي قلنا: النهي لا يقتضي كراهة المنهي عنه ابتداء، بل يقتضي طلب الانتهاء والمنع من الفعل، كما في الامر علي ضده. ثم الكراهة لو ثبتت، ثبتت تبعا له فكذا الارادة في الامر.
 واما قولهم: ان هذه الصيغة وضعت للاباحة قلنا: ليس كذلك، بل قضية الدليل حمله علي الوجوب علي ما مر.
 وقولهم: ان الامر يدل علي حسن المامور به قلنا: بلي، ولكن لا ينفي حمله علي الوجوب، وقد دللنا عليه. والاستدلال بالنهي باطل، علي ما مر.
 والله اعلم.

  AUTO   باب في: ان الامر الوارد بعد حظر سمعي او عقلي ما الذي يفيده؟

 :
 ذهب اصحابنا واكثر الناس الي ان الامر الوارد بعد حظر سمعي او عقلي يفيد ما كان يفيده، لو لم يتقدمه الحظر، من وجوب.
 وذهب بعض الناس الي انه يفيد الاباحة اذا ورد بعد حظر سمعي.
 فالحظر العقلي ما دل العقل علي حظره ظاهرا او غلب الظن حظره، لا ما هو محظور بالعقل قطعا، كالكفر والكذب والظلم: فانه لا يجوز ورود الامر به.
 واستدلوا علي ذلك بان قالوا بان الامة اجمعت علي حمل قوله تعالي:



 {واذا حللتم فاصطادوا}. وقوله تعالي: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض} علي الاباحة، وليس الوجه في ذلك سوي وروده بعد الحظر بالاحرام او الصلاة، حتي لو ورد قبله يفيد الوجوب. ولان الظاهر من حال المحظور بالنهي ان لا ينتقل الي الوجوب، فكان تقدم الحظر دليلا علي ان المتكلم اراد به ازالة الحظر ورفع الحرج، وهذا معني الاباحة.
 ونحن نستدل علي صحة ما ذهبنا اليه بان هذه الصيغة اذا تجردت عن القرينة، فانها تفيد الوجوب، لكون الصيغة موضوعة له، ولصدوره من حكيم يريد به ما وضع له وهذا الوجه ثابت بعد الحظر، فيحمل علي الوجوب.
 فان قيل:
 [اولا] لم قلتم ان هذه الصيغة موضوعة للايجاب بعد الحظر، وما انكرتم انها موضوعة للاباحة، اما لغة واما عرفا.
  والثاني: ان لم تكن موضوعة للاباحة بعد الحظر، ولكن لم قلتم: ان تقدم الحظر لا يدل علي ان المتكلم اراد به الاباحة، بل يدل علي ذلك، لما ذكرنا: ان الظاهر من حال المحظور بالنهي ان لا ينتقل الي الوجوب، والفقه فيه ان سابقة الحظر دليل علي ميل الطبع اليه، اذ لا يحسن النهي عن الشء والتوعيد عليه اذا لم يكن في الطبع داع اليه، واذا كان في الطبع دعاء اليه، يكفيه الاباحة   ولا يحسن فيه الايجاب، اذ لا يحسن ايجاب فعل يشتبه الانسان والتوعيد علي تركه.
 قلنا:
 [الاول] المفهوم من هذه الصيغة البعث علي الفعل والحث عليه علي ما مر، وذلك ينافي التخيير، والاباحة فيها تخيير، فكيف تكون موضوعة لها؟ علي ان هذا قول لم يشهد به اهل اللغة، وهو جار مجري قول القاءل: "الامر موضوع للوجوب في مكان دون غيره" وهذا فاسد.
  واما الثاني قلنا: وروده بعد الحظر انما يدل علي ان المستعمل اراد به ما ذكرتم: ان لو لم يجز ان ينتقل الفعل من الحظر الي الوجوب، وقد جاز ذلك فان الفعل بعد حظر عقلي ينتقل الي الوجوب، حتي ان الامر به يفيد الوجوب، فكذا يعد حظر سمعي، فان الله تعالي نهي الحاءض عن الصوم والصلاة، ولا يمتنع وجوبها عليها بعد ذلك بالامر، ومتي جاز ذلك، لم يكن تقدم الحظر دليلا علي الاباحة.
 وقوله: الظاهر من حال المحظور بالنهي ان لا ينتقل الي الوجوب قلنا: لا نسلم بان الظاهر ذلك.
 وقوله: بان تقدم الحظر دليل علي ان في الطبع دعاء اليه قلنا: لا نسلم بان الظاهر ذلك، فان الله تعالي كما نهانا عما تميل طباعنا اليه، نهانا عما تنفر   طباعنا عنه اذ [اتصف] بوجه من وجوه القبح. ولهذا نهانا عن شرب البول وساءر الخباءث وعن قتل النفس والايلام وغير ذلك. وهذا لان امر الشرع ونهيه يتبع المصلحة، فان كانت المصلحة بالامر بالشء يامر به وان كان الطبع يدعو اليه، وان كانت في النهي ينهي عنه وان كان الطبع ينفر عنه وهذا لان الشء الذي ينفر عنه الطبع جاز ان يتراءي للعبد حصول مصلحة به، فيقدم عليه مع نفرة الطبع عنه، لتحصيل تلك المصلحة بزعمه، فاذا لم يكن ذلك مصلحة ينهي الشرع عنه. ثم اذا اشتمل علي وجه المصلحة يامر به ويوجبه. وقد يختص الفعل بجهتين: احداهما ينفر عنه الطبع، والاخري يدعو اليه الطبع، فان كانت المصلحة في الامتناع عنه ينهي الشرع عنه، وان كانت في الاقدام عليه يامر به ويوجبه. واذا جاز ان ينتقل المحظور، بالنهي، الي الوجوب، فتقدم النهي لا يدل علي الاباحة.
 واما حمل قوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا}. وقوله تعالي: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض} علي الاباحة، [ف] عدول عن ظاهر الامر بدليل، وليس يجب، اذا عدل عن ظاهر بعض النصوص بدليل، ان يعدل عنه في جميعها من غير دليل، كالفاظ العموم: حمل بعضها علي الخصوص بدليل، ولا يجب لاجل ذلك حمل جميعها علي الخصوص من غير دليل.
 والله اعلم.



  AUTO   باب في: الامر بالاشياء علي سبيل التخيير[هل] يفيد وجوب واحد منها غير عين، او يفيد وجوب الكل علي طريق البدل؟

 :
 ذهب الفقهاء الي انه يفيد وجوب واحد منها غير عين وهو احد قولي الكرخي رحمه الله.
 وذهب المتكلمون الي انه يفيد وجوب الكل علي طريق البدل. وهو قوله الاخر. ونظيره الامر بالكفارات الثلاث.



 اما الفقهاء فقد استدلوا علي صحة مذهبهم بوجوه:
 منها ان المكلف لا يلزمه فعل جميعها، ويسقط عنه التكليف بفعل واحد منها. ولو كان الكل واجبا لما كان كذلك.
 ومنها ان[ه] لو كان الكل واجبا، فلو فعل جميعها معا، لوقع الكل واجبا، اذا ليس البعض باولي من البعض، وفي ذلك ايجاب الكل علي طريق الجمع، لا علي طريق البدل.
 ومنها انه لو اخل بجميعها يستحق العقاب بترك واحد منها. ولو كان الكل واجبا، لكان يستحق العقاب بترك الكل. ولو فعل جميعها [لكان] يستحق ثواب الواجب علي كل واحد منها وهذا فاسد.
 واما المذهب الثاني:
 فقبل ان يشرع في اقامة الدلالة علي صحته، يبحث عن محل الخلاف: ان الخلاف راجع الي العبارة او الي المعني؟ فنقول:
 ان كان الفقهاء عنوا بكلامهم ان المختص بجهة الوجوب كل واحد منها، والكل متساو في ذلك، الا انه يسقط التكليف بفعل واحد منها فالخلاف يكون في العبارة. وان عنوا به ان المختص بتلك الجهة واحد منها، وهو متعين عند الله تعالي، غير متعين عند العبد فالخلاف اذن يكون في المعني. فنقيم الدلالة علي بطلان ذلك فنقول:



 لو كان الواجب واحدا منها لعينها الله تعالي، لان تكليف ذلك الواحد، مع ما انه ليس الي العبد معرفته سبيل، تكليف ما ليس في الوسع، وذا لا يجوز. ولان الواجب والمختص بجهة الوجوب، لو كان واحدا منها، لما جاز التخيير بينه وبين غيره، لانه حينءذ يكون تخييرا بين الواجب وغير الواجب، وفي ذلك اباحة الاخلال بالواجب، وذا لا يجوز.
 فان قيل: انما جاز التخيير لما ان في علم الله تعالي انه لا يختار الا الواجب والمختص بتلك الجهة قلنا: لو جاز من المكلفين مع كثرتهم وتفرق رايهم وطول زمانهم وقوع المصلحة دون المفسدة اتفاقا، لجاز وقوع التصديق بالانبياء من جملة الكاذبين ممن لا يعرف الفصل بينهما اتفاقا، ولجاز وقوع الفعل المحكم ممن لا علم له به اصلا وهذا فاسد عند العقلاء. ولءن جاز ذلك، لم يخرج هذا من ان يكون تخييرا من الله تعالي بين الواجب وغير الواجب، واباحة الاخلال بالواجب وهذا فاسد ايضا، فان الامة مجمعة علي ان المكفر بواحدة من الكفارات الثلاث لو كان قد كفر بغيرها، اجزاه وكان اتيانا بما تعبد به، فلولا ان الكل واجب، لما جاز، ولما كان اتيا بما تعبد به.
 فان قيل: انما جاز التخيير، لما ان لاختيار العبد تاثيرا في جعل الفعل مصلحة وواجبا، فاذا اختار واحدة منها صارت تلك الواحدة مصلحة وواجبا، لان الاختيار صادفها قلنا: هذا السءال يقتضي ان لا يكون الفعل مصلحة وواجبا قبل الاختيار، والاجماع انعقد علي ثبوت الوجوب قبل الاختيار، اما في واحدة منها او في الكل، وكان يجب اذا كفر بغير هذه الاشياء الثلاثة اجزاه، لان الاختيار صادفه.



 فان قال بان الاختيار انما يءثر في جعل الفعل مصلحة وواجبا اذا صادف هذه الاشياء الثلاثة، واذا كفر بغيرها لم يصادف الاختيار هذه الاشياء الثلاثة، ولا يءثر في جعله مصلحة وواجبا قلنا: بهذا السءال سلمتم ان هذه الاشياء الثلاثة اختصت بجهة فاوقت بها ما ليس منها، وهي الجهة التي لاجلها يصير الفعل مصلحة وواجبا، فقد سلمتم ما نريده من ان كل واحد يسد مسد صاحبها في مصلحة الوجوب. فبعد ذلك يبقي ما قلتموه: ان لاختيار العبد تاثيرا في جعل الفعل مصلحة، وهذا باطل، لن المكفر بهذه الاشياء عالم بها، والعالم بالفعل لا بد ان يقصد الفعل ويريده. وما لا بد للفعل منه، لا يجوز ان يجعل مءثرا في حكم من احكام الفعل او شرطا فيه، اذ لو لم يكن ذلك، لجاز ان يجعل اختيار فعل كل واجب مءثرا وشرطا لصحة وجوبه، وذلك باطل.
 واما الجواب عن كلمات المخالفين:
 اما الاول قلنا: الكل واجب عندنا علي البدل، ونعني بذلك ان كل واحد منها ساد مسد الاخر في حصول المصلحة التي يجب استيفاءها. فاذا فعل واحد منها، فقد حصلت المصلحة مستوفاة، فلم يبق شء تكون الثانية مصلحة فيه، فتسقط ضرورة.
 واما الثاني قوله لو فعل جميعها لكان الكل واجبا قلنا: ان عنيتم بهذا الكلام ان المكلف يلزمه تحصيلها بعد ما صارت مفعولة فهذا محال.



 وان عنيتم به ان هذه الاشياء حصلت علي صفات [و] لمكان تلك الصفات كان قد لزم المكلف تحصيلها فنحن نقول به: ان كل واحدة منها صارت علي تلك الصفة.
 فان قيل: اذا فعل المكلف معا، لا يخلو: اما ان يسقط الواجب بجميعها، او بكل واحدة منها، او بواحدة منها: ان قلتم: بجميعها، كان قولا بوجوب الكل علي طريق الجمع لا علي طريق البدل. وان قلتم بكل واحدة منها، كان ذلك حصول الاثر عن مءثرين، وذا لا سبيل اليه. وان قلتم بواحدة منها، كانت الواجبة تلك الواحدة قلنا: الفرض عندنا يسقط بكل واحدة منها، لان الكل واجبة علي البدل، فلم يكن البعض بسقوط الفرض به اولي من البعض، ولا استحالة ثبوت الاثر عن مءثرين علي المقارنة، فان من ارتد حالما قتل عمدا يستحق قتله بكل واحدة من الردة والقتل. وكذا اذا انكشفت عورته في الصلاة حالما تكلم او احدث يخرج من الصلاة بكل واحدة من هذه الاسباب.
 واما الثالث قلنا: اذا اخل بجميعها[ف] عندنا، يستحق العقاب بترك الكل، لان الكل واجب علي البدل علي ما مر. غير انه يستحق علي الاخلال بالكل عقاب ادونها عقابا، لانه لو فعل تلك الواحدة لا يستحق العقاب بترك الباقي، فكذا اذا استوفي عقاب تلك الواحدة، لنه جري مجري فعل تلك الواحدة.
 قوله: لو فعل جميعها ينبغي ان يستحق ثواب الواجب بكل واحدة منها قلنا: عندنا: يستحق ثواب الواجب بكل واحدة منها، لما مر ان الكل واجب علي البدل.



 فان قيل: قد منعتم ورود التعبد بشء واحد من جملة هذه الاشياء لا بعينه، وقد ورد الشر عبه بالاجماع:
  منها اذا باع قفيزا من صبرة يجوز، والمعقود عليه قفيز واحد غير عين لا جميع القفزان.
  ومنها ان من طلق احدي نساءه لا يعينها او اعتق احد عبيده لا بعينه، فالمطلقة واحدة غير عين والمعتق واحد غير عين، واليه الخيار في التعيين.
  ومنها ان الحانث في يمينه لا يلزمه عتق جميع الرقاب بل عتق رقبة واحدة غير عين ويتعين بتعيينه.
 والفقه في جميع ذلك: ان الايجاب ليس باثبات صفة حقيقية للفعل، حتي يقال ان اثبات صفة في محل، لا يتعين عند المثبت، محال، كاثبات السواد في محل غير عين، انما هذا من باب الذكر وتعليق الخطاب بالمذكور، فالواجب ما قال الشارع فيه "افعل" لا علي جهة التخيير، وهذا يتصور في الواحد غير عين، كما ذكرنا من النظاءر.
 قلنا:
 نحن لا نجوز وجوب فعل من الافعال غير عين، والتعبد به محال، لما ذكرنا.
 وما ذكر من الامثلة: فالمعقود عليه كل القفزان علي البدل، لانه لا اختصاص للعقد بقفيز دون قفيز، فاذا عين المشتري واحدا منها، تعين ملكه فيه، وصار تعين ملكه فيه كسقوط الفرض في مسالتنا. وكذا اذا طلق احدي نساءه، او اعتق احد عبيده، فكل واحدة منهن صادفها الطلاق، علي البدل، لفقد الاختصاص بواحدة منهن، فاذا بين الزوج وعين واحدة للفرقة بعينها تعينت [و] لت له الباقيات. وكذا في العتق. وكذا الحانث في يمينه:



 يلزمه عتق كل رقبة يملكها، علي البدل، علي الوجه الذي ذكرنا.
 وقوله: ان الوجوب ليس صفة للفعل قلنا: ليس كذلك، لان احوال الافعال واختصاصها بجهات تقتضي الوجوب في البعض والحرمة في البعض، ثابت عند العقلاء، لان الافعال في ذواتها، والصفات الذاتية لها، متماثلة، وانما يوصف البعض بالوجوب عقلا وشرعا، والبعض بالحرمة، لاختصاصها باسم يقتضي ذلك، وقد قررنا هذه القاعدة في موضعها.
 وقول الشارع "افعل" كاشف عن وجه الوجوب فيه، علي جهة الاجمال، لانه اثبات للوجوب.
 وقوله: ان الايجاب ليس الا قول الشارع "افعل"، فالواجب ما قيل فيه "افعل" قلنا: هذا يرفع وجوب الواجبات العقلية قبل ورود السمع، كالايمان بالله تعالي، وشكر المنعم، وغير ذلك، ويقتضي ان الظلم والكفر والكذب العاري عن النفع اذا قيل فيه "افعل" ان يصير واجبا، وكل ذلك ياباه دليل العقل. ثم ان جرينا معه ان الايجاب هو قول الشارع "افعل"، لكن اذا وقع [كان] طلبا للفعل علي جهة الحتم لا علي جهة التخيير، وذا انما يصح اذا كان للمكلف سبيل الي العلم به، وان لا يدخل التخيير بينه وبين غيره، ولو كان الواجب احد الاشياء غير عين، لم يكن للمكلف سبيل الي العلم به وكان مخيرا بينه وبين غيره علي ما مر.
 والله اعلم.



  AUTO   باب في: ان الامر بالفعل، هل يدل علي الاجزاء؟

 :
 ذهب الفقهاء وجماعة من المتكلمين [الي] انه يدل علي الاجزاء.
 وذهب بعض المتكلمين الي انه لا يدل علي الاجزاء.
 واستدلوا علي صة مذهبهم وقالوا: ان المعني من الاجراء شيءان: احدهما ان معني قولنا: "هذا الفعل مجزء" ان لا يجب قضاءه. ومعني قولنا: "انه غير مجزء" انه يجب قضاءه. والثاني معني افجزاء انتفاء التكرار. ومعني كونه غير مجزء انه يقتضي التكرار. والامر لا يدل علي الاجزاء بالمعنيين جميعا، لا بذاته ولا بحكمه: اما بذاته، فانه لا ينبء عنه. واما بحكمه، فلان حكمه وجوب الفعل، ووجوب الفعل لا ينفي وجوب مثله دل عليه: ان الماضي في الحجة الفاسدة مامور بالمضي فيها، ثم اذا فعل يلزمه القضاء. وكذا الظان علي الطهارة في اخر الوقت مامور بالصلاة مع هذا الظن، ثم لو فعل ذلك وذكر بعده انه كان محدثا، يلزمه القضاء. ولو ذكر في الوقت يلزمه مثلما فعل.
 ونحن نستدل علي صحة ما ذهبنا اليه، فنقول: معني قولنا: "هذا الفعل مجزء" اي مسقط للتعبد به، وهو مختص بحالة يكتفي به في استيفاء المصلحة المطلوبة بالامر. ومعني قولنا: "غير مجزء" انه غير مسقط التعبد به وغير مختص بحالة يكتفي به في استيفاء المصلحة، اذ لا فرق بين قولنا: "هذا الشء يجزءني" وبين قولنا: "يكفيني". ثم معني قولنا: "هذا الشء يكفيني" هو الاكتفاء به في غرض من الاغراض، فكذا قولنا: "يجزءني" اي يكفيني في امر من الامور.



 اذا ثبت هذا نقول:
 ظاهر الامر يدل علي الاجزاء، علي هذا التفسير، لان المامور اذا فعل ما اقتضاه علي الوجه الذي اقتضاه الامر، سقط التعبد به، وحصلت المصلحة المطلوبة منه مستوفاة. لنه اذا فعل ذلك صار ممتثلا للامر، واذا صار ممتثلا للامر يخرج عن عهدة الامر، اذ يتناقض قول القاءل: "امتثل الامر" و"بقي عليه عهدة المر"، فكان مطلق الامر مقتضيا للاجزاء، اذ هو المقتضي للامتثال.
 دليل اخر ان مطلق الامر لو لم يدل علي الاجزاء علي هذا التفسير، لكانت الصحابة رضي الله عنهم يراجعون النبي عليه السلام في كل امر صدر من الله تعالي ومن الرسول في دلالة الاجزاء، ولكثرت مراجعتهم، ولسنة النبي عليه السلام، ولنقل الينا ذلك نقل تواتر ونقل استفاضة لتوفر الدواعي ومساس الحاجة، وحيث لا ينقل دل ان مطلق الامر يكفي دلالة علي الاجزاء.
 وقوله معني قولنا: "هذا الشء مجزء" انه لا يجب قضاءه او لا يجب تكراره قلنا: ليس كذلك، لان القضاء يتبع مشاركة الفعل الثاني الاول في المصلحة، ويجوز ان يكون الفعل مامورا به بحالة لا يشاركه فعل اخر في استيفاء المصلحة، فاذا فات لا يجب قضاءه، [و] اذا فعل لا علي الوجه المطلوب لا يقع الاجزاء به، ولا يجب قضاءه دل عليه ان من صلي في الوقت بغير طهارة ثم مات عقيبه لا يجب عليه القضاء، وهذا الفعل غير مجزء.
 فان قال: بان المجزء ما لا يجوز له ان يجب قضاءه، وغير المجزء ما يجوز له ان يجب قضاءه قلنا: حاصل هذا يرجع الي ما قلناه من تفسير الاجزاء، لان الذي لا يجوز ان يجب قضاءه ليس الا ان يفعل ما تناوله الامر علي الوجه الذي تناوله الامر، والذي يجوز ان يجب قضاءه هو انه فعل ما تناوله الامر علي الوجه الذي تناوله الامر فرجع الكلام الي ما ذكرنا.
 واما التكرار فمسالة التكرار غير مسالة الاجزاء، ومعني الاجزاء غير ذلك،
 [بذل النظر م ]   لانه جاز ان يقال: هذا الامر لا يقتضي ايجاب فعل اخر، ولكنه لا ينفيه ايضا، ومعني الاجزاء نفي غيره والاكتفاء به في سقوط التعبد.
 واما قوله بان الامر لا ينبء عن الاجزاء، وحكمه لا يدل عليه قلنا: في الامر وجه يدل علي الاجزاء علي ما مر، وهو حسن المامور به، فان الامر يدل عليه، وان لم يكن منبءا عنه.
 واما الماضي في الحجة الفاسدة، فمامور بالحجة الصحيحة، ولم يفعل ذلك، فبقي الامر عليه، غير انه امر بالمضي في هذا الحج، بامر اخر، وقد امتثل ذلك، فيسقط به الامر. وكذا الظان علي الطهارة: مامور باداء الصلاة علي الطهارة، ولم يمتثل ذلك الامر، فبقي عليه، غير انه مامور بالصلاة مع هذا الظن بامر اخر، وقد امتثله، فيسقط الامر اما ههنا [ف] بخلافه والله اعلم.

  AUTO   باب في: ان الامر بالشء، هل هو امر بما لا يتم الواجب الا به؟

 :
 اعلم ان ما لا يتم المامور الا به ضربان :
 احدهما ما لا يمكن تحصيله، نحو القدرة والالات.
 والاخر ما يمكن للمكلف تحصيله.
 فالاول لا يرد الامر به الا مقيدا بشرط حصوله، لانه لو ورد الامر بدونه لا يخلو: اما ان يقتضي ايجاب الفعل في كل حالة ويقتضي تحصيل القدرة والالة، وهذا تكليف ما ليس في الوسع، او يقتضي ايجاب الفعل في كل حال مع فقد القدرة والالة، وهذا ايضا تكليف ما ليس في الوسع.
 واما الاخر فضربان:
 احدهما ان يرد الامر مقيدا بشرط حصول ما يفتقر الفعل اليه، نحو ان يقول له: "اصعد السطح ان كان السلم منصوبا" فهذا يقتضي ايجاب صعود   السطح ان كان السلم منصوبا، ولا يقتضي ايجابه اذا لم يكن السلم منصوبا.
 والاخر ان يرد الامر به مطلقا من غير تقييد بشرط. نحو ان يقول "اصعد السطح" فالامر بصعود السطح علي هذا الوجه امر بنصب السلم عندنا. ومعني ذلك انه يقتضي ايجاب صعود السطح، ثم ايجاب صعود السطح يقتضي ايجاب نصب السلم، فصار الامر مقتضيا ذلك بواسطة، لا ان هذا الامر يصير امرا بنصب السلم حقيقة.
 وذهب بعضهم الي انه لا يقتضي وجوب نصب السلم، بل يتقيد الامر بحال كون السلم منصوبا.
 دليلنا في ذلك ان الامر المطلق يقتضي ايجاب الفعل علي كل حال، ثم ايجاب الفعل علي كل حال يقتضي ايجاب ما يفتقر اليه من نصب السلم. والدليل علي ان الامر المطلق يقتضي ايجاب الفعل علي كل حال انه لا اختصاص له بوقت دون وقت وحال دون حال، فيقتضي ايجاب الفعل في كل زمان يتمكن من الفعل فيه، اذ لو قلنا انه يقتضي ايجابه في بعض الازمان دون البعض كان في ذلك تخصيصه بذلك الزمان، وهو خلاف الظاهر.
 والدليل علي ان ايجاب الفعل يقتضي ايجاب ما يفتقر اليه من نصب السلم، ان الفعل متي وجب عليه في جميع الاحوال: لو قلنا لا يجب عليه نصب السلم، او مباح له تركه كان فيه تكليف ما ليس في الوسع، او اباحة الاخلال بالواجب، وهو باطل.
 فان قيل : هلا قلتم بان الامر بالصعود يتقيد بحال نصب السلم، حتي يجب عليه اذا كان السلم منصوبا، ولا يجب عليه اذا لم يكن منصوبا، وهذا اولي مما ذهبتم اليه، لانا لو اوجبنا الصعود مع فقد السلم، كان تكليف ما ليس   في الوسع، ولو اجبنا عليه الصعود علي كل حال ثم اوجبنا عليه نصب السلم كان في ذلك ايجاب ما لا ذكر له في الامر قلنا: لا معني لقول القاءل: ان الامر يتقيد بنصب السلم سوي انه يلزمه الصعود اذا كان السلم منصوبا: ولا يلزمه اذا لم يكن منصوبا، وهذا باطل، لان الامر المطلق يقتضي ايجاب الفعل علي كل حال، وليس ايجاب الصعود عليه مع فقد السلم تكليف ما ليس في الوسع، لانه يمكنه ان يتوسل اليه بنصب السلم.
 قوله بان ذلك ايجاب ما لا ذكر له في الامر قلنا: ان لم يكن له ذكر في الامر، لكن الامر يدل عليه، الا تري ان ايجاب المسبب ايجاب السبب، فان من امر عبده بايلام زيد كان لك امرا بالضرب، لان الالم لا يحصل الا به. وكذا ايجاب ستر الفخذ، يقتضي ايجاب ستر شء من الركبة، لانه لا يحصل الا به كذا هذا.
 فان قيل: لستم بان تتمسكوا باطلاق اللفظ وتتوصلوا به الي ايجاب شء لا ذكر له في الامر، باولي من ان نتمسك بظاهر اللفظ لنفي وجوب ما لا ذكر له في الامر ونتوسل به الي تقييد الامر ببعض الاحوال واخراج الفعل من ان يكون واجبا في بعض الاحوال. فاذن قد تساوينا في ان كل واحد منا يعمل بظاهر اللفظ من وجه، ويعدل عن ظاهر اللفظ من وجه، فلم كان ما قلتم اولي؟  قلنا: بهذا السءال سلمتم ان ما ذكرتم ترك لظاهر اللفظ، فاما ايجاب ما لا ذكر له في اللفظ، [ف] لا يكون تركا لظاهر اللفظ، لان اللفظ كما لا نتعرض له بالاثبات لا نتعرض له بالنفي، وايجاب شء لا يتعرض له الامر بالنفي، لا يكون تركا لظاهر الامر.
 اذا ثبت هذا  نقول: قول القاءل "افعل" يقتضي ايجاب الفعل علي كل حال. فلو قلنا انه يثبت الوجوب في بعض الاحوال، كان ترك العمل   بظاهر اللفظ. واذا ثبت الوجوب في جميع الاحوال، ثبت وجوب نصب السلم، كي لا يكون ايجاب ما ليس في الوسع.
 واذا ثبت هذا نذكر الاشياء التي لا يتم الامر الا بها:
 منها ان من ترك واحدة من الصلوات الخمس، ثم نسيها، يجب عليه فعل الخمس، لان فعل المتروكة واجب عليه، ولا يتمكن من ذلك الا بفعل الكل، فيجب عليه الكل.
 ومنها اذا وقعت النجاسة في الماس وجب الامتناع عن استعمال المال، لان الامتناع عن استعمال النجاسة واجب، ولا يتمكن من ذلك الا بالامتناع عن استعمال الماء، فيجب عليه ذلك.
 ومنها ان ستر الفخذ يقتضي ايجاب ستر شء من الركبة علي ما مر.
 ومنها ان من طلق احدي نساءه بعينها، ثم ذهبت عليه عينها، يجب عليه الامتناع عن الاستمتاع [بالكل]، لان الامتناع عن الاستمتاع بالمطلقة واجب، ولا يتمكن من ذلك الا بالامتناع عن الاستمتاع بالكل والله اعلم.

  AUTO   باب في: ان الامر بالشء، هل هو نهي عن ضده؟

 :
 اعلم ان الخلاف في هذه المسالة اما ان يقع في الاسم، او في المعني.



 اما الاختلاف في الاسم[ف] بان يقال: ان الامر بالشء هل يسمي نهيا عن ضده؟
 وجوابنا: انه لا يسمي بذلك، لان اهل اللغة فصلوا بين الامر والنهي في الاسم، وفرقوا بين قول القاءل "افعل" وبين قوله "لا تفعل"، فسموا احدهما "امرا" والاخر "نهيا".
 فان قيل: الامر ليس بامر لذات الصيغة، ولا النهي نهيا لذات الصيغة، بل الامر امر لارادة كونه امرا ولكونه طلبا واستدعاء للفعل. والنهي نهي لارادة كونه نهيا ولكونه طلبا واستدعاء للانتهاء. ولا يمتنع ان يراد بالصيغة الواحدة ان يكون امرا بشء ونهيا عن ضده، ولا ان يكون دلالة علي طلب شء او علي طلب الانتهاء عن ضده، فتكون الصيغة الواحدة امرا بالشء حقيقة ونهيا عن ضده حقيقة قلنا:
  اما كون الامر امرا لارادة كونه امرا، وكون النهي نهيا لارادة كونه نهيا، فقد ابطلناه من قبل.
  واما كونه امرا لكونه طلبا واستدعاء للفعل، وكونه نهيا لكونه طلبا واستدعاء للانتهاء، فلعمري هو كذلك، لكن بشرط ان يكون طلبا للفعل بذاته لا بواسطة، وطلبا للانتهاء بذاته لا بواسطة، كقوله "افعل" و"لا تفعل". وقوله "افعل" طلب للانتهاء عن ضده، بواسطة طلب الفعل. وقوله "لا تفعل" طلب لضد المنهي عنه، بواسطة طلب الانتهاء عنه، وعدم انفكاك المكل عن احدهما الي الاخر، فاذن لا يتصور كون الصيغة الواحدة امرا ونهيا حقيقة.
 واما الاختلاف في المعني فمن وجهين:
 احدهما ان يقال: هل في الامر بالشء صيغة النهي عن ضده، وهو قوله   "لا تفعل"؟ . وجوابنا انه ليس فيه ذلك، وهذا معلوم بطريق الحس.
 والاخر ان يقال: بان الامر بالشء هل يقتضي تحريم ضده والمنع عنه؟ وجوابنا انه يقتضي ذلك، لما ذكرنا ان الامر طلب الفعل ومنع من الاخلال به، وكل فعل يوجب الاخلال بالمامور به يكون ممنوعا عنه بقضية الامر، لانه لو لم يكن كذلك لجاز الاقدام عليه، وفي جواز الاقدام عليه اباحة الاخلال بالواجب، وذا لا يجوز.
 ومن نفي الوجوب عن الامر، لا يمكنه ان يجعل الامر بالشء نهيا عن ضده، لانه: ان حمله علي الندب لا يمكنه ذلك، لانه لو اقتضي ذلك لكنا منهيين عن البيع وساءر الافعال المباحة، لما ان اضدادها مامور بها ندبا. وان حملها ارادة المامور به لا يمكنه ان يجعلها نهيا عن ضده ايضا، لان ارادة الشء لا تقتضي نهيا عن ضده. الا تري ان النوافل مرادة واضدادها ليست بمنهية.
 واما النهي عن الشء هل هو امر بضده؟
 فجوابنا: ان النهي عن الشء يقتضي ايجاب ما لا يصح الاخلال بالمنهي عنه الا به، لما ذكرنا فبعد ذلك: ان كان له ضد واحد، بحيث لا يمكن الانصراف عنه الا اليه، يجب عليه ذلك بعينه. وان كان له اضداد، بحيث لا يمكنه الانصراف عنه الا الي احدهما، يجب عليه الكل علي البدل علي ما مر.

  AUTO   باب في: ان الامر المطلق، هل يقتضي تكرار الفعل المامور به ام لا؟

 :
 ذهب اصحابنا ومعظم المتكلمين الي انه لا يقتضي التكرار، بل يقتضي فعل المامور به فقط، وهو الفعل الذي تناول الامر، مرة واحدة.
 وذهب معظم اصحاب الشافعي رحمه الله الي انه يقتضي التكرار.



 وقال بعضهم: نتيقن باقتضاء الفعل مرة واحدة، ونتوقف في الدوام والتكرار.
 دليلنا في ذلك ان قول القاءل "ادخل الدار" معناه "كن داخلا في الدار"، لان من دخل الدار يوصف بكونه داخلا الدار، فاذا امره بالدخول فقد امره بان يجعل نفسه علي هذه الصفة، وهو [ب] الدخلة الاولي جعل نفسه علي هذه الصفة، فيسقط الامر به. كمن قال لغيره "اضرب رجلا" فضرب رجلا واحدا، يوصف بانه ضارب رجل، ويسقط الامر به كذا هذا.
 فان قيل: هو بالدخلة الثانية يوصف بانه داخل الدار، فهلا قلتم بدخوله تحت الامر؟ او توقفتم في دخوله تحت الامر كما قاله البعض؟  قلنا: هو بالدخلة الاولي يوصف بانه داخل الدار علي الكمال، فبعد ذلك: الدخلة الثانية تكرار لفاءدة الامر بعد استكمالها، فلا يستفاد ذلك الا بدلالة التكرار، او بدلالة الاستغراق، كمن قال لغيره "اضرب رجلا" فضرب رجلا واحدا: يوصف بكونه ضارب رجل علي الكمال، فاذا ضرب اخر يكون ذلك تكرارا لفاءدة الامر بعد استكمالها، فلا يستفاد الا بدلالة التكرار، او بدلالة الاستغراق كذا هذا.
 فان قيل: ما انكرتم ان قول القاءل "اضرب" معناه "افعل الضرب"، ولو كان كذلك يقتضي التكرار، لان اللام للجنس: قلنا: ان قول القاءل "اضرب" تصريف من "ضرب" لا من "الضرب" لانه ليس فيه الالف واللام، ولانه لو كان تصريفا من الضرب لكان قول القاءل "ضرب زيد" معناه انه فعل الضرب، ولو كان كذلك لكان من اخبر بضرب زيد ان يفيهم منه تكرار الضرب، وليس كذلك، بل يفهم منه الضرب مرة واحدة.
 واما الخصوم فقد تعلقوا باشياء:
 منها انهم قالوا: وجدنا اوامر في كتاب الله تعالي مطلقة، وانها مقتضية   للتكرار، مثل قوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة}. وقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} الي غير ذلك.
 ومنها ان الامر المطلق لا اختصاص له بزمان دون زمان، فيقتضي الفعل في جميع الازمان لفقد الاختصاص.
 ومنها ان الامر لو لم يقتض التكرار لما جاز الاستثناء، ولما جاز النسخ، لان النسخ في المرة الواحدة بداء، والاستثناء من الواحدة نقض الكلام، وحيث صح النسخ والاستثناء علم انه مفيد للتكرار.
 ومنها ان الامر المطلق لو لم يقتض التكرار والفعل علي الدوام، لكان النهي المطلق لا يقتضي الانتفاء، علي سبيل الدوام، لانه ضده، ولما كان النهي يقتضي الانتهاء علي سبيل الدوام فكذلك الامر، اذ هو ضده.
 والجواب:
 اما الاول قلنا: لا نسلم بان التكرار في تلك المواضع عقل من ظاهر الامر، بل بدلالة زاءدة، وهو التصريح بالدوام والتكرار وما يجري مجراه. وقد اجيب عن هذا بان التكرار في هذه المواضع استفيد من تكرار اسبابها الا تري انه لم يثبت التكرار في بعض المواضع، وهو المر بالحج، لنه سببه، وهو البيت، لا يتعدد.



 واما الثاني قلنا: القاءلون بالفور يقولون ان الامر المطلق يختص باول وقت الامكان. والقاءلون بالتراخي يقولون بانه يقتضي ايجاب الفعل في جميع الازمان، لكن علي طريق البدل، وتناول الامر تارة يكون علي سبيل البدل، وفقد الاختصاص لا يدل علي احدهما.
 واما الثالث قلنا: عندنا لا يجوز الا اذا قامت دلالة تدل علي انه اراد به التكرار، فيتبين بالنسخ ان بعض المرات غير مراد. واما الاستثناء قلنا: القاءلون بالفور لا يجوزون ذلك. والاخرون انما يجوزون الاستثناء، لما مر ان الامر يتناول الاوقات لكن علي البدل، فبالاستثناء يتبين ان بعض الاوقات غير مراد اصلا.
 واما الرابع قلنا: الامر يقتضي النهي، لان قول القاءل: "كن داخلا" موجود في قوله: "لا تكن داخلا" وانما زيد عليه حرف النفي، فجري الامر مع النهي مجري قول القاءل: "ليس في الدار رجل". ثم قول القاءل: "في الدار رجل" يقتضي وجود رجل واحد في الدار. وقوله: "ليس في الدار رجل" يقتضي انتفاء جميع الرجال عنه، لانه لو اقتضي نفي بعض الرجال كان فيه جمع بين فاءدتيهما مع انهما ضدان، وذا لا يجوز، فكذا هذا وهذا:
 [الاول]: لان الامر المطلق يقتضي ان المامور به يوجد به مطلقا، والنهي المطلق يقتضي ان المنهي عنه لا يوجد مطلقا، وكلما وجد مرة فقد وجد مطلقا، وما انتفي مرة فما انتفي مطلقا.



 والثاني: ان العادة فصلت بين الامر والنهي: فان السيد اذا قال لعبده: "لا تدخل" فهم منه الانتهاء علي الدوام. ولو قال له: "ادخل" فهم منه الدخول مرة. والفقه في ذلك: هو ان حمل الامر المطلق علي التكرار والاستغراق يءدي الي تعطيل الاشغال كلها، لنه لا يتفرغ لغيره من الافعال، وحمل النهي علي الدوام لا يءدي الي ذلك، لنه يتفرغ للاشغال كلها مع الامتناع عن فعل معين علي الدوام.
 والثالث: ان النهي يدل علي قبح المنهي عنه، والقبيح يجب الكف عنه ابدا، اما الامر [ف] لا يدل علي ما يوجب الاقدام عليه، علي الدوام.
 واما من توقف في الحمل علي التكرار قال: ان الامر المطلق محتمل للدوام والتكرار، بدليل انه لو اراد به ذلك وقرن به دلالة التكرار يحمل عليه، وما احتمله اللفظ جاز ان يراد به، فيجب التوقف فيه.
 ونحن نقول: لا نسلم احتماله للدوام والتكرار، بل الامر المطلق لا يحتمل الا الفعل مرة واحدة علي ما مر. ولو قرن به دلالة التكرار، لا يكون بيانا وتفسيرا للفظ، بل زيادة متممة للكلام كقوله: "افعل هذا الفعل عشر مرات" او "علي الدوام" او علي ما يجري مجري هذا الكلام، فهذه جملة مفيد للعدد والدوام، لا انه موجب الامر المطلق.

  AUTO   باب في: ان الامر المعلق بالشرط والصفة، هل يقتضي تكرار الفعل المامور به اذا تكرر الشرط والصفة؟

 :
 اختلف الذاهبون الي ان الامر المطلق لا يقتضي التكرار فيه:
 قال بعضهم: يقتضي تكراره عند تكرار الشرط والصفة.



 وقال بعضهم: لا يقتضيه وهو المختار.
 دليلنا في ذلك ان المقتضي للوجوب هو الامر دون الشرط والصفة، لن الشرط ليس بمءثر بل هو ما يقف عليه تاثير المءثر، والامر في نفسه لا يقتضي التكرار ، بل يقتضي الفعل مرة واحدة، فصار المقتضي للفعل مرة واحدة معلقا بالشرط، وهو كالمرسل عند وجود الشرط، فلا يلزم تكرار الوجوب بتكرار الشرط دل عليها ان السيد اذا قال لعبده: "اذا دخلت السوق فاشتر اللحم" فان هذا لا يقتضي تكرار الشراء بتكرار الدخول. وكذا لو قال لامراته: "طلقي نفسك اذا دخلت الدار" او قال لغيره: "طلق امراتي اذا دخلت الدار": لا يتكرر الامر بالطلاق بتكرار الدخول. وكذا قول القاءل: "اضرب زيدا" اذ كان لا يقتضي التكرار، فقوله: "اضربه ان كان قاءما" لا يقتضيه ايضا.
 فان قيل: ليس يمتنع ان يكون ما دخل تحت الشرط مءثرا، كما في قوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا}. وقوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}. وقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}، واذا لم يمنع ذلك [ف] ليس لكم ان تقطعوا علي نفي التكرار عند تكرار الشرط قلنا: لفظ الشرط لا يدل علي ان ما دخل تحته مءثرا، والكلام فيما اذا لم توجد دلالة اخري، حتي لو وجد كان علة يتكرر الحكم بتكرره يدل عليه: ان الخبر المعلق بالشرط لا يقتضي تكرار المخبر به بتكرره، فكذا الامر بيانه: ان قاءلا لو قال: "زيد سيدخل الدار ان دخلها عمرو"



 فدخل زيد الدار بعد ما دخلها عمرو مرارا يعد المخبر صادقا، فلو كان تكرار الدخول من عمرو يقتضي تكرار الدخول من زيد، لما عد صادقا فثبت ان الخبر المعلق بالشرط لا يقتضي التكرار في المخبر به، بتكرره فكذلك الامر. والجامع بينهما ان معني قول القاءل: "زيد سيدخل الدار" اي سيكون داخل الدار، ومعني قول القاءل: "ادخل الدار" اي "كن داخلا الدار" ثم الخبر بجعل نفسه علي هذه الصفة لا يقتضي تكرار المخبر به. وكذلك الامر بجعل نفسه بهذه الصفة لا يقتضي تكرار المامور به.
 والمخالف في المسالة احتج باشياء:
 منها انهم قالوا: وجدنا الاوامر الواردة في كتاب الله تعالي معلقة بالشرط، مقتضية للتكرار، مثل قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}. وقوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا }. وقوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا}. وقوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا}. وقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}  علم ان قضية الامر المعلق بالشرط هذا.
 ومنها اعتبارهم الشرط بالعلة، فقالوا: ان العلة اذا تكررت، يتكرر معلولها، فكذا الشرط، بل الشرط اكد من قبل ان الحكم ينتفي بانتفاء الشرط، ولا ينتفي بانتفاء العلة.



 ومنها ان الامر المعلق بالشرط لا اختصاص له بالشرط الاول دون الثاني والثالث، فيجب الفعل مع كل شرط لفقد الاختصاص.
 ومنها ان النهي المعلق بالشرط يقتضي الانتهاء مع كل شرط، علي سبيل التابيد فكذا الامر المعلق بالشرط.
 [و] الجواب عنها:
 اما الاول قلنا: ليس في هذه الاي ما يدل علي كون التكرار مستفادا من ظاهرها، بل عرفنا التكرار فيها بدلالة اخري، كما عرفنا التخصيص في بعض عمومات القران، بدلالة مخصصة دل عليه ان الامر بالحج لا يقتضي التكرار، وان علق بشرط متكرر، كقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}.
 واما قوله تعالي: {الزانية والزاني}. وقوله تعالي: {والسارق والسارقة}  قلنا: ثم علم ان السرقة والزنا علة لوجوب الحد، والحكم يتكرر بتكرر العلة.
 واما الثاني قلنا: هذا اعتبار فاسد، لان العلة مءثرة، والشرط ليس بمءثر، ولا دليل يدل علي وجود المءثر، فلا يلزم تكرار الحكم بتكرره.
 قوله: الحكم ينتفي بانتفاء الشرط ولا ينتفي بانتفاء العلة قلنا: عندنا: لا فرق، فكما يجوز ان يثبت الحكم بعلة اخري مع فقد هذه العلة، يجوز ان يوجد شرط اخر مكان هذا الشرط الاول، فيثبت الحكم معه.



 واما الثالث فالقاءلون بالفور يقولون باختصاص الامر بالشرط الاول، فلا يلزمهم هذا الكلام.
 واما القاءلون بالتراخي فلهم تفصيل، وهو ان الشرط الذي علق به الامر: اما ان يغلب علي الظن تجدده، وهو متمكن من الفعل، او لا يغلب علي الظن ذلك. ففي الوجه الثاني، كما في قول القاءل: "اعط زيدا درهما ان دخل الدار" يجب الفعل عند الدخلة الاولي، لانه لو لم يجب وفي الدخلة الثانية شك، كان فيه تفويت المامور به اصلا. وفي الوجه الاول كما اذا قال: "اعطه درهما ان طلعت الشمس" يجب الفعل مع كل شرط علي البدل لا علي الجمع، وفقد الاختصاص عمله في ذلك، الا ان يقوم دلالة من حيث العرف وغيره علي طلب الفعل عند الشرط الاول علي التعيين.
 واما الرابع قلنا: قال بعض اهل الاصول: ان النهي يقتضي طلب الانتهاء مع الشرط فقط. ولءن سلمنا، فتكرار الانتهاء ثم، لا لتكرار الشرط، بل لان مطلق النهي يقتضي الانتهاء علي الدوام. فاذا علق بالشرط افاد اهل هذه القضية عند الشرط، والفرق بين الامر والنهي علي ما مر في الباب المتقدم.

  AUTO   باب في: ان الامر المطلق، هل يقتضي تعجيل الفعل المامور به ام لا؟

 ذهب بعض اصحابنا وجماعة من المتكلمين انه يقتضي تعجيل الفعل المامور به، ولا يجوز تاخيره عن اول اوقات الامكان.



 وذهب اصحاب الشافعي رحمه الله وعامة المتكلمين الي انه يجوز تاخيره عن الوقت الاول الي ما بعده من الاوقات الا ان منهم من يجعل العزم علي الفعل في الثاني بدلا عن الفعل في الوقت الاول. ومنهم من لم يجعله بدلا عنه.
 والمذهب المختار انه يقتضي وجوب فعل واحد، والاوقات كلها سواء في ايقاع الفعل المامور به، بالامر المطلق.
 اما القاءلون بالفور[ف] تعلقوا باشياء:
   منها:
 ان الفعل قد وجب في الوقت الاول، وذلك يمنع جواز التاخير عنه. وانما قلنا: ان الفعل قد وجب في الوقت الاول، لان الامر تناول الفعل في الوقت الاول، بدليل ان المكلف اذا اتي به في الوقت الاول كان اتيانا بما تعبد به وسقط عنه التكليف، والتكليف انما يسقط باتيان ما تناوله الامر، فلولا ان الامر تناول الفعل في الوقت الاول، والا لم يكن اتيانا بما تعبد به، ولما سقط عنه التكليف. ومتي تناوله الامر كان واجبا، اذ الامر مقتضاه الوجوب، واذا وجب الفعل في الوقت الاول [ف] لا يجوز تاخيره عنه، لانه لو جاز تاخيره عنه كان في ذلك نقض الوجوب والحاقه بالنافلة، ولا يقال بان الفرق بينه وبين النافلة ان النافلة يجوز الاخلال بها مطلقا، وهذا مما يجوز الاخلال به في الوقت الاول، الا ان يغلب علي الظن فواته ان لم يفعله، لنا نقول: انما نلزمكم الحاقه بالنافلة بجواز التاخير في الوقت الاول، [لا انه] كان مخيرا بين الفعل والترك، وهذا هو حقيقة النافلة. ولا يقال: عندنا يجوز التاخير عن الوقت الاول لكن   الي بدل يقوم مقامه، وهو العزم علي الفعل في الزمان الثاني، ويجوز تاخير الواجب الي بدل يقوم مقامه.
 وبيان[ه] ان الامر المطلق يجعل الاوقات كلها سواء في ايقاع الفعل المامور به فيها، ولن يجعل ذلك الا بان يجوز التاخير عن الوقت الاول، والواجب لا يجوز تاخيره عن الوقت الواجب فيه الا الي بدل، فجعلنا "العزم" بدلا عنه، لان الامة اجمعت انه لو ترك الفعل في الوقت الاول يجب عليه ان "يعزم" علي الفعل في الزمن الثاني، فقد قامت الدلالة علي كون "العزم" بدلا، ولم يقم علي شء اخر، فجعلنا "العزم" بدلا عنه.
 هذا هو حجة القاءلين بجواز التاخير عن الوقت الاول الي بدل، [و] لا يقال هنا، لانا نقول: لما سلمتم ان الواجب لا يجوز تركه الا ببدل، فما الدليل علي وجوب "العزم" بدلا، لان الابدال لا يجوز اثباتها بالراي، بل بدليل قاطع؟ وقيام الدليل علي وجوب "العزم" لا يدل علي كونه بدلا.



 ثم الدليل علي ان العزم لا يصلح بدلا: ان البدل وجوبه علي حذو الاصل، ليجري فعله مجري فعله، وفي ذلك بطلان تعيين الوقت للعزم.
 والدليل عليه ان العزم لو كان بدلا لا يخلو: اما ان يقوم مقام الواجب ويسد مسده في حصول المصلحة المطلوبة منه، او لا يقوم مقامه ولا يسد مسده:
 فان كان الاول[ف] ينبغي ان يسقط عنه الفعل بوجود العزم، لان المصلحة من الواجب قد استوفيت بالعزم علي الفعل.
 وان كان الثاني فلا يصلح بدلا عنه.
 ولا يقال بان "العزم" بدل عن الفعل في الزمان الاول، فيبقي الفعل في الزمان الثاني علي ما هو عليه من المصلحة، لانا نقول: الامر عندكم لا يقتضي وجوب الفعل في جميع الازمان، علي الجمع، لانه قول بالتكرار، وقد ابطلناه. ولا يمكن القول بان الفعل في الزمان الاول يسقط بالعزم ويبقي الفعل في الزمان الثاني واجبا، بل الامر عندكم يقتضي وجوب فعل واحد في زمان غير عين، فاذا وجد في الوقت الاول ما يسد مسده في استيفاء المصلحة، ينبغي ان يسقط عنه التكليف، كما لو فعل المامور به. وحيث لم يسقط، علم ان "العزم" لا يصلح بدلا اصلا.
   ومنها:
 الاستدلال بالفاظ الطلاق والعتاق والنكاح، فان احكام هذه الالفاظ تثبت علي الفور، فكذلك حكم الامر. والجامع بينهما ان هذه الالفاظ تفيد احكامها، والحكم انما يثبت في الوقت، وليس للوقت فيها ذكر، فيثبت في   اقرب الاوقات اليها. فكذا هنا: الامر يقتضي ايجاب الفعل، والفعل انما يقع في وقت، [ووقت] وقوعه [غير] مذكور، فيقع في اقرب الاوقات اليه.
   ومنها:
 ان جواز التاخير يءدي الي اقسام كلها باطلة. وبيانه: انه لو جاز التاخير اما ان يجوز التاخير لا الي غاية او الي غاية: الاول باطل، لانه ينقض الوجوب، والثاني لا يخلو: اما ان تكون الغاية معينة او موصوفة. مثال المعينة: ان يقول "افعل الي وقت كذا" او "الي الوقت الفلاني" وهذا مما لا قاءل به، ولم تقم الدلالة عليه، لان الامر لا يختص ببعض الاوقات دون البعض. والمراد بالموصوفة: الوقت الذي لو اخر عنه غلب علي ظنه فواته. وذلك الظن لا يخلو: اما ان يكون صادرا لا عن امارة، او يكون صادرا عن امارة الاول باطل لان الظن الذي لا يستند الي امارة لا يجوز بناء الحكم عليه، وهو بمنزلة الظن السوداوي. وان كان صادرا عن امارة مثل علو السن او المرض، فهذا باطل ايضا، لانه يءدي الي ان من مات فجاة لا شء عليه، مع ان ظاهر الامر يتناوله، وانه يقتضي الايجاب. فثبت ان جواز التاخير يءدي الي اقسام كلها باطلة، فكان باطلا.



   ومنها:
 ان الامر بالفعل يوجب الفعل واعتقاد الوجوب والعزم علي الامتثال، ثم وجوب الاعتقاد والعزم ثابت علي الفور. وكذلك وجوب الفعل، لان الكل موجب الامر.
 ونحن نستدل علي صحة ما ذهبنا اليه، فنقول:
 الامر المطلق بالفعل يتناول الفعل، وليس فيه تعرض للزمان اصلا، فان قول القاءل: "اضرب" يفهم منه الضرب دون الزمان، لان الزمان من ضرورة الفعل كالمكان، وهو كالشخص المضروب في الضرب، واله الضرب. ثم الامر بالضرب لا يقتضي مضروبا معينا ولا الة معينة، ولا في مكان معين وكذا الزمان، فيقتضي ايجاب الفعل في زمان ما، ففي اي زمان ياتي به، يصير اتيا بالمامور به، وهذا يمنع الفور والتعجيل.
 فان قيل: للامر اختصاص بالزمان الاول في حق افادة الوجوب، لانه متصل بزمان وجود الامر، والوجوب فاءدة الامر وثمرته، والشء اذا صادف وقتا فثمرته وفاءدته تصادف ذلك الوقت، لاختصاصه به وجودا من بين ساءر الاوقات. وصار كالطلاق والعتاق والنكاح مع احكامها قلنا:
  لا نسلم بان للامر اختصاص[ا] بالوقت الاول من اوقات الفعل بيانه: ان الاختصاص اما ان يكون من حيث الوجود، او من حيث الذكر والاقتضاء:
 * واختصاص الامر، من حيث الوجود، بالزمان الذي وجد فيه، وفي الزمان [الذي] وجد فيه الامر لا يتصور الوجوب، لان الفعل انما يجب ويوجد بعد الامر، وبعد ذلك انعدم في نفسه، فلا يكون له اختصاص الوجود بزمان اخر.



 واختصاصه من حيث الذكر والاقتضاء، بان يصير بعض الاوقات فيه مذكورا فليس في الامر ذكر واقتضاء لوقت ما علي ما مر. [و] ينفي هذا القدر ان الوقت الاول اقرب الي زمان وجود الامر، ولكن هذا لم يوجب اختصاص الوجوب به، وهذا هو عين المسالة.
  واما الفاظ الطلاق والعتاق والنكاح ففيها اختصاص واقتضاء بالزمان الماضي والحال، فانه قوله: "انت طالق" وصف لها واخبار عن كونها طالقا في الماضي او في الحال، كقوله: "انت قاءم" او "قاعد"، والشرع جعله انشاء في الزمان الذي يقتضيه الوصف لغة.
  اما قوله "افعل" [ف] طلب الفعل في المستقبل من غير تعرض لزمان، علي ما مر.
  وقولكم ان المر اذا صادف وقتا فثمرته تصادف ذلك الوقت قلنا: قد ذكرنا انه لا يتصور مصادفة الوجوب في زمان مصادفة الامر، لانه يثبت بعده حكما له.
  ثم نقول: الامر كما ذكرت ان ثمرة الشء تصادف زمانا اتصل به، لكن الخلاف في ثمرة الامر: ان ثمرته الوجوب علي الفور او التراخي؟ ، فيعود الكلام الي اول المسالة.
 واما الجواب عن كلام المخالفين:
 اما الاول قلنا: ايش عنيتم بقولكم: ان الفعل قد وجب في الوقت الاول؟ :



  ان عنيتم به انه لزم المكلف [فعله فيه] ومنع من التاخر عنه، فهو موضع النزاع، وقد نفيناه بما ذكرنا ان المر المطلق لا اختصاص له بوقت دون وقت.
  وان عنيتم به صيرورة الفعل مصلحة مسقطعة للواجب، فمسلم، ولكن لم قلتم بان هذا يمنع جواز التاخير؟
 قوله: بانه ينقض الوجوب ويلحقه بالنافلة قلنا: انما يلحقه بالنافلة اذا كان يخرجه عن كونه مصلحة مسقطة للفرض، وفعله في الوقت الاول مصلحة مسقطة للفرض، والفعل في الثاني كذلك، وهو بدل عن الفعل في الاول، والواجب يجوز تاخيره الي ما يسد مسده في المصلحة ولا يلحقه ذلك بالنافلة، كما في الكفارات الثلاث علي ما ذكرنا.
 فان قيل: الامر متي تناول الفعل في الوقت الاول لم يبق متناولا للفعل فيما بعده، اذ لو قلنا بانه يتناول الفعل في الوقت الثاني يكون تكرارا لمقتضي الامر، والامر لا يقتضي التكرار، ومتي لم يكن متناولا الا الفعل في الزمان الاول، فجواز التاخير مءد الي ما ذكرناه. وليس لكم ان تقولوا ان المفعول في الثاني والثالث [بدل] عن المفعول في الاول، فالتاخير عن الوقت الاول لا يكون تفويتا للمامور به لانا نقول: ان افعال العباد [التي] تختص بالاوقات لا يجوز عليها التقدم والتاخر، فما يصح ان يوجد مرة في وقت، لا يصح ان يوجد مرة في وقت اخر. ومتي كان المفعول في الوقت الثاني [بدلا] عن المفعول في الوقت الاول، لو قلنا بانه يتناوله في الثاني، يءدي الي التكرار قلنا: الامر تناول فعلا واحدا، لكنه تناول فعلا، له صورة مخصوصة   من الافعال، لا الفعل المعين، لان المكلف لا يميز ذلك، ومتي يتناول فعلا واحدا علي صورة مخصوصة، والفعل في الزمان الثاني والثالث علي صورة مخصوصة، فاذا فعل في اي وقت، فقد فعل فعلا له صورة مخصوصة، فيسقط الامر. كما اذا قال لغيره: "ادفع درهما الي رجل"، فاذا دفع اي درهم شاء الي اي رجل شاء، سقط عنه الامر، لانه مامور بدفع شء له صورة [مخصوص] الي شخص له صورة مخصوصة، وقد وجد، فكذا هذا. علي ان نقول: الامر عندنا لا يقتضي التكرار: علي معني انه لا يقتضي وجوب الافعال علي الجمع، بحيث لو فعل الواحد يجب عليه غيره. اما يقتضي التكرار علي معني انه يقتضي وجوبها علي البدل، فايها فعل يسقط الامر، وهو بمنزلة قوله: "افعل في اي وقت شءت" [فانه] تناول فعلا واحدا، وحكمه ما ذكرنا كذا هذا.
 واما الثاني قد ذكرنا ان هذه الالفاظ موضوعة في اللغة للاخبار، والشرع جعلها انشاء في الحال، وليس من ضرورة ان يثبت الشرع حكما علي الفور في موضع، ان يكون المر المطلق، علي الفور. علي ان هذا اثبات موجب اللفظ بدليل اخر، ولا كلام فيه، انما الكلام في موجب اللفظ. ولن هذا اثبات موجب اللفظ قياسا علي موجب لفظ اخر، وذلك ممتنع. ولو جاز ذلك، فقياس هذا علي الخبر اولي وبيانه: ان من قال: "زيد سيدخل الدار" فدخلها بعد مدة، يعد صادقا، فكذا الامر، لان معني قول القاءل: "زيد سيدخل الدار" اخبار عن ايقاع الدخول، كما ان قول القاءل: "ادخل" حث علي ايقاع الدخول. ثم الخبر عن الايقاع: لا يقتضي وجود المخبر علي الفور، فكذا الحث علي الايقاع: لا يقتضي الفعل علي الفور ايضا.
 واما الثالث فنقول: عندنا يجوز تاخير الفعل الي غاية ان يغلب علي الظن فواته بامارة، وهذا لما مر: ان الامر تناول فعلا واحدا في زمان غير معين، واذا كان كذلك، فالواجب في الحكمة ان يعين الله تعالي وقتا يتضيق فيه الوجوب، والا لم يكن للعبد سبيل الي معرفة ما كلف به. فاذا وجدنا الامارة، نحكم بان   الله تعالي اراد تضييق الوجوب في هذه. والموت فجاة لا عن امارة نادر، ولو تحقق ومات عن غير امارة تبين ان الله تعالي ما اراد بذلك الايجاب، كما في قوله: "افعل في اي وقت شءت".
 واما الرابع قلنا:
 [الاول] هذا استعمال القياس في اللغات، وانه باطل.
 والثاني هو منقوض بقوله: "افعل في اي وقت شءت": فغن الاعتقاد والعزم علي الفور، دون الفعل.
 ثم نقول: وجوب العزم والاعتقاد معلوم بقرينة وادلة دلت علي التصديق للشارع والعزم علي الانقياد له، لا بمجرد اللفظ والله اعلم.

  AUTO   باب في: ان الامر الموقت بوقت، متي يجب الفعل فيه؟

 :
 اعلم ان الوقت المضروب للفعل لا يخلو: اما ان يزيد علي مقدار الفعل، او لا يزيد علي مقدار الفعل[نقول]:
  ان كان لا يزيد علي مقدار الفعل: [ف] لا شبهة ان جميع الوقت وقت للوجوب، كاليوم للصوم.
  وان كان يزيد علي مقدار الفعل، كوقت الظهر للظهر، اختلفوا فيه:
 * قال بعضهم: الوجوب يختص باول الوقت، وهو قول عامة اهلا لحديث وبعض المتكلمين. واختلفوا في المفعول في اخر الوقت: قال بعضهم: هو قضاء. وقال بعضهم: هو اداء.



 * وذهب بعض المتكلمين الي ان الوجوب يختص باخر الوقت. واختلفوا في المفعول في اول الوقت:
 قال بعضهم: هو نفل يسقط الفرض، وهو محكي عن ابي الحسن الكرخي رحمه الله.
 وقال بعضهم: يقع موقوفا، فان بقي بصفة المكلفين الي اخر الوقت وقع واجبا، والا فلا حكاه ابو بكر الرازي عن الكرخي.
 وقال بعضهم: الوجوب يختص بالوقت كله.
 ثم اختلفوا فيما بينهم:
 فمنهم من اثبت للفعل في اول الوقت بدلا، وهو "العزم علي الفعل في الثاني".
 ومنهم من لم يثبت له بدلا.



 وحكي عن الكرخي رحمه الله ايضا ان الوجوب يتعين باحد امرين: اما بالفعل، او بان يتضيق عليه الوقت.
 والمذهب المختار ان الامر الموقت بوقت، في افادة الوجوب فيه، كالامر المطلق في افادة الوجوب في جميع العمر، فيقتضي ايجاب الفعل المستغرق للوقت والفعل في كل جزء من اجزاء الوقت علي طريق البدل كما ذكرنا ، وهو بمنزلة قوله: "افعل في اي جزء شءت من اجزاء هذا الوقت". ولو مات في اثناء الوقت فجاة فالحكم فيه ما ذكرنا.
 واما من قال باختصاص الوجوب باول الوقت [ف] ذهب في ذلك الي ان للوجوب حكم الامر، والامر قد وجد في اول الوقت، فيثبت حكمه دل عليه انه لو فعل في اول الوقت سقط عنه الواجب، والواجب انما يسقط بفعل ما تناوله الايجاب، فلولا ان الفعل في اول الوقت واجب لما سقط عنه باداءه.
 واما من قال باختصاصه باخر الوقت[ف] قال بان الفعل في الوقت لو كان واجبا لما جاز تركه، اذ الواجب ما لا يجوز الاخلال به.
 وقوله بانه يسقط الفرض، قلنا: ليس يمتنع ان يكون الفعل نفلا ثم يسقط به الفرض، كالوضوء قبل الوقت: نفل، لان الوضوء انما يجب لاجل الصلاة، ولا صلاة عليه قبل الوقت. ومع هذا يسقط به الوضوء الواجب في الوقت بقوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا}. وكذا الزكاة قبل حولان الحول: نفل، يسقط به الفرض. ولا يقال بان المفعول في اول الوقت لو كان نفلا   ينبغي ان يءدي بنية النفل، لان هذه نية مطابقة لما عليه الفعل في نفسه، فكان اولي بالجواز، ولانه لو كان نفلا لكان لا يءدي باذان واقامة كساءر النوافل، ولانه لو كان نفلا لم يكن الفعل في اول الوقت اولي من الفعل في اخره، كساءر النوافل. والاجماع انعقد علي ان المغرب في اول الوقت افضل.
 لا يقال هذا، لانا نقول:
 اما الاول قلنا: هذا باطل باداء الزكاة قبل الحول، فانه نفل، ومع هذا يءدي بدون نية النفل، ولا يءدي بنية النفل.
 فان قال: انه انما يجوز، بنية كونه نفلا، زكاة قلنا: عندنا يجوز اداء الظهر ايضا بنية كونه ظهرا نفلا، فما الشناعة في هذا الا كالشناعة ثم!
 واما الثاني قلنا: كراهية الاداء بالاذان والاقامة، في النوافل المطلقة، دون النفل المسقط للفرض.
 واما الثالث قلنا: النفل اذا كان مسقطا يجوز تقديمه، كتعجيل الزكاة قبل تمام الحول عند شدة حاجة الفقراء.
 علي انا نقول: هذه الاحكام، احكام النفل المطلق، وهذا ليس بنفس مطلق، لان النفل المطلق ما يجوز تركه وترك امثاله، وهذا، ان جاز تركه، لا يجوز ترك امثاله هذا تقرير هذا الوجه.



 الا انا نستدل علي صحة ما ذهبنا اليه، فنقول: الوجوب يستفاد بالامر، والامر تناول الوقت، ولم يتعرض لجزء من اجزاءه مع استواء كل جزء منه لوقوع الفعل فيه، فيقتضي وجوب فعل له صورة مخصوصة في اي جزء كان علي ما ذكرنا في المسالة المتقدمة. الدليل عليه ان المصلحة تصير مستوفاة بالفعل في اول الوقت، والفعل في الثاني يسد مسد الفعل في الزمان الاول في استيفاء المصلحة حتي لا يلزمه شء، اذ فعل في الزمان الثاني، فلو لم تصر المصلحة مستوفاة به، للزمه فعل اخر لاستيفاء المصلحة.
 فان قيل: انما لا يلزمه فعل اخر باعتبار ان المصلحة قد فاتت بالعفل في الزمان الاول، لا لان المصلحة صارت مستوفاة بالفعل في الزمن الثاني قلنا: لو كان الامر كذلك لكان الفعل في الزمان الاول منهيا عنه، لان فيه تفويت مصلحة بحيث استيفاءها وليس كذلك، بل الفعل في الاول قد يكون اولي، كما في [صلاة] المغرب.
 فالحاصل انه:
 يقال للقاءلين باختصاص الوجوب باخر الوقت: انه اذا فعل في اول الوقت لا يخلو: اما ان بقيت المصلحة في اخر الوقت، او فاتت:
 فان بقيت يجب ان يبقي الفعل في اخر الوقت واجبا، وليس كذلك، بالاجماع.
 وان فاتت يجب ان يكون الفعل في اول الوقت حراما، وليس كذلك، بالاجماع.
 ويقال للقاءلين باختصاص الوجوب باول الوقت ما الذي عنيتم بوجوب الفعل في اول الوقت؟



 ان عنيتم: انه يلزمه فعله في الحال ويمنع من تاخيره، فهو موضع النزاع.
 وان عنيتم: انه مصلحة مسقطة للفرض، فهذا لا يمنع جواز تاخيره الي بدل يسد مسده.
 ويقال للقاءلين باختصاص الوجوب بكل الوقت ما تعنون به؟
 ان عنيتم: انه يجب استغراق الوقت بفعل الواجب فهذا باطل بالاجماع.
 وان عنيتم به: ان الفعل في كله وفي كل جزء منه واجب علي البدل، فكل واحد منهما جهة في استيفاء المصلحة. وهو المذهب الذي ننصره.
 واذا قررنا الكلام علي هذا الوجه لا نحتاج الي القول بكون الفعل مسقطا للفرض، والي القول بالتوقف في المفعول في اول الوقت، والي كون العزم بدلا عن الفعل والله اعلم.

  AUTO   باب في: الامر الموقت بوقت، هل يدل علي غيجاب الفعل فيما عدا الوقت ام لا؟

 قال بعض اهل الاصول: ان الامر الموقت بوقت لا يدل علي غيجاب الفعل فيما عدا الوقت، سواء اطاع المكلف فيه ام عصي وهو المختار. وهو اللاءق بفروع اصحابنا، فانهم وقفوا وجوب القضاء في الواجبات علي امر جديد.
 وقال بعضهم: ان يدل عليه، والقضاء يجب بالامر السابق.
 واصحاب الشافعي رحمه الله ذكروا ان له قولين احدهما هذا، والثاني ما صرنا اليه.
 دليلنا في ذلك: ان الامر بالفعل في وقت، لا يتناول الفعل، فيما عدا الوقت. فان السيد اذا قال لعبده: "صل ركعتين يوم الجمعة هذا"،   لا يتعرض لما بعد الجمعة. وما لا يتناوله لا يدل علي اثباته ونفيه. ولهذا لم يدل علي استدعاء الفعل قبل الوقت، فصار نظير الامر المقيد بالصفة: لا يتناول من لم يختص بتلك الصفة، فان من قال لعبده: "اضرب من كان في الدار" لا يتناول من كان خارج الدار. وهذا الفقه، وهو ان وجوب الفعل يتبع اشتماله علي وجه المصلحة، ولا يمنع ان يكون المصلحة في الفعل في هذا الوقت دون غيره، لان المصالح تختلف باختلاف الاوقات، ولهذا اختصت الصلوات الخمس باوقاتها وصوم رمضان بشهر رمضان، حتي لا يجوز تقديمها علي الوقت، واذا لم يعرف كون الفعل مصلحة في الوقت الثاني، بالامر الاول، لا يمكن ايجابه به.
 فان قيل: السنا نعرف ان الله تعالي لو امرنا بالتصدق بايماننا، يجب علينا التصدق بشماءلنا اذا تعذر علينا التصدق بايماننا قلنا: لا نعرف ذلك الا اذا دل الدليل ان الغرض ايصال النفع الي الفقير فقط، فنعرف جواز التصدق باليسري بهذا الاعتبار، لا بالامر.
 واما المخالف فقد ذهب في ذلك الي ان الامر بالفعل في وقت افاد شغل الذمة بالواجب، ففراغها بعد ذلك انما يكون لحد امرين: اما اداء الواجب، او اسقاط من له الحق، وذهاب الوقت ليس من احدهما من شء، ولان الفعل اذا وجب في وقت وامتنع العبد عن اداءه بقي في عهدة الواجب، فيحتاج الي فعل اخر يخرجه عن العهدة، وذلك بالفعل فيما بعد الوقت.
 والجواب:
  اما الاول قلنا: الامر افاد شغل الذمة بالواجب موقتا الي انتهاء الوقت، فاذا انتهي الوقت، فات الواجب، وبقي الاثم بالعصيان.
  واما الثاني قلنا: انما يخرجه عن العهدة بفعل يقوم مقامه في المصلحة الداعية الي الايجاب، والامر لا يدل علي كون الفعل بهذه الصفة بعد الوقت. علي ان هذا اثبات موجب الامر بالحاجة والقياس، وذا لا يجوز.



 فان قيل: اذا دل الدليل علي ايجاب مثل ما امر به الوقت ايكون قضاء ام لا؟ قلنا: نعم اذا وجدت فيه شراءط القضاء:
  منها ان يكون القضاء مثل ما فاته، ولهذا لا يكون بالصلاة قضاء عن الصوم ولا علي [القرب].
  ومنها ان يكون المقضي مامورا به اذ لو لم يكن مامورا به [و] واجبا، كان ايجابا مبتدا لا قضاء عنه.
  ومنها ان يكون سبب وجوب القضاء فوات ما امر به، فان من فاته صوم يوم من رمضان فادرك عدة من الايام ولم يقض، ثم قضي، يكون قضاء عما فاته في رمضان، لا عما فاته في ايام اخر.
  ومنها ان يكون القضاء مامورا به، لانه اذا لم يكن مامورا به، بل [كان] نفلا، فاذا فعله لا يكون قضاء عن شء.
 فاذا وجدت هذه الشراءط يكون قضاء، والا فلا والله اعلم.



  AUTO   باب في: ان الامر هل يدخل تحت الامر ام لا؟

 :
 اعلم بان المخاطب بالفعل لا يخلو: اما ان يكون امرا بنفسه، او ناقلا الامر عن غيره:
 (ا) فان كان ناقلا عن غيره نظر في الخطاب:
 ان كان الخطاب يتناوله يدخل تحت الامر.
 وان كان لا يتناوله لا يدخل تحته.
 مثال الاول قول الواحد لجماعة: "ان فلانا يامرنا بكذا " يدخل هو في الخطاب، لانه تناوله.
 ومثال الثاني ان يقول "ان فلانا يامركم بكذا" لا يدخل هو تحت الامر، لان الخطاب لم يتناوله، الا اذا نقل خطاب الله وخطاب الرسول، فحينءذ يدخل هو تحت الامر، لان الاصل ان خطاب الشرع يتناول كل مكلف، الا ما استثني بدليل.
 (ب) وان امره بنفسه بان يقول: "افعلوا" لا يدخل هو تحت المر، لان فاءدة الامر الاتفاق علي ايجاب ما تناوله الامر، وارادة المامور به كما قاله البعض، وهذا حاصل له قبل الامر، فلا يتحقق فاءدة الامر.
 فان قيل: لو قال قاءل لنفسه "افعلي"، واراد الفعل، ايكون ذلك امرا ام لا؟  قلنا: لا، لان من شراءط الامر: علو رتبة القاءل علي رتبة المقول له، وكونه استدعاء للفعل وهذا لا يتصور في هذه الصورة.
 فان قيل: اليس ان المخبر يدخل تحت الخبر؟ قلنا: ان عنيتم انه يخبر عن نفسه، فهو جاءز، لان الانسان قد يتعلق غرضه بالاخبار عن حال نفسه، كما يتعلق غرضه بالاخبار عن حال غيره. وان عنيتم به انه مخبر لنفسه، فهذا غير جاءز، لان الانسان لا يخفي عليه حال نفسه، فلا يستفيد بهذا الاخبار شيءا.



  AUTO   باب في: الاوامر الواردة من النبي عليه السلام: هل هي متوجهة الي من نشا بعده من اهل الخطاب ام لا؟

 :
 ذهب بعضهم الي انها لم تتوجه اليهم اصلا، وانما امروا بامثالها.
 وذهب بعضهم الي انها متوجهة اليهم يومءذ والان.
 وذهب بعضهم الي انها تتوجه اليهم حال وجودهم واستكمال حالهم وهو المختار علي التفسير الصحيح.
  فمن قال بعدم توجهها اليهم اصلا قال بان وجود المخاطب، وكونه عاقلا يفهم الخطاب شرط، وهءلاء لم يكونوا موجودين حالة الخطاب.
  ومن قال يتوجهها اليهم يومءذ والان، قال: ان فهم بعض المخاطبين يكفي، وقد وجد.
 ونحن نكشف الغطاء عن وجه الكلام فنقول:
 * ان عني، بكونها متوجهة الينا: انها دلت علي ارادة الايجاب وطلب الفعل منا عند وجودنا واستكمال حالنا، فهذا مما لا امتناع فيه، بل هو ثابت قطعا، لانا نعلم باضطراد ان اوامر الله تعالي واوامر الرسول دالة علي وجوب الشراءع علي كل من يوجد من الامة ويصير بصفة المكلفين.
 * وان عني به: انها وقعت خطابا شفاها، فالكلام فيه علي التفصيل، فنقول:
  في اوامر الله تعالي: انها وقعت خطابا لنا، لكن لا في زمان النبي عليه السلام، بل عند وجودنا واستكمال حالنا، ولا امتناع في ذلك [اذ] ان صحة الخطاب يعتمد وجود المخاطب والمخاطب، والله تعالي موجود   لم يزل ولا يزال، ونحن موجودون الان، وكلام الله تعالي ازلي لا يقبل العدم، فكان خطابا لاهل كل عصر عند وجودهم واستكمال حالهم، والتغيير في المخاطب، لا في المخاطب والخطاب، وكل واحد منا مامور باوامر الله تعالي مخاطبا بخطابه.
  فاما اوامر النبي عليه السلام: [ف] متوجهة الينا حال وجودنا، بالمعني الاول، لا بالمعني الثاني، لانا لم نكن عقلاء حال وجودنا وحالة الخطاب، فالنبي عليه السلام ليس في عالمنا، فلا يتصور منه خطابنا وامرنا مشافهة، فصار كل واحد منا مامورا بامر النبي عليه السلام بنقل نقلة الشرع اوامره الينا، ولم نصر مخاطبين من جهته مشافهة والله اعلم.

  AUTO   باب في: امر المعدوم

 :
 جوزه قوم.
 وانكره اخرون.
 ونحن نقول: الكلام فيه علي التفصيل الذي مر في المسالة المتقدمة:
  ان عني به كون الامر دلالة علي وجوب الفعل وطلبه من الشخص الذي يوجد ويستكمل شراءط التكليف فهو جاءز، وثابت.



  وان عني به المشافهة في الخطاب والكلام، وهو محال الا في اوامر الله تعالي فانه يصح ان يقال: هو خطاب لكل مكلف حال وجوده، علي ما مر.
 فان قيل: اذا وقع دلالة علي الايجاب حال وجوده، هل يسمي ذلك امرا، وهل يسمي المكلف مامورا؟  قلنا: تكلموا فيه. والصحيح انه يسمي: فانه يصح ان يقال فيمن اوصي لاولاده بالتصدق بماله: انه امر اولاده بكذا، وان كان بعض اولاده بعد مجننا او معدوما. واذا وجدوا ونفذوا وصيته يقال:
 اطاعوه وامتثلوا امره، مع ان الامر معدوم حال تنفيذ الوصية. وكذلك نحن الان: بطاعتنا ممتثلون امر الرسول صلي الله عليه وسلم، وهو معدوم عن عالمنا  والله اعلم.

  AUTO   باب في: الامر بالموجود

 :
 جوزه قوم.
 وانكره اخرون.
 ونحن نكشف الغطاء عن وجه الكلام، فنقول:
  ان عني به كون الامر دلالة علي طلب عين الفعل الموجود وايجابه فهو محال، لان ما قد وجد لا يتصور ايجاده وطلب تحصيله.
  وان عني به كونه دلالة علي ايجاب امثاله وطلبها في المستقبل فهذا مما لا امتناع فيه.
 فان قيل عما هو موجود حالة الامر: يتصور ايجاده بطريق الاعادة بعد عدمه، فيكون الامر باعادته امرا بعين الموجود قلنا: هذا بناء علي جواز   الاعادة في افعال العباد، وقد عرف ان شيءا من الاعراض وما لا يجوز عليه البقاء، لا يجوز عليه الاعادة، لا سيما افعال العباد التي تختص بالاوقات، وما يوجد منها في وقت لا يتصور وجوده في وقت اخر. ولو جاز ذلك، فالامر بالاعادة امر بتحصيله بعد انعدامه، وهذا مما لا خلاف في جوازه.
 فان قيل: اليس ان الكافر منهي عن كفره الموجود، فاذا جاز النهي عن الموجود جاز الامر بالموجود قلنا: معني قولنا انه منهي عن الكفر انه منهي عن الدوام عليه وتحصيل امثاله، لا انه منهي عن الموجود في الحال. الا انا لا ننفي عنه النهي احترازا عن ايهام اطلاق الكفر دل عليه ان الامر لا يتعلق بالماضي ولا بالباقي وما لا يصح حدوثه، فكان شرط صحة الامر جواز حدوث الفعل، وذلك يكون قبل وجوده، لا بعد وجوده.

  AUTO   باب في: الامر بالامر بالشء، هل يكون امرا بذلك الشء ام لا؟

 ذهب بعضهم الي انه امر به.
 وعندنا: ليس بامر به.
 صورة ذلك قوله تعالي لنبيه عليه السلام: {خذ من اموالهم صدقة}  المراد منه الطلب والامر بالاداء، لا حقيقة الاخذ، فكان امرا بالاداء، وهذا ليس بامر الاداء من الله تعالي، ولا يجب الاداء بمجرده، لكن بدلالة اخري، وهو ان امر النبي عليه السلام واجب الطاعة، والاذن بترك ما امر به اخلال بغرض الرسالة، فهذا هو الموجب لفعل ما امر به، لا ذات الامر بالامر. وفي الجملة: كما ان امر زيد بضرب عمرو لا يطلب من عمرو شيءا، فكذلك امر زيد بامر عمرو لا يطلب من عمرو شيءا.



 ودليلنا في ذلك ان هذه الاوامر تثبت علي المصالح، ولا يمتنع تعلق المصالح بالامر بالشء علي وجه يظهر اثر الامر في المامور بالامر، ولا يتعلق ذلك بالمامور بالامر الثاني. واذا جاز ذلك، لم يكن من موجبات الامر الاول وضروراته وجوب الفعل علي الثاني، بل ربما يتعلق المصلحة بان يجب علي الثاني الامتناع عن الفعل المامور به، وهو كالسيد يقول لاحد عبيده: "مر عبدي الاخر فلانا بكذا"، وغرضه اختبار حاله او مصلحة اخري تعلقت به. ثم يقول لعبده الاخر: فلان اذا امرك بكذا فلا تطعه"، وغرضه من ذلك اختبار حال العبد الثاني، او مصلحة اخري تعلقت بامتناعه عن الفعل دل عليه قوله عليه السلام: "مروا صبيانكم بالصلاة اذا بلغوا سبعا" هذا ليس خطابا من الشرع للصبيان بالصلاة، بل هو امر للاباء بالامر بها لمصلحة اخري سوي وجوب الصلاة علي الصبيان.

  AUTO   باب في: الامر المقيد بشرط زوال المنع

 :
 جوزه قوم.
 وانكره اخرون.
 والمختار في ذلك تفصيل نذكره:
 صورة المسالة ان يامر الله تعالي من لا يتمكن من الفعل، بشرط ان يتمكن منه، والمعلوم عند الله تعالي انه لا يتمكن منه.
 فمن ذهب الي جوازه قال: انه يجوز ان يامر الله تعالي العبد بالفعل، مع علمه انه لا يفعل قطعا، واثر المانع ليس الا في انعدام الفعل.



 ومن انكر ذلك قال: ان فاءدة الامر وجوب المامور به، وصيرورته بحال: لو اقدم عليه يثاب، ولو تركه يعاقب. وهذا لا يحصل مع المنع.
 ونحن نقول الامر فيه علي التفصيل.
 اما ان يراد بهذا الامر حقيقة الامر المقتضي للوجوب والطلب، او يراد به التكلم بهذه الصيغة، لا لارادة الايجاب والطلب، بل لغرض اخر وفاءدة اخري:
  فالاول لا يجوز ان يريد الله تعالي بالامر الايجاب والطلب، مع علمه انه لا يتمكن منه، لانه يصير مريدا للشء مع علمه انه لا يحصل قطعا، لان ارادة الايجاب ارادة كون الفعل بحال لو اخل به يعاقب، مع انه لا يصير الفعل بهذه الصفة، وهذا لا يجوز ممن يعلم بعواقب الامور، بخلاف الواحد منا: فانه لا يعلم ان المنع يزول ام لا.
 وهذا بخلاف من امر [ه] الله [تعالي] بالفعل، ويعلم انه لا يفعل مع التمكن منه، لان ثبوت هذه الحالة للفعل يقف علي التمكن من الفعل، لا علي وجود الفعل. فاذا تمكن من الفعل، تحصل بارادة الله تعالي من كون الفعل بهذه الصفة، وان كان يعلم انه لا يوجد، الا ان يقول قاءل: جاز ان يريد الله تعالي ما علم انه لا يوجد، كما اراد الايمان من الكفار مع علمه انهم لا يءمنون، وهذا خلاف المذهب السديد، وقد عرف في موضعه.



  واما الثاني قلنا: يجوز ان يامر الله تعالي علي هذا الوجه ويريد الصيغة غير الايجاب والطلب. ولا يلزم من ذلك الاغراء بالجهل، لانه لم يامره به مطلقا، بل قيده بشرط زوال المانع، فالمكلف يعتقد الوجوب بشرط ان يزول المانع، واذا لم يزل المانع يعتقد انه ما اراد به الايجاب.
 فان قيل: اذا لم يرد به الايجاب فما الذي اراده؟ وما فاءدة هذا الامر مع علمه تعالي انه لا يتصل به الوجوب؟  قلنا: فيه فاءدة، وهو اختبار حال المكلف: انهي قبل الامر، علي تقدير زوال المانع، والعزم عليه والاعتقاد لوجوبه ان قدر عليه، وفيه فواءد اخر وهذا القدر كاف. والله اعلم.

  AUTO   باب في: امر المتمكن من الفعل، القادر عليه في الحال، والمعلوم عند الله تعالي: انه لو اراد الفعل يخرم

 :
 جوزه قوم.
 وانكره اخرون.
 والكلام في هذه المسالة علي التفصيل الذي مر في المسالة المتقدمة:
  ان اراد به امر ايجاب حقيقة، فمحال، لما مر من لزوم عدم المراد.
  وان اراد به غير الايجاب، وتبين ذلك من بعد هذا، فلا استحالة فيه لما مر.
 فان قيل: اذا كان ظاهر الامر يقتضي الايجاب، والمكلف لا يعلم انه يخرم   عند الفعل، [فانه] يعتقد الايجاب. فاذا لم يرد الايجاب [فانه] يءدي الي الاغراء بالجهل قلنا: المكلف لا يجوز له ان يعتقد ذلك قطعا لا محالة، بل انما يعتقد ذلك بشرط ان يبقي متمكنا الي اخر وقت الفعل، فلا يءدي الي ما ذكرتم. ولهذا قلنا: ان المامور بالامر المطلق لا يعلم كونه مامورا قطعا الا عند التمكن من الفعل، خلافا لبعض الناس والله اعلم.

  AUTO   باب في: الامر المقيد بالشرط وغيره هل يدل علي ان الحكم فيما عداه بخلاف ام لا؟

 :
 اعلم ان هنا ستة فصول وهي: التقييد بالشرط، والتقييد بالغاية، والتقييد بالعدد، والتقييد بالاسم، والتقييد بالصفة، والتقييد بكلمة "انما".

  AUTO اما الاول: [التقييد بالشرط]

 فالامر، وغيره من الخطابات، اذا قيد بالشرط [فانه] يدل علي ان الحكم فيما عداه بخلافه.
 ولو علمنا ثبوت الحكم فيما عداه، علي كل حال، مع فقد الشرط، علمنا ان ذلك ليس بشرط، ولكنه قد يجوزونه.
 وحكي هذا المذهب عن الشيخ ابي الحسن الكرخي رحمه الله: فانه منع جواز القضاء بشاهد، لن الشاهد الثاني شرط.



 وذهب بعض الناس الي انه لا يدل علي ذلك.
 دليلنا في ذلك:
  ان قول القاءل لغيره: "ادخل الدار ان دخلها عمرو" معناه: شرط دخولك الدار دخول عمرو الدار، لان كلمة "ان" موضوعة للشرط. ولو قال ذلك، علمنا انه لم يجب عليه الدخول مع فقد دخول عمرو الدار كذا هذا. وتحقيقه هو ان المفهوم من الشرط هو ما يتوقف الحكم علي وجوده. فلو ثبت الحكم مع فقده علي كل حال، لجاز ان يجعل كل شء شرطا في كل شء، حتي جاز ان يكون دخول زيد الدار شرطا لكون السماء فوقنا، مع انه موجود قبله، وذا لا يجوز.
 فان قيل: قول القاءل: "ادخل الدار ان دخلها عمرو" تقديره: دخولعمرو شرط دخولك، لا ان: شرط دخولك دخول عمرو، وفرق بين الكلامين: فقولنا "شرط دخولك دخول عمرو" يفيد ان لا شرط سواه كقول القاءل: "مفتي البلدة فلان" هذا ينفي كون غيره مفتي البلدة، وقولنا: "دخول عمرو شرط دخولك" يفيد انه شرط، ولا ينفي كون غيره شرطا، كقول القاءل: "فلان مفتي هذه البلدة" لا ينفي كون غيره مفتي هذه البلدة، فاذا كان كذلك، لا ينفي الحكم عند فقده دل عليه ان قول القاءل لامراته: "ان دخلت الدار فانت طالق" هذا لا ينفي الطلاق قبل دخول الدار، حتي لو نجز الطلاق او علق بشرط اخر لا يكون تناقضا منه، ولو كان نافيا للحكم قبله لكان تناقضا، كما لو صرح بالنفي عند فقد الشرط قلنا: لا فرق   بين تقديم لفظ الشرط وتاخيره في توقيف الحكم علي ما جعل شرطا له، فقولنا: "شرط دخولك الدار دخول عمرو" كما اقتضي توقيف دخوله علي دخول عمرو، وكذا قولنا: "دخول عمرو شرط دخولك الدار" يقتضي ذلك ايضا اذا كان هو الشرط، الا ان اللفظ الاول يقتضي تعينه شرطا، واللفظ الثاني لا يقتضي تعينه شرطا. اما علي تقدير كونه شرطا، دون غيره، فالحكم انتفاء الحكم عند فقده علي ما مر. وعندنا تعليقه الحكم بالشرط ينفي الحكم عند فقده ان كان هو الشرط، اما انه لا ينفي اشتراط شرط اخر، وتعلق الحكم بهما جميعا، او بكل واحد منهما، ويقوم الشرط الثاني مقام الاول، فيقف الحكم عليهما، او علي كل واحد منهما، علي البدل علي ما نذكره.
 واما اذا علق الطلاق بالدخول ثم نجز: [ف] ان كان المنجز واحدة او اثنتين، بقي التعليق والحكم المعلق به، والمنجز غير المعلق، حتي لو تزوجها ودخلت الدار يقع الطلاق. وان كان المنجز ثلاثا: فعند الشافعي رحمه الله: كذلك المنجز غير المعلق، حتي بقي المعلق موقوفا علي دخول الدار، فاذا تزوجت بزوج اخر، وعادت اليه ودخلت الدار، يقع المعلق به. وعندنا: يبطل التعليق بتنجيز الطلاق الثلاث، ونعد ذلك نقضا وفسخا لذلك التعليق، ولهذا قلنا: التنجيز يبطل التعليق، نفيا للمعلق، قبل الشرط من هذا الوجه.
  دليل اخر ما روي عن يعلي بن امية انه سال عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: "ما بالنا نقصر الصلاة وقد امنا"، فقال عمر رضي الله عنه: لقد تعجبت مثلما تعجبت، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: هذه صدقة تصدق   الله بها عليكم ، فاقبلوا صدقته". فلولا انهما عقلا ان المفهوم من التعليق ما ذكرناه، لم يكن لتعجبهما معني.
 فان قيل: لا يمتنع ان يكون تعجبهما لما انهما عقلا من الايات الواردة في وجوب اتمامها، وان حال الخوف مستثناة عنها، فاذا زال الخوف بقي علي الاصل قلنا: الايات الواردة في وجوب الصلاة لا تتعلق بالاتمام، ولا كان الاصل فيها الاتمام، لما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "الصلاة في الاصل ركعتان زيدت في الحضر، واقرت في السفر"، واذا بطل ان يكون الاصل في الصلاة الاتمام، لم يكن تعجبهما الا لما ذكرنا.
 فان قيل: لو كان التعليق بالشرط يمنع من ثبوت الحكم مع فقده، لما جاز القصر مع زوال الخوف، لان القصر معلق به يقول تعالي: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا}  قلنا: ظاهر الشرط يمنع من ذلك، الا انه لا يمتنع قيام الدلالة علي خلاف الظاهر، كما لا يمتنع قيام الدلالة علي خلاف ظاهر العموم.
 واما من ذهب الي انه لا يدل علي انتفاء الحكم عما عداه:
 استدل بان قال: يجوز ان يكون في التقييد فاءدة اخري غير نفي الحكم عما عداه، نحو ان يقول تعالي: "ضحوا بالشاة ان كانت عوراء" اذا كان في علم الله تعالي انه لو اطلق الكلام لتوهم متوهم ان العوراء غير داخل تحت الامر، فقيد الامر به لازالة الايهام. واذا جاز ذلك، فالتقييد بالشرط لا يدل   علي انتفاء الحكم عما عداه دل عليه قوله تعالي: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا}: قيد النهي عن الاكراه علي البغاء بشرط ارادة التحصين، ثم حرمة الاكراه لا تتوقف علي ارادة التحصين.
 والجواب:
 انا لا نقول ان انتفاء الحكم عما عداه من جهة انه ليس في التقييد فاءدة اخري سوي انتفاء الحكم عما عداه، ليبطل كلامنا بابرازه فاءدة اخري، بل نقول بانتفاءه من جهة اللفظ، لان كلمة "ان" جارية مجري قول القاءل: "الشرط في الحكم كذا وكذا" والمفهوم من الشرط توقيف الحكم علي وجوده، فلو ثبت الحكم مع فقده، لم يكن الحكم موقوفا عليه وبطل كونه شرطا.
 واما قوله: ان الله تعالي قيد الاكراه علي البغاء بشرط ارادة التحصين قلنا: لا نقول ان ارادة التحصين شرط الا ان الله تعالي ذكره، لان الاكراه في العادة عند ارادة التحصين، فكما تخصص الاكراه علي البغاء عند ارادة التحصين، خص الله تعالي النهي عنه به، فثبت ان تقييد الحكم بالشرط ينفي الحكم عما عداه، لكنه لا يمنع كون غيره شرطا، ولا غقامة شرط اخر مقامة. وكون الشرط نافيا للمشروط بدونه وعند فقد غيره، وكونه نافيا لكون غيره شرطا غير. فلو دل الدليل علي ثبوت شرط ثان، علمنا بانتفاء الحكم مع فقدهما، واذا لم يدل الدليل علي ذلك وقطعنا انه لا شرط الا الاول، قضينا بانتفاء الحكم مع فقده.
 وانما قلنا: انه لا يمنع من اقامة شرط اخر مقامه، لانه ليس في اللفظ ذكر نفي شرط اخر، فان قوله: "اعط زيدا درهما ان دخل الدار" ليس في اللفظ   ذكر نفي شرط اخر، وما لا ذكر له في اللفظ لا يتعرض له الكلام، لا ينفي ولا باثبات.
 فان قيل: الشرط مانع من ثبوت الحكم مع فقده، واذا ثبت شرط ثان يثبت الحكم مع وجوده عند فقد الاول، فلو كان الشرط مانعا ثبوت الحكم مع فقده، لوجب ان يكون مانعا من ثبوت ما يءدي الي ثبوت الحكم مع فقده قلنا: الشرط مانع ثبوت الحكم مع فقده اذا كان هو الشرط وحده، اما اذا كان معه شرط اخر علي الجمع، فقضيته انتفاء الحكم عند فقد كل واحد منهما، فتقرر كون كل واحد منهما شرطا، ولا يثبت الحكم مع فقده اصلا، ولو كان معه شرط اخر علي البدل، فقضيته انتفاء الحكم عند فقدهما، وثبوت الحكم عند كل واحد منهما، فثبت انه لا مناقضة بين قولنا الشرط مانع من ثبوت الحكم عند فقده وبين اقامة شرط اخر مقامه والله اعلم.

  AUTO واما الفصل الثاني: [التقييد بالغاية]

 اعلم ان الامر المقيد بالغاية يدل علي ان الحكم، فيما عدا الغاية، بخلافه. لان الغاية ما يكون منهيا للحكم الممدود اليه، واذا انتهي الحكم الممدود اليه من كل وجه، ثبت خلافه ضرورة. لانه لو كان الحكم الاول ثابتا او كان احتماله ثابتا، لو قلنا بالتوقف، فلا يتحقق انتهاء الحكم مطلقا، فيبطل كونه غاية دل عليه ان قوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} معناه: صوموا صوما غايته ونهايته الليل، لان كلمة "الي" موضوعة للغاية، ولو نص علي ذلك علمنا انه لا يجب الصوم بعد مجء الليل، اذ لو وجب لخرج الليل من ان يكون غاية، ودخل في كونه وسطا، الا انه لا يمنع قيام الدلالة علي خلاف ظاهر الغاية، فيقتضي وجوب صيام قطعة من الليل، ويدلنا ذلك علي ان الله تعالي انما سماه غاية مجازا، لكونه قريبا من الغاية. ه.



  AUTO واما الفصل الثالث: [التقييد بالعدد]

 اعلم ان الامر المقيد بالعدد، نحو حد القذف بالثمانين وحد الزنا بالماءة، لا يدل علي ان الحكم فيما عداه بخلافه وهذا عند اكثر الناس.
 وذهب بعضهم علي انه يدل علي ذلك.
 واستدلوا في ذلك بانه: لو كان الحكم فيما عدا المذكور ثابا موافقا للحكم في المذكور، لم يكن للتقييد بالعدد معني وفاءدة. ولان التقييد بالعدد تقدير للحكم بهذا المقدار، فلو ثبت الحكم فيما زاد عليه لبطل التقدير دل عليه ان النبي عليه السلام عقل من قوله تعالي: {ان تستغفر لهم سبعين مرة} ان الحكم فيما عدا السبعين بخلافه، حتي قال: "لازيدن علي السبعين". وكذا الامة: علمت ظر جلد الزاني فيما زاد علي الماءة حتي حكموا به.
 وجه ما ذهب اليه الاكثرون[الاول]: انه يجوز ان يكون الحكم فيما زاد علي العدد المذكور ثابتا علي موافقة المذكور في العدد، والتقييد بالعدد لفاءدة اخري، وراء انتفاء الحكم عما عداه. واذا جاز ذلك لم يدل التقييد بالعدد اليه. وفي هذا جواب عن كلامه الاول. والثاني ان ثبوت الحكم فيما زاد علي العدد والمقدار منه، والتخصيص لفاءدة اخري.



 واما قوله بان النبي عليه السلام علم من الاية ذلك قلنا: انما علم ذلك بالبقاء علي حكم الاصل، لا بتخصيص السبعين بالذكر، لان الاصل جواز العفو والغفران، الا ان المنع من ذلك يتقيد بالسبعين، فما زاد عليه، [بقي] علي حكم الاصل. وكذا الامة: انما علمت حظر الجلد بالبقاء علي حكم الاصل، لان الاصل حظر الجلد، الا ان الاباحة ثبتت مقيدة بالماءة، علي ما مر.
 هذا هو تقرير المذهبين.
 وانا نقول: يجب ان ننظر الي الحكم المقيد بالعدد: هل يدل علي الحكم فيما زاد علي العدد المذكور، و [فيما] نقص عنه ففيه تفصيل:
 [فيما زاد]:
 ان كان الحكم في المذكور نفيا: [فانه] لا يدل علي انتفاء الحكم عما زاد عليه، بل يدل علي ثبوته فيه، نحو قوله عليه السلام: "اذا بلغ الماء قلتين لا يحمل خبثا": نفي احتمال الخبث عن القلتين، وهذا يوجب نفي احتمال الخبث عما زاد علي القلتين، لان القلتين موجودتان في الثلاث وزيادة. ولو حظر علينا جلد الزاني ماءة، كان ذلك دليلا علي حظر ما زاد علي الماءة، لان الماءة موجودة في الماءتين وزيادة.
 ولو كان الحكم [ايجابا او] اباحة، بان اوجب علينا جلد الزاني ماءة او اباح ذلك، [فانه] لا يدل علي وجوب ما زاد علي الماءة، [ا] واباحته، لا من جهة اللفظ ولا من جهة المعني:



 اما من جهة اللفظ فلانه لا ذكر [فيه] لما زاد علي العدد المذكور.
 وكذا من حيث المعني لان ايجاب الادني [ا] واباحته، لا يدل علي ايجاب الاعلي [ا] واباحته.
 [فيما نقص]:
 واما دلالته علي حكم ما نقص عنه:
 [ف] ان كان الحكم المقيد به ايجابا [فانه] يدل علي ايجاب ما دونه، ويمتنع الاقتصار عليه نحو: ان وجب علينا جلد الزاني ماءة: يدل علي ايجاب خمسين، ويمتنع الاقتصار عليه، لان الامر يتناول استكمال العدد، والاقتصار عليه يخل باستكمال العدد.
 وان كان المعلق اباحة: [فانه] يدل علي اباحة ما دونه مما يدخل فيه، ولا يدل علي اباحة منا دونه مما لم يدخل تحته مثاله: اذا اباح جلد الزاني ماءة : [فانه] يدل علي اباحة [جلده] ما دونه لانه دخل تحته. ومثال اخر: اذا اباح لنا استعمال قلتين اذا وقعت فيهما النجاسة: يدل علي اباحة استعمال قلة واحدة من هاتين القلتين. ومثال الثاني: اذا اباح لنا استعمال قلتين اذا وقعت فيهما النجاسة باعيانهما، [ف] لا يدل علي استعمال قلة واحدة وقعت فيها النجاسة، وهي ليست من هاتين القلتين.



 وان كان المعلق به حظرا: [ف] لا يدل علي حظر ما دونه الا بطريق الاولي، نحو: ان حظر علينا استعمال قلتين يهما النجاسة: [ف] لا يدل علي حظر استعمال قلة واحدة الا بطريق الاولي. ولو حظر علينا جلد الزاني ماءة: [ف] لا يدل علي حظر خمسين [ولا] علي اباحته، بل الامر فيه موقوف علي قيام الدليل.

  AUTO واما الفصل الرابع: [التقييد بالاسم]

 اعلم بان الامر [ا] والخبر المعلق بالاسم، لا يدل علي ثبوت الحكم فيما عداه، ولا انتفاءه عما عداه، نحو ان يقول قاءل: "زيد في الدار" فهذا لا يدل علي ان عمرا ليس في الدار، ولا علي انه فيها.
 وكذلك: لو امر احدهما بالقتل: لا يدل علي انتفاء الوجوب عن الاخر.
 وذهب بعض الناس الي انه يدل علي انتفاء الحكم عما عداه.
 واستدلوا في ذلك بان قالوا: لو كان الحكم ثابتا علي العموم لذكره بلفظة تعم الكل. فلما ذكره باسم يخص البعض، عرفنا ان الحكم منتصف عما عداه مثال: قوله: "زكوا عن الغنم" كان هذا دليلا علي انتفاء الزكاة عن ساءر النعم، اذ لو كانت لازكاة واجبة في الغنم وساءر النعم لذكره بلفظة تعم الكل.
 الا انا نقول بان قول القاءل: "زيد اكل" لا يدل علي ان عمرا غير اكل، اذ لو دل علي ذلك لما حسن الاخبار به الا بعد علمه بان عمرا غير اكل، لان بدون العلم به يكون كاذبا في خبره. او لا يامن كونه كاذبا.



 وفي علمنا، باستحسان العقلاء، [ان] الاخبار عنه، من غير علم به، يدل علي انه لا يدل علي ذلك تحقيقه: ان قول القاءل: "زيد اكل " لو دل علي انتفاء الاكل عن غيره: اما ان يدل علي ذلك بلفظه او بمعناه: لا جاءز ان يدل لفظه، لانه ليس في اللفظ ذكر ما عداه. ولا يدل بمعناه ايضا، لان الانسان قد يعلم بانهما اشتركا في الفعل، ثم يجوز ان يكون له غرض في الاخبار عن احدهما دون الاخر. وكذلك نعلم ان الفعل واجب عليهما، ثم يامر احدهما به، ويدل الاخر علي الوجوب، في وقت اخر، بدليل اخر فثبت انه لا يدل علي انتفاء الحكم عما عداه من كلا الوجهين.
 والجواب عما ذكروه قلنا:
  لو انتفي الحكم عن غير المذكور انما ينتفي لفقد دلالة الوجوب في حقه، لا لتعلق الوجوب بالمذكور.
  وكذلك الجواب عن كلامه الثاني: ان انتفاء الزكاة عن النعم انما كان لفقد دلالة الوجوب، لا لتعلق الوجوب بالغنم، لانه لا يمتنع ان يكون الحكم ثابتا في الغنم وساءر النعم ثم تتعلق المصلحة في ان يبين حكم الغنم بهذا النص، ويبين حكم ساءر النعم بنص اخر، في زمان اخر. واذا جاز ذلك، لم يكن التقييد بالغنم دليلا علي انتفاء الحكم عما عداه والله اعلم.

  AUTO واما الفصل الخامس: [التقييد بالصفة]

 فنقول:
 اختلف العلماء من الناس في الامر المقيد بالصفة، نحو قوله عليه السلام: "زكوا عن الغنم الساءمة" هل يدل علي انتفاء الحكم عما عداه؟



 ذهب معظم اصحاب الشافعي رحمه الله، ومعظم المتكلمين الي انه يدل عليه.
 وذهب اصحابنا ومعظم المتكلمين الي انه لا يدل علي ذلك.
 وقال بعضهم: انه يدل علي انتفاء الحكم عما عداه في حال، ولا يدل عليه في حال:
 اما الحالة التي يدل فيها علي انتفاء الحكم عما عداه[ف] امور ثلاثة:
 منها ان يكون الخطاب واردا علي سبيل البيان، كقوله: "زكوا عن الغنم الساءمة".
 ومنها ان يكون واردا علي سبيل التعليم، كخبر التحالف حال قيام السلعة.



 ومنها ان يكون ما عدا الصفة داخلا تحت الصفة، نحو: جواز القضاء بالشاهدين: يمنع من جواز القضاء بالشاهد الواحد، لانه داخل في الشاهدين.
 وفيما عدا هذه الوجوه، لا يدل علي انتفاء الحكم عما عداه.
 دليلنا في ذلك انه لو دل علي انتفاء الحكم عما عداه: [ف] اما ان يدل بلفظه وصريحه، او بمعناه وفاءدته، وليس يدل عليه بكلا الوجهين، فاذن لا يدل عليه اصلا.
 اما [انه] لا يدل عليه بلفظه: [ف] لانه ليس في اللفظ ذكر لغيره، وما لا ذكر له في اللفظ، لا يتعرض له الكلام بنفي ولا اثبات. ولا يدل عليه بفاءدته ومعناه ايضا، لان الذي يمكن ان يقال فيه: ان الحكم لو كان ثابتا   فيما عدا الصفة، لما تكلف لذكر اصفة، لان التكلف لذكر الصفة مع ان الحكم ثابت علي سبيل العموم تكلف بما لا فاءدة فيه وهذا باطل، لانه يجوز ان يكون في التقييد فاءدة وراء انتفاء الحكم عما عداه. وبيان تلك الفاءدة:
 منها انه لو اطلق الكلام لتوهم متوهم ان الصفة خارجة عن الامر، فتقييده بالصفة لازالة الايهام، وليدل علي ثبوت الحكم فيما عداه بطريق الاولي نحو ان يقول الشارع: "ضحوا بالشاة ان كانت عوراء"، فتقييد الامر اذا كان في علمه ان لو اطلق الكلام اطلاقا لتوهم متوهم ان العوراء خارجة عن هذا الامر فتقييد الامر به لازالة هذا الايهام، وليدل علي جواز الضحية بالشاة الصحيحة بطريق الاولي. وكذا قوله تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق} لا يمنع ان يعلم الله تعالي انه لو اطلق الكلام اطلاقا لتوهم متوهم ان القتل خشية الاملاء غير مراد، فيقيد الله تعالي النهي به لازالة الايهام.
 ومنها انه لا يمتنع ان يكون البلوي واقعة بالصفة، فيبين حكم الصفة بالتنصيص عليه، وما عدا ذلك لا يشتبه، نحو قوله تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق}: كان لا يشتبه عليهم حرمة القتل، وانما يشتبه عليهم القتل خشية الاملاق، فقيد الله عز وجل النهي به ليعلم ان الحكم ثابت علي سبيل العموم.
 ومنها انه لا يمتنع ان تكون المصلحة في ان يبين حكم الصفة بالتنصيص عليه، ويثبتها فيما عداه، بالقياس عليه. كما لا يمتنع ان تكون المصلحة في ان يبين حكم الربا في الاشياء الستة، بالتنصيص عليها، ويثبت الحكم فيما عداها بالقياس علي ذلك.



 ومنها انه لا يمتنع ان تكون المصلحة في ان يبين حكم الصفة بهذا النص، وحكم ما عداها بنص اخر. كما لا يمتنع ان يكون الحكم تارة بخطاب وجيز، وتارة بخطاب طويل مثال الاول: قوله: "زكوا عن الغنم"، ومثال الثاني: قوله: "زكوا عن الغنم الساءمة والمعلوفة"، ولو اقتصر علي قوله: "زكوا عن الغنم" كفاه. ومع هذا لا يمتنع ذلك كذا هذا.
 ومنها انه لا يمتنع ان تكون المصلحة في ان يبين [حكم] الصفة بالتنصيص عليه، ويتعبدنا فيما عدا ذلك، بالبقاء علي حكم الاصل، بان كان حكم الاصل موافقا لحكم العقل، بان يقول: "لا تذبحوا الشاة الساءمة"، فان حرمة الذبح اصل، فيبين حكم الساءمة بالتنصيص عليه، وما عداها [يظل] باقيا علي حكم الاصل.
 واذا كان في التقييم بالصفة فواءد، لم يدل علي انتفاء الحكم عما عداه.
 فان قيل: ان جاز ما ذكرتموه في تقييد الحكم بالصفة، وراء انتفاء الحكم عما عداه، لكن الظاهر من الفواءد انتفاء الحكم عما عداه، فصح القول بانتفاء الحكم عما عداه بناء علي هذا الظاهر قلنا: ماذا عنيتم بقولكم: ان الظاهر انتفاء الحكم عما عداه؟ ان عنيتم ان المفهوم والمعقول من الفاءدة ذلك، فغير مسلم، وهو موضع النزاع. وان عنيتم به ان الاغلب والاعم من الفاءدة،   في تقييد الحكم بالصفة، انتفاء الحكم عما عداه، فهذا دعوي ايضا، وما انكرتم علي من يقول ان الامر علي العكس، فصار حاصل سءاله دعوي لا دليل عليه.
 وقد استدل علي ذلك بان تقييد الحكم بالصفة جار مجري تقييد الحكم بالاسم، ثم تقييد الحكم بالاسم لا يدل علي انتفاء الحكم عما عداه، فكذلك تقييد الحكم بالصفة.
 اما بيان ان تقييد الحكم بالاسم لا يدل علي انتفاء الحكم عما عداه[ف] ما ذكرنا في الفصل المتقدم.
 واما بيان ان تقييد الحكم بالصفة جار مجري تقييد الحكم بالاسم، فهو ان الاسم وانما وضع ليمتاز به احد المسميين عن الاخر، وكذلك الصفة: انما تضاف الي الموصوف عند وقوع الاشتراك، ليمتاز احد المسميين عن الاخر، فانك اذا قلت "زيد" يقع علي الكوفي والبصري، فاذا اضفت الاسم الي البصري [فانه] يمتاز به، كما يمتاز باسم يختص به لا يشاركه فيه غيره. ثم تقييد الحكم بذلك الاسم، لا يدل علي انتفاء الحكم عما عداه، فكذلك تقييد الحكم بالصفة.
 الا ان لقاءل ان يقول: هذا باطل بالتقييد بالغاية، فان الغاية تقتضي تمييز ما دخلت عليه من الزمان [وتجري مجري اسم يختص بذلك الزمان]. ثم التقييد بالاسم، الموضوع لذلك الزمان، لا يدل علي انتفاء الحكم عما عداه، وتقييده بالغاية يدل علي انتفاء الحكم عما عداه فكذا هذا.
 ثم نقول: ولم يجب، اذا جرت الصفة مجري الاسم في التمييز، ان يجري مجراه في عموم الفاءدة؟ ولم قلتم ان العلة، في ان تقييد الحكم بالاسم لا يدل علي انتفاء   الحكم عما عداه، ما ذكرتم، وما انكرتم ان العلة فيه شء اخر؟ فان قال: ان العلة في التقييد بالاسم هو انه ليس في اللفظ ذكر لما عدا المسمي، فكذا في الصفة: ليس لما عداها ذكر في اللفظ، فلا يكون دليلا قلنا: هذا، رجوع من الكلام الاول الي دليل اخر.
 ثم نقول: هذا يقتضي ان تقييد الحكم بالصفة لا يدل علي انتفاء الحكم عما عداه من جهة اللفظ. اما لا يقتضي انه لا يدل علي انتفاء الحكم عما عداه من جهة الفاءدة والمعني.
 واما المخالف فقد استدل في المسالة باشياء:
 منها ان الخطاب المقيد بالصفة جار مجري الخطاب المقيد بالاستثناء. ثم الحكم المقيد بالاستثناء يدل علي انتفاء الحكم عما عداه، فكذلك الحكم المقيد بالصفة.
 ومنها ان الاصل في خطاب الله تعالي ان يحمل علي ما تعمم فواءده، وفي جعل التخصيص بالذكر دليل علي نفي ما عداه تكثير لفواءده، فيجعل ذلك دليلا عليه.
 ومنها ان الامة عقلت وفهمت الاحكام من دلالة التخصيص، حتي روي ان الصحابة رضي الله عنهم قالوا: ان قوله عليه السلام: "الماء من الماء" منسوخ بقوله عليه السلام: "اذا التقي الختانان وغابت الخشفة وجب الغسل، انزل او لم ينزل". فلولا ان قوله: "الماء من الماء" يقتضي نفي وجوب الغسل عما عداه، عندهم، لم يكن الحديث الثاني ناسخا له.



 ومنها استدلال ابي بكر رضي الله عنه علي نفي الامامة عن الانصار بقوله عليه السلام "الاءمة من قريش" فلولا ان هذا الحديث يقتضي نفي الامامة عما عدا قريش، لما صح ذلك منه. وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما نفي الربا [في] النقد بقوله عليه السلام "انما الربا في النسيءة"، فلولا ان تخصيص الربا بالنسيءة يدل علي نفي الربا عما عداه، لما صح ذلك منه.
 والجواب:
 اما الاول قلنا: الحكم المقيد بالصفة جار مجري الحكم بالاستثناء من جميع الوجوه، او من وجه دون وجه؟
 الول ممنوع، والثاني مسلم. ونحن نقول بانهما يجريان مجري واحدا: في ان كل واحد منهما يدل علي ثبوت الحكم فيما تناوله، الا ان الحكم المقيد بالاستثناء اختص بزيادة فاءدة، وهي الدلالة علي نفي الحكم عن المستثني.
 واما الثاني قلنا: الحكم لا يجعل مدلولا للفظ لتكثير الفواءد، وانما يجعل مدلولا اذا كان موضوعا له، او موضوعا لشء يدل عليه الا تري الي قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين}: هذا لا يجعل دليلا علي نفي قتل غير المشركين، لما انه غير موضوع له، وان كان فيه تكثير الفواءد.
 واما الثالث والرابع قلنا: قوله عليه السلام: "الماء من الماء" اقتضي ان يكون جميع الغسل في الانزال، لان الالف واللام للاستغراق، فاقتضي نفي   وجوب الغسل في غيره، فالحديث الثاني اذا اوجب الغسل بالتقاء الختانين، فقد اثبت ما نفاه الاول، فكان ناسخا له. وكذا قوله عليه السلام: "الاءمة من قريش" اقتضي ان يكون جميع الاءمة من قريش، ومتي اقتضي ذلك اقتضي نفي الامامة عن غيرهم، فكذلك صح منه التعلق بهذا الحديث. وكذا قوله عليه السلام: "الربا في النسيءة" اقتضي جميع الربا في النسيءة فاقتضي نفيه عن غيرها. علي انه روي عن النبي عليه السلام انه قال: "لا ماء الا من الماء" وهذا صريح في نفي الغسل بدون الانزال. وكذا روي عنه انه قال: "لا ربا الا النسيءة" فلعل ابن عباس رضي الله عنهما انما نفي الربا في النقد بهذا الحديث.
 اما الحكم المقيد بصفة [ف] لا يدل علي انتفاء الحكم عما عداه، لا من جهة اللفظ ولا من جهة المعني، فلا يجعل دليلا عليه.

  AUTO واما الفصل السادس: [التقييد بكلمة: انما]

 الخطاب المقيد بكلمة "انما" كقوله عليه السلام: "انما الاعمال بالنيات" وقوله عليه السلام: "انما الشفعة فيما لم يقسم" وقوله عليه السلام: "انما الولاء لمن اعتق" و"انما الماء من الماء" و"انما الربا في النسيءة".
 قال بعضهم: يدل علي انتفاء الحكم عما عداه، لان المفهوم منه ذلك، الا تري ان من قال لغيره: "هل في الدار غير زيد"، فقيل له في الجواب: "انما في الدار زيد": فهم انه ليس في الدار غير زيد، من حيث العرف.
 وقال بعضهم: لا يدل علي نفي الحكم عما عداه، الا اذا اقترنت به قرينة السءال وغيرها والدلالة علي ذلك ان كلمة "انما" مركبة من "ان" و"ما"،   ولو ذكر بكلمة "ان" مفردا وقال: "ان في الدار زيدا"، لا يدل علي نفي غيره، فكذا اذا ركب معه غيره وهو كلمة "ما"، لان كلمة "ما" دخلت صلة في الكلام، كما في "اذا ما" و"متي ما" و"اينما" او يحتمل ان تكون صلة، فلا يدل علي نفي الحكم عما عداه والله اعلم.

  AUTO   باب في: الامر الوارد عقيب امر بحرف العطف وغيره

 :
 اعلم ان من قال لغيره "افعل" ثم قال له "افعل"، لا يخلو: اما ان يتناول الامر الثاني مثلما تناول الامر الاول، او تناول ما يخالف من تناوله الامر الاول.
  فان تناول ما يخالف ما تناوله الامر الاول، نحو ان قال "تصدق"، ثم قال "صل"، فلا شبهة في انه يفيد مامورا به اخر، سواء كان بحرف العطف او لا بحرف العطف، لانه لا يمكن صرفه الي ما تناوله الاول لمخالفة بينهما.
  فان تناول مثلما تناوله الاول، بان قال له "تصدق" ثم قال له "تصدق" فلا يخلو: اما ان ذكره بحرف عطف، او بغير حرف عطف:
 (ا)  فان لم يكن مذكورا بحرف عطف، بان قال له "تصدق" ثم قال له "تصدق":
 قال بعض المتكلمين: انه يفيد مامورا به اخر، الا ان يمنع من ذلك العادة، نحو ان قال "اسقني" ثم قال "اسقني": ينصرف الي ما تناوله الاول، لان العادة تمنع من تكرار السقي في حالة واحدة، فحمل علي الاول. او كان معرفا بالالف واللام، نحو ان قال: "صل ركعتين صل الصلاة" لان لام الجنس اذا دخل في الكلام ينصرف الي المعهود السابق. اما اذا عري عن هذين القسمين، [ف] يفيد مامورا به اخر.



 وقال بعضهم: يحمل علي الاول.
 وقال بعضهم بالتوقف فيه، وهو المختار.
 اما الاولون: [فقد] ذهبوا في ذلك الي ان الامر للوجوب، الوجوب، تقدمه امر اخر او لم يتقدمه.
  لان الصيغة لا تختلف، وانما تفيد الوجوب اذا حمل علي مامور به اخر، اما اذا حمل علي الاول، فلا يفيد الوجوب، لان الاول افاد الوجوب مرة، فلا يفيده الثاني.
  ودليل اخر: ان الاصل في الالفاظ اذا تغايرت ان تتغاير معانيها، لنه لو لم تتغاير المعاني كان المراد بالكل واحدا، وفي ذلك اخلاء بعض الالفاظ عن الفاءدة. ولا يقال بان الثاني لو حمل الاول يفيد فاءدة، وهو التاكيد، وذا غير حاصل بالاول، فلم يكن في حمله علي الاول اخلاءه عن الفاءدة، لانا نقول: الامر يقتضي ايجاب الفعل، وتاكيد ايجاب الفعل غير ايجاب الفعل، فكان حمل الامر عليه حملا له علي خلاف ما يقتضيه.
 واما من قال بانه يحمل علي الاول [ف] نقول: ان تكرار الامر يحتمل التاكيد، وهو شاءع في اللغة: يقال "عجل عجل ارم ارم"، ويحتمل مامورا به اخر، فيحمل علي التاكيد، لانه متيقن.



 وانا نقول: الامر يقتضي ايجاب الفعل مطلقا، والحمل علي مامور به قول بايجاب الفعل، والحمل علي المامور به الاول قول بايجاب الفعل به، لان افادة الامر [هو] الوجوب، بمعني كونه دلالة علي الوجوب او مقتضيا للوجوب، لا بمعني انه يجعل المامور به واجبا، وكون الامل دلالة علي الوجوب ومقتضيا له لا يمنع كون الثاني دلالة علي الوجوب ومقتضيا له، فاذا صح حمله علي كل واحد منهما، ولا دليل يدل علي تعيين احدهما فنتوقف فيه.
 وفي هذا جواب عما قالوه اولا وثانيا، لما مر: ان الحمل علي الاول قول بتحدد فاءدة اللفظ، لان فاءدة اللفظ وضعا هو الوجوب، والحمل علي مامور اخر قول بتحدد فاءدة اللفظ ايضا، ولا دليل علي تعيين احدهما، لان الامر يقتضي ايجاب الفعل مطلقا، وفي حمله علي الاول تقييد بذلك، فيجب القول بالتوقف الي ان يقول الدليل علي المراد.
 (ب)  هذا كله اذا ذكر الامر الثاني بغير حرف عطف. فلو ذكر معطوفا علي الاول غير معرف بالالف واللام، فلا شبهة انه يفيد غير ما افاده الاول، لان ظاهر العطف يقتضي المغايرة. وان كان معطوفا علي الاول معرفا بالالف واللام، نحو ان قال: "صل غدا ركعتين" ثم قال: "وصل الصلاة"، فهو علي الوقف، لانه لو حمله علي الاول كان فيه عمل بظاهر لام الجنس وترك للعمل بظاهر العطف، ولو حمل علي غير ما اريد بالاول، كان الامر علي العكس وليس احدهما بالمصير اليه باولي من الاخر، فنتوقف فيه.
 * * *



 هذا [كله] فيما اذا كان الفعل فيما يحتمل التزايد والتكرار، اما اذا كان لا يحتمل التزايد والتكرار بان قال: "اقتل زيدا" ثم قال: "اقتل زيدا" او قال: "صم يوم الجمعة" ثم قال: "صم يوم الجمعة"، يجعل الثاني تاكيدا للاول كيفما كان، لانه لا يمكن ان يراد بالثاني غير ما اريد بالاول.
 * * *
 وكذلك اذا ورد الامران عامين بان قال: "اقتل كل انسان" او قال: "صم كل يوم" ثم قال: [اقتل كل انسان، او قال: ] "صم كل يوم" لما ذكرنا.
 واما اذا ورد الاول عاما، والثاني خاصا، وهو معطوف عليه، بان قال: "صم كل يوم وصم يوم الجمعة":
 ذهب بعضهم الي ان يوم الجمعة غير راد بالاول لظاهر العطف.
 والصحيح انه علي التوقف، لانه ليس بان يترك ظاهر العموم باولي من ان يترك ظاهر العطف، فتعين القول فيه بالتوقف.
 وان كان الاول عاما، والثاني خاصا غير معطوف عليه، يجعل الثاني تاكيدا للاول، لان الاول اوجب الاستغراق بلا معارضة، فلم يبق شء من ذلك الجنس يراد بالثاني، فيجعل تاكيدا له ضرورة.



  AUTO   باب في: كيفية ايجاب الامر فروض الكفايات

 :
 اعلم ان الامر اذا تناول جماعة:
  فاما ان يقتضي وجوب الفعل علي كل واحد منهم علي الجمع، والمصلحة المطلوبة من فعل كل واحد منهم لا يحصل بفعل غيره، وهذا يسمي واجبا علي سبيل التعيين، كالايمان بالله عز وجل والصلوات المفروضة، ونحو ذلك.
  او يقتضي الوجوب لا علي سبيل الجمع، والمصلحة المطلوبة منه تحصل بفعل البعض، وهذا يسمي واجبا علي سبيل الكفاية، كالجهاد وصلاة الجنازة، وغير ذلك.
 واختلفوا: ان الواجب علي سبيل الكفاية علي هذا الوجه هل هو واجب علي الكل، او علي البعض؟
 قال بعضهم: هو واجب علي جماعة، بغير عينها.
 وقال بعضهم: هو واجب علي كل من قام به وبادر اليه، ويتبين انه المراد بالايجاب.
 والصحيح انه واجب علي الكل، لان الايجاب تناول الكل، الا انه اذا قام به البعض سقط عن الباقين، لحصول المقصود به.
 اما القول الاول فباطل، لان المكلف بالفعل لا بد ان يكون عالما بوجوب الفعل عليه، اما ايجاب الفعل علي فاعل غير معين، [ف] غير معقول.
 وكذا القول الثاني لانه يقتضي انه لو لم يقم به احد، لا يكون واجبا علي احد، وان يكون لفعل المكلف تاثير في كونه مامورا بذلك الفعل، وهو باطل.
 فكان الصحيح هو القول الثالث.



 ويجوز ان يكون الفعل واجبا في نفسه، ثم يسقط لحصول المقصود والمطلوب منه، كما في الكفارات الثلاث علي ما مر.
 واذا ثبت هذا نقول:
 حكم الواجب:
 ان الكل لو قاموا به صار كل واحد منهم مقيما للواجب، وينال ثواب الواجب.
 ولو اخل الكل به، من غير الظن بقيام البعض به، اتموا جميعا.
 ولو غلب علي ظن طاءفة ان غيرها يقوم به، لا ياثم بتركه.
 ولو غلب علي ظن طاءفة ان غ يرها لا يقوم [به] تاثم بتركه.
 وان غلب علي ظن كل طاءفة ان غيرها لا يقوم به، ياثم كل واحدة منهم بتركه.
 وان غلب علي ظن كل طاءفة ان غيرها يقوم [به] لا ياثم واحدة منهم بتركه، وان ادي الي ان لا يقوم به احد.
 وحد الوجوب لا ينتقض بشء من هذه التفاصيل.

  AUTO   باب في: ان الواجب هل يكون اوجب من واجب

 :
 اختلف اهل الاصول فيه.
 ونحن نقول:
 ان عني بذلك التزايد في تعلق الامر بالفعل، علي ما قاله الاشعري   وجماعة: ان الواجب هو ما قيل فيه "افعل" وليس الوجوب صفة زاءدة للفعل فعلي هذا: لا يكون واجب اوجب منه، لنهما في تعلق الامر بهما علي السواء.
 وان عني به اختصاص احد الجانبين بحالة تقتضي ان يستحق علي الاخلال به من الذم والعقاب اكثر مما يستحق علي الاخلال بالاخر، كما هو حقيقة الوجوب فهذا مما لا امتناع فيه، والتفاوت بين بعض الواجبات والبعض ثابت معلوم بالضرورة، فانا نعلم باضطراد ان الايمان بالله عز وجل وتخليص الغرقي اوجب من غيرها من الواجبات علي هذا التفسير، ولا يمتنع ان تقوم دلالة او امارة علي اختصاص بعض الواجبات بحالة تقتضي استحقاق الذم علي الاخلال ابلغ مما يستحق علي غيره. ه

  AUTO   باب في: شراءط حسن الامر

 :
 اعلم ان لحسن الامر شراءط منها ما يرجع الي المامور به. ومنها ما يرجع الي المامور. ومنها ما يرجع الي الامر. [ومنها ما يرجع الي الامر].
  اما ما يرجع الي الماموربه، فهو:
 * ان يكون صحيح الوجوب، غير مستحيل، كالجمع بين المتضادين، وايجاد الفعل في الزمان الماضي، وايجاد الموجود، وايجاد افعال كثيرة في زمان لا يتسع لها.



 * وان يكون المامور به علي صفة زاءدة من وجوب او ندب، لان مجرد الحسن لا يكفي لحسن الامر، فان المباح حسن والامر لا يحسن به.
  واما ما يرجع الي المامور، [ف] هو:
 * ان يكون متمكنا من الفعل في زمان الفعل، لانه لو لم يكن متمكنا منه كان تكليف ما لا يطاق. وان كان قادرا في زمان الفعل غير قادر في زمان وجوب الفعل، صح، لان القدرة انما يحتاج اليها في زمان الفعل، لا في زمان الوجوب.
 * وان يكون متردد الدواعي، لن الدواعي لو كانت متوفرة الي الفعل وانقطع دواعي الترك، صار كالملجا الي الفعل، كالجاءع اذا وجد الطعام، والعطشان اذا وجد الشراب: لا يحسن امره بالاكل والشرب.
  واما ما يرجع الي الامر، فهو:
 * ان يكون عالما بحال المامور والمامور به علي الوجه الذي بيناه.
 * وان يكون اعلي رتبة من المامور.
  واما ما يرجع الي الامر فهو:
 * ان يكون متقدما علي المامور به، مقدار ما يمكن للمامور الاستدلال به علي وجوب او ندب.
 * وقال بعضهم: ينبغي ان يكون مقارنا للفعل. وما كان متقدما يكون اعلاما، ولا يكون الزاما.
 والدليل علي وجوب هذا القدر من التقدم انه اذا لم يتقدمه هذا القدر، لا يمكنه ايقاع الفعل علي جهة الوجوب او علي جهة الندب، فيكون تكليف ما لا يطاق. والدليل عليه ان اوامر الله تعالي متقدمة علي افعالنا، لان الامة اجمعت علي [كوننا] مامورين بالصلاة، بامر الله تعالي، ولا امر الا قوله:



 {واقيموا الصلاة}. والدليل علي[ه] انه يجوز في الشاهد، فان السيد اذا قال لعبده: "افعل غدا كيت وكيت"، صح، واذا صح في الشاهد صح في الغاءب.
 واما قوله: ان ما تقدم يكون اعلاما قلنا: ايش تعني بهذا الاعلام؟ ان [كنت] تعني به انه يدل علي وجوب الفعل في ذلك الزمان، فهذا مذهبنا. وان كنت تعني به انه يدل علي وجوب امر اخر، فليس في اللفظ ذلك.
 واما الزيادة علي هذا القدر[ف] هل يجوز؟ ان كان فيه مصلحة، يجوز، لانه يخرج من ان يكون عبثا، وعلي هذا اوامر الله تعالي. وان لم يكن فيه مصلحة، لا يجوز، لنه يكون عبثا.
 والله اعلم.



  CHECK   باب الكلام في النواهي

 
 باب
 الكلام في النواهي
 اعلم بان النهي لما كان حثا علي الاخلال بالفعل، كالامر: حث علي الفعل، كان اكثر الكلام في الاوامر يليق بالنواهي. فكذلك لا نحتاج الي ان نفرد لكل باب من ابواب النواهي كلاما مبتدا، وانما نذكر قدر ما لا بد منه، وهو ان:

  AUTO   النهي عن المشروعات، هل يدل علي فساد المنهي عنه ام لا؟

 ذهب اصحابنا الي انه لا يدل علي فساد المنهي عنه، وهو الظاهر من مذهب المتكلمين.
 وقال اصحاب الشافعي: انه يدل علي فساد المنهي عنه.
 وقال بعضهم: انه في العبادات يدل علي فساد المنهي عنه، دون العقود والايقاعات.
 فنبين اولا معني وصفنا التصرف بانه صحيح وفاسد وباطل، وجاءز وغير جاءز.
 اما معني وصفنا التصرف بانه "صحيح"[ف] هو انه يفيد الغرض المطلوب منه، وانما يكون ذلك بوجود ركن التصرف مستوفيا للشراءط التي يقف عليها حصول الغرض المطلوب فيه.



 وقولنا "فاسد" و"باطل" يفيد نفي ذلك. وانما يكون كذلك اذا لم يستوف الشراءط التي يقف عليها حصول الغرض المطلوب بالتصرف.
 وقولنا "جاءز" يجري مجري قولنا "مجزء"، وهو ان يكفي لحصول الغرض المطلوب بالتصرف.
 وقولنا "غير جاءز" يفيد نفي ذلك.
 فاذا قلنا "بيع صحيح" و"بيع جاءز" يفيد معني واحدا، وهو ما ذكرناه. وقولنا: "بيع باطل" و"بيع فاسد" يفيد معني واحدا، وهو ما ذكرنا.
 وانما وصفنا البيع المنهي عنه، كبيع الربا وغيره، بالفساد، مع كونه مفيدا للملك، بطريق التوسع والمجاز، لمجاورة الامر الفاسد اياه، لا ان عين البيع فاسد.
 * * *
 اذا ثبت هذا نقيم الدلاة علي ان النهي عن المشروعات لا يدل علي فساد المنهي عنه، بهذا المعني فنقول:
 لو دل عليه: [ف] اما ان يدل عليه بلفظه، او بمعناه وقضيته.
  لا وجه الي الاول، لان النهي ما وضع للفساد علي هذا التفسير، وكيف يجوز ان يقال ذلك وان العرف قد تنهي عن العبادات والعقود الشرعية، وتعتقد ذلك نهيا حقيقية، مع اعتقادهم لكونها مفيدة للاغراض المطلوبة منها، كالصلاة في الارض المغصوبة وغيرها. ولان الفساد امر شرعي، والنهي لفظ لغوي، فلا يجوز ان يكون مستفادا من قضية النهي.
  ولا وجه الي الثاني، لان معني النهي وجوب الانتهاء، ووجوب الانتهاء   لا يدل علي الفساد، فان الانسان قد يجب عليه الانتهاء لغرض اخر مع حصول الغرض المطلوب منه، وهو ما يتشاغل به عن واجب اخر، او ما فيه من ارتكاب محظور، كالبيع وقت النداء، والطلاق حالة الحيض دل علي صحة الجمع بينهما ونفي التناقض عنه، ان الشارع لو قال لواحد: نهيتك عن استيلاد جارية الابن، لكن لو فعلت ملكت الجارية" و"نهيتك عن الطلاق حالة الحيض لكن لو فعلت بانت زوجتك"، و"نهيت[ك] عن ازالة النجاسة عن الثوب، والتوضء بالماء المغصوب، لكن لو فعلت طهر ثوبتك وبدنك" فشء من هذا ليس متناقضا، بخلاف قوله: "نهيتك عن الطلاق وامرتك به" لان موجب اللفظين متناقض.
 فثبت ان النهي لا يدل علي ذلك: لا من جهة اللفظ ولا من جهة المعني فلا يدل عليه اصلا.
 فان قيل: النهي عندنا يدل علي فساد المنهي عنه بواسطة القبح، لان ادني درجات المشروع ان يكون مباحا، والقبح ينفي ذلك قلنا: النهي يدل علي ان المنهي عنه اختص بجهة من جهات القبح نحو كونه سببا للتشاغل عن واجب اخر وغيره علي ما مر. واختصاص الفعل بجهة من جهات القبح لا يخرجه من ان يكون مفيدا للغرض المطلوب منه ومسقطا للفرض، كالبيع وقت النداء والصلاة في الارض المغصوبة: فانهما اختصا بجهة من جهات القبح، وهو التشاغل عن الجمعة وشغل ارض الغير، وذلك لا يخرجه عن كونه محصلا للغرض المطلوب منه ومسقطا للفرض.
 والمانع من سقوط الفرض بالصلاة في الارض المغصوبة، فهو محجوج باجماع الامة علي ترك تكليف الظلمة، عند التوبة، قضاء الصلوات المءداة في الاراضي المغصوبة.



 والفقه فيه انه لا تنافي بين اختصاص الفعل بجهة من جهات القبح لاجله ينهي عنه، واختصاصه بجهة تصير المصلحة المطلوبة من الايجاب مستوفاة باعتبارها، وكونه منهيا عنه لا يمنع كونه مفيدا للغرض ومسقطا للتكليف بهذه الواسطة.
 والمخالف احتج باشياء:
  منها: اجماع السلف علي الاستدلال بالنواهي علي الفساد، نحو احتجاجهم علي فساد الربا بقوله تعالي: {وذروا ما بقي من الربا}، ونحو احتجاج عمر رضي الله عنه [وابنه]، في نكاح المشركات ونكاح المحارم، بالنهي.
  ومنها: ان الامر يدل علي اجزاء الفعل المامور به، فالنهي وجب ان يدل علي نفيه، لانه ضده.
  ومنها قوله عليه السلام: "من ادخل في ديننا ما ليس منه فهو رد" والمنهي عنه ليس من الدين، فيجب رده. فمن جعله مثبتا لحكمه فهو خالف الحديث.



 والجواب:
  اما الاول، قلنا: المنقول احتجاجهم بالنهي للمنع والتحريم، لا للمنع من افادة الغرض. ولو ثبت ذلك فهو من بعض الامة لا من جميعهم، فلا يكون اجماعا.
  واما الثاني، قلنا: ولم يجب، اذا دل الامر علي الاجزاء، ان يدل النهي علي نفي الاجزاء، بل يجب اذا دل الامر علي الاجزاء ان لا يدل النهي علي الاجزاء، لانه ضده. وعندنا: الاجزاء لا يثبت بالامر، بل بدليل اخر، علي ان كون النهي ضد الامر يقتضي ان يفيد ضد ما افاده الامر، وقد افاد، لان الامر يفيد وجوب الفعل والنهي يفيد حرمته.
 فان قيل: الامر انما يدل علي الاجزاء، لانه افاد كون الفعل علي صفة زاءدة علي اصل الفعل من وجوب او ندب، والنهي يمنع ذلك قلنا: يجوز ان يعرف الاجزاء بدليل اخر، لا بما ذكرتم، وهو ان يقول: "لا تصلوا في ارض مغصوبة ولو صليتم اجزاتكم" و"لا تبيعوا وقت النداء ولو بعتم ملكتم"، او يعرف الاجزاء بالبقاء علي حكم الاصل، والنهي لم يدل عليه فثبت ان النهي لا يسد علينا طريق معرفة الاجزاء، فلا يدل علي نفيه.
  واما الثالث قلنا: معني قوله: ان المنهي عنه ليس من الدين ان عني به انه غير مفيد لحكمه، فهو موضع النزاع. وان عني به انه ليس بحسن ولا مرضي، كالدين، فنحن نقول به، ولا كلام فيه.
  ثم نقول: ان المراد من قوله "فهو رد" نفي الاثابة، لان الرد ضد القبول، وقبول الفعل هو الاثابة عليه، فانا ندعو الله بقبول الطاعات ونطلب منه الاثابة عليها. ونحن نقول: ان المباشر للفعل المنهي عنه لا يثاب عليه.



 واما من فرق بين العبادات والعقود[فقد ] ذهب في ذلك الي ان الغرض من العبادات اسقاط التعبد بها، وكون الشء منهيا عنه يمنع كونه داخلا تحت التعبد، فكيف يسقط بفعله التعبد؟ ولان سقوط التعبد بفعل الطاعة يقف علي نية القربة والطاعة، ونية التقرب والطاعة بالمنهي عنه محال.
 والجواب:
  قلنا: سقوط التعبد [يكون] باستيفاء المصلحة الملطوبة من الايجاب وتحصيل الغرض المطلوب من التعبد، ولا يمتنع كون الفعل بحال يستوفي به الغرض المطلوب من التعبد والمصلحة المطلوبة من الايجاب، مع كونه منهيا عنه واختصاصه بجهة من جهات القبح علي ما مر.
  واما نية التقرب، قلنا: نية التقرب ليس بشرط في جميع المواضع، بل الشرط فيه نية اداء ما وجب عليه. وان كان ذلك شرطا، فالمكلف ينوي به التقرب من حيث اشتمل علي استيفاء المصلحة، لا من حيث انه منهي عنه، كالمصلي في ارض مغصوبة ينوي التقرب الي الله بهذه الافعال من حيث انها خضوع وتعظيم لله تعالي، لا من حيث انها شغل ارض الغير.

  AUTO   باب في: ذكر ما يفصل به بين ما يفسد بالنهي وبين ما لا يفسد

 :
 ولما ثبت ان من مذهبنا ان من الافعال ما يفسد بالنهي، ومنها ما لا يفسد فلا بد من ذكر ما يفصل بينهما.
 والذي حصله المتقدمون من اصحابنا، وهو مروي عن الكرخي رحمه الله، ان النهي متي ورد لمعني يختص بالشء يوجب فساده، ومتي ورد لا لمعني يختص به لا يوجب فساده.



 وهو قريب مما قاله القاضي الامام ابو زيد رحمه الله: ان النهي اذا ورد لمعني في عينه يوجب فساده، ومتي ورد لمعني في غيره لا يوجب فساده.
 وانما كان كذلك لان النهي، لعينه او لمعني يخصه، نهي عنه من حيث يفيد الغرض المطلوب منه، فيوجب المنع من الغرض المطلوب منه، وفيه اخراجه من ان يكون مفيدا للغرض.
 فان قيل: بماذا يعرف كون النهي واردا لمعني يخص الشء او لعينه، وكونه واردا لا لمعني يخصه او لغيره قلنا: في ذلك وجهان:
 احدهما ان النهي عن الشء لا يكون الا لاختصاصه بوجه من وجوه القبح علي ما مر. وذلك الوجه قد يكون امرا لا بد من وقوع الفعل عليه، حتي يسمي باسمه، كاسم الظلم: فانه انما يسمي ظلما لوقوعه غير موقعه، وجهة القبح الذي نهي عنه لاجله [هي] هذه الجهة بعينها وهو وقوعه غير موقعه. وكذا الكفر، ونحو ذلك. وقد يكون امرا لا تعلق لاسم الفعل به، كالصلاة في الارض المغصوبة: فان تسميتها صلاة ما كانت لوقوعها في ارض مغصوبة، وجهة القبح التي نهي عنه لاجلها [هي] هذه الجهة، وهو وقوعها شغلا لارض الغير بغير اذنه. فغن كان الفعل قبيحا ومنهيا عنه: بجهة يسمي باسمه لوقوعه عليها   سميناه "حراما لعينه" و"منهيا عنه لمعني يخصه"، وان كان بجهة لا تعلق لاسمه به سميناه "حراما لغيره" و"منهيا عنه لا لمعنييخصه".
 والثاني انما نعرف ذلك بان قام الدليل علي ان لصحة التصرف شراءط، ثم ورد النهي عنه لفقد شرط منها علمنا ان ذلك انما ورد لمعني يختص به، ولمعني في عينه، كبيع الملاقيح والمضامين وبيع الحر والصلاة بغير طهارة: فان من شراءط صحة البيع ان يكون المبيع مالا وقد عدم هذا في الحر والمضامين. والطهارة شرط للصلاة شرعا فاذا ورد النهي عن الصلاة بغير الطهارة علمنا انه انما ورد لفقد شرطه. ومتي ورد النهي لا لفقد شرطه لم يكن واردا "لمعني يخصه" او "لمعني في عينه". مثاله: البيع وقت النداء، والتوضء بماء مغصوب، والصلاة في ارض مغصوبة. فان جميع شراءط صحة البيع موجودة وقت النداء، والنهي ما ورد لفقد شرط من شراءطه وانما ورد لترك السعي. وكذا التوضء بماء مغصوب: فان شرط صحة الوضوء كون الماء طاهرا مزيلا للنجاسة، والمال المملوك والمغصوب في ذلك سواء. وكذا الصلاة في الارض المغصوبة: فان اركان الصلاة كلها موجودة بشراءطها من القيام والقراءة والركوع والسجود، وانما ورد النهي عنه لما فيه من شغل ارض الغير، فكان النهي عنها لغيرها لا لعينها. فان قيل: صحة الصلاة مختصة بالقيام والركوع والسجود، والشغل يحصل بهذه الاشياء، فكان النهي واردا لمعني يخص الصلاة   قلنا: القيام والركوع والسجود: ان كان يوجد بفعل العبد واختياره، فمن هذا الوجه هي [والشغل] فعل واحد، واما من حيث انها صلاة وغصب [ف] متغايران، فان هذه [الافعال] انما كانت صلاة من حيث انها منبءة عن الخضوع والخشوع والتذلل لله، لا لكونها شاغلة لارض الغير، اذ قد يعقل كونه غاصبا وشاغلا ارض الغير من [لا] يعلم كونه مصليا، ويعلم كونه مصليا من لا يعلم كونه غاصبا وشاغلا ارض الغير، فهما جهتان مختلفتان لهذا الفعل، فجري مجري فعلين منفصلين، فكان النهي واردا لا لمعني يخص الصلاة، فلا يوجب فسادها.
 والله اعلم.



  CHECK   ابواب العموم

 
 ابواب
 العموم

  AUTO   [باب الكلام في العموم]

 :
 اعلم ان الكلام في العموم يقع في مواضع:
 منها اسم العموم هل يقع علي المعاني علي سبيل الحقيقة او يختص بالاسماء والالفاظ؟
 ومنها انه اذا وقع علي الاسماء والالفاظ ما الذي يفيده؟
 ومنها قسمة الالفاظ العامة، والفصل بينها وبين ما ليست بعامة.
 ومنها اقامة الدلالة علي اثبات العموم في اللغة.

  AUTO اما الفصل الاول
 [اسم العموم هل يقع علي المعاني علي سبيل الحقيقة او يختص بالاسماء والالفاظ؟ ]

 فلا شبهة في ان وصف الكلام الشامل بالعموم حقيقة، لانه لا وجه يعلم به كون الاسم حقيقة في الشء من اطراد وغيره الا وهو موجود فيه.
 واختلفوا في ان وصف المعاني بالعموم هل هو حقيقة ام لا؟ .
 ذهب بعض الناس الي ان ذلك حقيقة. واستدلوا علي ذلك فقالوا: ان العرب   تقول "مطر عام" و"خصب عام". ويقال في الشرع "الكفارة حكم خاص" فدل وصفهم المعاني بالعموم علي انها حقيقة فيه.
 وانا نقول: ان ذلك مجاز، لان العموم عبارة عن الشمول، والعام هو الشامل، وانما يكون شاملا لو كان الموصوف بالموم بجملته متناولا الجملة ولاحاد تلك الجملة، كقولنا "المشركون": فان هذا اللفظ بجملته يتناول جميع المشركين ويتناول كل واحد منهم، وهذا لا يتصور في المعاني، فان قولنا "عمهم المطر" اي كان جميع المطر يتناول جميع الناس، ولكن جميع المطر لا يتناول احاد الناس، بل اجزاء المطر يتناول احاد الناس فصار نظيره من الالفاظ "اضرب زيدا وعمرا وبكرا وخالدا" بخلاف قوله "اضرب الرجال"، لانه بجملته تناول كل واحد من الرجال.
 دليل اخر: ان وصف المعاني بالعموم لو كان حقيقة لكان يجب ان يطرد في جميع المعاني، حتي يجب ان يقال "عمهم الاكل" و"عمهم الشرب"، وليس كذلك، فدل انه مجاز، وليس بحقيقة والله اعلم.

  AUTO الفصل الثاني
 [اسم العموم اذا وقع علي الاسماء والالفاظ ما الذي يفيده؟ ]

 فقد اختلفوا فيه:
 قال بعضهم: معني العموم هو الاشتراك في اصل الشمول، والعام هو اللفظ المتناول لشيءين فصاعدا وهو قول الاشعري.



 وقال بعضهم: معني العموم هو الاستيعاب والاستغراق.
 واختلف هءلاء في حد العام:
 قال بعضهم: هو اللفظ المتناول لجميع ما يصلح له.
 وقال بعضهم: هو اللفظ المتناول لجميع ما وضع له.
 وهذه الاقاويل غير صحيحة:
  اما قول الاشعري فلان ينتقض بلفظ التثنية والجمع، فانه يفيد الاشتراك في اصل الشمول، ولا يقال انه عام، بل يسمي تثنية وجمعا. فان قال بانه تثنية وجمع وعام ايضا قلنا: اهل اللغة فصلوا بين التثنية والجمع والعام، بالاسم، فيجب الفصل بين معانيها والاختلاف بينها، علي ما هو قضية الاصل.
  واما قول من قال: انه اللفظ المتناول لجميع ما يصلح له فباطل ايضا، لان اللفظ يصلح للحقيقة والمجاز، فوجب ان لا يكون عاما الا بتناولهما جميعا. وفيه نفي العموم اصلا، لان اللفظ الواحد لا يتناول المجاز والحقيقة معا. فان قيل: الحد صحيح، لان اللفظ الذي يتناول الحقيقة لا يصلح ان يكون متناولا للمجاز في تلك الحالة فقد تناول جميع ما يصلح له قلنا: الشرط هو ان يتناول جميع ما يصلح له علي البدل لا علي الجمع، ولا يلزم ان يكون لفظة التثنية ولفظة العشرة عاما، لانه يتناول جميع ما يصلح له علي التقدير الذي ذكرتم، فان لفظة التثنية ولفظة العشرة عاما، لانه يصلح لهذين ولهذين علي الجمع، ولفظة العشرة لا تصلح لجنس العشرات علي الجمع، لكن لما كان يصلح للكل علي البدل ولم يتناول الكل، لا يكون عاما مع تناوله جميع ما يصلح له في هذه الحالة.
 اذا ثبت هذا، نقول: اللفظ العام المتناول للحقيقة يصلح متناولا للمجاز علي البدل، فيشترط تناولهما، لكونه عاما، وانه باطل علي ما ذكرنا.
  واما قول من قال بان[ه] اللفظ المتناول لجميع ما وضع له فباطل،   لانه يقتضي ان اللفظ اذا استعمل بطريق المجاز افاد جميع المسمي بذلك الاسم، [و] لا يكون عاما، لانه لم يتناول شيءا مما وضع له، فضلا عن الجميع والامر بخلافه.
 اذا ثبت بطلان هذه الاقاويل[ف] نقول:
 المذهب المختار ان "العام هو اللفظ المستغرق لجميع ما يصلح ان يتناوله بالجهة التي وقعت متناولا لما تناوله". كقولنا "الرجال": فانه يتناول جميع ما يصلح من الرجال:
  وقولنا "المستغرق لجميع ما يصلح ان يتناوله" تحرز عن التثنية والجمع، فان لفظة التثنية تصلح لهذين ولهذين ثم لا تستغرق الكل. وكذا اسم "العشرة" يصلح لجميع العشرات ثم لاي ستغرق جميع العشرات.
  وقولنا "بالجهة التي وقعت متناولا لما تناوله" اعني جهة الحقيقة او جهة المجاز، كي لا يلزمنا تناوله الحقيقة والمجاز جميعا، ليكون عاما، بل اذا تناول كل ما يصلح له بطريق الحقيقة كان عاما، واذا تناول كل ما يصلح له بطريق المجاز كان عاما.
 فسلم هذا الحد عما ذكرنا من النقوض في الاقاويل الاخر.
 واما اسماء النكرات كقولنا "رجل" فانه عام من حيث البدل، دون الجمع. فالحد لا يتناول[ه] من حيث انه يصلح لهذا ثم يستغرق الكل.



 ويتناوله من حيث انه يتناول الكل علي البدل ولا يقف تناوله علي واحد بحيث لا يتعدي الي غيره والله اعلم.

  AUTO واما الفصل الثالث
 وهو قسمة الالفاظ العامة

 فنقول:
 [منها ما يفيد العموم من جهة اللفظ].
 [و] منها ما يفيد العموم من جهة اللفظ والمعني.
 ومنها ما يفيد العموم من جهة المعني فقط.
 * * *
 ()  اما الذي يفيد العموم من جهة اللفظ فضربان:
 احدهما يفيده لكونه موضوعا له.
 والثاني يفيده لانه اقترن به ما يوجب عمومه.
 ا اما الذي يفيد العموم لكونه موضوعا له:
  فمنها كلمة "اي": توجب تعميم ما دخل عليه كلمة "اي" اي شء، كان تقول: "اي رجل لقيته فسلم عليه"، و"اي ثوب رايته فخذه".



  ومنها كلمة "من" في المجازاة والاستفهام، وانها تختص بمن يعقل: تقول: "من فعل كذا اكرمه"، وتقول: "من عندك؟ ".
  ومنها حرف "ما" في المجازاة والاستفهام، وانه يختص بمن لا يعقل، تقول: "ما اخذت فهو لك"، وتقول: "ما عندك؟ ".
  ومنها ما يختص نوعا ممن لا يعقل ك "متي" للزمان و"اين" للمكان تقول في الاستفهام: "متي جاءك بنو تميم؟ "، كان هذا استفهاما عن جميع الازمنة، حتي لو جاءوك في ازمنة متفرقة كان استفهاما عن الكل. واما "اين" فقولك في الاستفهام: "اين القوم؟ " كان استفهاما عن جميع الاماكن، حتي لو كانوا في اماكن متفرقة كان هذا استفهاما عن الكل.
 ب واما الذي يفيد العموم لانه اقترن به ما يوجب عمومه، فضربان: احدهما متصل به، والاخر منفصل عنه.
 * فاما المتصل به فهو كلام الجنس الداخل علي اسم الفرد والجمع علي ما نبينه.
 * واما المنفصل عنه فضربان:
 احدهما يفيد العموم من جهة الاضافة: تقول: "ضربت عبيدك": يفيد انه ضارب جميع عبيده.
 والثاني حرف النفي الداخل علي النكرة، تقول: "ما جاءني من احد".
 ()  واما الذي يفيد العموم من جهة اللفظ والمعني:
 فكقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} فان هذا   يفيد العموم لدخول لام الجنس فيه، ولخروجه مخرج الزجر، فانه يقتضي العموم.
 ()  واما الذي يفيد العموم من حيث المعني فقط:
 فهو ان اللفظ اذا كان خاصا واقترن به ما يوجب عمومه، يثبت العموم بمعناه فقط. وذلك ضروب:
 احدها ان يكون اللفظ مفيدا للحكم وعلته، فيقتضي شياع الحكم كيفما شاعت العلة، كقوله عليه السلام: "الهرة ليست بنجسة: انها من الطوافين والطوافات عليكم": هذا يقتضي تعميم كل ما كان من الطوافين والطوافات علينا.
 ومنها ان يكون اللفظ خاصا في محل، وتعدي حكمه الي غيره بطريق الدلالة بفحوي الخطاب، مثل قوله تعالي {فلا تقل لهما اف}: فان النهي يتناول التافيف، ثم يتعدي حكمه الي الضرب والشتم بطريق الدلالة.
 ومنها ما يفيد العموم لما يرجع الي سءال الساءل، نحو ان يسال النبي صلي الله عليه وسلم عمن افطر في نهار رمضان متعمدا، فقال: "عليه الكفارة" فهي تقتضي   تعميم الكفارة بمطلق الفطر، سواء علم النبي عليه السلام بما وقع به الفطر او لم يعلم، لانه لو لم يكن مقتضيا تعميم الكفارة بمطلق الفطر، لم يكن جوابا لسءاله، ولانه لو اجاب علي ما علم، لبين، كي لا يظن السامع ان الكفارة تلحق مطلق الفطر والله اعلم.

  AUTO واما الفصل الرابع
 وهو الكلام في اثبات العموم في اللغة

 ذهب بعض الناس الي انه ليس في اللغة لفظ موضوع للاستغراق وحده، بل له ولما دونه، وزعموا ان لفظ "كل" و"جميع" موضوع للاستغراق ولما دونه من الجموع.
 وذهب بعضهم الي انه ليس في اللغة لفظ موضوع للاستغراق اصلا، وانما يصير عاما بقصد المتكلم، وزعموا ان الالفاظ التي نقول انها عامة موضوعة للخصوص، مجاز في العموم.
 وذهب معظم المتكلمين الي ان للاستغراق لفظة موضوعة، وانها حقيقة في العموم مجاز في غيره وهو المذهب المختار.
 والدلالة علي ذلك ان الاستغراق معني ظاهر عند اهل اللغة، والحاجة تمس الي العبارة عنه، ليفهم السامع مراد المتكلم، وجري هذا في الظهور وشدة الحاجة الي العبارة مجري "السماء" و"الارض" في ظهورهما، وشدة الحاجة الي العبارة عنهما. فكما لا يجوز ان تتوالي الاعصار علي اهل اللغة مع هذا الداعي   ولا يضعوا للسماء والارض اسما، فكذلك لا يجوز ان لا يضعوا للعموم لفظا يعبر عنه به.
 ومما يوضح [ذلك] انهم وضعوا للمعاني الغامضة اسماء، ووضعوا الاسماء الكثيرة لمعني واحد، فلا يجوز من امة كثيرة في اعصار مترادفة ان يضعوا الاسماء الكثيرة لمعني واحد، فلا يجوز من امة كثيرة في اعصار مترادفة ان يضعوا الاسماء للمعاني الغامضة، والاسماء الكثيرة للمعني الواحد، ويعدلوا عن وضع الاسم للمعني الواحد الظاهر.
 فان قيل: هذا باطل بالرواءح والالوان والاعتمادات: فانهم لم يضعوا لكل واحد منها اسما يخصه، مع ظهوره وشدة الحاجة اليه قلنا: ان الذي يوجب[ه] عند ظهور المعني وشدة الحاجة الي العبارة عنه [هو] ان يضعوا لفظا ينبء عنه، اما مفردا واما مركبا، وهذه المعاني قد وضع لها في اللغة اسماء منبءة عنها، وهو اسماء الاضافة، فانه يقال: راءحة الكافور، وراءحة المسك، واعتماد علو، واعتماد سفل.



 اما عند خصومنا [ف] ليس للاستغراق لفظ موضوع ينبء عنه، لا مفردا ولا مركبا، فكانت الحجة لازمة لهم.
 فان قيل: لا حاجة لهم الي وضع اسم للاستغراق، فانه يمكنهم تعديد الاشخاص الذين يريدون تعميمهم بالحكم، واحدا واحدا، ويثبت الحكم فيهم بطريق التعميم بالتعليل، بان يقول: "من دخل داري ضربته لانه دخل داري" فيتعمم بالحكم، لهذه العلة. ثم ان كان لهم حاجة الي ذلك، وكانت قضية الحكم [وجود] اسم له، فمن اين عصمة واضعي اللغة حتي لا يخالفوا الحكمة في وضعه؟ فكم من حكيم يترك ما لا تقتضي الحكمة تركه! 
 قلنا:
 اما الاول[ف] الانسان قد يحتاج الي ان يعبر عن جميع الناس، ليدلهم علي حكم شملهم، ولا يمكنه تعديدهم واحدا واحدا، ولو امكن ذلك في بعض المواضع [ف] لا يشك انه يشق ذلك، فلا بد من وضع الاسم له.
 واما الثاني قلنا: ليس كل حكم تعرف له علة، فيعلل بها، فان الانسان قد يحتاج الي ان يخبر عن جميع من في الدار بانه ضارب او اكل والي غير ذلك مما لا يحصي، فلا يعرف لذلك علة، او تكون عللهم مختلفة، ولا يمكنه ان يعلل بعلة تشمل الكل، فلا بد من وضع اسم له.
 واما الثالث قلنا: نحن لا نقول بوجوب ذلك قضية للحكمة، بل نقول: الحاجة داعية اليه، والمدعو الي الفعل اذا قدر عليه يفعله عادة، والعادة دليل من الادلة.
 فان قيل: هذا الكلام انما يصح لو كان اصل التوقيف من قبلهم، ليقال انهم اذا وضعوا الاسم لغرض، فاذا وجد ذلك الغرض في موضع يلزمهم وضع الاسم لذلك، وليس الامر كذلك، بل اصل الوضع توقيف فلا يمكنهم وضع   الاسم قلنا: ان ثبت ان اصل الوضع توقيف، لكن لما لم يوقفوا علي كلام عند ظهور المعني وشدة الحاجة اليه بحسب وضع الاسم، [لوجب ان يضعوا له اسما]، كالواحد من الصناعين اذا استحدث الة يلتجء الي وضع اسم لها، وكما في مولود يولد للانسان فاذا جاز ذلك في الواحد، ففي الامة العظيمة اولي.
 هذا هو الدليل علي اثبات العموم في اللغة بطريق الاجمال، ثم نقيم الدلالة في كل لفظ منها فنقول:
 الدليل علي عموم كلمة "كل" و"جميع" و"اي" انه:
 لو قال قاءل "ضربت كل من في الدار" يناقضه قوله "لم اضرب كل من في الدار" الا تري ان من اراد ان يناقضه ويكذبه يقول: "لم تضرب كل من في الدار" فلولا ان قوله "ضربت كل من الدار" يقتضي العموم، لم يكن قول الاخر "لم تضرب كل من في الدار" مناقضا له، بل يصدق في ذلك، بان ضرب البعض دون البعض، فيءدي علي ابطال منافاتهما، ولا وجه له.
 والدليل علي عموم النكرة اذا دخل عليه حرف النفي ان قوله "ضربت رجلا" افاد ضرب رجل واحد غير عين. واذا قال "ما ضربت رجلا" كان كالسلب له. وانما يكون كالسلب له ان لو افاد نفي ضرب جميع الرجال، لانه لو لم يفد ذلك لاجتمع ذلك مع ضرب رجل واحد، فلا يكون كالسلب له. ولان قوله "ما ضربت رجلا" يقتضي نفي ضرب رجل ادني ما ينطلق عليه هذا الاسم، ولا يتصور نفي ذلك الا بنفي الضرب عن كل هذا الجنس.



 والدليل علي عموم كلمة "من" في الاستفهام والمجازاة:
  اما في الاستفهام، فلان قول القاءل "من عندك؟ " يكون استفهاما عن كل عاقل عنده، حتي حسن من المجيب ان يجيبه بذكر كل عاقل عنده، بل يجب عليه ذلك، ولو اقتصر في الجواب علي ذكر البعض، لامه العقلاء من اهل اللغة علي ذلك، ويقولون: ان فلانا قال لك "من عندك؟ " فلم اجبته بذكر البعض؟ ومعلوم ان الجواب ابدا يحسن اذا تناول ما تناوله السءال، حتي لو اجابه بذكر العقلاء وبذكر الحمير يقبح ذلك فلولا ان قوله "من عندك؟ " استفهام عن كل عاقل عنده، لما حسن ان يجيبه بذكر كل عاقل عنده، لانه يكون مجيبا عما سال وعما لم يسال، وذلك في القبح يجري مجري ان يجيبه بذكر العقلاء وذكر الحمير. فلما حسن ذلك منه، فدل علي ان قوله "من عندك؟ " استفهام عن كل عاقل عنده دل عليه ان الانسان قد يكون عنده عالم من الناس لا يستطيع ذكر احادهم فيعتذر عن الجواب، فلولا انه فهم منه الاستفهام عن الكل لما اعتذر بهذا العذر.
  واما في المجازاة، فانه اذا قال "من دخل داري ضربته" ضح منه ان يستثني اي عاقل شاء، نحو ان يقول "الا زيدا"، ومن حق الاسثتناء ان يخرج من اللفظ ما لولاه لوجب دخوله فيه، فلولا انه يقتضي العموم لما صح الاسثتناء منه.
 وهذه الدلالة شاملة لجميع الفاظ العموم التي ذكرناها، اذ صحة الاستثناء شاملة للكل.
 فان قيل: ما انكرتم علي من يقول ان من حسن الاستثناء ان يخرج من الكلام ما لولاه لصح دخوله تحته، وهذا لا يقتضي العموم، كما اذا قال: "اضرب رجلا الا زيدا" فان هذا لا يقتضي العموم، وان كان المستثني بحال لولاه لصح   دخوله تحته قلنا: لو جاز ما ذكرتم لجاز ان يقول "اضرب رجلا الا زيدا" ويجب ان يكون هذا استثناء، ويجري هذا في الحسن مجري قوله: "اضرب كل من في الدار الا زيدا". واهل اللغة لم يجعلوا هذا استثناء، بل يتاولون ذلك ويقولون: ان قوله "الا" ههنا بمنزلة "ليس" معناه "اضرب رجالا ليس زيد منهم". وليس كقوله "اضرب كل من الدار الا زيدا" فانهم يجعلون هذا استثناء، ولا يتاولون مثل هذا التاويل.
 فان قيل: لو كانت كلمة "من" تقتضي تعميم العقلاء، لدخلت الملاءكة والجن تحته، لنهم عقلاء، ولو دخلوا في ذلك لصح ان يستثني ويقول: "من دخل داري ضربته الا الملاءكة والجن" وحيث لم يصح، دل انه لا يقتضي العموم قلنا: "انما لم يدخل الملاءكة والجن مع ان اللفظ موضوع للاستغراق، لمانع يمنع من الدخول ، وهو علمنا من حال المتكلم انه ما عناهم بالخطاب، واذا لم يدخلوا لا يصح الاستثناء، لان من حق الاستثناء انه لولاه لوجب دخوله تحته، حتي لو وجب دخوله تحت خطاب الله يصح الاستثناء، نحو ان يقول الله تعالي: "من عصاني عاقبته الا الملاءكة والجن".
 واما المخالف فقد احتج في المسالة باشياء:
 ا منها ان لفظة العموم كما هي مستعملة في العموم، [فهي] مستعملة في الخصوص. فكما وجب كونها حقيقة في العموم، وجب كونها حقيقة في الخصوص والجواب ما مر في ابواب الامر.



 ب ومنها ان الفاظ العموم لو كانت حقيقة في الاستغراق، لكان الاستثناء نقضا ورجوعا، وبيانه من وجهين:
 احدهما ان المتكلم قد دل علي ارادة الكل عند اول كلامه، ثم بالاستثناء يرجع عن ارادة الكل الي ارادة البعض، فكان نقضا، وجري هذا مجري ما لو قال "ضربت كل من في الدار لم اضرب كل من في الدار" في كونه نقضا ورجوعا.
 والثاني ان لفظة العموم لو كانت موضوعة للاستغراق لجري لفظة العموم مع الاستثناء مجري، تعديد الاشخاص والاستثناء للواحد منهم بعد ذلك، في القبح، بان يقول "ضربت زيدا ضربت عمرا ضربت خالدا" ثم يقول "الا زيدا" فدل حسن الاستثناء علي ان لفظة العموم غير موضوعة للاستغراق.
 والجواب:
 قلنا: ولم يجب اذا كان لفظة العموم موضوعة للاستغراق ان يكون الاستثناء رجوعا ونقضا؟
 [اما الوجه الاول: ] قوله: ان المتكلم قد دل علي ارادة الكل في اول الكلام قلنا: ليس كذلك، لان الاستثناء اذا اتصل بالكلام يصير جزءا من الكلام، لانه لا يستقل بنفسه في الافادة، فيجب تعليقه بما قد مر، فاذا علقناه به يصير جزءا من الكلام، فلا يكون للبعض فاءدة بدون البعض، بل الفاءدة للجملة، وفاءدة الجملة ارادة ما عدا المستثني، وليس كقوله: "ضربت كل من   في الدار لم اضرب كل من في الدار" لان ثمة كل واحد من الكلامين تام في نفسه، فلا حاجة الي تعليقه بما تقدم، واذا لم يتعلق به افاد الاول ضرب جميع من في الدار ، وافاد الاخر نفي ذلك، فكان نقضا ورجوعا.
 واما [الوجه] الثاني فلم اذا قبح احدهما قبح الاخر؟ . ثم الفرق بينهما ان الاستثناء اخراج جزء من الكلام واستعمال للفظة "الكل" فيما عداه، واذا قال: "ضربت زيدا ضربت عمرا" انصرف قوله "الا زيدا" الي زيد لا الي عمرو، ولان زيدا ليس منهم. ليكون الاستثناء اخراج جزء من الكلام واستعمالا للفظ فيما عداه، واذا انصرف الاستثناء الي زيد كان نقضا ورجوعا، بخلاف قوله "ضربت كل من في الدار" لما مر.
 فان قيل: يجب ان يجعل الاسامي كاسم واحد، والكلمات كلمة واحدة، ليكون زيد جزءا من الكلام، فيكون الاستثناء اخراجا لجزء منه، واستعمالا للفظ فيما عداه قلنا: كل اسم تام بنفسه وكل كلام مستقل في الافادة، فلا حاجة فيه الي ما ذكرتم، بخلاف قوله: "ضربت كل من في الدار الا زيدا" علي ما مر.
 ج ومنها ان الفاظ العموم لو كانت موضوعة للاستغراق لما حسن من السامع الاستفسار والاستفهام، لان الاستفهام طلب الفهم، وطلب فهم ما فهمه عبث، ومعلوم ان من قال: "ضربت كل من في الدار" حسن من السامع ان يقول: " [ا] ضربتهم اجمعين؟  اضربت زيدا؟ " فدل حسن   الاستفهام والاستفسار علي ان لفظة "كل" ليست موضوعة للاستغراق والجواب: نحن نلزمهم من العبث ما الزمونا، فنقول:
  لفظ "كل" و"من" كما هو مشترك بين العموم والخصوص عندكم، فكذلك لفظ "اجمعين".
 [قوله: ] بالاستفهام طلب من المتكلم ان يفهمه المراد [بكلام] هو، كالاول، في ان لا يقع به الافهام، فيجب ان يكون عبثا.
 فان قال [ذلك قلنا: ] انما صح ذلك طمعا منه في حصول العلم الضروري، او في حصول قوة الظن.



 فنحن نجيبهم بمثل ذلك. ثم نقول: انما صح الاستفهام والاستفسار لمطلق الفهم او لزيادة الفهم: اما زيادة الفهم فلان الفهم قد يكون ظنا، وقد يكون علما: [ف] ان كان ظنا فالاستفهام يقوي ظنه، لان الظن يتزايد قوته كما يتزايد امارته. وان كان عملا، فالعلم نوعان: ضروري، ومكتسب فيستفهمه ليضطر الي علم قصد المتكلم. واما مطلق الفهم فهو ما اذا اقترن بكلامه ما يقتضي الالتباس، بان يظن السامع انه غير متحفظ في خطابه، بل هو كالساهي فيه، فيستفهمه لنزول الشبهة والسهو، فيخبره عن تحفظ ويقين. وقد يقترن بالكلام ما يدل علي التخصيص بان قال: "ضربت كل من في الدار" وتغلب علي ظن السامع ان فيهم من يجب تعظيمه كابيه وامه، واللفظة موضوعة للاستغراق، وهذه الاماة قد تدل علي الخصوص، فتقع المعارضة بين الامارتين، فيستفهم، ليدل بلفظ خاص، ليزول هذا الاحتمال فعند وجود شء من هذه المعاني يصح الاستفهام، لا عند فقدها.
 د ومنها ان لفظة العموم لو كانت موضوعة للاستغراق، وكذلك تاكيده، يجب ان يكون تاكيده عبثا، فلما صح التاكيد، عرفنا انه غير موضوع للاستغراق.
 والجواب: هذه الشبهة منتقضة بتاكيد الخصوص، وتاكيد الفاظ العدد، فانه يقال: "جاءني زيد نفسه" ويقال: "عشرة كاملة" و"هذا الف تامة". وقوله: "الف" انباء عنه بتمامه فيجب. تاكيده عبثا.



 وكذلك قوله: "جاءني زيد" انباء عن مجء نفسه فيجب ان يكون تاكيده عبثا.
 ثم نقول: في التاكيد فواءد:
 منها انه يحصل به قوة الظن، لان كل لفظ امارة علي المراد، واذا جمع بين الامارتين فقد زادنا دلالة علي دلالة، فيقوي الظن، ولهذا كثر الله الادلة علي مدلول واحد.
 ومنها ان يظن المستمع ان المتكلم ساه ويعرف المتكلم من حاله ذلك، فيءكده، ليقف السامع علي انه غير ساه.
 ومنها ان يظن المتكلم ان المستمع ساه، فيصله بالتاكيد، ليزول السهو.
 ومنها ان يقترن بكلامه ما يدل علي التخصيص كما اذا قال: "ضربت من في الدار" وفيهم ابوه او صديقه كما ذكرنا، فيصل كلامه بالتاكيد، ليزول اللبس.
 ومنها ان يكون احد اللفظين اكثر استعمالا في الخصوص، فيءكد به ما هو اقل استعمالا، فيحصل بينهما من قوة الظن ما لا يحصل باحدهما، لان الامارة القوية، مع ما دونها من الامارة، اقوي منها لو انفردت.
 ومنها ان كلمة "من" لو كانت موضوعة للاستغراق لاستحال جمعها، لان الجمع يفيد اكثر مما يفيد الفرد، وليس وراء الاستغراق شء يفيده الجمع ، وقد ورد الجمع بكلمة "من" قال الشاعر:
 اتوا ناري، فقلت: منون انتم؟ فقالوا: الجن، قلت: عموا ظلاما   والجواب ان هذا ليس بجمع علي التحقيق، وان كانت صورته صورة الجمع، لان قوله "منون" لا يفيد الا ما افاده "من انتم؟ " علي اختلاف الاصلين: اما عندنا فلما به تكلمه، وكذلك عندكم، لانه لما كان مشتركا، لا يفيد احدهما الا ما افاده الاخر.
 * * *
 واذا ثبت ان الفاظ العموم موضوعة للاستغراق، فاذا صدرت من الله او من الرسول عليه السلام، يجب حملها عليه، سواء كان في الامر والنهي او في الخبر.
 وذهب بعضهم الي انه يحمل علي الاستغراق في الامر والنهي، ولا يحمل عليه في الخبر.
 وانما قلنا بحمله علي الاستغراق، لان الله تعالي اراد بخطابه افهام المخاطب، فلا يجوز، اذ المراد الافهام بخطاب له ظاهر، الا ان يكون مراده ما يفيده ظاهر خطابه [غير ذلك]، لانه لو لم يكن كذلك لكان قد اراد الافهام بخطاب   لا يحصل الافهام به، وذلك باطل. واذا وجب ان يكون مراد الخطاب ما يفيده ظاهره، فلا يعدل عنه الا اذا قام الدليل.
 واما من حمله علي الاستغراق في الامر والنهي دون الخبر، [ف] قال: لو لم يحمل علي الاستغراق فثي الامر والنهي لم يكن المكلف مزاح العلة، فلاجل ازاحة العلة حملناه علي الاستغراق مع احتمال ارادة الخصوص، ولا كذلك في الخبر لان الغرض منه الزجر او الحمل، وذلك يحصل بتجويز الجزء المختلف او الحامل.
 والجواب ما تقولون: بان هذه الالفاظ موضوعة للعموم او تمنعون ذلك؟
 فان منعتم ذلك، فقد دللنا عليه، فبعد ذلك لا يختلف ما دخل عليه من الحمل، ولانها لو لم تكن موضوعة للعموم فلماذا حملتموها عليه في الامر والنهي. وما ذكرتم من العذر لا يصح، لان المكلف لا يصير مزاح العلة بخطاب مشترك بين الاستغراق وما دونه، بل المخاطب اذا اراد ازاحة العلة ازاحه بدليل يدل عليه.
 وان قلتم بانها موضوعة للعموم، يجب حملها عليه اينما وجدت والله اعلم.



  AUTO   باب في: الالف واللام اذا دخلا علي الاسم

 :
 اعلم ان هذا علي وجهين:
 اما ان دخلا علي اسم الجمع المشتق وغيره، كقولنا: "المشركون" وكقولنا: "الناس".
 او دخلا علي اسم الفرد المشتق وغيره، كقولنا: "المشرك" و"الرجل".

  AUTO اما الاول:
 [في اسم الجمع المشتق وغيره، اذا دخله الالف واللام، والمضاف بدون الالف واللام]

 [() في اسم الجمع المشتق وغيره اذا دخله الالف واللام، كقولنا: "المشركون" و"الناس"]:
 ذهب عامة الفقهاء وبعض المتكلمين الي انه يقتضي الاستغراق.
 وقال بعض المتكلمين: انه اذا تجرد يتناول الثلاث فصاعدا.



 والدلالة علي صحة المذهب الاول ان قول القاءل "رايت الناس كلهم" ف "كلهم" فيه للتاكيد هكذا قاله اهل اللغة. وانما يكون للتاكيد اذا كان قوله "رايت الناس" مقتضيا للاستغراق، لان التاكيد تقرير للمءكد، وانما يكون تقريرا له اذا كان مطابقا لقضيته.
 فان قيل: لم قلت بان وصف ذلك بانه تاكيد، قول لجماعتهم، حتي يكون حجة؟ ولءن ثبت ذلك، فانما وصفه بانه تاكيد، لان قوله "رايت الناس" يصلح للكل والبعض، فاذا قال: "رايت الناس كلهم" تبين انه اراد به الكل، واكد ارادته بكلمة "كل" قلنا:
 اما الاول فالنقل عن اءمة اللغة ثابتة مطلقا، ولو كان فيهم من يصف ذلك، بانه ليس بتاكيد، بل هو بيان، لنقل الينا، كما هو عادة النقلة، ولما لم ينقل عرفنا ان ذلك قول لجماعتهم.
 واما الثاني فباطل ايضا، لانه يقتضي ان كل ما دل علي الشء يكون مءكدا، وانه باطل. ولان ذلك لو كان بيانا لاحد المحتملين، يسمي بيانا، لا تاكيدا، كقولنا "شفق": لما كان محتملا للبياض والحمرة فقول القاءل "رايت الشفق الذي هو البياض" يكون بيانا لاحد المحتملين، لا تاكيدا، لان التاكيد تقرير المءكد، والبيان كشف المراد وحيث اتفقوا علي حسن التاكيد بهذا الكلام، دل علي انه موضوع للاستغراق.
 دليل اخر: ان قول القاءل "رايت الناس" يصح ان يستثني منه اي رجل شاء، وهذا دليل الاستغراق، لما مر، فيما تقدم.
 دليل اخر: ان الالف واللام اذا دخلا في الاسم، صار الاسم معرفة كذا نقل عن اءمة اللغة، فيجب صرفه الي ما به تحصل المعرفة، وانما يحصل   معني المعرفة، عند اطلاقه، بالصرف الي الجنس، لان كل الجنس معلوم للمخاطب، فاما الصرف الي ما دونه، [ف] لا يفيد المعرفة، لان بعض الجموع ليس باولي من البعض، فكان مجهولا.
 فان قيل: اذا افاد جمعا من هذا الجنس، فقد افاد تعريف هذا الجنس وتمييزه عن اجناس اخر، فيحصل معني المعرفة، فلا حاجة الي الصرف الي كل الجنس قلنا: هذه الفاءدة حاصلة بدون الالف واللام، فانه لو قال "رايت رجلا" يفيد تعريف هذا الجنس وتمييزه عن غيره، ولا يسمي اسم معرفة، فدل للالف واللام فاءدة زاءدة في التعريف، وليس ذلك الا الاستغراق.
 ودليل اخر: ان الجمع المعرف بالالف واللام، في اقتضاء الكثرة، فوق الجمع المنكر، حتي صح انتزاع الجمع المنكر من الجمع المعرف، ولا يصح علي العكس، فانه يصح ان يقال "رجال من الرجال" ولا يصح ان يقال "الرجال من رجال"، ومن المعلوم بالضرورة ان المنتزع منه اكثر من المنتزع. اذا ثبت هذا [ف] نقول: هذه الكثرة اما ان تكون هو الكل او ما دون الكل: لا وجه للثاني، لان ما من عدد دون الكل الا ويصح انتزاعه من هذا اللفظ، وقد ذكرنا ان المنتزع منه يجب ان يكون اكثر، ومتي بطل كونه موضوعا لما دون الكل، كان موضوعا للكل ضرورة.
 واما المخالف فقد احتج في المسالة بان قال: ان قول القاءل "جمع الامير الصاغة" لا يعقل منه انه جمع صاغة الدنيا، وانما يعقل منه انه جمع البعض من هذا الجنس دون غيرهم.



 والجواب ان ظاهر اللفظ يقتضي انه جمع صاغة بلده ومن عداهم، الا انه انما يثبت ذلك لتعذر الجمع. وعلي انا لنزمهم جواز الحمل علي الكل وصلاحية الصرف الي الكل، فان عندهم جواز الحمل عليه غير ثابت مع احتمال اللفظ عندهم، فان قالوا: انما لم يثبت ذلك لقرينة، وهو تعذر الجمع فنحن نجيبهم بمثل ذلك.
 وشبهة اخري: ان لام الجنس لو كان موضوعا للاستغراق، لكان اذا استعمل في المعهود يكون مجازا، لانه استعمل في بعض الجنس، وحيث لم يكن مجازا، علم انه غير موضوع للاستغراق.
 والجواب:
 [الاول: ] انما لم يكن ذلك مجازا، لان لام الجنس وضع في الاصل للتعريف، كما ذكرنا، فينصرف الي ما السامع به اعرف. فان كان هناك معهود فالسامع به اعرف، فانصرف اليه. وان لم يكن هناك عهد كان السامع بالجنس اعرف، فانصرف اليه، وجري هذا مجري قول القاءل "من عندك؟ " كان استفهاما عن كل عاقل عنده: فان كانوا كثرة كان استفهاما عن الكل، وان كانوا قلة كان استفهاما عنهم، ولا يكون مجازا فكذا هذا.
 فان قيل: هذا يقتضي ان يكون هذا الاسم مشتركا بين الجنس والمعهود قلنا: انما يكون مشتركا اذا كان معناهما متباينا مختلفا، كما في اسم "العين" و"القرء"، و [هنا] معني اللفظ في الموضعين واحد، وهو التعريف علي ما مر.



 والثاني: لا يمنع ان يقال: اذا اريد به العهد، كان مجازا فيه. لانه لا يحمل عليه الا بقرينة، وهي العهد بين المتخاطبين، وهذا امارة المجاز. فاما الصرف الي الجنس فلا يحتاج فيه الي قرينة، بل عند الاطلاق والتجريد عن القراءن، ينصرف اليه.
 [() اسم الجمع المضاف بدون الالف واللام]:
 هذا الكلام في الجمع المعرف بالالف واللام، واما اسم الجمع المضاف بدون الالف واللام، كقول القاءل "ضربت عبيد فلان" فانه يقتضي الاستغراق ايضا. بدلالة صحة تاكيده بكلمة "كل" و"جميع" بان يقول "ضربت كل عبيدك" و"جميعهم"، بدلالة صحة الاستثناء علي ما قررنا. ولان الاضافة للتعريف كلام الجنس، فيفيد ما افاده لام الجنس.

  AUTO واما الثاني:
 وهو اسم الفرد المعرف بالالف واللام، كقوله تعالي: {والسارق والسارقة}.

 ذهب بعضهم الفقهاء وجماعة من المتكلمين الي انه يقتضي الاستغراق.
 وقال بعضهم: يتناول الواحد الا عند قرينة الاستغراق.



 دليلنا في ذلك ما ذكرنا: ان اللام اذا دخل في الاسم يصير اسم معرفة، فيجب تحقيق معني المعرفة فيه، وذلك بالصرف الي الجنس. فاما الواحد من الجنس، [ف] غير معلوم، فلا يصرف اليه.
 فان قيل: اللام ان كان للتعريف، ورعاية معني التعريف واجب، فالاسم في نفسه مفرد، فرعاية معني الفردية واجب، فلم كان ما ذكرتم اولي؟ قلنا: في الصرف الي الجنس تحقيق معني المعرفة من كل وجه، وتحقيق معني الفردية من وجه، لان الجنس بالاضافة الي ساءر الاجناس فرد، وفي الصرف الي الفرد تحقيق معني الفردية من كل وجه. وتعطيل معني المعرفة من كل وجه، فكان ما قلناه اولي.
 ومما يدل علي انه للاستغراق ما حكي عن جعفر بن محمد بن مزاحم انه سءل عن اسم الفرد المعرف باللام [ف] قال: هو اللاستغراق، فطولب بالدليل [ف] قال: عليه اتفاق اهل اللغة، فكان هذا نقلا عن اءمة اللغة: انه للاستغراق، فيثبت كونه موضوعا له.
 واما المخالف فقد احتج بان قال: هذه اللفظة لا يجوز ان تنعت بلفظة الجمع، فانه لا يقال "رايت الرجل كلهم" و"رايت الانسان اجمعين"، ولو كانت موضوعة للاستغراق لجاز ان تنعت بكلمة "كل" و"جميع"، ككلمة "من" في المجازاة والاستفهام، ولا يجوز استثناء الجمع منه، ولو كانت هذه الصيغة للاستغراق لصح ذلك منه، كما في "من" والجمع المعرف باللام.
 والجواب قلنا: هذا اللفظ ينعت بالجمع، فانه يقال: "اهلك الناس   الدينار الصفر والدرهم البيض": نعتوه بنعت الجمع. وكذا استثناء الجمع منه صحيح، وهو موجود في القران: قال الله تعالي: {ان الانسان لفي خسر () الا الذين امنوا}  فالاستثناء والنعت بالجمع صحيح في نفسه، الا ان الناس لم يتعارفوا ذلك، لانه استثناء الجمع من الفرد لفظا، ونعت اللفظ الفرد وتاكيده بلفظ الجمع، لا انه غير صحيح في نفسه.

  AUTO   [باب في: الجمع المنكر]

 :
 واما الجمع المنكر العاري عن الاضافة والالف واللام، كقولنا: "رايت رجالا":
 [ف] قال بعضهم: يقتضي الاستغراق.
 وقال بعضهم: يتناول الثلاث فصاعدا اذا تجرد عن قرينة الاستغراق.
 والدلالة علي ذلك ان قوله: "رايت رجالا": هذا اسم جمع، بدليل انك ترتقي من التثنية اليه، فتقول: "رجل" و"رجلان" و"رجال ثلاثة"، ومعني الجمع ثابت في الثلاث، كمن قيل له: "اضرب رجالا" فاتي ثلاثة من الرجال فضربهم، فقد فعل ما يوصف بانه ضارب رجالا، فصار ممتثلا   للامر، كمن قيل له: "ادخل الدار" فاذا دخل من الدار في اولها ولحقه اسم داخل الدار، صار ممتثلا كذا هذا.
 واما من حمله علي الاستغراق[ف] قال بان الاستغراق فاءدة هذا اللفظ في الجملة، بدليل انه جاز ان يراد به الاستغراق، ولانه للجمع، ومعني الجمع ثابت في الثلاث وفي الكل فيحمل علي الاستغرق، حملا له علي جميع فواءده.
 والجواب: لم قلتم بان حمل اللفظ علي جميع فواءده واجب؟ وما انكرتم انه يحمل علي اقل حقيقته وفواءده، لانه متيقن، وما زاد علي ذلك مشكوك فيه.
 واما قوله: "افعلوا" و"اضربوا" ونحو ذلك قال بعضهم: انه علي الخلاف. والصحيح ان يقال: هذا اللفظ لا بد ان يتقدمه اسم او ما يجري مجري الاسم، كالاشارة للحاضرين، لانه لا يفيد بدونه. فان تقدمه اسم يستغرق، كقوله تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم}، او اشارة الي الكل حمل عليه، وان كان ما تقدمه من الاسم او الاشارة غير مستغرق، لا يحمل عليه.
 والله اعلم.

  AUTO   باب في: ان اقل الجمع: ما هو؟

 :
 اعلم ان الباب مشتمل علي مسالتين:
 احداهما ان قولنا "جمع" ما الذي يفيده: في اللغة، والعرف؟
 والثانية ان الالفاظ التي توصف بانها جمع ماذا تفيده؟



 اما الاولي:
 فقولنا "جمع" من جهة اللغة: الاشتقاق يفيد ضم شء الي شء، لانه ماخوذ من الاجتماع، وهو الانضمام لغة.
 واما [في] عرف اهل اللسان: [ف] يفيد الفاظا مخصوصة، وما ارتقيت من التثنية اليه، كالرجال والنساء والدواب.
 واما الثانية:
 وهو ان الالفاظ التي توصف بانها جمع هل تفيد الاثنين علي الحقيقة ام لا؟
 ذهب الاكثرون الي انها لا تفيد ذلك.
 وذهب البعض الي انها تفيد، وهي حقيقة في الاثنين فصاعدا.
 دليلنا في ذلك ان الجمع ينعت بالثلاث، والثلاث ينعت بالجمع، ولا ينعت الجمع بالاثنين ولا الاثنين بالجمع يقال: رجال ثلاثة وثلاثة رجال، ولا يقال: رجال اثنان واثنان رجال، فلو كان حقيقة في الاثنين لكان ينعت به، كما ينعت بالثلاث.
 دليل اخر ان الجمع اختص بالفاظ علي حدة، في المصرح والكتابة يقال: "رجل" و"له" و"لك". و"رجلان" و"لهما" و"لكما". و"رجال" و"لهم" و"لكم" فكما لا يكون الواحد جماعة، لا يكون الاثنان جماعة، تحقيقا لتغاير المعاني عند تغاير الالفاظ والاسامي.



 واما المخالف فقد احتج بالاشتقاق والاستعمال:
 اما الاشتقاق فهو ان الجمع ماخوذ من الاجتماع والانضمام، وهو حاصل في الاثنين، كما انه حاصل في الثلاث.
 واما الاستعمال فهو قوله تعالي: {وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث} الي قوله: {وكنا لحكمهم شاهدين}. وقال تعالي لموسي وهارون: {انا معكم مستمعون}. وقال تعالي: {عسي الله ان ياتيني بهم جميعا} وهما يوسف واخوه. دل عليه قوله عليه السلام: "اثنان فما فوقهما جماعة" اخبر ان الاثنين جمع.
 والجواب:
 اما الاشتقاق قلنا: الجمع ماخوذ من اجتماع خلص، وهو اجتماع الثلاث، وموضوع له، لا لمطلق الاجتماع لما ذكرنا، وهذا لا يوجد في الاثنين.
 واما الاستعمال قلنا: اولا: لا نسلم بان لفظ الجمع في هذه المواضع استعمل في الاثنين، بل في الثلاث وما فوقه.
 واما قوله تعالي: {وكنا لحكمهم شاهدين} اي حكمهما مع الجمع المحكوم عليهم. وقوله تعالي: {انا معكم مستمعون} يعني موسي وهارون   وفرعون وقومه. وقوله تعالي: {عسي الله ان ياتيني بهم جميعا} اراد يوسف واخاه والاخ الاكبر الذي تخلف عن الاخوة.
 والثاني: ان اريد به الاثنان، فهو مجاز، بدليل ما ذكرنا.
 واما الحديث فمحمول علي ان حكمهما حكم الجماعة في انعقاد الصلاة بجماعة وانعقاد الجمعة بهما عند بعض العلماء. [و] المارد من الحديث بيان الحكم الشرعي لا بيان الاسم اللغوي. والخلاف في: الاثنين هل يفيدهما اسم الجمع، في موضوع اللغة، ام لا؟ . والله اعلم.

  AUTO   باب في: ان نفي مساواة الشء الشء هل يقتضي نفي اشتراكهما في جميع الصفات ام لا؟

 :
 عندنا: لا يقتضي ذلك.
 وعند اصحاب الشافعي رحمه الله: ان [النفي] يقتضي ذلك.
 فانهم استدلوا بقوله تعالي: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة} علي نفي قتل المسلم بالذمي. وقالوا: لو قتل المسلم بالذمي كما يقتل الذمي بالمسلم، كان فيه تسوية بينهما ، مع ان احدهما من اصحاب الجنة والاخر من اصحاب النار، والاية تمنع ذلك.
 وانا نقول: الاستواء بين الشيءين اشتراكهما في جميع الصفات.



 فاستواءهما اشتراكهما في الطول والمقدار .... [فان] افترقا في بعض الصفات، فما استويا في جميع الصفات، فاستقام ان يقال ما استويا.
 ونحن نقول بان بين المسلم واذمي افترقا في كثير من الصفات، فلا يلزم اثبات الافتراق في امور القصاص.
 فان قيل: هلا قلتم: ان المراد من قوله: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة} هو نفي اشتراكهما في صفة من الصفات، وهو كقوله: لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة في صفة من الصفات، ولو قال ذلك يقتضي افتراقهما في جميع الصفات، فكذا هذا قلنا: نفي الاستواء علق باصحاب النار واصحاب الجنة، فيقتضي نفي اشتراكهما في جميع الصفات، واذا افترقا في بعض الصفات [ف] ما اشتركا في جميع الصفات، فلا يلزم اثبات الافتراق في حق القصاص، وانما يلزم ذلك ان علق نفي الاستواء بصفة من الصفات، وليس في ذلك ذكر الصفة.
 والله اعلم.

  AUTO   باب في: ان خطاب الذكور هل يتناول الاناث ام لا؟

 :
 اعلم ان الخطاب انواع:
 منها ما يختص الذكور ولا يتناول الاناث، كقولنا: "رجال".
 ومنها ما يخص الاناث ولا يتناول الذكور، كقولنا: "نساء".



 ومنها ما يستعمل في الذكور والاناث، وذلك ضربان:
 احدهما ما لا يتبين فيه وجه التذكير والتانيث، ككلمة "من" فهذا يتناول كل عاقل، كرا او انثي.
 والاخر ما يتبين فيه وجه التذكير والتانيث، كقولنا "المسلمون" و"المسلمات" و"قاموا" و"قمن".
 واجمعوا ان ما يتبين فيه وجه التانيث لا يتناول الذكور.
 واما الوجه الذي يتبين فيه وجه التذكير اختلفوا فيه: انه هل يتناول الاناث ام لا؟ .
 فالاكثرون علي انه لا يتناولهن الا اذا اقترنت به قرينة الارادة.
 وقال بعضهم: يتناولهن.
 والدليل علي صحة المذهب الاول ان للذكور جمعا ينفصل عن الاناث، وللاناث جمعا ينفصل عن الذكور، فلا يجوز ان يدخل احدهما في الاخر، ولهذا لم يدخل الذكور في جمع الاناث، فكذا الاناث لا يدخلن في جمع الذكور .
 ودليل اخر ان الجمع تضعيف الواحد، ولو قال "قام" يتناول الذكر خاصة دون الانثي. فكذلك لفظ الجمع، لنها لا تقتضي الا تضعيف فاءدته. وقد استدل في ذلك بان النساء شكون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقلن: "لا نجد الله سبحانه وتعالي يخاطنا في كتابه" فنزل قوله تعالي: {ان المسلمين والمسلمات}،   ولو كان خطاب الذكور يتناولهن، لم يكن لشكايتهن معني. الا ان لقاءل ان يقول: ان شكايتهن لانهن لم يفردن بخطاب، تشريفا لهن، لان ذلك لا يحصل بدخولهن تحت خطاب الرجال تبعا.
 واما المخالف فقد احتج في ذلك بان خطابات الشرع تتناولهن، بدليل وجوب الشراءع عليهن، مع انهن لم يفردن بالذكر. فلو لم يتناولهن خاطب الذكور لما وجب عليهن كذلك.
 والجواب: انهن افردن ببعض خطاب الشرع نحو قوله تعالي: {واقمن الصلاة واتين الزكاة}، وكذلك قوله تعالي: {والسارق والسارقة} و {الزانية والزاني}، وقوله تعالي: {ان المسلمين والمسلمات}، وفيما لم يفردن ثبت الحكم ي حقهن بخطاب الذكور بقراءن اقترنت بها لا بحكم الوضع.
 وشبهة اخري: ان العرب قالوا: اذا اجتمع التذكير والتانيث غلب التذكير علي التانيث، وهذا يقتضي انهما اذا اجتمعا كان الاسم الموضوع لهما لفظة التذكير.
 والجواب: ان المراد به: انهما اذا اجتمعا واراد المتكلم ان يعبر عنهما، يجب ان يعبر بلفظة التذكير دون التانيث.



  AUTO   باب في: ان العبد هل يدخل تحت الخطاب بالعبادات ام لا؟

 :
 اعلم بان العبد داخل تحت الخطاب الشامل بالعبادات، ولا يخرج عنه الا لمانع، وهو ان تكون العبادة ما تترتب علي ملك المال. فانه لا يدخل تحت الخطاب بها. لان ذلك لا يصح منه. فاما ما سوي ذلك فالخطاب شامل، وهو اهل للخطاب، ولا مانع منه، فيدخل فيه.
 فان قيل: هلا كان المانع من دخوله تحت الخطاب بالعبادات هو ما يثبت من وجوب خدمته لسيده في الاوقات التي يستخدمه، لان ذلك يمنع اشتغاله بالعبادة؟  قلنا: انما يلزمه خدمة سيده اذا فرغ من اداءها، اما قبل الفراغ منه، [ف] لا يلزمه ذلك، فلا يكون مانعا له .
 فان قيل: الدليل الدال علي وجوب خدمته لسيده في حكم العام، وهو الملك فلم كان جعل هذا الدليل مخصوصا بما دل علي وجوب العبادات، اولي من جعل ما دل علي وجوب العبادات مخصوصا به؟  قلنا: الدليل الذي دل علي وجوب خدمته لسيده عام، والدليل الذي دل علي وجوب العبادات خاص، لان كل عبادة يتناولها نص خاص، كاية الصلاة واية الصيام ونحو ذلك، ومن حق الخاص ان يقضي علي العام لما نذكره.
 فان قيل: كما ان الدليل علي وجوب الخدمة لسيده عام بالاضافة الي الاحوال والاوقات، فالدليل المقتضي لوجوب العبادة عام بالاضافة الي الاشخاص،   اعني الحرار والعبيد، فلم كان تخصيص العام في حق الاحوال اولي من تخصيص العام في حق الاشخاص قلنا: التخصيص اخراج ما دل اللفظ علي كونه مرادا من ان يكون مرادا، واللفظ الشامل للاشخاص اقوي في الدلالة علي المراد، لانه يصرح بذلك الاشخاص، فاما العام في حق الاوقات والاحوال [ف] لم يذكر فيها الاوقات والاحوال، فكان تخصيص الدليل الموجب لخدمة السيد في الاوقات وحمله علي حال فراغه من العبادات، اولي من اخراج اشخاص العبيد عن دليل وجوب العبادات علي كل الاشخاص.

  AUTO   باب في: ان الكافر هل يخرج عن الخطاب بالشرعيات ام لا؟

 :
 حكي عن الشيخ ابي الحسن الكرخي رحمه الله ان الكافر داخل تحت الخطابات الشاملة للعبادات والشرعيات وهو مذهب جماعة من الفقهاء وبعض المتكلمين. وقيل: هو مذهب الشافعي رحمه الله.
 وذهب بعض الفقهاء وبعض المتكلمين الي انه غير داخل فيه. وقيل: وهو مذهب اصحابنا.
 ولم ينقل في هذه المسالة نص عن اصحابنا المتقدمين رحمهم الله، الا ان مشايخنا المتاخرين رحمهم الله خرجوها بناء علي تفريعاتهم: فان محمدا رحمه الله   قال في كتاب المناسك: ان الكافر اذا دخل مكة ثم اسلم فاحرم وحج لا يلزمه دم ترك الوقت، لان ذلك ليس عليه. وقال في كتاب الصوم: ان الكافر اذا كان له عبد مسلم فمر عليه. وقال في كتاب الصوم: ان الكافر اذا كان له عبد مسلم فمر عليه يوم الفطر لا يلزمه صدقة فطره، قال: لان ذلك ليس عليه. وقال في كتاب النكاح: ان المسلم اذا كان تحته امراة نصرانية عادتها في الحيض دون العشرة فانقطع الدم علي عادتها، يحل له وطءها قبل الاغتسال وقبل ان يمضي عليها وقت الصلاة، بخلاف المسلمة، قال: لان ذلك ليس عليها وهذا يدل علي ان مذهبهم ما ذكرنا.



 وثمرة الخلاف هي العقاب علي تركها فقط، فان الامة اجمعت علي ان الكافر اذا اتي بهذه العبادات لا يثاب عليها، ولو لم يات بها حتي اسلم، لا يجب عليه القضاء.
 دليلنا في ذلك ان الكافر لو كلف اداء هذه العبادات: اما ان يكلف اداءها مضافا للكفر، او بواسطة ترك الكفر والاتيان بالاسلام، علي مثال الجنب: يكلف اداء الصلاة بواسطة الغسل:
 لا وجه الاول لانه لا يتصور اداءها مضافا للكفر، ولو ادي صورها لا يقبل منه.
 ولا وجه الي الثاني لوجهين:
 احدهما انهي صير الاسلام شرطا لاداء العبادة، وشرط الشء تبع له كالوضوء للصلاة، ولا يجوز ان يكون الاسلام تبعا لغيره في الوجوب والفرض. الا ان هذا الوجه غير صحيح، غذ ليس من ضرورة كون الشء شرطا لوجوب شء ان يكون تبعا له الا تري ان الايمان بالله تعالي والاقرار بوحدانيته شرط لاداء الايمان بالرسل وتصديقهم، ولا يتصور الايمان بالرسل وتصديقهم الا بعد الايمان بالله تعالي، وليس لاحد ان يقول: ان الايمان بالله تبع الايمان بالرسل، فكذا هذا.
 والوجه الثاني وهو الصحيح، ان وجوب هذه العبادات لا تبقي بعد الاسلام بل تسقط، فان منع، نستدل بالكتاب والسنة والاجماع:



 اما الكتاب فقوله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف}. واما السنة فقوله عليه السلام: "الاسلام يجب ما قبله" اي يقطع ويسقط. واما الاجماع فلان الامة اجمعت علي ترك الامر للكافر الذي اسلم بقضاء العبادات الفاءتة حال الكفر، واذا سقط الواجب بالاسلام، كيف يكون الاسلام شرطا لاداءه هذا معني قول مشايخنا: يستحيل ان يكلف الانسان يفعل لو اتي به لا يقبل منه، واذا صار بحال لا يقبل يسقط عنه ولا يكلف، وبهذا فارق تكليف الجنب بالصلاة: فانه يكلف اداء الصلاة بواسطة الغسل، واذا اغتسل تصح منه الصلاة ولا تسقط عنه.
 فان قيل: اثر هذا الوجوب ليس في استحقاق الثواب علي الفعل ليشترط امكان اداء الفعل، بل اثره في استحقاق العقاب علي من له الترك، والترك ممكن بان لا يسلم ولا ياتي بهذه العبادات قلنا:
 [اولا] التكليف والايجاب طلب تحصيل الفعل، ولا يجوز طلب تحصيل الفعل لغرض يرجع الي ان لاي فعل ولا يتحقق في فعله غرض، بل لا يتصور ذلك.
 والثاني ان استحقاق العقاب علي الترك او علي ان لا ياتي بالفعل، انما يصح اذا كان يمكنه ان ياتي به وان يترك، حتي يكون الامر الذي يتعلق به استحقاق اللوم والعقاب متعلقا باختياره، فاذا كان بحال لا يتمكن من الفعل اصلا، لان كون الترك وعدم الفعل باختياره، فكيف يعاقب ويلام عليه؟
 وقد استدل في المسالة بحديث معاذ رضي الله عنه: ان النبي عليه السلام لما بعثه الي اليمن فقال له: "اذا اتيتهم فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله،   فان اجابوك لذلك، فاعلمهم ان الله تعالي فرض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة" علق فرضية الصلاة بالاسلام، والمعلق بالشرط عدم قبل وجود الشرط، لما مر في الابواب المتقدمة. الا ان لقاءل اني قول: الحديث لا يقتضي تعليق فرضية الصلاة بالاسلام، بل تعلق الامر بالاعلام بفرضية الصلاة، ويجوز ان تكون الصلاة فرضا في حقهم ولا يجب علي الرسول ولا علي رسوله الاعلام به قبل الاسلام، لعدم الفاءدة في ذلك.
 وقد استدل في المسالة بقوله عليه السلام: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله": انهي اباحة القتال الي وجود الايمان، ولم يذكر الشراءع، ولو كان التكليف بها ثابتا في حقهم لوجب عليهم قبولها، كما يجب قبول الايمان، ودخل في كونه غاية للقتال. الا ان لقاءل ان يقول: اباحة القتال ليس حكم فرضية الايمان، بل هو حكم الامر للنبي عليه السلام باظهاره والدعاء اليه بابلغ الوجوه. فاما الشراءع، وان كانت فرضا عليهم، فالنبي عليه السلام غير مامور باظهارها والدعاء اليها قبل الايمان، فانما لم يدخل في كونه غاية للقتال لهذا.
 وقد استدل في المسالة بامتناع القضاء: فانا اجمعنا علي انه لو ترك العبادات لا يكلف بالقضاء، ولو كان فرضا لكلف بالقضاء. الا ان لقاءل ان يقول: القضاء يجب بامر جديد، لما عرف، فعدم ورود الامر بالقضاء بامر جديد لا يدل علي عدم الفرضية بالدليل السابق.
 وقد استدل في المسالة بان التكليف بالفعل انما يصح اذا كان للمكلف سبيل الي العلم بكونه مكلفا، [اذ] لولا ذلك لكان تكليف ما ليس في الوسع، والكافر مع اصراره علي الكفر واعتقاده له، لا سبيل له الي العلم بالتكليف   بالشراءع، فلا يكون مكلفا بها. الا ان لقاءل ان يقول: هذا باطل، بوجوب الايمان بالرسل وتصديقهم، فانه لا يتصور العلم به مع انكار الصانع والاصرار عليه، وكل كافر يكلف بالايمان بالله، وبتصديق رسله قبل الايمان بالله فان قال بان ثمة طريق العلم قاءم بان ينظر في الدليل فيعرف الله تعالي ويعرف صدق رسله والتكليف بالايمان بهم فنقول له: طريق العلم ههنا قاءم وهو تقديم الاسلام والنظر في الدلاءل.
 واما المخالف فقد احتج في المسالة باشياء:
 منها ان النصوص الشاملة للعبادات، عامة في حق المسلم والكافر جميعا، نحو قوله تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم}، وقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت}، ولفظة الناس تتناول المسلم والكافر جميعا.
 والجواب: اما النص [الاول] قلنا: هو عام في حق الاشخاص، اما ليس [ب] عام في حق الافعال، فان قوله: {اعبدوا} لا يتناول كل العبادات، بل يتناول ما يسمي عبادة. ونحن نقول بوجوب راس العبادات علي الكافر وهو الايمان بالله تعالي، وحملناه عليه بدليل ما ذكرنا.
 واما النص الثاني فهو مشروط بالاستطاعة بقوله تعالي: {من استطاع اليه سبيلا} والكافر غير مستطيع علي ما مر.



 ومنها ان اثر الوجوب استحقاق العقاب علي الترك، وهو ثابت:
  بقوله تعالي: { ... يتساءلون () عن المجرمين () ما سلككم في سقر () قالوا لم نك من المصلين () ولم نك نطعم المسكين ()}: بين ان دخول النار بسبب ترك الصلاة والزكاة. ثم هذا، ان كان اخبارا عن قول الكفار، وقولهم ليس بحجة، لكن الله تعالي ذكره ولم يعقبه بالانكار، والحكيم اذا حكي خبرا عن غيره ولم يعقبه بالانكار كان تقريرا لذلك منه.
  وبقوله تعالي: {الذين لا يءتون الزكاة وهم بالاخرة هم كافرون ()}، وهذا ذم علي ترك الصلاة.
 والجواب:
  اما النص الاولفالجواب عن الاستدلال به من وجوه:
 احدها ان المراد من قوله: {لم نك من المصلين} اي من جملة من يصلي، وهم المءمنون: حملناه علي هذا بدليل ما ذكرنا.
 والثاني يحتمل ان المراد منه المرتدون الذين اضاعوا الصلاة والزكاة حالة الاسلام ثم ارتدوا وماتوا حملناه عليه بما ذكرنا.
 والثالث ان هذا اخبار عن قول الكفار، وقولهم ليس بحجة.
  قوله: بانه لم يعقبه بالانكار قلنا: لا نسلم، بل عقبه بالانكار عليهم علي لسان نبيه ان لم يذكره في القران، فانه روي في المشاهير: (انهم اذا قالوا:
    لم نك من المصلين، قال لهم خزنة جهنم: كذبتم، فان من الانسان من لم يصل وليس معكم هنا، فقالوا: لم نك نطعم المسكين، قال لهم الخزنة: كذبتم، فان من الانسان من لم يءد الزكاة وليس معكم هنا، فقالوا: وكنا نخوض مع الخاضءين، وكنا نكذب بيوم الدين، فقالت الخزنة: صدقتم)  واذا قوبل بالتكذيب لا يبقي حجة.
  واما النص الثاني فالمراد منه قبول الزكاة بالاسلام، كما في قوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} اي يقبلوا حملناه عليه بدليل ما ذكرنا.
 ومنها استدلالهم بالخطاب بالحدود والعقوبات، فانها متناولة لهم، وكذلك بالمبادات.
 والجواب:
 ما المعني بقولك: "ان الكافر مخاطب بالحدود؟ " [هل] عنيت به انه يجب عليه التمكين من اللاقامة؟ او عنيت به انه اذا زني او شرب فالامام يقيم عليه الحد جبرا؟ :
 ان عني الاول قلنا: في ذلك وجهان: احدهما انه لا يجب عليه ذلك، وهو غير مكلف بشء، اما الامام [ف] مكلف بان يقيم عليه ذلك جبرا ، بقوله تعالي: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مءة جلدة}، {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} {هذا خطاب الاءمة دون الزاني والسارق.



 والثاني انه وجب عليه ذلك بحكم قبول الامان وعقد الذمة، لا بخطاب الشرع ابتداء.
 ان عنيت به الثاني فهذا لا يكون خطابا للكافر بشء، والكلام فيه.
 فان قيل: انما يجب علي الامام اقامة الحد علي الزاني والسارق اذا وقع ذلك منه حراما وقبيحا، وذلك بمقتضي توجه الخطاب اليه قلنا: بعض هذه الافعال مما هو قبيح عقلا، كالسرقة والغضب والظلم ونحوها. وبعضها يعرف قبحها بتحريم الشرع، وخطاب التحريم متناول للكافر لانه يمكنه الامتثال، لان التحريم والنهي طلب الانتهاء، والكافر يمكنه الانتهاء عن القبيح مضافا للكفر، وبعد الاسلام، بان لا يزني ولا يسرق، اما الاتيان بالعبادة فهو غير ممكن له، لا مضافا للكفر ولا بعد الاسلام لما مر.



  CHECK   باب الخصوص

 
 باب الخصوص

  AUTO   [تعريفات]

 :
 اعلم ان هنا الفاظا لابد من معرفة معانيها، وذلك قولنا "خاص"، و "مخصوص به"، ووصفا المتكلم بكونه "مخصصا" فنبين معاني هذه الالفاظ، ونبين الفرق بين التخصيص والنسخ.
  اما وصفنا الخطاب بانه "خاص" فيفيد انه متناول لشء واحد كقولنا: "بغداد" و "كوفه" ونحو ذلك.
  و "الخصوص" عبارة عن كون الخطاب متناولا لشء واحد.
  واما وصفنا الخطاب بانه "مخصوص" فمعناه ان المراد به بعض فواءده، وانما كان مقصورا علي بعض فواءده اذا اريد بعض فواءده.
  واما وصفنا المتكلم بانه "مخصص" فانه يستعمل بطريق الحقيقة، والمجاز. فمعناه بطريق الحقيقة ان يجعل الخطاب خاصا، وانما يكون كذلك اذا اريد به بعض فواءده. ومعناه بطريق المجاز هو ان يدل علي التخصيص او اعتقد تخصيصه.
  واما الفرق بين التخصيص والنسخ فهو ان: التخصيص اخراج بعض ما تناوله اللفظ فعلا او فاعلا او زمانا، بدليل مقارن. والنسخ اخراج بعض   ما تناوله او كل ما تناوله بدليل متراخ. مثاله ان يقول: "صلوا كل يوم صلوات" فهذا عام في الفاعلين والفعل والزمان، فاذا قال متصلا به: "الا زيدا لا يفعل" او "لا تصلوا في الجمعة الفلاني" او "لا تصلوا الصلاة السادسة"، مقارنا للخطاب، كان تخصيصا. واذا قال ذلك متراخيا عنه، كان نسخا.
 اذا عرفنا هذه الجملة، [ف] لابد من: بيان ما يجوز تخصيصه، وما لا يجوز فنقول:
 الخطاب نوعان: احدهما ليس فيه معني الشمول، والاخر فيه معني الشمول.
  فالاول لا يجوز تخصيصه، بل لا يتصور تخصيصه، لان التخصيص اخراج جزء ما تناوله اللفظ، فمتي لم يكن له جزء لا يتصور تخصيصه.
  والثاني علي ضربين: احدهما ان يكون اللفظ عاما في نفسه، كالمشركين وغيره. والثاني ان يكون اللفظ خاصا في عين وقضيته عامة، بان دل الدليل علي تعدي حكمه الي غيره.
 • فالاول يجوز تخصيصه، لانه متي تناول اشياء [فانه] يمكن اخراج جزء منه.
 • والثاني علي ضربين:
 احدهما ان يكون عموم حكمه بفحوي القول، ويفيد الحكم في غيره بطريق الاولي، كقوله تعالي: {فلا تقل لهما اف}.
 والثاني ان يكون حكمه معلولا بعلة تتعدي.



 فالاول لا يجوز تخصيصه مع بقاء الاصل، لانه لو خص الضرب من قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} وابيح مع حظر التافيف، لكان ما ابيح شارك المحظور في علة الحظر وزاد عليه، فيءدي الي التناقض.
 والثاني هو تخصيص العلة الشرعية، واختلف فيه اهل الاصول[ف] نذكره في موضعه ان شاء الله تعالي.

  AUTO   باب ما ينتهي اليه التخصيص من الغاية

 :
 قال بعض اهل الاصول: انه يجوز تخصيص كلمة " من" الي الواحد، ولا يجوز ذلك في الفاظ الجمع العامة، كقولنا: " الرجال" و"النساء" ونهاية التخصيص فيها الي الثلاث.
 وقال بعضهم: يجوز تخصيص جميع الالفاظ العامة مع اختلافها الي ان يبقي تحتها واحد.
 والصحيح من المذهب ان نقول:
  ان عني بهذا الجواز صحة الكلام، في مخرجه علي موجب اللغة، فهو ثابت الي الواحد، لانه يجوز ان يراد باللفظ الموضوع للكل بعضه، وليس بعض باولي من بعض.
  وان عني به الحسن في الاستعمال عرفا، فيمنع من ذلك في جميع الالفاظ العامة ويوجب ان يراد بها الاكثر، وان كان لا يقدر ذلك بتقدير.
 والدليل عليه ان قاءلا لو قال: "اكلت جميع ما في الدار من الرمان" وفيها   الف رمانة وكان قد اكل رمانة او رمانتين او ثلاثة، عابة اهل اللغة ولاموه علي ذلك، وانما يزول اللوم عنه ان لو اكل جمعية او اكثره وان كان لا يحد. وكذلك اذا قال: "اكلت الرمان الذي في الدار" او قال: "اكلت الرمان" الا ان يريد به الجنس كما يقال: "اكل المريض اللحم" وان كان قد اكل منه شيءا يسيرا، لكن المراد منه انه شرع في اكل اللحم. وكذلك اذا قال: "من عندك؟ " او قال: "من دخل داري ضربته" ثم يقول: "عنيت به زيدا" عابه اهل اللغة علي ذلك.
 قيل: لو امتنع استعمال لفظ العموم في الواحد، لكان انما يمتنع لانه استعمل في غير ما وضع له. وهذا ان كان يمنع من استعماله في الواحد [فانه] يمنع من استعماله في الكثير قلنا: ليس المانع من جواز ذلك ما ذكرتم، بل المانع ان اهل اللغة لم يستعملوا لفظ العموم في الواحد.
 واما المخالف فقد احتج في المسالة بالاستعمال قال الله تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}، ومنزل الذكر هو الله تعالي، وانه واحد لا شريك له. وقال الشاعر: "انا وما اعني سواي ناسا". وروي عن عمر رضي الله عنه انه انفذ الي سعد بن ابي وقاص بقعقاع مع الف فارس ثم كتب   اليه فقال: " انفذت اليك الفي فارس": سمي قعقاع الف فارس فاذا جاز ذلك في الفاظ العدد، جاز ذلك في الالفاظ العامة.
 والجواب ان ذلك خرج مخرج التعظيم، ولابانة ان الواحد يقوم مقام الجماعة، ونحن نجوز ذلك، ولا كلام فه، انما الكلام في استعمال لفظ العموم في الواحد علي هذا الوجه والله اعلم.

  AUTO   باب في: استعمال لفظة العموم في الخصوص

 :
 حكي عن بعضهم انهم منعوا من جواز استعمال ذلك في الخبر، وجوزوا في الامر والنهي، فقالوا: لو جاز ذلك في الخبر، ادي الي توهيم الكذب، والحكمة تمنع من التكلم بمثله. ولانه لا يجوز نسخة، فلا يجوز تخصيصه، لانه بمعني النسخ.
 وعندنا: لا فرق في جواز ذلك في الكل.
 والدلالة علي جوازه ورود القران به قال تعالي: {فاقتلوا المشركين}   واهل الذمة غير مراد [ين]. وقال الله تعالي: {ان الله علي كل شء قدير} وهو لا يوصف بالقدرة علي ذاته وصفاته مع اطلاق اسم الشء عليه. وقال تعالي: {واوتيت من كل شء} مع انها لم تءت من كل شء. وروي عن النبي عليه السلام: انه كان لا يدخل بيتا فيه تصاوير وكان يقول: "ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه تصاوير" ثم دخل بيتا فه تصاوير توطا وهذا تخصيص في الخبر، دل عليه ان العرب يستعملون لفظة العموم في الخصوص في الخبر، فجاز ان يرد القران به، لانه نزل القران بلغة العرب.
 واما قوله: ان ذلك يوهم الكذب قلنا: انما يجوز ذلك اذا لم يقترن به دلالة التخصيص، ومع دلالة التخصيص لا يوهم ذلك. ولان ما ذكروا يلزمهم المنع من جواز ذلك في الامر والنهي، لان ذلك مما يوهم البداء.
 وقوله: لا يجوز نسخه قلنا: لا كذلك، بل جاز نسخه، فجاز تخصيصه والله اعلم.



  AUTO   باب ما يصير العام به خاصا

 :
 اعلم ان الذي يفهم من ذلك شيءان:
 احدهما ما يصير العام به خاصا، عندنا.
 والاخر ما يصير به خاصا في نفسه.
 فان اريد به الاول فنقول: بالادلة نعرف كونه خاصا.
 وان اريد به الثاني فنقول: بالارادة، لان المفهوم من قول القاءل: "ان الخطاب خاص" هو انه استعمل في بعض ما يصلح ان يتناوله علي ما مر، ولا معني لذلك الا انه اريد به بعض ما يصلح له. وهذا لان اللفظ قد يقع خاصا وقد يقع عاما، فلابد من امر يخصصه باحدهما، اذا لولاه لم يكن احدهما بالوقوع اولي من الاخر، وليس ذلك الا الارادة والله اعلم.

  AUTO   باب ما يعلم به تخصيص العام

 :
 اعلم ان الذي يعلم به التخصيص نوعان: احدهما متصل به، والاخر منفصل عنه.
 اما المتصل به فنحو: الصفة، والغاية، والشرط، والاستثناء.
 واما المنفصل عنه[ف] نوعان: سمعي، وعقلي. والسمعي ضربان: دلالة، وامارة.
 اما الدلالة فهو : الكتاب، والسنة المقطوع بها، والاجماع المقطوع به. والامارة: القياس، وخبر الواحد.



  AUTO [ا]
 [تخصيص العام بالادلة المتصلة]

  AUTO   اما الصفة

 :
 فنحو ان يقول القاءل: "اضرب الرجال الطوال": لو اقتصر علي قوله: " اضرب الرجال" يجب عليه ضرب الرجال اجمع، فاذا قيده بالصفة، سقط عنه ضرب من لم يتصف بتلك الصفة.

  AUTO   واما الغاية

 :
 فبان يقول: "اضرب بني تميم ابدا الي ان يدخلوا الدار": لو اقتصر علي قوله: "اضرب بني تميم [ابدا] " يجب عليه ضربهم ابدا، فاذا قال: "الي ان يدخلوا الدار" سقط عنه وجوب الضرب بعد الدخول، لانه لو لم يسقط، خرج الدخول من ان يكون غاية ودخل في كونها وسطا.
 وقد يجعل للحكم غايتان: علي البدل، وعلي الجمع:
 • اما علي البدل، فان يقول: "اضرب بني تميم ابدا الي ان يدخلوا الدار او يسلموا علي زيد". والغاية الثانية تزيد في التخصيص، لانه لو اقتصر علي الغاية الاولي لا يسقط وجوب الضرب الا اذا وجد الدخول، فاذا ذكر الغاية الثانية سقط وجوب الضرب وان لم يوجد الدخول، فكان زاءدا في التخصيص.
 • واما علي الجمع، فبان يقول: "اضرب بني تميم الي ان يدخلوا الدار ويسلموا علي زيد". فالثانية هي الغاية في التخصيص، وهي رافعة لبعض   التخصيص، لانه لو اقتصر علي الغاية الاولي سقط وجوب الضرب اذا وجد الدخول، فاذا ذكر الغاية الثانية، لا يسقط اذا وجد الدخول، ما لم يوجد السلام.

  AUTO   واما المقيد بالشرط

 :
 فبان يقول: "اكرم بني تميم ابدا ان دخلوا الدار": لو اقتصر علي قوله: "اكرم بني تميم ابدا" يجب الاكرام ابدا. فاذا قال: "ان دخلوا الدار" سقط وجوب الاكرام قبل الدخول علي ما مر في ابواب الاوامر: ان التعليق بالشرط يمنع الحكم عند عدم الشرط.
 وقد يجعل للحكم الواحد شرطان: علي البدل، وعلي الجمع.
 •اما علي البدل فبان يقول: "اكرم بني تميم ان دخلوا الدار، او ان دخلوا السوق"، فالشرط الثاني رافع لبعض التخصيص، لانه لو اقتصر علي الشرط الاول سقط وجوب الاكرام مع فقد الدخول، فاذا ذكر الشرط الثاني، يجب الاكرام مع فقد الدخول اذا وجد الشرط الثاني، وهو دخول السوق.
 • واما علي الجمع فبان يقول: "اكرم بني تميم ان دخلوا الدار والسوق" والشرط يزيد في التخصيص، لانه لو اقتصر علي الشرط الاول لا يخرج عن الاكرام من دخل الدار، فاذا ذكر الثاني يخرج عن الاكرام من دخل الدار اذا لم يدخل السوق والله اعلم.



  AUTO   باب في تخصيص العام بالاستثناء

 :
 (ا) اعلم ان الاستثناء المتصل بالكلام يخص الكلام.
 وذلك نحو قول القاءل: "لفلان علي عشرة دراهم الا درهما"، فلو لم يقل "الا درهما" لزمه عشرة كاملة، فاذا قال "الا درهما" خرج عن حكم الالزام واختص الالزام بالباقي، وهذا لما ذكرنا ان من حق الاستثناء ان يخرج من اللفظ ما لولاه لدخل فيه، وذلك يوجب ما ذكرنا من التخصيص.
 ثم من شرط هذا الاستثناء ان يكون متصلا بالكلام غير منفصل عنه او فيحكم المتصل به، وهو ان يكون الاستثناء علي وجه لا يدل علي ان المتكلم قد استوفي غرضه بالكلام، وهو ان يكون السكوت لانقطاع نفس او بلع ريق ونحو ذلك.
 وحكي عن ابن عباس رضي الله عنه انه جوز الاستثناء المنفصل، وقال: هو استثناء علي التحقيق. والنقل عنه غير صحيح، اذ لا يليق بمنصبه. ولو صح فتاويله ان نوي الاستثناء اولا عند الكلام ثم اظهر نيته بعده، فيدين بينه وبين الله تعالي فيما نواه، ومذهبه ان ما يدين فيه العبد يقبل منه في الظاهر.
 والدلالة علي بطلان المنفصل انه اذا تجرد لا يفيد فاءدة، فانه لو قال ابتداء "الا درهم، الا خمسة" يكون لغوا.



 والفقه فيه ان الاستثناء جزء من الكلام، وجزء الكلام وبعضه لا يكون له حكم، كالشرط والخبر والاسم: فانه اذا انفرد كان لغوا.
 فان قيل: لو اقترن به بيان يصير مفيدا، بان يستثني بعد الكلام بشهر، ويقول: "هذا راجع الي الكلام الفلاني" قلنا: هذا استعمال لم يستعمله اهل اللغة، فلا يجوز، مع انه متكلم بلغتهم، واذا لم يصح لم يتعلق به حكم، لان الشرع علق الاحكام بكلام تعارفه اهل اللغة، واهل اللغة لم يتعارفوا الاستثناء بعد الكلام بشهر، كما لم يتعارفوا استعمال الشرط والخبر المبتدا بعد شهر.
 والمخالف احتج، وقال: اجمعنا علي انه يجوز النسخ وساءر ادلة التخصيص منفصلا فكذا الاستثناء، لان الكل سواء في الدلالة علي ان ما تناوله غير مراد بالكلام الاول قلنا: هذا باطل بالشرط.
 ثم الفرق بين الاستثناء والنسخ وادلة التخصيص، ما ذكرنا: ان النسخ وادلة التخصيص مفيد عند الانفصال، والاستثناء غير مفيد بل هو بعض الكلام والله تعالي اعلم بالصواب.
 (ب) باب في استثناء خلاف الجنس:
 جوزه قوم، وقالوا: هو استثناء حقيقة، كاستثناء الجنس.
 ونحن نمنع من ذلك الا بطريق المجاز والاضمار، علي ما نذكره.



 والدلالة علي ذلك ما ذكرنا ان من حق الاستثناء ان يخرج من اللفظ ما لولاه لدخل فيه، وهو ما تناوله اللفظ. فالمستثني اذا كان بخلاف الجنس لم يتناوله اللفظ فكيف يكون استثناء؟ ولان الاستثناء بعض الكلام، وهو مع المستثني منه احد اسمي الباقي، فقولنا: "عشرة الا درهم" اسم تسعة، وهذا لا يكون الا عند التجانس.
 واما المخالف فقد احتج بالاستعمال في كلام الله تعالي وفي لسان العرب.
 اما في كلام الله فقوله تعالي: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون () الا ابليس ... }، وانه ليس من جملة الملاءكة، وقوله: {لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما () الا قيلا سلاما سلاما ()}.
 واما الاستعمال في لسان العرب فقول الشاعر:
 وقفت فيها اصيلالا اساءلها ... اعيت جوابا وما بالر من احد
 الا اواري لايا ما ابينها ... والنوي كالحوض بالمظلومة الجلد
 والاواري ليس من احد.



 والجواب:
 اما الاية الاولي فقد قيل ان ابليس من جملة الملاءكة، فكان استثناء من الجنس.
 والثاني ان ذلك بطريق المجاز.
 وهو الجواب عن التعليق بالاية الثانية: انه مجاز عن كلمة "لكن" وتقديره: لا يسمعون فيها لغوا لكن سلاما.
 وجواب اخر عن كل هذه الاستعمالات: ان هذا النوع من الاستثناء يخرج من معني الكلام، ولابد من اضمار شء فيه، اما في المستثني او المستثني منه. اما في الاضمار في المستثني، فقول القاءل: "لفلان علي عشرة دراهم الا ثوبا" تقديره "الا قيمة ثوب". واما الاضمار في المستثني منه، ففيما ذكر من المواضع، كقوله تعالي: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون () الا ابليس. . .} تقديره: الملاءكة ومن امر بالسجود الا ابليس.



 وقوله تعالي: {لا يسمعون فيها لغوا ... الا قيلا سلاما ... }: تقديره لغوا ولا مسموعا الا سلاما. وقول القاءل: "وما بالربع من احد الا اواري" تقديره: من احد ولا اثر الا اواري. فاما بدون الاضمار فلا يكون استثناء والله اعلم.
 (ج) باب في استثناء الاكثر من الاقل:
 لا يجوز استثناء الكل من الكل، فلو قال: "لفلان علي عشرة الا عشرة" يلزمه عشرة.
 واختلفوا في استثناء الاكثر من الجملة:
 [ف] جوزه قوم، وانكره الاخرون.
 والاخر هو التفصيل:
  ان عني بهذا الجواز الحسن المطلق، فنقول: هذا لا يحسن، لانه مخالف لاستعمال العرب في الغالب، مع انه متكلم بلغتهم، فان [ه] لم ينقل من اهل اللغة الاستثناء علي هذا الوجه، بل يستقبحون قول القاءل: "رايت الفا الا تسعماءة وتسعة وتسعين" ويقولون: "هلا قلت: رايت واحدا". بل نقل عن كثير من اهل اللغة انه لا يستحسن استثناء عقد صحيح، بان يقول: "عندي ماءة الا عشرة دراهم" بل "ماءة الا خمسة" و "عشرة الا دانقا".



 كما قال تعالي: {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما} فلو بلغ الماءة لقال: لبث فيهم تسعماءة عام.
  وان عني به وقوعه كلاما مفهوما يتعلق الحكم المختص بالاستثناء به، فنقول: هو جاءز: لان الاستثناء علي هذا الوجه مفهم للغرض، لانه يفهم السامع من غير تامل انه يريد هذا القدر، والمقصود، من الكلام هو الافهام، فمتي كان مفهوما جاز التكلم به. ولان الاستثناء يخرج من اللفظ ما تناوله اللفظ، فكان اخراجه استثناء علي موجب اللغة، فجاز التكلم به الا ان يمنع منه مانع.
 فان قيل: المانع من ذلك ان اهل اللغة لم يستعملوا [ذلك]. او لان الحكمة تمنع من ذلك، لان الغرض من الاستثناء في اصل الوضع اما الاختصار او الاستدراك: اما الاستدراك فهو ان يكون لرجل علي رجل تسعة دراهم فاراد ان يقر بها فاقر بعشرة ثم ذكر في الحال ان له عليه تسعة، فيستدرك ذلك بالاستثناء. واما الاختصار فهو ان الرجل يستطيل ويستقل [نحو] ان يقول: "لفلان علي تسعة دراهم وخمسة دوانيق" فيقول: "له علي عشرة دراهم الا دانقا". ومتي كان الغرض من الاستثناء هذا، ولم يتحقق هنا، لانه ليس من الاختصار ان يقول: "لفلان علي الف درهم الا تسعماءة وتسعة وتسعين درهما". وكذلك الاستدراك، لان العادة لم تجر فيما بين الناس ان يكون علي الرجل درهم ويقر ان عليه الف درهم [ثم يستدرك] ومتي لم يحصل   ما هو الغرض من الاستثناء لا يصح التكلم به.
 [والجواب: ]
 اما الاول[ف] لا يمتنع ان يكون اصلا ثابتا، ولم ينقل الينا، لان الحاجة لا تكاد تدعو اليه. او فعلا نادرا، فلم ينقل الينا لندرته.
 واما الثاني قلنا: نسلم نحن ان الاكثر والاغلب ما ذكرتم، فلا جرم بقينا الحسن علي قضية الغالب والظاهر. ولكن لا يمتنع خلافه، فانه يجوز ان يكون عليه الف درهم، فيقضي منها تسعماءة وتسعة وتسعين درهما، ثم نسي فاراد ان يقر بالالف، ثم ذكر القضاء فيستدرك بالاستثناء. وقد يجوز ان يكون لخالد عليه الف درهم ولزيد عليه درهم فاراد ان يقر لخالد بالالف فسبق علي لسانة اسم زيد فيستدرك ذلك بالاستثناء، واذا جاز، وهو مفهوم في نفسه، جاز تعليق الحكم به والله اعلم.
 (د) باب في الاستثناء [المتعقب كلمات] معطوفة بعضها علي بعض[هل] ينصرف الي ما يليه او الي جميع ما تقدم؟ :
 قال بعضهم: ينصرف الي ما يليه، دون ما تقدم وقيل: هو قول اصحابنا.



 وقال بعضهم: ينصرف الي جميع ما تقدم وقيل: هو قول الشافعي رحمه الله.
 واتفقوا ان في الشرط والاستثناء بمشيءة الله تعالي ينصرف الي جميع ما تقدم.
 والمذهب الصحيح انه:
  ان لم يضمر في المذكور الثاني شيءا مما في الاول، يرجع الاستثناء الي ما يليه.
  وان اضمر في الثاني شيءا مما في الاول، اما الاسم او الحكم، ينصرف الي جميع ما تقدم.
 مثال ما لم يضمر في الثاني شيءا مما في الاول، [ف] يرجع الاستثناء الي ما يليه، قوله: "اضرب بني تميم واكرم بني ربيعة الا الطوال منهم"
 ومثال ما اضمر في الثاني شيءا مما هو مذكور في الاول: قول القاءل: "اضرب بني تميم واستاجرهم الا الطوال منهم" او يقول: "اكرم بني تميم وبني ربيعة الا الطوال منهم".
 ولو قال: "اكرم ربيعة وسلم علي ربيعة" فهذا ان لم يضمر في الثاني شيءا مما في الاول، فهو مثل ما اذا اضمر، لان الحكمين جمعهما غرض واحد، وهو اعظام بني ربيعة، فصار كحكم واحد.
 اما الدلالة علي عدم رجوع الاستثناء الي جميع ما تقدم في القسم الاول[ف] هو انه لما عدل عن كلام مستقل الي كلام مستقل، عرفنا انه استوفي غرضه بالكلام الاول، كما اذا سكت. بل لا شء ادل علي استيفاء الغرض   بالكلام من العدول عنه الا كلام مستقل. ومتي استوف غرضه بالكلام، [ف] لو قلنا الاستثناء اليه لا ننقض قولنا: انه استوفي غرضه به.
 واما الدلالة علي رجوع الاستثناء الي الكل في القسم الثاني وهو ما اذا قال: "اضرب بني تميم واستاجرهم" عرفنا انه لم يستوف غرضه بالكلام الاول حيث عاد اليه واضاف الي ذلك الاسم حكما. وكذلك اذا قال: "اكرم بني تميم وبني ربيعة": عرفنا انه لم يستوف غرضه بالكلام الاول حيث عاد اليه وعدي حكمه الي اسم اخر.
 واذا ثبت هذا، صار الكلامان [ككلام واحد وذلك] يرجع الي حرف العطف، ومع انه لم يعدل عن الاول ككلام واحد، فيرجع الاستثناء الي الكل، بخلاف ما اذا ميز، لانه لا يمكن ان يجعل الكلامان ككلام واحد، لانعدام حرف العطف دل عليه: ان في الشرط والاستثناء بمشيءة الله تعالي،   ينصرف الي جميع ما تقدم بالاجماع، لما ذكرنا من المعني: انه لم يعدل من كلام مستقل الي كلام مستقل فكذا هذا.
 فان قيل: انما يرجع الشرط الي جميع ما تقدم ذكره، لان الشرط وان تاخر عن الكلام، فهو في حكم المتقدم عليه، لوجوب تقدم الشرط علي الجزاء، فان الانسان اذا قال: "اكرم بني تميم وربيعة ان دخلوا الدار" معناه. ان دخل بنو تميم وربيعة الدار فاكرمهم، ولو قال ذلك تعلق الكل بالشرط، فكذا اذا تاخر.
 وكذا الاستثناء بمشيءة الله تعالي، لان لفظة الشرط فالحق به وليس كذلك الاستثناء: فانه لا يجب تقديمه علي الكلام قلنا: يمكن تقديم الشرط علي المذكور الاخير، فيصير كانه قال: "اكرم بني تميم وان دخل بنور ربيعة الدار هم فاكرمهم" فيجعل مقدما علي الجزاء، وان رجع الي ما يليه، ومع هذا انصرف الي الكل علم ان المعني ما ذكرنا.
 وقد استدل بعضهم وقال بان الكلامين مع حرف العطف ككلام واحد، لان الواو للعطف وانه في الاسماء المختلفة يجري مجري واو الجمع في الاسماء المتفقة. ولو قال: "جاءني الزيدون الا الطوال منهم" رجع الاستثاء الي الكل، فكذا اذا قال: "جاءني بنو تميم وبنو ربيعة الا الطوال منهم".
 الا ان لقاءل ان يقول: ان واو العطف تجري مجري واو الجمع في اشتراك الاسمين. اما ان يجري مجري ذلك في ان يجعل الكلامين ككلام واحد حتي يتعلق الاستثناء بالكل، فمن اين؟ الا تري ان واو العطف لا تخرجهما عن كونهما جملتين حقيقة. ثم هذا ينتقض بالجملتين التامتين بان يقول: "اكرم بني ربيعة واشرب بني بتميم الا الطوال منهم" رجع الاستثناء الي ما يليه وان وجد   واو العطف ثم لم يجعلهما ككلام واحد. ثم الوجه في ذلك انه يجعل ككلام واحد في حق الاستثناء: ان يذكر واو العطف ولا يعدل المتكلم عن كلام مستقل الي كلام مستقل، اما اذا عدل فلا، لما ذكرنا.
 وقد استدل بعضهم بان قال: اجمعنا انه لو اخر الامر بان قال: "بنو تميم وبنو ربيعة اكرمهم الا الطوال منهم" رجع الاستثناء الي الكل، فكذلك اذا قدم الامر.
 الا ان لقاءل ان يقول: قوله "اكرمهم" كتابة عن الكل، وهو اسم للفريقين، فاذا اتصل به الاستثناء اوجب اخراج البعض عن الفريقين، كما لو قال: "اكرم العرب الا الطوال منهم": يقتضي اخراج بعض العرب ، فكذا هذا ولا يقال كذلك اذا قدم الامر، لان هناك الاستثناء اتصل ببني ربيعة، وهذا ليس باسم الفريقين حتي يقتضي اخراج البعض من الفريقين، فاقتصر الاستثناء علي بني ربيعة.
 واما من ذهب الي انه يرجع الي ما يليه في القسم الثاني فلان الاستثناء انما يجب تعليقه بغيره، ضرورة انه لا يستقل بنفسه، اذا لو كان مستقلا بنفسه في الافادة، لا يجب تعليقه بغير [ه]، فاذا تعلق بما يليه، صار مستقلا في الافادة مع ما يليه، فلا ضرورة الي تعليقه بما تقدم، لان كل كلام يستقل بنفسه لا يجوز صرفه الي غيره.
 والجواب:
 ما ذكرتم يقتضي منع رجوع الاستثناء الي ما تقدم، لكن لا يستقل.



 اما لا يقتضي منع رجوعه الي ما تقدم بسبب اخر ويجوز ان يكون للحكم الواحد سبب واسباب فيثبت الحكم لوجود سبب مع فقد ما عداه من الاسباب، فهنا ان عدم سبب وهو الاستقلال، فلم قلتم بانه لم يوجد سبب اخر يقتضي رجوع الاستثناء الي جميع ما تقدم ذكره، وان لا يدخله الاستقلال بصرفه الي ما يليه؟
 فان قال: هناك وجد معني اخر وراء الاستقلال يقتضي رجوع الاستثناء الي جميع ما تقدم وهو ما ذكرنا: ان الكلامين مع حرف العطف، ومع انه لم يعدل عن كلام مستقل الي كلام مستقل، ككلام واحد، يتعلق الاستثناء بالكل.
 ووجه اخر لهم: الاستدلال بالاستثناء من الاستثناء ينصرف الي ما يليه، حتي لو قال: "لفلان علي عشرة الا ثلاثة الا درهم" ينصرف الاستثناء الي ما يليه حتي يلزمه ثمانية دراهم، والمعني فيه انه لا يفتقر في الاستقلال الي اكثر مما يليه، وهو المعني موجود في الاستثناء عقيب الجملة.
 والجواب:
 ان الاستثناء الثاني غير متصل بالكلام الاول، لانه متصل بالاستثناء الاول، وليس بين الاستثناء وبين الكلام مما يجعلهما ككلام واحد، من حرف عطف وغيره، فبقي الاستثناء الثاني منفصلا عن الكلام الاول، فلذلك لم يرجع اليه، بخلاف قوله: "اكرم بني تميم وربيعة الا الطوال منهم" علي ما مر.
 فان قيل: هلا جعلتم الاستثناء واحد ، حتي يتعلق بالكل، فيكون المستثني اربعة؟ قلنا: في جعل الاستثناءين واحدا عطف الثاني علي الاول، حتي يصير كانه قال: "علي عشرة الا ثلاثة والا دراهم"، ولم يوجد حرف العطف هنا، ولا حاجة الي التقدير، لان الكلام صحيح بدونه والله اعلم.



  AUTO [ب]
 تخصيص العام بالادلة المنفصلة

 اعلم ان الادلة المنفصلة هي: دلالة العقل، والكتاب، والسنة، واجماع الامة.

  AUTO [  العقل]

 اما دلالة [العقل] مما يخص به الكتاب والسنة فانا نحكم بخروج الصبي والمجنون من ان يكونا مرادين بكلام الله تعالي وخطابه وخطاب الرسول، في الحال، بالعبادات. ولا نحكم بخروجهما عنه اذا كل عقلهما، لان دليل العقل يفصل بين الحالين، ولا شبهة في خروجهما عن كونهما مرادين بالخطاب.
 واختلفوا في خروجهما بدليل العقل:
 فمنهم من منع ذلك وقال بان دليل العقل متقدم علي عموم الكتاب والسنة، والتخصيص لا يثبت، بدليل متقدم، كما في الاستثناء والشرط والنسخ.
 وانا نقول بان دليل التخصيص ما يتوصل به الي العلم بخروج بعض ما تناوله اللفظ عنه، وبالعقل يتوصل الي العلم بخروج بعض ما تناوله الخطاب عنه، لانا نعرف بعقولنا قبح ارادة فهم المراد بالخطاب ممن لا يتمكن من الفهم، اما لكونه سفها او لكونه تكليف ما ليس في الوسع.



 اذا ثبت هذا نقول: الصبي والمجنون لا يتمكنان من فهم المراد بالخطاب، فعرفنا بعقولنا خروجهما عن عمومات الكتاب والسنة.
 فان قيل: نسلم بان بالعقل نعرف خروجهما من ان يكونا مرادين بالخطاب، لكن لا نسلم ان التخصيص ثابت به قلنا: لا نعني بكون الشء مخصصا الا ان يكون دليلا علي خروج بعض ما تناوله الخطاب عنه، فاذا سلمتم ذلك فقد وافقتمونا في المعني وخالفتمونا في العبارة، ولا تعويل علي العبارة.
 فان قيل: هلا قلتم: ان دليل العقل دليل بشرط ان لا يعارضه عموم الكتاب، فان عارضه عموم الكتاب [ف] لا يكون دليلا قلنا: دليل العقل مطلق في نهي تكليف ما ليس في الوسع وارادة السفه، ولا يقف وجه الدلالة علي امر اخر، فلا يختلف بين ما اذا عارضه عموم الكتاب او لم يعارضه، فكان دليلا علي الاطلاق، وعموم الكتاب والسنة يحتمل التخصيص، وكان تخصيصه بدليل العقل، وهو لا يحتمل التخصيص، اولي والله اعلم.

  AUTO [  الكتاب]

 (ا) واما تخصيص الكتاب بالكتاب[ف] انكره قوم، وجوزناه.
 والدليل علي جوازه ما ذكرنا ان المعني من التخصيص ان يدل علي ارادة بعض ما تناوله العام. ولما جاز ان يريد الله تعالي، بخطابه العام، بعض ما تناوله، جاز ان يدلنا علي ذلك بالكتاب، فنعقل ذلك دل علي جواز وجوده، فان الله تعالي خص قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون   ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} بقوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}، وخص قوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} بقوله: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب}، وخص قوله تعالي {فاقتلوا المشركين} بقوله: {حتي يعطوا الجزية}.
 والمخالف احتج بقوله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون}: فوض البيان الي الرسول، فلا يقع ذلك الا بقوله.
 والجواب:
 هذا تخصيص بالاسم، وذا لا يدل علي نفي الحكم عما عداه، علي ما مر. ويعارضه قوله تعالي: {تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين} وقوله تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء}، ولان تلاوة النبي عليه السلام اية التخصيص بيان منه للتخصيص، والاية لا تقتضي الا ذلك والله اعلم.
 (ب)   واما تخصيص السنة بالكتاب[ف] انكره قوم، وجوزناه.
 والدليل عليه ما مر: ان التخصيص بيان انه اراد بالعام بعض ما تناوله، ولا يمتنع تعلق المصلحة بان يبين الله تعالي بكتابه ان النبي عليه السلام اراد بخطابه بعض ما تناوله دل عليه قوله تعالي: {تبيانا لكل شء} فهو علي عمومه، ما لم يخص. ولان سنة الاستقبال الي بيت المقدس نسخت بالكتاب، وهو قوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره}. واذا جاز النسخ، جاز التخصيص بطريق الاولي.
 والمخالف احتج بقوله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم}. والجواب عنه ما مر. ولانه كونه مبينا لا ينفي ان ياتي بسنة محتاجة الي البيان، فتبين بسنة اخري، او [ب] كتاب الله تعالي.
 واحتج ايضا بقوله عليه السلام: "سنتي تقضي علي القران والقران لا يقضي علي سنتي"، والجواب انه قال ذلك علي الاعم والاغلب، لان القران في اغلب الاحوال يحتاج فيه الي بيان الرسول عليه السلام في عموماته ومجملاته، وقلما تحتاج السنة الي ذلك.

  AUTO [  السنة]

 (ا) واما تخصيص الكتاب بالسنة فجاءز اذا استويا في ايجاب العلم والعمل، لانه لما جاز ان تدلنا السنة علي ساءر الاحكام، جاز ان تدلنا علي ان الله تعالي اراد بخطابه بعض ما تناوله، وقد خص النبي عليه السلام قوله تعالي:



 {يوصيكم الله في اولادكم} بقوله: {لا يتوارث اهل ملتين شتي}، وخص قوله تعالي: {والسارق والسارقة} بقوله: {لا قطع في ثمر ولا كثر}.
 (ب) واما تخصيص السنة بالسنة فجاءز عند الاكثرين. ومنع قوم من جواز ذلك.
 والدلالة علي جوازه، علي نحو ما مر، انه لا يمتنع تعلق المصلحة به، فجاز القول به.
 دل عليه انا وجدنا سننا خصت باخري، نحو قوله عليه السلام: "ما سقته السماء ففيه العشر" خصه بقوله عليه السلام: "ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة". وخص قوله عليه السلام: "في الرقة ربع العشر" بهذا الحديث ايضا. وروي عنه انه: نهي عن بيع ما ليس عند الانسان ثم رخص في السلم.



 والمخالف احتج، وقال: ان النبي عليه السلام بعث مبيننا فلا يجوز ان تحتاج السنة الي بيان والجواب ان كونه مبينا لا يمنع ان ياتي بسنة محتاجة الي البيان، فيبين سنة بسنة اخري.

 (ج)  واما تخصيص الكتاب بالسنة بفعل الرسول عليه السلام[فقد] وجب ان يعلم ان الخطاب متي ورد عاما مقتضيا تحريم اشياء، وقد فعل النبي صلي الله عليه وسلم بعض ذلك، [هل] يدل علي تخصيص العام، او يحمل علي انه عليه السلام مخصوص بذلك:
 قال بعضهم: يدل علي تخصيص العام.
 وقال بعضهم: يدل علي انه مخصوص به.
 والاول اصح لان الاصل مساواته لامته في الاحكام، لما نذكره من وجوب التاسي بالنبي صلي الله عليه وسلم. واذا كان الاصل ذلك، فالاباحة في حقه تدل علي الاباحة في حق غيره، وكان فعله في الدلالة علي التخصيص كقوله فكما جاز تخصيص العام بقوله، جاز تخصيصه بفعله دل عليه انه عليه السلام امر باتباع افعاله، كما امر باتباع اقواله بقوله: "صلوا كما رايتموني اصلي"، وقوله عليه السلام: "خذوا عني مناسككم"، والصحابة رضي الله عنهم راجعوا افعاله كما راجعوا اقواله دل انهما في بيان الحكم علي السواء.
 والدليل علي جوازه وجوده: فان النبي عليه السلام خص قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا} برجم ماعز.



 ووجه القول [الثاني] الاول: ان قوله عليه السلام يدل علي الاباحة في حقه، لكونه معصوما، والاباحة في حقه لا تدل علي الاباحة في حق غيره، اذ المصالح تختلف باختلاف الاشخاص، والثاني: ان دل علي الاباحة في حق غيره ظاهرا، ولكن جواز كونه مخصوا، بخلاف الظاهر، ثابت، فلم تكن الاباحة في حقه محكما في الدلالة علي الاباحة في حق غيره، وظاهر العموم محكم في التحريم، فلا يجوز الاعتراض علي المحكم بغير المحكم.
 والجواب ان فعله دل علي الاباحة في حقه قطعا، ومع قرينة دليل التاسي وسابقة عموم التحريم في حق الكل، يدل علي الاباحة في حق غيره، اذ لو لم يكن مباحا في حق غيره وكان مخصوصا بذلك، لبين دلالة كونه مخصوصا، كيلا يتوهم المكلف، بدلالة التاسي وسابقة عموم التخصيص في حق الكل، فكان الظاهر ما ذكرنا. يبقي هذا القدر: ان احتمال كونه مخصوصا، بخلاف الظاهر، ثابت. ولكن هذا لا ينفي الاحكام في كونه دليلا. ولو كان ينفيه: فهذا النوع من الاحتمال، وهو احتمال الخصوص، ثابت في العام، فجاز تخصيصه به. والله اعلم.

  AUTO [  الاجماع]

 واما تخصيص الكتاب والسنة بالاجماع: [ف] انكره قوم، وجوزناه.
 والدلالة علي جوازه ان الاجماع حجة مقطوع بها، فجاز ان يدل علي ذلك كما جاز ان يدل علي ساءر الاحكام.
 دل عليه ان الامة اجمعت علي ان حد العبيد نصف حد الاحرار، وهذا تخصيص لقوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مءة جلدة}، بالاجماع.



 فان قيل: هذه الاية خصت بقوله تعالي: {فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} قلنا: هذا لا يصلح مخصصا للعبد، لان المذكور فيه الاماء دون العبيد دل عليه انا خصصنا للعبيد [صدورا] عن قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} بالاجماع.
 والمخالف احتج بان الاجماع يستند الي القران والسنة، وهو مرفوع لهما، فكيف يعترض بالفرع علي اصله؟ .
 والجواب ان الاجماع المخصص لابد ان يصدر عن كتاب او سنة، والا فالامة لا يجوز منهم الاجتماع علي حكم جزافا. وكان الاعتراض علي العام بذلك الاصل، لا بنفس الاجماع، انما الاجماع دليل عليه، ولا نعني بكون الاجماع مخصصا الا هذا.
 وقالوا: لو جاز التخصيص به، لجاز النسخ به. والجواب: ان عنيت به ان يقع الاجماع دليلا علي ذلك، فهو جاءز كالتخصيص. وان عنيت به ان يقع النسخ بنفس الاجماع، فنحن لا نجوز التخصيص به، كما لا نجوز النسخ.

  AUTO   باب في: بناء العام علي الخاص

 :
 اعلم ان النصين اذا ما وردا وهما كالمتنافيين: احدهما عام، والاخر خاص[ف] لا يخلو: اما ان يعرف التاريخ بينهما، او لا يعرف.
 (ا) فان عرف التاريخ بينهما فلا يخلوا: اما ان يعرف اقترانهما؛ او عرف تراخي احدهما عن الاخر.



 اما الخاص او العام: اذا علم اقتران احدهما بالاخر، فنحو ان يقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اقتلوا الكفار لا تقتلوا اليهود" او يقول: "في الخيل زكاة ليس في الذكور من الخيل زكاة".
 والاصل في ذلك ان نجعل الخاص مخصصا للعام ومبينا ان المراد به ما لم يتناوله الخاص، لان الخاص اشد تصريحا مما يتناوله واقل احتمالا من العام، فكان العمل به اولي، ولان في اجراء العام علي عمومه الغاء الخاص، وليس في العمل بالخاص الغاء واحد منهما، فكان اولي.
 فان قيل: هلا حملتم قوله عليه السلام "في الخيل زكاة" علي التطوع، وحملتم قوله: "ليس في الذكور من الخيل زكاة" علي نفي الوجوب، ليكون عملا بهما جميعا.
 قلنا: قوله: "في الخيل زكاة" يقتضي وجوب الزكاة في الاناث، ولو حملناه علي التطوع كنا قد عدلنا باللفظ عن ظاهره بدليل لا يتناول الاناث، والعدول عن ظاهر اللفظ بلا دليل لا يجوز، بخلاف التخصيص. واما اذا اخرجنا الذكور من الخيل عن قوله: "في الخيل زكاة"، كنا قد اخرجنا عن اللفظ شيءا بدليل يقتضيه، وذلك جاءز.
 هذا اذا علم اقتران احدهما بالاخر.
 اما اذا علم تراخي احدهما عن الاخر:
  فان كان الخاص هو المتاخر فانه لا يخلو: اما ان ورد قبل حضور وقت العمل بالعام، او بعده.
 فان ورد قبل حضور وقت العمل بالعام: [ف] يجعل بيانا للتخصيص في قول من اجاز تاخير البيان عن وقت ورود الخطاب. وفي قول من لم يجوز ذلك: يجعل بيانا للنسخ.



 وان كان بعده: [ف] يجعل بيانا للنسخ، لان تاخير بيان التخصيص عن وقت الحاجة لا يجوز، فيجعل بيانا للنسخ.
  وان كان العام هو المتاخر:
 قال اصحابنا وجماعة من المتكلمين: يصير العام ناسخا للخاص.
 وقال اصحاب الشافعي: يبني العام علي الخاص، ويجعل المراد بالعام ما لم يتناوله الخاص، كما لو اقترن احدهما بالاخر.
 دليلنا في ذلك ان العام في تناوله لاحاد ما دخل تحته، جري مجري خبر خاص يختصه الا تري انه يصح التمسك به لاثبات الحكم، كما يصح التمسك بالخاص، فجري العام مع الخاص، في حق تناوله الخاص، مجري الخبرين الخاصين وردا، وهما متنافيان: احدهما متقدم، والاخر متاخر: [ف] يصير المتقدم منسوخا بالمتاخر كذا هذا.
 والمخالف احتج بوجهين من الكلام:
 احدهما ان الخبر الخاص، وهو قوله "لا تقتلوا اليهود" يقتضي المنع من القتل في عموم الاحوال، وقوله"اقتلوا الكفار" يقتضي الاباحة في حالة واحدة، والنهي يمنع من الاباحة في تلك الحالة، فوقع التعارض، والخاص اخص باليهود من العام واقل احتمالا منه، وكان العمل به اولي، بخلاف الخبرين الخاصين، لان الخاص لا يمكن تخصيصه، لانه لا يتناول الا شيءا واحدا، والعام يمكن تخصيصه، لانه يتناول اشياء، فيمكن اخراج جزء منه.
 والثاني ان الخاص مما يعلم دخول ما تناوله قطعا، ودخول ما تناوله الخاص تحت العام مشكوك فيه [اذ] يحتمل ان المراد به وراء ما تناوله الخاص، والعمل لا يترك بالشك.



 والجواب:
 اما الاول قلنا: العام وان امكن تخصيصه، لكن في تخصيصه الغاء له، فيما تناوله الخاص، اصلا، لانه بقي مستعملا حال وروده، وان كان لا يبقي في المستقبل، فكان المصير الي النسخ اولي، بخلاف ما اذا اقترنا، لانه لا يمكن العمل بهما، والخاص اشد تصريحا، فالعمل به اولي.
 واما الثاني قلنا: ان عنيت به ان العام لو انفرد لا يعلم دخول ما تناوله الخاص تحته، فهذا خلاف الاجماع. وان عنيت به انه لا يعلم دخول ما تناوله الخاص تحت العام لاجل الخاص، فلم قلتم ذلك وهو موضع النزاع؟ ثم هذا ترك لمذهبكم فانكم تقطعون بخروج ما تناوله الخاص عن العام، ولا تشكون فيه.
 هذا الذي ذكرنا اذا عرف التاريخ بينهما.
 (ب) اما اذا لم يعرف التاريخ بينهما:
 ففي مذهب الشافعي يبني الخاص علي العام، ويجعل المراد بالعام غير ما تناوله الخاص. وهذا مستقيم علي اصله، لانه ليس للخاص مع العام حالة الا ان تقارنه او تتقدمه او تتراخي عنه، وقد بان من مذهبه وجوب خروج ما تناوله الخاص عن العام في الوجوه الثلاثة.
 وفي مذهب اصحابنا يجب القول بالتوقف، والرجوع الي غيرهما، والي ما يرجح احدهما عن الاخر.
 وهذا مستقيم علي اصلنا، لان المذهب عندنا ان العام المتاخر ينسخ الخاص، ويخص بالخاص المقارن والمتاخر. ويجوز ان يكون العام متاخرا فينسخ الخاص،   ويجوز ان يكون الخاص متاخرا فيوجب خروج ما تناوله عن العام، وليس احدهما اولي من الاخر، فيجب القول بالتوقف.
 واحتج المخالف باشياء:
 منها ان الفقهاء في اعصارنا يخصون اعم الخبرين اخصهما، مع فقد عملهم بالتاريخ.
 ومنها انه لما اشتبه حال الخبرين ولا يعرف التاريخ بينهما، يجعل كانهما وردا معا، كالغريقين اذا لم يعرف التاريخ في غرقهما يجعل كانهما غرقا معا حتي لا يرث احدهما عن الاخر فكذا هذا. واذا جعل كانهما وردا معا، يجعل الخاص مخصصا للعام، لما ذكرنا.
 ومنها ان القياس مما يجوز ان يعترض به علي العام ، فالخبر الخاص اولي، لانه اصل القياس.
 ومنها انه لو لم يخص العام بالخاص لوقع احد امرين: اما نسخ الخاص او الغاءهما، ولا يجوز النسخ مع فقد التاريخ، والغاء كلام الحكيم لا يجوز، فوجب تخصيص العام بالخاص.
 والجواب:
 اما الاول قلنا: هذا علي الاطلاق ممنوع الا تري ان عمر رضي الله عنه لم يخص قوله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} بحديث ابن الزبير وهو قوله: "لا تحرم الرضعة والرضعتان"



 واما الثاني فنقول ما اجمعت علي هذا، فان من الصحابة ما ورث احدهما عن الاخر. علي ان حكم الغريقين حجة عليه، لانه لما اشتبه حالهما لم نحكم بارث احدهما عن الاخر، فكذا اذا اشتبه حال الخبرين: لا يعترض باحدهما علي الاخر.
 واما الثالث قلنا: ان كان القياس علي اصل متقدم علي العام، كان العام منافيا له، فلا يجوز تخصيص العام به، نحو ان يقول النبي عليه السلام: "لا تبيعوا البر" ثم يقول: "احللت لكم بيع جميع الاشياء": لا يجوز تخصيص العام بد ذلك القياس، حتي يقاس الارز علي الحنطة، لانه قياس علي اصل غير متقرر.
 اما اذا كان القياس علي اصل متقرر، نحو ان يقول النبي عليه السلام: "لا تبيعوا البر" ثم يقول: "احللت لكم بيع ما سوي البر" جاز قياس الارز علي البر، وتخصيص العام به. وهذا لا يشبه مسالتنا، لان اصل القياس مقرر، فاما هنا [ف] الخبر الخاص يحتمل ان يكون منسوخا بالعام، ومع احتمال النسخ لا يجوز التخصيص به.
 واما الرابع قلنا: كما ان النسخ محتاج الي التاريخ، فكذلك التخصيص يحتاج الي التاريخ، لان تخصيص العام بالخاص المتقدم لا يجوز، لما مر.
 واما قوله: لا يجوز الغاءهما قلنا: ان عنيت به ترك استعمالهما في انفسهما والرجوع الي غيرهما، او الي ما يرجح احدهما فلا نابي ذلك، وانما لا يجوز   ذلك اذا امكن العمل بهما، وهنا لا يمكن العمل بهما، لانه ليس حمل الحال فيهما علي التخصيص اولي من حملة علي النسخ، فيجب القول بالتوقف.
 ثم اذا وجب التوقف والرجوع الي ما يرجح احدهما علي الاخر، فقد ذكروا وجوه الترجيح:
 ومنها ان يكون احدهما متفقا علي استعماله، والاخر مختلفا فيه، كخبر العشر مع خبر الاوساق.
 ومنها ان يعمل به معظم الامة، ويعيب علي من ترك العمل به، كعيبهم علي ابن عباس رضي الله عنه علي ترك العمل بحديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ومنعه جريان الربا الا في النسيءة.
 ومنها ان تكون الرواية في احدهما اشهر.



 ومنها ان يكون احدهما متضمنا للحكم الشرعي، وان يكون احدهما بيانا للاخر، كقوله عليه السلام"لا قطع [الا] في ثمن المجن اتفقوا علي كونه بيانا لاية السرقة"
 الا انا نقول: هذه الوجوه كلها تدل علي تاخر احدهما عن الاخر، لانه لو كان متقدما لما اتفقوا علي استعماله، لانه يصير منسوخا بالعام، ولكان لا يعاب علي من ترك العمل به، ولما كانت الرواية له اشهر، وكونه متضمنا لحكم شرعي يقتضي كونه متاخرا، لان حكم العقل مقدم علي حكم الشرع، وكذا لولا التقدم لما كان احدهما بيانا للاخر والله اعلم.

  AUTO   باب في: ان العام اذا دخله الخصوص هل يصير مجازا ام لا؟

 اختلف الناس في ذلك.
 قال بعضهم: لا يصير مجازا، متصلا كان او منفصلا، لفظا ومعني.
 [و] قال بعضهم: يصير مجازا في الاحوال كلها.
 وقال بعضهم: يصير مجازا في حال دون حال. واختلفوا في تفصيله:



 منهم من قال: ان كان المخصص لفظا، لا يصير مجازا، متصلا كان المخصص او منفصلا.
 ومنهم من قال: لا يصير مجازا الا اذا كان متصلا.
 والصحيح المختار ان القرينة المخصصة: ان كانت مستقلة به، نحو دلالة العقل وقول المتكلم "اردت به البعض الفلاني"، يصير مجازا. وان لم يستقل، لا يصير مجازا.
 والدليل علي ذلك ان القرينة اذا كانت مستقلة، كان لفظ العموم مستعملا وفي غير ما وضع له، لان اللفظ موضوع للكل، وقد استعمل في البعض، وهذا هو المجاز.
 فان قيل: المتكلم ما اراد البعض باللفظ وحده، بل باللفظ مع القرينة، فلم يكن استعمال اللفظ في غير ما وضع له .
 ولءن قلنا انه [ما] اراد باللفظ وحده، ولكن لم لا يجوز ان يكون اللفظ مع القرينة موضوعا للبعض، ومع فقد القرينة موضوعا للكل؟  قلنا:
 اما الاول فباطل، لان فيه رفع المجاز عن الكلام، بان يقال في كل مجاز: انه ما اراد باللفظ وحده بل باللفظ مع قرينة، وقد ابطلنا هذا فيما تقدم. ويلزم ان يكون الكلام المستقل الذي اقترنت به القرينة المستقلة، لا حقيقة ولا مجازا، لانه ما عني به ما وضع له ولا غير ما وضع له، والكلام المستقل لا يخلو: اما ان يكون حقيقة او مجازا. ويلزم ايضا ان تكون المعاني من الحقاءق، لان القرينة قد تكون شاهد حال وغيره، مما لا يجوز وصفه بالحقيقة والمجاز. ولان القرينة قد تكون فعل غير المتكلم، نحو ان يتكلم النبي عليه السلام بلفظه العام   فيخصه الله تعالي، فلا يستقيم ان يقال: ان النبي عليه السلام اراد ما اراد باللفظ وبما يحدث باحداث الله تعالي.
 واما الثاني فباطل ايضا، لان القراءن كثيرة لا يمكن حصرها، ليضعوا [مع] لفظه العموم القرينة، لما تقتضيه القرينة. ولان هذا شء لم يشهد به اهل اللغة [اذ] لم ينقل عن واحد منهم هذا النوع من الوضع، والحقيقة لا تثبت الا بالنقل.
 هذا اذا كانت القرينة مستقلة.
 اما اذا لم تكن القرينة مستقلة، نحو الشرط والصفة والاستثناء، [ف] لا يصير مجازا، لان هذه الامور اذا اقترنت بالكلام تصير من جملة الكلام، وصار الكل كلاما واحدا، فلا يكون البعض بانفراده لا حقيقة ولا مجازا، بل هذه الجملة المركبة حقيقة في الثاني. والدلالة عليه ان قول القاءل: "اضرب الناس الطوال" او "ان كانوا طوالا" او "الا من قام منهم" لا يخلو: اما ان اريد البعض باللفظ وحده، او بمجموع الامرين: لا وجه الي الاول، لانه لو اريد باللفظ وحده، لم يكن اريد بهذه الامور شيءا، لان هذه الامور ما وضعت لشء مستقل في دلالتها علي ذلك، فيقال: اراد [ذلك الشء] باللفظ وحده، واراد بهذه الامور ما يقتضيه هذه الامور، ولانه لما اراد البعض باللفظ وحده، لم يبق شء اراد [ه] بهذه الامور.



 فان قيل: اراد البعض باللفظ وحده، لكن عند هذه الامور تصير هذه الامور كالقرينة الحالية قلنا: هذه الامور من جنس الكلام، فنقول: علي ما تدل عليه بالطريق الذي يدل عليه الكلام، لا علي مثال قرينة الحال، فتصير هذه الامور مع اللفظ دلالة علي ارادة البعض بجهة واحدة، فلم يكن اللفظ بانفراده لا حقيقة ولا مجازا، بل الجملة حقيقة في البعض والله تعالي اعلم.

  AUTO   باب في: ان العام المخصوص هل يصح الاستدلال به فيما عدا المخصوص ام لا؟

 اختلف اهل الاصول في ان العام المخصوص هل يصح الاستدلال به؟
 قال بعضهم: لا يصح الاستدلال به اصلا علي كل حال.
 وقال بعضهم: يصح علي كل حال.
 [و] قال بعضهم: يصح الاستدلال به في حال دون حال، واختلفوا في تفصيل تلك الحالة:
 قال بعضهم: ان خص بدليل متصل به، نحو الشرط والصفة والاستثناء، يصح الاستدلال به. وان خص بدليل منفصل، لا يصح الاستدلال به وهو قول ابي الحسن الكرخي رحمه الله.



 وقال بعضهم: ان كان المخصص منع تعليق الحكم بالاسم العام، واوجب تعليقه بشء لا ينبء عنه الاسم: لا يصح الاستدلال به. وان لم يمنع من تعلق الحكم بالاسم العام: يصح ذلك.
 مثال الاول اية السرقة، وهي قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}: فان قيام الدلالة علي اشتراط الحرز والقدر يمنع من تعلق القطع باسم السارق، واوجب تعليقه بشء لا ينبء عنه الاسم.
 ومثال الثاني قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين}: فان قيام الدلالة علي المنع من قتل معطي الجزية [لا] يمنع من تعلق القتل باسم المشرك.
 والمختار انه يصح الاستدلال به فيما وراء المخصوص مطلقا.
 والدلالة علي ذلك وجهان:
 احدهما ان معني قولنا: "يصح الاستدلال" هو ان يتوصل به الي العلم بحكم ما عدا المخصوص، وهو قاءم بعد التخصيص، لان اللفظ متناول لما عدا المخصوص، اعني انه دليل علي ارادته باصل الوضع، لان اللفظ في الاصل   موضوع للاستغراق وللكل، والكل ليس الا احاد [ا] اجتمعت، فجري اللفظ في تناوله الاحاد مما دخل تحته، مجري الفاظ موضوعة لكل واحد من احاده. فاذا خص البعض، بقي دليلا علي ارادة الباقي، بحكم الوضع. ولهذا المعني صح الاستدلال قبل التخصيص، فصح قولنا: انه يتوصل به الي الحكم فيما عداه.
 فان قيل: العام بعد التخصيص يصير مجازا علي ما ذكرنا، فلا يصح التمسك فيما تناوله بحكم الوضع، لان ذلك حمل له علي حقيقته، ومحال ان يكون اللفظ مقررا في موضوعه حاءدا عن موضوعه. ولان اللفظ بالتخصيص يصير مجملا، والتعلق بالجمل لا يصح. وبيان الاجمال ان الحكم قبل التخصيص كان متعلقا بظاهر الاسم، وبعد التخصيص لم يبق متعلقاب ظاهره الا تري ان المخصوص شارك ما عدا المخصوص في الاسم وفارقه في الحكم، وجري العام بعد التخصيص مجري اسم الصلاة في انه لما دخل فيها افعال لا ينبء عنها الاسم لغة، لا يصح التمسك به لايجاب الصلاة الشرعية، فكذا هذا قلنا: اللفظ انما صار مجازا من حيث انه لم يوضع لما عدا المخصوص علي الانفراد، لا انه لم يوضع له اصلا، وهذا النوع من المجاز لا يمنع من صحة الاستدلال به، علي ما ذكرنا: انه يدل علي ارادة ما عداه.
 واما قوله: بانه صار مجملا قلنا: لا كذلك، لان المجمل ما لا يعرف مراده، وقد ذكرنا ان التخصيص يعلم ان المراد منه الباقي، لانه متناول له بحكم الوضع.
 قوله: المخصوص شارك غير المخصوص في ظاهر الاسم قلنا: فلو خلينا وظاهر الاسم، لكنا لا نفصل بينهما، الا انا امتنعنا من تعليق الحكم به في المخصوص، لمانع، ولا مانع فيما عداه، فيتعلق به، بخلاف اسم "الصلاة"،   لانه ليس من الصلاة ما ينبء عنه الاسم لغة، بل المراد منه الافعال المعهودة، فلا يصح التمسك به، لاثبات حكمه فيما هو المراد باللفظ، لنه غير معلوم باللفظ لغة.
 والوجه الثاني اجماع الصحابة رضي الله عنهم فانه روي عن علي رضي الله عنه انه قال: نتمسك في الجمع بين الاختين المملوكتين بقوله تعالي: {او ما ملكت ايمانكم}، وقوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف}، ويقول: "احلتهما اية وحرمتهما اية فالتحريم اولي". ومعلوم ان قوله عز وجل: {او ما ملكت ايمانكم} خص منه البنت والاخت من الرضاع. وعن عثمان رضي الله عنه انه كان يتمسك علي هذا الوجه. وعن ابن عباس رضي الله عنه انه كان يتمسك بقوله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} في التحريم بالرضعة الواحدة، ورد لذلك خبر ابن الزبير رضي الله عنه وهو قوله: "لا تحرم الرضعة والرضعتان" الي غير ذلك من وجوه الاستدلال بالعمومات المخصوصة. ولم ينقل عن احد من الصحابة خلاف ذلك، فكان اجامعا.
 واما من فصل بين ما يمنع تعلق الحكم باسم عام وبين ما لا يمنع[ف] قال بان قيام الدليل علي اشتراط الحرز والمقدار اوجب تعليق الحكم   بامر لا ينبء عنه الاسم الا تري انه لا يجوز لنا ان نقدم علي قطع السارق الا بعد ان نعرف انه سرق مالا مقدرا من حرز، ولو شككنا فيه لا يجوز قطعه. فلم يكن ظاهر لفظ العموم كافيا في الدلالة علي الحكم، فلا يصح التعلق به، بخلاف ساءر العمومات المخصوصة، لان ظاهر اللفظ دليل عليه، الا ان دلالة التخصيص اوجب[ت] خروج بعض المسمي، فبقي ظاهر اللفظ معمولا به فيما وراءه.
 والجواب:
 قلنا: لا فرق بينهما، فان قوله تعالي: {والسارق والسارقة} يتناول كل سارق، سرق قليلا او كثيرا، من حرز او غيره فيصح الاستدلال به علي وجوب القطع علي كل من اختص بهذين الشرطين، لانه سارق، ولا مانع يمنعه من قطعه الا تري انا لو خلينا وظاهر النص، لكنا نجوز قطع سارق لم يختص بهذين الشرطين، فكان الحكم متعلقا بما ينبء عنه السام.
 قوله: لا يجوز لنا ان نقدم علي قطع السارق الا بعد ان نعرف هذين الشرطين قلنا: انما لا يجوز ذلك لنعرف دليل انه غير داخل تحت التخصيص، لا لنعرف انه داخل تحت القطع.
 والقول في هذا، وفي ساءر العمومات المخصوصة، سواء، فان قوله تعالي:



 {فاقتلوا المشركين } لما قامت الدلالة علي منع قتل معطي الجزية، لا يجوز لنا ان نقتل مشركا الا بعد ان نعرف انه [من] غير معطي الجزية، ومتي شككنا فيه لا نعوز قتله، ومع هذا: صح الاستدلال بها، بالطريق الذي قلنا كذا هذا.
 هذا كله اذا كان المخصوص معلوما، فان كان مجهولا [ف] لا يصح التعلق به فيما وراءه، لانه يوجب جهالة في الباق، لانه بيان كالاستثناء، فيصير كانه قال: "اقتل المشركين الا رجلا". والله اعلم.

  AUTO   باب في: تخصيص العام بالعادة

 :
 اعلم ان العادة التي هي خلاف العموم علي ضربين: عادة في الفعل، وعادة في الاستعمال.
  اما العادة في الفعل فعلي ضربين:
 احدهما جرت من غير استحسان من الامة. وهذا لا يجوز تخصيص العام به. نظيره: ان يعتاد الناس شرب بعض الدماء، ثم يحرم الله تعالي الدماء كلها، بلغت عام: [ف] لا يجوز تخصيصه بتلك العادة، لان العام دليل، والعادة ليست بدليل، لن الناس كما يعتادون الحسن يعتادون القبيح.
 والثاني جرت مع استحسان من الامة، نحو الاستصناع فيما فيه تعامل الناس، وهو تخصيص نهي النبي عليه السلام عن بيع ما ليس عند الانسان.



 ولقاءل ان يقول: هذا تخصيص باجماع الامة علي جواز ذلك وحسنه، ولا بالعادة.
  واما العادة في الاستعمال:
 فبان كان الاسم الدابة: فانه اسم لكل ما يدب علي وجه الارض والناس تعارفوا استعماله في الفرس، فلو تعبدنا الله تعالي بشء في الدابة، ينصرف التعبد الي ما تعارفه الناس.
 ولقاءل ان يقول: هذا ليس بتخصيص علي الحقيقة، لان الناس لما تعارفوا استعماله في الفرس صار حقيقة فيه، وصار كالموضوع له، وكالمجاز فيما وضع له في الاصل.

  AUTO   باب في: ان العام: هل يخص لوروده علي سبب خاص ام لا؟

 اعلم ان سبب الخطاب هو ما يدعو الي الخطاب. وذلك ضربان:
 احدهما دنو وقت العبادة، ووقوع الحاجة الي بيان الحكم.
 والاخر سءال الساءل، وهو علي ضربين:
 احدهما ان يستقل الخطاب الذي خرج جوابا له بنفسه.
 والاخر لا يستقل بنفسه.



 [اما الذي لا يستقل بنفسه] فبان كان بحال لا يفهم منه شء لو انفرد، نحو قوله عليه السلام حين سءل عن بيع الرطب بالتمر: "او ينقص [الرطب] اذا جف؟ فقيل: نعم، فقال: لا اذن".
 والحكم فيه ان يقتصر علي سببه، ولا يتعدي الي غيره، لان قوله: "لا اذن" نفي للمذكور، ولا مذكور في كلام الرسول، ولا كلام الساءل الا بيع الرطب بالتمر، فاقتصر نفي الجواز عليه.
 فان قيل: هلا كان هذا نفيا لجواز [بيع] كل ما ينقص اذا جف بما قد جف، فيصير كانه قال: اذا كان الحال هكذا [ف] لا يجوز بيعه قلنا: ان عنيت بهذا ان انتفاء جواز بيع ما ينقص اذا جف معقول بطريق القياس، فلا نابي ذلك. وان عنيت به ان قوله: "فلا اذن" ينفيه بنفسه، فباطل، لان السءال لم يقع عنه.
  واما الذي يستقل بنفسه نحو قوله عليه السلام: "الخراج بالضمان": فان هذا ورد علي سبب خاص، وهو السءال عن عبد بعينه.
 والحكم فيه، وفي كل سبب خاص غير السءال، عندنا ان لا يقتصر عليه. بل يتعدي الي كل ما يتناوله العام، الا اذا دل الدليل [علي قصره علي سببه]،   نحو العادة في قوله: "تغد معي" فقال: "لا اتغدي والله": يتقيد اليمين بالغداء المدعو اليه بالعادة وهذا عندنا.
 وقال الشافعي رحمه الله: يقتصر علي سببه في جميع المواضع.
 والدلالة علي صحة ما ذهبنا اليه ان اللفظ العام اذا ورد ابتداء علي سبب، انما يجب العمل بعمومه لتناول اللفظ الكل لغة لما مر، وهذا لا ينعدم اذا كان السبب الذي ورد عليه خاصا، فيجب العمل بعمومه ايضا، اذا الحكم يثبت باللفظ لا بالسبب.
 والمخالف احتج باشياء:
 منها ان العادة تقتضي قصر الخطاب علي سببه، كما في قول القاءل: "تغد معي" فقال: "لا اتغدي والله".
 ومنها انه لو اجري اللفظ علي عمومه، لكان جوابا وابتداء، والقصد في الجواب ينافي القصد الي الابتداء، لان الجواب ما يكون بناء، والابتداء لا يكون بناء، والقصد الي البناء مع القصد الي ترك البناء يتنافيان.



 ومنها انه لو تعدي الي غيره لما اخر البيان الي هذه الحالة، لان هذه الحالة وما قبلها من الخلاف في حق الحاجة الي البيان سواء.
 ومنها ان الجواب يجب ان يكون مطابقا للسءال، وانما يكون مطابقا ان لو كان مساويا له، واذا تعدي الي غيره لم يكن مساويا له، فلم يكن مطابقا الا تري انه لا يجوز ان يكون انقص من السءال لانعدام المطابقة.
 والجواب:
 اما الاول قلنا: لا نسلم ان العادة في حق النبي عليه السلام ان يكون المراد من خطابه ما وقع السءال عنه.
 اما مسالة الغداء فمن عادة الناس انهم يدرون ذلك. ولم يجب اذا غير قبل الحف ما دعي اليه من الغداء ان يغير خطاب النبي عليه السلام، فلا نغير.
 واما الثاني قلنا: ان عنيت بالابتداء والبناء انه جواب عما وقع السءال عنه، وابتداء فيما لم يقع عنه السءال، فنحن هكذا نقول. لكن القصد الي ذلك لا يتنافيان، الا تري انه لا يتنافي القصد الي ذلك في خطاب يتعدي الي غيره، نحو قوله عليه السلام حين سءل عن ماء البحر فقال: "هو الطهور ماءه الحل ميتته" فكذا هذا.
 واما الثالث قلنا: لا يمتنع ان تكون المصلحة في اني بين حكم ما عدا ما وقع السءال عنه، الا تري انه يجوز ان يبين الحكم ابتداء ولا يقال انه   لو كان الحكم ثابتا لما اخر البيان الي هذه الحالة، ولان مثل هذا لا يمتنع في خطاب يتعدي الي غيره مما ليس من جنسه فكذا هذا.
 واما الرابع قلنا: ان عنيت بالمطابقة المساواة، فلا نسلم انها شرط. وان عنيت به انه يجب ان يكون متضمنا لجميع ما وقع السءال عنه، فمسلم. ولكن هذا كما يحصل بالمساواة وحدها، يحصل بالمساواة مع المجاوزة، كما في خطاب يتعدي الي غيره مما ليس من جنسه فكذا هذا.
 قوله: لا يجوز ان يكون الجواب اخص من السءال قلنا: انما لا يجوز ذلك، لان السءال لما وقع عن جملة: فاذا اقتصر في الجواب علي البعض، فقد اخل ببيان واجب، ولا كذلك اذا كان الجواب اعم، لانه ما اخ ببيان واجب، حتي ان كان الساءل من اهل الاجتهاد، وفي الوقت سعة، جاز ان يقتصر علي البعض، ونبه علي الباقي بالقياس عليه.

  AUTO   باب في: تخصيص عموم الابتداء بخصوص الانتهاء، وتخصيص عموم الانتهاء بخصوص الابتداء

 :
 اعلم ان الفاظ العام اذا تعقبها تقييد، بصفة او باستثناء او بشرط او بحكم، وكان ذلك لا يتاتي الا في بعض ما تناوله اللفظ العام اختلف الناس فيه:
 ذهب الاكثرون الي انه يحمل علي الكل.
 وذهب بعضهم الي انه يحمل علي البعض.
 والمختار انه يتوقف فيه.



 مثال التقييد بالاستثناء قوله تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم} الي قوله: {الا ان يعفون}: علق العفو بكناية راجعة الي النساء، ومعلوم ان العفو انما يصح من المالكات لامورهن، دون الصغيرة والمجنونة والامة، فالمراد من النساء المذكورات في صدر الكلام: [هل] اللواتي يصح منهن العفو او الكل؟  فهو علي هذا الخلاف.
 ومثال التقييد بالصفة قوله تعالي: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} الي قوله تعالي: {لعل الله يحدث بعد ذلك امرا}   يعني الرغبة في مراجعتهن، ومعلوم ان الرغبة في المراجعة يتاتي في المطلقات الرجعيات، دون الباءنات.
 ومثال التقييد بالحكم قوله: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} الي قوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن} واراد به الرجعة، ومعلوم ان ذلك لا يصح الا في المطلقات الرجعيات دون الباءنات، فالمراد من العام: [هل] الكل او المطلقات الرجعيات: فهذا علي الخلاف الذي ذكرنا.
  اما الاكثرون[ف] ذهبوا الي ان الاصل في اللفظ العام ان يجري علي عمومه الا ان يضطرنا دليل الي ان تخصصه، وخصوص اخره لا يضطرنا الي تخصيص اوله، لجواز ان يكون المراد بالاول عاما وبالثاني خاصا، فبقي اللفظ عاما، فيجب العمل بعمومه.
  واحتج الفريق الثاني بان المذكور في اخر الكلام كناية، كما في قوله تعالي: {الا ان يعفون} او جار مجري الكناية. ومن حق الكناية ان يرجع الي جميع ما تقدم ذكره، لان الكناية تنصرف الي المذكور السابق، والمذكور السابق هو النساء المطلقات، فانصرفت الكناية اليهن، فصار الكل موصوفا بهذا الوصف، وهو كونهن مالكات لامورهن الا تري ان قاءلا لو قال: "من دخل من   عبيدي الدار فاضربهن الا ان يتوبوا" انصرفت الكناية الي جميع ما تقدم ذكره، وجري ذلك مجري قوله: "الا ان يتوب عبيدي الداخلون الدار" كذا هذا، وصار كانه قال: "الا ان يعفو النساء المطلقات".
  والدليل علي صحة المذهب المختار هو ان ظاهر العموم يقتضي التعميم، وظاهر الكناية يقتضي التخصيص، وليس التمسك باحدهما اولي من الاخر، فيجب التوقف.
 فان قيل: التمسك بظاهر العموم اولي، لانه اسم ظاهر، وذلك كناية قلنا: هذا ليس باولي من قول القاءل: التمسك بالكناية اولي، لانه كناية.



  AUTO   باب في: ان المعطوف هل يجب ان يضمر فيه جميع ما يجب اضماره في المعطوف عليه ام لا؟ وهل اذا وجب ذلك وكان المضمر في المعطوف مخصوصا وجب ان يكون في المعطوف عليه مخصوصا ام لا؟

  قال عامة الاصوليين بانه يجب ذلك فيه.
  وقال اصحاب الشافعي انه لا يجب ذلك، ويبقي المعطوف عليه عاما.
  والمختار انه علي التفصيل:
 * ان كان المعطوف مقيدا بزيادة في الكلام، يقتصر في الاضمار علي القدر الذي يصير الكلام به مستقلا ولا يضمر فيه جميع ما يمكن اضماره.
 * وان لم يكن مقيدا بزيادة، يجب اضمار جميع ماي مكن اضماره فيه، فيجب التوقف في عموم صدر الكلام وخصوصه.
 اما اذا كان المعطوف مقيدا بزيادة:
 فمثاله قول القاءل: لا تقتلوا اليهود بالحديد ولا النصاري في الاشهر الحرم يقتضي الاضمار علي القدر الذي يصير الكلام به مستقلا، حتي يصير كانه قال: لا تقتلوا اليهود بالحديد ولا [تقتلوا] النصاري في الاشهر الحرم، وانما كان كذلك، لانه مني قيده بزيادة علمنا انه قصد به ان يخالف بينهما في كيفية القتل وجهته ويشركه في اصل القتل.



 واما اذا لم يكن مقيدا بزيادة:
 ذهب عامة الاصوليين في ذلك ان قضية عطف الشء علي غيره ان يضمر فيه جميع ما هو مضمر في المعطوف عليه اذا امكن الا تري ان من قال لعبده: "لا تشتر اللحم بالدراهم الصحاح ولا الخبز"، لا يقتصر في الاضمار علي الشراء بل يضمر الشراء بالدراهم الصحاح حتي يصير معني الكلام: "لا تشتر اللحم بالدراهم الصحاح ولا تشتر الخبز بالدراهم الصحاح". وانما وجب ذلك، لان ظاهر العطف يقتضي اشترك المعطوف عليه في الحكم مطلقا، لان الواو للجمع مطلقا علي ما عرف. والحكم في هذا المثال ليس المنع من مطلق الشراء، بل هو المنع من الشراء بالدراهم الصحاح، فيصير مذكورا في شراء الخبز تحقيقا للعطف والاشتراك.
 فان قيل، وهو شبهة المخالفين: الداعي الي الاضمار في المعطوف فقد الاستقلال، اذ لو كان مستقلا بنفسه لا حاجة الي الاضمار، فيجب اضمار هذا القدر دون الزيادة قلنا: هذا يوجب الاضمار، اما لا يمنع كون غيره موجبا، وهو ما ذكرنا من قضية الجمع والاشتراك مطلقا.
 اذ ثبت هذا بطل الاستدلال لاصحاب الشافعي رحمه الله بقوله عليه السلام: "لا يقتل مءمن بكافر" علي نفي قتل المءمن بالذمي. لانا نقول: المراد منه الكافر الحربي، لان النبي صلي الله عليه وسلم عطف عليه قوله: "ولا ذو عهد في عهده"،   والمعطوف يجب ان يضمر فيه جميع ما يمكن اضماره مما في المعطوف عليه، والمظهر في المعطوف [عليه] قتل بكافر، فيجب ان يضمر كلاهما في المعطوف، فصار معني الكلام: ولا يقتل ذو عهد بكافر، ولا يقتصر علي قوله: "ولا يقتل ذو عهد" لان المظهر في المعطوف [عليه] ليس مطلق القتل بل قتل المءمن بالكافر، ومعلوم ان ذا العهد يقتل بالكافر الذمي، ولا يقتل بالكافر الحربي، فكذلك المضمر في المعطوف: يجب ان يكون مخصوصا بالكافر الحربي، لان المضمر في المعطوف ما هو المظهر في المعطوف عليه، فلو جعلنا الكافر في المعطوف عليه عاما وفي المعطوف خاصا لم نكن قد اشركنا المعطوف والمعطوف عليه في الحكم.
 اذا ثبت هذا نقول: لما كان الكافر في المعطوف مخصوصا بالحربي، فكذلك في المعطوف عليه: هذا هو تقرير هذا المذهب الا انا نقول بان المعطوف في هذا الحديث تقيد بزيادة وهو قوله: "ولا ذو عهد في عهده" اي لاجل عهده، وما دام تمسكا بعهده، وقد ذكرنا ان في مثل هذا الموضع لا يضمر فيه جميع ما يمكن اضماره فيه، فلو وجب الاضمار كان الاولي فيه الوقف، كما اختران من المذهب [القول] بالوقف والله اعلم.

  AUTO   باب في: ان ذكر بعض ما شمله العام هل يوجب تخصيص العام ام لا؟

 اعلم ان الخبر العام اذا ورد واقتضي تعليق الحكم باشياء، ثم ورد خبر خاص يقتضي تعليق الحكم ببعض تلك الاشياء لا يدل ذلك علي ان ما عداه خارج عن حكم العام.



 مثاله قوله عليه السلام، في شاة ميمونة، لميمونة، لميمونة: "دباغها طهورها"، فان هذا لا يجعل مخصصا لقوله عليه السلام: "ايما اهاب دبغ فقد طهر".
 وبعض الناس جعلوه مخصصا.
 والدلالة علي بطلان ذلك:
 اما علي قول من لا يجعل تخصيص الشء بالذكر نفيا لما عداه: فظاهر، لانه لا يتعرض لما عداه اصلا.
 وعلي قول من يجعل ذلك: انما يكون تخصيصا لو استوي الخاص والعام   في القوة، ولا تساوي هنا، لان العام صريح فيما تناوله، والخاص دليل علي انتفاء الحكم عما عداه، ولا شك ان الصريح اقوي من الدلالة.
 والله تعالي اعلم.

  AUTO   باب العمومين اذا تعارضا

 :
 اعلم ان العمومين اذا تعارضا: اما ان يمكن الجمع بينهما بوجه من الوجوه، او لا يمكن العمل بهما اصلا.
 فان امكن: يعمل بكل واحد منهما، من الوجه الذي امكن.
 فاذا تعذر الجمع بينهما.
 فان عرف التاريخ: يجعل المتاخر ناسخا للمتقدم.
 وان جهل التاريخ: يرجح احدهما علي الاخر اذا امكن.
 فان تعذر الترجيح اصلا: قال بعضهم بالتساقط. وقال اخرون: يخير [المكلف] في العموم بايهما شاء وهو المختار.



 والدلالة عليه هو ان الوجوه الممكنة اربعة:
  العمل بهما وهما متناقضان، و [هو] محال.
  اطراحهما وتساقطهما. وهو باطل، لان فيه اهمال الدليل، لان احدهما لا بد ان يكون متاخرا وان لم نعرفه، وهو اخلاء الواقعة عن الحكم مع قيام الدليل المقتضي للحكم.
  او استعمال احدهما دون الاخر بغير مرجح، وهو تحكم بلا دليل.
  واذا بطلت هذه الاقسام لم يبق الا التخيير، الذي يجوز ورود التعبد به ابتداء، فان الله تعلاي لو كلفنا واحدا بعينه لنصب عليه امارة وجعل لنا سبيلا اليه.
 وتقرير هذا الكلام، وبيان وجوه الترجيح، وجواز القول بالتخيير عند تعذر الترجيح، ويجء في مسالة تعادل الامارتين في باب القياس ان شاء الله تعالي.
 [والله اعلم].



  CHECK   باب في: المطلق والمقيد

 
 باب
 في: المطلق والمقيد

  AUTO   [باب في: تعريف المطلق]

 :
 اعلم ان اللفظ المطلق هو اللفظ المتناول لفرد غير معين، غير متعرض لصفة من الصفات كقوله تعالي في كفارة اليمين: {او تحرير رقبة}: فلفظة "الرقبة" مطلقة، لانها تناولت فردا من الرقاب غير متعرضة لصفة فيها، كالكفر والايمان، والسواد والبياض، ونحو ذلك.
 وحكمه:
 عند بعض الفقهاء: ايجاب الفعل في واحد غير معين، وانما يتعين ذلك بالفعل واختيار المكلف.
 وعندنا: ايجاب الفعل في كل الرقاب علي البدل. وهذا علي مثال الامر بالاشياء علي وجه التخيير، وقد قررنا الكلام فيه في باب الاوامر.



 والدلالة علي صحة ما ذهبنا اليه ان قوله تعالي: {او تحرير رقبة} لا تناولت [اللفظة] الرقبة ولم تتعرض للصفات، دل علي ان المعول عليه والمءثر في استيفاء المصلحة وكونه تكفيرا، هو كونه رقبة فقط، لان الله تعالي علق الامر وكونه تكفيرا، به لا بصفة اخري، وكل ذات يسمي رقبة، فالفعل فيه يقع واجبا وتكفيرا، ولهذا لا يصح نفي واحد من الرقاب عنه.
 لا يقال: هذا بعينه، او ذلك، غير مراد بالنص، الا ان الفعل في الكل واجب علي البدل لا علي الجمع، فاذا وجد الفعل في واحد منهما حصلت المصلحة مستوفاة، فيسقط الثاني هذا معني قولنا: ان المطلق عام معني ان كان خاصا صورة.
 فان قيل:
  قوله: "رقبة" تناول فردا واحدا، والعام ما يكون مستغرقا، فكيف يمكن دعوي العموم فيه؟ .
  والثاني ان الرقبة المطلقة علي هذا التفسير لا وجود لها في العالم، فلا يتصور ايقاع التحرير فيها، لن الذات الموصوف بكونها رقبة، ولا يوجد فيها صفة اخري، لا وجود لها في العالم فكيف يجب ايقاع التجويز فيها؟ .
 قلنا:
  قوله "رقبة": ان كان فردا ولكنه نبه علي المعني الذي لاجله تناوله وتعلق الحكم به، وهو كونها رقبة فقط، فكان متناولا لكل ما هو رقبة معني، بمنزلة قوله "تحرير الرقبة كفارة" لكونها رقبة فقط، ولو كان لفهم منه العموم علي البدل فكذا هذا.
  وقوله: الذات المطلق علي هذا التفسير لا وجود له قلنا: بلي،   لكن اللفظ المطلق ليس ما يتناول ذاتا لا صفة له في الوجود، بل اللفظ المطلق ما يتناول ذاتا له صفات في الوجود، لكنه تعرض لذاته في الحكم المتعلق به لا بشء من صفاته، والذات الذي يتعرض النص لذاته ويتعلق الحكم بذاته لا بصفاته، لها وجود، ولا نعني باللفظ المطلق والرقبة المطلقة الا هذا فلم يكن ايجابا للفعل فيما لا وجود له.

  AUTO   باب في: ان المطلق اذا دخله قيد هل يصير مجازا، وهل يصح التعلق به في الباقي؟

 اعلم ان الكلام في هذا الفصل كالكلام في العام اذا دخله تخصيص، لانا متي بينا ان المطلق عام معني، كان دخول القيد فيه كاخراج بعض ما تناوله العام.
 والكلام في ذلك وصيرورته مجازا، وصحة التعلق به في الباقي، كما بينا فكذا هذا. والله اعلم.

  AUTO   باب في: حمل المطلق علي المقيد

 :
 اعلم ان الكلامين اذا وردا واحدهما مطلق والاخر مقيد، [ف] لا يخلو: اما ان وردا في حادثة واحدة، او في حادثتين.
 فان وردا في حادثة واحدة:
 وذلك نحو قوله عليه السلام في كفارة اليمين: "اذا حنثتم فاعتقوا رقبة" ثم يقول: "اذا حنثتم فاعتقوا رقبة مءمنة": لو خلينا وظاهر النص لكنا نوجب اعتاق رقبتين   اذ كان الامر المتكرر يقتضي تكرار المامور به. وان علمنا، بدلالة الاجماع، ان المامور به واحد، [ف] يجب حمل المطلق علي المقيد، لان الامر المقيد يقتضي اعتبار هذا الوصف، فلو جوزناه بدونه، كان فيه ابطال قضية النص، وانه لا يجوز.
 فان قيل: وكذلك لو حملنا المطلق علي المقيد، لابطلنا الاطلاق عن المطلق، فلم كان ذلك اولي من هذا؟ بل يجب ان يحمل المقيد علي الندب والمطلق علي الوجوب عملا بهما قلنا: الامر المقيد يقتضي اشتراط هذا الوصف، والمطلق يقتضي تعلق الجواز به، بدلالة انه لو انفرد لا يجوز بدون هذا الوصف، والمطلق يقتضي ان لا يتعلق الجواز به، فوقع التعارض بينهما، والعمل بالمقيد اولي، لانه اشد اختصاصا بما تناوله من المطلق واقل احتمالا منه، فكان العمل به اولي، كالخبر الخاص مع العام، علي ما ذكرنا من قبل.
 هذا اذا وردا في حادثة واحدة.
 واما اذا وردا في حادثتين مختلفتين:
 نحو اطلاق الرقبة في كفارة الظهار، وتقييدها في كفارة القتل بصفة الايمان:
 ذهب اصحابنا رحمهم الله الي انه لا يحمل المطلق علي المقيد بل يجري كل واحد منهما علي ما هو عليه من التقييد والاطلاق.
 وذهب اصحاب الشافعي رحمه الله الي انه يحمل المطلق علي المقيد ويجعل صفة الايمان شرطا في كلا الموضعين.



 ونحن نقول: الخصم لا يخلو: اما ان يرجع في تقييد المطلق الي نفس التقييد في المقيد، او يرجع الي تقييده بالقياس علي المقيد:
 (ا)  فان رجع الي نفس التقييد فالدلالة علي بطلانه ان المطلق نص علي حدة، والمقيد نص علي حدة، ولكل واحد منهما قضية يجب ترتيبها عليه لو انفرد، فلماذا نترك العمل باحدهما عند الاجتماع مع امكان العمل بهما وهذا لان الكلامين اذا وردا واحدهما مطلق والاخر مقيد، فتييد احدهما انما يدل علي تقييد الاخر: اما لوصلة بينهما من جهة اللفظ، او لوصلة بينهما من جهة الحكم. اما الوصلة من جهة اللفظ فبان يكون احدهما معطوفا علي الاخر مع اضمار شء علي ما تقدم ذكره، ولم يوجد ههنا. واما الوصلة من جهة الحكم فبان يمتنع اختلافهما في الاطلاق، ولا يمتنع ههنا، لانه كما جاز ان تكون المصلحة فيهما في ان يتفقا في التقييد، جاز ان تكون المصلحة فيهما في ان يختلفا في التقييد الا تري انهما في البدل مختلفان: فان الاطعام جعل [بدلا] في كفارة الظهار، ولم يجعل بدلا في كفارة القتل، فثبت انه لا وصلة بينهما   اصلا، ولو جاز التقييد مع فقد الوصلة لجاز تخصيص احد العمومين باعتبار ان الاخر مخصوص، وهنا لا يجوز.
 فان قيل، وهو شبهة الخصم: الكفارات كلها جنس واحد، وهذا القدر يكفي للتعلق وتقييد البعض بالبعض، الا تري ان الله تعالي قيد الشهادة بالعدالة في موضع واطلقها في موضع اخر، فانه قال: {واشهدوا ذوي عدل منكم} وقال: {واشهدوا اذا تبايعتم}، ثم جعل صفة العدالة شرطا في الشهادات كلها. وكذا اطلق اليد في اية التيمم وقيدها بالمرافق في اية الوضوء. ثم حمل المطلق علي المقيد بالاجماع. ولان القران كله ككلمة واحدة، فاذا ثبت التقييد في البعض يثبت في الكل الا تري ان الله تعالي قيد الذكر بالله تعالي   في قوله: {والذاكرين الله كثيرا} واطلقها في قوله: {والذاكرات} ثم حمل المطلق علي المقيد كذا هذا.
 ولنا:
  ان الكفارات، وان اشتركت في الاسم، لكن اختلفت اسبابها واحوالها، فجاز اختلافها في الاطلاق والتقييد الا تري انها اختلفت في البدل لاختلاف اسبابها فكذا هذا.
  واما الشهادة: فلا نقول: يحمل المطلق علي المقيد، بل شرطنا العدالة في كل الشهادات، بدليل يقتضي ذلك.
  واما تقييد اليد بالمرفق في باب التيمم[فانه] لا يحمل المطلق علي المقيد، بل بدليل اخر، وهو بيان النبي صلي الله عليه وسلم بالفعل، او لان بين التيمم والوضوء وصلة، لان التيمم خلف عن الوضوء، فلا يخالفه فيما جعل خلفا عنه.
  وقوله بان القران كله ككلمة واحدة، قلنا:
 * ان عنيت به انه ككلمة واحدة في انه يجب تقييد البعض بما قيد به البعض، فلسنا نسلم ذلك، وكيف يستقيم هذا وانه لا يجب تقييد البعض بما قيد به البعض مخالفا له في الحكم.
 * وان عنيت به انه ككلمة واحدة في انه لا تناقض فيه، وان الكل صحيح فمسلم، ولكن لم يوجب هذا تقييد البعض بالبعض.



  واما قوله تعالي: {والذاكرين الله كثيرا}. قلنا: هذا التقييد ثبت بدليل، وهو انه خرج مخرج المدح والحث عليه: الا تري الي قوله تعالي: {اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما} فينصرف الي ذكر الله تعالي لهذا المعني. ولانه ذكر معطوفا علي قوله تعالي: {والذاكرين الله كثيرا} وهذا يوجب التعليق والتقييد به.
 اما ههنا[ف] احدهما غير معطوف علي الاخر، فلم يكن التقييد في البعض دليلا علي التقييد في البعض، فلا يقيد به.
 فان قيل: المطلق محتمل للمقيد، وفيه نوع احتمال واجمال، والمقيد مفسر ومحكم، فيجب حمل المحتمل والمجمل علي المفسر والمحكم قلنا: لا اجمال ولا احتمال في المطلق، بل له قضية محكمة معلومة علي ما ذكرنا من قبل.
 هذا اذا رجع في تقييد المطلق الي نفس التقييد في المقيد.
 (ب)  فاما ان رجع الي ذلك بالقياس فالكلام فيه من وجوه:
 احدها ان تقييد المطلق نسخ لحكمه، وهو الاجزاء. لان النص المطلق يقتضي الاجزاء بالفعل في مطلق الرقبة، اي رقبة كانت، علي ما مر. فاذا قيد بصفة الايمان لم يبق الاجزاء بالفعل في مطلق الرقبة، ونسخ النص بالقياس لا يجوز. وهذا لان قبل التقييد كان الاجزاء متعلقا به لاجل انه اعتاق رقبة. وبعد التقييد تعلق الاجزاء، لانه اعتاق رقبة مءمنة، فجري التقييد بالصفة مجري التقييد باعطاء العشرة في انه زيادة علي النص، وانه نسخ، لان قبله يقتضي الاجزاء مع فقد هذه الزيادة، وبعده يرتفع هذا الحكم، وازالة حكم شرعي نسخ له.



 وثانيها ان لم يكن هذا نسخا بالقياس، لكنه قياس المنصوص علي المنصوص، وهو باطل.
 وثالثها ان كان هذا تخصيصا للعام بالقياس، لكن تخصيص العام ابتداء لا يجوز، وانما يجوز اذا كان قد خص منه بعضه، وبعض الكفارة لم يخص منه شء.
 ولو كان مطلقا قيد بعضه، وبين الخصم قياسا صحيحا يقتضي تقييده بوصف الايمان، فنحن تجوز ذلك انما الكلام في حمل المطلق علي المقيد لا بهذا الطريق.
 والله اعلم.



  CHECK   باب المجمل والمبين

 
 باب
 المجمل والمبين

  AUTO   [تعريفات]

 :
 نحتاج الي معرفة معاني الفاظ تستعمل في هذا الباب، نحو قولنا: "مجمل" و"مبين" و"بيان" و"مفسر" و"نص" و"ظاهر".
 اما قولنا "مجمل" فيراد به ما يفيد جملة من اشياء. ومنه قولهم: "اجملت الحساب" اي جمعت. وعلي هذا المعني يسمي العام "مجملا" لانه قد اجمل تحته المسميات.
 وقد يراد به ما لا يعرف [به] مراد المتكلم.
 وحده الصحيح في عرف الفقهاء ان "المجمل ما يراد به شء معين في نفسه واللفظ لا يعينه".
 ولا يلزم علي هذا قوله: "اضرب رجلا"، لان هذا لا يسمي "مجملا"، لانا قلنا: يفيد شيءا معينا في نفسه. وثمة ما افاد ضرب رجل معين، فانه لو ضرب اي رجل شاء كان ممتثلا. ولا كذلك قوله: "قرء"، لانه افاد شيءا معينا: اما "الحيض" او "الطهر"، ولا يعينه. وكذلك اسم "الصلاة":
 يفيد افعالا معينة واللفظ لا يعينها.



 واما "البيان" فعلي نوعين. قد يكون عاما وقد يكون خاصا.
 اما العام: فهو الدلالة علي المراد، اما القول او الفعل. ومنه قول القاءل: "بين لي فلان [كذا وكذا] بيانا ظاهرا": سمي كشف المراد بيانا. ويقال: "دللت فلانا علي الطريق وبينته له".
 واما الخاص: فهو، فيما تعارفه الفقهاء، "هو الدال علي المراد بخطاب لا يستقل بنفسه في الافادة".
 واما "المبين" فقد يستعمل في خطاب يفتقر الي البيان ولحقه البيان. وقد يستعمل في خطاب مبتدا مستغن عن البيان.
 وكذلك "المفسر" وهو والمبين سواء، لان معناه الكشف والابانة. وقد يستعمل في خطاب مفتقر الي التفسير، وقد ورد عليه التفسير. وقد يستعمل في خطاب مبتدا مستغن عن التفسير.
 واما "النص":
 [ف] قال بعضهم: هو كل خطاب عرف مراده، سواء كان مستقلا او عرف مراده بغيره.
 وعلي هذا: يسمي "المجمل" الذي لحقه البيان نصا.
 وحده الصحيح: ان يشتمل علي ثلاثة اشياء: ان يكون كلاما. وان يكون افادته لمعناه ظاهرا. وان لا يتناول الا ما هو نص فيه. وان كان متناولا لشء واحد، كان نصا فيه. وان كان متناولا لاشياء، كان نصا فيها.



  اما اشتراط كونه كلاما فلان ادلة العقول والافعال لا تسمي نصوصا.
  واما اشتراط افادته معناه علي سبيل الظهور فلان النص عبارة عن الظهور: يسمي منصه العروس "منصة" لارتفاعها وظهورها.
  واما اشتراط تناوله لما هو نص فيه فلان قول القاءل "اضرب عبيدي" لم يقل احد انه نص في وجوب ضرب سالم منه، لانه متناول مع غيره.
 اذا ثبت هذا، قلنا في حد النص: هو كلام يفيد معناه ظاهرا ولا يتناول اكثر مما هو نص فيه.
 فان قيل: السنا نقول ان الله تعالي نص علي ايجاب الصلاة وان كان قوله "اقيموا الصلاة" مجملا. قلنا: قوله: "اقيموا" ليس بمجمل في حق الايجاب، فكان نصا علي الوجوب، لكنه مجمل في حق الصلاة، فلا جرم لا يسمي "نصا" في حق الصلاة بعد البيان.
 واما "الظاهر":
 فما يفيد معناه علي سبيل الظهور، سواء كان متناولا له وحده او مع غيره، وكان محتملا للتاويل علي بعض الوجوه.



 وهو مفارق للنص من هذه الجهة، وان كان مشاركا له في اشتراط كونه كلاما، واختصاصه بالكشف والظهور.
 والله اعلم.

  AUTO   باب في: معرفة ما يحتاج الي البيان وما لا يحتاج اليه

 :
  اعلم ان من البيان ما يكون عاما، وهو الدلالة المطلقة.
  ومنه ما هو خاص وهو الدلالة علي المراد بادلة شرعية. وهذا القسم يعرفه الفقهاء.
 فان كان الكلام في الاول، فنقول:
 كل ما يصح ان يعلم ولا يعلم باضطرار يحتاج الي البيان. لان ما يصح ان يعلم ولا يعلم باضطرار لا سبيل للعبد الي العلم به الا بالبيان، فاحتيج الي البيان. وما يعلم باضطرار فذاك مستغن عن البيان، لان العبد مستغن عن تحصيل ما هو حاصل له.
 وان كان الكلام في القسم الثاني [: الخاص] فنقول:
 [ان الدلالة الشرعية فيه ضربان: مستنبطة وغير مستنبطة]:



 ان الادلة التي هي مستنبطة [كالقياس، فلا اجمال فيها، فيقال: انه يحتاج الي بيان. واما الدلالة غير المستنبطة فهي] ضربان: اقوال وافعال.
  واما الافعال فكلها محتاج الي دلالة تدل علي الجهات التي تقع عليها:
 فمنها ما يقترن بها دلالة تدل علي الجهة التي تقع عليها، نحو صلاة النبي عليه السلام باذان واقامة: تدل علي وقوعها فرضا.
 ومنها ما لا يقترن بها دلالة فيحتاج الي بيان اخر.
  واما الاقوال فضربان:
 احدهما ما يكفي نفسه وصريحه علي المراد في الدلالة علي جهة الغرض.
 والاخر لا يكفي نفسه وصريحه في الدلالة علي المراد.
 اما الذي يكفي نفسه وصريحه في الدلالة علي المراد فلا يحتاج الي البيان، لانه لو احتاج الي البيان لانتقض قولنا: انه يكفي نفسه وصريحه في الدلالة علي المراد.
 واما الذي لا يكفي نفسه وصريحه في الدلالة علي المراد فضربان:
 احدهما لا يكفي نفسه وصريحه في الدلالة علي المراد بوضع اهل اللغة.
 والاخر لا بوضع اهل اللغة.



 فالول:
 نحو الاسماء المشتركة فان قولنا: "قرء" غير موضوع لهما ولا لاحدهما بعينه، فنحتاج الي البيان. وكذا قوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} فان اسم "الحق" يقع علي اشياء مختلفة الصفة، واللفظ لا يعينها واحتاج الي البيان.
 واما الضرب الثاني:
 فهو ان لا يكون مجملا في نفسه، ولكن المتكلم استعمله في غير ما وضع له وذلك ضروب:
 منها ان يستعمل لفظ العموم في الخصوص، وذلك لا يخلو: اما ان خص منه شء معلوم، او خص منه شء مجهول:
 فالاول يحتاج الي بيان ما اريد منه والي بيان ما لم يرد منه، وذلك نحو قوله: {فاقتلوا المشركين} وتناوله قوله: "لم ارد قتل بعضهم"، وليس دخوله تحت احد النصين اولي من دخوله تحت الاخر، فيحتاج الي البيان في ذلك. ومنها قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم   محصنين غير مسافحين}: فهذه الاية لو اقتصرت علي قوله: {واحل لكم ما وراء ذلكم} لا تحتاج الي البيان، فاذا قيد بصفة الاحصان، وهي مجهولة، صار ما تناوله الاحلال مجهولا. ومنها قوله تعالي: {احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم}: لما قيده بالاستثناء، والمستثني وهو ما يتلي مجهول، صار ما تناوله صدر الكلام مجهولا محتاجا الي البيان.
 ومنها المطلق الذي اريد به بعض المدة: يحتاج الي البيان، لان ظاهر اللفظ يقتضي ثبوته في كل المدة، فاذا اريد به البعض يحتاج الي البيان.
 ومنها النكرة في موضع الاثبات، اذا اريد به بعض معين، نحو ان يقول: "اضرب رجلا"، لانه لا يدري اي رجل اراد، فيحتاج الي البيان .
 ومنها الاسماء المنقولة عن معانيها الي المعاني الشرعية.
 ومنها الفاظ المجاز كاسم الاسد والحمار: اذا اريد به الشجاع والبليد.
 فهذه جملة ما يحتاج الي البيان، وما لا يحتاج الي البيان.



  AUTO   باب: ما اخرج من المجمل وهو منه نحو ارادة المعنيين بعبارة واحدة

 :
 اعلم ان اللفظ المستعمل لا يخلو: اما ان افاد فاءدة واحدة، او اكثر من فاءدة واحدة.
 [ف] ان افاد فاءدة واحدة فلا خلاف في جواز ارادتها كلها بعبارة واحدة.
 وان افاد اكثر من فاءدة واحدة اختلفوا فيه:
 ذهب جماعة من اهل الاصول الي المنع من جواز ارادتهما بعبارة واحدة، في حالة واحدة.
 وذهب بعض الفقهاء وجماعة من المتكلمين الي جواز ذلك، الا ان يتنافي الارادتان، نحو استعمال صيغة "افعل" في الامر والتهديد، لان استعمالها في التهديد يوجب الكراهية وفي الامر يوجب الارادة، وبين الارادة والكراهة تناف.
 والمختار من المذهب: ان اللفظ اذا تناول شيءين علي سبيل الحقيقة، او احدهما علي سبيل الحقيقة والاخر علي سبيل المجاز، او كلاهما علي سبيل المجاز جاز ان يراد [ا] في الامكان بعبارة واحدة، ولا يجوز ذلك في اللغة.
 والدلالة علي جواز ذلك في الامكان انه ليس بين ارادة الاعتداء من المراة بالحيض وبين ارادة الاعتداد منها بالاطهار ما يمتنع [معه] اجتماعهما اذا لم يكن متكلما باسم "القرء". وكذلك يجب ان لا يكون بينهما ما يمنع اجتماعهما   اذا كان متكلما باسم "القرء"، لان اللفظ لا يجعل ما ليس يمتنع ممتنعا. وكذا ليس ارادة العقد بالنكاح وارادة الوطء به ما يمنع من اجتماعهما اذا لم يكن متكلما باسم "النكاح". وكذا اذا كان متكلما باسم "النكاح".
 فان قيل: ان لم يكن بين معنيين منافاة لم قلتم: انه يجوز اجتماعهما واجتماع ارادتهما. وهذا لان المانع من اجتماع الشيءين ليس هو المنافاة فقط، بل يجوز ان يمتنع اجتماعهما لامر يرجع الي الغير. الا تري انه يتعذر علي واحد منا ارادة تعظيم زيد والاستخفاف به بفعل واحد في حالة واحدة، وان لم يكن بين هذين الفعلين منافاة، اذ لا منافاة بين القيام عند حضور زيد وبين شتمه مثلا، وكذا هذا: امتنع اجتماع الارادتين لاجل العبارة وبيان التعذر من وجهين:
 احدهما ان المستعمل للكلمة في المعنيين المختلفين قد استعملها فيما وضع لها، وعدل بها عن موضعها الي غيره. واستعمال الكلمة في موضوعها مع العدول بها الي غير موضوعها متنافيان، كارادة الاقتصار علي الشء مع ارادة المجاوزة عنه.
 والثاني ان المستعمل للكلمة في غير موضوعها لا بد ان يضمر فيها "كاف" التشبيه او ما يجري مجري الكاف، لان قول القاءل: "رايت الاسد" وهو يريد الشجاع معناه: "رايت ما هو كالاسد" والمستعمل لها في موضوعها لا يضمر كاف التشبيه، ومحال ان يضمر فيه كاف التشبيه ولا يضمر فيه ذلك.
 قلنا:
 اذا ثبت انه ليس بين المعنيين تناف[ف] لا يمتنع اجتماعهما لاجل العبارة، لان العبارة ليست الا الكلام الدال علي المراد بالشء، ويجوز ان يكون الشء الواحد دلالة علي شء واحد وعلي اشياء. الا تري الي قوله عليه السلام: "الفخذ عورة" دل علي وجوب ستر الفخذ وستر بعض الركبة،   بخلاف ارادة [تعظيم زيد] مع ارادة استخفافه، لان[ه] بين التعظيم والاستخفاف تناف، لان التعظيم ينبء عن ارتفاع حاله والاستخفاف ينبء عن اتضاع حاله، وبين كونه مرتفع الحال وبين كونه متضع الحال تناف الا تري انه يتعذر اجتماعهما علي فعلين. واذا ثبت ان[ه] بين وجوديهما تناف، تعذر اجتماع الدواعي اليهما، فيتعذر الجمع بين ارادتيهما، لان الارادة تمنع الداعي. اما هنا [ف] ليس بين الانتهاء عن العقد وبين الانتهاء عن الوطء تناف. وكذا ليس بين الاعتداد بالاطهار وبين الاعتداد بالحيض تناف، فلا يتصور ارادتهما في حالة واحدة.
 قوله: المستعمل للكلمة في المعنيين استعملهما في موضوعها وعدل بها عن موضوعها: ان عني به انه اراد ايقاعه دليلا علي غير ما وضع له، كما اراد ايقاعه دليلا علي ما وضع له لم قلت ان ذلك ممتنع، وفيه وقع النزاع؟ .
 وان عني به انه اراد استعمالها في غير ما وضع له، وقصد ترك استعمالها فيما وضع لها، فلا نسلم انه عدل عن موضعها الي غير موضعها علي هذا التفسير، بخلاف ارادة الاقتصار وارادة المجاوزة، لان الاقتصار علي الشء ليس الا ترك المجاوزة، والمجاوزة هي ترك الاقتصار، وفيه منافاة اما هنا [ف] بخلافه علي ما مر.



 واما البيان الثاني قلنا: نعني باضمار "كاف" التشبيه ان يقصد بالاسم الي ما هو كالاسد، فلا يمتنع اني قصد بالاسم الي الاسد، الي ما هو كالاسد، فلا يوقع الاسم دليلا عليهما. وان عني به شيءا اخر فلا نسلم الاضمار، علي ذلك التفسير.
 هذا هو الكلام في الجواز والامكان العقلي.
 والدليل علي انه لا جواز له من جهة اللغة ان اهل اللغة وضعوا اسم الحمار للبهيمة وحدها وتجوزوا به في البليد وحده، ولم يستعملوه في كلا المعنيين اصلا، بدلالة انه لا يفهم من اسم "الحمار" البليد والبهيمة جميعا. ولو كان مستعملا فيهما جميعا لكان يجب ان يفهم ذلك. واذا لم يكن الاسم مستعملا فيهما لا يجوز للمتكلم ان يستعمله فيهما لانه خلاف اهل اللغة، ولا يجوز ذلك مع انه يتكلم بلغته. وكذا اسم "القرء": غير موضوع للحيض والطهر جميعا، لانه لو كان كذلك لكان المستعمل في احدهما متجوزا، واجماع اهل اللغة علي خلاف ذلك. وكذلك لو قال "قرءان" لا يفهم منه اربعة: اثنان من الطهر واثنام من الحيض، ولا يفهم من الثلاثة ستة. واذا لم يكن موضوعا لهما لا يجوز للمتكلم ان يستعمله فيهما مع انه متكلم بلغتهم. فان قيل اسم "القرء" يصلح لكلا المعنيين فيجوز حمله عليهما جميعا كقوله: "اضرب رجلا" لما صلح هذا الاسم لكل واحد نم احاده علي البدل فكذا هذا قلنا: ان عنيت به الصلاحية: [اي] ان الاسم موضوع لهما او يستعمل فيهما جميعا، فقد ابطلناه. ولا كذلك قوله "اضرب رجلا" لان اللفظ افاد فاءدة واحدة، وهو ضرب   من اختص بهذا الاسم، وهذه الفادة ساءغة في الكل، فصح ان يراد به الكل علي البدل. اما هنا [فقد] اختلفت فاءدة اللفظ، لان فاءدته في الحيض الحيض وفي الطهر الطهر، فلا يجوز ان ينتظمهما اسم واحد. نظير هذا: من ذلك ان يقال للمراة "اعتدي [ب] ما يسمي قرءا" وهذا [تخيير] لها ان تعتد بكلا المعنيين، لانه علق الاعتداد بما يسمي "قرءا" وكلا المعنيين يتفقان في فاءدة وضعت له، وجري ذلك مجري قولنا: "اضرب رجلا" بخلاف قوله: "اعتدي بقرء" لانه اختلف فاءدة اللفظ في الموضعين، لانه تناول الحيض لانه حيض، وتناول الطهر لانه طهر، فلا يجوز ان ينتظمهما لفظ واحد.
 واما المخالف:
  فقد احتج بما روي عن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان يقول: "قبلة الرجل لامراته توجب نقض الوضوء" واوجب التيمم علي الجنب وهذا يدل علي انه حمل قوله تعالي: {او لامستم النساء} علي الجماع علي المس باليد.
  واحتج ايضا بان قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} اريد به الاعتداد بالحيض والطهر جميعا، حتي جاز لها تقليد من يري الاعتداد بالحيض   وتقليد من يري الاعتداد بالطهر، وايا ما فعلت فقد فعلت ما اراد الله تعالي. وان كانت من اهل الاجتهاد، فايهما ادي اجتهادها اليه، كان المطلوب منها ذلك.
 والجواب:
 اما الاول قلنا: لا يمتنع ان ابن عمر رضي الله عنهما انما اوجب التيمم علي الجنب بالسنة، لا بهذه الاية. او حمل الاية علي مطلق المس، وفي الجماع مس، فكانت فاءدة الاسم فيهما متجددة.
 واما الثاني فالجواب عنه من وجوه:
 احدها ان مراد الله تعالي واحد، وليس كل مجتهد او مقلد للمجتهد مصيبا للحق وكما هو مراد الله تعالي، الا انه اذا اخطا يعذر في ذلك، لما نذكر في باب القياس ان شاء الله تعالي.
 وثانيها ان الله تعالي تكلم بالاية مرتين: فمرة اراد الطهر ومرة اراد الحيض [عند] من ادي اجتهاده اليه او يقلد من ادي اجتهاده اليه.
 وثالثها ان صح انه ارادهما بلفظة واحدة، فيكون قيام الدلالة علي ذلك دليلا علي ان الاسم انتقل عن موضوعه بالشرع، وصارت حقيقة شرعية والله اعلم.



  AUTO   باب في: ما الحق بالجمل وليس منه

 :
 فمن ذلك التحليل والتحريم المضافان الي الاعيان نحو قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم ... }. وقوله: {واحل لكم ما وراء ذلكم ... }. وقوله: {حرمت عليكم الميتة والدم ... }.
 ذهب جماعة من المتكلمين الي انه مجمل لا يصح التمسك به.
 وذهب اصحابنا وبعض اصحاب الشافعي الي انه ليس بمجمل، [ف] يصح التعلق به.
 فالاولون ذهبوا في ذلك الي ان ظاهر النص يقتضي تحريم فعل الامهات وفعل الميتة والدم، لان التحريم يختص بالافعال، لانه عبارة عن المنع. ومعني ذلك ان الفعل بحاله ليس لفاعله ان يفعله كتحريم الاكل والشرب وغير ذلك: منع من تحصيل هذه الافعال، فكذا هذا. وايجاد الاعيان ليس في وسع العباد اذا كانت معدومة، فكيف بعد وجودها، وكان المراد غير ما اقتضاه الظاهر، فكان مجملا.



 فان قال بان المراد من تحريم العين تحريم الفعل فيه قلنا: هذا خلاف اللفظ، ولان العين تقبل عدة من الافعال، ولا يمكن حمله علي الكل، وليس البعض اولي من البعض، فكان مجملا.
 الا انا نقول: اللفظ انما يكون مجملا اذا لم يكن له معني معلوم، في اللغة او في العرفز والمراد من تحريم الاعيان معلوم عرفا، وهو تحريم الافعال المختصة بها، فتحريم الام تحريم الاستمتاع بها، وتحريم الميتة والدم تحريم اكلها، وتحريم الثوب تحريم لبسه، وتحريم الدار تحريم الدخول والسكني فيها هذا هو المفهوم عرفا من غير سابقة بيان. ولا يمتنع ان لا يكون اللفظ للشء في اللغة ثم يفيده من جهة العرف، كاسم الغاءط: يفيد المكان المطمءن في اللغة، ثم يفيد قضاء الحاجة في العرف.
 ومنها حرف النهي الداخل علي الفعل اذا لم يكن علي صفة. نحو قوله عليه السلام: لا صلاة الا بطهور ولا صيام لمن لم يعزم الصيام من الليل ولا نكاح الا بشهود ولا شهادة لمتهم والاعمال بالنيات ولا عمل الا بالنية ونظاءر هذا كثيرة.
 قال بعض المتكلمين: انه مجمل لا يصح التعلق به، لان ظاهره يقتضي نفي صورة هذه الافعال حقيقة، وانها لا تنتفي، فكان المراد نفي حكمه، وحكمه شيءان: احدهما: الاجزاء، والثاني الكمال والفضيلة، وليس احدهما باولي من الاخر، فكان مجملا. ولا يقال انه يحمل علي الكل، لانا نقول: الحكم غير مذكور لا علي سبيل العموم ولا علي سبيل الخصوص، فلا يمكن حمله علي الكل، لانه ليس البعض باولي من البعض، ولان الحمل علي نفي الكمال   يناقض الحمل علي نفي الاجزاء، لا ان في نفي الكمال اثبات اصل الاجزاء، فكان مجملا.
 الا انا نقول: لا اجمال في هذه الافعال، لان المراد بها معلوم. وبيانه هو ان اللفظ يقتضي نفي كل صلاة بدون الطهور، ونفي كل صوم بدون النية، ونفي كل نكاح بدون الشهود، ونفي كل شهادة صدرت عن المتهم، ونفي كل عمل لمن لم يقترن به النية لانها نكرة في محل النفي الا ان الحاصل من هذه الافعال نوعان: نوع هو مشروع اي موصوف بالاعتبار الشرعي المقتضي لحكمه، ونوع هو غير مشروع اي غير معتبر في اقتضاء الحكم. الا ان النوع الثاني غير مراد بالاجماع فصار النوع الاول مرادا. فكان هذا من باب التخصيص، لا من باب الاجمال. ففي باب الصلاة والطهور: الصلاة الفاسدة غير مرادة، فتعينت الصلاة الجاءزة. وفي الصوم والنية من الليل: الصوم الذي لا كمال له ولا فضيلة غير مراد، فتعين الموصوف بوصف الكمال. وفي النكاح: النكاح الفاسد غير مراد، فيتعين الصحيح. وفي الشهادة: الشهادة التي لا اعتبار لها ولا اثر لها في وجوب القضاء ليس[ت] بمراد، فتعين النوع الاخر مرادا. وفي العمل مع النية: العمل العاري عن اعتباره في اقتضاء الاجر والثواب غير مراد، فتعين النوع الاخر مرادا. وفي العمل مع النية: العمل الحسي العاري عن اعتباره في اقتضاء الثواب والاجر غير مراد، فتعين النوع الاخر.
 ويمكن التعلق بهذا الوجه في قوله عليه السلام: "لا ضرر ولا ضرار في الاسلام" ان الضرر نوعان: نوع هو حرام، ونوع ليس بحرام.



 فالنوع الاول ليس بمراد فيتعين النوع الاخر، فكان نفيا لكل ضرر مباح، وكان تحريما لكل ضرر حرام.
 ومنها قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}: زعم بعض الناس انه مجمل، وبيان الاجمال فيه من وجهين : احدهما ان قطع اليد يحتمل القطع من المنكب، ويحتمل القطع من المرفق، ويحتمل القطع من الكف، فكان مجملا. والثاني ان القطع يذكر ويراد به الابانة. ويذكر ويراد به اتصال القطع به، كما يقال: "بريت القلم فقطعت يدي" وان لم ينفصل، وانما يعرف الابانة اذا قيد بالقطع من الجملة. وكما يقال: قطعت يد فلان من الجملة، وقطعت الغصن من الشجرة.
 الا انا نقول: لا اجمال فيه، لان قطع اليد يتناول القطع من المنكب، بدليل انه لو قطع من الكف لا يقال: قطع يد فلان كله. ويصح اني قال: قطع بعضها. واسم اليد تتناول الكل الا اذا اريد به البعض بدليل، فيصير مجملا قبل البيان. واما الثاني قلنا: القطع عبارة عن الابانة، فعند الاطلاق يتناول ما يسمي ابانة اليد، والشق الحاصل في الجلد ليس بابانة اليد حقيقة. وبهذا تبين ان فيما ذكر من المقال مجاز، وذكر القطع بقولنا: "يبري القلم" قرينة المجاز، لان العادة لم تجر بقطع كل اليد عند ذلك.
 والله اعلم.



  AUTO   باب: ما يكون بيانا للاحكام الشرعية

 :
 اعلم ان بيان الاحكام الشرعية انما يكون بكل ما يقع به التبيين. وذلك ضروب:
 منها القول. [والقول] بوقوع البيان به اكثر من ان يحصي.
 ومنها العقد بالاصابع. ووقوع البيان به لا يشتبه علي احد. فان عقد الاصابع بعد الكلام بيان له.
 ومنها الكتابة. وقد بين رسول الله صلي الله عليه وسلم بها، فانه كتب الي بعض عماله في امر الصدقات.
 ومنها الفعل. وهو مختلف فيه:
 قال قوم: ان الفعل لا يصلح بيانا. وقالوا: ان البيان انما يقع بكشف المراد، والفعل لا يصلح كاشفا للمراد بنفسه، الا بانضمام قول يعلق هذا بذاك، فيءول الامر الي ان البياني قع به، لا بالفعل. ولن الفعل قد يمتد مدة حصوله، فتعليق البيان به تاخير للبيان عن مورد الخطاب، والبيان ما يكون مقارنا.
 الا انا نقول: ان القول انما يصلح بيانا لانه يقع به التبين، والفعل قد يقع بحال يقع به التبين، فصلح بيانا، بل اولي، لان القول انما يكون كاشفا بطريق الاخبار، والفعل كاشف بطريق المشاهدة، وللمشاهدة من المزية ما ليس للخبر. ولان النبي عليه السلام بين اركان الحج وافعال الصلاة بالفعل حيث قال: "خذوا عني مناسككم". وقوله: "صلوا كما رايتموني اصلي". وكذلك الصحابة رضي الله عنهم بينوا اوامر الوضوء وغير ذلك بالفعل وهو معروف.
 قوله: لا بد من قول يعلق هذا بذاك قلنا: ليس كذلك، فان فعل النبي صلي الله عليه وسلم عقيب الكلام المجمل قد يقع بحال لاجله يقع بيانا بدون قول اخر. ولءن كان لا يصلح بيانا الا بواسطة قولية، لكن البيان يقع بالفعل لا بتلك الرابطة، والفعل يصير مبينا بتلك الرابطة، كقوله صلي الله عليه وسلم: "صلوا كما رايتموني اصلي":



 لا يقع به البيان قبل فعله، واذا صلي يقع البيان بها.
 قوله: فيه تاخر البيان عن مورد الخطاب قلنا: ولم لا يجوز ذلك؟ ثم هذا باطل بخطاب طويل، فان البيان به جاءز مع القدرة عليه بخطاب قصير.
 ومنها الاشارة. وقد بين النبي صلي الله عليه وسلم بها حيث قال: "الشهر هكذا وهكذا": اشار بيده.
 والله اعلم.

  AUTO   باب في: تقديم القول علي الفعل في البيان

 :
 اعلم ان الاية اذا وردت مجملة، وورد عقيبها قول وفعل، [و] يصلح كل واحد منهما بيانا له:
  ان علم تقدم احدهما علي الاخر يجعل المتقدم بيانا، والمتاخر تاكيدا له لان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز، فيجعل ما هو الاقرب الي المجمل بيانا.
  وان لم يعلم تقدم احدهما علي الاخر:
 * [ف] ان لم يتناف حكمهما: يجوز في كل واحد منهما انه هو المتقدم، وهو البيان.
 * وان [كان] يتنافي حكمهما، يجعل القول بيانا.
 مثاله اية الحج مع قوله عليه السلام: "من قرن حجة الي عمرة فليطف لهما طوافا واحدا ويسعي سعيا واحدا"، وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم قرن بين حجة وعمرة وطاف لهما طوافين وسعي سعيين. فان كان البيان هو القول،   لم يكن الطواف الثاني واجبا بل كان مندوبا. وان كان البيان هو الفعل، كان الطواف الثاني واجبا. لان الاية سيقت لافعال هي واجبة.
 فان عرف تقدم احدهما علي الاخر، يجعل المتقدم بيانا لما مر.
 وان لم يعلم التاريخ، فالبيان من القول، لان الفعل في كونه بيانا يحتاج الي قول يعلقه بالمبين، والقول المتعلق للفعل غير مذكور، فاثباته لا يكون الا عند الضرورة، ولا ضرورة، لانه امكن ان يجعل القول بيانا، وليس غرضنا من مسالة الطواف الا التمسك به، لانه ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قول تعلق فعله بالمبين، وهو قوله عليه السلام: "خذوا عني مناسككم".

  AUTO   باب في: ان البيان هل يكون كالمبين

 :
 اعلم ان هذا الباب يشتمل علي مسالتين:
 احداهما ان البيان هل يجب ان يكون في قوة المبين؟



 فذهب الشيخ ابو الحسن الكرخي رحمه الله الي انه يجب ذلك. واذا لم يكن في قوة المبين لا يقبل. ولهذا لم يقبل خبر الاوساق في مقابلة قوله عليه السلام: "ما سقته السماء ففيه العشر" لان هذا الخبر معلوم.
 والصحيح ان البيان والمبين يجوز ان يكونا معلومين، ويجوز ان يكونا مظنونين. ويجوز ان يكون المبين معلوما والبيان مظنونا، كما في تخصيص العام بخبر الواحد.
 ودلالة ذلك ان قوة الخبر بقوة النقل وكثرة النقلة، ولا يمتنع ان تكون الحاجة الي نقل المبين امس واعم منا لحاجة الي نقل البيان. او يسمع المبين بعض من لم يسمع البيان، فيتواتر نقل المبين دون البيان.
 والثانية ان البيان هل يكون كالمبين في صفة الوجوب؟
 والصحيح:
 ان اريد بذلك: ان البيان اذا كان واجبا، [ف] يجب ان يكون البيان بيانا بصفته، فدل البيان علي ان المبين واجب فهذا صحيح.
 وان اريد به: ان البيان هل يدل علي الوجوب كالمبين، فنقول: لا يدل عليه، لانه ليس في البيان لفظ يدل علي الوجوب.
 فان اريد بذلك: ان المبين اذا كان واجبا، فالبيان يكون واجبا، واذا لم يكن واجبا فالبيان لا يكون واجبا فهذا باطل، لان البيان واجب سواء   كان المبين واجبا او لم يكن، لان ترك البيان يجعل الخطاب سفها، فيجب البيان، ليخرج عن كونه سفها.

  AUTO   باب في: جواز تاخير بيان المجمل والعام (والنسخ)

 :
   اما [تاخير] بيان المجمل
 اعلم ان المراد بالمجمل هنا اللفظ الذي لا يعرف مراد المخاطب به بنفسه. وذلك ضروب:
 منها ان يتكلم بكلام لا يفيد فاءدة وضع لها، لا علي الاجمال ولا علي التفصيل، كخطاب الانسان بلغة لا عهد له بها اصلا، كخطاب التركي بلغة العرب وغيره.



 ومنها ان يتكلم بكلام يفيد ظاهره الفاءدة التي وضع لها علي الجملة، دون التفصيل، كاسم القرء واسم الشفق وغيرهما.
 ومنها اني تكلم بكلام ظاهره يفيد الفاءدة التي وضعت له علي التفصيل واراد المخاطب غيره. كما يذكر اسم الصلاة ويريد به غير الدعاء الذي وضع له في الاصل.
 واجمع اهل الاصول انه لا يجوز تاخير البيان عن "وقت الحاجة" في كل هذه الوجوه. والمعني من "وقت الحاجة" هو الوقت الذي لو اخر الباين عنه، لا يتمكن المكلف من اداء ما كلف به، في الوقت الذي كلف.
 والدلالة علي المنع من جواز تاخير البيان عنه: لانه لو جاز تاخير البيان عنه يكون هذا تكليف ما ليس في الوسع، لان المكلف لا يتمكن من اداء ما كلف به والحالة هذه، وتكليف ما ليس في الوسع ساقط عن العباد.
 واما التاخير عن "وقت الخطاب":
 (ا) ففي الوجه الاول لا يجوز تاخير البيان عنه اصلا، لان المتكلم لا يخلو: اما ان يريد به الافهام او لم يرد به الافهام.
  فان لم يرد [به الافهام]: كان عبثا واغراء للمخاطب بالجهل واعتقاد القبيح، لانه يعتقد انه قصد به ما وضع له.
  وان اراد به الافهام، ولم يحصل به الافهام، لا علي الجملة ولا علي التفصيل، يخلو عن الفاءدة ولا يليق ذلك بالحكيم.



 فان قيل: السامع ان لم يعلم فاءدته، يعلم انه لا بد فيه من فاءدة ما، فيحصل له حالة لم تكن قبل ذلك قلنا: الذي يخرج الكلام عن كونه عبثا وسفها حصول فاءدة وضع لها الكلام، اما علي الجملة او علي التفصيل: [ف] لا يعتبر حالة في الجملة. ولو جاز ذلك، لجاز ان يضرب الحكيم منا احدي يديه علي الاخري ثم يقول بعد مدة: اردت بذلك ان افهمك معني من المعاني المطلوبة بالكلام بالتصفية، فكما ان ذلك سفه وقبيح فكذا هذا.
 (ب وج) وفي الوجه الثاني والثالث اختلفوا:
 قال بعضهم: لا يجوز تاخير البيان فيهما.
 وقال بعضهم: يجوز تاخير البيان فيهما.
 والمختار: انه يجوز في الوجه الثاني في حال، ولا يجوز في حال. ولا يجوز في الوجه الثالث بكل حال.
 (ب) اما الوجه الثاني: فهو علي وجهين: اما ان يريد المتكلم احد المعنيين غير عين، او يريد احدهما علي التعيين.
 * ففي الوجه الاول يجوز تاخير البيان. والدلالة علي ذلك ان هذا الخطاب يفيد فهم المراد علي الاجمال، لانه موضوع لكل واحد منهما علي سبيل الانفراد. فهذا يقتضي في اللغة ان المتكلم اراد به احد المعنيين: اما هذا واما ذاك. فان عني به ذلك والسامع من جهة اللغة فهم هذا النوع من التردد، لا يجب عليه البيان، لانه يجوز ان يكون للمخاطب غرض من ان يفهم غير مراده علي وجه الاجمال، كما يجوز ان يكون له غرض في ان يفهم مراده علي سبيل التفصيل، فلا يستقبح منه ذلك، ولهذا حسن وضع الاسماء المشتركة.



 فان قيل: الغرض من التعبد انما هو الفعل، والفعل لا يمكن اقامته الا بعد البيان علي وجه التفصيل، فيجب البيان في الحال قلنا: الغرض، قبل حضور وقت العمل به، التمكين من العلم، اما مجملا او مفصلا، وهو حاصل. اما الفعل فهو مطلوب عند حضور وقته، ونحن لا نجوز تاخير البيان عن ذلك الوقت.
 فان قيل: لو جاز ان يخاطبنا الله تعالي بالمجمل ولم يبين في الحال، لجاز ان يخاطب العرب بلغة الزنج، والجامع بينهما عدم فهم المخاطب مراده.
 ولا يقال بان الفارق بينهما ان العرب لا يفهم من لغة الزنج شيءا ويفهم من المجمل شيءا في الجملة لانا نقول: اعتبرتم في حسن الخطاب: معرفة المراد بكماله، او معرفة شء من المراد؟ ان قال بالاول لزم المنع من تاخير البيان، لان كمال المعرفة لا يحصل مع الاجمال. وان قال بالثاني لزمه خطاب العرب بلغة الزنج، لان العربي متي عرف حكمة الزنجي، يعرف انه اراد بخطابه اما الامر او الخبر او غير ذلك قلنا: المعتبر في حسن الخطاب تمكين المكلف لمعرفة   ما وضع له الخطاب، والعربي يفهم ما وضع له اللفظ المجمل، فحسن الخطاب به، ولا يفهم ما وضع له خطاب الزنج، فلا يحسن خطابه به.
 * واما [الوجه الثاني] اذا اراد احدهما علي التعيين فلا يجوز تاخير البيان عن وقت الخطاب لما نذكره في الوجه الثالث.
 (ج) وفي الوجه الثالث لا يجوز تاخير البيان عن "مورد الخطاب". والدلالة عليه ان قوله تعالي: {واقيموا الصلاة} اذا كان موضوعا للدعاء، يفيد ظاهره ايجاب الدعاء، فيعتقد السامع، عند سماعه، ذلك. وكذلك في كل لفظ موضوعه لشء اذا اريد به غيره. فاذا كان مراد المخاطب غير ذلك، ولم يبين في الحال، كان اغراء بالجهل وحملا له علي الاعتقاد القبيح، وهذا لا يجوز.
 فان قيل: قوله: {واقيموا الصلاة} افاد وجوب هذه الافعال المعهودة دون الدعاء، ولم ينقل الينا انه ورد معه بيان مقارن له، فدل علي جواز التاخير قلنا: الجواب عنه من وجهين:
 احدهما ان الاية حين نزلت، نزلت عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد اقترن به البيان في حقه، اما بقول اخر او بفعل ضروري خلقه الله تعالي فيه: ان المراد به هذه الافعال فالنبي عليه السلام نقل الي الامة [الامر] مع البيان، اما قولا او فعلا.
 والثاني انه ان لم يكن البيان مقترنا به، وجب حمله علي ايجاب الدعاء فقط، ثم زيدت هذه الافعال في الوجوب بدلاءل اخر، وبين الله تعالي ذلك بيانا بطريق النسخ الاول.
 واما من جوز تاخير البيان عن "مورد الخطاب"[ف] تعلق باشياء بعضها عقلية وبعضها سمعية:



 اما العقلية فهي من وجوه:
 منها ان البيان انما نحتاج اليه ليتمكن المكلف من اداء ما كلف به في الوقت الذي كلف، وهذا انما يجب عند الفعل ، فلا يجب تقديمه عليه، كما لا يجب تقديم القدرة علي الفعل.
 ومنها انه لو لم يجز تاخير البيان اذا طالت المدة، لما جاز تاخير البيان اذا قصرت المدة. ولما جاز [عطف] جملة علي جملة، ويبين الاولي عقيب الثانية. ولما جاز البيان بخطاب طويل مع القدرة علي خطاب قصير، لان التاخير ثابت في الكل.
 ومنها انه لوقبح تاخير بيان المجمل، لقبح تاخير بيان النسخ، ولقبح تاخير بيان كون المكلف غير مراد بالفعل، نحو ان يكون المعلوم من حال المكلف انه يموت او يعجز عن الفعل قبل وقته.
 والجامع بين الكل ان التاخير يخل بالعلم ببعض المراد، فكما لم يقبح ذلك، فكذلك ههنا.



 والجواب:
 اما الاول قلنا انما يحتاج الي البيان لما ذكروه، ويحتاج اليه ايضا لخروج الخطاب عن كونه عبثا واغراء بالجهل علي ما مر. ويبين ذلك ان البيان لو لم يفتقر اليه الا لما ذكروه، لجاز ان يخاطبنا الله تعالي بما لا نفهمه اصلا، كخطاب الزنج بلغة العرب.
 واما الثاني قلنا: انما منعنا تاخير البيان عن مدة يخرج الفعل فيها عن كونه مترقبا يرجو السامع الحاق الزيادة به ويقيده بالصفة. اما دون ذلك، فلا لان هذا القدر من المدة جرت العادة به، فلا يءدي الي ما ذكرنا. ولهذا جاز ان يخاطبنا الله تعالي بخطاب لا نفهمه ثم يبينه في تلك الحالة، فلا يجب من جهة القياس: اذا جاز في مدة قصيرة ان يجوز في مدة طويلة.
 واما جواز العطف والحاق البيان به قلنا: لا تاخير ثمة، لان الجملة اذا عطف بعضها علي بعض، صار الكل ككلمة واحدة، والبيان ملحق بالكل.
 واما البيان بخطاب طويل، فانما يجوز اذا كان فيه مصلحة. فاما اذا لم يكن، فلا يجوز.
 واما الثالث فالجواب عنه من وجهين:
 احدهما ان تاخير بيان النسخ انما يجوز مع الاشعار [النسخ]. نحو ان يقول: اعلموا ان هذا الحكم يرتفع ولا يدوم. ومع الاشعار يجوز   تاخير البيان. و [ك] ذلك تجويز [كون] المكلف انه يموت او يعجز، بمنزلة الاشعار، ولا كلام فيه، انما الكلام في غيره.
 والثاني ان جاز تاخير بيان النسخ مطلقا، فانما يجوز لانه لا يخل بالعلم بمراد المخاطب به ولا يءدي الي الاغراء بالجهل. اما هنا [ف] يءدي الي ذلك، لما مر.
 فان قيل: تاخير بيان النسخ يءدي الي الاغراء بالجهل ايضا، لان المخاطب يعتقد دوام الحكم قلنا: لا يجوز له هذا الاعتقاد، لان اللفظ لا يقتضي الدوام، وجواز النسخ ثابت، فوجب ان يعتقد لزوم الحكم الي ان يرد النسخ، فلا يءدي الي ما ذكرنا.
 واما ما استدلوا به من جهة السمع:
   فمنه قوله تعالي: {ان علينا جمعه وقرانه () فاذا قراناه فاتبع قرانه () ثم ان علينا بيانه} وكلمة "ثم" للتراخي اخبر ان البيان يجب ان يكون متراخيا عن الانزال، لان قوله: {فاذا قراناه} اي انزلناه، لانه امر بالاتباع عقيب ذلك، والاتباع يعقب الانزال دون الجمع.
   ومنه قوله تعالي: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب   جهنم} قال ابن الزبعري: عبدت الملاءكة والمسي[ا] هءلاء   حصب جهنم؟ فانزل الله تعالي قوله: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون}: اخر البيان الي وقت السءال.
   ومنه ان الله تعالي امر بني اسراءيل بذبح بقرة موصوفة ولم يبين لهم حتي سالوا سءالا بعد سءال وانما قلنا: انهم امروا بذبح بقرة موصوفة لان قوله تعالي: {انها بقرة لا فارض ولا بكر} {انها بقرة صفراء فاقع لونها} {انها بقرة لا ذلول تثير الارض ولا تسقي الحرث}  فهذه الكنايات راجعة الي البقرة التي امروا بذبحها.
   ومنه ان الملاءكة قالوا لابراهيم عليه السلام: {انا مهلكوا اهل هذه القرية} ولم يبينوا له انهم لم يريدوا لوطا والمءمنين حتي {قال ان فيها لوطا قالوا نحن اعلم بمن فيها لننجينه واهله الا امراته}: اخر البيان الي وقت السءال.
   منه ان جبرءيل قال للنبي صلي الله عليه وسلم "اقرا" ثلاث مرات، ولم يبين. ثم قال: {اقرا باسم ربك الذي خلق}.
   ومنه ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الصلاة ولم يبين، حتي حضر وقت الصلاة فبين بالفعل ثم قال: "صلوا كما رايتموني اصلي". وكذلك في امر الحج: اخر البيان بالفعل ثم قال: "خذوا عني مناسككم".



   ومنه ان النبي عليه السلام لما انفذ معاذا الي اليمن لبيان الزكاة وغيرها سالوه عن الوقص فقال: "لم اسمع عن رسول الله عليه السلام في ذلك شيءا، فارجع الي رسول الله واساله" عرفنا ان البيان لم يكن متقدما.
 والجواب:
 اما الاول فعله جوابان:
 احدهما ان الاية محمولة علي "بيان التفصيل لا علي بيان المراد بالخطاب ونحوه. ونحن قاءلون به.
 والثاني ان المراد من هذا "البيان" الاظهار. والتنزيل: معناه "ثم ان علينا انزاله" ويجب حمله علي هذا، لان "الهاء" في قوله: "بيانه" كناية عن جميع القران، ومعلوم ان جميع ما في القران لا يحتاج الي البيان الذي اختلفنا فيه، فيجب حمله علي بيان يرجع الي جميع القران، وذلك بيان الانزال، لان الله تعالي يجمعه في اللوح المحفوظ ثم ينزله علينا، فصار اظهارا وبيانا لنا.
 فان قيل: في حمله علي الانزال عدول عن ظاهر الاسم، لان اسم "البيان" لا يطلق علي الانزال ولا يفهم ذلك منه، فكان خلاف الحقيقة، لان البيان متاخر عن الانزال، لان كلمة "ثم" للتراخي، فكيف يحمل علي الانزال؟  قلنا:



 [اولا] لا نسلم ان الانزال ليس ببيان، بل هو نوع بيان واظهار علي ما مر.
 والثاني ان كان في حمله علي الانزال ترك الحقيقة، ولكن في حمله علي ما ذكرتم ترك العمل بظاهر الكناية، فلستم بان تتمسكوا بظاهر اسم البيان وتعدلوا علي ظاهر الكناية باولي من ان نتمسك بظاهر الكناية ونعدل عن ظاهر اسم البيان.
 وقوله بان كلمة "ثم" للتراخي، قلنا: فاءدة قوله تعالي: {ثم ان علينا بيانه} متاخرة عن فاءدة قوله: {ان علينا جمعه وقرانه} وتقدير الاية والله اعلم: ان علينا جمعه وقرانه في اللوح المحفوظ. ثم علينا انزاله. فاذا انزلناه فاتبع انزاله وانما جعلنا هكذا عملا بظاهر الكناية.
 واما الثاني قلنا: البيان كان حاضرا عند القوم، الا انهم لم يتنبهوا لعنادهم، فان الله تعالي قال: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم} وكلمة "ما" لا تتناول العقلاء، فلا تتناول المسيح عليه السلام.
 واما الثالث قلنا: يحتمل ان موسي عليه السلام اشعرهم بذلك [و] لولاه لما خفي عليهم انها مطلقة. او يحتمل انه بين الا انهم لم يتبينوا.
 واما الرابع قلنا: البيان كان مقرونا بالخطاب، فانه قال: {ان اهلها   كانوا ظالمين} او نقول: يحتمل ان الملاءكة ارادوا البيان الا انه ابتدر [هم] بالسءال.
 واما الخامس قلنا: هذه الراوية من جملة اخبار الاحاد، فلا يحتج به في هذا الباب.
 ثم نقول: ان كان الامر يقتضي الفور فهذا تاخير البيان عن وقت الفعل، وذا لا يجوز. وان كان لا يقتضي الفور، فهذا تاخير البيان عن وقت الحاجة، لان الزمان الثاني زمان جواز الفعل، فلزمنا واياهم ترك هذا الظاهر.
 واما السادس قلنا: النبي عليه السلام بين ذلك بالقول واخر التاكيد الي زمان الفعل، لا انه اخر البيان اصلا. وكذا بين امر الحج بان ابا بكر رضي الله عنه حج قبل حج الرسول عليه السلام: عرفنا ان امر الحج كان معلوما قبل فعله.
 واما السابع قلنا: البيان كان مقدما الا انه لم يسمع.
 وجواب اخر عن التعلق بكل النصوص: ان دلالة العقل تمنع جواز تاخير البيان علي ما مر. فوجب القطع بان البيان كان مقترنا بالكل، وان لم يعرف فيه رواية.
   واما تاخير بيان العموم
 اعلم ان قولنا: "بيان العموم" يحتمل وجوها:



   اما ان يراد به ما يبين ان المراد به، ما وضع له من الاستغراق الذي وضع.
   واما ان يراد به ما يبين انه ما اراد به، بعض ما يصلح له وضعا، مع ان اللفظ دل علي ارادته.
   واما ان اراد ما يبين ان الفعل لم يبق مرادا بذلك الخطاب في الزمان الثاني، مع انه كان مرادا في الاول، بظاهر اللفظ.
 اما الاول فما لا وجود له. فضلا عن التقدم والتاخر. لان لفظة العموم تفيد الاستغراق لمجردها، فكان تبين المراد ملازما للفظ المتجرد عن القرينة، فلا يتصور حصول البيان لعيره.
 واما الثاني[ف] اختلفوا فيه. والاصح انه لا يجوز تاخيره عن العام، لان للفظ العام دلالة قاطعة او ظاهرة في ارادة العموم. فاما اذا اراد به البعض، فقد استعمله لا علي الوجه الذي وضع له اللفظ، فيكون اغراء بالجهل وحملا علي القبيح، لان السامع يسبق الي فهمه ما وضع له ويعتقد ذلك، وانه لا يجوز.
 فان قيل: الواجب في العمومات اجمال الاعتقاد الي وقت الفعل، ولا يجوز تاخير البيان عن وقت الفعل قلنا: هذا تلبيس، لانا نقول: لفظة العام هل هي موضوعة للاستغراق ام لا؟ : [ف] ان قال: لا، فقد اقمنا الدلالة عليه من قبل. وان قال: هي موضوعة للاستغراق: [ف] ان كان ايجاب الفعل في الحال[فانه] يسبق الي فهمه الايجاب علي العموم في الحال. وان كان ايجابا للفعل في الثاني [فانه] يسبق الي فهمه ايجابه علي العموم في الثاني.



 فيعتقد الاستغراق في الحال بناء علي كونه موضوعا له، فلو اراد به غيره، مع عدم البيان، ادي الي ما ذكرنا مع القبيح، الا ان يشعره بذلك، فيقول: اردت به الخصوص فسابينه من بعد، فحينءذ يجوز، لزوال الاغراء بالجهل والحمل علي القبيح. ونحن نجوز تاخير البيان عن "مورد الخطاب"، في كل هذه الوجوه اذا كان مقرونا بلاشعار.
 واما الثالث فهو نسخ لبعض ما تناوله اللفظ. لانا عرفنا ثبوت الحكم في الكل مع توهم الدوام في الكل. فاذا لم يبق البعض مرادا في المستقبل، كان نسخا، وتاخير النسخ واجب فضلا عن الجواز. وقد مر الكلام فيه. والله اعلم.

  AUTO   باب في: من يجب له البيان وفيمن لا يجب

 :
 اعلم ان البيان انما يجب لمن اريد منه فهم المراد بالخطاب، دون من لم يرد منه ذلك.
  ثم الذي اريد منه فهم المراد بالخطاب قد يكون مكلفا بفعل ما تضمنه الخطاب، وقد لا يكون مكلفا:
 اما الاول:
 فهم العلماء في حق احكام الصلاة: فانه اريد منهم فهم المراد بالخطاب، واريد منهم فعل ما تضمنه الخطاب، وهو القيام بالصلاة.



 واما الثاني:
 فهم العلماء في حق احكام الحيض. فانه اريد منهم فهم الخطاب، ولم يرد منهم فعل ما تضمنه الخطاب، وهو الاعتداد ونحو ذلك.
  واما من لم يرد منه فهم المراد بالخطاب[ف] قد يراد منه فعل ما تضمنه الخطاب، وقد لا يراد.
 اما من لم يرد منهم ذلك، كاتباع الكتب السالفة فانهم غير مكلفين فهم المراد ولا فعل مقتضي الخطاب.
 واما من اريد منه، فنحو النساء فانهن لم يرد منهن فهم المراد بالخطاب، ويلزمهن احكام الحيض، وجعل لهن الي ذلك سبيل، وهو الرجوع الي الاءمة، فلا جرم لا يجب عليهن سماع اخبار الحيض والفحص عن مجملها ومفصلها والله اعلم.

  AUTO   باب في: اسماع العام المكلف، دون اسماع ما يخصه

 :
 اعلم ان الله تعالي اذا اراد بلفظة العموم الخصوص، ونصب دلالة الخصوص لا يخلو: اما ان كانت تلك الدلالة عقلية او سمعية.
  فان كانت عقلية جاز ان يسمع المكلف العام، من غير ان يسمعه ان دلالة العقل مخصصة له، لان دلالة العقل متي كانت صارفة للفظ عما يقتضيه ظاهره،   والمكلف يتمكن من الاستدلال به لم يصر به، مغري بالجهل ومحمولا علي القبيح، لانه يمكنه الوصول اليه بالنظر، فلا يصير معتقدا لما يقتضيه ظاهره، الا اذا قصر واعرض عن النظر، فحينءذ يحصل هذا القبيح باختياره، لا باغراء المخاطب اياه.
  وان كانت سمعية:
 قال بعض المتكلمين: يجوز اسماع العام المكلف دون تلك الدلالة.
 وقال بعضهم: لا يجوز.
 والمختار: انه يجوز في حال، ولا يجوز في حال:
 * اما الحالة التي يجوز فيها ذلك[ف] هو ان يكون العام مقرونا بالاشعار، او ان يخطر الله ببال المكلف تجويز ارادة الخصوص، لانه متي كان كالخطاب مقرونا بالاشعار واخطر بباله ذلك، وجوزوا انه اراد به الخصوص يصرفه ذلك عن اعتقاد ما اقتضاه ظاهر العام وينبعث علي طلب ذلك، لانه لو اعتقد، [ذلك] لا نامن ان يكون هذا الاعتقاد قبيحا لتجويزه ارادة غيره، وصار كانبعاثه علي النظر المءدي الي العلم بالله تعالي عندما يخطر بباله ان له ربا: ان لم يعرفه يعاقبه علي ما عرف في موضعه. واذا كان الامر بهذه الصفة انتفي الاغراء بالجهل والحمل علي الاعتقاد الفاسد في اسماع العام دون دلالة الخصوص.
 * واما الحالة التي لا يجوز فيها ذلك[ف] هو ان لا يقترن به الاشعار ولا يخطر الله بباله تجويز ارادة الخصوص، فيصير اسماع العام اغراء بالجهل، لانه يعتقد ما اقتضاه العام، وهو اراد خلافه، فيصير عندها علي اعتقاد هو جهل وقبيح، وذا لا يجوز.
 والله اعلم.



  CHECK   باب النسخ

 
 باب
 النسخ

  AUTO   [باب فاءدة النسخ]

 :
 اعلم ان النسخ متي كان مستعملا في اللغة وفي الشريعة، [ف] لا بد ان ننظر: ان فاءدتهما في الموضعين متحدة او مختلفة فنقول:
 اما فاءدة الاسم في اللغة:
 فهو مستعمل في الازالة والنقل جميعا يقال: "نسخت الشمس الظل" اي ازالته. فان الظل لا يوجد في مكان اخر، ليظن انه انتقل اليه. ويقال: "نسخت الرياح اثارهم" اي ازالتها. وفي النقل قول القاءل: "نسخت الكتاب" اي نقلت ما فيه الي غيره.
 هذا بيان الاستعمال. والصحيح انه حقيقة في الازالة، مجاز في النقل، لان ما في الكتاب لا ينقل الي غيره حقيقة. ومتي لم يكن حقيقة في احدهما، كان حقيقة في الاخر، لان الاسم لا يستعمل في سواهما، فلو لم يكن حقيقة في احدهما لم يكن لهذا الاسم حقيقة في اللغة.
 فان قيل: ما في الكتاب متي لم ينقل الي غيره حقيقة، عرفنا انهم وصفوا الكتاب بانه منسوخ تشبها بالمنقول، لانه ان كان لا يحصل عينه يحصل مثله فيجري حصول مثله كحصوله، فدل ذلك علي انه حقيقة في النقل، حتي تجوز به الي ما له شبه بالنقل قلنا: ليس يمتنع ان يكون الاسم حقيقة في الازالة،   ثم يستعمل في النقل بطريق المجاز، لما ان في النقل معني الازالة، لان النقل يزيل الشء عن محله، وان كان يثبته في محل اخر. ويستعمل في الكتابة تشبيها بالنقل، فكان استعماله في النقل تشبيها بالازالة، واستعماله في الكتابة تشبيها بمعني المجاز، ويجب الحمل علي هذا، كي لا يءدي الي الاشتراك.
 واما فاءدته في الشريعة :
 ذهب بعض المتكلمين الي ان الاسم نقل عن معناه الي معني اخر، كاسم الصلاة والصوم وغيرهما.
 وذهب بعضهم الي انه يفيد في الشرع ما يفيده في اللغة، لانه في اللغة يفيد الازالة مثل الحكم الثابت علي ما نذكره في بيان حده، غير ان الشرع قصير الازالة علي ازالة مثل الحكم الثابت بطريق شرعي علي وجه مخصوص، ولا يكون ذلك نقلا للاسم، كاسم الدابة: فانه غير منقول عن محله، بل هو مخصوص ببعض مما يدب علي الارض والله اعلم.

  AUTO   باب في: حقيقة الناسخ والمنسوخ

 :
 اعلم ان غرضنا من هذا الباب ان نحد طريق الناسخ.
 ولما كان اسم الناسخ يقع علي الطريق وغيره، [ف] لا بد ان نذكر ذلك   ثم نعمد الي الطريق فنحده فنقول: بان الناصب للدلالة الناسخة يوصف [بانه] ناسخ يقال: نسخ الله تعالي التوجه الي بيت المقدس، فهو ناسخ.
 ويوصف الحكم بانه ناسخ يقال: القران ينسخ السنة.
 اذا ثبت هذا نقول:
 بعض الناس حدوا الطريق الناسخ: بما دل علي ازالة مثل الحكم الثابت بالنص، بحيث لولاه لكان الحكم ثابتا مع تراخيه الا ان هذا غير صحيح، لانه ادخل فيه ما ليس منه، واخرج عنه ما هو فيه علي ما نبينه في الحد الثاني.
 والصحيح ان يحد الطريق الناسخ بانه:
 نص صادر من الله تعالي او من الرسول عليه السلام او فعل منقول عنه، يفيد ازالة مثل الحكم الثابت، بنص صادر من الله تعالي او من الرسول او فعل منقول من النبي عليه السلام، مع تراخيه، علي وجه لولاه لكان الحكم ثابتا.
  وانما شرطنا انه "نص صادر من الله تعالي او نص او فعل من الرسول" لان العجز عن اداء العبادة يدل علي ازالة مثل الحكم الثابت بالنص ولا يوصف بانه نسخ.
  وانما شرطنا "ازالة مثل الحكم الثابت بالنص"، لان ازالة عين الحكم الثابت لا يكون نسخا، بل يكون بداء علي ما نبينه.



  وانما شرطنا "بنص ثابت من الله تعالي او بنص او بفعل من الرسول عليه السلام"، لان الحكم الثابت بدليل العقل اذا ازيل بالنص لا يوصف بانه نسخ.
  وانما شرطنا "مع تراخيه"، لان الحكم اذا كان ثابتا ممتدا الي غاية فرفع لوجود الغاية لا يكون نسخا، لان المزيل مقارن له.
  وانما شركنا انه "لولاه لكان الحكم ثابتا"، فان الله تعالي اذا امرنا بفعل واحد ثم نهانا عن مثل ذلك في وقت اخر، لا يكون ذلك نسخا، لانه لولا ذلك الحكم، لم يكن الحكم ثابتا.
 واما المنسوخ فهو الحكم المزال بالنص اذا اختص بهذه الشراءط.
 واما الناسخ فهو ازالة مثل الحكم الثابت بالنص، اذا اختص بالشروط التي ذكرناها.
 فان قيل: شرطتم في هذه الحدود ازالة مثل الحكم الثابت، والازالة انما تكون لشء ثابت، والحكم في المستقبل او مثله لم يثبت بعد، فالنسخ يكون منعا من ثبوته لا ازالة له قلنا: النص المقتضي لثبوت الحكم اذا كان مطلقا او مشروطا بالدوام يقتضي ثبوت الحكم فيجميع الازمان، فكان الحكم ثابتا في كل زمان في ظن المخاطب، نظرا الي الدليل علي وجه لولا الناسخ لكان ثابتا في المستقبل، فيتحقق معني الازالة في ظن المخاطب نظرا الي الدليل هذا القدر من الادلة يمكن تحقيقه في النسخ، فيجب تحقيقه تقريرا لمعني الاسم لغة.
 ومن حد النسخ بانه: "بيان مدة الحكم الذي في التوهم والتقدير بقاءه" يلزمه ان الله تعالي اذا اخبر ان "زيدا سيعجز بعد مدة" ان يكون ذلك نسخا، وليس كذلك. فيظل هذا الحد والله اعلم.



  AUTO   باب في: الفصل بين البداء والنسخ

 :
 اعلم ان البداء هو الظهور في اللغة يقال: "بدا لنا سور المدينة" اذا ظهر. وانما يظهر الشء اذا انجلي وانكشف وصار بحيث يعلمه او يظنه.
 والامر والنهي ليسا من البداء في شء، لكنهما يدلان علي البداء. فالامر اذا نهي المامور الواحد عن فعل ما امره في الوقت الذي امره ان يفعله فيه، علي الوجه الذي امره ان يوقعه عليه. نحو ان يقولزيد لعمرو "صل ركعتين عند الزوال من هذا اليوم عبادة لله تعالي" ثم قال له: "لا تصل ركعتين عند الزوال من هذا اليوم عبادة لله تعالي"، لتعلق النهي بما امره علي الحد الذي امره به، من غير تغاير بين متعلقهما [بحي] يصح ان تثبت المصلحة في احدهما والمفسدة في الاخر. وذلك يدل: اما علي انه خفي عليه من المصلحة ما كان ظاهرا عند الامر. او ظهر له من الفساد ما كان خافيا عنه وقت الامر، وهو البداء. او لم يخف عليه عنه شء ولا ظهر له شء، ولكنه عالم بكونه مصلحة ومفسدة، ومع ذلك قصد الامر بالقبيح والنهي عن الحسن وكل ذلك لا يجوز علي الله تعالي.



 فاذا لم تتكامل هذه الشراءط، فلا يكون بداء. لانه لو نهي عن صورة ذلك الفعل، لا علي غير تلك الجهة، نحو ان يامرنا بالصلاة بالطهارة وينهانا عنها بغير طهارة، او نهي عن ذلك الفعل غير ذلك المامور، او نهي ذلك المامور عن غير ذلك الفعل، كما لو امره بالصوم ونهاه عن الصلاة، فلا يكون ذلك بداء، لانه وجد بين المتعلقين تغاير [بحيث] يصح ان تكون المصلحة في احدهما والمفسدة في الاخر، فيامر بما هو مصلحة في ذلك الوقت وينهي عما هو مفسدة في وقت اخر، فلم يكن ظهر له ما كان خافيا عنه، ولم يخف عنه ما كان ظاهرا له، ولا التعبد بالقبيح ولا النهي عن الحسن.

  AUTO   باب في: جواز نسخ الشرعيات

 :
 اتفق المسلمون علي جواز نسخ الشرعيات، الا حكاية شاذة عن بعضهم: انهم منعوا ذلك.
 انما الخلاف مع اليهود وهم ثلاث فرق:
 فمنهم من منع ذلك عقلا وسمعا.
 ومنهم من منع ذلك سمعا، واجازه عقلا.
 ومنهم من اجاز ذلك عقلا وسمعا.
 ولكنهم انكروا نسخ شريعة موسي عليه السلام، لانكارهم نبوة محمد عليه السلام. والحجة عليهم تتعلق باثبات نبوة نبينا عليه السلام، واثبات اعجاز القران وقد عرف في موضعه.
 واما الكلام من [من] منع ذلك:
 فالدلالة لنا في ذلك ان مثل الفعل المامور به في وقت، يجوز ان يقبح في المستقبل.



 واذا جاز ذلك، جاز ورود النهي عنه، لان النهي عن القبيح حسن ، وهو النسخ بعينه.
 وانما قلنا: انه يجوز ان يقبح مثل الفعل المامور به في المستقبل، لان الفعل انما يقبح لكونه مفسدة ويحسن لكونه مصلحة، ولا يمتنع ان يكون الفعل مصلحة في وقت ومثله مفسدة في وقت اخر. كالرفق بالصبي: مصلحة في وقت، مفسدة في وقت اخر. وكذلك الغني والفقر، والصحة والمرض. واذا جاز ذلك، جاز ان يكون التمسك بالسبت: مصلحة في وقت، مفسدة في وقت اخر.
 والخصوم تعلقوا بوجوه من الشبه:
 احدها انه لو جاز ان ينهي عن صورة ما امر به في وقت اخر، لكان يدل علي انه اما ان خفي عليه من صلاح ما امر به ما كان ظاهرا عنده، او ظهر له من فساد ما كان خافيا عليه، وذلك صورة البداء. او لم يظهر له شء ولا خفي عنه شء، لكن قصد التعبد بالقبيح والنهي عن الحسن، وذلك لا يجوز علي الله تعالي.



 وثانيها وهو مبني علي الامر المقيد بالتابيد. فان الامر بالفعل ابدا يقتضي وجوبه في جميع الزمان بشرط الامكان. فان الله تعالي اذا امرنا بالفعل علي سبيل التابيد، فلا يخلو: اما ان اراد وجوبه في جميع الاحوال، او لم يرد وجوبه في جميع الاحوال:
 فان لم يرد في جميع الاحوال فلقد لبس الامر علينا، حيث لم يدل علي خلاف هذا الظاهر. ولو جاز ذا، لجاز ذا، لجاز تاخير بيان التخصيص والمجمل، وذلك باطل. ولانه لو جاز ذلك، لم يكن في الامكان طريق للنبي عليه السلام في تعريفه ايانا تابيد شريعته. لان غاية ما يمكن للنبي عليه السلام ان يقول: "شريعتي مصلحة ما بقي التكليف والامكان" او يقول: "الوحي منقطع بعدي". وكما ان الخبر يدل علي ان شريعته مصلحة ما بقي التكليف باعتبار هذا الظاهر، فالامر يقتضي ذلك ايضا، لان الحكيم لا يامر بالشء الا اذا كان مصلحة في ذلك الوقت. واذا جاز النسخ في احدهما، جاز في الاخر فيتعذر طريق التعريف.
 وان اراد الفعل في جميع الازمان كان واجبا في جميع الازمان. فاذا نهي عنه في بعض الازمان، فقد نهي عن عين ما امر به. وهذا يدل اما علي البداء او علي تعبد قبيح، وذا لا يجوز.
 وثالثها ان الامر بالشء يتضمن الاخبار بكونه مصلحة، والنهي يتضمن الاخبار بكونه مفسدة. فاذا نهي عن الشء الذي سبق الامر به لكان اخبر عن الحسن بانه قبيح، وعن المصلحة بانه مفسدة. وذاك كذب، فلا يجوز علي الله تعالي.



 ورابعها ان الله تعالي قادر علي الكمال، حكيم علي الكمال. وفي قدرته ان يامر بالفعل الذي فيه صلاح الي الابد، فلا يحسن منه ان يامر بما هو صلاح الي مدة.
 الجواب:
 اما الاول قلنا: انما يءدي الي ما ذكرتم اذا لم يجز ان يكون الفعل مصلحة في وقت، مفسدة في وقت اخر. فاذا جاز ذلك ثبت ان ههنا قسم اخر. وهو انه كان عالما في الازل: ان الفعل مصلحة في وقت مفسدة في وقت اخر، فبطل قوله: ان ذلك يءدي الي البداء، او الي تعبد قبيح.
 واما الثاني قلنا: الامر المقيد بالتابيد لا يجوز نسخه عندنا الا مع تاخير البيان. فكذلك لا يتعذر علي النبي عليه السلام التعريف بدوام شريعته ايانا، بان يخلي امره عن الاشعار [النسخ]. وقيام الدلالة علي نبوة محمد صلي الله عليه وسلم دالة ان الله تعالي اشعرهم نسخ السبت، وهو نحو الاخبار بمجء نبي اخر وغيره.



 واما الثالث قلنا: اليس يجوز من الله تعالي ان يصرح بان هذا الفعل مصلحة الي وقت كذا ثم فيه مفسدة بعد ذلك، ولا يكون كذبا وتناقضا. فكذا اذا امر به في وقت، واشعر بالنسخ واخر البيان الي ذلك الوقت.
 واما الرابع قلنا: ما انكرتم ان الله تعالي لا يحيي الميت ولا يميت الحي، لانه قادر علي انه يحيي جسما يكون صلاحه في الحياة ابد.
 وكذا هذا في التسويد والتبييض والتحريك والتسكين وغير ذلك.
 فان قال: بان الله تعالي قادر علي فعل يكون الصلاح فيه ابدا، وقادر علي فعل يكون الصلاح فيه الي مدة، فيفعل ايهما شاء، فلا يتحكم عليه في ان يفعل احدهما فكذلك نقول في الامر والنهي.
 واما من منع جواز النسخ من اهل ملتنا[ف] لا يخلو:
  اما ان ينفي حسنه اصلا. وما ذكرنا علي اليهود، وما يوجد من النسخ يبطل قولهم.
  واما ان انكروا ذلك ما لم يقترن به الاشعار، وجوزوا ذلك اذا اقترن به الاشعار ولم يسموا ذلك منسوخا فهذا خلاف في العبارة.
  وان انكروا وجود النسخ اصلا، نلزمهم: بنسخ ثبات الواحد للعشرة [بثبات الواحد لاثنين] بقوله تعالي: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا}   {ماءتين} ... {وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين}. وينسخ التوجه الي بيت المقدس بالتوجه الي الكعبة. وبنسخ صوم عاشوراء بصوم رمضان فان لم يسموا هذا "نسخا"، يلزمهم ان لا يكون رفع شريعتنا شريعة من قبلنا ايضا "نسخا".

  AUTO   باب في: نسخ الشء قبل فعله

 :
 اعلم ان نسخ الشء قبل فعله ضربان:
 احدهما بعد تقضي وقت الفعل.
 والاخر قبل تقضي وقته والتمكن من فعله.
 فالاول:
 لا شبهة في جوازه. لان قبل الفعل يجوز ان يقبح في المستقبل.



 ومتي جاز ذلك، جاز ورود النهي عنه. ولا فرق بين ما اذا عصي المكلف فيه او اطاع.
 والثاني:
 اختلف الناس في جوازه:
 فذهب بعض اصحابنا وبعض اصحاب الشافعي وبعض المتكلمين الي المنع من جوازه.
 وذهب بعض اصحابنا وبعض اصحاب الشافعي الي جوازه.
 والدلالة علي صحة المذهب الاول من وجهين:
 (ا)  احدهما ان النهي عن الفعل المامور به قبل وقته والتمكن من فعله، يتناول ما تناوله الامر علي الحد الذي تناوله الامر في الوقت والجهة. وتناول النهي عين ما تناوله الامر علي الحد الذي تناوله الامر يءدي الي البداء، او يءدي الي تعبد قبيح من الوجه الذي بينا. وانما قلنا: ان النهي تناول ما تناوله الامر علي الحد الذي تناوله الامر [وذلك] يءدي ان الله تعالي لو قال صبيحة يومنا "صلوا ركعتين عند الزوال بطهارة"، ثم قال وقت الضحوة: "لا تصلوا ركعتين عند الزوال بطهارة" لا نعقل بين فعل المامور به وبين فعل المنهي عنه مغايرة، من حيث ان كل واحد منهما تناول الصلاة علي جهة واحدة وكان متعلق الامر والنهي واحدا.
 فان قيل: لم قلتم بان النهي تناول عين ما تناوله الامر، وما انكرتم علي من يقول انه تناول مثل ما تناوله الامر قلنا: الجواب عنه من وجوه:



 احدها ان المكلف لا يميز بين المامور به والمنهي عنه، ولا يعقل بينهما مغايرة، فالتكليف باحدهما بعينه والنهي عن احدهما بعينه، والحالة هذه، تكليف ما ليس في الوسع.
 والثاني ان كان بينهما مغايرة، فينبغي ان يبقي المامور به واجبا بعد ورود النهي عنه، فلا يكون ناسخا له وهذه ليست مسالتنا.
 والثالث ان تغايرا لكن يستحيل ان يكون الفعل مصلحة في وقت، ومثله من كل وجه مفسدة كالرفق بالصبي: لا يجوز ان يكون مصلحة ومفسدة في حالة واحدة.
 فان قيل: ما انكرتم ان الامر والنهي تعلقا بفعلين مختلفين: فالامر تناول العزم علي الصلاة واعتقاد وجوبه، والنهي تناول عين الصلاة، والمقصود من الامر هو الاعتقاد والامتثال به فحسب قلنا: انكرناه لوجهين:
 احدهما ان اسم الصلاة لا يفيد العزم والاعتقاد في اللغة ولا في الشريعة، فلا يجوز استعماله فيهما الا ببيان مقارن، علي ما مر من قبل.
 والثاني انه لا يحسن ايجاب العزم علي الفعل واعتقاد وجوبه، والمعزوم ليس بواجب، بل هو منهي.
 فان قيل: يحسن اعتقاد ما ليس بواجب، والعزم عليه بشرط ان يكون واجبا قلنا: هذا لا يتعلق بالامر، وليس حكمه، بل كل مسلم يجب عليه العزم علي ما يوجب عليه الشرع، والكلام في نسخ حكم الامر هنا.



 فان قيل: سلمنا ان الامر والنهي تناولا فعلا واحدا، لكن علي جهتين مختلفتين. فان الامر تناول صلاة لا ينهي عنها، فاذا جاء النهي عرفنا ان الفعل علي هذه الجهة غير داخل تحت الامر قلنا: [الوجه الاول] النهي ليس بوجه يقع عليه الفعل ليقال انه قبح لاجله، بل لا بد في صحة النهي عن الشء من كونه واقعا علي جهة له[ا] تاثير في القبح. وكذلك الامر: ليس بوجه يقع عليه الفعل ليقال انه حسن لاجله، بل لا بد من جهة لها تاثير في الحسن، ولا مغايرة بينهما في تلك الجهة.
 (ب)  والوجه الثاني ان الامر اما ان اراد حصول المامور به علي ما ذهب اليه البعض، او اراد ايجاب المامور به علي ما هو مذهبنا. وعلي كلا الوجهين: لو جوزنا النسخ قبل التمكن وحضور وقت الفعل، يءدي الي امتناع حصول ما اراده الله تعالي، وذلك لا يجوز. بيانه: ان الله تعالي متي اراد حصول المامور به، لا بد ان يحصل، كي لا يلحقه بذلك نقص علي ما عرف. فلا يتصور حصول فعل الواجب قبل وقته. وكذلك: ان اراد وجوب المامور به، لان الوجوب عبارة عن كون الفعل بحالة لو فعله المكلف يستحق المدح، ولو اخل به يستحق الذم. فمتي امره بالفعل في وقت بعينه او مقيدا بحالة الامكان لا يقتضي كونه بهذه الحالة قبل الوقت والامكان. فلو نسخ قبل وقته، لا يتصور حصوله بهذه الحالة في الوقت، بل علي خلافه، فلا يحصل ما اراده الله تعالي اصلا، وهو محال. ولانه يءدي الي البداء، لان البداء هو ارادة الشء في وقت وكراهيته في ذلك الوقت بعينه، علي التعاقب، وهذا نسخ يءدي الي ذلك علي ما مر.
 فان قيل: الامر يقتضي ارادة وجوب المامور به في ظن المامور، وقد صار الفعل علي ظن المامور بحالة لو لم يفعله في وقته، يستحق الذم قلنا: انما يغلب   علي ظن المكلف صيرورته بهذه الصفة في وقته اذا لم ينسخ، فاذا جوزتم نسخه قبل الوقت، يجوز نسخه قبل الفعل، فلا يغلب علي ظنه ذلك. علي ان الامر هو ارادة كون الفعل بهذه الحالة حقيقة، وظن المكلف ليس من الارادة في شء فالامر امر لارادة الايجاب، لا لارادة ظن المامور الايجاب. ولهذا اذا لم يظن المامور به واجبا، لا يمتنع وجوبه وكونه مامورا به.
 فان قيل: اذا نسخ قبل التمكن وقبل الوقت، تبين انه لم يرد به الايجاب فلا يلزمنا ما قلتم قلنا: هذا لا يكون نسخا، والكلام في النسخ. ولان تاخير هذا النوع من البيان عن مورد الخطاب لا يجوز علي ما مر.
 واما من جوز ذلك فقد استدل فيه باشياء:
   منها ان ابراهيم صلوات الله عليه كان مامورا بذبح الولد، لان معني قوله: {اني اري في المنام} اي اني امرت به، بدليل جواب الذبيح عليه السلام: {يا ابت افعل ما تءمر} ثم نسخ ذلك قبل فعله.
   ومنها ان الله تعالي امر بتقديم الصدقة بين يدي مناجاة النبي عليه السلام بقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} وكان قد نسخه قبل الفعل.



   ومنها ان النبي صلي الله عليه وسلم صالح قريشا علي ان يرد اليهم من هاجر منهم اليه، ثم نسخ قبل الفعل بقوله تعالي: {فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار}.
   ومنها ان النبي عليه السلام لما عرج به الي السماء فرض الله تعالي عليه خمسين صلاة، فلما اتي موسي عليه السلام اشار اليه بالرجوع بان يشفع في ذلك، فرجع وشفع حتي عادت الي خمس صلوات، وكان ذلك نسخا قبل الفعل وقبل التمكن.
 والجواب:
 اما الاول فالجواب عنه من وجوه:
 [الاول] ان الخليل صلوات الله عليه كان مامورا بمقدمات الذبح، وقد فعل.
  والثاني انه كان مامورا بصورة الذبح، وهو قطع الحلقوم واجراء السكين علي الاوداج، لا بمعني الذبح وهو الاماتة، وقد فعل ذلك: فانه روي: انه كلما قطع جزءا اوصل الله تعالي ما تقدم من قطعه.



  والثالث ان الامر بذبح الولد لم ينسخ بل افاد موجبه وتحقق فعله وهو ذبح الشاة، لان الشاة جعلت فداء عنه. والامر المضاف الي محل له فداء، موجبه الفعل في الفداء، لا فيه وقد عرف تمامه في موضعه.
 واما الثاني قلنا: يحتمل ان نسخ ذلك انما كان بعد مضي مدة يتصور ان يهاجرن اليه، فلا يكون قبل وقته.
 واما الرابع قلنا: هذا من اخبار الاحاد ورد في باب العلم والاعتقاد، فلا يكون حجة. علي ان هذا نسخ قبل علم المكلف. واجمعنا علي ان نسخ الحكم قبل علم المكلف لا يجوز، فنحن والخصم في تاويل الحديث علي السواء والله اعلم.

  AUTO   باب في: نسخ الفعل اذا كان الامر مقيدا بلفظ التاييد

 :
 ذهب بعض الناس الي المنع من جوازه.
 وعندنا: يجوز ذلك.
 والدلالة عليه هو ان النسخ انما يرد علي الالفاظ المفيدة للاستمرار،   وما دل الدليل علي ان المراد منه الاستمرار لان المراد لو كان هو الفعل مرة واحدة: فقيل هجوم وقته، لا يجوز نسخه لما مر. وبعد انقضاء وقته، لم يبق الامر فكيف يتصور نسخه؟
 اذا ثبت هذا نقول:
 الامر المقيد بلفظة التابيد كغيره من الالفاظ والادلة المفيدة للاستمرار: لما جاز نسخ الالفاظ المفيدة للاستمرار، فكذلك الامر المفيد للتاييد.
 فان قيل: لو جاز ورود النسخ علي الامر المقيد بلفظة التاييد، كما جاز قبل ذلك، لم يبق للتقييد فاءدة قلنا: هذا باطل، بتخصيص الفاظ العموم المءكدة بالتعميم.
 ثم نقول: التقييد بلفظة التاييد قد يكون للمبالغة في الحث علي الفعل، وقد يكون لتاكيد الاستمرار. فاذا ورد النسخ علمنا انه ما اراد به الاستمرار، وانما اراد منه المبالغة في الحث علي الفعل، كما يقال: "لازم الغريم ابدا او امض الي السوق ابدا".
 واما من ذهب الي المنع من جواز ذلك:
 [فقد] استدل بان قال: ان الامر المقيد بلفظة التابيد يفيد الفعل في جميع الاوقات ما بقي الامكان، وجري ذلك مجري الفاظ موضوعة للفعل في كل وقت من الاوقات. ولو نص علي الفعل في كل وقت، لا يجوز ورود النسخ عليه  فكذا هذا.
 والجواب:
 اللفظ المفيد للفعل في جميع الاوقات، امكن اخراج جزء منه واستعماله في الثاني. اما اللفظ المفيد للفعل في وقت واحد مرة واحدة، [ف] لا يمكن اخراج جزء منه.



 اذا ثبت هذا نقول:
 اللفظ اذا افاد الفعل مرة واحدة في وقت واحد، فورود النسخ عليه يءدي الي ما ذكرنا من الفساد. بخلاف اللفظ[ة] الواحد [ة] المفيد [ة] للفعل علي سبيل الاستمرار فانها وان جرت مجري الفاظ موضوعة للفعل في كل وقت من الاوقات في حق التناول، لكنها ما جرت مجراها في امتناع ورود النسخ عليها وصارت كلفظة العموم: فانها في تناولها لاحاد ما دخل[ت] عليه، جار [ية] مجري الفاظ موضوعة لكل واحد مما دخل تحته[ا] ولم تجر مجراها، في حق جواز التخصيص فكذا هذا.
 علي ان هذه الشبهة تءدي الي المنع من جواز النسخ اصلا، لان من شرط جواز النسخ ان يكون اللفظ المنسوخ مفيدا للاستمرار، ومتي كان مفيدا للاستمرار يجري مجري الفاظ موضوعة للفعل في كل وقت من الاوقات، ولو نص علي الفعل في كل وقت، لا يجوز ورود النسخ عليه، فيءدي الي امتناع النسخ اصلا، وهذا لا يجوز.

  AUTO   باب في: ان اثبات بدل العبادة ليس بشرط لجواز النسخ

 :
 اعلم ان نسخ العبادة جاءز الي بدل، ولا الي بدل.
 والبدل علي ضربين: بدل ينافي المبدل، وبدل لا ينافي المبدل.
 فالاول نحو التوجه الي بيت المقدس مع التوجه الي الكعبة، فانه لا يمكن الجمع بينهما في صلاة واحدة.
 والثاني نحو صوم عاشوراء مع صوم شهر رمضان: فانه يمكن الجمع بينهما.



 وذهب بعض الناس الي انه لا يجوز نسخ العبادة الا الي بدل يقوم مقامها.
 والدلالة علي جوازه ان مثل ما تعبدنا الله تعالي به، يجوز ان يكون مفسدة في الوقت الثاني، ل [فينسخ] لا الي بدل، كما يجوز ان يكون مفسدة [فينسخ] الي بدل، اذ لا فرق بينهما في العقل، فجاز ورود النسخ عليه الي بدل ولا الي بدل.
 والدليل علي جوازه وقوعه: فان الله تعالي نسخ تقديم الصدقة بين يدي مناجاة النبي عليه السلام لا الي بدل. وكذا النهي عن ادخار لجوء الاضاحي: نسخ لا الي بدل.
 واما من منع جوازه[ف] استدل بقوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} والاية تمنع جواز النسخ لا الي بدل.
 والجواب:
 [الاول]: ان الاية تناولت اللفظ والتلاوة دون الحكم، والخلاف فيه.



 والثاني: ان تناولت الحكم، فمعني الاية والله اعلم ما يزيل التعبد عن عبد في وقت كانت العبادة فيه مفسدة الا وياتي بمصلحة هي خير من ذلك، وهو مصلحة اسقاط التعبد والله اعلم.

  AUTO   باب: نسخ العبادة الي بدل هو اشق

 :
 ذهب بعض اصحاب الظاهر الي انه لا يجوز ذلك.
 وعندنا: يجوز ذلك.
 والكلام في موضعين: احدهما جوازه. والاخر وقوعه.
 اما الدلالة علي جوازه هو ان مثل الفعل الذي تعبدنا الله تعالي به، يجوز ان يكون مفسدة في المستقبل. واذا جاز ذلك، جاز ان تنتقل مصلحته الي بدل هو اشق. كما يجوز ان تنتقل مصلحته الي شء اخف منه. واذا جاز ذلك، جاز نسخه الي بدل هو اشق منه.
 واما الدلالة علي وقوعه ان الله تعالي نسخ الامساك في البيوت بالجلد: فان حد الزنا في الاصل كان هو الامساك في البيوت لقوله تعالي: {فامسكوهن} الاية. ثم بين ذلك بالجلد، وبيان الغاية المجملة نسخ، وهذا النسخ   الي بدل هو اشق. وكذا التخيير بين الفداء والصوم نسخ لتعيين الصوم، وهذا اشق. وكذا نسخ تاخير الصلاة ع ند الخوف الي ايجابها في اثناء القتال. وكذا نسخ صوم عاشوراء وبصوم رمضان وكل ذلك نسخ الي ما هو اشق منه.



 ومن خالف تمسك:
  بقوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها} الاية: وجد ما هو اخف منها او مثلها وما يجري مجراها في السهولة، والاية تمنع جواز النسخ الي بدل هو اشق منه.
  وبقوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} وارادة الاشق ارادة العسر.
  ويقول تعالي: {يريد الله ان يخفف عنكم}.
 والجواب:
  ان الاية [الاولي] تناولت التلاوة علي ما ذكرنا. ولءن تناول[ت] الحكم فمعناه والله اعلم: ما صلح منها واكثر ثوابا وابلغ في التحرز عن المضار.
  واما الاية الثانية قلنا: ظاهرها يمنع من جواز التعبد بالمشاق اصلا، وهذا خلاف الاجماع. ولان ارادة ما هو اكثر مصلحة وانفع في حقه وابلغ في التحرز عن المضار، وان كان اشق علي البدن في الحال، ارادة اليسر باعتبار المال.
  واما الاية الثالثة ليس فيها صيغة العموم، فيحمل علي الوجه الذي بينا والله اعلم .



  AUTO   باب في: نسخ التلاوة والحكم جميعا. او نسخ التلاوة دون الحكم او نسخ الحكم دون التلاوة

 :
 (ا)  اما نسخ الحكم دون التلاوة:
 فالدلالة عليه ما مر من قبل.
 وبيان وقوعه ان قوله تعالي: {متاعا الي الحول غير اخراج}: انتسخ حكمه وبقيت التلاوة.
 (ب)  واما نسخ التلاوة دون الحكم:
 فلان التلاوة فعل يجوز ان يصير فعله مفسدة في الثاني، فجاز ورود النهي عنه مع بقاء المصلحة في حكمه.
 وبيان وقوعه ما تظاهرت به من الاخبار عن النبي عليه السلام: "ان مما انزل الله تعالي: الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما نكالا من الله": نسخت تلاوته وبقي حكمه.
 ولقاءل ان يقول: هذا لم يثبت كونه من الكتاب، لانه يحتمل انه صدر وحيا، ولم يكن من القران، لانه عليه السلام قال: "ان مما انزل الله تعالي" ولم يقل من القران: دل عليه قول عمر رضي الله عنه: "لولا ان الناس يقولون: ان عمر زاد في كتاب الله لكتبت علي حاشية المصحف: الشيخ والشيخة ... الي اخره" ولو كان قرانا لما قال ذلك، فصار معناه: "مما انزل الله وحيا علي".



 (ج)  واما نسخ التلاوة والحكم جميعا:
 فالدلالة عليه ان التلاوة والفعل حكمان يجوز ان يصير فعلهما مفسدة في المستقبل، فجاز ورود النسخ عليهما علي ما مر.
 وبيان وقوعه: ما روي عن عاءشة رضي الله عنها: "ان مما انزل الله تعالي: "عشر رضعات يحرمن" فهذا نسخ تلاوته وحكمه.
 واما المخالف في جواز نسخ التلاوة دون الحكم، والحكم دون التلاوة فقد استدل بان قال: ان التلاوة دالة علي الحكم، ونسخ التلاوة دون الحكم ابقاء المدلول بلا دليل، وفي نسخه ابقاء الدليل بلا مدلول، وفيه تناقض.
 والجواب: التلاوة انما تدل علي الحكم بشرط ان لا يعارضه مانع يمنع من مدلوله، كالعام دليل الاستغراق بشرط ان لا يعارضه دليل الخصوص. واما بقاء المدلول بلا دليل فجاءز الا تري ان النبي عليه السلام لو اخبر ان زيدا يعيش [ماءة] سنة ثم انعدم القول بموته عليه السلام، لا يجب علينا بطلان العلم بحياته فجاز ان يزول الدليل ويبقي العلم بالمدلول.
 فان قيل: الغرض من التعبد بالتلاوة هو الحكم دون نفس التلاوة، واذا انتسخ الحكم لم يبق في بقاء التلاوة فاءدة قلنا: يجوز ان يرد التعبد بالتلاوة لمصلحة: اما لتعلق جواز الصلاة بها، او لمصلحة اخري كتلاوة اخبار الامم الماضية وغير ذلك والله اعلم.



  AUTO   باب في: نسخ الاخبار

 :
 ذهب اكثر الناس الي المنع من جواز ذلك.
 وجماعة من المتكلمين ذهبوا الي جوازه.
 وانا نقول: ان نسخ الاخبار علي ضربين: احدهما ان ينسخ عنا تلاوة الخبر. والاخر ان ينسخ نفس الخبر.
 (ا)  اما نسخ تلاوة الخبر:
 فجاءز لما ذكرنا وهو كنسخ تلاوة اخبار التوراة.
 (ب)  واما نسخ ابتداء الخبر:
 [ف] بطريقين:
 احدهما ان يامر الله تعالي بان تخبر عن شء ثم ينهانا عنه. او يدلنا علي قبحه.
 والاخر ان يامرنا بالاخبار عن اثبات الشء ثم يامرنا [بالاخبار] عن نفيه.
 اما الاول فيجوز ورود النسخ عليه، سواء كان مما يصح [فيه] التغيير كالعبادات، او لا يصح فيه التغيير نحو الاخبار عن الصفات الذاتية. والدلالة علي ذلك انه يجوز ان تتعلق المفسدة بالاخبار عن الشء مع بقاء المخبر عنه   علي حالة، فجاز ورود النهي عنه، كما جاز ورود النهي عن تلاوة القران للجنب والحاءض.
 واما الثاني فان كان فاءدة الخبر مما يصح فيه التغيير، جاز ورود النسخ عليه. وان كان لا يصح فيه التغيير، لا يجوز ورود النسخ به.
 مثاله اني امر الله تعالي ان نخبر بانه عالم قادر، ثم يامرنا ان نخبر بانه ليس بعالم ولا قادر فهذا لا يجوز، لانه كذب محض.
 واما الاخر فنحو الاخبار عن وجوب الحج: فانه يجوز ورود النسخ عليه، لان الامر بالحج يجوز ورود النسخ عليه فكذا الخبر عنه. والجامع انه يجوز ان يخرج الحج عن كونه مصلحة الي كونه مفسدة هذا المعني موجود في الخبر.
 فان قال: ورود النسخ بالامر يءذن بالبداء قلنا: لا يءذن بالبداء، لان النهي دل علي ان الامر تناول غير ما تناوله النهي قلنا : وكذلك الخبر: فان الخبر الثاني دل علي ان الخبر الاول تناول غير ما تناوله الخبر الاخر.
 واما من ذهب الي المنع من جواز ذلك قال: ان القاءل اذا قال: "اهلك الله عادا"، ثم قال: "يهلكهم" كان هذا تناقضا.
 والجواب: انما كان كذلك، لان اهلاك عاد مما لا يدوم ولا يرد عليه التكرار، بل وجد مرة واحدة، دفعة واحدة، والاثبات والنفي يتناولان شيءا واحدا، فكان تناقضا، ولا كذلك مسالتنا، لان كلامنا في الاخبار عن شء يرد عليه التوالي والتكرار، وهو قابل للتغيير في المستقبل[والله اعلم].



  AUTO   باب في: نسخ الكتاب بالكتاب والسنة بالسنة

 :
 اما الكتاب فمساو للكتاب في حق وجوب العمل به، والعلم.
 وكذلك السنة المتواترة مع السنة المتواترة.
 واما السنن المنقولة بالاحاد فمتساوية في كونها امارات علي لزوم العمل.
 فلو لم يجز نسخ احدهما بالاخر مع تساوي الناسخ والمنسوخ في القوة، لبطل ما علمناه من جواز النسخ، وذلك باطل.
 اذا ثبت هذا نقول:
 (ا) [نسخ الكتاب بالكتاب]:
 اذا وجد [نا] ايتين او خبرين احدهما متاخر، وحكمهما متناف، لم يكن ذلك الا النسخ. وقد نسخ الله تعالي الاعتداد بالحول بقوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون} الاية. ونسخ الكف عن القتال بقوله تعالي:



 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}. ونسخ ثبات الواحد للعشرة بقوله تعالي: {الان خفف الله عنكم}. ونسخ تقديم الصدقة بين يدي مناجاة رسول الله عليه السلام بقوله: {ااشفقتم ان تقدموا} الاية.
 فان قيل: تفويض البيان الي النبي صلي الله عليه وسلم بقوله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} يمنع من نسخ الكتبا بالكتاب قلنا: هذا معارض بقوله تعالي: {تبيانا لكل شء} وبقوله تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء}. ولان تلاوة النبي عليه السلام الاية الناسخة علي الاية بيان منه.



 (ب)  واما نسخ السنة بالسنة:
 فلقوله عليه السلام: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها". وعنه عليه السلام انه قال في شارب الخمر: "من شرب الرابعة فاقتلوه"، ثم حمل اليه شارب الرابعة فلم يقتله والله اعلم.

  AUTO   باب: نسخ السنة بالكتاب

 :
 ذهب الشافعي وجماعة معه الي المنع من جواز ذلك.
 وذهب اصحابنا وجماعة من المتكلمين الي جوازه ووقوعه.
 وذهب بعض اصحاب الشافعي الي جوازه والمنع من وقوعه.
 والدلالة علي جوازه انه لو امتنع لكان انما يمتنع من جهة الحكمة.
 والا فجوازه من حيث الامكان ثابت، لان الله تعالي قادر ان يتكلم بكلام ناسخ للسنة. ولو اتي بكلام هذا سبيله لم يخرج من ان يكون دالا علي موضوعه.
 ولا يمتنع من جهة الحكمة، لنه لا وجه يقال فيه الا وهو موجود في نسخ الكتاب بالكتاب، لان السنة انما صدرت من الوحي من الله تعالي، فجري ذلك مجري كلام ينزله الله، ثم نسخ الكتاب بالكتاب جاءز بالاجماع فكذا هذا.
 فان قيل: لو جاز ذلك لكان فيه تنفير عن النبي عليه السلام، لانه يوهم ان الله لم يرض بما سنه قلنا: النسخ ازالة الحكم بعد استقرار مثله، والدليل الناسخ يزيل مثل هذا الوهم، لانه لو لم يكن راضيا بما سنه لما اقره عليه. ولان مثل هذا موجود في نسخ السنة بالسنة، وذلك جاءز بالاجماع فكذا هذا.



 والمخالف احتج بقوله تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} وهذا يدل علي ان كلامه كله بيان. فلو جاز نسخ السنة بالكتاب، لخرج من ان يكون بيانا.
 والجواب: كونه بيانا لا يمنع من نسخه بسنة مثله، فلا يمنع من نسخه بالكتاب الا تري ان القران انزل بيانا، وذا لا يمنع نسخ بعضه ببعض فكذا هذا.
 واحتج بقوله عليه السلام: "سنتي تقضي علي القران. والقران لا يقضي علي سنتي" ونسخ السنة بالقران قضاء القران علي السنة، وذلك منفي. ولان من شرط الناسخ ان يكون من جنس المنسوخ، ولذلك لم يجز نسخ الحكم الثابت بدلالة العقل بالنص، لانه لا مجانسة بينهما، ولا مجانسة بين السنة والكتاب.
 والجواب:
 اما الحديث[ف] خرج مخرج العادة الغالبة، لان كثيرا من ايات القران يحتاج فيها الي بيان النبي عليه السلام. فاما اقوال النبي عليه السلام وافعاله، [ف] قلما تحتاج الي بيان الكتاب، لانها اسهل ماخذا وايسر تحصيلا من علم ما في الكتاب.
 واما قوله: المجانسة شرط قلنا: هذا مجرد دعوي.
 واما نسخ الحكم بدلالة العقل اذا كان قابلا للتغيير فجاءز، لان النسخ ليس الا ازالة الحكم بعد استقراره، وهو موجود، الا ان ذلك لا يسمي نسخا، وكلامنا في المعاني لا في الاسامي. علي ان السنة انما تصدر بوحي من الله، فكانت بمنزلة الكتاب، وبينهما مجانسة من الوجه الذي تثبت بهما الاحكام والله اعلم.



  AUTO   باب: نسخ الكتاب بالسنة (المتواترة)

 :
 اعلم ان السنة علي ضربين: متواترة ومنقولة بالاحاد.
 اما المنقولة بالاحاد  فالكلام في نسخ الكتاب والسنة المتواترة، بها  نذكره بعد هذا.
 واما السنة المتواترة [فقد] اختلفوا في نسخ الكتاب بها:
 فذهب بعض اصحابنا والشافعي الي المنع من جوازه.
 وذهب بعض اصحابنا وجماعة من المتكلمين الي جوازه. واختلف هءلاء في وقوعه: منهم من انكر وقوعه، ومنهم من قال بوقوعه.
 اما الدلالة علي جوازه  ان النبي عليه السلام انما ينسح الكتاب اتباعا للوحي وامتثالا للامر الذي امره الله به من ازالة حكم الكتاب، فجري مجري نسخ الكتاب بالكتاب، وذلك جاءز بالاجماع  فكذا هذا.
 فان قيل: لو جاز نسخ الكتاب بالسنة، لكان في ذلك تغريرا للناس، لانه يوهم انه جاء من تلقاء نفسه. ولذلك امر الله تعالي ان يقول عند تبديل اية باية: {قل نزله روح القدس من ربك بالحق} ازالة لما يقع لهم من وهم الافتراء حيث قالوا: {انما انت مفتر}. بخلاف نسخ الكتاب بالكتاب، لان القران معجز فلا يتوهم انه جاء به من عند نفسه  قلنا: النسخ في كلا الصورتين يتلقي من الرسول عليه السلام، الا انه في احدي الصورتين اخبر انه اوحي اليه بكلام ناسخ، وفي الصورة الاخري اخبر انه اوحي اليه ان يتكلم   بكلام ناسخ، وان كان في نسخ الكتاب بالسنة تنفير من حيث انه ازال حكم الكتاب، واخبر انه اوحي اليه ان يتكلم بكلام ناسخ  فكذلك في نسخ الكتاب بالكتاب: تنفير من حيث انه ازال حكم الكتاب، واخبر انه اوحي اليه بكلام ناسخ .
 واما قوله بان القران معجز  قلنا: النسخ لا يتوقف علي ما ظهر فيه الاعجاز. ولذلك نسخ السنة بالسنة جاءز، وان لم يظهر فيه الاعجاز.
 فان قيل: النبي عليه السلام لما كان ينسخ الكتاب بوحي اوحي اليه، فهلا انزلت اليه اية ناسخة دون السنة، وهلا اضيف النسخ الي دليل الوحي وان لم يظهر لنا ذلك  الا تري ان الامة اذا اجمعت علي النسخ لا يضاف النسخ اليهم، وانما يضاف الي ما دلهم علي النسخ، وان لم يظهر لنا ذلك  قلنا: انما يستقيم هذا الكلام، وانما يجب هذا لو لم يجز نسخ الكتاب بالسنة، واما اذا جاز ذلك، فلا ينفي، بل يجوز ان ينزل الله اية ناسخة، ويجوز ان يوحي اليه بكلام ناسخ.
 واما قوله: يجب ان يضيف النسخ الي ذلك الوحي  قلنا: فيما ذكرتم تسليم انه يجوز نسخ الكتاب بالسنة، وان لم يظهر لنا الوحي، ولكن نازعتمونا في تسمية السنة ناسخة، وفي اضافة النسخ اليه  فنقول: لا يمتنع ان تفارق السنة الاجماع في اضافة النسخ اليهما، لان الامة اذا اجمعت علي ثبوت حكم لا يضيفه الشرع اليهم، فكذا اذا اجتمعت علي نسخه لا يضاف اليهم  اما هنا [ف] ثبوت الحكم يضاف اليه، فجاز ان يضاف نسخ الكتاب الي سنته.
 واما المخالف فقد استدل في المسالة باشياء:
 (ا)    منها  قوله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم}:



 وصفه الله تعالي بكونه مبينا للكتاب. فلو جاز نسخ الكتاب بالسنة، يخرج من ان يكون بيانا له.
   ومنها  قوله تعالي: {واذا بدلنا اية مكان اية} فالمفهوم من هذه الاية ان الله تعالي يبدل اية باية. فلا يجوز تبديل الاية بغيرها.
   ومنها  قوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} فالاستدلال بالاية من وجوه:
 * منها ان الاية تقتضي ان ما ياتي به هو خير منه من جنسه. كقول القاءل: ((ما اخذت منك من ثوب اتيك بخير منه)) يعني: اتيك بثوب هو هير منه.
 * وثانيها ان الاية تقتضي ان الله تعالي هو المتفرد باتيان ما هو خير. وهذا يتقضي ان الناسخ هو القران.
 * وثالثها ان الاية تقتضي ان الناسخ خير من المنسوخ او مثله علي الاطلاق، والسنة لا تكون خيرا من الاية او مثلها في الفصاحة والاعجاز.
 (ب)  ومما استدلوا به قوله عليه السلام: ((اذا روي لكم عني حديث فاعرضوه علي كتاب الله، فما وافق فاقبلوه وما خالف الكتاب فردوه)) والناسخ لا بد ان يكون منافيا للمنسوخ ومخالفا له.
 والجواب:
 (ا)  اما الاية الاولي  قلنا: النسخ نوع بيان، لانه لما اقتضي رفع الحكم الثابت بالكتاب كان بيانا: ان المراد بالاية ثبوت الحكم الي هذه الغاية، كالتخصيص: بيان من حيث انه اقتضي خروج [بعض] ما تناوله العام،   فكان بيانا: ان المراد به وراء ما تناوله الخاص. علي انه ليس في وصف الله لنبيه، لكونه مبينا، ما يمنع ان يكون علي صفة اخري، فانه يجوز ان يكون علي صفة اخري، وهي كونه ناسخا.
 واما الاية الثانية  قلنا: الاية تفيد ان الله تعالي اذا بدل اية باية، قالت الكفرة: كيت وكيت، وليس فيها بيان انه لا يجوز تبديل الكتاب بالسنة.
 واما الاية الثالثة:
 * اما الوجه الاول من الاستدلال  قلنا: لا نسلم ان الاية تفيد ما ذكرتم، بل تفيد ان ياتي به خير منه في النفع والصلاح. ولا نسلم ان معني قول القاءل: ((ما اخذت منك من ثوب اتيك بخير منه)) اي (اتيك بثوب خير منه)) بل ((بشء  فان قال: يجب ان يضمر الثوب، لانه تقدم ذكره  قلنا: ان انصرف الي المعهود في لام العهد، لم يدل علي انه ينصرف هنا الي ما تقدم ذكره، وهما بابان مختلفان لا يجوز ان يستدل باحدهما علي الاخر.
 * واما الوجه الثاني  قلنا: السنة متي دلت علي النسخ، فان الاتي بما هو خير منه هو الله تعالي، لان الله تعالي هو الموحي الي نبيه بالناسخ.
 * واما الوجه الثالث  قلنا: ليس في الاية ما يقتضي تعميم وجوه الخير، فكان المراد منه: ما هو خير في المصلحة والنفع.



 وجواب اخر يشتمل [علي] جميع هذه الوجوه. وهي: ان قوله تعالي: {نات بخير منها} يحتمل ان المراد منه: نات بما هو خير منها في حادثة اخري وفي حكم اخر، ويكون الناسخ غير ذلك.
 (ب)  واما ما رووا من الحديث: قلنا: المراد ما يروي بطريق الاحاد، فانه قال: ((اذا روي لكم عني حديث)) ولم يقل ((اذا سمعتم عني حديثا)) او ((صح عندكم حديث)). وبمجرد الرواية لا يثبت التواتر، ولا يجوز نسخ الكتاب به  دل عليه ان الله تعالي امر بطاعته، اعني النبي عليه السلام فيما يامر وينهي من غير تقييد [ب) العرض علي الكتاب، فيجب [ان] يحمل الحديث المروي علي المروي علي الاحاد.
 وهذا كله دليل الجواز.
 واما الدلالة علي وقوعه:
   فهو ان حد الزنا في حق الزانية هو الامساك في البيت، ثم انتسخ بقوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا} ثم انتسخ اية الجلد في حق المحصن بالرجم، والرجم ثبت بالسنة، وهو قوله عليه السلام: ((الشيخ والشيخة   اذا زنيا فارجموهما نكالا من الله)). فان قيل: هذا كله كان قرانا بدليل قوله عليه السلام ((ان مما انزل الله تعالي: الشيخ والشيخة .... )). وهذا يقتضي كونه قرانا، والجواب ما ذكرنا في باب نسخ التلاوة بدون الحكم.
   وقوله تعالي: {الوصية للوالدين والاقربين} نسخ بقوله عليه السلام: ((لا وصية للوارث)). فان قيل: هذا نسخ باية المواريث لا بالنسبة  قلنا: انما يقع النسخ اذا كان الناسخ والمنسوخ متنافيين حكما، ولا يمكن العمل بهما علي الجمع. والعمل باية الوصية واية المواريث ممكن  فكيف يكون ناسخا له؟ فان قيل: لا، بل هو جار مجري التواتر، لان الامة تلقته بالقبول، فيجوز نسخ الكتاب به.

  AUTO   باب في: نسخ الكتاب والسنة المتواترة [باخبار الاحاد]

 :
 لا خلاف في جواز ذلك عقلا. ولورود السمع به، لا يكون محالا.
 واختلفوا في ورود التعبد بالمنع منه.
 فذهب اكثر الناس الي انه ورد التعبد بالمنع من ذلك.
 وذهب اصحاب الظاهر الي انه لم يرد التعبد بالمنع منه.



 والدلالة علي صحة ما ذهبنا اليه  ان قضية الكتاب والخبر المتواتر معلوم قطعي، وقضية خبر الواحد مظنون ظاهر. والشرع منعنا من رفع المعلوم بالمظنون.
 والدليل عليه  ان الصحابة رضي الله عنهم كانت تترك العمل بخبر الواحد اذا كان ناسخا للكتاب والسنة  فانه عن عمر رضي الله عنه انه قال، حيث قالت بنت قيس: ((لم يجعل لي النبي عليه السلام نفقة ولا سكني عند الطلاق)): ((لا ندع كتاب ربنا ولا سنة نبينا بحديث امراة لا ندري صدقت ام كذبت))  وكان ذلك بمحضر من الصحابة، ولم ينكر عليه احد، فكان اجماعا.
 واما المخالف فقد احتج في المسالة باشياء
   منها  ان وجوب العمل باخبار الاحاد معلوم، بدليل مقطوع، فار كحكم الكتاب والخبر المتواتر.
   ومنها  انه يجوز تخصيص الكتاب والسنة بخبر الواحد، فكذلك النسخ، بل اولي  لان النسخ ازالة الحكم بعد ان كان ثابتا مرادا بالخطاب، والتخصيص بيان ان ما تناوله الخاص لم يتناوله العام اصلا.
   ومنها  ان كثيرا من القران قد انتسخ بخبر الواحد، فان قوله تعالي:



 {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} فهذا يقتضي نفي الحرمة عما عدا المذكورات في هذه الاية. ثم انتسخ بما روي عن النبي عليه السلام: انه نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع. وقوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} انتسخ بقوله عليه السلام: ((لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها)). وقوله تعالي: {الوصية للوالدين والاقربين} انتسخ بقوله عليه السلام: ((لا وصية لوارث))  وهذه اخبار الاحاد.
 والجواب: قلنا:
 اما الاول  ما مر من الاجماع: يمنع ان يكون حكم الخبر الواحد مقطوعا به. علي [ان] الدليل الموجب للعمل بالخبر، يتناول اخبارا لم تكن ناسخة للكتاب، فلا يمكن والحالة ان يدعي ان حكمه ثابت بدليل مقطوع به.



 واما الثاني  قلنا: ما ذكرتن من دليل [يخص] جواز النسخ به في قضية العقل، ولا كلام فيه، انما الكلام في التعبد بالمنع من ذلك، وقد ذكرنا الدليل عليه.
 واما الثالث  قلنا: قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} يعني هذه الحالة. فلم تكن الاية متناولة لما بعده، فلم تكن منسوخة به . ويحتمل انه ورد مقارنا للكتاب فيكون مخصصا لا ناسخا.
 واما قوله عليه السلام: ((لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها)). وقوله عليه السلام: ((لا وصية للوارث)) [فهو] بمنزلة المتواتر لتلقي الامة اياهما بالقبول. فجاز ورود نسخ الكتاب بهما. علي انه يحتمل انه كان في ابتداء الاسلام حين كان يجوز نسخ السنة المتواترة بخبر الواحد، ثم نسخ، كانتساخ التوجه الي بيت المقدس في حق اهل قباء.

  AUTO   باب: في: نسخ الاجماع، ووقوع النسخ به

 :
 اما نسخ الاجماع:
 اعلم ان الاجماع لو نسخ، انما ينسخ بدليل شرعي: من كتاب، او سنة، او اجماع او قياس [فنقول]:
  اما نسخه بالكتاب والسنة:
 [ف] لا يتصور، لان الاجماع لا ينعقد الا بعد وفاة النبي عليه السلام. وبعد وفاته لا يتصور ورود كتاب او سنة ينسخان الاجماع.



 فان قيل: يجوز ان تظفر الامة بنص كان قد خفي عليهم، فيزول اجماعهم بذلك  قلنا: هذا لا يجوز. لانه لو كان في الشريعة نص، كان العمل بمقتضي النص هو الحق، واجماع الامة علي خلاف ما اقتضاه يكون عدولا عن الحق. ولا يجوز ان الامة باسرهم ذهبوا عن الحق.
 فان قيل: انما كان العمل بالنص حقا بشرط ان تظفر الامة به. واما اذا لم تظفر به، فالعمل بالاجتهاد هو الحق. فاذا عملت بالاجتهاد ثم ظفرت بالنص، ارتفع الحكم الثابت بالاجماع، فيكون نسخا  قلنا: ان جاز ان تكلف الامة العمل بالنص بشرط ان تظفر به، وبالاجتهاد مع فقده، فاذا ظفرت بالنص زال الحكم الثابت بالاجتهاد لزوال شرطه، والحكم اذا زال لزوال شرطه، لا يكون نسخا.
 فان قيل: يجوز ان ينعقد الاجماع علي عهد النبي عليه السلام، فيرد كتاب او سنة ينسخانه  قلنا: الاجماع حال حياة النبي عليه السلام انما ينعقد بتوقيف من جهة النبي عليه السلام، وهو بمنزلة النص، فيجوز ورود النسخ عليه  انما الكلام في انعقاد الاجماع بعد وفاة النبي عليه السلام، حيث كان المعتبر هو الاجماع، فيرد عليه نسخ، وانه ممتنع  علي ما مر.
  واما نسخ الاجماع [بالاجماع]:
 فلا يجوز. لان الاجماع الثاني لا يخلو: اما ان دل علي فساد الاجماع الاول، او لم يدل، بل كان حقا. فالاول باطل لما ذكرنا. وان كان الاول حقا لكنه حرم القول: فاما ان حرم القول بدليل متجدد او بدليل كان قد خفي عليهم. وقد افسدنا كلا الوجهين.



 فان قيل: الامة اذا اختلفت في المسالة علي قولين، فقد سوغت للعامي الاخذ بكل واحد من القولين ايهما شاء، وجاز للمجتهد ان يعمل لما ادي اليه اجتهاده. واذا اتفقت علي قول واحد بعد ذلك، [ف] لا يجوز للعامي ان ياخذ بالقول الاخر، ولا يجوز العمل بالاجتهاد فيه  وهذا نسخ الاجماع بالاجماع  قلنا: انما يجوز للعامي ان ياخذ باي القولين، وللمجتهد العمل بما ادي اليه اجتهاده، بشرط ان تكون المسالة من مساءل الاجتهاد، وبشرط بقاء الخلاف. فاذا اتفقت علي قول واحد، زال جواز التقليد والاجتهاد، لزوال شرطه، وذا لا يكون نسخا، كالحكم المقيد بالغاية اذا انتهي لوجود غايته، لا يكون نسخا.
  واما نسخ الاجماع بالقياس:
 [ق] لا يجوز. لان لا يخلو: اما ان يكون قياسا علي اصل متقدم، وذلك لا يجوز، لان الاجماع دل علي فساده. وان كان قياسا علي اصل متاخر، فالحكم لا يتجدد دليله. والدليل اما الكتاب او السنة او الاجماع او القياس. وتجدد الكتاب او السنة لا يتصور بعد وفاة النبي عليه السلام. وان كان قياسا علي الاجماع، لا يجوز ايضا، لان القياس علي ذلك الاجماع لو كان صحيحا، لكان دليلا علي فساد الاجماع الاول، ولا يجوز من الامة باسرها الذهاب عن الحق.
  واما وقوع النسخ بالاجماع:
 اعلم ان النسخ بالاجماع لو وقع: اما ان ينسخ كتابا او سنة او اجماعا او قياسا.
  اما نسخ الاجماع بالاجماع، فقد مر.



  واما نسخ الكتاب والسنة بالاجماع [ف] لا يجوز، لان الاجماع لا ينعقد علي مخالفة الكتاب والسنة، لانه ذهاب عن الحق، فلو انعقد الاجماع مع هذا، كان ذلك دليلا علي تقدم ما نسخ من نص الكتاب والسنة، فيكون النسخ مضافا الي ذلك النص، كاجماعهم علي انه لا غسل علي من غسل الميت، وتكون الامة كالناقلين للدليل الناسخ، والناقل للدليل الناسخ لا يكون ناسخا.
  واما نسخ القياس بالاجماع [ف] تذكره بعد هذا ان شاء الله تعالي.

  AUTO   باب في: نسخ القياس، ووقوع النسخ به

 :
 اعلم ان القياس الثابت عن امارة لو نسخ، اما ان ينسخ بكتاب او سنة او اجماع او قياس. والقياس المنسوخ لا يخلو: اما ان يكون علي عهد النبي عليه السلام، او بعد وفاته.
 فان كان في حال حياته  جاز نسخه بالنص وبالقياس:
 اما بيان نسخه بالنص:
 [ف] نحو ان ينهي النبي عليه السلام عن بيع البر بالبر، وبين ان العلة فيه الكيل، ثم نسخ [تحريم] بيع الارز بالارز ويمنعنا من القياس عليه  فهذا نسخ القياس بالنص.



 واما بيان نسخه بالقياس:
 [ف] نحو ان تكون المسالة علي حالها، الا انه ينسخ [تحريم] بيع بعض الماكولات، وبين ان العلة فيه كونه ماكولا، بامارة اقوي من الاول، فيلزمنا العمل بالقياس الثاني وترك العمل بالقياس الاول، وذلك جاءز.
 واما نسخ القياس: بعد وفاة النبي عليه السلام [ف] علي ما مر.
 ويجوز نسخه بالقياس والاجماع بطريق المعني، لا بطريق الحقيقة  نحو ان يحرم الانسان شيءا بالاجتهاد بعد طلب النص، فلم يجد، ثم اجمعت الامة علي خلاف ذلك القياس، او وجد قياس امارته اقوي من امارة الاول، فانه يدفع الحكم الثابت بالقياس الاول، لكن لا يسمي ذلك نسخا، لان العمل بالاجتهاد انما يجوز بشرط ان لا يكون هناك اجماع اعلي منه ولا قياس امارته اقوي منه. فاذا ظفر به زال الحكم الاول بزوال شرطه، وذلك لا يسمي نسخا  علي ما مر.
 واما وقوع النسخ بالقياس:
 اعلم ان النسخ بالقياس لو وقع: [ف] اما ان ينسخ كتابا او سنة او اجماعا او قياسا.
 اما نسخ الاجماع بالقياس او نسخ القياس بالقياس  فعلي ما مر.



 واما نسخ الكتاب والسنة بالقياس، فلا يجوز، لانه رفع المعلوم بالمظنون. ولان الصحابة رضي الله عنهم كانت تترك اراءها بكتاب او سنة. وكذلك صوب النبي عليه السلام معاذا في رجوعه الي الاجتهاد بعد ان لم يظفر بكتاب او سنة. وهذا هو الجواب عن قياسهم النسخ بالقياس علي التخصيص بالقياس، لان الصحابة رضي الله عنهم منعت من احدهما ولم تمنع من الاخر.
 وكذلك الجواب عن قياسهم نسخ النص بالقياس، علي نسخ الخبر بالخبر.
 واما فحوي الخطاب:
 جاز نسخه ووقوع النسخ به، لان قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} اما ان دل علي حرمة الضرب والشتم من جهة اللغة، او من جهة العرف بطريق الاولي. فكل لفظ موضوع للشء لغة يجوز ورود النسخ عليه. وان كان الثاني، فكذلك. لانه اقوي في الدلالة من النص، لانه لا يحتمل التخصيص والنص يحتمله، ويجوز نسخ الاصل والفحوي اذا كان مما يجوز ورود النسخ عليهما. وورود النسخ علي الاصل يوجب ارتفاع الفحوي، لانه ثابت تبعا له.
 ويجوز نسخ الاصل وبقاء الفحوي، لكن بدليل مستانف.
 وهل يجوز نسخ الفحوي مع بقاء الاصل؟ الصحيح انه لا يجوز، لانه يءدي الي نقض الغرض بالكلام. وبيانه ان الغرض من حرمة التافيف اعظام الوالدين، وفي اباحة الضرب مع حرمة التافيف نقض هذا الغرض  والله اعلم.



  AUTO   باب: النسخ بالاقرار [من الرسول صلي الله عليه وسلم]

 :
 وصورة المسالة ان بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل فعلا بخلاف اصل من الاصول، بمشهد الرسول عليه السلام، ولم ينكر النبي عليه السلام  فهل يكون ترك الانكار عليه نسخا لذلك الحكم، بالاصل المعلوم ام لا؟ .
 قال قوم: لا يكون نسخا.
 وقال اخرون: يكون نسخا.
 ونحن نقول: ان كان ترك الانكار علي وجه التقرير والتصويب، بان عري عن الموانع، نحو اشتغاله بما هو اوجب من الانكار عليه واهم منه، او ان يخاف علي الفاعل الوقوع في حرام اخر هو اقوي منه، بان كان الحال حالة الغضب فيما يريد النبي عليه السلام انكاره ولا يمتنع بمنعه، وغير ذلك من الموانع  يكون نسخا للحرمة الثابتة قبله.
 والدلالة عليه  انا اذا عرفنا كون الفعل حراما، ثم راينا احدا يفعل ذلك بمشهد النبي عليه السلام [ف] لا يخلو: اما ان كان الفعل مباحا في حقه، او حراما. فان كان مباحا، فقد وقع الانتساخ. ولو كان حراما لانكر النبي عليه السلام ذلك، لان الانكار واجب عليه، لكون مبعوثا لبيان الحلال والحرام، ولكونه امرا بالمعروف وناهيا عن المنكر، ولا يظن به صلوات الله عليه انه يترك الواجب  فدل ترك انكاره، علي انتساخ الحرمة، من هذا الوجه. وهذا لان الناسخ في الحقيقة هو الله تعالي بوحيه، الا ان بيانه يفوض اليه صلي الله عليه وسلم: تارة يبينه بتلاوة القران، والاخري بسنته قولا، ومرة بسنته فعلا، فلا يمتنع ان يبين ذلك بترك الانكار والتقرير، ووجه البيان فيه ما مر.



 ومثال هذا  ما روي عن معاذ رضي الله عنه انه دخل المسجد وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد صلي بالناس بعض صلاته، فاقتدي به معاذ واتم الصلاة مع الامام ثم اخذ في قضاء ما سبق به. فكان الحكم في ذلك الوقت قضاء ما سبق به اولا، ثم الاتمام بالامام فيما بقي، فلما فرغ النبي عليه السلام من الصلاة قال: ((سن لكم معاذ سنة حسنة فاتبعوه))  ولا شك ان ذلك انما نسخ بوحي من الله تعالي، الا انه فعل [ه] معاذ قبل نزول الوحي  فلو لم يقل النبي عليه السلام ذلك، ولم ينكر علي معاذ ما فعله، كان ذلك بيانا للنسخ، علي ما مر.
 فان قيل: ما فعله معاذ رضي الله عنه: ان كان عن اجتهاد فكيف يباح له ذلك مع وجود النص بخلافه؟ وان كان علي وفاق ما نزل من الناسخ فكيف وقف ولم يسمعه من النبي عليه السلام  قلنا: يحتمل ان معاذا رضي الله عنه لم يكن علاما ان الحكم قضاء الفاءت قبل الاتمام، لانه كان مواظبا علي الجماعات مع النبي عليه السلام، ولم يسبق في شء من الصلوات قبل ذلك، فعمله باجتهاده، واتفق نزول الناسخ عند فعله، او يحتمل انه فعل ذلك الهاما من الله تعالي [و] وافق ذلك نزول الناسخ علي النبي عليه السلام.

  AUTO   باب : الزيادة علي النص هل هو نسخ ام لا؟

 :
 ذهب الشافعي رحمه الله وجماعة من المتكلمين الي ان الزيادة علي النص لا تكون نسخا علي كل حال.
 وذهب الشيخ ابو الحسن الكرخي وجماعة من اصحابنا الي ان الزيادة   علي النص: ان كانت مغيرة حكم المزيد عليه تكون نسخا. وان لم تكن مغيرة حكم المزيد عليه، بل تكون مقررة له، لا تكون نسخا. وجعلوا ايجاب التغريب مع الجلد، وايجاب زيادة عشرية جلدة علي الثمانين في حد القذف، نسخا.
 وذهب بعضهم: ان الزيادة ان غيرت حكم المزيد عليه تغيرا شرعيا، بحيث لو فعل علي حد ما كان يفعل قبله لم يكن معتدا به بل يجب استءنافه، يكون نسخا، نحو ضم ركعة الي ركعتي الفجر. وان لم تغير حكم المزيد عليه بحيث لو فعل علي حد ما كان يفعل قبلها يكون معتدا به ولا يجب استءنافه، لم يكن نسخا. ولم يجعلوا ايجاب التغريب مع الجلد، وايجاب عشرين جلدة زاءدة في حد القذف  نسخا. وكذا اثبات زيادة شرط ينفصل عن العبادة، لا يكون نسخا، نحو ايجاب الوضوء في شراءط الصلاة. ولو خير الله تعالي بين فعلين وزاد فعلا ثالثا، يكون نسخا، لصحة تركهما.
 ولم يختلفوا ان ايجاب زيادة عبادة علي عبادة، كايجاب الزكاة بعد ايجاب الصلاة، لا يكون نسخا.
 ولم يختلفوا ايضا ان ايجاب صلاة سادسة علي الصلوات الخمس لا يكون نسخا.
 ونحن نقول: ان الكلام في الزيادة في ثلاث[ة] مواضع: احدها في المعني. والثاني في الاسم. والثالث في الحكم.



 (ا)  اما الكلام في المعني:
 فبان يقال: هل الزيادة علي النص تفيد معني النسخ؟ .
 فنقول: انه يفيده، لان معني النسخ هو الازالة، وكل زياد تزيل حكما عن المزيد عليه، وهو كونه معتدا به علي وجه لا يجب استءنافه، كما في زيادة ركعة في ركعتي الفجر. او كونه كل الحكم ومجزءا وحده، علي مثال زيادة التغريب في حد الزنا، وزيادة عشرين جلدة علي ثمانين في حد القذف، فيتحقق معني النسخ.
 فان قيل: ايجاب زيادة التغريب علي الجلد، وزيادة عشرين علي ثمانين في حد القذف، لا تغير حكم المزيد عليه ولا ازالت عنه حمكا شرعيا من وجوب او جواز، فان الجلد يبقي علي ما كان عليه من وجوب او جواز، الا انه ارتفع نفي وجوب التغريب، وهذا ليس بحكم شرعي، لان ايجاب الجلد لا يتعرض لما عداه، لا بنفي ولا اثبات، بل هو معدوم بالبقاء علي حكم العقل، لان الاصل عدم الوجوب، لوم ينقل عنه بدليل، فبقي علي ما كان. واذا لم يكن انتفاء غيره حكما شرعيا لم تكن ازالته نسخا  قلنا: لا، بل هو مغير لحكم المزيد عليه ويزيل حكم الثابت بالشرع، لان الجلد قبل زيادة التغريب كان كمال الحد وكان مجزءا وحده، وبعد الزيادة لم يبق كمال الحد مجزءا وحده، وهذا حكم شرعي، لان كل الحد او بعضه وكونه مجزءا وحده، فالزيادة عليه تكون نسخا  فكذا هذا. وكذلك الزيادة علي ثمانين جلدة في حد القذف لما ذكرنا  دل عليه انه تعلق بالثمانين رد الشهادة، وبعد الزيادة لم يبق رد الشهادة متعلقا به، فيكون نسخا.



 فان قيل: قولكم بان الجلد كمال الحد او مجزء وحده، عبادة، فلا بد من الكشف عنها  فنقول: معني قولنا ((كمال الحد)) انه لا يجب ضم شء اليه. وكذا قولنا ((مجزء وحده)). وهذا في الحقيقة نفي واثبات يرجع الي الزيادة دون المزيد عليه، فلم تكن مغيرة للمزيد عليه، فلا يكون نسخا. وكذلك زيادة عشرين علي ثمانين في حد القذف.
 قوله: بالثمانين رد الشهادة  قلنا: هذا مذهبكم، واما علي اصلنا: رد الشهادة يتعلق بالقذف الموجب للفسق، كما يتعلق بساءر الاسباب الموجبة للفسق. علي ان رد الشهادة متعلق بما يسمي حدا، فلم يكن نسخا، كما لو زيد في مدة العدة: لا يكون نسخا لاحكام العدة، لانها متعلقة بما يمسي ((عدة))، وبعد الزيادة بقيت كذلك. وكذلك اذا زيد في فراءض الصلاة فرض: لا يكون نسخا لفراءض الصلاة. وان كان قبول الشهادة موقوفا علي اداء الصلوات الخمس وبعد الزيادة توقفت علي اداء السادسة، لان قبول الشهادة متعلق باداء كل الفراءض، وبعد الزيادة هو موقوف علي اداء الفراءض، فلا يكون نسخا.
 قلنا: ليس معني كمال الحد وكنه مجزءا ما ذكرتم، بل معناه انه كاف في حصول الغرض المطلوب من الحد، وهو الزجر والتكدير وغير ذلك. ومعني قولنا ((بعض الحد)) انه غير كاف في حصول الغرض المطلوب منه، والمجزء هو الكافي في استيفاء المصلحة المطلوبة من الحكم. وهذا التفسير راجع الي نفس   المزيد عليه، لانه حتي الان كان محصلا للغرض واستيفاء المصلحة المطلوبة منه شرعا، والان لم يبق بهذه الصفة، وهذا حكم شرعي، فازالته تكون نسخا. وكذلك زيادة عشرين علي ثمانين في حد القذف، وعذره لا يستقيم، لان الزيادة لما منعت تعلق رد الشهادة بالثمانين، فقد اخرجت الثمانين من ان تكون حدا، فكان نسخا. وكذلك في مدة العدة: نسخ لاحكامها، علي ما مر وكذا في الزيادة علي الفراءض، لان قبول الشهادة متعلق باداء تلك الفراءض وحدها، والان تعلق قبولها باداء الفرض السادس، فكان نسخا.
 فان قيل: كون الجلد كمال الحد او كونه مجزءا وحده، انما ثبت تبعا لانتفاء وجوب غيره، بدليل انه لو وجب مع غيره لم يكن كماله ولا مجزءا، فلما ثبت هذا الوصف تبعا لانتفاء غيره، يزول ايضا تبعا لانتفاء زوال غيره وازالته لانتفاء غيره، لا يكون نسخا، لانه ليس بحكم شرعي، بل هو معلوم بالبقاء علي حكم الاصل. بخلاف ما اذا نص علي ان الجلد كمال الحد، لان التنصيص علي ذلك تعرض لبقاء ما عداه، فكان حكما شرعيا. وكذلك اذا زيدت ركعة في ركعتي الفجر، خرجت الركعتان عن كونهما مجزءتين، ولكن كونهما مجزءتين ثبت تبعا لانتفاء وجوب الركعة الزاءدة، فيزول بزوال انتفاءها، فلا يكون نسخا. وكذلك اذا اسرنا الشرع بفعل ثم امرنا بفعل اخر علي سبيل التخيير، لا يكون نسخا للاول. وصورت  الامر بغسل القدمين، ثم امرنا بالمسح علي الخفين: فانه لا يكون نسخا لغسل القدمين، لان الفعل الاول   باق بحكمه من وجوب او جواز، وحظر تركه علي التعيين عن ارتفع، لكن هذا الوصف ثبت تبعا لانتفاء غيره، وانتفاء وجوب غيره ليس بحكم شرعي، فرفعه لا يكون نسخا. وكذلك اذا امرنا بفعلين، علي سبيل التخيير، ثم زاد فعلا اخر، لا يكون نسخا لقبح تركهما  مثاله: التخيير باستشهاد رجلين او رجل وامراتين، [و] وبالقضاء بشاهد ويمين هل يكون نسخا؟ فهو علي الخلاف. وكذلك الزيادة في شرط منفصل عن الصلاة: نحو ما اذا زيد في غسل الاعضاء الاربعة عضوا اخر، والنية المقارنة للوضوء  فانه لا يكون نسخا، وان ارتفع كون الاول مجزءا، ولكنه ثبت تبعا لانتفاء غيره، فرفعه بثبوت غيره لا يكون نسخا.
 قلنا: اذا ثبت ان كون الجلد كمال الحد ومجزءا، [هو] وصف المزيد عليه، وهو الجلد او الثمانون في حد القذف، وهو حكم شرعي، فرفعه يكون نسخا ضرورة.
 قوله: يثبت تبعا لانتفاء وجوب غيره  قلنا: ليس كذلك، لان كونه كمال الحد او مجزءا ثبت لاختصاصه بوجه يتقضي كونه كافيا في استيفاء الغرض ومجزءا في المصلحة المطلوبة منه، لا لانتفاء غيره، لان انتفاء غيره عبارة عن انعدام غيره، وانعدام غيره كيف يءثر في ثبوت حقه له؟ الا ان وجوب غيره لو ثبت يبطل كونه كمال الحد ومجزءا بطريق المعارضة، لا ان عدمه مءثر في ثبوته، فصار كما اذا نص علي [ان] الجلد او الثمانين كمال الحد وكونه مجزءا  وهذا هو الوجه في كون زيادة الركعة الواحدة علي الركعتين وفي كون التخيير بين الفعلين بعد الامر باحدهما علي التعيين، نسخا، وكل ذلك زيادة فعل بعد الامر بفعلين علي التخيير، وتحقيقه ما مر.
 وكذلك الزيادة في شرط منفصل عن الصلاة: نسخ للحكم الاول   وهو الاجزاء بالصلاة بدون الزيادة، الا انه لا يسمي نسخا للصلاة بعينها، كانه يرتفع اصل الصلاة.
 هذا هو الكلام في معني النسخ في الزيادة.
 (ب)  واما الكلام في الاسم:
 هو ان يقال: هل الزيادة علي النص تسمي نسخا ام لا؟ فنقول:
 كلامنا في زيادة هي زيادة شرعية. فان كانت مغيرة حكم المزيد عليه، كما ذكرنا، وكان حكم المزيد [عليه] ثابتا بدليل شرعي، والدليل الموجب للزيادة متراخيا عنه، يسمي نسخا.
 وان كان الحكم الذي ازلته الزيادة ثابتا بدليل [عقلي]، لا يسمي نسخا.
 (ج)  واما الكلام في الحكم:
 فبان يقال: ان الزيادة علي النص هل يقبل فيها خبر الواحد والقياس ام لا؟ فنقول:
 ان كان المزيد ثابتا بدلالة العقل: يقبل فيه خبر الواحد والقياس.
 وان كان ثابتا بدلالة سمعية:
 [ف] ان كان ثابتا بالكتاب والسنة المتواترة: لا يقبل فيها خبر الواحد والقياس.



 وان كان ثابتا بخبر الواحد: يقبل.
 ولو اتفقوا علي قبول خبر الواحد في القسم الاول، علمنا انه ورد مقارنا، فيكون مخصصا لا ناسخا  والله اعلم.

  AUTO   باب في: بيان ان نقصان شرط العبادة وجزء منها  هل يكون نسخا لما عداه ام لا؟

 اعلم انه لما كان الغرض بهذا الباب بيان حكم نقصان شرط العبادة وجزء منها [ف] لابد ان نذكر ما شرط العبادة وما جزءها؟ فنقول:
 شرط العبادة ما يتوقف عليه صحة العبادة  وذلك ضربان: احدهما  منفصل عنها، نحو الوضوء للصلاة والاخر متصل بها [كالتوجه نحو القبلة].
 وجزءها  ما يكون واحدا مما هو المفهوم من جملة ذلك. والمفهوم من الصلاة الافعال المعهودة، فجزءها ما يكون واحدا من الافعال المعهودة من الركوع والسجود وغير ذلك.
 ولا خلاف في ان نقصان شرط العبادة، يكون نسخا لما اسقط.
 واختلفوا في انه هل هو نسخ لما عداه ام لا؟



 ذهب الشيخ ابو الحسن الكرخي رحمه الله الي ان نقصان شرط العبادة لا يكون نسخا، منفصلا كان الشرط او متصلا.
 وذهب بعض المتكلمين الي ان نقصان شرط منفصل عن الصلاة لا يكون نسخا لها، ونقصان جزء منها يكون نسخا لها.
 ونحن نقول: الكلام في المعني، والاسم.
  اما المعني  فبان يقال: هل يتحقق معني النسخ، وهو ازالة حكم شرعي في نقصان الشرط والجزء ام لا؟ فنقول:
 يتحقق فيه ذلك فان الطهارة التي هي شرط الصلاة لو قدرنا اسقاطها، بتحقق ازالة حكم شرعي، وهو في اجزاءها مع فقد الطهارة: فانها كانت لا تجزء مع فقد الطهارة، والان تجزء مع فقد الطهارة. وكذلك نقصان جزءها، لانه ارتفع نفي اجزاءها بدون الركعة مثلا: فانها كانت لا تجزء مع فقد هذه الركعة، والان تجزء. وهذا هو معني النسخ. وكذلك نسخ التوجه الي بيت المقدس في الصلاة: لان الصلاة اليه كانت تجزء، والان لا تجزء.
  واما الاسم  فبان يقال: هل يسمي هذا نسخا للصلاة ام لا؟ فنقول: لا يسمي بذلك، لان المفهوم من ذلك خروجها من ان تكون عبادة   مجزءة اصلا، وهذا غير ثابت، بل يسمي نسخا لحكم من احكامها او نسخا للصلاة علي بعض الوجوه، والي بعض الجهات لا علي الاطلاق.
 والله اعلم.

  AUTO   باب في: الطريق الي معرفة كون الحكم منسوخا

 :
 اعلم ان الطريق الي معرفة كون الحكم منسوخا شيءان:
 احدهما  لفظ النسخ.
 والثاني  التاريخ مع التنافي
 (ا)  اما لفظ النسخ:
 فهو ان يقول النبي عليه السلام: اعلموا ان هذا الحكم منسوخ.
 او يقول: هذا نسخ. وهذا كقوله: ((صوم عاشوراء منسوخ بصوم رمضان)).
 (ب)  واما التاريخ:
 فقد يعلم بلفظ ينبء عن التقدم. وقد يعلم باسناده الي شء يعرف تقدمه نحو ان يسند احدهما الي السنة الفلانية والثاني الي السنة الفلانية. او يسند احدهما الي حادثة غير حادثة الاخر ويعرف تقدم احداهما علي الاخري.



 او كان راوي احد الحديثين تقدمت رءيته [للنبي صلي الله عليه وسلم] علي رءية راوي الحديث الاخر. اما اذا دامت رءيته الي رءية راوي الحديث الاخر، فان ذلك لا يوجب التقدم.
 وقال بعضهم: ان كان احدهما موافقا للعقل، فان هذا يوجب التقدم الا ان هذا ضعيف، لانه يجوز ان يكون ابتداء الشرع مخالفا لدليل العقل ثم انتسخ بما هو موافق للعقل. واذا جاز ذلك، لم يكن هذا دليل التقدم.
 واما الذي استقل في افادة التقدم، [ف] نحو قوله عليه السلام: ((كنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها)).
 واما اذا قال واحد من الصحابة: ((ان هذا ورد متقدما))، فانه يقبل قوله، وان كان لا يقبل في حق اصل النسخ، ولكن يجوز ان يقبل فيما يوقف عليه النسخ، كشهادة الشاهدين: لا تقبل في حق الزنا واثبات الحد، وتقبل علي الاحصان وان كان الحد متعلقا به.
 ولو قال واحد من الصحابة: ((كان هذا الحكم ثم نسخ)) لا يقبل  نحو قول ابن مسعود رضي الله عنه: ((التحيات الزاكيات  كان مرة ثم نسخ)).
 وكذلك اذا قال: ((هذا منسوخ بهذا))  نحو قول بعض الصحابة: ان قوله عليه السلام: ((الماء من الماء  نسخ بحديث التقاء الختانين)) فانه لا يقبل.



 قال الشيخ ابو الحسن الكرخي رحمه الله: لو قال: ((هذا نسخ [هذا])) لا يقبل، لجواز انه انما قال ذلك باجتهاده  ولو قال: ((هذا منسوخ)): يقبل، لانه لولا انه ظهر عنده دليل الناسخ لما اطلق القول به.
 والله اعلم.



  CHECK   الاخبار

 [ثم:   السنة]

 
 الاخبار
 [ا] باب الاخبار
 [ب] باب الافعال



  AUTO [ا]
 باب
 الاخبار

 اعلم ان الكلام في الاخبار ينقسم اقساما  نذكر كل قسم منها في موضعه ان شاء الله تعالي.

  AUTO   فالقسم الاول  هو الكلام في اسم الخبر، وبما به يصير الخبر خبرا، وفي حده، واقسامه: الصدق والكذب.

 (ا)  اما الكلام في اسم الخبر  فنقول:
 بان اسم الخبر واقع علي التكلم بصيغة مخصوصة، وليس يقع علي الاشارة والدلالة علي سبيل الحقيقة  الا تري ان من وصف غيره بانه ((مخبر)) يسبق الي الفهم انه متكلم بصيغة مخصوصة ولا يسبق الي الفهم انه فعل الاشارة والدلالة.
 (ب)  واما ما به يصير الخبر خبرا:
 فهو الارادة. لان صيغة الخبر قد ترد وتكون خبرا. وقد ترد ولا تكون خبرا، بان ترد من الناءم والساهي، فلا بد من محصص باحد الامرين، وليس ذلك الا الارادة.
 دل عليه انه اذا اراد كونه خبرا، يعني اراد استعماله في فاءدة، يكون خبرا. واذا لم يرد كونه خبرا لا يكون خبرا.



 (ج)  واما حده:
 فقد قيل فيه: هو ما يدخله الصدق والكذب.
 فان قيل: قول القاءل: ((محمد ومسيلمة صادقان)) فهذا خبر، وليس بصدق ولا كذب. والجواب عنه من وجوه:
 احدها  ان هذين خبران في الحقيقة لتعدد المخبر به: احدهما صدق، والاخر كذب.
 والثاني  ان مرادنا بما ذكرنا انه يصح ان يقال للمتكلم به: ((صدقت  او  كذبت)) من حيث اللغة  وهذا هو صورة هذا الخبر، فكان داخلا تحت الحد.
 والثالث  ان هذا الخبر كذب، لانه يفيد اضافة الصدق اليهما، والصدق غير مضاف اليهما بل الي احدهما  الا تري انه اذا قال قاءل: ((جميع الناس سود))، كان ذلك كذبا، لما ذكرنا: انه يفيد حصول السواد في الكل، وانه غير حاصل في الكل، فالخبر المقيد حصوله في الكل يكون كذبا.
 فان قيل: انتم اذا حددتم الخبر بما يدخله الصدق والكذب، وحددتم الصدق والكذب بما هو الخبر عن الشء علي ما هو به، والخبر عن الشء علي خلاف ما هو به، فقد حددتم المجهول بالمجهول، وانه باطل، لان الغرض من التحديد هو التعريف  قلنا: مرادنا بذلك انه اذا قيل للمتكلم به ((صدقت)) او ((كذبت)) لا يخطءه اهل اللغة، وهذا المعني لا يتوقف علي معرفة الصدق والكذب، بل يرجع الي ما تعارفه اهل اللغة من الصيغة.



 هذا هو تقرير هذا القول  الا ان القاءل ان يقول: اهل اللغة انما سوغوا ان يقال للمتكلم به: صدقت او كذبت، بعد ان عرفوا معني الصيغة وميزوها عما لا يصح ان يقال فيه ذلك، فيجب ان يكون الحد لما ينبء عن تلك الصفة.
 وقال بعضهم: ان حقيقة الخبر هو الصدق دون الكذب، لانه ماخوذ من الخبر وهو العلم الذي يتناول الشء علي ما هو به، والاخبار هو الاعلام، والخبير هو العالم، والكذب لا يقع به الاعلام، وانما يقع بالصدق  الا ان هذا غير صحيح، وهو خلاف عرف اهل اللغة، فانهم يصفون الكذب بانه خبر، كما يصفون الصدق به  يقولون: ((اخبر صادقا  واخبر كاذبا  وهذا خبر صدق  وهذا خبر كذب)) ولان قول القاءل: ((زيد في الدار)) وهو ليس فيها خبر، لانه قسم من اقسام الكلام، واقسام الكلام محصورة في الامر والنهي والاستخبار والاخبار والفتي وليس هذا داخلا في الاستخبار والتمني والامر والنهي، وكان خبرا ضرورة.
 وقوله بانه ((مشتف من الخبر والاعلام))  قلنا: الجواب عنه من وجوه: احدها  ان استعمالهم اياه فيما لا يتحقق فيه العلم دليل علي انه غير ماخوذ منه.
 والثاني  ان كان كذلك، لكن معني كونه اعلاما، كونه نبءا عنه مفضيا الي العلم بالمخبر به. وقوله: ((زيد في الدار)) ينبء عن كونه فيها، مقتضيا حصول العلم به، وان كان كذبا في نفسه.
 والثالث  ان لم يتحقق معني الاعلام في الكذب، فلا يتحقق فيه معني الخبر علي قضية اصل اللغة، لكن تعارف اهله وجعلوه حقيقة لهما جميعا،   علي مثال قول القاءل: يقال امر بالحركة من سفل الي علو في اصل اللغة، ثم في العرف جعل ذلك امرا بالحركة من اية جهة كانت  فكذا هذا.
 والصحيح في حد الخبر انه: كلام يفيد بنفسه اضافة امر من الامور الي ام امن الامور، نفيا كان او اثباتا.
 وانما قلنا: ((بنفسه)) فان الامر يفيد وجوب الفعل وحسنه، وليس بخبر، لانه لا يفيد ذلك بنفسه، بل بواسطة استدعاء الفعل لا محالة، ولا كذلك قول القاءل: هذا الفعل واجب وحسن، لانه بنفسه وصريحه يفيد ذلك.
 (د)  واما اقسام الخبر:
 فهو الصدق والكذب عند عامة العلماء.
 وقال بعضهم: ان الخبر المتناول للشء علي ما هو به من شرط كونه صدقا، ان يعتقد فاعله انه كذلك او يظنه. والخبر المتناول للشء، علي خلاف ما هو به  من شرط كونه كذبا ان يعتقد فاعله او يظن انه كذلك. ومتي لم يعتقد انه علي ما هو به، او علي خلاف ما هو به ولم يظنه، فهذا خبر، ولا يوصف بانه صدق ولا كذب.
 وحجتهم  ان قاءلا لو قال: ((زيد في الدار)) وهو فيها، وهو يعتقد انه خارج الدار، يوصف في العرف بانه كاذب. ولو قال: ((زيد في الدار)) وهو فيها، وهو يعتقد انه فيها، يوصف بانه صادق. ولو قال: ((ليس زيد في الدار)) وهو فيها، ويعتقد انه فيها، فهو يوصف بكونه كاذبا  فبان ان الخبر عن الشء علي ما هو به، ليس بصدق علي كل حال، بل يشترط في ذلك الظن او الاعتقاد.



 الا انا نقول بان الخبر عن الشء علي ما هو به لا يكون الا صدقا في نفسه، والخبر عن الشء علي خلاف ما هو به لا يكون الا كذبا في نفسه. لان كل من سمع خبرا، ويعلم ان الخبر به كما اخبر يقول: ((صدق)). ولو علم انه علي خلافه يقول: ((كذب))، ولا يخطر بباله كونه معتقدا او غير معتقد، ولا يتفحص عن حاله في ذلك دل عليه انه لا يثبت باحد اللفظين، وينتفي بالاخر. [و] لا يصح ان يقال: هذا خبر تناول مخبرا كما هو تناوله وليس بصدق وكذا علي القلب.
 والدليل علي ان الاعتقاد والظن ليس بشرط ان يهوديا لو قال: ((محمد ليس بنبي)) لم يمتنع احد من وصفه بانه كاذب، وان جاز ان يكون معتقدا خلاف ما قال او ظانا له. ولو قال مسلم: ((محمد رسول الله)) لم يمتنع احد   من وصفه بانه صادق، وان جاز ان يكون معتقدا خلاف ما قال.
 واما ما ذكر من العرف  قلنا: معني ذلك انه ليس بصادق عن قصد، وليس بكاذب عن قصد. او لم يقصد الصدق وغيره ولم يقصد الكذب به، لا ان خبره صدق وكذب حقيقة، كمن راي طاءرا فقال: ((هو غراب)) وقال اخر: ((هو حمام)) ولا يقال لاحدهما صادق او كاذب، لانه اخطاء في ذلك ولم يقصد اليه.
 فلو قال قاءل: ان المخبر عن الشء علي ما هو به اذا ظن خلاف ذلك، والمخبر عن الشء علي خلاف ما هو به اذا اعتقد خلاف ذلك، لا يوصف بانه صادق ولا كاذب، بهذا المعني توسعا، فنحن لا نابي ذلك  والله تعالي اعلم.

  AUTO   باب في: الاخبار التي يعلم صدقها، والتي يعلم كذبها، والتي لا يعلم كلا الامرين فيها [ في اخبار الاحاد]

 :
 (ا)  اما التي يعلم صدقها  فوجوه:
 منها  ما يعلم صدقها باضطرار، كالخبر بان السماء تعلو الارض.
 ومنها  ما يعلم صدقها باستدلال عقلي، او سمعي. مثال الاول: الخبر بحكمة الله تعالي. ومثال الثاني: الخبر بوجوب الصوم والصلاة ونحو ذلك.
 ومنها  ما يعلم بامر راجع الي المخبر. نحو ان يكون المخبر ممن لا يجوز عليه الكذب وذلك ضربان:
 احدهما  لا يجوز عليه الكذب اصلا.
 والاخر  لا يجوز عليه الكذب فيما اخبر، ويجوز في غيره.



  اما الذي لا يجوز عليه الكذب اصلا [ف] نحو ان يكون المخبر حكيما لا يجوز عليه الكذب، لعلمه بقبحه واستغناءه عنه، وهو الله سبحانه. او كان معصوما عن الكذب كالنبي المءيد بالمعجزة، والامة التي يشهد الله ورسوله لها بالعدالة.
  واما الذي لا يجوز عليه الكذب فيما اخبر به [ف] نحو ان يكون المخبر مما لا داعي له الي الكذب. وانما يعلم انه لا داعي له الي الكذب، بان يكون المخبرون كثرة لا يتصور معها ان ينظمها داع واحد الي الكذب.
 ومنها  ما يعلم صدقه من جهة السامع. نحو ان يخبر بحضرة من ادعي عليه العلم ولم ينكر عليه، فان ذلك يدل علي صدقه من جهة الحكمة ومن جهة العادة: اما من جهة الحكمة، فبان يكون من ادعي عليه العلم يصدقه تبيا، فان الحكمة تقتضي الانكار عليه. واما من جهة العادة فبان يكون من ادعي عليه العلم بصدقة جماعة [كثيرة] لا يمسكها عن الانكار رغبة ولا رهبة، فان العادة في مثلها الانكار علي من يخبر بالكذب بحضرتهم.
 (ب)  واما التي يعلم كذبها فوجوه:
 منها  ما يعلم كذبه باضرار.
 ومنها  ما يعلم كذبه باستدلال عقلي او سمعي، علي مثال ما قلنا في الصدق.



 ومنها  ما يعلم كذبه بامر راجع الي الخبر، وهو كيفية النقل بان ينقل نقلا خفيا، وكان من حقه ان ينقل نقلا ظاهرا، وقد قويت دواعي الدين او العادة او كلاهما، الي نقله.
 مثال الاول  الخبر عن اصول الشراءع.
 ومثال الثاني  نحو او وقعت واقعة في الجامع يوم الجمعة، فلم ينقلها الا واحد ان اثنان، فانه يدل علي كذبه، لان داعي العادة قد قوي بنقل مثل هذا.
 [والثالث] واما ما اجتمع فيه كلاهما، [ف] كمجزة النبي صلي الله عليه وسلم، فانه قوي الداعي الي نقله عادة ودينا. فاما داعي العادة فانه امر عجيب. واما داعي الدين فلانه اصل الدين.
 واما كون المخبر به ظاهرا، فليس بموجب نقل الخبر. فانه ليس شء اظهر من ارتفاع الشمس، ولم تجر العادة بنقله. فاما ان لا ينقل الشء نقل نظيره، فليس بموجب كذب الخبر، الا اذا كانت [الدواعي] قوية الي نقله، اما اذا لم تكن كذلك فلا يمتنع ان ينقل نقلا ظاهرا، ولا ينقل هو مثل ذلك.
 مثال الاول  نقل جهر النبي عليه السلام [ب] ((بسم الله)): فانه لو كان علي حد جهره بالفاتحة لنقل، كما نقل جهره بالفاتحة، لان الداعي الي نقلهما واحد، وحيث لم ينقل، علم ان الامر بخلافه.



 واما الخبر اذا فتش عن اهل العلم فلم يظفروا به في جملة الاخبار، كان ذلك دليلا علي كذبه، لان الاخبار قد دونت وسطرت، فبعد ذلك رواية الاخبار [تكون] لما دون وسطر. فاذا لم يظفروا به، كان ذلك دليل كذبه.
 واما اذا ورد الخبر الواحد فيما يعم به البلوي: فان كان متضمنا للعلم، فالكلام فيه قد تقدم. وان كان غير متضمن للعلم، فالكلام فيه سياتي من بعد.
 (ج)  واما التي لا يعمل صدقها ولا كذبها  فهي اخبار الاحاد المروية ن النبي عليه السلام، وانها لا تخلو: اما ان وردت متضمنة للعمل او العلم.
 فان وردت متضمنة للعمل: فان لم يتكامل فيها الشروط التي معها يجب العمل بها، لا يجب العمل بها. وان تكاملت الشروط التي معها يجب العمل [بها، يجب العمل بها]، سواء ورد [الخبر] موافقا لمتقضي العقل كخبر المعاملات، او ورد
 موافقا لمتقضي السمع كخبر الشراءع والشهادات.
 اما اذا ورد متضمنا للعلم: فان ورد موافقا لمتقضي العقل: [يجوز ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم قاله. وان ورد غير موافق لمتقضي العقل]: [ف] ان امكن تاويله من غير تعسف، يجوز ان يكون النبي عليه السلام قد قال ذلك.



 وان لم يمكن تاويله الا بتعسف شديد، لم يجز ان يكون النبي عليه السلام قد قاله علي ذلك الحد [وانما] يجوز ان يكون النبي عليه السلام قد قال ذلك بزيادة او نقصان او حكاية عن غيره.
 والحاصل ان جملة اخبار الاحاد المروية عن النبي عليه السلام: لا يجوز ان تكون كلها كذبا، لان العادة تمنع، في الاخبار الكثيرة، من الكذب من رواتها، مع كثرتهم واختلافهم. ولا يجوز ان تكون كلها صدقا ايضا، لما روي عن النبي عليه السلام انه قال: ((سيكذب علي من بعدي))، ولان السلف كانوا ينكرون كثرة الرواية، حتي روي شعبة انه قال: ((ثلث الاخبار كذب))، ولان كثيرا من الاخبار وردت متضمنة للجبر والتشبيه،   ولا يمكن تاويله الا بتعسف شديد، [و] لا يتعذر مثل ذلك في كل كلام متناقض. ولانه لا يمتنع ان يكون من رواه من المتاخرين قد تعمد فيه الكذب. ولا يمتنع ايضا ان يثبت ان الصحابة رضي الله عنهم [الذين] رووا ان يدخلهم الغلط والسهو. وحكي النبي صلي الله عليه وسلم عن غيره فظن الراوي انه قال بنفسه. او خرج علي سبب يغير فاءدته. وكذلك كان النبي عليه السلام اذا دخل عليه داخل وهو في الحديث يبتدء، لان فاءدة الحديث تتغير بحسب اوله. ولما قلتاه. قالت عاءشة رضي الله عنها فيما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((التاجر فاجر وولد الزنا)) [انما عن النبي صلي الله عليه وسلم: تاجرا دلس، وولد زنا سب امه]. وقالت عاءشة رضي الله عنها فيما روي عن النبي عليه السلام انه قال: ((الشءم في الثلاث: الزوجة والدار والفرس  وقيل: في الدابة)) انما قال ذلك حكاية عن غيره. فظن الراوي انه قال بنفسه. ولهذا انكرت عاءشة رضي الله عنها ما يوري عنه عليه السلام انه قال: ((ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه)).
 فثبت انه لا يجوز ان تكون كلها صدقا ولا كذبا.
 هذا الذي ذكرنا في اخبار الاحاد.
 واما الخبر المتواتر  فموجب للعلم علي ما نذكر  والله اعلم.



  AUTO   باب في: وقوع العلم بالتواتر. وبيان صفة العلم الواقع بالتواتر

 :
 اعلم ان خبر الله تعالي وخبر رسوله وخبر الامة ان يكون موجبا للعمل. لان حكمة الله تعالي تقتضي صدقه في خبره ، وصدق خبر من ظهرت المعجزة علي يديه، وصدق من شهد له بالعدالة.
 (ا)  واختلفوا في وقوع العلم بالتواتر:
 حكي عن قوم  انهم منعوا من وقوع العلم الا بالحواس الخمس، دون الاخبار.
 وهذا باطل. لانا نجد انفسنا معتقدة من وجود مصر وخراسان ساكنة، [وما] اليها، لتواتر الخبر عليها، وجري ذلك مجري وقوع العلم بالمشاهدة. ومن منع ذلك فقد دفع ما يجده من نفسه، فلا وجه لمكالمته.
 فان قيل: العلم يقع بتكرار الخبر علي السمع  فوجب ان يقع باول المرة، كما في المدركات  قلنا: من قال ان العلم الواقع بالمتواتر مكتسب، شرط التواتر في كونه سببا. ومن قال: انه ضروري  قال: ان الله تعالي اجري ايقاع العلم عند التواتر. علي ان ما ذكروه يجري مجري الشبهة، والعلم الحاصل قطعا لا ينتفي بالشبة، كالعلم الحاصل بالمشاهدة.



 (ب)  ثم اختلفوا في صفة العلم الحاصل بالتواتر:
 فذهب بعضهم الي ان العلم الواقع به مكتسب.
 وقال بعضهم: هو ضروري.
 وموضوع الاستقصاء فيه اصول الكلام، الا انا نذكر هنا طرفا منه.
  اما من قال انه مكتسب  فحجته في ذلك ان العلم المكتسب ما يحصل بالاستدلال، والاستدلال ترتيب علوم يتوصل به الي العلم الاخر، وما يتوقف حصوله علي ترتيب علوم، كان مستدلا عليه لا محالة، والعلم الحاصل بالتواتر هذا سبيله.
 وانما قلنا: ان الاستدلال ترتيب علوم، لان الاستدلال هو ما يتوصل به الي العلم بالمدلول، وما وقف حصوله علي علوم مرتبة، كان طريق معرفته ترتيب تلك العلوم.
 وانما قلنا: ان العلم الحاصل بالتواتر هذا سبيله، لانا انما نعلم ما اخبرنا به اذا كنا نعلم ان المخبر لم يخبر عن راي، وانما اخبر عما لا لبس فيه، فانه لا داعي له الي الكذب، لانا اذا علمنا انه لا داعي له الي الكذب، علمنا ان لا يعتمد الكذب. واذا علمنا انه لا لبس فيه، لا يقع منه الكذب من غير عمد، واذا زال توهم الكذب، علم كونه صدقا، لان الخبر اما ان يكون صدقا او كذبا. واذا اختل شرط من هذه الشروط لم يحصل العلم، فعلم انه مكتسب.
  واما من قال بانه ضروري  قال:   بان الواحد منا يعلم وجود الصين، وان لم يعلم ان من اخبره بذلك جماعة كثيرة يمتنع معها اتفاق الكذب منهم، وانه لا داعي لهم الي الكذب. فلو كان مكتسبا لتوقف حصوله علي ذلك.



   وايضا قالوا: ان العلم الحاصل بالبلدان لا ينتفي بالشك والشبهة  وهذا هو امارة كون العلم ضروريا.
   وايضا  ان العلم الحاصل بالبلدان حاصل لمن ليس من اهل النظر والاستدلال، نحو العوام والمراهقين. فلو كان نظريا، لتوقف علي النظر.
   وايضا  فان من قال بانه ضروري يعتقد الاستغناء عن النظر، وذلك بصرفه عن النظر، ويوجب انعدام النظر. وفي ذلك استحالة كونهم عالمين بالبلدان، والمعلوم بخلافه، فان الكل مشتركون في ذلك.
 والجواب:
 اما الاول  قلنا: الاستدلال ليس الا ترتيب علوم باحوال المخبرين. ومن علم وجود الصين، علم ان من اخبره بذلك لا داعي له الي الكذب، وان لم يعرف اعيانهم، وعلم انهم اخبروا عما لا لبس فيه، فلذلك علم به.
 واما الثاني  قلنا: من العلوم المكتسبة ما لا ينتفي بالشك والشبهة.
 واما الثالث  قلنا: لا يمتنع ان يجد هءلاء من نفوسهم ترتيب علوم يحصل به علم اخر، واذا جاز ذلك، جاز ان يكونوا عالمين بها بناء علي ذلك.
 واما الرابع  قلنا: الاستدلال ما هو الا ترتيب علوم باحوال المخبرين علي ما مر. ومن سمع الخبر عن البلدان، علم انه لا داعي لهم الي الكذب، وعلم [انهم] كثرة يمتنع اتفاق الكذب منهم، وعلم انهم اخبروا عما لا لبس فيما اخبروا عنه، من غير استءناف نظر، فبذلك حصل العلم بها.
 هذا هو وجه الدلالة في الجانبين.



 ونحن نقول: هذه العلوم تشبه ساءر العلوم الضرورية في انه لا يحتاج كل احد فيه الي كثير تامل واستءناف نظر، ولو شكك فيه نفسه لا يتشكك، ولا يمكنه دفعه عن نفسه، [و] لو سماه البعض بانه ((ضروري)) فله ذلك. ويشبه العلوم الاستدلالية في انا لو ازلنا عن انفسنا هذه المقدمات، وهي ان لا داعي الي المخبرين الي الكذب لكثرتهم، ولا لبس في المخبر عنه، وغير ذلك، لا يحصل لنا العلم بالخبر، وكان حصوله بسبب ودليل. ولو سماه البعض بانه ((استدلالي)) فله ذلك  فهذا اختلاف في العبارات، ولا مشاحة في العبارات  والله اعلم.

  AUTO   باب في: ما الحق بالمتواتر من الاخبار

 :
   منها:
 اذا اخبر الواحد بحضرة جماعة لا يعتمد مثلها الكذب، وادعي مشاهدتها لذلك، وليس لها صارف يصرفها عن تكذيبه، من دين او رغبة او رهبة، فتسكت عن تكذيبه  فان ذلك يدل علي صدقه، لان استشهاده بها طلب لاخبارها بمثل ما اخبر، او طلب لسكوتها عن تكذيبه، فسكوتها عن تكذيبه، كالخبر بصدقه. وكما لا يجوز ان تخبر بصدقه مع علمها بانه كاذب، لا يجوز ان تسكت عن تكذيبه مع علمها انه كاذب. ولان النفوس محمولة علي تكذيب الكذاب سيما اذا استشهادها به، فان كفت وامتنعت، وجدت في نفسها ضررا واذي، فلا بد من وجود التكذيب اذا لم يكن في مقابلته صارف، اما من الكل او من البعض. واما اذا دعها، بدين او رغبة، فان الجماعة العظيمة لا يتساوون في ايثارها علي الخبر الكذب. والاما رهبة السلطان، فانها ان منعت في الحال، فانها لا تمنع في المستقبل. وايضا لا تمنع من اظهاره لاخوانه واصدقاءه، فلا يلبث القول ان يشيع ويظهر. وكذلك لا يطمع السلطان في اهل بغداد   ان تستمر بهم الحال بتركه تكذيب من اخبر ان بين بصرة وبغداد بلدة اعظم منها.
   ومنها:
  اذا اخبر بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم: وادعي مشاهدته لذلك، فسكت النبي عليه السلام عن تكذيبه، فان ذلك يدل علي صدقه. لان سكوته عن تكذيبه يوهم صدقه، ولا يجوز ذلك، مع علمه انه كاذب. لان في ذلك ايهام الباطل، ولان فيه ترك ما وجب عليه فعله من انكار المنكر، فلا يجوز ذلك.
  واما من لم يدع مشاهدته لذلك، فلا يخلو: اما ان علم من شرعه خلاف ذلك، او لم يعلم:
 * فان لم يعلم من شرعه خلاف ذلك، فان ذلك يدل علي صدقه ، لما ذكرنا من المعنيين.
 * وان علم من شرعه خلاف ذلك [ف] لا يخلو: اما ان كان مما يجوز ان يتغير، او لا يجوز.
 فان كان مما يجوز ان يتغير وسكت عن تكذيبه، فان ذلك يدل علي انه قد تغير، لان سكوته عن تكذيبه يوهم تغيره، فلا يجوز ذلك، مع انه لم يتغير. لان فيه ايهام الباطل. ولما فيه من ترك انكار المنكر.
 وان كان مما لا يجوز ان يتغير:
 فان علم ان انكاره لا يءثر: [ف] لا يجب عليه الانكار. لانه ليس في ذلك   ايهام الباطل. لانه مما لا يجوز ان يتغير، ولا ترك ما وجب عليه فعله من انكار المنكر، لان انكاره لا يءثر فيه  الا تري انه لا يجب عليه ولا علي غيره مواصلة الانكار علي اليهود والنصاري عما يتعاطون، بخلاف دين الاسلام، لانه لا يءثر.
 وان علم ان انكاره يءثر فيه: يجب عليه الانكار، كانكاره بعض المعاصي علي امته، لانه لا بد ان يءثر انكاره [علي من] اعتقد نبوته.
  وان كان من امور الدنيا، فسكت عن تكذيبه، فان ذلك يدل: اما علي انه عالم بصدقه، او غير عالم بصدقه ولا بكذبه، فانه لو كان عالما بكذبه يجب عليه الانكار، لما مر.
   ومنها:
 اذا اخبر الواحد خبرا، واجمعت الامة علي العمل بموجبه، وحكمت بصحته  فانه يدل علي ان النبي عليه السلام قال ذلك، لانه لا يجوز ان تجمع الامة علي الخطا.
 واما ان عمل بموجبه، ولم يحكم بحصته:
 ذهب جماعة من المتكلمين: انه يقطع علي ان النبي عليه السلام قد قال ذلك  وهو قول الشيخ ابي الحسن الكرخي رحمه الله.
 وقال غيرهم: انه لا يقطع علي ذلك.



 وقالوا بان الامة باجمعها اعتقدت وجوب العمل بخبر الواحد، فلا يمتنع ان يروي لهم خبر كامل، فيه شراءط العمل، فعمل به، لان العمل تابع للاعتقاد  الا تري انها لما اعتقدت وجوب العمل بالاجتهاد، جاز ان يعمل علي موجب الاجتهاد.
 فان قيل: لما اجتمعت علي وجوب الاجتهاد، قطعنا علي الاجتهاد  فكذلك اذا اجمعت علي موجب الخبر، يجب ان يقطع عليه  قلنا: ان اردتم بهذا ان الامارة قبل الاجماع مقطوع علي حكمها، فهذا باطل، لانه حينءذ تصير الامارة دلالة، والامارة لا تكون دلالة. وان اردتم به ان الامارة، بعد الاجماع، مقطوع علي تعلق الحكم بها، فهذا ما ليس [له] معني سوي ان حكم الامارة ثابت مقطوع به لا يجوز خلافه  وهكذا نقول فيما اذا اجمعوا علي موجب الخبر: صار حكم الخبر مقطوعا به لا يجوز خلافه.
 واما من قال: يقطع علي ثبوته، وعلي ان النبي عليه السلام قد قال ذلك [ف] احتجزا بان العادة من الاجتهاد انها لا تجتمع علي خبر الا وقد قامت الحجة به، وما لم تقم الحجة به ما اجمعوا علي موجبه  الا تري ان خبر عاءشة رضي الله عنها عن النبي عليه السلام ((انه كان يطيب لاحرامه قبل ان يحرم))  لما لم تقم   الحجة به، [وخبر] بروع بن واشق الاشجعية لما لم تقم الحجة به، ما اجمعوا علي موجبه، بل قبله ابن مسعود، ورده علي رضي الله عنهما. والاخبار الواردة في الصلوات والزكوات لما قامت الحجة بها اجمعت علي موجبها. وهنا لما اجمعت علي موجب الخبر علم ان الحجة قامة علي ان النبي عليه السلام قد قال ذلك  والجواب: لا نسلم ان العادة مستمرة بان الخبر اذا لم يقم به الحجة لا يجمع علي موجبه، وانا يجمع اذا قامت الحجة  الا تري ان كثيرا من الاخبار اجمعت علي موجبها وان لم تقم بها الحجة، نحو خبر عبد الرحمن في اخذ الجزية من اليهود والمجوس، ونحو خبر حمل بن مالك في الجنين،   ونحو قوله عليه السلام: ((لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها (الحديث))).
 فان قيل: ان هذه الاخبار قد قامت الحجة بها، بان ذهب ذلك علي الصحابة رضي الله عنهم. فاذا روي الراوي يذكر ذلك عن النبي عليه السلام  قلنا: هذا باطل، لانه لا دليل عليه، وكيف يستمر هذا، وانهم اجمعوا علي موجب هذه الاخبار عند سماعها من غير تجدد سبب اخر. ولانهم لو كانوا اجمعوا علي موجب هذه الاخبار وقيام الحجة بها، لما جاز ان يستدل باجماعهم علي العمل بموجب هذ الاخبار، علي وجوب العمل باخبار الاحاد، لان انما يعرف وجوب العمل باخبار الاحاد، استدلالا باجماعهم علي العمل، بموجب هذه الاخبار  لما نذكره.



 واما اذا ورد خبر الواحد وعمل به اكثر اهل العصر وعابوا علي من لم يعمل به، كعيبهم علي ابن عباس في ترك العمل بحديث ابي سعيد الخدري:
 قال بعضهم: يقطع علي ان النبي عليه السلام قال ذلك.
 والصحيح انه لا يقطع، لان قول بعض اهل العصر لا يكون اجماعا، فلا يكون حجة.
 وكذلك اذا عمل به البعض وتاوله الباقون، فانه لا يقطع عليه، لانهم ما اجمعوا علي ان النبي عليه السلام قد قال ذلك، وانما اجمعوا علي ترك الرد. وذلك يرجع الي تجويز ان النبي عليه السلام قال ذلك، لان الخبر اذا جاز ان يكون النبي عليه السلام قد قاله، يجب علي الامة العمل به او تاويله، ولا يجوز رده  والله اعلم.

  AUTO   باب في: بيان شرط وقوع العلم بالتواتر

 :
 اعلم ان من شرط وقوع العلم بالتواتر:
  ان يكون للمخبرين كثرة يمتنع معها اتفاق الكذب منهم او التواطء عليه.
  وان يكونوا مخبرين عما علموه بالضرورة عن مشاهدة.



 وانما شرطنا [الاول]: ذلك لانه لو جاز ان يشترك الكل في الكذب، اتفاقا او تواطءا او مراسلة لم نامن ان يكونوا كاذبين.
 وانما شرطنا الثاني  لانه لو جاز ان يكونوا قد البس عليهم ما اخبروا عنه، فظنوا انهم محقون ولم يكونوا محقين، فلا نثق بصحة قولهم  دل عليه ان المسلمين باجمعهم اخبروا اليهود بنبوة محمد عليه السلام ولم يحصل لهم العلم. ولو اخبر بعضهم عن مشاهدة يحصل لهم العلم، ولا فرق الا فيما ذكرناه.
 وانما قلنا: ان ما كان فيه هذه الشراءط يوجب العلم، لان خبر المخبرين لو كان كذبا لا يخلو: اما ان اعتقدوا ذلك وتعمدوا كذبه، او لم يتعمدا ذلك، ولكن ظنوا انه صدق وهو علي خلاف ذلك.
 والاخر لا يتاتي فيما اذا كن المخبر به معلوما باضطرار لا لبس فيه ولا اشتباه.
 واما اذا تعمدوا الكذب، [ف] لا يخلو: اما ان تعمدوا ذلك لداع او لغير داع. والاخر باطل لان العاقل المخبر، لا سيما الجماعة العظيمة، لا يفعل فعلا الا لداع. وان تعمدوا ذلك لداع [ف] لا يخلو: اما ان يرجع الداعي الي نفس الخبر او الي غيره. اما الذي يرجع الي الخبر فهو كونه كذبا، وكونه كذبا ليس بداع، بل هو صارف، بخلاف الصدق فانه داع. واما الراجع الي غيره [ف] لا يخلو: اما ان كان دينا او دنيا من رغبة او رهبة. فلا يخلو: اما ان تعمدوا ذلك لداع واحد، او بعضهم لداع وبعضهم لاخر:
 اما الدين المءدي الي الخبر عن النبي عليه السلام او علي خلاف ما هو به وعلموه، فهو ظاهر الفساد، ولا يشترك الخلق الكثير في اثبات ما هو ظاهر   الفساد علي ما في قلوبهم من عيب الكذب والنفرة عنه، ولا فرق بين ما اذا دخلت عليه شبهة او لم تدخل، لان الجماعات العظيمة لا يتساوون في ترجيح الشبهة علي ما ظهر في عقولهم من استقباح الكذب، كما لا يتساوون في ماكل واحد وسلوك طريق واحد.
 واما الرغبة واعتقاد المنفعة فقد يكون رجاء عوض عن الكذب او غير ذلك، ولا يشترك الخلق العظيم في ايثار هذا الداعي علي تجنب الكذب، لانهم لا يتساوون في الافتقار الي ما وقعت الرغبة فان كثيرا منهم لا يحتاجون، وكثيرا منهم يحتاجون ولا يءثرون، وكثيرا منهم يحتاجون ويءثرون، فلا يتصور اشتراكهم في ايثار هذا الداعي علي الصدق.
 واما الرهبة فانها لا تجمع العظيم علي الكذب لوجوه: احدها انهم مع كثرتهم لا يجتمعون علي ايثار الكذب علي ذلك. وثانيها ان الرهبة لا تمنحهم عن التحدث بحقيقة الامر بين الاصدقاء والخاصة، فلا يلبث القول ان يشيع ويظهر. وثالثها ان الجمع العظيم لا يحيط بهم اخذ السلطان، فلا يتصور ان يصير كل واحد منهم مضطرا الي الكذب، ورابعها  ان السلطان لو دعاهم الي الكذب بالرهبة لظهرت الرمية. وحيث لم تظهر علمنا انه لا رهبة، الا ان هذا الوجه ضعيف، لانه لا يمتنع انه كما دعاهم الي الكذب بالرهبة، دعاهم الي كتمان الرهبة بالرهبة. وكذلك لا يتصور اشتراكهم في الكذب وفي قوة الداعي وايثاره علي الصدق.



 فثبت بما ذكرنا انه لا يشترط في وقوع العلم بالتواتر، ان يكون المخبرون كلهم مءمنين او بعضهم مءمنين، لان خبر المخبرين انما يوجب العلم، لانه لا داعي لهم الي الكذب، ولا لبس فيما اخبروا عنه، ومجموع هذين الشرطين يمكن حصوله في الكفار، ولان اهل بلاد الكفر يعرفون بتواتر اهل مقالاتهم في طلبهم، ويعرفون احوال البلدان كما نعرفه نحن، فلا معني لاشتراط الايمان.
 فان قيل: يلزم هذا صدق النصاري في نقل التثليث عن عيسي عليه السلام وصدقهم في قتله قلنا: اما الثليث فلم ينقلوه عن عيسي عليه السلام بنص صريح لا يحتمل التاويل، لكنهم توهموا ذلك بالفاظ موهمة اتفقوا عل معناها، كما فهم المشبهة من ايات واخبار لم يفهموا معناها، والتواتر ينبغي ان يصدر عن محسوس، كما ذكرنا. واما قتل عيسي عليه السلام، كما قال الله تعالي: {ولكن شبه لهم}.
 فان قيل: لا يجوز التشبيه في المحسوس، ولو جوزنا ذلك لشك كل واحد منا في زوجة وولده اذا راهما، فلعله شبه لهم قلنا: يجوز ذلك في زمان خرق العادة، وهو زمان النبوة، لاثبات صدق النبي عليه السلام، وذلك لا يورث الشك في غير ذلك الزمان، اذ لا خلاف في قدرة الله تعالي علي قلب العصا حية،   وقد فعله لتصديق موسي عليه السلام، ونحن لا نشك في ذلك في زماننا، ولا نخاف من اخذ العصا ثقة العادات كذا هذا.
 * * *
 ولا يشترط في التواتر عدد معين. وبعضهم قطعوا علي انه لا يقع التواتر بخبر اربعة، لتكليف الشرع القاضي بالسءال عنحالهم اذا شاهدوا بالزنا. وتوقفوا في الخمسة، وهو الحكم، اذ لا معني يوجب التوقف وعدم العلم بخبر الاربعة والخمسة الا وهو قاءم في خبر الستة والعشرة وكل عدد معين. وانما المعتبر جماعة يعلم استحالة تواطءهم وتواقفهم علي الكذب.
 فان قيل: كيف نعلم حصول العلم يخبر عدد، ونحن لا نعلم العدد الذي يحصل العلم بخبرهم قلنا: كما نعلم ان الخبز مشبع والماء مرو والخمر مسكرة، وان كنا لا نعلم اقل مقدار يحصل له منه ذلك. ونعلم ان القراءن تفيد العلم بالاحوال، وان لم نقدر علي حصر اجناسها.
 وبعضهم شرطوا ان يكون المخبرون عشرين. وهذا باطل ايضا، لانه دليل عليه. ولان الاظهر انه لا يمكن تحقيق شروط الاستدلال في العشرين. واحتجوا في ذلك بقوله تعالي: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين}: اوجب الجهاد علي عشرين. وفاءدة تخصيصهم ان يخبروا المشركين شرع محمد صلي الله عليه وسلم فيحصل لهم العلم والجواب: ان في الاية ايجاب الجهاد علي عشرين، لا نفيه عما نقص عنه، فان الامة مجمعة علي وجوب الجهاد علي عشرين لكن لا يمتنع ان تخصيصهم بذلك لوجوه من وجوه المصلحة التي علم الله تعالي، لا لوقوع العلم بخبرهم.



 وبعضهم شرطوا ان يكونوا سبعين وهذا باطل، لما مر. ومن شرط ذلك تعلق باختيار موسي عليه السلام سبعين رجلا من قومه ليصيروا معه الي مناجاته. وفاءدة ذلك ليخبروا قومهم، فيحصل لهم العلم والجواب: لا يمتنع انه انما اختار ذلك لغرض لا يحصل فيما دونهم.
 وبعضهم شرطوا ان يكونوا ثلاثماءة وهو باطل، لما مر. واحتجوا بان عدد اهل بدر كانوا ثلاثماءة، لان العلم بشرع النبي عليه السلام يقع بخبرهم والجواب: انه لا يمتنع ان اختيار النبي عليه السلام اتفق علي ذلك، او من يقوي علي الجهاد ويتفرغ له لم يكن اكثر من ذلك.
 هذا هو الكلام في شرط التواتر.
 * * *
 ومن حكمه انه اذا حصل العلم بخبر جماعة، يحصل بخبر من يساويهم في العدد. ومتي حصل العلم لعاقل يحصل العلم لكل عاقل.
 اما الاول فلان خبر المخبرين انما يوجب العلم، لانهم اختصوا بشراءط تءدي الي العلم بصدق خبرهم. فاذا حصلت هذه الشراءط في غيرهم، يجب ان تءدي الي العلم بصدق خبرهم ايضا . ولانه لو جاز خلاف ذلك، لجاز ان يخبر جماعة بمكة فيحصل لنا العلم به، وجماعة منهم تخبرنا عن بلدة اخري، فلا يحصل لنا العلم به، [و] في ذلك وقوع الشك في العلم بالبلدان، وهذا باطل.



 واما الثاني فلان ما يوجب العلم للعاقل من الشروط قاءم في كل عاقل ولانه لو جاز ان يحصل العلم بخبرهم لعاقل ولا يحصل لكل عاقل، لكان من العقلاء من لا يحصل له العلم بالخبر المتواتر، وفي ذلك ان يكون من العقلاء منا من لا يعلم وجوده له مع سماعه الخبر المتواتر كسماعنا، وهذا باطل والله اعلم.

  AUTO   باب في: ان خبر الواحد هل يوجب العلم ام لا؟

 :
  ذهب اكثر الناس الي انه لا يوجب العلم اصلا.
  وذهب اصحاب الظاهر الي انه يوجب العلم.
 [و] اختلف هءلاء فيما بينهم:
  قال بعضهم: يوجب العلم من غير اقتران قرينة به.
  وقال بعضهم: لا يوجب الا اذا اقترنت به قراءن. ومثال القراءن نذكرها من بعد.
  وقال بعضهم: يوجب علم الظاهر. وعنوا به غلية الظن.
 (ا)  اما من قال بانه لا يوجب العلم اصلا:
 فحجته ان خبر الواحد لو كان يقتضي العلم، لكان كل خبر واحد اقتضاه، كما في الخبر المتواتر. فلما لم يقتضه كل خبر واحد، علمنا انه لا يوجب العلم.
 الا ان لقاءل ان يقول: هذا اقتصار علي مجرد الدعوي، فلابد من علة جامعة بينها:
 فان قالوا: ان العلة، في وقوع العلم بالمتواتر، هي انه من قبيل ما يقع العلم عنده، وهذه العلة موجودة في اخبار الاحاد لو كان فيها ما يوجب العلم   قيل له: لا نسلم ان العلة ما ذكرتم، وما انكرتم علي قاءل يقول ان العلة الواقع ثمة ان كان ضروريا، فهو من فعل الله تعالي، فما يءمنكم ان الله تعالي اختار فعله عند كل خبر متواتر لاقتضاء المصلحة لذلك، ولم تقتض المصلحة فعله عند كل خبر واحد، وان كان مكتسبا، فشروط الاستدلال به تتساوي فيه الاخبار المتواترة دون الاحاد.
 فان قالوا بان العادة مستمرة بان ما اقتضي وقوع العلم بالخبر المتواتر، اقتضي وقوعه بكل خبر متواتر، ولو كان في الاحاد ما يفيد العلم لافاده كل خبر، استدلالا بالعادة قيل لهم: ولم يجب اذا استمرت العادة في الخبر المتواتر ان تستمر في اخبار الاحاد؟
 والوجه الصحيح في ذلك ان نقول لهم: اتزعمون ان خبر كل مخبر يوجب العلم ام بعض منها؟ :
 فان قالوا: كل خبر واحد فذلك ظاهر البطلان، لان كثيرا من الناس من يخبرنا بما لا نظنه فضلا من ان نعلمه.
 وان قالوا: بعض منها فنقول لهم: عرفتم ذلك اضطرارا او استدلالا؟ :
 فان قالوا: اضطرارا، فباطل، لاختلاف حال العقلاء فيه. ولان مجرد الخبر لا يوقفنا علي المخبر به من غير ان يلاحظ امورا كثيرة فيه، وما وقف حصوله علي ملاحظة امور كان مستدلا عليه لا محالة.
 وان قالوا: بالاستدلال باقتران قراءن، ومثال القراءن نحو: ما اذا اخبر انسان بموت زيد وبسمع الصراخ من داره وتري الجنازة علي بابه ويعلم انه ليس في الدار   مريض سواه. او كان رجلا شديد التحفظ عن الكذب نافرا عنه فيخبر بخبر يعلم صدقه استدلالا بظاهر حاله من تجنب الكذب. او كان رجلا مهتما بامر مشتغلا به فيسال عن غيره فاجابه من غير تفكر، فانه يعلم انه لم يتعمد الكذب لداع. او كان المخبر رسولا من جهة السلطان يخبر الجيش بانه امرهم بالخروج اليه [و] علمنا انه لم يتعمد الكذب، لان عقوبة السلطان مانعة من الكذب عليه قلنا: ليس لهم فيما ذكروه من القراءن ما يقتضي العلم، لانه: يجوز ان يكون غرض اهله من الصراخ واحضار الجنازة ايهام السلطان موته ليسلم منه. ويجوز ان اغمي عليه فظنوا موته. ويجوز ان يكون غيره مات ممن في الدار فجاءة. وقد يكون الرجل شديد التحفظ عن الكذب في الظاهر دون الباطل، وقد يعدل عنه في بعض الاشياء دون البعض، وقد يكون الرجل مهتما بما سءل عنه مشتغلا به فيظهر من نفسه انه مشتغل بغيره، واذا سءل عنه اظهر من نفسه انه نبه عليه وكان ساهيا قبل ذلك، ليعلم انه لم يتعمد الكذب، او لان اشتغاله بغير ذلك وشدة اهتمامه يمنعه عن التامل في المسءول عنه، فاخبر جزافا عن غفلة، فوقع كذبا لا علي التعمد. وقد يرغب رسول السلطان بمال جزيل ليخبر الجيش انه يامرهم بالخروج اليه، وقد يامره السلطان بالكذب عليه استهزاء واختبارا لطاعته واذا احتمل هذه الوجوه، لم يكن موجبا للعلم، لان العلم لا يحصل مع جواز الكذب.



 (ب)  واما اصحاب الظاهر فقد احتجوا بان الله تعالي منعنا ان نقول عليه بما لا نعلم، بقوله تعالي: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} ثم تعبدنا بالعمل بخبر الواحد. فلو لم يقع العلم به، لكان في جواز التعبد به جواز القول علي الله بما لا نعلم.
 والجواب: ليس في جواز التعبد بخبر الواحد، جواز القول علي الله بما لا نعلم. لانا وان ظننا صدق الراوي، لكنا علمنا وجوب العمل به، بدليل قاطع، وهو الاجماع. فاذا قلنا ان الله تعالي تعبدنا بخبر الواحد، فقد قلنا علي الله تعالي ما نعلمه لا ما لا نعلمه والله اعلم.

  AUTO   باب في: ما يقبل فيه خبر الواحد، وما لا يقبل فيه ذلك

 :
 اعلم ان الخبر لا يخلو: اما ان تضمن اضافة شرع الي النبي عليه السلام، او لا يتضمن ذلك.
 (ا)  فان تضمن اضافة شرع الي النبي عليه السلام[ف] لا يخلو: اما ان ورد التعبد به بالعلم، او بالعمل.
 فان ورد التعبد [فيه] بالعلم فلا يقبل.
 وان ورد التعبد بالعمل فيه[ف] يجب العمل به اذا تكاملت فيه شراءط العمل، سواء كان التعبد به ابتداء عبادة، او ركنا في عبادة، او ابتداء نصاب، او تقديرا، او حدا وهو المروي عن ابي يوسف رحمه الله.



 وحكي عن بعضهم انه منع قبول خبر الواحد فيما يندرء بالشبهات.
 وقال بعضهم: لا يقبل خبر الواحد في ايجاب الحد، وفي اركان العبادة، وفي ابتداء النصاب. ويقبل في سقوط الحد، وليتوافي النصاب. فيقبل خبر الواحد فيما زاد علي خمس اواق وهو قوله: "وفي الزيادة بحساب ذلك". ولم يقبل في الفصلان وفي العجاجيل، لان هذا ابتداء النصاب، وذلك زيادة علي النصاب.



 والاظهر انه يقبل في جميع ذلك، لانه لا وجه يفصل به بين البعض والبعض الا من حيث انه ينفي الشبهة، وهذا غير مانع، كما في الشهادة: فانه يقبل الشهادة في ذلك، فكذا هذا.
 وكذا ما يجري مجري اضافة شرع الي النبي عليه السلام، كاضافة الفتوي الي المفتي.
 (ب)  واما ما لا يتضمن اضافة شرع الي النبي عليه السلام فهو علي ضربين: اما ان كان يفتقر الي حكم حاكم، او لا يفتقر اليه.
  فان كان لا يفتقر الي حكم حاكم فهو علي وجهين: اما ان كان من امور الدنيا او من امور الدين.
  مثال الاول كالهدايا والخبر في المعاملات: فيقبل فيه خبر الواحد اذا غلب علي ظننا صدقه، سواء كان المخبر بالغا او غير بالغ، عدلا كان او فاسقا.
 وكذا ما يجري مجري الخبر في اقتضاء [غالب] الظن، كوضع الماء   علي الطريق علي بعض الوجوه: فانه يبيح شربه، كالخبر عن اباحته. وكوضع الصدقة علي يد الفقير.
  واما [الثاني]: اذا كان من امور الدين كالخبر عن نجاسة الماء، وكون الشء ميتة، فانه يقبل فيه خبر الواحد. ولتعلقه بالدين، لا يقبل فيه خبر المشرك.
  واختلفوا في خبر الفاسق بعضهم قالوا: يقبل. وبعضهم قالوا: لا يقبل. لان له شبها بامور الدين وبامور الدنيا، فلذلك اختلفوا فيه.
  واما الذي يفتقر الي حكم حاكم فان لم يكن حكما علي شخص معين، ولا يتعلق به الخصومة، كالخبر عن هلال رمضان وهلال شوال:
 قال بعضهم: لا يقبل فيه خبر الواحد، بل يشترط فيه العدد، لان له شبها بامور الدين، وشبها بامور الدنيا، من حيث انه بدخل تحت حكم الحاكم.
 وقال بعضهم: يقبل:
 وان كان حكما علي شخص معين ويتعلق به الخصومة فانه لا يقبل خبر الواحد الا لضرورة انه لا يمكن الوقوف عليه للاكثر من واحد، كاخباره المراة بانقضاء العدة في مدة تحتمل. او كان يمكن الوقوف عليه ف بالجملة، لكن يشق ذلك ، كشهادة القابلة علي الولادة. فاما ما سوي ذلك، فانه لا يقبل فيه الا خبر الاثنين.



  AUTO   باب في: جواز ورود التعبد بخبر الواحد

 :
 ذهب اكثر الناس الي جواز ذلك، ومنه منه اخرون.
 والدلالة علي جواز ذلك ان الفعل الشرعي انما يجب لكونه مصلحة. ويجوز ان يكون الفعل مصلحة اذا فعلناه ونحن علي صفة وحالة مخصوصة، ولا يكون مصلحة اذا فعلناه ونحن علي خلاف تلك الحالة. كما في المسافر مع المقيم، والمريض مع الصحيح، والحاءض مع الطاهر. وكوننا ظانين صدق الراوي حالة من حالاتنا، فدخلت تحت جملة احوالنا التي يجوز ان يكون الفعل مصلحة عندها.
 واذا جاز كونه مصلحة، جاز ورود الشرع بالتعبد به.
 والذي يءيد ما ذكرناه من حيث العقل والشرع:
  اما العقل فهو ان المسافر اذا اشتبه عليه حال الطريق، فاخبره من غلب علي ظنه صدقه بسلامة الطريق، يباح له سلوك ذلك الطريق في العقل. ولو اخبره باختلاف حال الطريق، لزمه الامتناع عن سلوكه.
  واما الشرع فلان الامام يجب عليه اقامة الحد والقطع والقتل اذا شهد بالزنا او السرقة او القتل اثنان او اربعة ظاهرهم العدالة. فلما جاز ان يقف ثبوت الحكم علي الظن في باب الشهادة، جاز ان يقف علي ذلك الظن في باب الخبر.
 فان قيل: الفرق بين الشهادة والخبر: ان في باب الشهادة الحكم يثبت عند الشهادة بدليل قاطع، والشهادة شرطه، ولا كذلك الخبر: فانكم تجعلونه دليلا علي ثبوت الحكم، لا شرطا له والجواب: لا فرق عندنا. كما ان هناك الحكم   يثبت عند الشهادة بدليل قاطع، فكذلك في باب الخبر: الحكم يثبت عنده بدليل قاطع. وتسمية الخبر دليلا او شرطا كلام في العبارة.
 وقوله: انكم جعلتم دليلا لا شرطا قلنا: لا فرق، فانه كما لا بد في وجوب العمل بالشهادة من دليل قاطع، لابد في وجوب العمل بالخبر من دليل قاطع. ولا يضرنا لو امتنعنا من تسمية الخبر دليلا اذا كان الغرض ما ذكرنا، وهو توقف الحكم علي الظن.
 فان قيل: الفرق بين الشهادة والخبر انه: ليس في الشهادة علي زيد بانه قتل او سرق اثبات ابتداء، فان شرع القتل كان متقدما علي ذلك. اما في تعليق الحكم بخبر الواحد، [ف] اثبات شرع ابتداء قلنا: لا فرق، فانا نعلم ان نقتل المشهود عليه شرع بالشهادة. والدليل علي ذلك هو ما دل علي وجوب العمل بالشهادات. كما نعلم ثبوت التعبد بخبر الواحد. والدليل علي ذلك هو ما دل علي وجوب العمل باخبار الاحاد، فلا فرق بينهما في توقف ثبوت الحكم علي الظن.
 واما المخالف فقد احتج في المسالة باشياء:
   منها ان الافعال الشرعية كلها مصالح، ولا يمتنع ان يكذب الواحد فيما يخبر عنه من فعل او قول. واذا لم يمتنع ذلك لا نامن ان يكون ما تضمنه الخبر مفسدة. واذا لم نامن ذلك، لا يجوز ورود التعبد به، لان التعبد بما لا نامن من كونه مفسدة قبيح. وليس لكم ان تقولوا: ان قيام الدلالة علي وجوب العمل باخبار الاحاد دلالة علي صدق الراوي، لان علي هذا يلزمكم ان تقطعوا بصدقه، ولا تجوزوا كذبه. ويلزمكم ان تجوزوا قيام الدلالة علي وجوب العمل بكل ما يريده الانسان. فان قلتم: ليس يجب ان يتفق الصواب في كل ما يريده الانسان فنقول: ليس يجب ان يتفق الصواب في كل ما يظن فيه صدق المخبر من فعل او ترك.



   ومنها انه لو جاز ان يجب العمل بما يخبر به الواحد عن النبي عليه السلام، ويحكم بكونه مصلحة اذا غلب علي الظن صدقه، لجاز ان يجب العمل بما يخبره الواحد ان الله تعالي اوجب عليكم هذا الفعل اذا غلب الظن [صدقه]، اذ لا فرق بينهما الا ان المخبر يخبر عن الله تعالي بلا واسطة، والمحدث يخبر عن الله تعالي بواسطة [نبي].وليس لكم ان تقولوا انه لابد في وجوب العمل بخبر الواحد من دليل قاطع، وهذا لا يتم اذا كان صدق المدعين للنبوات مظنونا غير مقطوع به. لان الدليل القاطع اما كتاب الله تعالي او سنة متواترة او اجماع الامة. واجماع الامة لابد ان يستند الي قول الله تعالي او الي قول الرسول، وقول الله تعالي انما يعرف بقول الرسول. فاذن الدليل الشرعي لا يكون مقطوعا به، الا اذا عرف صدق المدعي للنبوه، [ويكون] ثابتا بالمعجزة، لانا ما الزمناكم ان يكون صدق جميع المدعين للنبوة مظنونا، وانما يلزمكم ان يكون صدق بعضهم مظنونا، وصدق بعضهم ثابتا بمعجزة، ثم يخبر ذلك الرسول [الذي] تثبت نبوته بالمعجزة ان لو اخبركم انسان "ان الله تعالي بعثه بالشراءع" وغلب علي ظنكم صدقه، فاعلموا بان ذلك مصلحة لكم واعملوا به.



 فاذن تصور ان يكون الدليل علي وجوب العمل باخبار الاحاد مقطوعا في هذه الصورة.
   ومنها انه لو جاز ان يجب العمل باخبار الاحاد في الفروع، لجاز ان يجب العمل بها في الاصول والادلة والاخبار. حتي لو اخبر واحد ان اهل اللغة وضعوا هذا الاسم للعموم، جاز لنا ان نقطع بانه موضوع للعموم. وكذلك لو اخبر واحد بكون زيد في الدار، جاز لنا ان نخبر بكونه في الدار قطعا.
 كما جاز لنا ان نخبر بوجوب الفعل اذا اخبر النبي عليه السلام بوجوبه فلما لم يخبر ذلك، فلا يجوز هذا.
 والجواب:
 اما الاول قلنا: قد ذكرنا انه يجوز ان يكون الفعل مصلحة اذا فعلناه ونحن علي حالة مخصوصة، وكوننا ظانين صدق الخبر، بامارة حالة من حالاتنا، فجاز كون الفعل عندنا مصلحة، صدق الراوي او كذب. اذا ثبت هذا لم يجب ما قالوه من ان تجويز كذب الراوي يجوز كون ما تضمنه الخبر مفسدة، لان كوننا ظانين صدق الراوي ثابت في الحالتين جميعا، وجواز كون الفعل مصلحة مبني علي هذه الحالة، كما في الحكم بالبينات: فان تجويز كذب الشاهد لا يقتضي تجويز اقدام الامام علي ما لا يحل له فعله من قطع يد لا يستحق قطعها وغير ذلك.
 فان قيل: ظنكم صدق الراوي لا يخلو: اما ان جعلتموه طريقا الي العلم بكونه مصلحة، او شرطا في جواز كون الفعل مصلحة: [ف] ان جعلتموه طريقا، لا يجوز ان يجعل طريقا الي القطع علي ان الفعل مصلحة. ولو جاز ذلك، لجاز ان يجعل ذلك طريقا الي العلم بالاعتقادات، ولجاز ورود التعبد بها   بخبر الواحد. وان جعلتموه شرطا في جواز كونه مصلحة، لزمكم ان تحكموا بجواز كون الفعل مصلحة اذا ظننا كذب الراوي او ااشتهينا فعله او اخترناه لان هذه حالة من حالاتنا قلنا: بعضهم قالوا: يجوز ان يكون الفعل مصلحة عند هذه الحالة، كما يجوز ان يكون مصلحة عند ظننا صدق الراوي الا انا نجيب بجواب اخر، وهو انا انما جوزنا ان يكون الفعل مصلحة اذا فعلناه ونحن علي هذه الحالة، لانها من جملة الاحوال التي شهد العقل بجواز كون الفعل مصلحة عندها بما ذكرنا من التصرف في الاسفار والعمل بالبينات. وكما ان العقل يشهد بجواز كون الفعل مصلحة عند هذه الاحوال، [فانه] يشهد بانه لا يجوز ان يكون الفعل مصلحة عند ظننا كذب الراوي، او اشتهينا فعله او اخترناه مثاله: المسافر اذا خاف علي نفسه سلوك طريق فاخبره من يثق بقوله بسلامة بعض الطريق، لزمه العمل بما ظنه صلاحا دون ما ظنه فسادا. ولو اخبره من يغلب علي ظنه كذب، لا يباح له سلوك ذلك الطريق. وكذلك عند الخوف واشتباه حال الطريق. ولا يجوز له ان يعمل بما يشتهيه ويختاره فبان ان العقل فصل في الحالين.
 واما الثاني قلنا: قد ذكرنا ان العقل انما يجوز ان يكون مصلحة اذا غلب علي ظننا صدق الراوي، وهذا لا يمتنع فيما اذا اخبر انه شاهد النبي عليه السلام وسمع كلامه، لان ذلك كثير جرت به العادة. واما سماع كلام الله تعالي بغير واسعله [ف] لم تجر العادة به، وما يحصل في النبوة من الرءاسة العظيمة   التي لا تدانيها رءاسة قد يدعو الانسان الي ادعاءها. فاذا اجتمع للعاقل تجويز كذب مدي النبوة مع انه مخبر بما لا تجري العادة بذلك، فلا يغلب علي ظن العاقل صدقه، كان في الاقتصار علي الظن في باب النبوة اعظم مفسدة، لما فيها من الرءاسة العظيمة التي يطلبها كل احد. فلو تعبدنا بالاخذ بالظن لتعمد اكثر الناس التظاهر بالصدق والصلاح ليحصل له هذه الرءاسة، فيكثر المدعون للنبوة الواردون بالشراءع المختلفة، فيءدي الي تغير الشريعة في كل حال، وفيه من الفساد ما لا يخفي. ولا كذلك اذا اخبر الواحد عن النبي عليه السلام، لانه ليس في ذلك مثل هذه الرءاسة، لان كلام النبي عليه السلام لا يتجدد بعد وفاته، وما تكلم به في حال حياته منحصر لا يحتمل الزيادة.
 فلو زيد علي ذلك لعلم كذبه، ورد[وهذا] بيان الفرق بين الخبرين.
 واما الثالث قلنا: ماذا تريدون بالاصول؟
 اذا ردتم به اصول الشرع، كالصوم والصلاة وغير ذلك، فنقول: كان يجوز ورود التعبد بها باخبار الاحاد، لكن حينءذ لا تكون [من] اصول الشرع، لان اصول الشرع ما ثبت وجوبها بدليل مقطوع به.



 وان اردتم اثبات القديم تعالي وصفاته فنقول: بانه لا يقبل فيه خبر الواحد، لانا لو قبلناه فيه لقبلناه في الاعتقادات، ولا يجوز قبول خبر الوحد في الاعتقادات، لان الواحد اذا اخبر انه سمع النبي عليه السلام قال: "ان الله تعالي علي صفة كذا" فنحن لا نعلم ان الله تعالي علي تلك الصفة، لانا لم نكن عالمين بدليله، فلو اعتقدنا كونه علي تلك الصفة لا نامن من ان يكون هذا الاعتقاد جهلا وقبيحا، والاقدام علي الاعتقاد قبح، ولا نامن كونه جهلا.
 ولا كذلك الفرع. لانها ليست اعتقادا ليكون المقدم عليها مقدما علي اعتقاد لا نامن كونه جهلا قبيحا بل هو من قبيل العمل فجاز ان يقبل فيه خبر الواحد.
 فان قيل: اليتم تقطعون وتعتقدون وجوب العمل عليكم عند خبر الواحد، وهذا رجوع الي الخبر الواحد في الاعتقادات قلنا: هذا اعتقاد نامن كونه جهلا، لان الدليل قد دل علي وجوب العمل بخبر الواحد، ولا يجوز ان يدل دليل قاطع علي وجوب العمل بخبر الواحد في الاعتقادات، لما ذكرنا ان الفعل يجوز ان يكون مصلحة اذا فعلناه ونحن علي حالة مخصوصة، وهو كوننا ظانين صدق المخبر، فاذا جاز ان يكون مصلحة فاذا الدليل علي وجوب العمل به   قطعنا علي كونه مصلحة. فاما كون القديم علي صفة، فليس مما يحصل بحسب ظننا، بل هو امر حاصل في نفسه، ظننا صدق الراوي او لم نظنه، فليس يجب اذا اخبر الواحد انه سمع النبي عليه السلام يقول: "ان الله تعالي علي صفة كذا" ان تكون تلك الصفة ثابتة له. ومتي لم يجب ذلك لو اعتقدنا كونه علي تلك الصفة لا نامن ان يكون هذا الاعتقاد جهلا، والاقدام علي اعتقاد لا نامن كونه جهلا قبيح، ولا كذلك الفرع علي ما مر وهو الجواب عما اذا اخبر انسان عن كون زيد في الدار، فانا لا نعلم انه فيها قطعا، لان كونه في الدار ليس مما يحصل بحسب ظننا، بل هو امر حاصل في نفسه، ظننا صدق المخبر به او لم نظن. فلوا اعتقادنا كونه في الدار قطعا لا نامن من ان يكون هذا الاعتقاد جهلا، وذلك قبيح، فيجوز ان يرد التعبد بالخبر، [كما يرد] عن كونه في الدار، علي حسب الظن. وكذل لو اخبر الواحد ان اهل اللغة وضعوا هذا الاسم للعموم، لانا لا نعلم انهم وضعوه قطعا، لان كونهم واضعين ليس مما يحصل بحسب ظننا، بل هو امر حاصل في نفسه علي ما مر. فلو اعتقدنا انهم وضعوه للعموم قطعا لا نامن كونه جهلا وقبيحا. ويجوز ان يرد التعبد بالاستدلال به علي شمول الحكم وعمومه، لانه من باب العمل، فجاز كونه مصلحة اذا ظننا صدقه والله اعلم.

  AUTO   باب في: ورود التعبد باخبار الاحاد

 :
 اختلف مجيزو ورود التعبد باخبار الاحاد في الشرعيات، في ورود التعبد بها:
    [ف] قال بعضهم: ورد التعبد بها.
  وقال بعضهم: لم يرد. واختلف هءلاء:
 [ف] قال بعضهم: لم يرد التعبد بها، ولا ورد التعبد بالمنع منها.
  وقال بعضهم: ورد التعبد بالمنع منها.
 واختلف الاولون:
  قال بعضهم: العقل يدل علي التعبد بها.
  وقال بعضهم: لا يدل.
 والدليل علي ان العقل يدل علي وجوب العمل باخبار الاحاد ان العقلاء يعرفون بعقولهم وجوب العمل باخبار الاحاد في العقليات، لعلة: وهي انهم ظنوا بخبر الواحد تفصيل جملة معلومة بالعقل، وهذه العلة موجودة في الشرعيات.
 بيانه: انا نعلم بعقولنا وجوب التحرز عن المضار وحسن اجتلاب المنافع في الجملة، فاذا اخبر واحد ان علينا مضرة اذا لم نفتصد ولم نشرب الدوار او لم نسلك في سفرنا هذا طريقة مخصوصة، وغلب علي ظننا صدقه، فقد ظننا تفصيل جملة معلومة بالعقل، وهو وجوب التحرز علي المضار[و] هذه العلة موجودة في الشرعيات: فاننا نعلم وجوب الانقياد للنبي عليه السلام فيما دعانا اليه فيما اخبر انه مصلحة، والتحرز عن ضرر مخالفته في الجملة. فاذا اخبرنا واحد ان النبي عليه السلام دعانا الي فعل اخبر انه مصلحة، وظننا صدق الراوي، فقد ظنن تفصيل جملة معلومة.



 وبيان ان العلة في الاصل هدا: ان الحكم يوجد بوجوده وينعدم بعدمه، فانا اذا علمنا وجوب التحرز عن المضار، وظننا ان في هذا الفعل مضرة، بخبر الواحد اذا ظننا صدقه، ولا يمكننا الوقوف علي ذلك حصل لنا العلم بوجوب التحرز، اذا ازلنا عن انفسنا اعتقاد ما سوي ذلك، واذا لم نعلم وجوب التحرز، او علمنا ذلك ولكن لا نظن صدق الراوي، لا يحصل لنا العلم بوجوب التحرز. وكذلك اذا ظننا صدقه، لكن لنا طريق الي معرفة ذلك قطعا، لا يجب التحرز ثبت ان العلة في الاصل هذا، وانها موجودة في المتنازع فيه.
 فان قيل: قياسكم قبول خبر الواحد في الشرعيات علي قبوله في العقليات لا يستقيم، لان بينهما مفارقة مع وجوه:
 احدها ان الخبر في العقليات انما ورد بما نعلم جملته بالعقل، وفي الشرعيات انما يرد بما نعلم جملته بالشرع.
 وثانيها ان في الشرعيات امكن يفضي الي العلم بها، وهو الكتاب والسنة المتواترة واجماع الامة، او البقاء علي حكم العقل، فلا يجوز الاقتصار علي الظن. ولا كذلك العقليات، لان هناك تعذر طريق يفضي الي العلم بها، فجاز الاقتصار علي الظن.
 وثالثها ان الشرعيات تبتني علي المصالح، فجواز كذب المخبر يدل علي كون ماتضمنه الخبر مفسدة. وذلك مانع من قبول الخبر، الا اذا ورد التعبد به شرعا. ولا كذلك العقليات، لانه لا يمكن ان يرد التعبد به شرعا، فاقتصرنا علي الظن.
 قلنا:
 اما الاول قلنا: وجوب الانقياد للنبي عليه السلام فيما دعانا اليه، والتحرز عن ضرر مخالفته معلوم بالعقل والشرع. كما ان وجوب التحرز عن المضار   الدنيوية معلوم بالعقل والشرع. ثم ان كان التحرز عن المضار الدنيوية معلوما بالعقل فقط، فالتحرز عن المضار الشرعية معلوم بالشرع فقط فهذا الاختلاف راجع الي طريق العلم بوجوب التحرز، فلا يقدح في الاستدلال، لان الجملة اذا صارت معلومة باي طريق كان، فيما يظن تفصيلا للجملة، كان داخلا في الجملة.
 واما الثاني قلنا: لو كان في المسالة نص او خبر متواتر او اجماع يخالف قضية خبر الواحد، لا يجوز العدول عنها الي مقتضي خبر الواحد، وانما مسالتنا في خبر لا يخالف شيءا من ذلك. واما البقاء علي حكم العقل فممكن في العقليات والشرعيات جميعا، فانا نعلم بعقولنا التحرز عن ايلام النفس بالافتصاد وشرب الادوية الكريهة والسلوك في الطريق، فاذا اخبرنا واحد ان في ترك هذه الاشياء مضرة، وغلب علي ظننا صدقه لا يجوز البقاء علي حكم العقل، فثبت ان البقاء علي حكم العقل مما يجوز تركه اذا غلب علي ظننا صدق المخبر به.
 واما الثالث قلنا: كما ان المصالح هي المعتبرة في الشرعيات، فكذلك المنافع والمضار هما المعتبران في العقليات، لانا انما نقصد بما نفعله في العقليات تحصيل المنافع والخلاص عن المضار، كما نقصد في الشرعيات تحصيل المصالح.
 فلما جاز ان يقام الظن مقام العلم في المضار العقلية مع تجويز الكذب في الخبر، جاز ذلك في المصالح الشرعية.
 وقوله: ان ورود التعبد يدل علي المصلحة قلنا: لما جاز ذلك، مع تجويز الكذب في الخبر، لم يكن كذب المخبر دليلا علي ان مصلحتنا غير ذلك، فلا يجوز التعويل عليه، لمنع قبول خبر الواحد. فان قال: ان المخبر به ان جاز كونه مصلحة، لكن لا نعرف ذلك الا بتعبد شرعي.



 قلنا:
 السنا نعرف كون المخبر به مصلحة في باب العقليات بدون تعبد شرعي، فما بالنا لا نعرف هنا بدون تعبد شرعي؟ فان قال احدهما عقلي والاخر شرعي، فهذا فرق يرجع الي نفس المسالة.
 علي انا نقول:
 ان جاز لكم ان تقولوا: ان قيام الدلالة الشرعية يدلنا علي ان مصلحته هي العمل بما تضمنه الخبر، جاز لنا ان نقول ان قياسنا الشرعيات علي العقليات يدلنا علي ان مصلحتنا هي العمل بما تضمنه الخبر.
 دليل اخر: قول الله تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} فالله تعالي تعبدنا بقبول خبر طاءفة خرجت للتفقه في الدين ثم انذروا قومهم، وهذا صورة خبر الواحد. بيانه ان الله تعالي تعبد كل طاءفة من كل فرقة بالخروج الي التفقه، والثلاث فرقة والطاءفة من الثلاث واحد او اثنان. فاذا رجعت اليهم واخبرتهم بوجوب العبادات وحذرتهم علي تركها، فقد انذرتهم، فصاروا متعبدين بالرجوع الي قولهم. واذا صاروا متعبدين بالرجوع الي قولهم. واذا صاروا متعبدين بالرجوع الي قولهم اذا خرجت للتفقه، صاروا متعبدين به اذا خرجت لغرض اخر، لان احدا من الامة لم يفصل بينهما، وانما قلنا انهم صاروا متعبدين بالرجوع الي قولهم، لان الله تعالي لما تعبد كل طاءفة بانذار قومها لكي يحذروا، لزمهم الحذر بانذارها، وذلك بالرجوع الي قولها.



 فان قيل: الاعتراض علي الاستدلال من وجوه:
 احدها ان المراد من الحذر هو الحذر بالفحص عن احوال الخبر، بالخروج عن الاوطان، ليعرفوا الخبر الصحيح من الفاسد.
 وثانيها انه ليس المراد منه خبر الواحد، لان الله تعالي تعبد مجموع الطواءف بالانذار، وليس بممتنع ان يخبر مجموع الطواءف، فيتواتر الخبر بنقلهم.
 وثالثها ان المراد بالانذار هو الانذار بالفتوي، لانه علق الانذار بالتفقه، والانذار الذي يتعلق بالتفقه هو الانذار بالفتوي.
 ورابعها يحتمل ان المراد بالتفقه في الدين التفقه في الاصول، فلا يصح الاحتجاج به.
 وخامسها لا يمتنع ان يجب علي الطاءفة انذار قومهم ثم لا يجب علي القوم الرجوع الي قولهم، كما في قول الشاهد الواحد، فانه يجب علي الشاهد الواحد اداء الشهادة ولا يجب علي الحاكم قبولها والحكم بها. وكذلك كل واحد من المتواترين يجب عليه ان يخبر، ولا يجب علي من سمع ان يقول علي خبرة [وحده] فيما طريقه العلم. وكذلك من خوف بالقتل لدفع المال، يجب عليه المبادرة الي الدفع، وحرام علي المخوف اخذه. وكذلك الذي يجب عليه دعوة الخلق الي الاقرار بنبوته، ولا يجب عليهم، بل لا يجوز الاقرار به قبل اقامة المعجزة كذا هذا.
 وسادسها لا يمتنع ان يجب علي الطاءفة الانذار، ولا يجب عليهم ان يحذروا ما لم ينضم الي المنذر غيره، فيتواتر الخبر، فيجب عليهم قبوله.



 قلنا:
 اما الاول فهو باطل، لان احدا من الامة في عصر النبي عليه السلام ولا من بعده لم يوجب علي اهل القري ولا علي اكثرها، الخروج من الاوطان، لاشتباه الخبر في الافاق، ولان هذا يءدي الي انهم لا يستقرون في اوطانهم قبل استقرار السنن وانتشارها، فكلما سمعوا حديثا خرجوا عن اوطانهم في الافاق لفحصها، وفيه من الفساد ما لا يخفي.
 واما الثاني قلنا: لا يجوز ان يكون المراد منه ان ينذر مجموع الطواءف كل فرقه، لان مجموع الطواءف، لا يكون عند كل فرقة، لتكون راجعة اليها.
 وكان مقتضي الاية ان كل طاءفة تنذر قومها، وهذا انما يتم في كل طاءفة مع فرقتها.
 واما الثالث قلنا: ليس من منع قبول خبر الواحد، منع العامي الاخذ بالفتوي. فهذه الشبهة غير لازمة والاية حجة. ثم نقول: التفقه قد يكون بسماع الاخبار وتدبرها. وهكذا التفقه في الزمن الاول، والله تعالي لم يفصل بين الانذارين، فيحمل عليهما. كقول القاءل: "فلنضربهم": هذا شاءع في الضرب بكل خشبة علي اي صفة كانت من اللين والشدة، لان الله تعالي لم يفصل بين ما اذا كان في القوم مجتهد وبين ما اذا لم يكن، فالانذار بالفتوي   انما يلزم قبوله غير المجتهد، فيجب ان يصرف الي انذار يشترك فيه المجتهد وغير المجتهد، وليس ذلك الي الانذار بالخبر.
 فان قيل: قوله تعالي: {ليتفقهوا في الدين} يدل علي انه ليس في القوم مجتهد، اذا لو كان فيهم مجتهد، لم يجب علي بعضهم ان ينفر للتفقه قلنا: حصول المجتهد في القوم لا يغني من ان ينفر طاءفة للتفقه وسماع الاحاديث التي لم تبلغهم، خصوصا في عصر النبي عليه السلام، والاعصار المتقاربة منه قبل استقرار السنن، فان الاخبار تحدث في زمان النبي عليه السلام حالا فحالا ومنها الناسخ والمنسوخ.
 واما الرابع قلنا: التفقه اذا اطلق يفهم منه التفقه في الفروع، فيحمل كلام الله تعالي عليه، اذ هو المتفاهم.
 واما الخامس قلنا: في الاية بيان ان الانذار لاجل القبول والعمل به، فانه قال: {ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} اي لكي يحذروا، والامر بالانذار للقبول، ايجاب القبول. علي انا لا نستدل بوجوب الانذار علي وجوب الحذر وانما نستدل بقوله: {لعلهم يحذرون} فان هذا يجري مجري الامر بالحذر بالانذار.



 واما الاقرار عند دعوة النبي عليه السلام، قلنا: النبي لا تلزمه الدعوة، الا اذا كانت له معجزة بها يلزم الخلق الاقرار به، وعند ذلك يجب الاقرار به.
 واما السادس قلنا: الله تعالي علق الحذر بالانذار وحده، فظاهره يقتضي وقوع الحذر بالانذار وحده، كقول القاءل: "جالس فلانا لعلك تصلح": ظاهره يقتضي ان المجالسة سبب للصلاح، ويقع الصلاح بها وحده، وفيما ذكرتم تعليق الحذر بالانذار، وبتواتر الخبر، فكان مخالفا للنص والله اعلم.
 دليل اخر اجماع الصحابة رضي الله عنهم. فان الصحابة باجمعهم علموا باخبار الاحاد، واجماع الصحابة حجة قاطعة بيانه:
 انه لما اشتبه عليهم حكم الغسل في التقاء الختانين، رجعوا الي ازواج النبي عليه السلام وعملوا بما سمعوا منهن.
 وعن ابي بكر رضي الله عنه انه قبل خبر المغيرة بن شعبة في توريث   الجد [ة] بعد ما طلب الحكم فيه:
 وعند رضي الله عنه انه حكم في حادثة، فروي له بلال عن النبي صلي الله عليه وسلم خلافه، فنقض حكمه ورجع الي قوله.
 وعن عمر رضي الله عنه انه قال: لا ادري ما اقول في امر المجوس، وكثر مسالته، فروي له عبد الرحمن بن عوف عن النبي عليه السلام في مجوس هجر:
 "سنوا بهم سنة اهل الكتاب غير ناكحي نساءهم ولا اكلي ذباءحهم" فرجع الي قوله.
 وعنه رضي الله عنه انه كان يري في الجنين "ان لا شء اذا خرج ميتا وفيه الدية اذا خرج حيا"، حتي روي له حمل بن مالك حديث الغرة الي اخرة.
 وعنه رضي الله عنه انه كان يري في الاصابع نصف الدية ويفصل بينها   فيجعل للابهام خمسة عشر من الابل وللخنصر ستة وللبنصر تسعة وللباقيتين عشرا عشرا، فلما روي له الذي كتبه النبي صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم وجعل في الاصابع نصف الدية، في كل اصبع عشرا عشرا رجع عن ذلك.
 وعنه رضي الله عنه انه كان لا يري توريث المراة من دية زوجها، فروي ضحاك بن [سفيان] له خبرا بخلافة، فرجع.
 وعن علي رضي الله عنه انه قال: اذا سمعت حديثا من النبي عليه السلام نفعني الله به ما شاء الله ان ينفعني، واذا حدثني به غيره استحلفه، فاذا حلف لي صدقته. وحدثني ابو بكر فصدق.
 وعنه رضي الله عنه انه امر مقداد بن الاسود ليسال النبي عليه السلام عن الذي فساله واخبر بجوابه فعمل به.
 ولان الصحابة رضي الله عنهم باجمعهم قبلوا حديث ابي سعيد الخدري   رضي الله عنه [في ربا الفضل].
 فكل واحد من هذه الاخبار واحد في نفسه، لكن جملتها متواترة، لانه مع كثرتها لا يتصور ان تكون كذبا، كالاخبار الواردة في سخاء حاتم:
 فان تفاصيلها احاد وجملتها متواترة.
 والذي يتوجه علي هذا الدليل من الاعتراض وجهان:
 احدهما لم قلتم: ان الصحابة رضي الله عنهم عملوا علي موجب هذه الاخبار لاجلها، وما انكرتم انهم انما عملوا لامر اخر من اجتهاد حدث لهم، او ذكروا شيءا [سمعوه] من النبي صلي الله عليه وسلم فعملوا به الا تري انهم ردوا الاخبار الواردة بطريق الاحاد في الحوادث الشرعية، فان ابا بكر رضي الله عنه لم يقبل حديث مغيرة بل طلب منه شاهدا اخر. وعن عمر رضي الله عنه انه رد حديث فاطمة بنت قيس وقال: "لا ندع كتاب ربنا ولا سنة نبينا بحديث امراة لا ندري اصدقت ام كذبت". وعن علي رضي الله عنه انه رد حديث   معقل بن يسار وقال: "ما نصنع بحديث اعرابي بوال علي عقيبه". ولستم بان تقولوا: انهم انما ردوا لامر اخر لا لانه خبر واحد، باولي من ان نقول: انهم انما قبلوا ما قبلوا لامر اخر لا لانه خبر واحد.
 والوجه الثاني: لم قلتم ان الصحابي رضي الله عنهم باجمعهم عملوا علي موجب خبر الواحد، فما لم تبينوا ذلك لا تتم حجتكم لان الحجة هو الاجماع.
 والجواب:
 الدليل علي انهم عملوا علي موجب هذه الاخبار، لاجلها، انهم لو عملوا لامر اخر، لكان يجب من جهة العادة والدين ان ينقلوا ذلك الامر:
  اما العادة: فلان الجماعة العظيمة اذا اشتد اهتمامهم بامر قد التبس عليهم فزال الالتباس بامر، ذكروا [ه] عن النبي عليه السلام، او براي حدث لهم، فلابد من اظهارهم الاستبشار بما ظفروا به. والتعجب من ذهاب ذلك عليهم. وان كان يجوز تركه من واحد منهم ولكن لا يجوز من كل واحد من احاد الجماعة.
  واما الدين: فلانهم لما سكتوا وحملوا علي موجب هذه الاخبار، يوهم الناس انهم علموا لاجل هذه الاخبار، وهذا الايهام باطل قبيح، كما قال لهم قاءل:



 "احكموا لشهوتي" فحكموا بامر ذكروه عن النبي صلي الله عليه وسلم، فلا يحسن من جهة الدين ان لا يثبتوا ذلك الامر الذي سمعوا من النبي صلي الله عليه وسلم وحكموا لاجله.
 وحيث لم ينقل، عرفنا انهم انما عملوا علي موجب هذه الاخبار لاجلها، ولانه يبعد من الجماعات العظيمة ان يتفق لهم ذكر شء من النبي صلي الله عليه وسلم او حدوث اجتهاد في حالة السماع، وان جاز ذلك في الواحد. والدليل عليه ان ابا بكر رضي الله عنه لما طلب من المغيرة شاهدا اخر ما كان يعلم انه سيحدث لهم راي، او يذكر شيءا من النبي عليه السلام بخبر شاهد اخر، الا انه طلب ذلك للتاكيد وزيادة الظن بثبوت الحديث. واما رد عمر رضي الله عنه حديث فاطمة بنت قيس انما كان لانه ورد معارضا لكتاب الله تعالي اما بالنسخ او بالتخصيص، وكثير من قال: خبر الواحد لا نقبله في تخصيص الكتاب.
 ولان قوله: "لا ندع كتاب ربنا ولا سنة نبينا" يدل علي ترك الكتاب اصلا وذلك النسخ، ولان قوله: "ما ندري اصدقت ام كذبت" يدل علي انه اعتقد فيما انها غير ضابطة. واما علي رضي الله عنه انما رد الخبر لامر يختص بالراوي، وهو كونه جاهلا.
 فان قيل: اليس انهم قبلوا خبر الواحد لنسخ حكم معلوم، فان اهل قباء قبلوا خبر الواحد لنسخ توجه القبلة الي بيت المقدس، ولا يجوز ان يستدل به لاثبات النسخ كذا هذا قلنا: عنه جوابان:



 احدهما ان نسخ الكتاب بخبر الواحد جاءز عقلا، وقد كان يجوز ذلك في الصدر الاول، [و] لولا منع الصحابة من ذلك، لكنا نجوزه.
 والثاني يحتمل ان النبي عليه السلام اخبرهم بانه سينسخ التوجه الي بيت المقدس وانه يبعث اليهم فلانا ويعلمهم بصدقه، فكانوا قاطعين علي صدقه.
 وكان نسخا لحكم معلوم بدليل معلوم.
 واما الجواب عن الوجه الثاني قلنا: الصحابة رضي الله عنهم كانوا بين عامل باخبار الاحاد وبين ساكت عن التنكير علي عامليها، فدل سكوتهم علي كذبهم، [علي كونهم] راضين بالعمل بها.
 فان قيل: لعل الساكت ناظر ومتوقف، فلا يثبت الرضا بذلك قلنا: لو لم يكن ثمة دليل علي كون الخبر الواحد حجة لكان العمل به منكرا، ومن لا يترك قيام الدلالة عليه، فالعمل به منكر عنده، وترك النكير عليه حرام، فلا يجوز ان يتفق الصحابة باجمعهم علي ذلك. وحيث اتفقوا علي ترك النكير، دل ان العمل بخبر الواحد غير منكر.
 دليل اخر ما تواتر به النقل من انفاذ النبي عليه السلام سعاته ونوابه الي المدن والقباءل لتعليم الشراءع واخذ الزكوات، كانفاذه معاذا الي اليمن ليبين لهم ما يحتاجون اليه من امور دينهم واخذ زكواتهم واوجب عليهم الرجوع الي روايته. وانقاذه عليا رضي الله عنه الي البحرين. وانفاذه عتاب بن اسيد الي مكة.



 وكان يري الحجة قاءمة بقولهم، كقيامها المشافهة. وقد يرد اثنان [و] واحد الي النبي صلي الله عليه وسلم ويخبرانه عن اسلامهما واسلام قومهما ويسالانه عليه السلام ان ينفذ اليهم من يعلمهم الشراءع. ورسول الله عليه السلام كان ينفذ الرجل الواحد، كانفاذه [ابا] عبيدة بن الجراح. وهذا ظاهر لمن قرا الاخبار والسنن [و] لا يمكن رده، والنبي عليه السلام ما كان ينفذ الجماعات، اذ لو فعل كذلك لم يكن اهل المدينة ليفوا لذلك، وما كان يوجب عليهم الرجوع الي نفسه، ليعرفوا شرعه، بل اوجب عليهم الرجوع الي ما يرويه رسله عنه.



 فان قيل: اليس ان العمل بخبر الواحد لا يجوز الا عند قيام الدلالة عليه، ولم تقم الدلالة عندهم، فكيف عملوا به؟ فان قلتم: بانه تواتر عندهم العمل باخبار الاحاد فما يءمنكم ان بتواتر شرعه فلم يكونوا عملوا علي موجب الاحاد؟  قلنا: لو كان العمل بخبر الواحد معلوما بالعقل، كانت الحجة معهم. وان لم يكن معلوما بالعقل، فقد تواتر عندهم انفاذ النبي صلي الله عليه وسلم احاد الناس الي القباءل، لانه تواتر ذلك عندنا، فتواتره عندهم اولي، ولا كذلك الشرع، لانه [لو] تواتر شرعه لما احتاجوا الي انفاذ احاد الناس.
 فان قيل: في اول ما انفذ النبي عليه السلام، من اين عملوا ان النبي عليه السلام اوجب عليهم الرجوع الي قول الرسول. قلنا: بخبر قومهم الذين وفدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لانه لا يمتنع ان يكونوا عددا يحصل لهم العلم بخبرهم: ان النبي عليه السلام تعبدهم بقبول قول رسوله.
 هذا من تقرير هذا الوجه.
 الا ان لقاءل ان يقول: نحن انما نمنع المجتهد من الرجوع عن حكم العقل الي خبر الواحد، اما لا نمنع العامي من الرجوع الي قول العالم المفتي والاخذ بقوله، وهل تواتر عندكم ان الذين بعث اليهم الرسل كانوا من اهل الاجتهاد وان الرسل كانوا يخبرونهم او يكلون اليهم الاجتهاد فيما اخبروا، وليس معكم علي ذلك دليل، بل الظاهر ان من تجدد اسلامه لم يكن من اهل الاجتهاد، فان الرسل كانوا يعلمونهم الشراءع كما يعلم العالم العامي، والوالد الولد لصلاة وغيرها.



 فان قال: بم عرفتم لزوم العامي الاخذ بفتوي العالم. قلنا: بتواتر انفاذ النبي عليه السلام احاد الناس الي القباءل، كما قلتم انتم في الخبر: اذا قيل لكم بم عرفتم وجوب قبول خبر الواحد؟ قلتم: بتواتر انفاذ النبي صلي الله عليه وسلم احاد الناس الي القباءل والمدن.
 فان قيل: متي لزم العامي، لزم المجتهد قبول خبر الواحد؟ قلنا: هذا رجوع الي المقايسة، وانتقال عما ذكرتم من الاستدلال بانفاذ النبي عليه السلام احاد الناس. ثم لابد من علة جامعة بينهما.

  AUTO   باب في: ما يرد له الخبر وما لا يرد

 :
 خبر الواحد انما يقبل اذا استجمع شراءط القبول. ويرد لفقدها. وقد يحصل الاشتباه فيه.
 وجملة ذلك ترجع الي:
   نفس الخبر.
   او الي ما له تعلق بالخبر من الرواي.
   وكيفية النقل.
   والمخبر عنه.



   اما ما يرجع الي نفس الخبر
   مكررا[ف] بان يرد الخبر بزيادة لم تذكر في رواية اخري:
 اعلم ان الخبر اذا ورد بزيادة لم يتضمنه [ب] غيره:
 [ف] لا يخلو: اما ان لم يرو الزيادة غيره. او هو لم يروها مرة اخري.
 [اولا] فان كان الذي لم يرو الزيادة غيره.
 [ف] لا يخلو: اما ان اسنداه الي مجلس، او اسنداه الي مجلسين، او لا يعلم ذلك:
 (ا)  فان اسنداه الي مجلسين:
 تقبل الزيادة، لانه لا يمتنع ان النبي صلي الله عليه وسلم قيد كلامه بزيادة في مجلس، ولم يقيده في مجلس اخر، والراوي ممن يقبل روايته، فوجب قبولها.
 (ب)  وان اسنداه الي مجلس واحد:
 [ف] لا يخلو:
  اما ان كان الراوي الذي لم يرو الزيادة [عددا لا يجوز ان يغفلوا عن تلك الزيادة التي رواها الواحد.
  واما ان يكون الراوي لها] عددا كثيرا لا يجوز عليهم توهم رواية ما لم يكن.
  واما ان يجوز علي كلا الفريقين ذلك. [ويجوز ] خلافه.



 ففي الوجه الاول لا تقبل الزيادة، ويحمل علي ان الراوي الزيادة سمع من غير النبي عليه السلام، فظن انه سمع من النبي عليه السلام.
 وفي الوجه الثاني تقبل الزيادة. ويحمل علي ان من لم يرو الزيادة اعترته غفلة، فلم يسمع الزيادة او نسيها.
 وفي الوجه الثالث الامر لا يخلو: اما ان كانت الزيادة مغيرة لبناء الكلام واعرابه، او لم تكن مغيرة:
 ففي الوجه الاول: وهو نحو قوله عليه السلام: "نصف صاع من بر" مع قوله: "او صاعا من بر" وكل واحد من الراويين بروي ما ينفي رواية الاخر، لان احدهما رواه منصوبا والاخر رواه مجرورا، وهما اعرابان، فيتنافيان: [ف] الحكم فيه انه: ان علم تفاضلهما في الضبط، يحمل علي رواية الاضبط منهما، لانه مما يوجب الترجيح. وان علم تساويهما في الضبط او لم يعلم ذلك. يصار الي الترجيح من وجه اخر.
 وفي الوجه الثاني وهو قوله عليه السلام: "صاعا من بر" مع قوله: " [او صاعا] من بر بين اثنين" الحكم فيه: انه مقبول عندنا، وعند اصحاب الحديث غير مقبول.
 دليليا في ذلك ان راوي الزيادة ممن تقبل روايته، ولا معارض لروايته فتقبل، كما لو تفرد بالحديث. وانما قلنا انه "ممن تقبل روايته"، لانه اختص بالعدالة والضبط وجميع الصفات المطلوبة في باب الرواية. وانما قلنا انه "لا معارض لروايته" لان رواي الزيادة قد رواها، والذي لم يروها لم ينفها   لا لفظا ولا معني: اما لفظا فظاهر. وكذا معني، لان الذي لم يرو انما [لم] يرو لغفلة اعترته حين تكلم النبي عليه السلام، او لشغل قلبه او تشاغله عن سماعها باصغاء [الي] كلام الناس او بالعطاس او غير ذلك.
 فان قيل: لم حمل ترك الزيادة علي هذه المعاني، اولي من حمل رواية الزيادة علي تصور انه سمع من غيره لا من الرسول قلنا: لان تشاغل الانسان عن سماع ما جري بمشهد منه اكثر من توهم الانسان سماع ما لم يسمع، لانه لا سبب لذلك، الا انه سمع من غيره، فظن انه سمع معه شيءا له علقة وشبه به. واما لترك ما جري بمشهد منه [ل] اسباب كثيرة قد ذكرناها، فكان ترك رواية ما جري بمشهد منه اكثر من توهم سماع ما لم يجر.
 فان قيل: علي قضية ما ذكرتم يجب ان يكون قوله عليه السلام "نصف صاع من بر" اولي بالقبول من قوله "صاعا من بر" لانه تضمن زيادة وهو النصف قلنا: لو لم يكن في الحديث الا هذه الزيادة كان اولي بالقبول، الا ان في الخبرين ما يتعارضان، من اعرابين متنافيين، فلم يكن احدهما بالقبول اولي من الاخر. فلذلك صرنا الي الترجيح، وهذا لانه لا يمكن ان يقال: لهل الذي لم يرو الزيادة انما لم يروها لانه سمع قوله "صاعا" ولم يسمع "النصف"، لانه لو كان كذلك لرواه مجرورا وسمعها مجرورا، وحيث رواه منصوبا علم انه لم يرو الزيادة لانها ما كانت ثابتة.



 والمخالف احتج باشياء:
   منها ان ضبط الانسان انما يعرف لموافقة المعروفين بالضبط له، فاذا لم يوافقوه في الزيادة، لا يعرف ضبطه، فلا يقبل.
   ومنها انه [لو] وافقه ضابط اخر قويت روايته. فاذا خالفه، ضعفت روايته، فلا تقبل.
   ومنها ان القصر حكم، والزيادة حكم يخالفه، فجري مجري خيرين متعارضين، فلا تثبت الزيادة.
 والجواب:
 اما الاول قلنا: لو لم يعرف ضبط الانسان الا بموافقة ضابط اخر له، يءدي الي ما لا نهاية له. ولم يعرف ضبط احد. وانما يعرف ذلك لمعني يوجد فيه، ولان اختلاف ضبط الانسان انما يعرف اذا خالفه [من يضبط] مرارا، فاما في المرة الواحدة والمرتين [ف] لا يمتنع ان يضبط فيهما ويسهو من هو اضبط منه.



 واما الثاني قلنا: بانه بامساكه [عن الزيادة] لا يخالفه، كما لو امسك عن حديث اخر.
 ثم نقول: اذا وجب قوة روايته اذا وافقه ضابط اخر، فاذا لم يوافقه لم تحصل تلك القوة اما لا تبلغ في الضعف مبلغا لا تقبل اصلا الا تري ان راوي الحديث اذا شارك [ه] جماعة في الروايات، قويت روايته، واذا لم يشاركه، لا تبلغ في الضعف حدا لا تقبل اصلا كذلك هذا.
 واما الثالث قلنا: لا تعارض بل يجريان مجري خبرين، تنفرد احدي الروايتين بنقل احدهما، ويرويهما الاخر. فلا تعارض من قبل ان راوي الاصل لم يذكر الزيادة. بل امسك عنها، والاخر روي الاصل والزيادة فجري مجري الخبرين علي ما مر.
 (ج)  فاما اذا لم يعلم انهما اسنداهما الي مجلس واحد او مجلسين:
 فالصحيح ان يحمل علي انهما جريا في مجلسين. اذ لو جريا في مجلس واحد لجريا علي لفظ واحد وسمعاهما علي لفظ واحد. فالظاهر من ضبطهما وعدالتهما انهما لا يختلفان.



 [ثانيهما] واما اذا كان الذي [روي]، لم يرو هو مرة اخري:
  فان رواه بدون الزيادة مرارا، ورواه مع الزيادة مرة واحدة لا تقبل هذه الزيادة، ويحمل علي انها سها في اثبات الزيادة في تلك المرة، لان سهو الانسان مرة واحدة اكثر من سهوه مرارا.
  فاما اذا رواها مرة واخل بها مرة:
 [ف] ان كانت مغيرة لبناء الكلام واعرابه، فلا شبهة في وقوع التعارض.
  واذا لم تكن كذلك، جاز ان يقال بالتعارض. لانه يحتمل انه سمع من النبي عليه السلام ونسبها حين لم يروها. وذكرها حين رواها. ويحتمل انه وهم انه سمع منه عليه السلام ولم يسمع منه، وليس قول الانسان بان ضبط الانسان يمنع من سماع ما لا اصل له باولي من قول القاءل بان ضبطه يمنع من وهم سماع ما لم يسمع. والصحيح انه يحمل علي النسيان، لان نسيان ما سمع عند تطاول الزمان اكثر من وهم سماع ما لم يسمع.
  فاذا روي الزيادة مرة ولم يروها مرة اخري، استهانة [ب] الخبر وقلة التحفظ، سقطت عدالته، فلا تقبل روايته.
 والله اعلم.



 [  ما له تعلق بالخبر من الرواي]

  AUTO   باب في: ذكر فصول الرواي

 :
 اعلم ان عدالة الرواي شرط قبوله الرواية.
 والمعني بالعدالة هنا كونه مجتنبا الكباءر والكذب والمستخفات من المعاصي والمباحات.
 ولا اختلاف في اعتبار هذه الامور فيمن يروي عن النبي عليه السلام، لان الله تعالي منع من قبول خبر الفاسق، لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا}  امر بالتوقف، واه ينفي القبول. ولان خلاف ذلك يقدح في الثقة بقوله، لانه متي اقدم علي الكذب، مع علمه بانه كذب، لا نامن ان يكذب في جميع ما يرويه عن النبي عليه السلام.
 وكذلك اذا اقدم علي كبيرة مع العلم بانها كبيرة، لا نامن ان يقدم علي الكذب فيما يرويه عن النبي عليه السلام.
 وكذلك اذا اقدم علي المستخفات من المعاصي، كالتطفيف. والمباحات كالاكل علي الطريق والبول علي الطريق، وصحبة الارذال فان من اقدم   علي هذه الافعال، مع انه يثمر النقص، فلا نامن من ان يقدم علي الكذب، مع انه اثمر النقص عنده.
 وكذلك مشارطة الاجرة علي رواية الحديث، بل هو ابلغ في الدناءة من الاكل علي الطريق، فجري ذلك مجري اخذ الاجرة علي صلاة النافلة.
 واما الفسق بتاويل، فهو الفسق في الاعتقادات، اذا كان فاعله متحرجا في افعاله:
 [ف] بعضهم يمنع قبول الرواية.
 وعند عامة الفقهاء لا يمنع.
 والدلالة علي ذلك: ان السلف رضي الله عنهم: بعضهم قبلوا رواية البعض بعد الفرقة. وكذلك التابعون: قبلوا رواية كلا الفريقين. ولان من هذا حاله يقوي الظن بصدق روايته، فتقبل روايته.
 والمخالف احتج، فقال: بان الفسق في افعال الجوارح انما يمنع قبول الرواية، لا لانه من افعال الجوارح الا تري ان المباحات من افعال الجوارح ولم يمنع قبولها، وانما منع لانه فسق. وهذه العلة موجودة في الاعتقادات اذا كان فسقا. ولانه اذا فسق وهو يعلم انه فسق: يمنع قبول الحديث، فاذا فسق وهو لا يعلم انه فسق: فقد ضم الي هذه الخطيءة، خطيءة اخري، فاولي ان يمنع.



 الجواب:
 اما الاول قلنا الفسق في احوال الجوارح انما يمنع قبول الحديث، لان فاعله علم انه فسق، وذل يمنع قوة الظن بصدق روايته. فاما الفسق في الاعتقاد، اذا لم يعلمه فسقا، وهو متحرج في افعاله، [فانه] لا يمنع قوة الظن بصدق روايته، فتقبل روايته.
 واما الثاني قلنا: اذا لم يعتقد انه فسق، لم يقدح ذلك في تحرجه وتنزهه عن الكذب، فيقوي الظن بصدق روايته، فتقبل. ولا كذلك اذا علم، لما مر.
 واما الكفر الذي يخرج عن جملة المسلمين، كاليهودية والنصرانية[فانه] يمنع من قبول الرواية بالاجماع، لان الخارج عن دين الاسلام يدعوه اعتقاده الي تحريف ما يرويه، فلا يقوي الظن بصدقه.
 واما الكفر بتاويل اذا كان فاعله متحرجا في افعاله:
 قال بعضهم: انه يمنع قبول الرواية بالاجماع، [لاتفاق] الامة علي ان رواية الكافر لا تقبل.
 والفقهاء انما قبلوا لاعتقادهم بانه ليس بكفر.



 والاولي ان فاعله اذا كان متحرجا في افعاله، لا يمنع قبول روايته اذا لم يخرج عن اهل القبلة، لان الظن بصدق خبره غير زاءل. ودعواهم الاجماع في ذلك عن الاطلاق لا يستقيم، لان كثيرا من اهل الحديث قبلوا رواية من خالفهم في مذاهبهم مع علمهم بمذاهبهم.
 واكثرهم يقول بقبولها الا اذا تدين بالكذب، ويفتخر لنصرة مذهبه، كالخطابية من الروافض، فحينءذ لا يقبل، لان الظن لا يقوي لصحة روايته.

 وكذا التساهل في الحديث، وترك التحفظ من الزيادة والنقصان فيه، يمنع قبول الرواية، لما مر.

 واما الرواي اذا كان غير ضابط ويعتريه سهو فيما سمعه فله ثلاثة احوال:
 اما ان يكون الاغلب من حاله السهو واختلال الضبط. او يتساوي اختلال ضبطه وحاله ضبطه. او الاغلب من حاله الضبط وجودة الحفظ.



 فالاول[من الاغلب من حاله السهو واختلال الضبط]:
 لا تقبل روايته، لانه لا يقوي الظن بصحتها. فان قيل: الاصل في العاقل الضبط، فيجب التمسك به الي ان يعلم خلافه قلنا: العقلاء متفاوتون في الضبط، فلا يجوز ان يستدل بظاهر العقل علي ذلك، كيف وقد ظهر بخلاف هذا الاصل، وهو الغالب من حاله السهو. فان قيل: الظاهر من حال المعتدل ان لا يروي وهو يعلم انه غير ضابط او ساه قلنا: ان من لا يضبط يظن انه ضابط، ومن يسهو يظن انه لا يسهو، فيروي علي حسب ظنه.
 وفي الوجه الثاني[من يتساوي اختلال ضبطه وحاله ضبطه]:
 قال بعضهم: تقبل روايته، لان الاصل في الرواية هو الصحة، فيجب التمسك بالاصل، الي ان يعلم خلافه.
 والصحيح: انه لا يقبل، لانه لما تساوي ضبطه واختلال ضبطه، لا يقوي الظن بصدقه، لتعاون الامارتين.
 فان قيل: الصحابة رضي الله عنهم انكروا علي ابي هريرة رضي الله عنه كثرة الرواية، لاختلال ضبطه، ومع هذا قبلت روايته قلنا: ما انكروا عليه لقلة ضبطه، بل لكثرة الرواية، لان كثرة الرواية يعترض فيها السهو والغلط، فاحتاطوا عليه بالانكار، مع انه اهل لقبول الرواية.



 وفي الوجه الثالث[من الاغلب من حاله الضبط وجودة الحفظ]:
 لا خلاف في قبول روايته الا اذا علم انه ساه، فحينءذ لا تقبل لما مر.

 واذا ثبت انه يجب اعتبار العدالة وغيرها من الشروط التي ذكرناها.
 فان كان لها ظاهر، يجب التمسك به. والا لزم المصير الي اختبار حاله وما يدل عليه.
 ولا خلاف في الزمان الاول، وهو زمن النبي صلي الله عليه وسلم: [فقد] كانت العدالة منوطة بظاهر الاسلام، وكان الظاهر ان نسلم عدالته. ولذلك اقتصر النبي عليه السلام في قبول خبر الاعرابي في رءية الهلال علي اسلامه. واقتصرت الصحابة في قبول خبر الاعراب علي اسلامهم.
 فاما في الزمن الذي كثرت الخيانات ممن يعتقد الاسلام[ف] لم يكن الظاهر من حال المسلم العدالة، فيجب المصير الي اختبار حاله والفحص عنه.



 واما جهل الرواي بمعني ما ينقله، كالعجمي يروي الحديث ولا يعلم معناه، فان ذلك لا يوجب رد خبرة، لانه لا يمنع من حفظه الا تري انه يمكن للعجمي حفظ القران، وان لم يعرف معناه. وكذلك الصحابة قبلوا اخبار الاعراب وان كانوا لا يعرفون كثيرا من معاني الكلام الذي يحتاج فيه الي انواع استدلال، ولان بدون العلم يحفظه. واذا ثبت الحفظ وقوي الظن بصدقه، يقبل لما مر.

 واما رواية الصبي اذا سمعه وهو صبي، ورواه وهو صبي، فانه يقبل، لان الصحابة رضي الله عنهم قبلوا رواية ابن عباس رضي الله عنهما ما سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم وهو صبي، لما كان وراه وهو بالغ، ولانه لا خلل في حفظه وتحرجه، فتقبل.

 واما رواية الاعمي والمراة والعبد فانها تقبل، لان الظن يقوي بصحتها، ولم يرد الشرع بالمنع من قبولها، بل ورد الشرع بقولها. فان الصحابة رضي الله عنهم قبلوا رواية ابن عباس رضي الله عنه وكان ضريرا، وقبلوا رواية ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، ورواية العبيد من الصحابة.

 واما رواية من لم يكاثر اهل العلم، ولا اطال مجالسة اهل النقل، فهي مقبولة، لان كل خصلة لم تقدح في ظننا صدق الرواية، لا تمنع من قبولها: وكونه غير مجالس لاهل العلم لا يقدح في ذلك.



 ولا يلزم علي هذا: الاستفتاء، لان جواز الاستفتاء موقوف علي كون المفتي من اهل الاجتهاد، ولن يصير الانسان من اهل الاجتهاد الا بالتعلم ومجالسة اهله.
 غير ان الخبرين اذا وردا، واحدهما برواية من جالس اهل العلم، والاخر برواية من لم يجالس اهل العلم، كانت رواية من جالسهم اولي، لان المكثر من مجالسة اهل الصنعة اعرف بها واعلم بتفاصيلها، فكان اولي بقبول روايته.

 واما من اختلف في اسمه: [ف] تقبل روايته، بعد ان عرفت عدالته لما مر.
 واما اذا روي زيد عن عمرو خبرا، وقال عمرو: "اني لا اذكر اني رويت لك" فهذا علي وجوه:
   اما ان يقول: اني لا اذكر اني رويت لك.
   او يقول: ما رويت لك.
   او يقول: اعلم اني ما رويت لك.
 ففي الوجه الاول اختلفوا:
 ذهب الشيخ ابو الحسن الكرخي رحمه الله انه لا يقبل. ولذلك رد حديث "فنكاحها باطل باطل" لان الزهري انكر انه رواه.



 وذهب غيره من اهل الاصول الي قبوله، وهو مذهب الشافعي رحمه الله. والدلالة علي ان ثقة الراوي توجب قبول خبره اذا امكن، وهنا امكن، لان المروي عنه يحتمل انه رواه ثم نسيه. ولا يقال بانه لو كان كذلك لتذكر اذا روي عنه وذكره، لانا نقول: يحتمل انه نسيه ولا يتذكر روايته، كما في الشاهد: فان الانسان قد يحدث بامر من الامور الدنيوية، ثم ينسي ذلك، فيذكر له، فلم يذكر الا بعد زمان، وربما لا يذكر اصلا. واذا جاز ذلك، والراوي يروي من غير شك، يقبل منه.
 وفي الوجه الثاني يقبل ايضا، لان المروي عنه جاز انه قال ذلك علي حسب ظنه، وقد نسي روايته.
 وفي الوجه الثالث تعارض القولان، فلا يقبل بهما. لان كل واحد منهما ثقة، فيحتمل انه رواه ثم نسيه. فيحتمل انه لم يرو، والراوي سمع من غيره ممن ليس بثقة، فاسند اليه تشهيرا للحديث، او سمع من ثقة غيره فظن انه سمع منه والله تعالي اعلم.

  AUTO   باب في:  ما يراد الخبر اذا كان رواية واحد

 :
 ذهب جل القاءلين بقبول اخبار الاحاد الي قبول الخبر اذا رواه واحد.
 وذهب جماعة منهم ان الخبر اذا رواه عدلان يحمل عليه.



 وقيل: اذا رواه واحد لم يحمل عليه. ولم يقبل الا بشرط: ان يعضده دليل ظاهر، او اجتهاد، او عمل به بعض الصحابة، او كان منتشرا.
 وحكي عنهم انه لا يقبل في باب الزنا الا خبر اربعة، كما في الشهادة. ولا تقبل شهادة القابلة الواحدة.
 والدلالة علي صحة المذهب الاول قياس هذا الخبر علي الاخبار الواردة في المعاملات، وقد ذكرنا الكلام فيه علي الاستقصاء. ولان الصحابة رضي الله عنهم اجمعوا علي العمل بخبر الواحد، فانه روي عن ابي بكر رضي الله عنه انه قبل خبر بلال رضي الله عنه ونقض حكمه. وقبل عمر رضي الله عنه خبر حمل بن مالك في الجنين، وعملت الصحابة رضي الله عنهم حديث ابي سعيد الخدري، وحديث رافع بن خديج رضي الله عنهما في المخابرة. ولا يقال انهم انما قبلوا ما قبلوا، لانه عاضده اجتهاد، لانهم كانوا يتركون اجتهادهم ببعض هذه الاخبار، فانهم كانوا لا يرون بالمخابرة باسا حتي روي لهم نهي النبي عليه السلام عن ذلك.



 واما المخالف فقد احتج في ذلك بان النبي عليه السلام لم يقبل خبر ذي اليدين حتي سال ابا بكر وعمر. وكذا الصحابة رضي الله عنهم اعتبروا العدد في باب الاخبار: فانه روي ان ابا بكر رضي الله عنه لم يقبل خبر مغيرة بن شعبة رضي الله عنه في ميراث الجد [ة] حتي اخبر بن محمد بن مسلمة. ولم يقبل عمر رضي الله عنه خبر ابي موسي الاشعري في الاستءذان حتي شهد معه ابو سعيد الخدري رضي الله عنهما. وكذلك لم يقبل خبر فاطمة بنت قيس في السكني.



 ولم يقبل ابو بكر وعمر رضي الله عنهما حديث عثمان بن عفان فيما رواه من استءذانه رسول الله صلي الله عليه وسلم في رد الحكم بن العاص وطالباه. لمن شهد له بذلك فقالا له: "انت شاهد واحد". ولان هذا اخبار عن الغير، يجب العمل عنده، فيشترط العدد فيه، كالشهادة.
 والجواب:
 اما توقف النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ذي اليدين: لو دل، [في] انما يدل علي اعتبار الثلاثة، وانه لا يقول به.



 ثم نقول: ان توقف النبي صلي الله عليه وسلم لظهور امارة الغلط فيه، وهو تفرده بذلك من الجمع الكثير ونحن نقول به.
 واما طلب الصحابة مخبرا ثانيا[في] لا يدل علي انهم اعتقدوا ان العمل بخبر الواحد لا يجوز، بل طلبوا ذلك لقوة الظن، او لازالة الوهم الثابت لبعض العوارض دل عليه ان الذين طلبوا مخبرا ثانيا هم الذين لم يطلبوا ذلك وعملوا بخبر الواحد علي ما ذكرنا.
 ثم نقول:
 اما توقف ابي بكر رضي الله عنه في حديث مغيرة[ف] يحتمل انه كان ليعلم انه مستقر او منسوخ، او ليعلم: هل عند غيره مثله او خلافه.
 واما خبر ابي موسي الاشعري رضي الله عنه في الاستءذان فقد كان محتاجا اليه، ليدفع سياسة عمر رضي الله عنه عن نفسه لما انصرف عن بابه بعد ان تقع ثلاثا كالمرتفع دل عليه انه لما رجع مع ابي سعيد الخدري وشهد له، قال له عمر: اني لم اتهمك لكني خشيت ان يتقول الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني يروي كل انسان حديثا علي حسب غرضه.
 واما رد حديث فاطمة بنت قيس قلنا: ذكر عمر رضي الله عنه انه معارض بالكتاب: اما بالنسخ او بالتخصيص ، حيث قال: " لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا بقول امراة لا ندري صدقت ام كذبت".



 واما رد حديث عثمان رضي الله عنه في حق الحكم بن العاص فلانه خبر عن اثبات حق لشخص، كالشهادة. ولذلك سمياه شاهدا وقالا: "انت شاهد واحد"، ويشترط فيه العدد. او يحتمل انهما توقفا لاجل قرابة عثمان للحكم، وقد كان معروفا بانه كلف باقاربه، فتوقفا تنزيها لعرضه ان نقول: متعنت، انما قال ذلك لقرابته.
 واما قياس رواية الخبر علي الشهادة قلنا: هذا باطل: بالفتوي، فانه لا يشترط فيه العدد، وان وجد فيه ما ذكرتم. وباطل باشتراط الحرية والذكورة في الشهادة دون الرواية. وهذا لان الشرع شرط في الشهادة شروطا لم يشترطها في غيرها، احتياطا لصيانة حقوق الناس.
   ما يرجع الي كيفية النقل

  AUTO   باب في: نقل الحديث بالمعني

 :
 اعلم ان اللفظ المنقول عن النبي عليه السلام نوعان:



 احدهما ما يشتبه الحال فيه، حتي يكون فيه موضع اجتهاد.
 والثاني ما لا يشتبه الحال فيه.
 فالاول لا يجوز العدول عنه الي غيره، لانه لا يمتنع ان الراوي لو نقل لفظ النبي عليه السلام الي غيره، لكان يقع في اجتهاد غيره، خلاف ما يقع في اجتهاده. فلا يدين فيه من اعتقاد زيادة او نقصان، ولانه لا يجوز.
 والثاني جاز العدول عنه الي لفظ يسد مسده، كقوله: "جلس" مع قوله: "قعد" وقوله: "علم" مع قوله: "عرف". بشرط ان يكون الراوي فقيها عالما بمواقع الخطاب وحقاءق الالفاظ.
 اليه ذهب اصحابنا وعامة اهل الاصول.
 وحكي عن بعض اصحاب الشافعي رحمه الله ان ذلك لا يجوز بحال.
 والدلالة علي جواز ذلك ما اشتهر من الصحابة رضي الله عنهم نقل الحديث بالمعني، نحو قوله عليه السلام: "نهي عن بيع وشرط" و"نهي عن بيع غرر" و"نهي عن بيع ما ليس عند الانسان" و"امر النبي عليه السلام بكذا" و"رخص في كذا" وكل ذلك نقل بالمعني، لانهم لم ينقلوا اللفظ الذي تلفظ به النبي عليه السلام دل عليه ان النبي عليه السلام قال في هذا "اذا اصبتم المعني فلا باس". وعن عاءشة رضي الله عنها نحو ذلك. وعن ابن مسعود رضي الله عنه انه كان يروي ويقول: "قال النبي عليه السلام او نحوه". ولان المتعبد به في الاخبار العمل به، دون تلاوة الالفاظ: دل عليه ان سفراء النبي عليه السلام ينقلون اوامره ونواهيه بلغاتهم المختلفة، اذ لا يفهمون الا ذلك. واذا جاز ذلك، فلان يجوز بقرينة، اولي واحري.
 والمخالف احتج بقوله عليه السلام: "نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها واداها كما سمعها. فرب حامل فقه الي من هو افقه منه ورب حامل فقه ليس بفقيه".



 وانما يكون مءديا ما سمع كما سمع اذا نقل لفظ النبي عليه السلام. ولان احتمال الخطا في النقل بالمعني ثابت، والنقل بعين اللفظ ممكن، فيجب التحرز عنه.
 والجواب قلنا: فيه ترغيب في نقل الفاظ النبي عليه السلام، ونحن به نقول: ان الاولي ذلك. وهذا لا يمنع جواز النقل بالمعني.
 ثم نقول: الحديث حجة لنا، فانه قال: "فوعاها واداها كما سمعها" اي ضبطها، وذلك يكون للمعني دون الالفاظ [اذ] لا يقال "وعي اللفظ".
 واما قوله "ادي كما سمعها" قلنا: الناقل للحديث بالمعني ناقل لما سمع كما سمع، كالمترجم من لغة الي لغة: مءد لما سمع كما سمع. ولان الحديث لو منع من نقل الحديث بالمعني فانما يمنع اذا كان يشتبه الحال فيه، ويختلف اجتهاد الناس فيه الا تري انه قال: "فرب حامل فقه الي من هو افقه منه ورب حامل فقه غير فقيه" وهذا اشارة الي ما يختلف بالاجتهاد. فاما الذي لا يشتبه الحال فيه، فقد يستوي فيه الكامل الفقه والناقص الفقه، والفقيه وغير الفقيه.
 واما قوله: احتمال الخطا ثابت فيه قلنا: انما يحتمل الخطا فيما يشتبه ويختلف الاجتهاد فيه، ونحن لا نجوز النقل بالمعني في مثل ذلك والله اعلم.

  AUTO   باب في: طريق رواية الحديثة

 :
 وهي علي خمس مراتب:
 الاولي سماعه من الشيخ، بان قرا الشيخ عليه في معرض الاخبار.



 ويجوز للراوي ان يقول: "اخبرنا" و"حدثنا" و"قال فلان " و"سمعته يقول" وهذا ظاهر.
 والثانية وهو ان يقرا علي الشيخ، وهو ساكت. وهذا جار مجري قوله: "هذا صحيح" فتجوز الرواية، لانه لو لم يكن صحيحا لكان سكوته وتقريره فسقا قادحا في عدالته. ولو جاز ذلك، لجاز في صريح قوله. وهذا يجوز للراوي ان يقول: "حدثنا واخبرنا فلان، قراءة عليه". اما قوله: "حدثنا" مطلقا و"سمعته" اختلفوا فيه. والصحيح انه لا يجوز، لانه يشعر بالنطق والتصريح بالقول وهو كذب، الا اذا قرنه بقرينة دالة انه يريد به القراءة عليه. او يقول عند الفراغ: "هو كما قراناه" فقال الشيخ: "نعم" الا ان يجوز ان يقول: "حدثنا".
 والثالثة: الاجازة وهو ان يقول: "اجزت لك ان تروي عني الكتاب الفلاني او ما صح عندك من مسموعاتي" وهذا يجوز للراوي ان يقول: "حدثنا واخبرنا اجازة" اذا كان المجيز والمجاز له يعلمان ما في الكتاب. اما قوله: "حدثنا واخبرنا" مطلقا فهو علي نحو ما ذكرنا في القراءة علي الشيخ.
 وهذا كله عند اصحابنا.
 ومنع مالك رحمه الله صحة الاجازة وقال: لو صحت الاجازة لارتفعت الرحلة.
 والصحيح ما ذكرناه، والوجه فيه ما بينا.
 والرابعة الكتاب، وهو ان يري خطه في كتاب، وهذا علي ثلاثة اوجه:
   اما ان يعلم انه سمع او يظن انه سمع.



   او يجوز من نفسه سماعه وعدم سماعه علي سواء.
   واما ان لا يذكر انه سمع او قرا، ولكنه غلب علي ظنه سماعه او قراءته.
 ففي الوجه الاول: يجوز له الرواية والاخذ بروايته. وهذا مما لا شبهة فيه.
 وفي الوجه الثاني: لا يجوز. لانه لا يجوز للانسان ان يخبر بما يعلم كذبه او يشك في ذلك.
 وفي الوجه الثالث، اختلفوا:
 روي عن ابي حنيفة رحمه الله: انه لم يجوز روايته والاخذ بها.
 وعن ابي يوسف ومحمد والشافعي رحمهم الله: انهم جوزوا روايته والاخذ بها.
 وهو علي مثال اختلافهم في الشاهد: اذا راي خطه في صك، وهو لا يتذكر.
 والصحيح ما قاله ابو حنيفة رحمه الله، لان الرواية عن الغير حكم عليه انه حدثه به، فلا يجوز ذلك الا عن علم. ولان الخط يشبه الخط، فكان احتمال الكذب ثابتا، فيجب التحرز عنه.
 والخامسة الوجود. وهي كالتصانيف المعروفة والكتب المشهورة الي اقوام مشهورين معروفين، ككتب محمد بن الحسن رحمه الله ونحوها. وهذا مما يجوز لمن وقف عليه ان يقول: "هذا مذهب فلان"، و"قال فلان كذا" لانه ثابت بالتواتر.



  AUTO   باب القول في المراسيل

 :
 اعلم ان الخبر المرسل ما اضرب الراوي عن ذكر من سمعه منه، وقال: قال رسول الله.
 واختلفوا في قبوله اذا فعل ذلك من يقبل روايته مسندا.
 ذهب ابو حنيفة ومالك رحمهما الله وعامة من المتكلمين الي انه يقبل علي كل حال.
 وذهب اصحاب الظاهر واهل الحديث الي انه لا يقبل علي كل حال.
 وذهب الشافعي رحمه الله الي انه لا يقبل الا بشرط، وهو ان يكون قد اسند [ه] غيره، او هو مرة اخري، او عمل به الصحابة او اكثر اهل العلم.
 وذهب عيسي بن ابان الي انه لا يقبل الا اذا كان المرسل صحابيا او تابعيا. وحكي ذلك عن الشافعي رحمه الله.
 والدلالة علي صحة ما ذهبنا اليه ان ارسال الراوي الحديث مع عدالته جار مجري ان يذكر الراوي ويقول: "هو عدل عندي" في الدلالة علي العدالة. ولو ذكر الراوي وقال ذلك، يجب قبوله والعمل به فكذا هذا.
 وانما قلنا: ان ارساله مع العدالة جار مجري ما ذكرنا، لان الانسان مع عدالته لا يستجيز من نفسه ان يخبر عن النبي عليه السلام، وفيه الزام الناس عبادة او اطراح عبادة، الا اذا علم ذلك او ظن ثبوته، لانه حرام وقبيح.



 وقال عليه السلام: "من حدث بحديث وهو يري انه كذب، فهو عند الله احد الكاذبين". وذا لا يحصل الا بعدالة من سمع منه، وكذا الثاني والثالث الي ان يتصل بالرسول عليه السلام.
 واما اذا ذكر الراوي وقال: "هو عدل عندي"، فالقبول متفق عليه بين ابي حنيفة والشافعي رحمهما الله. ويجب ان يكون مقبولا، لانه ثبت الحديث من النبي عليه السلام، غالبا وظاهرا ، فيجب العمل به.
 فان قيل: العدالة انما تثبت باستجماع اسباب العدالة وانتفاء اسباب الجرح، وذا لا يعرف الا بالذكر قلنا: هذا مذهب الشافعي رحمه الله: ان ذكر اسباب العدالة والجرح شرط التزكية. والصحيح خلاف ذلك، لان اصحاب الحديث وغيرهم يزكون الرجل من غير ان يذكروا اسباب العدالة والجرح، ولان اسباب العدالة انما تتم باجتناب الكباءر وعدم الاخلال بالواجبات. وذكر اعيان ذلك في طول الزمان مخافة ان يكون فيها ما لا تسلم معه العدالة عند الشافعي رحمه الله، يءدي الي ايجاب ما يشق علينا احصاءه بل يتعذر ذلك، وهذا لا يجوز.
 فان قيل: اذا كان في ذكر اسباب العدالة مشقة يسقط، اما لا مشقة في ذكر الراوي فلا يسقط ذكره قلنا: ذكر الراوي غير مقصود لذاته، بل ليعرف كونه عدلا، فيثبت الحديث من النبي عليه السلام، وذا يحصل بعدالة الراوي عنه، لما مر.



 فان قيل: الراوي يخبرنا علي عدالة تثبت عنده، وذا لا يوجب سقوط النظر، في حاله، عمن سمعه. لانه مما يختلف فيه حال الناس، وصار كشهود الفرع، اذا شهدوا علي شهادة الاصول: يجب ذكر الاصول وتعديلهم، ولا يكتفي بعدالة الفروع. وكذلك اذا ثبتت عدالة الشهود عند قاض وحكم بشهادتهم: يجب علي قاض اخر النظر في حالهم وعدالتهم، ولا يسقط وجوب النظر عنه، كذا هذا قلنا:
 العدالة متي تثبت عند شخص تثبت عند الكل ظاهرا، لان الراوي انما يعتقده عدلا، لانه وجده مجتنبا الكباءر مقدما علي الواجبات، ولولا ذلك لما حل له الرواية عنه. واذا ثبت ذلك تثبت عدالته عند السامع ظاهرا وغالبا.
 وهذا بخلاف شهادة الفروع علي شهادة الاصول، لانه لا يجري مجري تعديلهم، لان الشهادة علي الشهادة، نقل الفروع شهادة الاصول واخبارهم انهم شهدوا بذلك، ونقل شهادة الغير لا يكون تعديلا له. اما هنا بخلافه علي ما مر. علي انا نقول: قضية ما ذكرنا من الدليل ان يجب علي الحاكم الحكم بشهاداتهم، وان لم يذكروا له الاصول شهود الفروع ولم يعدلوهم، الا ان الدلالة قد قامت علي اشتراط ذكرهم وتعديلهم، وذا لا يدل علي الاشتراط هنا،   كاشتراط الحرية والذكورة وغيرهما دل عليه انه يشترط تحميل شهود الاصول الفروع شهادتهم والامر باداءها ولم يشترط التحميل هنا فكذا الراوي. واما اذا حكم الحاكم بشهادة شاهد قلنا: نحن نسعي في الحاق الارسال من العدل يذكر اسم الراوي وتعديله. وثمة لو ذكر الشاهد وعدالته لا يسقط عن القاضي الاخر النظر في حاله، وهنا يسقط اذا ذكر ذلك فعلم ان بين الرواية والشهادة مفارقة في الشروط. ثم الفارق بينهما ان من كان مقدم العصر   يتعذر معرفة عدالته بالاجتهاد في اقواله وافعاله، بل الرجوع في ذلك الي اخبار غيره، ورواية العدل عنه جار مجري ذلك، علي ما مر. فاما الحاكم [ف] لم يمكنه النظر في حال الشاهد والتعرف عن احواله وافعاله واقواله والله اعلم.
 دليل اخر اجماع الصحابة رضي الله عنهم، فانه روي عن البراء بن عازب انه قال: "ليس كل ما حدثناكم [به] سمعناه من النبي عليه السلام ولكنا لا نكذب". وعن ابي هريرة رضي الله عنه انه كان يروي عن النبي عليه السلام انه قال: "من اصبح جنبا فلا صوم له". ثم سءل عن ذلك فاسنده الي الفضل بن عباس. وعن ابن عباس رضي الله عنه انه كان يروي عن   النبي عليه السلام انه قال: "انما الربا في النسيءة". ثم سءل عن ذلك فاسنده الي اسامة بن زيد. وروي عنه انه كان يروي عن النبي عليه السلام: "انه كان لم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة" ثم اسنده الي اخيه الفضل بن عباس فلو لم تكن المراسيل حجة يجب العمل بها، لكان المرسل، اذا لم يبين، جاريا مجري من يروي، عمن لا تقبل روايته، علي وجه يوهم انه يجب قبوله. وكونه منكرا [يوجب] الانكار، ولا يجوز ان يجمعوا علي ترك الانكار. ومعلوم انه لم [يحصل] الانكار ممن ارسل و [ممن] لم يرسل، فكان اجماعا.
 فان قيل: اليس روي عن علي رضي الله عنه انه كان يستحلف الراوي، فكان هذا انكارا معني؟ ثم نقول: ما رويتم اخبار احاد، فلا يصح التمسك بها في موضع العلم.
 قلنا: [الاول] اما استحلاف علي رضي الله عنه[ف] ما كان علي انه سمعه من النبي عليه السلام او من غيره، بل يكتمل انه استحلف انه: هل سمع [الحديث] في الجملة؟ ويحتمل انه استحلف استظهارا وطلبا لقوة الظن،   ولذلك لم يستحلف ابا بكر رضي الله عنه. علي ان هذا لا يعارض دليلنا، لان دليلنا انهم عرفوا ان بعض الصحابة ارسلوا ولم ينكروا عليه [م]، ولم يرو عن علي رضي الله عنه انكاره. واما الثاني قلنا: كل واحد من هذه الاخبار، ان كان خبر واحد، لكن مجموعها في المعني صار في معني التوتر.
 ولقاءل ان يقول: ان هذه الاخبار يسيرة، و [و] لا يصير المعني متواترا بهذا القدر الا تري ان الخبر الواحد اذا رواه ثلاثة او اربعة لا يصير متواترا، فالاخبار الثلاثة اولي. الا ان يقال: يجب قبوله فيما يوجب العمل دون العلم.
 واما من ابي قبول المراسيل فقد احتج باشياء:
   منها ان ترك الراوي ذكر من يروي عنه يتضمن جهالة عينه وصفته. ولو عرف السامع عين الراوي وجهل صفته، بان يقول: "حدثني فلان، ولم يقل: "هو عدل عندي" فانه لا يجب قبوله، فكذا اذا جهل عينه وصفته، بل اولي.
 وقولهم ان عدالته تعرف برواية العدل قلنا: [الاول] ليس كذلك، فان العدل قد يروي عن غيره، ثم اذا سءل عنه يتوقف في عدالته. والثاني ان روايته تدل علي كونه عدلا عنده. ويجوز ان يكون الانسان عدلا عند انسان، ولا يكون عدلا عند غيره.
   ومنها انه لو وجب العمل بالمراسيل، لم يكن في ذكر اسماء الرواة والفحص عن عدالتهم معني وفاءدة.



   ومنها انه لو وجب العمل بالمراسيل، لوجب العمل بارسال من ارسل في عصرنا، بان [قال]: قال النبي صلي الله عليه وسلم، والامر بخلافه.
 والجواب:
 اما الاول قلنا: لا نسلم بان ترك الراوي ذكر من يروي عنه، يتضمن ما قلتم، لما ذكرنا ان ثقة الراوي تشهد بعدالة من يروي عنه.
 وقوله بان العدل قد يروي عن عدل، او يجوز ان يكون عدلا عنده ولا يكون عدلا عند غيره قلنا: ان جاز ذلك، لكنه خلاف الظاهر والغالب، لما ذكرنا. والغالب لا يبطل بالجواز النادر الا تري انه لو ذكر الراوي، وقال: هو عدل عندي، لا يمتنع، لو تفحصنا عن حاله، ان لا يكون عدلا في نفسه، ولا يمنع ذلك قبول روايته كذا هذا.
 وقوله: ان ذكر اسمه ولم يقل هو عدل عندي، لا يقبل. قلنا: بعضهم قالوا: يقبل، وذكر اسمه والرواية عنه تعديل. الا ان هذا غير صحيح، لانه يوجب سقوط النظر في احوال المحدثين، لان عدالة الراوي تشهد بعدالة من يروي عنه، وعدالة من يروي عنه تشهد بعدالة من روي عنه، الي ان يتصل بالنبي عليه السلام، وفي ذلك سقوط النظر في احوال المحدثين مع الفساد فيما بينهم وهذا مذهب ردء. والصحيح انه اذا ارسل سقط وجوب النظر.



 واذا ذكر الراوي لا يسقط. ووجه الفرق انه اذا ارسل وقال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم" هذا حكم علي النبي، والزام الناس تلك العبادة، وليس له ذلك الا اذا علم او ظن. ولانه اذا ارسل لا يمكننا النظر في احوال الراوي، سقط وجوب النظر. ولا كذلك اذا ذكر الراوي، لانه اذا لم يحكم [به] علي النبي عليه السلام، ولا فوت امكان النظر في احوال الراوي، فلا يسقط وجوب النظر في حاله.
 واما الثاني قلنا: فيه فاءدة من وجهين:
 احدها انه اذا ذكر اسماء الرواة امكن للسامع النظر في عدالتهم والفحص عن حالهم، فيكون ظنه بعدالتهم اقوي، لان طمانينة الانسان وسكون النفس الي ما حصل له لخبرته وفحصه اقوي من طمانينته وسكونه الي ما حصل له الخبرة غيره. وهذا الوجه يقتضي ان تكون المسانيد اقوي من المراسيل.
 والثاني انه قد يشتبه علي الراوي حال من روي عنه، فلا يقدم عل تزكيته ولا علي جرحه، فيذكر اسمه ليفحص السامع عن حاله. واذا عرفه ارسل الحديث. وهذا الوجه يقتضي ان يكون المرسل اقوي من المسند ايضا.



 واما الثالث قلنا: ان كان الحديث معروفا، وقد عرفت رواته، يجب قبوله. وان لم يكن، لا يجب قبوله، لا لانه مرسل، بل لان الاخبار دونت وسطرت وضبطت، فما لم يعرفه اهل النقل، كان كذبا. وان [كان] عصرا لم تضبط فيه السنن يقبل ويعمل به.
 واما ما قال الشافعي رحمه الله: ان المرسل يقبل اذا اسنده غير مرسله، او هو بنفسه مرة اخري قلنا:
 ان اراد به ان الحجة هو المسند، فهو صحيح علي مذهبه، ولا تاثير للمرسل في ذلك.
 وان اراد به ان المرسل يصير حجة عند المرسل، فباطل، لان ما ليس بحجة لا يصير حجة بضم الحجة اليه، كخبر الواحد: لما لم يكن طريقا الي العلم، لا يصير طريقا اليه اذا عضدته اية او خبر متواتر.
 وكذا قوله: ان المرسل يصير حجة اذا عضده قول بعض الصحابة او فتوي اكثر اهل العلم لان قبول بعض الصحابة وفتوي اكثر اهل العلم ليس بحجة، وان كان قول بعض الصحابة حجة عنده. فما ليس حجة لا يصير حجة بضم الحجة اليه.
 واما من خص مراسيل الصحابة بالقبول[ف] يقال له: لم خصصتم الصحابة بذلك؟ .
 فان قال: لان ظاهر حال الصحابي ان لا يقول: "قال النبي عليه السلام" الا وقد سمعه منه، او حدثه عنه من هو ثقة عنده قلنا: ومن اين نخبر بذلك؟ : فان قال: لانه عدل، قلنا: هذه العلة موجودة في غيره، فلا معني لتخصيصه.



 فان قال: الظاهر ان الصحابي لا يطلق القول بان النبي عليه السلام قال ذلك الا وقد سمعه منه، قلنا: هذا قبول المسند دون المرسل. علي انه يمكن للصحابي ان يقول: "بلغني ان النبي عليه السلام قال ذلك او سمعت ان النبي عليه السلام قال كذا"، وهذا اللفظ لا يدل علي انه قد سمعه من النبي عليه السلام.

  AUTO   باب في: التدليس

 :
 اعلم ان التدليس هو ان يروي عن رجل له اسم يعرف به ولا يذكره بذلك الاسم، بل باسم لا يعرف به. او يذكر راويا ويترك راويا بينه وبين ذلك الراوي. وهذا:
  ان فعله لضعف الراوي ولكونه ممن لا تقبل روايته، فقد غش الناس وخانهم، وذلك يقدح في امانته، فلا تقبل روايته.
  وان فعل ذلك لصغر منه، ولغير ذلك من الوجوه:
 * فمن لا يقبل المراسيل لا يقبل هذا الحديث، لانه لا يتمكن من الفحص عن عدالته مع جهالة عينه، كما لا يتمكن من ذلك مع الارسال.
 * ومن قبل المراسيل يقبل هذا الحديث، لان ارساله مع عدالته يدل علي انه ما ترك ذكر اسمه المعروف ومنع من الفحص عن عدالته الا لاعتماده علي عدالته وثقته في ذلك، فجري ذلك مجري تعديله صريحا.



   ما يرجع الي المخبر عنه
 واما الذي يرجع الي المخبر به مما لا يءثر في الخبر، ففيه ابواب ايضا والله اعلم:

  AUTO   باب في: الخبر الواحد اذا كان مقتضاه خلاف ما اقتضي العقل

 :
 اعلم ان العقل اذا منع من شء فاما ان يمنع بشرط، او بغير شرط.
  فان منع بشرط نحو ايلام الحيان، فان ايلام الحيوان يمنع منه، بشرط ان يكون ضررا محضا لا نفع فيه. فاذا ورد الخبر الواحد باباحته يجب قبوله، ويعلم ان الشرط زاءل، وهو كونه ضررا محضا.
  وان منع من غير شرط كمنعه من جنس الظلم وتكليف ما لا يطاق:
 فاذا ورد الخبر فيه بالاباحة او بحسنه فان امكن تاويله من غير تعسف شديد، جاز ان يكون النبي عليه السلام قال ذلك، وعني به التاويل الصحيح. وان لم يكن تاويله من غير تعسف شديد، لا يجوز قبوله وتاويله، لانه لو جاز قبوله وتاويله مع التعسف، لبطل التناقض عن الكلام اصلا، فيجب القطع في مثل هذه الصورة: ان النبي عليه السلام لم يتكلم به، وانما تكلم به علي سبيل الحكاية عن الغير، او بزيادة او نقصان يخرج الكلام به عن الاحالة.



 وانما قلنا ذلك، لانا علمنا بعقولنا قبح الظلم، فلو قبلنا خبر الواحد باباحته لا يخلو: اما ان نعتقد صدق النبي عليه السلام في ذلك، او لا نعتقده: فالاول يءدي الي اجتماع النقيضين او دفع ما علمناه قطعا، وهو قضية العقل، وذلك محال. والثاني يءدي الي العدول عن مدلول المعجزة، وذلك محال ايضا والله اعلم.

  AUTO   باب في: خبر الواحد اذا ورد رافعا لحكم الكتاب والسنة المتواترة

 :
 اعلم ان الخبر انما يكون رافعا لحكم الكتاب ان لم يقم ما اثبته الكتاب علي الحد الذي اثبته، او اثبت ضد ما اثبته علي الحد الذي اثبته.
 مثال الاول ان يقول في احدهما: ليصل فلان اليوم الفلاني.
 ومثال الثاني ان يامر بذلك، في مكان اخر، في ذلك الوقت بعينه.
 اذا عرفنا هذا نقول:
  اذا ورد خبر الواحد رافعا لحكم الكتاب[لا] علي وجه النسخ، بان يكون مقارنا او لا يعرف التاريخ بينهما لا يقبل، لانا علمنا ان الله تعالي قد تكلم بالاية، والنبي عليه السلام قد تكلم بما تواتر به النقل. فلو قلنا بقبول خبر الواحد   في نفي حكمهما، لكنا قد عدلنا عن الذي علمنا ان الله تعالي تكلم به والنبي عليه السلام قد تكلم به، الي ما لا يعلم ان النبي قاله وهذا لا يجوز.
 وكذلك الكلام اذا ورد معارضا للاجماع، لان الاجماع، حجة، بالكتاب والسنة المتواترة.
 فاما اذا ورد معارضا للكتاب علي وجه النسخ، [ف] يجوز ان يقبل من جهة العقل، الا ان الشرع ورد بالمنع عنه عند اصحابنا، وقد عرف في ابواب النسخ.
 وقيل ان هذه المسالة مختلفة بين الشافعي وعيسي بن ابان: ان الخبر الواحد اذا ورد علي مخالفة الكتاب هل يقبل؟ والصحيح ان الخلاف بينهما في اشتراط العرض علي كتاب الله تعالي: فعند الشافعي: لا يجب العرض علي كتاب الله تعالي، بل اذا تكامل شرط القبول فيه، يقبل. وعند عيسي بن ابان: يجب العرض، لان الخبر انما يجب قبوله بتكامل شراءط القبول فيه، ومن شراءطه ان لا يكون مخالفا لكتاب الله تعالي، وانما يعرف ذلك بالعرض.

  AUTO   باب في: الحكم اذا اقتضي عموم الكتاب فيه، خلاف ما اقتضاه خبر الواحد

 :
 اختلف مثبتو ورود التعبد باخبار الاحاد في جواز تخصيص الكتاب والسنة المتواترة بخبر الواحد:
  ذهب معظم الفقهاء الي جواز ذلك، علي كل حال.



  وذهب بعضهم الي المنع عنه، علي كل حال.
  وقال بعضهم: يجوز في حال دون حال. واختلفوا في تفصيل تلك الحالة:
 * قال عيسي بن ابان: ان دخلهما التخصيص جاز، والا فلا.
 * وقال بعضهم: ان خصا بدليل متصل، لا يجوز. وان خصا بدليل منفصل، يجوز.
 والدلالة علي جوازه بكل حال ان خبر الواحد يوجب الظن، والعقل اقتضي وجوب العمل بالظن في المنافع والمضار علي ما مر. فوجب العمل به، وان خص عموم الكتاب. وانما قلنا انه يوجب الطن في هذه الحالة لان الوجه الموجب للظن، وهو ما ذكرناه في باب التعبد بخبر الواحد، ليس في معارضته عموم الكتاب ما يحيل وقوع الظن بصحته.
 فان قيل: لم قلتم بانه ليس في معارضة الكتاب له ما يحيل وقوع الظن بصحته، بل فيه ذلك، لان عموم الكتاب يقتضي العلم بشموله، وخبر الواحد يقتضي الظن بصحته، ولا يجوز ورود التعبد بما يوجب الظن عند معارضة ما يوجب العلم، واذا لم يجز ورود التعبد به لا يحصل الظن بصحته.



 ولا يقال بان الخبر الواحد، وان كان يوجب الظن بصحته، لكن العمل به معلوم، كما ان العمل بالكتاب معلوم، والتعارض انما يقع بين حكم الكتاب وحكم الخبر، فاذا كان حكم كل واحد منهما معلوما، جاز ورود التعبد به، واذا جاز ذلك جاز ان النبي عليه السلام قال ذلك، لانا نقول: العمل بالخبر، ان كان معلوما بدليل اخر، لكنه مبني علي الظن، والعمل بالكتاب مبني علي العلم، والعقل يمنع من العدول عن المعلوم الي المظنون قلنا: معارضة الحديث عموم الكتاب لا يحتمل وقوع الظن بصحته، لما ذكرنا: ان العمل به معلوم، كما ان العمل بالكتاب معلوم.
 وقوله: ان عموم الكتاب معلوم شموله قلنا: ان اراد بهذا ان عموم الكتاب معلوم شموله حالة الانفراد، فالامر كذلك. وان اراد به عند معارضة الخبر له، فلا نسلم، لما ذكرنا: ان العلم بعموم الكتاب لا يمنع من وقوع الظن بصحة الخبر. واذا لم يمنع من ذلك جاز ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك، ومع تجويز ان يكون النبي عليه السلام قال ذلك، لا يقع العلم بعموم الكتاب.
 فان قيل: اذا كان العمل بخبر الواحد معلوما، كالعمل بالكتاب والخبر المتواتر، فلماذا لا يصلح رافعا لحكم الكتاب، بان كانا خاصين وقد اقترنا، او لا يعلم التاريخ بينهما قلنا: لما ذكرنا: ان فيه عدولا عما علمناه ان الله تعالي قد تكلم به، الي ما لا يعلم ان النبي عليه السلام قد تكلم به. اما هنا [ف] يءدي الي ذلك، لانا نعتقد ان الله تعالي قد تكلم بالعام واراد به البعض، فان ذلك جاءز في الكلام.
 فان قيل: فهذا يقتضي ارادة احتمال الخصوص من اللفظ العام، فلا يكون عمومه معلوما، وانتم ساعدتمونا علي ان حكم العام معلوم قلنا: حكم العام وهو الشمول معلوم اذا تجرد، فلا يجوز ان يراد به البعض عند تجرده عن القرينة.



 وانما يجوز ذلك عند اقتران القرينة به، وخبر الواحد الذي حكمه معلوم من القراءن بهذا، كاللفظ الخاص من الكتاب: فانه يوجب العلم بما تناوله، وان كان جواز ارادة المجاز ثابتا، لكن عند القرينة، وذا لا يمنع وقوع العلم به عند عراءه عن القرينة كذا هذا. والله اعلم.
 دليل اخر: اجماع الصحابة رضي الله عنهم بانهم خصوا قول الله عز وجل: [يوصيكم الله في اولادكم] بقوله عليه السلام: "انا معاشر الانبياء لا نورث" وبقوله عليه السلام: "لا يرث القاتل". وخصوا هذه الاية بما روي عن النبي عليه السلام "انه جعل للجدة السدس" وهذا تغيير فرض ما تضمنته الاية. وخصوا قوله تعالي: [واحل لكم ما وراء ذلكم] بقوله عليه السلام: "لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها" الحديث. وخصوا قوله تعالي: [فاقتلوا المشركين] بحديث عبد الرحمن بن عوف في مجوس هجر: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب غير ناكحي نساءهم ولا اكلي ذباءحهم". وخصوا قوله تعالي: [واحل الله البيع] بما روي ابو سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي عليه السلام "انه نهي عن بيع الدرهم بالدرهمين. وعن بيع الصاع بالصاعين" فهذه الاخبار احاد، وتخصيص الصحابة بها ظواهر الكتاب وعدم انكار الباقين عليه، امر ظاهر.



 فان قيل: انما خصوا هذه الايات بدليل اخر، لا لاجل هذه الاخبار: دل عليه ان عمر رضي الله عنه رد خبر فاطمة بنت قيس في امر النفقة والسكني ولم يجوز نسخ الكتاب به حيث قال: "لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا بحديث امراة" قلنا: المروي في التخصيص هذه الاخبار لا دليل اخر، فلا يجوز ا، لا يرووا ما خصرا بها ويرووا ما لم يخصوا بها. واما رد عمر رضي الله عنه حديث فاطمة بنت قيس فلكونه ناسخا لكتاب الله تعالي لا لكونه مخصصا، لان ظاهر قوله: "لا ندع كتاب ربنا ولا سنة نبينا" يفيد ترك الكتاب اصلا، لان من خص اية من القران لا يقال انه ترك القران اصلا، ولا كلام فيه، انما الكلام في التخصيص.
 فان قيل: هلا قبلوه في حقها خاصة، فاخرجوها عن حكم الاية، دول غيرها، حتي يكون تخصيصا لا نسخا؟ قلنا: انها روت الحديث ليعمل به في حق غيرها، لا في حق نفسها، لان حكمها قد تقضي، وانما ردوه في حق غيرها.
 واما المانعون من ذلك فقد احتجوا وقالوا: ان عموم الكتاب يقتضي العلم بشموله، وخبر الواحد يقتضي الظن بصحته، ولا يجوز ترك العلوم بالظن.
 والجواب ما ذكرنا انه: ان عموم الكتاب معلوم شمول حكمه، وخبر الواحد مظنون ثبوت حكمه، فهذا ممنوع بل خبر الواحد معلوم ثبوت حكمه، لما مر من الاجماع عليه.



 وان عنوا به ان عموم الكتاب معلوم ان الله تعالي قد تكلم به، وخبر الواحد مظنون ان النبي عليه السلام قد تكلم به فهذا مسلم، ولكن ذلك لا يمنع تخصيص الكتاب به لما مر.
 فان قيل: متي لم يعلم ان النبي عليه السلام قال ذلك، بل ظنناه[ف] لا يجوز ان يعلم وجوب العمل به قلنا: هذا يقتضي ان لا يعلم وجوب العمل به، بان لم يعارضه عموم الكتاب.
 علي انا نقول: ان الطريق الي العلم بوجوب العمل به اجماع الصحابة، وشرطه ليس كونه كلام النبي عليه السلام مطلقا، بل ظننا بكونه كلام النبي عليه السلام، وقد حصل الامران هنا، فيجب العمل به قطعا، كما يجب العمل بعموم الكتاب قطعا، فتعارضا الا انا رجحنا الخبر علي عموم الكتاب، لانه اخص.
 واما من جوز ذلك اذا لحقه التخصيص:
 قال: انه لما دخله التخصيص، صار مجازا او مجملا، فلم يكن في قبول خبر الواحد عدولا عن ظاهر الكتاب، ولا كذلك اذا لم يدخله التخصيص.
 والجواب:
 العام الذي خص معلوم صدوره من الحكيم، وتناوله لما تناوله التخصيص، كالذي لم يخص اصلا، فاجماع الصحابة رضي الله عنهم علي جواز تخصيص العموم الذي دخله الخصوص اجماع منهم علي جواز تخصيص عموم لم يدخله الخصوص.
 وقوله: صار مجازا او مجملا قلنا: ليس كذلك لما مر في ابواب العموم: في العام اذا خص منه شء، وتحقيقه: ان لفظة العموم موضوعة للاستغراق، وهذا امر معلوم. ونعلم ان اللفظ اذا صدر من الحكيم يريد به ما وضع له، الا بقرينة التخصيص.



 واما من فعل بين ما اذا خصا بدليل منفصل وبين ما اذا خصا بدليل متصل:
 قال: لفظ العموم اذا اقترن به الاستثناء بمنزلة العدد اذا اتصل به الاستثناء. ثم لفظ العدد اذا اتصل به الاستثاء بقي حقيقة لما عدا المتثني، فكذا هذا. واذا بقي حقيقة لا يجوز تخصيصه بخبر الواحد، لان فيه ترك حقيقة الكتاب بظاهره. بخلاف ما اذا خص بدليل متصل، لانه صار مجازا او مجملا.
 والجواب[ان دليل] وجوب العمل به اجماع الصحابة. وشرطه ليس كونه كلام النبي عليه السلام، لانه لا فرق بينهما. والله اعلم.

  AUTO   باب في: الحكم اذا اقتضي عموم القياس فيه، خلاف ما اقتضاه خبر الواحد

 :
 اعلم ان القياس علي اصل من الاصول اذا عارض خبر الواحد لا يخلو:
  اما ان تعذر العمل بهما اصلا، بان يكون الخبر اقتضي ايجاب اشياء، والقياس اقتضي حظر جميعها علي الحد الذي اقتضي الخبر ايجابها.
  او يكون الخبر مخصصا لعلة القياس.
  ففي الوجه الثاني:
 من اجاز تخصيص العلة الشرعية جمع بينهما في العمل.



  ومن لم يجز ذلك، اجري الثاني مجري الاول، وهو ما اذا كانت المعارضة ثابتة في الكل، فتكلم فيه فنقول:
 الامر لا يخلو: اما ان كان علة القياس منصوصا عليها، او مستنبطة.
 والنص عليها لا يخلو: اما ان كان مقطوعا به، او لم يكن.
 [العلة منصوص عليها]:
  فان كان [النص عليها] مقطوعا به: فالاخذ بالقياس اولي، لان التنصيص علي العلة، كالتنصيص علي الحكم، ومعلوم ان خبر الواحد لا يعمل به اذا رفع حكما ثابتا بدليل مقطوع به، ولا فرق بين التنصيص علي الشء بواسطة، وبين التنصيص عليه بغير واسطة.
  وان لم يكن النص علي العلة مقطوعا به فهو علي وجهين:
 اما ان كان الحكم في اصل القياس ثابتا بدليل مقطوع به، او بدليل غير مقطوع به.
 ففي الوجه الثاني هما خبرا واحد تعارضا، والاخذ بالخبر الدال علي الحكم اولي، لانه دال عليه بنفسه وصريحه. والاخر يدل عليه بواسطة العلة.
 والوجه الاول داخل في القسم الذي نريد ان نتكلم فيه الان: وهو ما اذا كانت العلة مستنبطة، فنقول:
 العلة اذا كانت مستنبطة:
 لا يخلو الحكم في اصل القياس: اما ان كان ثابتا بدليل مقطوع به، او لم يكن ثابتا بدليل مقطوع.



  فان لم يكن، كان الاخذ بالخبر اولي، لما ذكرنا.
  وان كان ثابتا بدليل مقطوع، ففيه خلاف:
 * قال بعض اهل الاصول: ان الاخذ بالخبر اولي، واليه ذهب الشيخ ابو الحسن الكرخي رحمه الله.
 * وقال بعضهم: الاخذ بالقياس اولي. وحكي ذلك عن مالك رحمه الله.
 * وقال بعضهم: انهما يتساويان ويتعارضان، فيطلب الترجيح بالاجتهاد، وان كان [في] امارة القياس. وهو المختار، فكان العمل به اولي. وهو يزيد علي ضبط الراوي وعدالته.
 اما الذاهبون الي ترجيح الخبر علي القياس[ف] تعلقوا باشياء:
   منها اجماع الصحابة رضي الله عنهم، فانه روي عن ابي بكر رضي الله عنه [انه نقض حكما حكم به برايه لحديث سمعه من بلال . وعن عمر رضي الله عنه]   انه ترك رايه في الجنين، وفي تفضيل الاصابع في الدية بخبر واحد، ولم ينكر عليه احد، فكان ذلك اجماعا.
 ولقاءل ان يقول: يحتمل ان حكميهما بالراي كان قياسا علي اصل حكمه غير مقطوع به، فلا خلاف فيه.
   ومنها ان خبر الواحد اصل القياس، لان القياس قد يكون علي اصل ثبت حكمه بخبر الواحد، ولا يجوز ترك الاصل بالفرع. ولقاءل ان يقول: نحن ما تركنا الخبر الذي هو اصل القياس بالقياس، وانما تركنا خبرا عارض هذا القياس، ولان هذا انما يلزم من يرجح قياسا علي حكم ثبت بخبر الواحد، ونحن انما رجحنا قياسا علي حكم ثبت بدليل مقطوع به.
   ومنها ان خبر الواحد قد يجري مجري ما ثبت من النبي عليه السلام، ولو سمعنا من النبي عليه السلام، كان الاخذ به اولي فكذا هذا. ولقاءل ان يقول له: انما جري مجري ما سمع من النبي عليه السلام في حق العمل، فكذا القياس: جار مجري ما سمع من النبي عليه السلام في حق العمل. علي انه ان جري مجراه في حق العمل، لم يجب ان يجري مجراه في حق الامور اجمع الا تري انه لم يجر مجراه في نسخ الكتاب، فكذا في تقديمه علي القياس.
   ومنها ان اثبات الحكم بخبر الواحد يستند الي قول النبي عليه السلام بلا واسطة. وبالقياس مستند اليه بواسطة، فكان الاخذ بالخبر اولي.
 ولقاءل ان يقول له: ان كان لاثبات الحكم بالخبر مزية من هذا الوجه، فلاثبات الحكم بالقياس مزية، من حيث انه يستند الي اصل معلوم.



 واما الذاهبون الي ترجيح القياس علي الخبر [ف] تعلقوا باشياء:
   منها ان القياس مما لا يجوز تخصيصه، والخبر يجوز تخصيصه، فكان القياس محكما في الدلالة، فالاخذ به اولي.
 ولقاءل ان يقول له: هذا يقتضي تقديم القياس علي الكتاب والسنة المتواترة. علي انه ان كان للقياس مزية من هذا الوجه، فللخبر مزية من حيث ان دلالة الالفاظ غير مستنبطة، ودلالة القياس مستنبطة من الالفاظ.
   ومنها ان القياس اثبت من الخبر، لان الخبر يجوز فيه الكذب علي مخبره. ولقاءل ان يقول له: جواز الكذب في الخبر كجواز كون الحكم غير متعلق بامارة القياس، فان كل واحد منهما جاءز، وان كان الغالب خلافه.
   ومنها ان القياس يخص به العموم من الكتاب، فلان يجوز ترك الخبر به اولي، لان خبر الواحد اضعف في الدلالة من عموم الكتاب.
 ولقاءل ان يقول: ليس بان يترك الخبر بالقياس، لاجل ان القياس مما يخص به عموم الكتاب، باولي من ان يترك القياس بالخبر، لاجل ان الخبر مما يخص به عموم الكتاب. علي انا اذا خصصنا عموم الكتاب بالقياس، لم نكن تاركين العمل بالكتاب اصلا، فانه يبقي معمولا به فيما وراء التخصيص، ولو رجحنا القياس علي الخبر كان فيه ترك الخبر اصلا.
   ومنها ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه رد حديث ابي هريرة رضي الله عنه، وهو قوله عليه السلام: "اذا استيقظ احدكم من منامه   فلا يغمسن يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا" وقال: ما نصنع بمهراسنا؟ والمهراس اسم لحجر عظيم منصوب علي راس البءر يوضع الماء فيه ويتوضا منه، حتي قال ابو هريرة: "يا ابن اخي، اذا رويت لك خبرا: قال النبي عليه السلام فلا تضرب لي الامثال". وانما رده، لانه خالف قياس الاصول، لان قياس الاصول يقتضي اباحة غسل اليد من الاناء، لانه لا يمكن غسل الايدي من هذا الاناء قبل ادخال اليد فيه.
 ولقاءل ان يقول له: لا نسلم انه انما رد هذا الخبر، لانه خالف قياس الاصول، واي قياس يقتضي اباحة الغسل في الاناء؟ وانما رد الاخذ به باستعمال هذا النوع من الاناء [في] غسل اليد.



 والصحيح هو المذهب المختار. وهو ان يطلب الترجيح بالاجتهاد، علي ما ذكرنا: ان الخبر مع القياس تساويا في ان العمل بكل واحد منهما استند الي دليل معلوم، وهو ما دل علي وجوب العمل بالقياس وخبر الواحد يشترط غلبة الظن بوجود وجه القياس وصحة الخبر.
 فان قيل: العمل بالقياس يفتقر الي الاجتهاد في امارة القياس قلنا: والعمل بخبر الواحد يفتقر الي الاجتهاد في عدالة الراوي والثقة به، فاذا تساويا يجب المصير الي الترجيح والله اعلم.

  AUTO   باب في: فاءدة الخبر اذا كان البلوي به عاما هل يقبل فيه خبر الواحد ام يرد؟

 ذهب اصحاب ابي حنيفة رحمه الله انه لا يقبل خبر الواحد فيما يعم به البلوي واليه ذهب الشيخ ابو الحسن الكرخي رحمه الله.
 وجماعة من المتكلمين ذهبوا الي قبوله وقيل: هو قول الشافعي.
 دليلنا في ذلك ان عدم اشتهار الحديث فيما يعم به البلوي يدل علي عدم ثبوته من النبي عليه السلام، فلا يعمل به. كما اذا اختل بعض شروطه من اسلام الراوي وعدالته وغير ذلك. وانما قلنا ذلك لان ما يعم به البلوي لا بد ان يبينه النبي عليه السلام بيانا شاءعا، اذ هو المتعين لذلك، وواجب عليه بيان شريعة الاسلام، فلا يظن به ترك الواجب. وبيانه بطريق الشيوع بطريقين: احدهما ان يبين النبي عليه السلام بملا من الناس حين سمموه جميعا، [والثاني] ان يساله كل من يحتاج اليه فيبينه له، حتي عم الكل بالبيان. واذا كانت كذلك يشتهر، فلا يبقي في حيز الاحاد.
 فان قيل: لم لا يجوز ان النبي عليه السلام بين ذلك بيانا ظاهرا، الا انهم لم ينقلوه نقلا مستفيضا، فلم يشتهر؟  قلنا: لا نظن بالصحابة رضي الله عنهم   انهم تغافلوا عن نقل ذلك، وقد تعلق به حكم الشرع، مع ما قد عرفنا من جدهم في امر الشريعة وحرصهم علي بسطها. ولو كان ذلك جاءزا فما يءمننا ان من سور القران ما تغافلوا عن نقله ومن اصول الدين ما هذا حاله؟ ولما لم يجز ذلك، صح ما قلناه.
 فان قيل: انما يقدمون علي نقله اذا وجب عليهم ذلك، وانما يجب عليهم ذلك اذا وجب العمل بالحديث، ووجوب العمل بالحديث موقوف عل بلوغ الحديث. فمن لم يبلغه الحديث الواحد لا يجب العمل به، فلا تتوفر الدواعي الي نقله، فلا يشتهر قلنا: كما ان وجوب العمل بالحديث داع الي نقله ، فبسط الشريعة ونشر الاحكام داع اليه، علي ان البلوي اذا كان عاما فكل احد يحتاج الي معرفة حكم [ه]، حتي لو وقعت الحادثة يمكنه الخروج عن عهدتها، فينبعث كل واحد الي نقله، حتي يتمكن من احتاج اليه من معرفة حكمه. وبهذا الطريق تواتر نقل اصول الشريعة، كالصوم والصلاة والحج والزكاة. فمتي لم يشتهر النقل عند توفر الدواعي، علم انه غير ثابت.
 فان قيل: ما قولكم في الاخبار الواردة فيما يخص به البلوي: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يبين بيانا ظاهرا مع تعينه لذلك، او بين ولم ينقله السامعون، فكل ما تذكرونه في ذلك فنحن نذكره في المختلف قلنا: لكل ذلك وجه، اذ لا يمتنع ان يكون النبي عليه السلام بين لمن علم اختصاصه بالحاجة اليه، ولا يكون ذلك كتمانا وتقصيرا في البيان، ولا يمتنع ايضا ان النبي عليه السلام بين بيانا شاءعا الا انهم اقتصروا علي نقله بسبب الحاجة: فاما ما يعم به البلوي فمحال ان يتقاعدوا عن نقله لتوفر الدواعي اليه علي ما مر.



 واما المخالف فقد احتج في المسالة باشياء:
   منها ان التعبد بخبر الواحد انما ثبت بكونه من عند النبي عليه السلام، وذلك انما يعرف بعدالة الرواة. فاذا وجدت عدالة الرواة هنا وجد ما يجب به القبول، فيجب القبول بحقيقة ان من نقل الحديث فيما يخص به البلوي، فهو الذي ينقله فيما يعم به البلوي. فاذا وجب قبول روايته في احدهما، فكذلك في الاخر. ولو لم يقبله فيما يعم به البلوي لاتهمناه، وهذا لا يجوز.
   ومنها انه لا يمتنع ان يسال النبي عليه السلام واحد او نفر يسير من الناس، دون غيرهم، فيبين لهم دون الجميع، ثم نقل ذلك الساءل، فبقي خبر واحد ولم يشتهر.
   ومنها ما قد علم ان النبي عليه السلام كان يرسل الرسل والكتب الي الامصار لتعليم الشراءع، وكان يلزمهم الحجة، بالاحاد، فيما يعم به البلوي ويحص.
 والجواب:
 اما الاول[ف] ما ذكرتم ان كان دليلا علي الثبوت، فعدم الاشتهار دليل علي عدم الثبوت من الوجه الذي بينا، فلا يثبت مع الشك.
 واما قوله: ان الناقل للحديث فيما يعم به البلوي هو الناقل له فيما يخص به البلوي قلنا: تعديله فيما يرويه بغالب ظنوننا، وذلك لا يمنع وقوع الغلط والنسيان في بعض ما يرويه، بل يجوز انه زور عليه في بعض ذلك.



 علي انه يجوز ان يكون الانسان عدلا مقبول القول في بعض اقواله، ولا يكون كذلك في البعض، كشهادة الاب: لا تقبل لابنه وتقبل للاجنبي، لتمكن الشبهة في احدهما دون الاخر.
 واما الثاني قلنا: ان كان ما سال النبي عليه السلام عنه ما يعم به البلوي، لا بد ان يعم الكل بيانه، وان يتكرر منه السءال، بحسب تكرر الحاجة، فيصير شاءعا، علي ما مر.
 واما الثالث قلنا: حال ابتداء الشرع يخالف حالة الانتهاء في هذا الحكم، لان الشريعة لم تكن مستقرة حينءذ، ولم يمتنع ان ينتهي خبر البيان الي البعض دون البعض. فاما اليوم فقد استقرت الشريعة فمحال ان يبقي في خبر الاحاد ما يعم به البلوي، كالحوادث الواقعة فيما بين الناس: يخالف حال ابتداءها وحال انتهاءها في الاشتهار والله اعلم.

  AUTO   باب في: قول الصحابي: "امرنا ان نفعل كذا" ونحو ذلك

 :
 اولا لا بد ان نعرف من الصحابي. وما الطريق الي معرفة كونه صحابيا فنقول:
 اما الصحابي فهو الشخص الذي يجتمع فيه امران:
 احدهما ان يكون اطال مجالسة النبي عليه السلام، لان من راه من الوافدين عليه وغيرهم ممن لم يطل المكث معه لا يسمي صحابيا.
 والثاني ان يكون اطال المكث معه علي سبيل الاخذ منه والاتباع له. لان من اطال مجالسة عالم، لا علي سبيل الاستفادة منه والاتباع له، لا يوجب جريانه مع اصحابه.



 واما طريق معرفة كونه صحابيا[ف] شيءان:
 احدهما يوجب العلم، وهو الخبر المتواتر بانه صاحب النبي صلي الله عليه وسلم.
 والاخر يوجب الظن، وهو اخبار الثقة: اما هو او غيره.
 [ثانيا] اذا عرفنا ذلك نقول: هنا فصول:
   منها قوله: "امرنا ان نفعل كذا" او "اوجب علينا " او "ابيح لنا" او "حظر علينا" او "من السنة كذا".
   ومنها ان يقول: "قلت [هذا] عن النبي عليه السلام". او يقول: "كنا نفعل كذا". او يقول: "كانوا يفعلون كذا".
   ومنها ان يقول قولا لا مجال للاجتهاد فيه.
 اما اذا قال: "امرنا ان نفعل كذا":
 * وذهب بعضهم الي انه محتمل: يحتمل امر النبي عليه السلام وامر غيره واليه ذهب الشيخ ابو الحسن الكرخي رحمه الله. وعلي ذلك حمل حديث   الراوي: "امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة".
 والمختار ان الناقل ان كان ابو بكر رضي الله عنه يحمل علي انه قول النبي عليه السلام، وان كان غيره فهو محتمل.
 والدلالة عليه ان من لزمته طاعة رءيس او التزم طاعته ثم يقول: "امرنا ان نفعل كذا" يفهم منه من جهة العادة ان الامر هو من التزم طاعته دون غيره، كواحد من اولياء السلطان اذا قال: "امرنا ان نفعل كذا" فهم منه امر السلطان دون غيره، ولان غرض القاءل بهذا القول اعلام الشرع وافادة الحكم، فيحمل علي من تعين لذلك. وهو في حق ابي بكر رضي الله عنه: ليس الا الرسول عليه السلام، فيحمل علي امره. وفي حق غير [ه]: الرسول والخليفة بعده، وهو ابو بكر، فانه امام مفترض الطاعة او غيره من الاءمة، فان طاعتهم لازمة واليهم بيان الاحكام والشراءع، فلا يتعين الحمل علي امر النبي عليه السلام.
 فان قيل: لم لا يحمل علي امر الله تعالي، او علي امر الامة، وهو اجماعهم عليه؟  قلنا: لان امر الله تعالي ظاهر لا نستفيد [ه] من الصحابي. وامر الامة بامر جميع الامة، وجميع الامة لا تامر نفسها بشء.
 واما اذا قال: "اوجب علينا" او "ابيح لنا" او "حظر علينا" يفيد ان الموجب والمبيح والحاظر هو النبي عليه السلام، لان الايجاب والحظر والاباحة علي التحقيق لا يكون من بشر سواه، بخلاف الامر: فانه قد يامر الامام   بما اوجبه الشرع. اما لا يقال: "اوجب الامام ما اوجبه الشرع". يقال: "امرنا السلطان ان نقيم الجمعة". اما لا يقال: "اوجب علينا ذلك".
 واما اذا قال: "من السنة كذا" يحمل عند الاطلاق علي سنة النبي عليه السلام، كما اذا قال: "هذا الفعل طاعة او قربة" فهم منه طاعة الله وطاعة رسوله.
 فان قيل: اليس انه روي عنه عليه السلام: "من سن سنة حسنة". وكذا قال عليه السلام: "سن لكم معاذ سنة حسنة" الي غير ذلك فعلم انه لا يختص بالنبي عليه السلام قلنا: نحن لا ننكر اطلاق اسم السنة علي غير سنة النبي عليه السلام، مع ضرب تقييد، لكنا ننكر ان يكون المفهوم من السنة عند الاطلاق سنة غيره، وليس فيما ذكرتم دليل علي خلاف ذلك.
 واما من قال: "قلت: عن النبي عليه السلام، فظاهره يفيد انه قال ذلك عنه عليه السلام. ويحتمل انه سمع منه عليه السلام. لكن الظاهر ما ذكرنا، نظرا الي العرف، فان قاءلا لو قال: "اقول هذا القول من الاستاذ" يفهم منه انه سمع منه.
 واما اذا قال: "كنا نفعل كذا" وغرضه ان يعرفنا احكام الشرع، اقتضي ظاهره ان جميع الصحابة فعلوا ذلك علي عهد النبي عليه السلام عل وجه ظهر عليه النبي عليه السلام ولم ينكر عليهم ذلك، لان تعريف الحكم يقع به.



 واما اذا قال: "كانوا يفعلون كذا" يفيد انه: جميع الامة فعلت ذلك او: فعل البعض وسكت الباقون او: فعلوا باجمعهم فعلا علي وجه ظهر للنبي عليه السلام ولم ينكر عليهم نحو قول عاءشة رضي الله عنها: "كانوا [لا] يقطعون الايدي في الشء التافه".
 واما اذا قال قولا بنفسه: فان كان في محل الاجتهاد، فلا يلزمنا تقليده، لانه محتمل انه قال عن اجتهاد، واجتهاده لا يترجح علي اجتهاد غيره، لما نذكره في ابواب القياس. وان كان فيما لا مجال للاجتهاد فيه، فحسن الظن يقتضي انه ما قال ذلك الا عن طريق، واذا بطل الاجتهاد تعين السماع من النبي صلي الله عليه وسلم.

  AUTO   باب في: الراوي اذا روي حديثا لخلاف مذهبه هل يترك روايته ام لا؟

 اعلم ان الراوي اذا روي حديثا وعمل بخلافه فهذا علي وجهين:
 احدهما ان لا يكون الخبر الذي رواه محتملا للتاويل.
 والثاني ان يكون محتملا للتاويل والتخصيص، بما هو مذهبه.
 نظير الاول حديث ابي هريرة رضي الله عنه في غسل الاناء من ولوغ الكلب سبعا، ومذهبه الاقتصار علي الثلاث.
 ونظير الثاني حديث ابن عمر رضي الله عنه: "المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا"، ومذهبه الحمل علي تفرق الابدان.



 ففي الوجه الاول ظاهر مذهب اصحابنا ان الاخذ بمذهبه اولي، ويحمل ذلك علي انه عرف نسخه او علم بدلالة الحال ان النبي عليه السلام لم يرد به ذلك الحكم، بان كان [ب] صيغة امر ولم يرد به الايجاب الي غير ذلك من الوجوه. وعلي هذا حملنا حديث ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي عليه السلام اراد به الاستحباب.
 [و] ذهب الشيخ ابو الحسن الكرخي رحمه الله الي ان الاخذ بروايته اولي.
 وفي الوجه الثاني عندنا: يءخذ بروايته ولا يلتفت الي مذهبه. وعند الشافعي: الاخذ بمذهبه اولي. ولهذا اخذ بقول ابن عمر رضي الله عنه في القول بتفرق الابدان.
 اما الكلام في الوجه الاول فالدليل علي صحة ما ذهبنا اليه: ان مذهب الراوي بخلاف روايته، اذا لم يكن للتاويل والاجتهاد فيه مجال، لا يخلو: اما ان كان لسهوه وغفلته، او لترك العمل به تعمدا، او لانه عرف نسخه، او اضطر الي العلم بقصد النبي عليه السلام انه ما اراد ذلك.
 فان كان الاول فهو خلاف الظاهر. ولو ثبت صار مغفلا، ورواية المغفل لا تقبل.
 ولا وجه للثاني لانه لا يظن بالصحابي ذلك.
 فيتعين القسم الثالث والرابع، وايهما ثبت صح مذهبنا.
 ووجه ما ذهب اليه الكرخي رحمه الله ان الخبر حجة، ومذهب الراوي ليس بحجة، ولا يجوز العدول عما هو حجة الي ما ليس بحجة.



 والجواب:
 ان مذهب الراوي، بخلاف روايته، جري مجري روايته النسخ، او ارادة صرفه عما اقتضاه، وذلك حجة.
 فان قيل: هلا نقل الناسخ، وقصد النبي عليه السلام الي خلاف ذلك صريحا قلنا: مذهبه مع روايته اذا كان يجري مجري النقل لذلك، جاز الاكتفاء به، من غير صريح النقل.
 فان قيل: يحتمل انه وهم من قصد النبي عليه السلام ما لا اصل له، فظن انه علم ولم يعلم قلنا: الظاهر من حاله خلاف ذلك، كما ان الظاهر من حال السامع الضابط المتيقظ انه لا يخطء سمعه، وان جاز ان يكون قد وهم من قول النبي عليه السلام خلاف ذلك، ثم لم يعتبر ذلك فكذا هذا.
 واما الوجه الثاني فالوجه فيه: انه متي كان للاجتهاد فيه مجال، يحمل مذهب الراوي علي الرجوع الي ما قامت عنده من الدلالة، وتلك الدلالة مفقودة في حق الغير، والواصل الي الغير لفظ الحديث، فكان متعبدا به، ما لم تقم الدلالة بخلافه والله اعلم.

  AUTO   باب في: تعارض الخبرين

 :
 اختلفوا في جواز تعارض الخبرين، بحيث ينعدم جميع وجوه الترجيح:
 انكره بعض ونقل ذلك عن الكرخي رحمه الله، وزعم انه لا بد من رجحان احدهما علي الاخر، علي بعض الوجوه. وان جاز ان يخفي ذلك علي بعض المجتهد [ين].
 وجوزه الاخرون.



 وقد ثبت من مذهب ابي حنيفة رحمه الله جواز ذلك، كما قال في سور الحمار: انه مشكوك فيه، لتعارض الاخبار فيه.
 فمن انكر ذلك قال: ان ذلك تلبيس من الشرع، وهو محال.
 والجواب عنه انه انما يكون تلبيسا اذا لم يكن الحكم فيه معلوما، وحكم تعارض الخبرين معلوم، فان عند البعض الحكم هو التوقف، وعندنا الحكم هو التخيير وقد مر وجه ذلك في ابواب العموم في: العمومين اذا تعارضا. والله اعلم.

  AUTO   باب في: ما يترجح [به] احد الخبرين علي الاخر

 :
 والجملة في ذلك ان ترجح احد الخبرين علي الاخر: اما ان يرجع الي مسنده، او الي حال راويه، او الي متن الحديث، او الي ما سوي ذلك.
 ا اما الذي يرجع الي مسنده فوجوه:
   منها ان يكون احدهما منقولا بطريق الاستفاضة، والاخر بطريق الاحاد.



 فالذي نقل بطريق الاستفاضة اولي، لما انه يقتضي العلم او ظنا قريبا من العلم، فالعمل به اولي.
   ومنها كثرة الرواة. وقد اختلفوا فيه:
 فذهب بعضهم الي انه لا يقع بها الترجيح قالوا: الخبر اذا انحط ناقلوه عن عدد التواتر، فالواحد والاكثر فيه سواء.
 وذهب عامة اهل الاصول الي انه يقع به الترجيح، وهو مذهب الكرخي والشافعي رحمهما الله.
 والدلالة عليه ان احد الخبرين انما يترجح علي الاخر بقوة يتميز [بها] احدهما عن الاخر، والكثرة توجب القوة. وانما قلنا ان الترجيح يقع بالقوة، لان خبر الواحد انما يقع موجبا للعمل بغلبة الظن، والقوة في غلبة الظن توجب قوة في وقوعه موجبا للعمل. وانما قلنا ان الكثرة توجب قوة الظن، لان سكون النفس بخبر الجماعة ابلغ منه بخبر الواحد. ولان الرواة اذا بلغوا التواتر يقع العلم بخبرهم، وكلما قاربوا تلك الكثرة، كان الظن بصدقهم اقوي، لان السهو والغفلة مع الكثرة اقل، ولان الانسان قد يستحي عن الكذب اذا اطلع عليه غيره [و] لا يستحي اذا لم يشعر به غيره.
 والمخالف احتج بان الخبر اذا لم يوجب العلم، فدرجات الظنون فيه غير معتبرة، وصار كالشهادة. والجامع بينهما ان كل واحد منهما خبر يتعلق به حكم. ثم الشهادة لا تترجح بالكثرة، فكذا الخبر. والدليل عليه ان الفتوي لا تترجح بكثرة المفتين، فكذا الخبر.
 والجواب الظن القوي مع الظن الذي هو اضعف منه، بمنزلة العلم   مع الظن، من حيث ان في كل واحد منهما زيادة ليست في الاخر، فكما يترجح العلم علي الظن، فكذا هذا.
 واما الشهادة[ف] من الفقهاء من رجح بالكثرة، وهو مالك رحمه الله. علي ان العمل بالشهادة لا يقف علي الظن فقط، فان خبر الواحد قد يكون اغلب في تغليب الظن من خبر جماعة. وشهادة النساء وحدهن، وان كثرن، لا تكون حجة مع غلبة الظن، بل يشترط فيها شراءط اخر، نحو لفظ الشهادة والعدل وغير ذلك، فجاز ان يعدل عنها عن درجات الظنون، اما هنا فبخلافه.
 واما الفتوي قلنا: لو قال قاءل: ان الفتوي تترجح بكثرة العدد، فله وجه. ولو قيل بعدم الترجيح بالكثرة، فهو خارج عن قضية ما ذكرنا من الدليل. فان قوة الفتوي بقوة الاجتهاد والامارات، لا بالعدد، اما هنا [ف] بخلافه.
   ومنها ان يكون احدها منقولا من جهة السماع، والاخر من جهة الكتاب. فالمنقول من جهة السماع اولي، لان الكتاب يحتمل من التغيير والزيادة ما لا يحتمله السماع، ولان الخط يشبه الخط.
   ومنها ان يكون احدهما متفقا عليه: انه قول الرسول عليه السلام، والاخر مختلف فيه: انه قول الرسول او قول الصحابي. فالمتفق عليه ان قول الرسول عليه السلام اولي، لانه اقوي.
   ومنها ان يكون احدهما مرسلا والاخر مسندا.
 قال بعضهم: ها سيان، لان الراوي ما لم يعرف عدالته لا يسند، كما انه ما لا يعرف عدالته لا يرسل.



 وقال بعضهم: المسند اولي، لانه متي ذكر اسم الراوي امكن للسامع الفحص عن عدالته، فيقوي ظنه به.
 وقال بعضهم: المرسل اولي. وهو المنقول عن مالك رحمه الله. واليه ذهب عيسي بن ابان.
 والدلالة عليه ان من اسند الحديث فقد قلد العهدة غيره. ومن ارسل فقد تقلد العهدة. فالظاهر انه لا يقول "قال النبي عليه السلام" الا وقد علم انه عليه السلام قد قاله.
   ومنها ان احدهما لا يحتمل الا وجها واحدا، والاخر يحتمل وجهين: فالذي لا يحتمل الا وجها واحدا اولي، لانه اقوي. مثاله: ما روي انس رضي الله عنه "ان النبي عليه السلام كان يلبي بحجة وعمرة" فهذا يقتضي ان يكون القران افضل. وروي ابن عمر رضي الله عنه "ان النبي عليه السلام افرد بحجة" وهذا يقتضي ان الافراد افضل. ورواية انس اولي، لانه لا يحتمل الا وجها واحدا، ورواية ابن عمر رضي الله عنهما تحتمل وجهين، لانه يجوز ان الراوي لم يسمع الزيادة، ويحتمل انه سمع النبي عليه السلام قال: "لبيك بحجة" والقارن قد يقول ذلك.
 ب واما الذي يرجع الي حال الراوي فوجوه:
   احدهما وحاصله: ان "كمل" حال الراوي، كان الظن بروايته اقوي، والسهو والغلط عنه ابعد، [ف] كان اولي.



   ومنها ان يكون احدهما اعدل واورع واضبط، لان غلبة الظن بروايته اقوي.
   ومنها ان يكون احدهما افقه واصلح . وهذا اذا كان يروي الحديث علي المعني. فاما رواية اللفظ فيستوي فيه الفقيه وغيره، لانه مما لا يلتبس الحال فيه.
   ومنها كون الراوي من اكابر السلف. وكونه اقدم هجرة. فقد رجح قوم الراوية بهذا، لان من هذا سبيله كان اعرف باحوال النبي عليه السلام واشد خبرة من غيره.
   ومنها الذكورة والحرية. اما الحرية: فلا تاثير لها في قوة الضبط. واما الذكورة: [ف] ان كان الضبط معها اشد يقع بها الترجيح، والا فلا.
 ج واما الذي يرجع الي متن الحديث:
 فوجوه ايضا:
   منها ان [يكون] في احدهما اختلال في اللفظ او المعني، والاخر سليما فالاخذ به اولي، لبعده عن الخطا والسهو.
 فان قيل: ما اختل لفظه او معناه ينبغي ان لا يقبل، ولا معني للترجيح عليه قلنا: قد يقبل ذلك، اذا امكن تصحيحه بالتاويل، علي بعض الوجوه.
   ومنها ان يكون احدهما قولا، والاخر فعلا، فالقول اولي، لان الفعل قد يتفق لمصلحة اتفقت. واما القول فيفيد الحكم مطلقا مثاله ما روي عن النبي   عليه السلام انه قال: "اسفروا بالفجر" فهذا يقتضي ان الاسفار افضل. وروي عنه، انه يصلي بغلس" وهذا يقتضي ان التغليس افضل، لما ذكرنا.
   ومنها ان يكون احدهما مما عمل به الخلفاء الراشدون او احدهم، والاخر لم يعمل به، نحو ما روي ان ابا بكر رضي الله عنه اسفر بالفجر ودوام عليه، فذلك يدل علي ان النبي عليه السلام داوم عليه، وقد علم ذلك، فيجب الترجيح به.
   ومنها ان يكون احدهما متفقا علي استعماله، والاخر مختلفا فيه. فزعم بعض ان المتفق علي استعماله اولي.
 والاصح ان يقال: ان امكن بناء احد الخبرين علي الاخر، بان يجعل احدهما مخصصا للاخر او ناسخا له، يجعل كذلك، لما فيه من اعمالهما جميعا، والا فالمتفق علي قوله اولي، لانه اقوي [من المختلف فيه].
   ومنها ان يعمل اكثر السلف باحد الخبرين ويعيبوا علي من خالف كخبر الربا. وقد رجح به عيسي بن ابان وجماعة، لان الاغلب ان يكون   الصواب مع الاكثر. والاصح انه لا يترجح به، لان عمل الاكثر ليس بحجة، ويجوز الغلط عليهم، كجوازه علي الاقل.
   ومنها ان يوافق احد الخبرين حكم العقل الذي لا يجوز الانتقال عنه، كحرمة ذبح الحيوان وغير ذلك. وقد رجح به قوم. والاصح انه لا يترجح به، لان العقل لا يقتضي قبحه الا بشرط ان لا يوجد فيه مصلحة بدليل شرعي واحد الخبرين يدل عليه، فلا يترجح الاخر عليه.
   ومنها ان يكون احد الخبرين مقتضيا ايجاب حد، والاخر يقتضي نفيه. فالمسقط للحد اولي، لان الحد يسقط بالشبهات وبتعارض البينتين، فوجب اسقاطه بتعارض الخبرين.
   ومنها ان يكون احدهما متضمنا للحرية والاخر متضمنا للرق قال بعضهم: انهما سيان. والصحيح ان المثبت للحرية اولي، لان الحرية لا يعرض فيها من الاسباب المبطلة لها ما يعرض للرق، فلا تبطل الحرية بعد ثبوتها، كما يبطل الرق بعد ثبوته، فكانت الحرية اكد.
   ومنها ان يقتضي احدهما الحظر والاخر الاباحة، فقد اختلفوا فيه: قال بعضهم: بالتساوي والتساقط، فيطرحان، ويرجع المجتهد الي غيرها من الادلة الشرعية او البقاء علي حكم العقل، واليه ذهب عيسي بن ابان.
 وقال بعضهم: المبيح اولي.



 وقال بعضهم: الخاطر اولي.
 وحكي عن الكرخي رحمه الله ان الحاظر اولي، فيما كان اصله الاباحة.
 وقيل: المبيح اولي فيما كان اصله الحظر.
 ونحن نقول: اذا اقتضي احد الخبرين الحظر واقتضي الاخر الاباحة، فان احدهما لابد ان يكون مطابقا لما يقتضيه العقل، فيكون الناقل عنه اولي، لكونه متاخرا، لان الظاهر ان الاول هو المقرر لقضية النقل، لان فيه تقليل النسخ، لانه نسخ بقضية الاصل والخبر المطابق له مرة واحدة. ولو كان الناقل عن قضية العقل هو المتقدم كان ناسخا لها، ثم الموافق لقضية العقل يرد بعد ذلك، فيكون ناسخا للناقل عنها فيءدي الي النسخ مرتين، ولا شك ان الاول اولي.



 فان قيل: قد يكون قضية العقل الوجوب، واحد الخبرين مبيح والاخر حاظر، فلا يكون احدهما بان يجعل ناقلا اولي من الاخر قلنا: ليس كذلك، لان الخبر الحاظر هو الناقل عن قضية العقل الذي هو الوجوب، لان المبيح لا يقتضي الا مجرد الحسن، وانه لا ينافي الوجوب. واما الحاظر فانه ينافي الوجوب هذا هو تقرير هذا الوجه، الا انا نتكلم مع هذا: ان الحظر هل هو وجه مرجح كما ان كونه ناقلا وجه مرجح فنقول: الدلالة علي ذلك ان العمل علي الحاظر احوط، لان الفعل ان كان محظورا فقد تجنبه المكلف، وان كان مباحا لم يضره تركه. ولا كذلك اذا استباحه وفعله، لانه يحتمل انه محظور، فيلزمه بفعله ضرر.
 فان قيل: في حمله علي الحظر ضرر، لانه ربما يكون مباحا، فاذا اعتقده محظورا كان مقدما علي اعتقاد هو جهل وقبيح قلنا: اذا كان الفعل محظورا كان بحمله علي الاباحة مقدما علي قبيحين: احدهما فعله، والاخر اعتقاده. وان كان مباحا يكون تركه قبيحا وكان مقدما علي قبيح واحد، وكان التجنب عنه اولي. واذا ثبت ان تجنب الفعل اولي من الاقدام عليه، وهو الذي تعارض فيه الخبران قطعا، دل علي ان اعتقاد تجنبه وحظره ليس بجهل ولا قبيح.
 واما من قال بالتساقط قال: بانا علمنا تقدم احد الخبرين علي الاخر، ولم نعلم ايهما المتقدم، جاز كون كل واحد منهما هو المتاخر الذي يجب العمل به بدلا عن صاحبه، ولا يمكن استعمالهما لتنافي حكميهما، ولا يجوز   العمل باحدهما، لانه ليس باولي من الاخر، فلم يبق الا اطراحهما وجريا مجري [عقدي وليين علي امراة] ولا نعلم تقدم احدهما، فانهما يبطلان. ومجري موت الغرقي من انه اذا لم يعلم تقدم موت احدهم علي الاخر، يبطل حكم الارث بينهم.
 والجواب انه اذا جاز ان يكون كل واحد من الخبرين هو المتاخر، [ف] لم يكن العمل باحدهما اولي من الاخر، هو نفس الخلاف، لان المخالف يقول: بل العمل بالحاظر اولي. ووجهه ما مر. ولا يشبه ذلك عقدي الوليين، لانه ليس احد الفعلين حاظرا والاخر مبيحا، فلا تعارض بينهما، بل وقع الشك في سبب الحل في كل واحد منهما، فلا يثبت. وكذلك الغرقي لما تدافع موتهم، لانه ليس فيهم جهة ما، تخصه [ب] الاباحة، وجهة ما تخصه [ب] الحظ، بل وقع الشك في سبب الارث في كل واحد منهما.
 واما من قال ان المبيح اولي قال: ان الاصل في الاشياء الاباحة، فقد عاضده الاصل، وفيه كلام: ان الحظر هو الاصل، او الاباحة؟ وسنذكره في موضعه ان شاء الله تعالي.
   ومنها ان يكون احدهما مثبتا والاخر نافيا.
 وقال بعضهم: انهما سواء.
 وانا نقول: الكلام فيه علي نحو ما ذكرنا في الحاظر والمبيح، لانه لا بد ان يكون احدهما مطابقا لحكم العقل، لانه لا فعل من الافعال الا وله في العقل   حكم: اما الحسن او القبح او الوجوب، فلا يكون احد الخبرين نفيا والاخر اثباتا، الا والنفي منهما نفي لواحد من هذه الاحكام، والاثبات منهما اثبات لبعضهما، واذا كان احدها مطابقا لقضية العقل، كان الناقل اولي علي ما مر.
 د واما الذي رجع الي ما سوي ذلك:
 فهو قياس الاصول اذا شهد بما دل عليه احد الخبرين، لان قياس الاصول اذا تفرد بنفسه يعمل به. فاذا ثبت الترجيح بما لا يكفي في نفسه لاثبات الحكم، فلان يثبت، بما يكفي بنفسه لاثبات الحكم، اولي.
 فان قيل: هذا ترجيح بكثرة الدليل، والترجيح لا يثبت بكثرة الادلة قلنا: القياس ليس بحجة في مقابلة الحديث، فجاز ان يجعل كالصفة الزاءدة، فيتقوي به. علي ان الترجيح يثبت بكثرة الادلة اذا اختلف جنس الدليل، وهنا اختلف.
 والله اعلم.



  AUTO [ب]
 باب
 الافعال

  AUTO   [اقسامها]

 :
 اعلم ان الفرض من الكلام في الافعال ان ينظر: ان افعال رسول الله صلي الله عليه وسلم هل تدل علي حكم ما؟ وان دلت [فهل] علي حكم فعل او حكم ترك؟ وذلك يقتضي ان نقسم الافعال اقساها علي حسب احكامها في الحسن والقبح، وما يتفرع عليهما فنقول:
 الافعال الصادرة عن الانسان لا تخلو: اما ان صد [ت] وهو ليس علي حكم التكليف، او صدر [ت] وهو علي حالة التكليف.
 فالاول نحو افعال الناءم والساهي والطفل والمجنون. وهذه الافعال لا حكم لها في المدح والذم. وربما يتعلق بها الضمان عند الاتلاف في المال والنفس. والمخاطب باخراج المال، في حق الصبي والمجنون، الولي.
 والثاني ضربان:
 احدهما ما صح للقادر عليه المتمكن من فعله ان يفعله، وهو الحسن. والاخر ما ليس للقادر عليه، المتمكن من فعله ان يفعله، وهو القبيح.



 وقد ذكرنا حد الحسن والقبيح في صدر الكتاب.

  AUTO [  القبيح]

 :
 ولا نحد القبيح بانه فعل يستحق عليه الذم والعقاب، لان الفعل قد لا يستحق عليه الذم والعقاب لمانع، مع كونه قبيحا.
 وقد يوصف القبيح باوصاف:
 منها وصفنا اياه بانه محظور هو عند الاطلاق يفيد انه خلاف موجب امر الله تعالي او ما يجري مجري الامر.
 ومنها وصفنا اياه بانه محظور. وقد ذكرنا معناه في صدر الكتاب. وكذلك المحرم.
 ومنها وصفنا اياه بانه ذنب. وهو فعل يتوقع عليه العقاب. ولهذا لا يوصف فعل الصبي والمجنون بانه ذنب، لانه لا يتوقع عليه العقاب. اما فعل المراهق فقد يوصف بانه ذنب، لما يلحقه من التاديب.
 ومنها وصفه بانه مكروه. وهو عند الاطلاق يفيد ان الله تعالي كرهه. وفقهاء العراق يقسمون القبيح الي: المحظور، وما الاولي ان لا يفعل،   والي المكروه، وما لا باس به.
  اما المحظور[ف] كاكل الميتة والدم وكل ما طريق قبحه مقطوع به.
  واما المكروه[ف] كاستعمال سور كثير من السباع وكل ما طريق قبحه مجتهد فيه.
 واما الاولي ان لا يفعل[ف] كسور الهرة عند ابي حنيفة رحمه الله.
  واما ما لا باس به[ف] هو [ما فيه ادني شبهة كاستعمال اسار كثير مما يءكل لحمه. فاما ما لا شبهة فيه كالماء فانه لا يقال: لا باس به].

  AUTO [  الحسن]

 :
 القسم الثاني وهو ما القادر عليه المتمكن من الفعل ان يفعله فهو علي ضربين:
 (ا) احدهما ما ليس له صفة زاءدة علي حسنه، وهو المباح، وحده ما مر في صدر الكتاب.



 ومعني اباحة الشرع الفعل ان الله تعالي اعلمنا ذلك او دلنا عليه. وكذا يوصف بانه طلق وحلال. ومعناه الاباحة. ولذلك لا يوصف افعال الله تعالي الحسنة نحو تعذيب من يستحقه بانها مباحة. ومن حق المباح ان لا يستحق الثواب علي فعله، اذ لو استحق عليه الثواب لكان بصفة يترجح بها فعله علي تركه. وما يروي ان الرجل ليثاب علي وطء امراته حيث قال: "ارايت لو وضعته في الحرام لكنت تعاقب عليه؟ ". فهذا يشير الي انه يستحق الثواب بعدوله عن الحرام وقصر نفسه علي الحلال.
 (ب) واما الضرب الثاني فعلي ضربين:
 احدهما ما ليس للاخلال به تاثير في استحقاق الذم، وهو المندوب. وحده ما ذكرناه في صدر الكتاب. فقد يوصف بانه مرغب فيه. ومعناه عند الاطلاق انه مرغب فيه بالثواب. وقد يوصف بانه مستحب، ومعناه عند الاطلاق ان الله تعالي احبه. وقد يوصف بانه نفل، ومعناه انه طاعة غير واجبة. ويوصف بانه تطوع، ومعناه انقياد المكلف لامره طوعا من غير لزوم. ويوصف بانه سنة، ومعناه عند البعض انه "طاعة" عرفت بفعل الرسول غير واجبة. ولهذا يذكر في مقابلة الواجب يقال: واجب وسنة. وقال بعضهم: اسم "السنة" لا يختص بما ليس بواجب، بل يطلق علي كل ما عرف وجوبه او كونه مندوبا بامر الرسول عليه السلام وبادامته عليه، ولهذا يسمي الختان سنة ولا يراد به انه غير واجب.
 ومن حق المندوب ان لا يستحق العقاب علي الاخلال به، اذ لو استحق لدخل تحت الواجبات.
 والفقهاء انما ذموا علي ترك السنة، لاستدلالهم بذلك علي الاستهانة بالخبر وزهده فيه. وكان الذم علي فعل القبيح، لا علي ترك المندوب.



 والضرب الثاني ما للاخلال به مدخل في استحقاق الذم، وهو الواجب. وقد ذكرناه في صدر الكتاب. وقد دخل فيه الواجب المعين والمخبر والواجب علي الكفاية. لان الواجب المخير هو المختص بحالة تقتضي استحقاق الذم علي الاخلال به ويبدله. ثم الواجبات المعينة لا يقف استحقاق الذم علي الاخلال بها علي ظن اخلال الغير بها كالصلوات الخمس. واما الواجبات علي سبيل الكفاية [ف] يقف استحقاق الذم علي الاخلال بها علي ظن اخلال الغير بها، كالجهاد ونحوه.
 فاما ماهية الوجوب وهي الصفة المقتضية لاستحقاق الذم علي الاخلال به[ف] ثابتة في الكل.
 ولما ذكرنا من حد النقل والفرض، يستحيل ان يوصف الفعل الواحد بانه نفل وفرض. والفقهاء اذا وصفوا الحج والصوم بانها نافلة، والمضي فيهما واجب، فانما عنوا به ان ابتداءهما نفل والمضي فيهما واجب، فيرجع وصفهم بانه نفل وواجب الي فعلين، لا الي فعل واحد والله اعلم.

  AUTO   باب في: ذكر القادرين الذين يجوز عليهم الفعل الحسن والقبيح

 :
 اعلم ان كل قادر فانا نجوز وقوع الافعال الحسنة منه، الا ما اخبر الله تعالي او رسوله انه لا يفعل.
 واما الافعال القبيحة فانه لا تجوز علي الله تعالي لحكمته واستغناءه.
 وكذلك لا تجوز علي جماعة الملاءكة، لانهم معصومون عن ذلك باخبار   الله تعالي في قوله: [لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون].
 وكذلك لا تجوز علي جماعة الامة، لاخبار الله تعالي ورسوله عن ذلك علي ما نحن نقرره في باب الاجماع.
 واما الانبياء فلا يجوز عليهم ما يوجب خللا في اداء الرسالة والتعليم والقبول:
 فالاول وهو ما يخل بالاداء: هو الكذب والكتمان والسهو فيما يءدي، لان تجويز ذلك يوجب ارتفاع الثقة ويءدي الي الاغراء بالجهل والقبيح، وذا لا يجوز علي الله تعالي. ويجوز عليهم السهو في غير حالة الاداء، لكن علي وجه لا يءدي الي التباس.
 والثاني وهو ما يخل بالتعليم، وهو الجهل. فيجب ان يعرف من امور الدين [ما] لو سءل [عنه] لكان عنده جوابه، او يمكنه ابراز جوابه.
 والثالث وهو الذي يخل بالقبول: الكباءر والصغاءر والكذب في غير ما يءدي، لان ذلك ما يوجب التنفير ويرفع الثقة. وكذا الفظاظة والغلظة، لانه يوجب التنفير. وكذلك المباحات المستخفة القادحة في التعظيم الصارفة عن القبول، الا ما يشعر باللطف والتواضع ولا يوجب التنفير يعرف ذلك بدلالة الحال، كما روي عنه عليه السلام: انه ركب الحمار معروريا،   واردف غيره دابته. ونحو ذلك. وكذلك الكتابة والشعر، اذ كانت معجزته الفصاحة والاخبار عن الغيوب. وقد عرف تمام ذلك في موضعه.
 * * *

  AUTO   باب في: ذكر معني: التاسي، والمتابعة، والموافقة، والمخالفة، والاءتمام.

 اعلم انا متي تعبدنا بالتاسي واتباع النبي عليه السلام ، وكانت الموافقة والمخالفة تذكران في الاحتجاج في ذلك فيوجب ذلك ان نذكر هذه الالفاظ وتعلقها فنقول:
 التاسي:
 قد يكون في الفعل، وقد يكون في الترك.
 اما التاسي في الفعل[ف] هو ان نفعل مثلما فعل النبي عليه السلام، في صورته، علي الوجه الذي فعله، لاجل انه فعله.
 وانما شرطنا المماثلة في الصورة لان النبي عليه السلام اذا صلي فصمنا، او اذا صام فصلينا، لم نكن متاسين به.
 واما اعتبار الوجه فنعني به الاغراض. فكل شء عرفناه في الفعل، اعتبرناه في التاسي، و (الا فلا نعتبره. ومن جملة ذلك النية: فان النبي عليه السلام اذا تنفل فافترضنا، او افترض بفعل فتنفلنا، لم نكن متاسين به.



 واما المكان والزمان اذا عرفناهما غرضين في الفعل اعتبرناها في التاسي. واذا لم نعرف لا نعتبره. مثال الاول الوقوف بعرفة وصوم شهر رمضان والجمعة في وقتها. ومثال الثاني ان اتفق من النبي صلي الله عليه وسلم التصدق في زمان مخصوص في مكان مخصوص بيده اليمني، فاذا تصدقنا في غير ذلك المكان، في غير ذلك الزمان باليد اليسري، كنا متاسين، لانا عرفنا ان المكان والزمان لا يعتبر بهما في باب الصدقة.
 واما اعتبار المعني الثالث فلان النبي عليه السلام اذا صلي، فصلي رجلان من امته، وصف كل واحد منهما بانه متاس بالنبي عليه السلام، لا بصاحبه، لان كل واحد منهما فعل لاجل ان النبي عليه السلام فعل، لا لاجل ان صاحبه فعل.
 واما التاسي في الترك[ف] هو ان النبي عليه السلام اذا ترك الصلاة عند طلوع الشمس، فاذا تركنا علي الوجه الذي ترك، لاجل انه ترك، كنا متاسين به، عليه السلام. وليس شرط التاسي ان يستفيد المتاسي وجوب الفعل وصورته من جهة من يتاسي به، فانا موصوفون بانا متاسون بالنبي عليه السلام بالصبر علي الشداءد والشكر علي النعم، اذا كنا فعلنا علي الوجه الذي فعل، وان كنا لا نعرف وجوبه من جهته. وهذا ليس بممتنع: ان نفعل مثلما فعل النبي عليه السلام، لاجل انه فعل، لعلمنا حسنه. واذا لم يمتنع ذلك، فلا يمتنع وقوع التاسي، وان عرف وجوبه بدليل اخر.
 واما المتابعة:
 [ف] قد تكون في القول، وقد تكون في الفعل.



 اما الاتباع في القول فهو المصير الي ما اقتضاه القول من وجوب او ندب او حظر لاجله.
 واما الاتباع في الفعل فهو ايقاع مثله في صورته، علي وجهه الذي فعله، لاجله.
 وانما شرطنا في الاتباع ما شرطنا في التاسي، لانه عليه السلام اذا صلي فصمنا، او صلي فرضا فتنفلنا بالصلاة، او صلينا الفرض، لا لاجل انه فعل، لم نكن متبعين له.
 واما الموافقة:
 فقد تكون في القول، وقد تكون في الفعل.
 فالاول هو المشاركة فيما قيل: "ان الموافقة حصلت فيه"، وان اختلف دليلهما. فانه يقال: "وافق زيد عمرا في مسالة كذا": افاد انهما اشتركا في المذهب والقول به فقط. وليس شرطه ان يعتقد لاجل انه اعتقد: فانه يصح ان يقال: وافق فلان فلانا في مسالة الرءية، وان كان قد يعتقده لقيام الدلالة عليه.
 و[الثاني]: اما الموافقة في الفعل فهو ايقاع مثله في صورته، علي وجهه. ولا يشترط ان يكون لاجله، لانه يستقيم ان يقال: "وافق فلان فلانا اذا فعل مثلما فعل علي الوجه الذي فعل"، وان لم يكن فعله لاجله.



 واما المخالفة:
 [ف] قد تكون في القول، وقد تكون في الفعل.
 فالاول هو العدول عما اقتضاه القول من اقدام او احجام.
 و[الثاني]: اما المخالفة في الفعل فهو العدول عن اتباع مثله في صورته اذا وجب عليه امتثاله. لانه اذا لم يجب عليه ذلك، لا يوصف بذلك كله الا تري ان اخلال الحاءض بالصوم والصلاة لا يسمي مخالفة النبي عليه السلام، لانه لم يجب عليها اتباعه في ذلك.
 واما الاءتمام:
 فهو الاقتداء والاتباع يقال: "اءتم فلان فلانا في الصلاة" افاد انه اقتدي به واتبعه، في فعلها، علي الوجه الذي اوقعها عليه.
 * * *
 هذا هو معني هذه الالفاظ والله اعلم.

  AUTO   باب في: دلالة افعال النبي عليه السلام علي الاحكام

 :
 اعلم انه لا خلاف بين الامة في جواز الاستدلال بافعال النبي عليه السلام علي الاحكام. لكنهم اختلفوا:
   فذهب قوم الي ان مجردها دلالة علي الاحكام. ثم اختلفوا فيما بينهم:
 * قال بعضهم: انها تدل علي الوجوب.
 * وقال بعضهم: انها تدل علي الندب.
 * وقال بعضهم: انها تدل علي الاباحة.
   وذهب اخرون الي ان مجردها لا يدل علي الاحكام الا اذا عرف وجه ايقاعها عليه. فاذا عرفنا [وقوعها علي] وجه وجوبها: [فانها] تدل علي   وجوب مثلها علينا. واذا عرفنا وقوعها علي جهة النفل: كنا متعبدين بالتنفل بها. واذا عرفنا وقوعها علي جهة الاباحة: كنا متعبدين باعتقاد الاباحة فيها.
 اما جهة الحظر فهي منتفية عن افعال النبي عليه السلام اصلا، علي ما مر، فلا تحتمله.
 فنتكلم اولا في: ان مجرده يدل علي الوجوب وغيره، مما ذكرنا من الاحكام. ثم [ثانيا] نبين وجوب التاسي به اذا عرفنا وقوعها علي جهة من هذه الجهات.
 اما الاول:
 (ا)  فالدلالة عليه ان الوجه في وجوب الشرعيات، او التعبد بها نفلا، كونه مصالح في حق العبادة، وفعله عليه السلام يدل علي الحسن، وانتفاء الحظر عنه في حقه لعصمته. اما لا يدل علي كونه مصلحة في حق غيره، لان المصالح تختلف باختلاف احوال المكلفين الا تري ان المقيم مع المسافر، والحاءض مع الطاهر، يختلفان في حكم الشرع، لاختلاف احوالهما. ومتي لم يعرف كونه مصلحة في حق غيره، لكونه مصلحة في حقه، فلا نعلم وجه الوجوب، او وجه الندب، والاباحة، في حق غيره، والحكم، في حقه.
 (ب)  والخصوم تعلقوا باشياء بعضها عقلي وبعضها سمعي [في القول بالوجوب]: اما العقلي:
   فمنه انه لو لم يلزمنا اتباعه في الافعال ولا يجب علينا فعل ما فعله، لكان تنفيرا عنه، وهذا قبيح.



   ومنه انه لو لم يكن منا الاتباع في افعاله، لا يلزمنا الاتباع في اقواله، وذلك تنفير عنه، والجامع بينهما ان في ذلك تجويز مخالفته، فيجب علينا اتباع افعاله واقواله، حتي لا نكون مخالفين له.
 واما السمعي:
   فمنه تعلقهم بقوله تعالي: [لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر ... ] فالله تعالي اوجب التاسي، وهدد علي تركه، فدل ذلك علي وجوب التاسي به.
   ومنه قوله تعالي: [فليحذر الذين يخالفون عن امره]: حذر من مخالفة امره، وذا يقتضي وجوب ترك المخالفة. واسم الامر يتناول القول والفعل جميعا، فيلزمه ترك المخالفة في الامرين جميعا.
   ومنه قوله تعالي: [واطيعوا الرسول] امرنا بطاعة الرسول عليه السلام، وطاعة الرسول عليه السلام في طاعته [ف] قوله وفعله، وذلك باتباع قوله وفعله.
   ومنه قوله تعالي: [وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا]. والايتاء يقع علي القول والفعل جميعا. ولان الايتاء هو الاعطاء،   والنبي عليه السلام يعطينا مصالح ديننا بفعله، كما يعطينا ديننا بقوله، فيجب الاخذ به.
   ومنه ان النبي صلي الله عليه خلع نعله في صلاته، فخلع الناس نعالهم. فلولا انهم عرفوا وجوب الاتباع في فعله لما فعلوا ذلك.
   ومنه ان الوجوب اعلي مراتب الفعل، فيجب حمل افعاله عليه السلام عليه تعظيما لشانه.
 (ج)  واما من حمله علي الندب، فقال: ان للفعل مراتب: وهو الوجوب او الندب او الاباحة، والندب هو المتوسط، والحمل عليه اولي من حمله علي الاباحة.
 (د)  وقيل: ان الاباحة ادني المراتب، وهو المتيقن، فالحمل عليه اولي.
 والجواب:
 اما شبه القاءلين بالوجوب [فمردودة بما يلي]:
 اما الاولي قلنا: مفارقته ايانا لم توجب التنفير، اليس انا فارقناه في كثير من الافعال من المناكح وصلاة الليل وغيرهما، ولا يوجب ذلك التنفير كيف وانه لو صرح بنفي المساواة وقال: "اعلموا اني رسول الله اليكم: اعلمكم مصالح دينكم، ولا يلزمكم اتباعي في افعالي" لا يكون تنفيرا فهذا كذلك.
 واما الثانية قلنا: المفارقة بين الافعال والاقوال ظاهرة. وهي ان الاقوال وضعت لمعان: فالامر وضع للايجاب، والنهي للحظر، والخبر وضع لابانة ما جعل خبرا عنه، والحكمة تقتضي ان من خاطب قوما بلغتهم يعني بخطابه   ما عنوه، فيجب حمل كل لفظ علي ما وضع له. وهذه الطريقة منعدمة في الافعال، لما انها غير موضوعة لمعني من المعاني.
 وقوله: لو لم يجب اتباعه في الفعلين، كنا محالفين له قلنا: انما كنا مخالفين اذا فعلنا ما حرم علينا، او تركنا ما وجب علينا، لما ذكرنا في بيان معني المخالفة. فعليهم ان يبينوا ان فعله دل علي الوجوب، حتي كنا مخالفين له، اذا لم نفعل الا تري انا لا نوصف بانا مخالفين له اذا لم نفعل مثلما فعل من المناكح وغيره، لما انه لم يجب علينا فكذا هذا.
 واما الثالثة قلنا: الاية تدل علي وجوب التاسي بالنبي عليه السلام. والتاسي هو ان نفعل مثلما فعله، علي الوجه الذي فعله، لاجل انه فعله، ونحن قاءلون به: اذا عرفنا جهة الوجوب في فعله، يجب علينا اتباعه علي تلك الجهة. وكذلك اذا عرفنا جهة الندب والاباحة، نفعله علي ذلك الوجه. واما ان يجب علينا ان نفعل كل ما فعله الرسول عليه السلام، فليس هذا قضية الاية.
 وهو الجواب عن التمسك بقوله تعالي: [فاتبعوه].
 واما الرابعة قلنا: اسم الامر لا يقع علي الفعل الا مجازا، لما مر في صدر الكتاب.



 ثم نقول: انه لا يتناوله الفعل هنا، لانه راجع الي الدعاء المذكور في صدر الاية، بقوله تعالي: [لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا] واسم الدعاء لا يطلق الا علي القول، علي انا نقول: القول مراد بهذا النص، فلا يبقي الفعل مرادا، كي لا يءدي الي اجتماع معنيين مختلفين في لفظ واحد.
 واما الخامسة قلنا: طاعة الرسول هو ان نفعل ما امر به واراده منا، فعليكم ان تبينوا ان النبي عليه السلام اراد بفعله ان نفعل ما فعله، من غير ان نعقل وجه الوجوب فيه، حتي ندخل تحت ظاهر الاية.
 واما السادسة قلنا: المراد من الاية الامر، لانه ذكر بمقابلة النبي، حيث قال: [وما نهاكم عنه فانتهوا]، ولان الاعطاء انما يتحقق في القول دون الفعل، لان القول يتعدي الينا بلزوم الفعل علينا، فكانه اعطانا ذلك، حيث امرنا به، وكانا بالامتثال ناخذ منه، والفعل لا يتعدي الينا.
 فان قالوا: الفعل يتعدي الينا بلزوم الفعل علينا، قلنا: هنا موضع النزاع، فدلوا انه كذلك.
 واما السابعة قلنا: ليس فيه دليل علي انهم فعلوا ذلك، علي جهة الوجوب. علي ان النبي عليه السلام انكر عليهم ذلك حيث قال: "لن خلعتم نعالكم؟ فقالوا: خلعت فخلعنا فقال عليه السلام: اخبرني جبرءيل ان به اذي" فهذا يدل علي انه يجب عليهم ان يعرفوا الوجه الذي يوقع النبي عليه السلام الفعل عليه، حتي يجب عليهم مثل ذلك وهذا دليلنا.
 واما الثامنة ولم اذا كان الوجوب اعلي مراتب الفعل يجب ان يحمل عليه؟ فان قالوا: لمكان الاحتياط، لان الفعل اذا كان واجبا: فاذا حملناه علي   [غير] الوجوب لزمنا ضرر، فاما اذا لم يدل علي الوجوب فقد امنا من تركه، علي ان في حمله علي الايجاب ترك الاحتياط من وجه اخر، وهو التحرز عن اعتقاد لا نامن كونه جهلا وقبيحا علي ما عرف.
 واما قولهم: ان الندب هو الدرجة المتوسطة، والاباحة هي الادني قلنا: ان كان كذلك، لم يجب الحمل عليه، مع احتمال جهة اخري فيه؟ بل يجب الرجوع الي الجهة المقتضية للوجوب او الندب او الاباحة، والا فنفس الفعل لا يدل علي شء من ذلك، علي ما مر والله اعلم.

  AUTO   باب في: طريق معرفة الجهة التي تقع افعال النبي عليه السلام عليه

 :
 اما الطريق الي معرفة جهة الوجوب فاشياء:
   منها ان يقول النبي عليه السلام: هذا الفعل واجب.
   ومنها ان يقع امتثالا لدلالة تدل علي الوجوب.
   ومنها ان يكون بيانا لكلام يدل علي الوجوب.
   ومنها ان يضطر الي قصده: انه اوقعه واجبا.
 واما الطريق الي معرفة كونه مندوبا اليه:
 فهذه الاشياء الاربعة. ووجه اخر، وهو ان يدل دلالة، من قول او غيره، ان له صفة زاءدة علي اصل الحسن، ولا يدل علي وجوبه دلالة.
 واما الطريق الي معرفة كونه مباحا:
 فهذه الوجوه الاربعة. ووجه اخر وهو ان يدل دلالة علي حسنه، ولا يدل علي صفة زاءدة عليه.



 [والثاني: ]

  AUTO   باب في: التاسي بالنبي عليه السلام

 :
  اعلم ان النبي عليه السلام اذا فعل فعلا، وعرفنا وجه وجوبه، يجب علينا ان نفعله مثلما فعله .
  وان عرفنا كونه متنفلا به، كنا متعبدين بالتنفل به.
  وان عرفنا كونه مستبيحا له، يجب علينا اعتقاد اباحته، وجاز لنا فعله علي الاطلاق.
 وقال بعضهم ان التاسي به واجب في الافعال العبادة، دون المباحة من المناكح وغيرها.
 والدلالة علي صحة ما ذهبنا اليه:
   قوله تعالي: [لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة]. والتاسي به هو ان يفعل مثلما فعله، علي الوجه الذي فعله، لاجل انه فعله، والله تعالي امر به مطلقا من غير تقييد بالعبادات والمباحات.
 فان قيل: الاية تفيد وجوب التاسي به مرة واحدة، كقول القاءل: "لك في الدار ثوب حسن" يفيد ان له في الدار ثوبا واحدا كذا هذا. علي ان الاية تقتضي كونه قوة لنا علي الاطلاق من غير تعيين فعل. والانسان لا يوصف   بكونه قدوة لزيد مطلقا اذا كان ينبغي له ان يقتدي به في امر واحد، بل في جميع اموره فكذا هذا والله اعلم.
   دليل اخر قوله تعالي: [فاتبعوه]: امر باتباع النبي عليه السلام مطلقا، والاتباع قد يكون في القول وقد يكون في الفعل، فيدخل كل واحد منهما تحت اطلاق الاية.
 فان قيل: اليس في الاية عموم، فما الدلالة علي ان المراد منه الفعل دون القول او كلاهما؟ قلنا: نحن نتعلق باطلاق النص دون عمومه فنقول: امرنا بالاتباع المطلق، وهذا اتباع مطلق، فيدخل تحت اطلاق النص.
   دليل اخر اجماع الصحابة رضي الله عنهم: فانهم كانوا يراجعون الي افعال النبي عليه السلام في تعرف الاحكام، نحو مراجعتهم الي زوجات النبي عليه السلام في القبلة للصاءم، وفيمن اصبح جنبا وهو صاءم، وفي نكاح ميمونة وهو محرم او حلال، وغير ذلك؟ وهذا اجماع منهم علي وجوب اتباعه في افعاله المباحة، واجماع الصحابة حجة والله اعلم.

  AUTO   باب في: قسمة افعال النبي صلي الله عليه وسلم وتروكه

 :
 اعلم ان افعال النبي عليه السلام ضربان:



 احدهما يخصه، كالصوم والصلاة وغيرها.
 والاخر يتعلق بالغير، كاقامة الحدود والتعزيز علي غيره.
 وكذلك تروكه علي ضربين:
 احدهما يخصه، كترك الجلسة علي الركعة الثانية وغيرها .
 والاخر يتعلق بالغير، كترك اقامة الحد والتعزيز علي مباشرة جريمة، وترك الانكار علي غيره.
 اما الاول من الافعال فقد ذكرنا حكمه: انه ان عرف وجه وجوبه، كنا متعبدين بمثله، والا فلا. وكذلك تروكه.
 واما القسم الاخر من الافعال فاقامته الحد والتعزيز علي غيره: دليل علي انه مقدم علي كبيرة، مستحق لذلك.
 واما الترك الذي يتعلق بالغير فهو ضربان:
 احدهما ما تقدمه دليل علي قبحه. واقر النبي صلي الله عليه صاحبه علي ذلك. كاختلاف اهل الكتاب الي كناءسهم، فان ترك النكير في مثل هذا الموضع لا يدل علي استحسانه وجوازه.
 والاخر انه لا يصلح من دين النبي عليه السلام الاقرار عليه، فترك النكير في مثل ذلك يدل علي استحسانه وجوازه وزوال الحظ، سواء تقدم دليل القبح او لم يتقدم:
 * اما اذا لم يتقدم، فلان الانكار علي القبيح واجب. فان النهي عن المنكر واجب خصوصا في حق النبي عليه السلام، فان له الحظ الاوفر من ذلك، فدل ترك النكير علي استحسانه.



 * واما اذا تقدم دليل القبح:
 قال بعضهم: ان ذلك لا يدل علي زوال الحظر واستحسانه، لان مع تقدم الحظر لا يحتاج الي النكير علي من شاهد ان يفعله. الا ان الصحيح ان يدل علي ذلك، لان دليل الحظر يحتمل الزوال، وترك النكير دليل علي الزوال من الوجه الذي ذكرنا.
 فان قيل: النهي عن المنكر انما يجب اذا غلب علي ظنه انه يءثر فيه. فاما اذا غلب علي ظنه ان انكاره لا يءثر فيه، فمطلق ترك النكير لا يدل علي استحسانه قلنا: الدليل المقتضي للنهي عن المنكر مطلق، وانكار النبي عليه السلام يءثر لا محالة، لانه لا يكون كانكاره غيره، الا اذا قام دليل معارض يمنع من ذلك. ونحن نقول: اذا دل الدليل ان عدم النكير لا يءثر او لعذر اخر، لا يدل ترك النكير علي استحسانه.

  AUTO   باب في: افعال النبي عليه السلام اذا اختلفت او تعارضت مع اقواله

 :
 اعلم ان التعارض بين الشيءين انما يقع بالتضاد والتنافي ينهما، ولا تضاد ولا تنافي في نفس الافعال، لان التضاد بين الشيءين انما يتصور في وقت واحد، ولا يتصور ذلك في الافعال.
 (ا)  واذا فعل النبي عليه السلام فعلا في وقت، وفعل ضده في وقت اخر، كنا متعبدين بمثله في ذلك الوقت، وبضده في وقت اخر، وانما يقع التعارض بين الافعال بغيرها، وهو ان النبي عليه السلام اذا فعل فعلا في زمان، وعرفنا من ظاهر حاله انه اراد ايجابه علينا، ثم راينا النبي عليه السلام اقر بعض القوم علي ضده، فانا نعلم كونهم مخصوصين عن حكم ذلك الفعل.



 وكذلك اذا فعل النبي عليه السلام فعلا وعرفنا وجوب امثاله عليه في تلك الاوقات، ثم رايناه فعل ضده في بعض تلك الاوقات دل علي انه نسخ.
 ومعني قوله: انه نسخ الفعل هو زوال وجوب مثله في المستقبل من الزمان.
 ومعني قولنا: انه لحقه التخصيص، ان بعض المكلفين غير مراد في حكم ذلك الفعل.
 (ب)  واما التعارض بين الاقوال والافعال:
  ان كان من كل وجه ان عرف التاريخ ينهما، فالمتاخر قاض علي المتقدم. وان لم يعرف، فالمصير الي القول اولي، لما مر في ابواب الاخبار وابواب البيان.
  واحكام التعارض من وجه نحو نهي النبي عليه السلام عن استقبال القبلة واستدبارها في بول او غاءط، وجلوسه مستقبلا الي بيت المقدس لقضاء الحاجة. فيحتمل ان النبي خاص في الصحاري لكل واحد، والفعل في البيت خاص لكل احد. ويحتمل ان يكون النهي عاما في الصحاري والبيوت في حق كل احد، وفعله خاص في حقه في بيته.
 واختلفوا في هذه الصورة:
   قال الشافعي رحمه الله: ان النهي يخص بالفعل، فيجعل النبي خاصا في الصحاري لكل واحد، وفعله خاصا في البيوت لكل احد.
   وقال الشيخ ابو الحسن الكرخي رحمه الله بان الفعل يخص بالنهي، فيجعل النهي عاما في الصحاري والبيوت لكل احد، وفعله في البيوت خاص في حقه.



 وجه القول الاول ان الفعل اخص، فالعمل به اولي.
 ووجه القول الثاني ما ذكرنا في الابواب المتقدمة: ان الفعل لا يتعدي الينا بنفسه، والقول يتعدي بنفسه، فالعمل بالقول اولي.
 والصحيح انه يتوقف فيه، ويطلب الترجيح بوجه اخر.
 والدلالة عليه قوله تعالي: [لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة] وقوله تعالي: [فاتبعوه]. [و] استقباله الي بيت المقدس لقضاء حاجته، معارض للنهي، فلا ينبغي ان يعترض علي الاخر باحدهما.
 وقوله: القول يتعدي بنفسه والفعل لا يتعدي قلنا: اذا اعترضنا بالنهي علي الفعل، كان التخصيص واقعا في قوله تعالي: [لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة]. وهذا قول يتعدي الينا بنفسه. واذا تعذر الترجيح من حيث هو قول وفعل، بطل الترجيح من وجوه اخر. وفي هذه الصورة وجه ترجيح، وهو ان النهي اخص من قوله تعالي: [لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة]، والاخص اقوي، فكان اولي.
 فان قيل: التخصيص واقع علي الفعل، لان الفعل [هو] الذي دل علي وجوب مثله علينا، والفعل اخص من النهي قلنا: الفعل لا يدل علي وجوب مثله علينا بنفسه، بل بغيره، وهو القول علي ما مر. وكان التخصيص واقعا علي القول، بخروج هذا الفعل عن كونه واجب الاتباع فيه بحكم الاية، والنهي اخص منه.
 [والله اعلم].



  CHECK   ابواب الاجماع

 
 ابواب
 الاجماع



  AUTO   [تقسيم الكلام فيه]

 :
 اعلم ان الكلام في الاجماع في مواضع:
 احدها في معني الاجماع لغة وشرعا.
 والثاني في كون الاجماع حجة.
 والثالث في ان الاجماع: بماذا يقع؟
 ثم الكلام في كل وجه من الوجوه علي الترتيب الذي نذكره ان شاء الله تعالي.

  AUTO   اما معني الاجماع لغة

 :
 قال بعضهم انه ماخوذ من الجمع والاجتماع. ولا فرق بين قول القاءل: "اجمعت علي كذا" وبين قوله: "جمعت" وهذا غلط، فان قوما لو اجتمعوا في مكان لا يقال: انهم اجمعوا فيه، وانما يقال اجتمعوا. واذا جمعهم فيه جامع لا يقال: اجمعهم، وانما يقال: جمعهم دل عليه صحة اضافة الاجماع الي الواحد وامتناع اضافة الاجتماع الي الواحد يقال: "اجمعت عل كذا" ولا يقال: "اجتمعت عليه".
 والصحيح انه الابرام وقطع العزم علي امضاء امر من الامور من قولهم: "اجمعت علي كذا" اي "قطعت عزمي عليه" قال الله تعالي: [فاجمعوا امركم وشركاءكم] معناه: ابرموا واحكموا. وقال عليه السلام: "لا صيام لمن لم يجمع الصيام من الليل": يعني يقطع عزمه علي امضاءه. فالجماعة اذا قطعوا عزمهم علي امضاء امر وابرموه، فقد اجتمعوا عليه.



 هذا هو معني الاجماع لغة.
 ويتحقق الاجماع من اليهود والنصاري ومن العوام علي هذا. [وشرعا]:
 الا انه في عرف الشرع اختص باجماع علماء امة محمد عليه السلام عن امر من الاصول الشرعية علي ما نذكره ان شاء الله تعالي. والله اعلم.

  AUTO   باب في: كون الاجماع حجة

 :
 اعلم ان اجماع اهل كل عصر من الامة حق وصواب.
 وذهب جماعة الي ان الاجماع ليس بحجة.
 وقالت الامامية: الاجماع حجة لوجود الامام فيه. والحجة قول الامام دون غيره.
 (ا)  والدليل علي كون الاجماع حجة قول الله تعالي: [وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس (الاية)]: الله تعالي اخبر بانه جعلهم عدولا، لان الوسط هو العدل لغة: اوجب قبول قولهم، لانه سماه شهادة، والشهادة لا تكون الا واجب القبول، والحكيم لا يخبر بعدالة قوم ولا يوجب قبول قولهم، مع علمه انهم يرتكبون القبيح ويكذبون في مقالتهم فدل ذلك علي ان ما شهدوا به صدق، وما حكموا به صدق وصواب.
 فان قيل: الاعتراض علي التعلق بالاية من وجوه:
 احدها انه ليس فيها لفظ عموم حتي يقتضي ان يكونوا عدولا في كل ما يشهدون. فما انكرتم ان المراد منه الشهادة في دار الاخرة، وهو شهادتهم علي ساءر الامم بتبليغ الانبياء الرسالة اليهم، دون شهادتهم في الدنيا.



 والثاني ان كان المراد شهادتهم في الدنيا، فهي الشهادة علي من بعدهم بايجاب النبي عليه السلام الشراءع عليهم، لا في غيره، ونزاعنا في غير ذلك، وهو اجماع علي حكم حادثة.
 والثالث ان الامة المذكورة في الاية اما ان يكون المراد بها جميع من صدق النبي عليه السلام الي يوم القيامة، او جميع من كان حاضرا وقت نزول الاية:
 * فان كان الاول فهذا يقتضي ان لا يكون الاجماع حجة، لانه لا تكليف ولا مكلف بعدهم، ليشهدوا عليهم، بوجوب شء.
 * وان كان الثاني فهذا يمنع من التعلق بالاجماع، الا اذا علم ان من كان حاضرا وقت نزول الاية قال بهذا القول، وهذا مما لا يعلم، ولو علم [فانا] نقول به.
 والجواب:
 اما الاول قلنا: لا يجوز حمل الاية علي الشهادة في الاخرة، لوجوه ثلاثة:
 * احدها انه قال: [وكذلك جعلناكم امة وسطا]، ولو كان المراد به ذلك لقال: "سيجعلكم امة وسطا" لانه وصف منتظر.
 * وثانيها ان ساءر الامم شاهدوا من الانبياء تبليغ الرسالة اليهم، فيكون علمهم اقوي، فلا يجوز منهم الاستشهاد علي من كان علمه اضعف.
 * وثالثها ان الناس كلهم عدول في دار الاخرة، لا يكذبون ولا يقدمون علي قبيح، فلا معني لتخصيص هذه الامة بالعدالة.



 واما الثاني قلنا: الله تعالي اخبر انه جعلهم عدولا لغرض ان يشهدوا وتقبل شهادتهم، واخبارهم بايجاب الشارع لا يفتقر الي ذلك، فان الامة باسرهم اذا اخبروا عن شء علي سبيل التواتر يحصل العلم به، وان لم يكونوا عدولا في ذلك. ولا يجوز ان يكون الغرض من جعلهم عدولا ان يخبروا بالاحاد لا بالتواتر، لان كل واحد بالانفراد ليس بعدل، ولا يقبل قوله، فثبت ان المراد شهادتهم علي حكم حادثة واجماعهم انه من الدين.
 واما الثالث قلنا: ليس المراد منه القسم الاول، لما ذكرنا. وليس المراد منه القسم الثاني ايضا. لانه لا سبيل الي العلم به، والله تعالي طلب منهم الشهادة، وذلك يقتضي وجوب قبول قولهم علينا، ولا يجوز ان يقف وجوب قبول قولهم علينا علي ما لا سبيل له الي العلم به، فكان المراد به عصر الصحابة بعد وفاة النبي صلي الله عليه، لان الاجماع حال حياته لا يعتد به، انما الاعتداد بتوفيقه وتقريره. وكان الاجماع المعتد به الاجماع بعد وفاته عليه السلام. والله اعلم.
 (ب)  دليل اخر قوله تعالي: [ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم]: دلت الاية علي قبح اتباع غير سبيل المءمنين، فدلت علي وجوب اتباعه، لانه لا يمكن التحرز عن هذا القبيح الا به، فوجب القول بقبوله، وما اجمعوا عليه من الحكم صار سبيلا لهم، فيجب اتباعهم فيه، ولا يجوز مخالفتهم، لان في مخالفتهم اتباع غير سبيلهم. وانما قلنا: ان الاية دلت علي قبح اتباع غير سبيل المءمنين، لان الله تعالي جمع بين اتباع غير سبيل المءمنين وبين مشاقة النبي عليه السلام في لحوق الوعيد، ولا يجوز من الحكيم الجمع بين المباح والمحظور في الحاق الوعيد   الا تري انه لا يجوز ان يقول لغلامه: "ان زنيت وشربت الماء اعاقبك"، ولما جمع بينهما، دل ان اتباع غير سبيل المءمنين قبيح.
 فان قيل: علي وجه التعلق بالاية [اعتراض] من وجوه:
 احدها لا نسلم بان اتباع غير سبيل المءمنين قبيح وحرام. اما قوله: ان الله تعالي جمع بينهما في الحاق الوعيد قلنا: هذا الحاق الوعيد بمن اتبع غير سبيل المءمنين ووجدت قرينة مشاقة النبي عليه السلام، وهذا لا يدل علي الحاق الوعيد باتباع غير سبيل المءمنين بدون مشاقة النبي عليه السلام.
 والثاني ان هذا الحاق الوعيد بمن اتبع غير سبيل المءمنين بشرط تبين الهدي له، واللام في الهدي لام الجنس، فتستفيد جميع الهدي. ومما اجمعوا عليه من الحكم، من الهدي، فيجب تبين ذلك بدليل سوي قولهم، كمن قال لغيره: اذا تبين صدق فلان فاتبعه: يقتضي تبين صدقه، بدليل سوي قوله. ونحن نقول: اذا ظهر وتبين ان ما اجمعوا عليه حق وصواب بدليل اخر، يجب القول به.
 والثالث ان سلمنا ان اتباع غير سبيل المءمنين حرام وقبيح، ولكن من اين لكم وجوب اتباع سبيل الدين؟ وهذا لانه ليس من ضرورة المنع من اتباع غير سبيل المءمنين، ايجاب اتباع سبيلهم، فانه يجوز ان لا يتبع غير سبيل المءمنين، ولا [يتبع] سبيلهم، بل يقف ويشك فيه.



 والرابع ان ظاهر النص ان كان يقتضي ذلك، لكن ما سبيل المءمنين الذي يجب الاتباع فيه؟ فان السبيل هو الطريق، وليس المراد هو ما استطرقوه من الطرق التي يمشون فيها، لانه لا يحرم علي الانسان ان يمشي في طريق لا يمشون فيه، وكان المراد منه ما استطرقوه من الطرق التي [دلتهم] الي ما يحكمون به، وهو الاجتهاد.
 ونحن نقول: علي كل من هو اهل الاجتهاد والاستدلال، الاستدلال والاجتهاد واجب اذا لم يظفر بالنص.
 والخامس ان سلمنا ان اسم السبيل يقع علي الحكم، لكنه يقع علي الاستدلال ايضا، لان المجمعين لما صاروا اليه فيما اجمعوا، فان ذلك سبيل لهم. كما ان الحكم الذي حكموا به صار سبيلا لهم، فلم كان الحمل علي وجوب اتباعهم في الحكم اولي من الحمل علي وجوب اتباعهم في الاستدلال علي الحكم.
 السادس ان المراد من هذا السبيل سبيلهم في اصل الايمان، لان سبيل المءمنين ما صاروا به مءمنين، وهو الايمان بالله تعالي. وهذا كمن يقول لغيره، "اتبع سبيل الصالحين": يفهم منه: اتبع سبيلا صاروا به صالحين.
 والسابع ان المراد منه اتباع سبيلهم في ترك مشاقة النبي عليه السلام، لان سبيلهم ترك مشاقة النبي عليه السلام، فيفهم منه ذلك، كقول القاءل: "من منع المال وسلك طريقة البخلاء، فعليه كذا وكذا": يفهم منه سلوك طريقهم من منع المال، فكذا هذا.
 ونحن نقول: ان اتباعهم في ترك مشاقة النبي عليه السلام والانقياد واجب.



 والجواب قلنا:
 [الاول] فيما ذكرتم وجوب اتباع سبيل المءمنين مع مشاقة النبي عليه السلام. ومع مشاقة النبي عليه السلام لا يمكن معرفة وجوب اتباع سبيل المءمنين، لان وجوب اتباع سبيل المءمنين انما يعرف لصحة السمع، ولا يمكن معرفة صحة السمع مع مشاقة النبي عليه السلام ومعاندته وتكذيبه وانكار نبوته. ومع ذلك لا يمكن معرفة صحة السمع. واذا لم يعرف ذلك، لا يعرف وجوب اتباع سبيل المءمنين. ومن لا يعرف وجوب اتباع سبيلهم لا يجوز ان يءمر باتباع سبيلهم علي انا نقول: المراد منه الحاق الوعيد بكل واحد منهما علي الانفراد، لانه عطف اتباع غير سبيل المءمنين علي مشاقة الرسول عليه السلام، ثم الحق الوعيد. وليس المراد تعليق الجزاء بهما جميعا، بل بكل واحد منهما، فانا اجمعنا علي ان مشاقة النبي عليه السلام وحدها يدخله في ... الوعيد، ولا يقف علي شء اخر. فعطف اتباع غير سبيل المءمنين عليه مع استقلاله في الحاق الوعيد دليل علي ان المراد الحاق الوعيد بكل واحد منهما.
 واما الثاني فالجواب عنه من وجوه:
 * احدها ان تبين الهدي شرط في لحوق الوعيد بمشاقة الرسول، لا في اتباع غير سبيل المءمنين، لانه دخل عليها لا غير، فانه قال: [ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي] ومشاقة الرسول عليه السلام لا تتحقق الا بعد تبين الهدي ومعرفة اصل الايمان، اما اتباع غير سبيل المءمنين [ف] ممكن من غير تبين الهدي، فيجب ان يكون هذا الشرط مقصورا علي مشاقة الرسول عليه السلام.



 * والثاني ان الشرط في لحوق الوعيد بمشاقة النبي عليه السلام تبين الهدي بعرفة الله تعالي وصفاته ومعرفة النبي وصدقه، دون العلم باحكام الفروع الا تري ان من عرف الله تعالي بصفاته وعرف النبي عليه السلام وصدقه ثم حاد عن نبوته كان مشاقا للنبي صلي الله عليه وسلم، وان لم يعرف احكام الفروع، فلما كان الشرط هذا في لحوق الوعيد، لمشاقة النبي عليه السلام، فكذلك في اتباع غير سبيل المءمنين، لان الشرط واحد فيهما.
 * والثالث ان الاية خرجت اعظاما للمءمنين فلو شرطنا تبين ما اجمعوا عليه من الحكم في وجوب الاتباع، لبطل معني الاعظام. فان غير سبيل المءمنين اذا عرفنا قولا من اقاويلهم هذا حاله، يجب علينا القول بذلك.
 واما الثالث قلنا: كلمة "غير" اما ان تكون بمعني كلمة "الا"، او بمعني "الصفة". فان كان الاول: صار معني الاية: ومن يتبع الا سبيل المءمنين فدخل تحت الاية: من لم يتبع سبيلهم بان يشك ويقف في ذلك، ومن اتبع غير سبيلهم ايضا فصارت الاية حجة من هذا الوجه. وان كان الثاني: فالاية تقتضي المنع من القول باباحة ما اجمعت الامة علي حظره، ويحظر ما اجمعت الامة علي اباحته. [و] الخصم لا يقول به.
 قوله: بانه يشك ويتوقف قلنا: بالشك يتبع غير سبيل المءمنين، لان سبيلهم القطع دون الشك ، علي ان المفهوم من النهي عن اتباع غير سبيل المءمنين، الامر باتباع سبيلهم، كالنهي عن اتباع غير سبيل الصالحين: امر باتباع سبيل الصالحين.



 واما الرابع قلنا: نحن لما امرناهم بالمصير الي ما يحكمون به، فقد اوجبنا عليم الاتباع في الحكم الذي هو سبيلهم، وفي الاجتهاد ايضا. لان كل من يتبع الاجماع فقد استدل به علي الحكم واجتهد. الا ان المستدل به مختلف، فيجب الحمل عليه عملا باطلاق النص.
 وهو الجواب عن الخامس: ان الاية باطلاقها تقضي اتباع سبيلهم، في الحكم والاجتهاد جميعا.
 واما السادس والسابع قلنا: هذا عدول عن ظاهر الاية لانها تقتضي المنع من اتباع سبيل غير سبيل المءمنين، علي العموم والاطلاق، كمن قال لغيره: "ان دخلت غير داري عاقبتك" كان هذا منعا من دخول كل دار غير داره هو، علي العموم كذا هنا.
 وقوله: ان المفهوم منه ذلك قلنا: عند الاطلاق ممنوع، الا اذا قام الدليل الصارف عن الاطلاق، فمن ادعاه فعليه البيان والله اعلم.
 (ج)  دليل اخر قوله عليه وسلم: "لا تجتمع امتي علي الخطا" وفي رواية "علي ضلالة" فالنبي عليه السلام نفي جميع الخطا عما اجتمعت عليه الامة، لان هذه نكرة في موضع النفي، فتعم. فالحديث يقتضي ان كل ما اجتمعت عليه الامة حق وصواب.
 فان قيل: قبل ان نجء الي الاعتراض علي وجه التعلق بالحديث، هذا خبر واحد في موضع العلم والاعتقاد، فلا يكون حجة. وبيانه: ان ظاهره لا يقتضي   وجوب العمل علينا، وانما يقتضي العلم بنفي الخطا عما اجتمعت عليه الامة، ثم لزوم العمل بناء عليه.
 ثم الاعتراض علي وجه التعلق بالحديث من وجوه:
 احدها ان المراد من نفي الخطا، السهو الذي هو ضد القصد، لا الخطا الذي هو ضد الصواب.
 وثانيها ان معني قوله: "لا تجتمع امتي علي الخطا "اي" لا يجمعهم الله علي الخطا". كما روي في بعض الراويات مصرحا "لم يكن الله ليجمعكم علي الخطا"، ونحن نقول به: ان الله تعالي لا يدعو عباده الي الخطا، ولا يجمعهم عليه.
 وثالثها ان المراد من هذا الخطا والضلال، الكفر والخطا في اصول الدين، دون الفروع، لان الضلال المطلق ذلك.
 ورابعها ان المراد من الامة المذكورة فيه: ان كان جميع من بعث النبي عليه السلام اليهم من المءمنين والكافرين جميعا، فاجماعهم علي الاحكام لا يتصور. وان كان المراد هو من صدقه، كان المراد بيع من صدقه الي يوم القيامة، وهذا يقتضي ان لا يكون الحديث دليلا علي كون الاجماع حجة، لانه لا تكليف ولا مكلف بعدهم، فكان فاءدة الحديث تمييز هذه الامة من بين ساءر الامم من حيث ان ساءر الامم يجتمعون علي الخطا، وهذه الامة لا، فصار كانه قال: لا يجتمع جميع من صدقني الي يوم القيامة علي الخطا، ولو قال ذلك لم يكن اجماعهم حجة، لانه لا تكليف ولا مكلف بعدهم.
 وخامسها ان سلمنا ان ما اجتمعت عليه الامة حق وصواب، لكن لم يجب ان لا يجوز مخالفت [ه]، وهذا لانه لا يمتنع ان يكون الشء وما خالفه حقا وصوابا، كما في ساءر المجتهدات عند البعض.



 قلنا:
  اما الجواب عن كلامه الاول فمن وجوه:
 * احدها ان الحديث بصيغه ان نقل بالاحاد، لكن معناه منقول علي سبيل التواتر. فان معني هذا الحديث نقله الثقات من الصحابة بالفاظ مختلفة علي وجه يبلغ حد التواتر. اما الصحابة [ف] نحو عمر وابن مسعود وابي سعيد الخدري وانس بن مالك وابي هريرة وحذيفة بن اليمان وغيرهم ممن يطول ذكرهم. واما الالفاظ [ف] نحو قوله عليه السلام: "لا تجتمع امتي علي الخطا ولا تجتمع امتي علي الضلال وسالت الله تعالي ان لا يجمع امتي علي الضلالة واعطانيها ومن سره بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة، فان الشيطان مع الواحد، وهو من الاثنين ابعد ويد الله مع الجماعة ولا يبالي الله بشذوذ من شذ   ولا يزال طاءفة من امتي علي الحق حتي يظهر امر الله ولا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين لا يضرهم خلاف من خالفهم ومن خرج عن الجماعة وفارق الجماعة قيد شبر فقد خلع الله الاسلام من عنقه ومن فارق الجماعة ومات فميتته جاهلية عليكم بلزوم الجماعات عليكم بالسواد الاعظم وما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن" فجرت هذه الاخبار علي التفاصيل، مجري ما نقل من الاحاد، من تفاصيل سخاء حاتم وشجاعة علي رضي الله عنه، في ان مجموع ذلك ومعناه منقول بالتواتر، وانه يوجب العلم.
 * والثاني ان التابعين اجمعوا علي صحة هذا الخبر، لانهم علي صحة الاجماع، وعلي كونه حجة، وانما اجمعوا لاجل هذا الخبر. ومن عادة الامة انها لا تجتمع علي موجب خبر الا اذا قامت الحجة بصحته.
 اما اجماعهم فمعلوم، لانه لم ينقل عنهم خلاف ذلك.
 والدلالة علي انهم اجمعوا لاجل هذا الخبر فلانه قد ظهر هذا الحديث عندهم، وظهر العمل علي موجبه، فيجب ان يحال عليه. اذ لو جاز ان يقال انهم عملوا علي موجب الكتاب، لا لاجل الكتاب، وعلي موجب الخبر الواحد لا لاجله وهذا ظاهر الفساد.
 واما بيان ان من عادتهم ان لا يجتمعوا علي موجب الخبر الا اذا قامت الحجة بصحته انا رايناهم اجمعوا علي موجب بعض الاخبار، ولم يجمعوا علي موجب البعض، وما اجمعوا [ف] لانه قامت الحجة بصحته، وما لم يجمعوا فانما لم يجمعوا لانه لم تقم الحجة بصحته. وههنا اجمعوا علي الكل، [و] به علم انهم انما اجمعوا، لقيام الحجة علي صحته.



 فان قيل: انكم بنيتم صحة الاجماع علي الاجماع، واثبتم كون الاجماع حجة بالاجماع، وهذا ظاهر البطلان قلنا: ليس كذلك، لانا [لا] نثبت كون الاجماع حجة بالاجماع، بل نستدل بالاجماع علي صحة الحديث من الوجه الذي بينا، ثم نثبت كون الاجماع حجة بالحديث وبقول النبي عليه السلام.
 * والثالث ان كان هذا من اخبار الاحاد، لكن لما رواه العدول والثقات، غلب علي ظننا صدق الراوي. وظننا ان ما اجتمعت عليه الامة حق وصواب. فلو جاز مخالفتهم مع ذلك، لحقهم الضرر من جهة العدول عن الحق، بحكم غالب الحق، فيجب المصير الي ما اجمعوا عليه تحرزا عن الضرر، لان الضرر المظنون بمنزلة الضرر المقطوع به، في وجوب التحرز عنه. كمن خرج الي سفر فاخبره ثقة ان في الطريق لصا او سبعا، او حاءطا ماءلا [و] غلب علي ظنه سقوطه يجب عليه التحرز عن ذلك، فكذا ههنا. الا ان هذا الوجه يصح التعلق به لايجاب العمل بموجب الاجماع، لافادت [ه] العلم بكونه حقا وصوابا.
 واما الجواب عن الاعتراضات:
 اما الاول قلنا: لا يجوز الحمل علي نفي السهو لوجهين:
 * احدهما انه لا يفيد، لان الجماعة العظيمة لا يتصور اجماعها علي السهو عادة، كما لا يتصور اجماعها علي ماكل واحد، ويصير كانه قال: "لا تجتمع امتي علي ماكل واحد" وانه لا يفيد.



 * والثاني انه كما لا يتصور اجماع هذه الامة علي السهو، لا يتصور اجماع ساءر الامم عليه. فلو حملناه علي نفي السهو، لم يكن لتخصيص هذه الامة معني.
 واما الثاني الخطا هو العدول عن الصواب، والضلال هو العدول عن الحق. وهذا يكون بالكفر وغيره. ويتحقق في الاصول والفروع جميعا، فيحمل علي نفي الكل: اما لانه نكرة في محل النفي، او لانه مذكور بلام الجنس.
 واما الثالث قلنا نعمل بظاهر الحديث، فنقول: لا تجتمع الامة علي الخطا، فلم يكن الله ليجمعهم عليه. علي ان الله تعالي كما لا يشرع الخطا والضلال، ولا يحمل عليه في حق هذه الامة، لا يفعل ذلك في ساءر الامم، فلم يكن لتخصيص هذه الامة فاءدة.
 واما الرابع قلنا: قال بعضهم: امة النبي عليه السلام كل من بعث اليه. وقال بعضهم: هو من صدقه. وهذا هو الصحيح، لان المفهوم من الامة عند الاطلاق هذا الا تري انا ندعو لامة محمد عليه السلام، وانما ندعو لمن صدقه، لا لمن كذبه. فهذا يقتضي ان اجماع من صدقه عليه السلام ممن كان موجودا في ذلك الوقت حجة، لا من يكون بعدهم، لانه لم يوجد التصديق منهم في الحال، فالامة، في كل زمان، كل من صدقه في ذلك الزمان، فكان ما اجمعوا عليه في ذلك الزمان حقا وصوابا.



 واما الخامس قلنا: متي ثبت ان ما اجمعوا عليه حق وصواب، فلو اجمعوا علي تحريم شء فقد منعوا من احلاله. ولو اجمعوا علي احلال شء، فقد منعوا من تحريمه، فيجب ان يكون ذلك هو الصواب في الطرفين جميعا، وانما لا يقولون به. وهكذا نقول في المجتهدات: ما ثبت حقا وصوابا ثبت كون المنع من ضده حقا وصوابا والله تعالي اعلم.
 والمخالف احتج باشياء:
   منها انه لا يمكن احاطة العلم بالاجماع، لتفرق الامة في البلدان، فكيف يكون حجة؟
   ومنها ان اجماعهم علي الباطل غير محال، لانه مقدور لهم.
   ومنها انه يجوز الخطا علي كل واحد، فكذا علي الكل، لان الكل ليس الا جمع الاحاد عليهم.
   ومنها ان الامة في بعض الاحوال كان علي النصف مما هم عليه، بل علي عشره. فاذا جاز الخطا علي نصف هذا العدد، جاز عليهم.
 والجواب:
 اما الاول قلنا: هذا انكار الضرورة، لانا عرفنا اجماعهم علي اشياء. ولان الدواعي متوفرة علي نقلها لاظهار الاحكام، ونقل قول العلماء يتعرف الاجماع به.
 واما الثاني قلنا: ان كان الخطا مقدورا لهم، ودلاءل العصمة ما مرت.



 واما الثالث قلنا: انما تثبت لهم العصمة بشرط الاجتماع، لما ذكرنا وحكم الاحاد قد يخالف حكم الجماعة الا تري انه يجوز ان ينسي كل واحد من الناس ان يومه يوم السبت، ولا ينسي الكل.
 واما الرابع قلنا: امتناع اجماعهم علي الضلال مشروط بكونهم كل الامة وكل المءمنين، بالنصوص، والعدد القليل في عصرهم كل الامة، كالعدد الكثير في عصر اخر. فالحجة اجماع الامة في كل عصر، وهي كل الامة فيه والله اعلم.

  AUTO   باب في: ان الاجماع بماذا يكون

 :
 اعلم ان الاجماع قد يكون بالفعل. وقد يكون بالقول. وقد يكون بالرضا.
   اما الاجماع بالفعل فبان يفعلوا باجمعهم فعلا، فيدل ذلك علي حسنه من وجهين:
 احدهما ان فعلهم باجمعهم يدل علي اعتقادهم حسنه. واعتقادهم حسن ذلك، دليل علي كونه حسنا.
 والثاني اجماعهم علي نفس الفعل دليل علي حسنه، كما مر في الباب الاول.
   واما الاجماع بالقول فبان يجمعوا علي القول بوجوب شء، او بحسنه.
   واما الرضا فبطريقين:
 احدهما ان يخبروا عن انفسهم: انهم راضون بذلك.



 والثاني ان يشتهر الفعل او القول في شء، فسكتوا، ولم يظهروا من انفسهم كراهة ونكيرا، مع زوال التقية. وهذا مما فيه خلاف نذكره في موضعه ان شاء الله تعالي.

  AUTO   باب في: من يعتبر في الاجماع ممن بعث اليه النبي عليه السلام

 :
 اعلم ان من بعث اليهم النبي عليه السلام هم المكلفون، من مءمن وكافر، ومجتهد وغير مجتهد.
 ولا اعتبار بقول الكافر، في الاجماع، لانه لا يعرف الاحكام، ولا تتناوله الادلة التي ذكرناها.
 وكذا لا اعتبار بقول جميع المءمنين الي انقضاء التكليف، لما مر انه لا مكلف بعدهم، حتي يكون اجماعهم حجة عليهم.
 فان قيل: اجماعهم حجة علي من اجتمع معهم ثم يريد مفارقتهم قلنا: هذا لا يتصور، لانا لا نامن ان يحدث بعد كل عصر من يخالفهم، فلم يكن بيع المءمنين اجمعوا عليه.



 وهل يعتبر قول العامة فيه؟
 قال بعضهم: يعتبر. ولا يكون اجماع العلماء في كل عصر حجة علي العصر الثاني، الا اذا اتبعهم عوامهم، لان الاجماع انما صار حجة لعصمة الامة عن الخطا، وهم من جملة الامة.
 والصحيح انه لا اعتبار بذلك، لان العامة تابعة للعلماء. وهم كالمتصرفين فيهم بتنفيذ الفتاوي والاحكام عليهم. ولان الاجماع انما يكون حجة اذا صدر عن دليل، اما اجتهاد او غيره، لانه لا يجوز ان تحكم الامة بلا دليل. والعصمة الثابتة للامة هي العصمة عن الخطا في الاستدلال والاجتهاد، لا في القول بلا دليل، وهذا النوع من العصمة لا يتصور ثبوته للعامة. وهذا جواب عن شبهتهم والله اعلم.

  AUTO   باب في: ان اجماع اهل كل عصر هل هو حجة وصواب ام لا؟

 ذهب اصحاب الظواهر الي ان اجماع الصحابة هو الحجة، دون غيرهم.
 وذهب عامة اهل الاصول الي ان اجماع اهل كل عصر حجة.
 والدلالة علي ذلك ان ادلة الاجماع لا تختص بالصحابة، فان قوله تعالي: [وكذلك جعلناكم امة وسطا] يتناول كل عصر الي يوم القيامة. وكذلك قوله تعالي: [ويتبع غير سبيل المءمنين]. وكذا قوله عليه السلام: "لا تجتمع امتي علي الضلالة وعلي خطا" [يتناول] اهل كل عصر الي يوم القيامة عل ما مر.



 والخصوم تعلقوا [باشياء]:
   منها ان ادلة الاجماع تخص الصحابة. لان قوله تعالي: [جعلناكم امة وسطا] هذا خطاب مواجهة يتناول من كان حاضرا وقت نزول الوحي. وكذلك قوله تعالي: [ويتبع غير سبيل المءمنين]. وقوله [صلي الله عليه وسلم] "لا تجتمع امتي علي خطا" يتناول الصحابة، فاما لا يتناول التابعين وحدهم، لانهم ليسوا بجميع المءمنين، بل تناولهم مع [من] تقدمهم من مءمني الصحابة رضي الله عنهم، لانهم وصفوا بانهم مءمنون، وليس لهم في ذلك قول. فلم يكن المخالف لاجماع التابعين، داخلا تحت الوعيد، بخلاف الصحابة، لانهم في زمانهم وصفوا بانهم جميع المءمنين، لانه لم يتقدمهم مءمن، فكان اجماعهم جميع المءمنين، فمخالفتهم تدخل تحت الوعيد.
   ومنها قوله عليه السلام: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديهم اهتديتم"، وهذا يدل علي انهم المتعينون بظواهر الاجماع.
   ومنها ان الصحابة اختصوا بمشاهدة النبي عليه السلام، وبالحضور وقت نزول الوحي فكان لهم مزية علي غيرهم، فكانت الحجة قولهم دون غيرهم.
   ومنها ان التابعين رحمهم الله لو اجتمعوا علي حكم، لكان انما صاروا اليه بنص متواتر، او بامارة اجتهدوا فيها. ولو كان في ذلك نص او امارة مجتهد فيها، لما ذهب علي الصحابة، لانهم ليسوا بادني من التابعين، فلا يذهب عليهم ما ظفر به التابعون.



 والجواب:
 اما الاول قلنا: قوله تعالي: [وكذلك جعلناكم امة وسطا] خطاب لجميع الامة، واسم الامة لا يختص بمن هو في عصر النبي عليه السلام، فيتناول اهل كل عصر، وقد ذكرناه من قبل.
 واما قوله بان التابعين ليسوا جميع المءمنين قلنا: ليس كذلك، بل هم جميع المءمنين في عصرهم، لان اسم المءمن مشتق من التصديق، فلا ينطلق علي من ليس بمصدق في الحال، عن تقدم موته. ولا يطلق القول بانهم ليسوا بمءمنين، لانه يوهم انهم ما كانوا مءمنين، فلم يكن داخلا تحت مطلق الاسم في الحال. ولان الامر لا يخلو: اما ان يكون المراد بالمءمنين جميع من كان موجودا وقت حدوث الحادثة ، دون من تقدم موته. او من كان موجودا مع من تقدم موته: فان كان الاول، فهو كلامنا. وان كان الثاني، فذلك يمنع كون اجماع الصحابة حجة قلنا: [لما] كان اجماعهم حجة، عرفنا ان المراد به من كان موجودا وقت حدوث الحادثة.
 واما الثاني قلنا: ما في الحديث من الدليل علي ان اجماع غيرهم ليس بحجة، ولان هذا النص يقتضي ان الاقتداء بكل واحد سبب الاهتداء، وليس كذلك، لان قول بعض الصحابة ليس بحجة علي المجتهدين. فعلم ان المراد من الحديث حث العامة علي الاستفتاء من كل واحد من الصحابة.
 واما الثالث قلنا: ولم يجب، اذا كانوا بهذه الصفة: ان لا يكون قول غيرهم حجة؟ فلا بد من دليل اخر.



 واما الرابع قلنا: يحتمل ان الحادثة لم تحدث في زمن الصحابة، فلم يتفحصوا عن النص والامارة، وحدثت في زمن التابعين فتفحصوا وظفروا به. ويحتمل ان تكون المسالة مختلفة بين الصحابة، ثم اتفق التابعون [علي] احد القولين، وظفروا بما لم تظفر به الطاءفة الاخري، لان قول بعض الصحابة ليس بحجة والله اعلم.

  AUTO   باب في: اعتبار المجتهدين، كلهم، في العصر الواحد، في الاجماع

 :
 هذا الباب يتضمن فصولا:
 احدها ان اجماع اهل كل عصر هل هو حجة اذا خالفهم واحد او اثنان؟ .
 والثاني اعتبار المجتهد من التابعين اذا عاصر الصحابة.
 والثالث اعتبار من لم يشتهر بالفتوي من المجتهدين [في الاجماع].
 والرابع اعتبار اهل الامصار كلهم.
 اما الفصل الاول
 [اجماع اهل كل عصر هل هو حجة اذا خالفهم واحد او اثنان؟ ].
 [ذهب اكثر الناس ان اهل العصر اذا اتفقوا علي قول، الا الواحد والاثنين من المجتهدين، لا يكون حجة].
 [و] ذهب بعضهم الي انه حجة.
 والدلالة علي صحة المذهب الاول ان ادلة الاجماع لم تتناول اهل العصر   اذا خالفهم واحد او اثنان، لان قوله تعالي: {ويتبع غير سبيل المءمنين} يتناول جميع اهل العصر، لان اللام في "المءمنين" لام الجنس، ولانه لو لم يصرف الي الجنس كان متناولا للثلاثة والاربعة، وقول الثلاثة والاربعة ليس بحجة  علم ان النص تناول جميع المءمنين. ومع خلاف الواحد، لا يكون قول جميع المءمنين. وكذلك اسم الامة، لانه اذا خالفهم واحد لا يطلق القول بانه قول جميع الامة، بل يقال هو قول بعض الامة  دل عليه ان من الصحابة من تفرد باقاويل لم توافقه الجماعة [عليها]، كتفرد ابن عباس رضي الله عنه بمساءل [في] الفراءض نحو انكاره العول وغير ذلك، وتفرد ابن مسعود رضي الله عنه [و] غيرهما ولم ينكر عليه احد. وكذا لو كان قول الباقين حجة بدونه، لكان قوله ضلالا ولانكروا عليه.
 فان قيل: اسم المءمنين يتناول الاكثر علي سبيل الحقيقة الا تري انه يقال: "رايت بقرة سوداء" وان كان فيه شعرات بيض. وكذلك " اكلت الرمانة"



 وان كانت قد سقطت منها حبات لم ياكلها، وهذا اطلاق بطريق الحقيقة. وكذلك اسم المءمنين الاكثر.
 والجواب ان اسم المءمنين لا يتناول الاكثر، الا علي طريق المجاز، بدليل انه يستقيم ان يقال: في المءمنين الا واحدا منهم: انهم ليسوا جميع المءمنين، وفي الامة الا واحدا منهم: ليسوا كل الامة. فثبت ان الاسم للاكثر مجاز، حيث صح النفي عنه. وهكذا القول فيما ذكر من المواضع: انه مجاز، او استعمل فيه بتعارف الناس. اما هنا فبخلافه.
 واما المخالف احتج باشياء:
   منها  قوله عليه السلام: "عليكم بالسواد الاعظم" واهل العصر، الا واحدا منهم: "السواد الاعظم". وقوله عليه السلام: "عليكم بالجماعة"، واكثر اهل العصر"جماعة".
   ومنها ان الحجة قول المءمنين. ونحن لا نتبين ايمان الواحد او الاثنين، ونتيقن بايقاع الجماعة الكثيرة.
   ومنها ان خلاف الواحد والاثنين، لو كان مانعا من الاجماع، لبطل كون الاجماع حجة اصلا، لانا لا نامن ان [يكون] ببعض الاطراف واحد. او اثنان يخالف قولهم، فيمتنع انعقاد الاجماع اصلا.
 والجواب:
 اما الاول قلنا: هذه اخبار احاد، فلا يصح التعلق بها في هذا الباب.



 ثم نقول:
 السواد الاعظم هو جميع اهل العصر، لانه ليس وراءه سواد اعظم منه دل عليه: انه لو لم يكن كذلك، لدخل تحت النص احد النصفين اذا زاد علي النصف الاخر ، بواحد او اثنين. ولما لم يدخل علم ان المراد هو اجماع كل اهل العصر.
 وكذا" اسم الجماعة": المراد منه جميع الامة  دل عليه: انه لو لم يكن كذلك كان متناولا للثلاثة والاربعة، وقول الثلاثة والاربعة ليس بحجة، فعلم ان المراد كل الامة.
 فان قيل: قوله عليه السلام: " عليكم بالسواد الاعظم، او بالجماعة" يقتضي ان يكون قولهم حجة علي غيرهم من المجتهدين. وهذا يقتضي ان لا يجمع مع اهل العصر واحد او اثنان، حتي يكون قولهم حجة قلنا: ليس كذلك، لان قولهم يكون حجة علي من ياتي بعدهم ممن هو اقل عددا منهم، او يكون اجماعهم حجة علي احادهم حتي يمنعهم الرجوع عما قالوه.
 واما الثاني قلنا: ان كان يتناول النص بناء علي ظاهر الايمان، فقد وجد في حق الكل. وان كان بناء علي حقيقة الايمان، فلا يمكن القول بايمان كل واحد من الجماعة قطعا علي التعيين، كما لا يمكن القطع بايمان الواحد او الاثنين الا انا نقطع ان في جملتهم مءمن قطعا، وربما يكون ذلك هذا الواحد، او هذان المختلفان.
 واما الثالث قلنا: ان الله تعالي لما جعل الاجماع حجة وكلفنا العمل به، وذلك يقتضي ان يكون لنا الي معرفته سبيل، وذلك بان يكون بحال لو كان لهم مخالف يظهر قوله [فانه] يجري ذلك مجري ان ضمن الله تعالي اظهار قول من يخالف لو كان صوابا. فلما لم يظهر ذلك، دل ذلك علي بطلانه. علي [ان]   من في الاقطار من المجتهدين يعرف قولهم، بخلاف الاجماع، لو كان تتوفر الدواعي الي النقل والاظهار، وحيث لم يظهر، علم بالعادة انه ليس له مخالف.
 واما الفصل الثاني
 وهو ان المجتهد من التابعين اذا حضر وق حدوث الحادثة مع الصحابة  هل يكون قول الصحابة مع مخالفته حجة؟
 عندنا لا يكون حجة.
 وقال بعض اصحاب الشافعي  حجة.
 والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه ان ادلة الاجماع تناولت هذا الواحد، لانه من جملة المءمنين ومن جملة الامة، فكان قوله مءثرا ومعتبرا في الاجماع، كما ذكرنا، في الفصل الاول دل عليه ان الصحابة رضي الله عنهم اعتبروا قول التابعي اذا خالفهم: فان عمر رضي الله عنه استقضي شريحا وكان يخالفه في مساءل ولم ينكر عليه. وكذا علي رضي الله استقضاه، وكان يخالفه. وسءل انس بن مالك   عن مسالة فقال: سلوا مولانا الحسن. وسءل ابن عمر رضي الله عنه عن مسالة فقال: سلوا سعيد بن جبير، فانه اعلم منا. وامثال هذا كثيرة.
 والمخالف احتج لما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها انكرت علي ابي سلمه ابن عبد الرحمن بن عوف خلاف الصحابة في بعض المساءل، ولو لم يكن اجماعهم بدونه حجة، لما انكرت عليه.



 والجواب:
 يحتمل انها انكرت، لانه لم يكن من اهل الاجتهاد، علي ان قول عاءشة رضي الله عنها لا يكون حجة.
 واما الفصل الثالث
 وهو اعتبار من لم يشتهر بالفتوي من المجتهدين في الاجماع.
 فعندنا: الاجماع لا ينعقد مع مخالفت.
 وقال بعض الناس: ينعقد، ولا اعتبار بقوله.
 والدلالة علي صحة ما ذهبنا اليه ان ادلة الاجماع تتناوله، لانه من جملة المءمنين ومن جملة الامة، والدلاءل تناولت المءمنين والامة مطلقا، الا انا اخرجنا العامة عنها، لانهم ليسوا من اهل الاجتهاد الذي هو طريق معرفة الاحكام، فبقي المجتهد داخلا، وبهذا فارق النحاة، فانهم ليسوا من اهل الاجتهاد في الاحكام الشرعية فلا يءثر قولهم في الاجماع.
 والمخالف احتج بان قال: ان الواجب في مساءل الاجتهاد الرجوع الي من هو من اهل الاجتهاد، فمن لم يشتهر بالفتوي، لم يعرف انه من اهل الاجتهاد، فلا يءثر قوله، ولا يعتبر في الاجماع الا تري انا اذا اردنا ان نعرف تقويم شء، فانا نرجع في ذلك الي اهل الخبرة، ومن اشتهر بمعرفة الاسعار فكذا هذا.



 والجواب:
 قلنا: هذا حجة عليكم، لان الواجب في مساءل الاجتهاد الرجوع الي من هو من اهل الاجتهاد، لا الي من اشتهر بالاجتهاد، كما ان الرجوع في معرفة القيم الي اهل الخبرة بالاسعار، وان لم يشتهر بالتقويم، ولا كان قد انتدب للتقويم.
 واما الفصل الرابع
 وهو اعتبار اهل الامصار كلهم في العصر الواحد في الاجماع:
 ذهب اكثر الناس الي ان الحجة اجماع جميع اهل الامصار من المجتهدين.
 وحكي عن مالك وجماعة انهم جعلوا اجماع اهل المدينة وحدهم حجة.
 وقال بعضهم: انما جعلوا روايتهم اولي من رواية غيرهم.
 والدلالة علي صحة ما ذهبنا اليه ان ادلة الاجماع لم تتناول اهل المدينة وحدهم، لانهم ليسوا بجميع المءمنين، ولا كل الامة. ولان كون الاجماع حجة يبتني علي امور لا تختص ببعض الاماكن، فجعل بعض الاماكن مءثرا في الاجماع، فيكون باطلا.
 والمخالف احتج وقال: بان المدينة مهبط الوحي، فيجعل اجماع اهلها حجة.
 ولهذا قلنا: ان روايتهم اولي من رواية غيرهم. وبقوله عليه السلام: " المدينة طيبة تخرج خبثها كما يخرج الكير خبث الحديد"، وفيه تزكية اهلها، ودلالة كون اجماعهم حجة.



 والجواب: ان كونها مهبط الوحي لم يدل علي ان اجماعهم وحدهم حجة.
 واما الحديث فظاهره متروك، لان ظاهر الحديث يقتضي ان يكون الخروج منها مذموما، وليس كذلك بالاجماع، فان من كبار الصحابة رضي الله عنهم من فارق المدينة ورجع الي وطنه. ولءن لم يكن متروك الظاهر، فليس فيه ما يدل علي ان اجماعهم وحدهم حجة. واما روايتهم فعندنا لا فرق بين ما اذا روي الواحد وهو بالمدينة، وبين ما اذا رواه وهو خارج المدينة، لانه لا تاثير للمكان، في جعل الاقوال حجة, والله اعلم.

  AUTO   باب في: ما يكون فيه الاجماع حجة

 :
 اعلم ان كل ما لا يمكن معرفة صحة الاجماع قبل صحة معرفته فالاجماع فيه لا يكون حجة. نحو العلم بان الله تعالي حكيم عادل، وان محمدا عليه السلام صادق لانا انما نعرف صحة الاجماع بعد ان نعرف ان الله تعالي ورسوله شهدا بانه حق، والله تعالي ورسوله لا يشهدان بشء الا وهو كما شهدا به. وانما يعرف ذلك بعد ان عرف ان الله تعالي حكيم لا يكذب، وان محمدا عليه السلام صادق، وان القران كلام الله تعالي ليعلم ان ما فيها من الايات الدالة علي كون الاجماع حجة، من الله تعالي . فاذا لم يعرف صحة الاجماع قبل معرفة صحته، لا يكون الاجماع حجة فيه، لان من شرط الدليل ان يعرفه المستدل علي الوجه الذي يدل، قبل معرفته المدلول.



 واما ما يمكن معرفة صحة الاجماع، قبل معرفة صحته[ف] نوعان: احدهما امور دنيوية، والاخر امور دينية.
 فالاول نحو ان يجمعوا ان الحرب او التجارة في مكان، لا يجوز. قال بعضهم: انه لا يجوز مخالفتهم، ولا يكون ذلك حجة، لان حالهم في ذلك ليس باعلي من حال النبي عليه السلام، ولو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي في الحرب رايا جازت مراجعته، والنقض عليه فهذا اولي.
 وقال بعضهم: يكون حجة، ولا يجوز مخالفتهم، لان الدلاءل علي صحة الاجماع، تمنع مخالفتهم من غير فصل.
 واما راي النبي عليه السلام في الحرب، فانما جاز خلافه، لان الذي يمنع من ظهور الخطا عليه، قيام المعجزة علي يده، وذا لا يتعلق بالامور الدنيوية.
  واما الثاني فلا يجوز مخالفة الاجماع فيه، وانه حجة: عقليا كان نحو رءية الله تعالي لا في جهة، ونفي ثان له. او شرعيا كاحكام الحل والحرمة لانه يعلم صحة الاجماع قبل معرفة صحته، فان الشك في هذه الاشياء لا يخل بالعلم بان الله تعالي حكيم، وان محمد عليه السلام رسوله والله اعلم.

  AUTO   باب في: الاجماع الصادر عن اجتهاد

 :
 زعم بعضهم ان اهل العصر اذا اجمعوا علي حكم عن اجتهاد، لا يكون حجة،   وجاز لغيرهم مخالفتهم ونقل عن الحاكم الشهيد صاحب المختصر. وعندنا ذلك حجة لا يجوز مخالفتهم.
 والدلالة علي صحة مذهبنا ان دلاءل الاجماع تناولته، نحو قوله تعالي: {ويتبع غير سبيل المءمنين} وقوله عليه السلام: "لا تجتمع امتي علي الضلالة" من غير فصل.
 فان قيل: خلاف ما اجمعوا عليه انما يكون غير سبيل المءمنين، اذا كان قولا لا عن اجتهاد. اما اذا كان عن اجتهاد، كان سبيل المءمنين، لان ما اتصل به الاجتهاد سبيل المءمنين، لان اجتهادهم غير اجتهاد العصر الاول قلنا: هذا شرط لا دليل عليه، بل انما صار غير سبيل المءمنين، لانه خلاف ما اجمعوا عليه. وبعد ما ادي الاجتهاد اليه، بقي خلاف ما اجمعوا عليه، فكان اتباع غير سبيلهم.
 اما المخالف فقد قاس القول المتفق عليه عن اجتهاد، علي القول المختلف فيه عن اجتهاد، لعلة ان كل واحد منهما صدر عما لا يوجب العلم، وهو الاجتهاد، فاذا جازت مخالفة احدهما، تجوز الاخري.
 والجواب: العلة في الاصل انه قول لم يتصل به دليل مقطوع به، وهو الاجماع. وهنا قد اتصل به الاجماع. وهذا لانه يجوز ان يكون الحكم غير لازم، ثم يصير لازما اذا اتصل به دليل مقطوع به، كالاجتهاد اذا اتصل به   حكم الحاكم، يصير لازما كذا هذا. علي انا نعارضه بمثله، بان نقيس القول المتفق عليه عن اجتهاد، علي القول المتفق عليه عن استدلال، بعلة ان كل واحد منهما متفق عليه، فلما حرمت المخالفة في احدهما، حرمت في الاخر.

  AUTO   باب في: الاختلاف بعد الاتفاق. والاتفاق بعد الاختلاف

 :
 اما الاول:
 اعلم ان اهل العصر اذا اتفقوا علي حكم من الاحكام، جاز ان يتفق من بعدهم عليه، وذلك هو الواجب علي ما مر.
 ويجوز من بعض من بعدهم ان يخالفهم في ذلك، لانه لا يستحيل من بعض الامة العدول عن الحق، ولكن لا يحل لهم ذلك.
 ولا يجوز ان يجتمع جميع اهل العصر الثاني علي مخالفتهم، لانه اتباع غير سبيل المءمنين، وانه حرام. وذلك لا يجوز علي جميع الامة علي ما مر.
 واما الثاني:
 وهو ان اهل لعصر اذا اختلفوا في المسالة علي قولين:
   هل لاهل العصر الثاني ان يجمعوا علي احدهما.
 و  هل كان اجماعهم محرما للاخذ بالقول الاخر؟
 ففي كل واحد منهما خلاف.
 اما [الفصل] الاول
 فقد منع بعضهم من جواز اتفاقهم علي احد القولين. وعندنا يجوز ذلك.



 والدلالة علي صحة ما ذهبنا اليه ان كل واحد من القولين مجتهد فيه، ويجوز ان يكون الحق فيه، وهو الصواب. فاذا قامت الدلالة علي احدهما انه الحق، حسن من الامة الاجماع عليه دل عليه ان الصحابة رضي الله عنهم توقفوا في الامامة زمانا ثم اتفقوا علي امامة ابي بكر رضي الله عنه. فكما لم يكن اجماعهم في التوقف مانعا من الاجماع بعد ذلك. فكذا اختلافهم: لا يكون مانعا من اجماعهم علي احد القولين. وكذلك التابعون: اجمعوا علي تحريم بيع امهات الاولاد، مع ان الصحابة اختلفوا في ذلك.
 واما المخالف فقد احتج بوجهين:
 احدهما ان في ضمن اختلاف المختلفين في المسالة علي قولين، اجماع منهم علي جواز الاخذ بكل واحد منهما. فلو صح الاجماع الثاني بعد ذلك، وحرم القول بالاخر[ف] لا يخلو: اما ان يكشف عن تحريمه في الماضي، او في المستقبل. وان كان يكشف عنه في المستقبل، كان نسخا، والنسخ بعد انقطاع الوحي ممتنع. وان كان يكشف عنه في الماضي [فانه] يدل علي خطا من تقدم في اجماعهم، وهذا لا يجوز.
  والثاني انه لو جاز لاهل العصر الثاني ان يجمعوا علي احد القولين مع انه في ضمن اختلاف المختلفين اتفاق علي جواز الاخذ بكل واحد من القولين،   لكان اذا اختلفت الصحابة في المسالة علي قولين، ثم اتفقوا علي احدهما، جاز لاهل العصر الثاني ان يجمعوا علي القول الاخر، فيءدي الي ان لا يستقر الاجماع، وهذا فاسد.
 والجواب:
 اما الاول قلنا: القاءلون بان الحق في واحد منهما، لم يجمعوا علي جواز الاخذ بكل واحد منهما، بل اوجبوا علي المجتهد الاخذ بالحق منهما، وعلي العامي تقليد من يفتيه. فاذا اجمعوا تبين ان الحق فيه، ولم يبق من يفتي بالاخر. واما القاءلون بان "كل مجتهد نصيب"، فانما سوغوا الاخذ بكل واحد من القولين، بشرط ان تكون المسالة اجتهادية الا تري انهم لو سءلوا عن علة جواز الاخذ بكل واحد، لعللوا بكون المسالة من مساءل الاجتهاد، فعلي الخصم ان يبين ان المسالة بعد الاجماع علي احد القولين من مساءل الاجتهاد، لتتم الدلالة، ونحن بينا انهم لما اجمعوا، تناولتهم ادلة الاجماع، فلم تبق المسالة من مساءل الاجتهاد، وزوال الحكم بزوال شرطه، فلا يكون نسخا.
 فان قيل: نعارضكم بمثله فنقول: كون الاجماع حجة مشروطة بشرط ان لا يتقدمه اختلاف قلنا: ما ادعيناه من الشرط مدلول عليهم من جهتهم، فانهم يعللون ذلك. وما ادعيتم لا دليل عليه لانهم لم يصرحوا بذلك عند الاجماع.
  وهذا هو الجواب عن الثاني، لان المختلفين في المسالة انما اجمعوا علي جواز الاخذ بكل واحد من القولين، بشرط كون المسالة اجتهادية، وبعد اجماع اهل العصر الثاني، لم تبق اجتهادية. ولا كذلك اجماعهم علي احد القولين، لان اجماعهم علي احد القولين غير مشروط بشرط، ولو صح الاجماع الثاني، تضمن بطلان الاول، فيكون باطلا والله اعلم.



 واما الفصل الثاني
 وهو انهم اذا اجمعوا علي احد القولين هل يصير اجماعهم حجة محرمة للاخذ بالقول الاخر؟
 ذهب بعضهم الي انه ل يجوز الاخذ بالقول الاخر.
 وذهب ابو الحسن وجماعة من المتكلمين الي ان لا يحرم الاخذ بالقول الاخر. والدلالة عليه فانهم لما اجمعوا علي احد القولين، تناولتهم ادلة الاجماع. وهو قوله تعالي: {ويتبع غير سبيل المءمنين}. وقوله عليه السلام: "لا تجتمع امتي علي الخطا" وغير ذلك. والاخذ بالقول الاخر اتباع غير سبيل المءمنين وتخطءة الامة.
 فان قالوا: كما اجمع هءلاء علي احد القولين، فقد اتفق المختلفون علي تجويز الاخذ بكل واحد من القولين  فالجواب عنه ما مر. والله تعالي اعلم.

  AUTO   باب في: انقراض العصر هل هو شرط في كون الاجماع حجة ام لا؟

 ذهب بعض الناس الي انه شرط. واختلفوا فيما بينهم:
 * فمنهم من جعله شرطا لانعقاد الاجماع.
 * ومنهم من جعله شرطا في كونه حجة، لا في نفس الاجماع.
  وعندنا: اذا اتفق فتوي الامة، علي حكم واحد، ولو في لحظة، كان اجماعا وحجة.



 اما الكلام في نفس الاجماع فتقول:
 انقراض عصر المجتهدين لا يقف عليه اطلاق اسم الاجماع علي فتواهم، لان اهل اللغة والعرف يقولون: هءلاء اجمعوا علي هذا الحكم، ولا يقف عليه تحقق معني الاجماع، لانه ماخوذ من الاجتماع او العزم والابرام علي ما مر. وهو حاصل قبل انقراض العصر. واذا لم يقف عليه، تحقق ذات الاجماع لا يقف عليه كونه حجة، لان دلاءل الاجماع تناولته مطلقا علي ما مر.
 فان قيل: ماداموا في الاحياء، فرجوعهم متوقع، وفتواهم غير مستقر [ة]، فلا يتم الاجماع قلنا: الكلام في رجوعهم، فنحن لا نجوز رجوع جميعهم، لانه يءدي الي خطا احد الاجماعين، ودلاءل الاجماع تمنع منه، ورجوع البعض متصور، وهو حرام، ومخالفة للحجة علي ما مر.
 فان قيل: دلاءل الاجماع تناولت سبيل كل المءمنين وكل الامة، لا اهل عصر واحد قلنا: وبانقراض هذا العصر لا يصير هءلاء كل الامة وجميع المءمنين، ومع هذا يكون حجة. علي ان المراد منه جميع المءمنين وكل الامة في كل عصر لا في جميع الاعصار علي ما مر في الابواب المتقدمة.
 وقد استدل بوجه اخر وهو: اشتراط انقراض العصر في كون الاجماع حجة، يخرج الاجماع من ان يكون حجة اصلا، لانا نعلم ان عصر الصحابة رضي الله عنهم لا ينقرض الا وقد وجد من التابعين من هو اهل الاجتهاد، فتجوز مخالفتهم، لانه لو لم ينقرض عصرهم، لم يعلم ان عصر التابعين لا ينقرض الا وقد وجد من تابعهم ممن هو من اهل الاجتهاد، فكذا الي يوم القيامة، فلا يكون الاجماع حجة اصلا.
 الا ان لقاءل ان يقول: انا نشترط انقراض عصر من كان مجتهدا وقت حدوث الحادثة، فلا يءدي الي ما ذكرتم.



 واما المخالف فقد استدل بما روي عن علي رضي الله عنه انه سءل عن بيع امهات فقال: "رايي وراي عمر ان لا يبعن، ثم رايت جواز بيعهن" فقال عبيدة السلماني: "رايك مع الصحابة احب الي من رايك وحدك". وقوله: "رايك مع الصحابة" دليل علي سبق الاجماع، ثم استجاز علي مخالفيه. وبما روي عن ابي بكر رضي الله عنه ان كان يري تسوية العطايا في القسمة، ولو ينكر عليه احد، فيكون اجماعا. ثم لما ال الامر الي عمر رضي الله عنه فضل ولم ينكر عليه احد، فجل ان انقراض العصر شرط كونه حجة.
 والجواب ان جابرا رضي الله عنه كان يري بيع امهات الاولاد،   ومع مخالفته ل ينعقد الاجماع، وقول عبيدة: " رايك مع الجماعة احب الي" يدل علي انه كان معه جماعة من الصحابة، فرجح قولهم بكثرة القاءلين.
 واما الثاني قلنا: ان عمر رضي الله عنه خالف ابا بكر رضي الله عنه وناره، فانه قال: " اتجعل من جاهد في سبيل الله بماله ونفسه كمن دخل في الاسلام كرها"، فقال ابو بكر رضي الله عنه: " انما عملوا لله وانما اجرهم علي الله، وانما الدنيا بلاغ"، فلم يكن اجماعا، الا ان انقراض العصر شرط كونه حجة.

  AUTO   باب في: ما اخرج من الاجماع، وهو منه

 :
 اعلم ان اهل العصر اذا اختلفوا في الحادثة علي قولين او اكثر، اختلفوا في جواز احداث قول اخر خارج عن اقاويلهم:
 بعضهم  جوزوا ذلك مطلقا
 وبعضهم منعوا ذلك مطلقا
 ونحن نفصل الكلام فيه، فنقول:
 ان اختلافهم علي قولين: اما ان كان في مسالة واحدة او في مسالتين: مثال الاول اختلافهم في الجد مع الاخ في الميراث: بعضهم قال: المال كله للجد. وبعضهم قال: الجد يقاسم الاخ. فلو قال قاءل: كله للاخ، فهو احداث قول ثالث في مسالة واحدة.



 ومثال الثاني اختلاف العلماء في فساد الصوم بالاكل ناسيا وبالجماع ناسيا: قال بعضهم بالفساد فيهما. وقال بعضهم بمنع الفساد فيهما. فمن قال ان الاكل ناسيا لا يوجب فساد الصوم، والجماع ناسيا يوجب، فقد احدث قولا ثالثا.
 اما الاول [في مسالة واحدة]
 فلا يجوز احداث القول الثالث فيه، لانه اتباع غير سبيل المءمنين. واتباع غير سبيل المءمنين ممنوع عنه لما مر. ووجه اخر ان اختلافهم علي هذه الاقاويل اجماع منهم علي المنع من قول ثالث، لان كل طاءفة توجل الاخذ بقوله[ل]، وتمنع الاخذ بغيره. فقد اجمعوا علي المنع من القول الثالث. وقد قال عليه السلام: "لاتجتمع امتي علي الخطا".
 فان قيل: ان المختلفين في المسالة [منعوا] من الاخذ بغير ما قالوه، لانه لو يءد اجتهاد غيرهم اليه. فاذا ادي اجتهاد غيرهم اليه، زال المنع، كما قلتم: انهم سوغوا الاخذ بكل واحد من القولين، بشرط ان تكون المسالة اجتهادية، فاذا اجمعوا علي احدهما زال الشرط قلنا: كما منعوا من القول الثالث، اجمعوا ان القول الثالث مما لا يقتضيه الاجتهاد اولا، ولكن لما منعوا الاخذ به، فالاخذ به مخالف للاجماع.
 والمخالف استدل في المسالة باشياء:
   منها ان الممنوع عنه مخالفة الاجماع، ولا اجماع مع الاختلاف. دل عليه: ما روي عن ابن سيرين انه قال في امراة وابوين: للام ثلث جميع المال،   وفي زوج وابوين: للام ثلث ما بقي. ومن تقدمه من الصحابة: بعضهم قالوا: ان لها ثلث ما بقي في المسالتين جميعا، وبعضهم قالوا: لها ثلث جميع المال فيهما جميعا فهذا قول ثالث، ولم ينكر عليه احد. وعن سفيان انه قال: الاكل ناسيا لا يفطر، والجماع ناسيا لا يفطر، ومن تقدمه من الصحابة: منهم من فطره فيهما، ومنهم من لم يفطره فيهما وهذا احداث قول ثالث، ولم ينكر عليه احد.
   ومنها انه وحرم احداث قول ثالث: اما ان يحرم من حيث انه خلاف للمخطء، او من حيث انه خلاف للمصيب. لا وجه الي الاول، لان خلاف المخطء واجب. ولا وجه الي الثاني، لانه لو كان كذاك، لوجب ان يحرم الخلاف علي اهل العصر، وليس كذلك.
   ومنها ان احداث القول الثالث مما اباحه كل واحد من الفريقين، لان الذي ذهب الي هذا القول، اباح ترك ذلك القول. والذي ذهب الي ذلك القول، اباح ترك هذا القول, فاذا ترك القولين فقد ترك ما اباحه الفريقان جميعا.
 والجواب:
 اما الاول  فما ذكرنا انه مخالفة الاجماع، لان اختلافهم علي قولين يتضمن اجماعهم علي ابطال القول الثالث.
 واما ما روي عن ابن سيرين وسفيان، فدال [علي] احداث قول ثالث في مسالتين، وسنذكر الكلام فيه.



 واما الثاني قلنا: انما يحرم احداث قول ثالث، لانه مخالفة الاجماع، لا كما ذكر.
 واما الثالث قلنا: هذا مصير الي ما حرمه جميع الامة، علي ما مر. وما ذكر من البيان ضرب تلبيس، لان كل فريق لا يجوز ترك قول صاحبه ابتداء، بل يوجب الاخذ بقول نفسه، فيتضمن ذلك ترك قول صاحبه. فاما احداث قول ثالث، [ف] ترك الاخذ بقوله وقول صاحبه، وقد اجمعوا علي المنع منه.
 واما الثاني [في مسالتين]:
 وهو احداث قول ثالث في مسالتين، فبعض الناس جوزوا ذلك مطلقا. وبعضهم منعوه مطلقا. ونحن نفصل فنقول:
 بعض اهل العصر اذا قالوا بتحليل شيءين، وبعضهم قالوا بتحريمهما لا يخلو: اما ان علم انهم قصدوا التسوية بينهما، واثبتوها بعلة واحدة، اما بالتنصيص او بما يجري مجري التنصيص، او لم يعلم ذلك مثال الاول: الحكم في المسكر التمري والزبيبي: حرمهما بعض، واحلهما بعض، فلا يجوز لغيرهم ان يحرم احدهما ويحلل الاخر. وهذا لان الفريقين اجمعوا علي الجمع بين المسالتين في الحكم وعلة الحكم فالتفريق بينهما خلاف الاجماع. ومثال الثاني الحكم بارث القاتل والعبد: لو حكم بعض بارث القاتل والعبد جميعا، وبعضهم منعوا من ارثهما، فلو حكم غيرهما بارث احدهما دون الاخر، كان جاءزا، لانهم ما اجمعوا علي التسوية في الحكم وفي العلة، اذ لا تعلق لاحدهما بالاخر، بل اتفق الحكم فيهما، لان الدليل اتفق علي هذا الوجه. ولهذا كما لو اوجب بعض الامة النية في الوضوء، واوجب غسل النجاسة عن الثوب لا يقال: انهم اعتقدوا التسوية بينهما.



 واما ما حكي عن ابن سيرين في التفريق بين زوج وابوين وامراة وابوين، وعن سفيان الثوري من التفريق بين الجماع ناسيا والاكل ناسيا: فان كان طريقة الذين جمعوا بينهما متغايرة، فيما فعلاه، جاز، والا لم يجز. وعلي ان ابن سيرين عاصر بعض الصحابة، فلا يمتنع ان يكون حاضرا حين اختلفوا، فلا ينعقد الاجماع مع مخالفته والله اعلم.

  AUTO   باب في: ان اهل العصر اذا اولوا الاية بتاويل

 ، او استدلوا علي المسالة بدليل، او اعتلوا بعلة هل يجوز لم بعدهم احداث تاويل او دليل او علة اخري؟
 فنقول: الاولون لا يخلو:   اما ان نصوا علي فساد تاويل، او دليل اخر، او علة اخري. او   نصوا علي صحته. او   لم ينصوا علي الصحة ولا علي الفساد.
 ففي الاول لا يجوز احداثه، لانه خلاف الاجماع.
 وفي الوجه لثاني يجوز ولا يشكل.
 وفي الوجه الثالث اختلفوا: منعه قوم، وجوزه الاكثرون.



 والدلالة عله ان الناس في كل عصر يستخرجون عللا وادلة، والتابعون من بعدهم يحدثون تاويلات لم يذكرها السلف، ولم ينكر عليهم ذلك فدل علي صحتها. ولانه لو امتنع، انما يمتنع لاجل مخالفة الاجماع، وهم ما نصوا علي فساده، ولا في صحة ما اعتلوا به واولوه فساد غيره، اذ لا يمتنع ان يكون علي حكم واحد ادلة، وله علل اخري. [و] يجوز ان كون كلا التاويلين مراد الله تعالي: اراد من عباده ان يقيموا اما هذا واما ذاك او كلاهما. فاذا فهم احدهما، سقط عنه التكليف به، وبقي التكليف الثاني علي سبيل التطوع.
 والمخالف احتج باشياء.
   منها قوله تعالي: {كنتم خير امة}: الاية دلت علي انهم امروا بكل معروف، لانه دخل لام الجنس، ولو كان الثاني صحيحا لامروا به.
   ومنها قوله تعالي: {ويتبع غير سبيل المءمنين}، وهذا غير سبيلهم.
   ومنها قوله عليه السلام: " لا تجتمع امتي علي خطا"، والامة باجمعهم ذهبت عن الدليل الثاني، فيجب ان لا يكون خطا، وانما يقتضي الخطا اذا كان الدليل الثاني باطلا.
   ومنها ان الدليل الثاني والتاويل الثاني، لو كان صحيحا لما ذهب علي الصحابة، مع تقدمهم في العلم.



 اما الاول فهو معارض بقوله تعالي: {وينهون عن المنكر}، ولو كان الثاني باطلا لانكروا.
 واما الثاني قلنا: المراد باتباع [غير سبيل المءمنين ما] نصوا علي فساده او حكم حكموا بخلافه، لان الاية خرجت مخرج الذم، وذلك فيما قلناه دل عليه ان الحادثة اذا لم تحدث في زمنهم وحدثت في زمن هءلاء، جاز ان يكون لهم قول في ذلك. ولا يقال انه اتباع لغير سبيلهم كذا هذا.
 واما الثالث قلنا: ان عني بذهابهم عنه، ترك الاستدلال به، فعندنا هو ليس بخطا، لاستغناءه عنه بدليل اخر، وهذا لا يوجب بطلانه.
 واما الرابع قلنا: انما ذهبوا عنه، لانه لم يطلبوه، لاستغناءهم بما ظفروا به.
 فان قيل: او كلف الاول طلب الدليل الثاني ام لا؟ ان قلتم: كلفوا، فلم قصروا في طلبه؟ وان قلتم: لم يكلفوا، دل علي فساده قلنا: كلفوا الدليل علي سبيل البدل، فاذا ظفروا بالواحد سقط التكليف، وصار طلب الاخر تطوعا، وترك التطوع جاءز والله اعلم.

  AUTO   باب في: ان الامة لا تجتمع الا عن طريق

 :
 ذهب اكثر الناس الي انه لا يجوز اجماع الامة الا عن دلالة او امارة واجاز بعضهم ذلك توفيقا، بان يوفقهم الله تعالي الاجماع علي الصواب.



 والدلالة علي منع جواز ذلك ان الوصول الي الحق مع فقد الدلالة او الامارة غير واجب، بل هو اتفاقي، وكان جواز الخطا ثابتا، والاجماع لا ينعقد علي ما يجوز فيه الخطا، لان حالهم لا يكون اعلي من حال النبي صلي الله عليه وسلم، والنبي عليه السلام لا يجوز ان يحكم من غير وحي او دلالة، فغيره اولي.
 والمخالف:
 احتج بان قال:   " الاجماع بنفسه حجة". فلو لم ينعقد الا عن دلالة، كانت الدلالة هي الحجة، ولم يكن في الاجماع فاءدة. و   لانا وجدنا الاجماع قد انعقد بلا دليل، وهو بيع المراضاة واجرة الحمام والاستصناع.
 والجواب:
 اما الاول فهو باطل، بقول النبي عليه السلام، فانه حجة، ولا يقول الا عن دليل. ثم نقول: يجوز ان يكون الاجماع حجة، والذي صدر عنه الاجماع حجة، فيكون في المسالة حجتان.
 واما الفاءدة في الاجماع[ف] ان يسقط عنا وجوب البحث وطلب الدليل،   ونقل الدليل الي من بعده، وان تحرم المخالفة، وان كانت المسالة اجتهادية، وقبل ذلك لا يحرم.
 واما الثاني قلنا: لما دللنا علي ان الاجماع لا يقع الا عن دليل، ففي كل موضع انعقد الاجماع، علمنا انه انعقد عن دليل، الا انه لم ينقل الينا، اكتفاء بالاجماع. علي ان بيع المراضاة كان في زمن النبي عليه السلام ولم ينكر عليهم، وذلك دليل جوازه، علي ان الاخذ والاعطاء دلالة الرضا بالتمليك والتملك، فجري ذلك مجري القول، وكذلك اجرة الحمام.

  AUTO   باب في: جواز الاجماع عن اجتهاد

 :
 منعه قوم.
 وجوزناه.
 والدلالة علي جوازه ان الاجتهاد طريق الي الحكم، كالدلالة والخبر، فجاز ان يحكم كلهم بامارة واحدة، او كل واحد بامارة علي حدة.



 والدلالة علي جوازه وقوعه: فان الصحابة رضي الله عنهم اجمعوا علي ان حد شارب الخمر ثمانون عن اجتهاد. لانه لو كان فيه نص لنقل، علي انهم بينوا وجه الاجتهاد، وقالوا: اذا شرب السكر، واذا سكر هذي، واذا هذي افتري، وحد المفترين في كتاب الله تعالي ثمانون. وكذلك اجمعوا علي قتل المرتدين ومانعي الزكاة، حتي روي عن ابي بكر رضي الله عنه ان قال: " لا نفرق بين ما جمع الله في كتابه" وقاس الصلاة علي الزكاة. واوجب القتل علي من اخل بهما. وكذلك اجمعوا علي امامة ابي بكر رضي الله عنه عن اجتهاد بتقديم النبي عليه السلام اياه في الصلاة، وبينوا العلة فيه، فقالوا: "رضينا لدنيانا ما رضيه النبي عليه السلام لديننا".
 واما المخالف فقد احتج باشياء:
   منها ان الجماعة العظيمة، مع كثرتهم واختلاف هممهم واغراضهم، يتعذر ان تستجمعهم امارة واحدة، مع خفاء وجه الدلالة فيها، واختلافهم وتفاوتهم في الوقوف عليها.
   ومنها ان الامة: منهم من يعتقد بطلان القياس والاجتهاد، وذلك يصرفهم عن الحكم بالامارة، فلا يتصور منهم الاتفاق علي ذلك.



   ومنها ان الحكم الصادر عن اجتهاد يجوز خلافه، ولا يفسق مخالفه، ولا يجعل اصلا لغيره. والحكم الثابت بالاجماع علي ضد ذلك. فلو جوزنا انعقاد الاجماع عن الاجتهاد، لاجتمعت هذه الاحكام المتنافية، وذلك لا يجوز.
 والجواب:
 اما الاول قلنا: لا يمتنع ان الامارة الواحدة او الامارات داعية لجميعهم الي الحكم بها، لانهم اتفقوا علي اعتقاد وجوب العمل بالامارة. فاذا ظهرت لهم الامارة، وقد اعتقدوا وجوب العمل بها، حكموا [بها]. ولذلك جاز اتفاق الجمع العظيم علي الخروج الي الاعياد، لانه تقرر في اعتقادهم الخروج اليها.
 اما الثاني قلنا: الخلاف في صحة القياس لم يكن في زمن الصحابة، وحدث بعدهم، فيلزمهم جواز اجماع الصاحبة عن اجتهاد. ثم نقول: لا يمتنع فيمن يعتقد بطلان الحكم [بالامارة ان] يعتقد في الامارة انها دلالة، فيحكم بها، كما لا يمتنع ان يحكم بعض الامة في الاصول والفروع بالشبهة، لاعتقادهم انها دلالة. وكذلك لا يمتنع ان يناقض هذا القاءل مذهبه، فيحكم بالامارة اذا لم يجد غيره.
 واما الثالث فلا نسلم انه يءدي الي اجتماع هذه الاحكام، فان جواز الخلاف ليس حكم الاجتهاد مطلقا، بل هو حكم اجتهاد لم يقترن به الاجماع.



 كما ان ذلك حكم الاجتهاد اذا لم يقترن به تصويب النبي عليه السلام، حتي ان من غاب عن النبي عليه السلام وحكم باجتهاده، جاز خلافه، ولو بلغ النبي عليه السلام فصوبه لا يجوز خلافه. ولان الخصم يجوز وقوع الاجماع عن خبر الواحد، وان كان يجوز خلافه. وهو الجواب عن قوله: انه لا يفسق مخالفه، ولا يجعل الحكم الثابت به اصلا. فان ذلك حكم اجتهاد لم يقترن به الاجماع والله اعلم.

  AUTO   باب في: الطريق الي معرفة الاجماع

 :
 اعلم ان الطريق الي معرفة الاجماع قد يكون الادراك بالسمع، بان نسمع اقاويلهم المتفقة، عنهم او ممن ينقل عنهم ممن نثق به. وقد يكون الادراك بالبصر، بان نراهم فعلوا، باجمعهم، فعلا واحدا، يدل علي ان اعتقادهم ذلك.
 واما اذا قال بعض الامة قولا وسكت الباقون هل هو طريق الي معرفة الاجماع؟
 قال بعضهم: ليس بطريق اصلا.
 وعندنا: هو طريق يقع به الاجماع اذا كان السكوت مع زوال التقية، وبشرط اشتهار ذلك القول عند الكل، ومضي زمان التامل. الا ان هذا الاجماع ليس بحجة قطعية، لاختلاف الامة في صحته.
 والدلالة علي صحة ما ذهبنا اليه، ان العادة من اهل الاجتهاد، انهم اذا سمعوا الحادثة وطال بهم الزمان، تفكروا فيها: فان ادي اجتهادهم الي موافقة قولهم،   كان ذلك اجماعا. وان ادي الي مخالفته اظهروه، لوجود الداعي اليه، وهو بيان الصواب فيما اجتهد فيه، ووجود الصارف الطبيعي والشرعي عن الانقياد لغير الصواب، فدل سكوتهم، والحالة هذه، علي الموافقة والاجماع.
 فان قيل: ما انكرتم انهم امتنعوا عن اظهار المخالفة، لموانع:
   منها الخوف والمهابة ممن ظهر قوله. كما سءل ابن عباس رضي الله عنهما عن حجته علي رد العول في الفراءض، فذكرها، فقيل له: هلا ذكرتها لعمر، فقال: مهابة منه.
   منها تعلق غرض من الاغراض، لعدم الاعتراض والاظهار.
   ومنها ان يكون مذهبه تصويب كل مجتهد في الفروع، فمنعه ذلك عن الرد علي صاحبه.
 قلنا:
 اما الاول انما ينعقد الاجماع عند زوال التقية علي ما مر. ولانه لو كان الاخفاء تقية، لاظهر مع اصدقاءه وخاصته، فلا يلبث القول ان يظهر ويشيع. ولانه ان مات المتقي قبل من يتقيه، فقد انعقد الاجماع، لانه زال الخلاف. وان مات من يتقيه قبله، يظهر الخلاف لزوال التقية.
 واما حديث ابن عباس، فلم يصح، لان عمر رضي الله عنه كان يقدمه علي كثير من الصحابة، وكان يساله، ويستحسن اجتهاده، وقد ظهر رده عليه في كثير من المساءل. ولان ما كان راجعا الي امر الدين لا يظن بابن عباس   الامتناع عن اظهاره، ومن عمر رضي الله عنه من اظهاره، مع اتفاقهم علي تجويز الاجتهاد والحكم به.
 واما الثاني قلنا: الداعي الي اظهار الخلاف قاءم وتعلق الغرض به وهم لا امارة عليه، فلا يترك العمل بالداعي لاجله. علي انا نقول: ان الله تعالي جعل الاجماع حجة يعرف به الحق، فيجب ان يكون لنا طريق الي العلم به. ولو اعتبرنا هذا الوهم لا نسد باب العلم الي معرفة الاجماع، وذا لا يجوز.
 واما الثالث قلنا: من صوب كل مجتهد، فانه يصوبه علي شرط انه استوفي شراءط الاجتهاد وتم نظره في الامارة. واذا كان الحق عنده، بخلاف ما اظهر صاحبه، جوز انه لم يتم نظره ولم يستوف شراءط الاجتهاد، فيظهر الخلاف ردا لقوله. علي انه ان صوب خصمه، فالداعي الي اظهار قوله، لو كان حقا، ثابت، لان عنده ان ما اعتقده صواب ايضا، فيظهر قوله، ليعلم ان في الحادثة حقا، غير ما قاله خصمه، فدل ترك الاظهار علي الموافقة.
 والمخالف احتج بان قال:   ان الاجماع ل ينعقد الا باتفاق الكل، والموجود من البعض السكوت، وهو محتمل: يحتمل الرضا ويحتمل السخط ويحتمل التوقف، فلا يدل علي الموافقة بالشك. و   لان من الجاءز ان يكون ببعض اطراف العالم مخالف لاقوالهم لم يلغه اقاويلهم، ولم يصل اليه[م] خلافه، ومع تجويز هذا، لا ينعقد الاجماع.
 والجواب:
 واما الاول فقد ذكرنا ان السكوت في هذه الحالة دليل الرضا والموافقة، وان كان في نفسه محتملا، وهو كامتناع الكفار وسكوتهم عن معارضة القران   والمعجزات، فانه دليل علي وجود العجز لتحقق الداعي عليه، لولا العجز فكذا هذا.
 واما الثاني قلنا: اعتبار هذا يسد باب معرفة الاجماع، بالقول ايضا، لان ما ذكرتم من الوهم قاءم في كل صورة، علي ان المعتبر في ذلك ما توقف عليه، ولنا سبيل الي العلم به [اذ] اتباع سبيل المءمنين يقتضي ان يكون لنا طريق العلم وقد مر هذا في الابواب المتقدمة.



  CHECK   باب في: تقليد الصحابي

 
 باب
 في: تقليد الصحابي



  AUTO   اعلم ان الصحابي اذا قال قولا، وانتشر، ولم يظهر له مخالف

 ، كان اجماعا علي ما مر.
 ولو عرف له مخالف، لا يكون حجة، اذ لو كان احدهما حجة، لكان الاخر حجة، لكونه قول الصحابي، فيءدي الي التناقض.
 فاما اذا قال قولا، ولم ينتشر، ولم يعرف له مخالف:
  فان لم يكن من اهل العلم والاجتهاد، لا يكون قوله حجة.
  وان كان من اهل العلم والاجتهاد:
 * فان كان في حكم لا يدرك بالقياس:
 فهو حجة، لانه لا يظن به القول جزافا، ولا مجال للقياس فيه، فتعين السماع من النبي عليه السلام، فيحمل عليه، وعلي هذا التقدير يجب الاخذ به. فان قيل: هذا باطل، بقول من بعدهم من المجتهدين: فانه لا يظن به انه قال ذلك جزافا، ولا سبيل ال القياس، فتعين سماع حديث فيه. وعلي هذا التقدير يجب الاخذ به قلنا: علم السماع من النبي عليه السلام منقطع في حق غير الصحابي، فلا يمكن الحمل علي السماع من النبي عليه السلام، ولا كذلك الصحابي، لانه امكن حمله علي السماع من النبي عليه السلام بغير واسطة. وهذا لان المسموع من النبي عليه السلام بغير واسطة ليس فيه من الاحتمال ما في المنقول بواسطة، لان احتمال الكذب والغلط في الواسطة قاءم.
 فان قيل: هذا الاحتمال قاءم في حق الصحابي، لانه يحتمل انه سمع من صحابي اخر، لا من الرسول عليه السلام قلنا: هذا خلاف الظاهر، لانه متي امكنه الرجوع الي النبي عليه السلام من غير واسطة، والحكم بما لا يهتدي اليه الراي،   فالظاهر هو الرجوع اليه. وفي الرجوع اليه. وفي الجملة: الاحتمال هنا اقل من الاحتمال في حق غير الصحابي، فالمنع من لزوم تقليد غير الصحابي لا يوجب المنع من لزوم تقليد الصحابي.
 * واما اذا كان في حكم يدرك بالقياس فقد اختلفوا فيه:
  ذهب ابو الحسين وجماعة من اصحاب الشافعي: [انه] لا يلزمه تقليده. وهو مذهب الشافعي رحمه الله.
 وقال بعض اصحابنا: يلزمه تقليده. واليه ذهب الكرخي. والجصاص قال: كثيرا ما رايت ابا يوسف رحمه الله في اثناء مساءله يقول: القياس هكذا، الا اني تركت القياس للاثر من الصحابي. وعن محمد رحمه الله: ان شراء ما باع، باقل مما باع، قبل نقد الثمن، لا يجوز، واحتج بحديث عاءشة رضي الله عنها، والقياس يجوزه. وقال: ان الحامل تطلق ثلاثا للسنة، قياسا.



 ولكني تركت القياس لاثر بن مسعود. [و] في هذا اشارة الي انهما كانا يريان تقليد الصحابي.
 اما من منع منه فقد احتج بان قال:
 ان الصحابي غير معصوم عن الخطا، وكان احتمال الخطا في اجتهاده قاءما، واحتمال انه قال ذلك باجتهاده ثابت، فلا يلزم تقليده. ولان الله تعالي متي نصب الامارات علي الاحكام، فقد كلف المجتهد بالاستدلال بها، ولا يختص ذلك ببعض المجتهدين دون البعض، فيجب علي كل مجتهد العمل باجتهاده، وذلك يمنع من تقليد غيره. بخلاف العامي، لانه مكلف بالرجوع الي قول المفتي دل عليه ان احدا من الصحابة لم يدع الناس الي قوله، ولم يحذر احدا علي ترك مخالفته، بل جوزوا مخالفة قولهم، نحو ما روي عن زيد رضي الله عنه انه قضي بقضية وقال: " ليس برايي حقا علي المسلمين" وامثال ذلك، ولو كان قولهم حجه علي غيرهم، لفعلوا لك.



 واما من قال بلزوم تقليد الصحابي فقد احتج باشياء:
   منها الاحاديث الواردة فيهم، وهي قوله عليه السلام: " اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم"، وقوله عليه السلام: " عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي"، وقوله: "اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر"، وقوله: "الحق من بعدي مع عمر"، وقوله: "اللهم ادر الحق مع علي حيثما اداره".
   ومنها ان بعض الصحابة كان يرجع الي قول بعض، عن سماعه، من غير ان يساله عن دليله، نحو ما روي عن عمر رضي الله عنه: انه رجع الي قول علي ومعاذ رضي الله عنهما، ولم ينكر عليه احد.
   ومنها ان قول الصحابي لا يكون جزافا، ما لم يكن لحديث سمعه من النبي عليه السلام، او قال باجتهاده: فان كان الاول فهو حجة. وان كان الثاني فاجتهاده وقياسه اقوي من اجتهاد غيره وقياسه، فالاخذ به اولي.
 الجواب:
 [الاول] اما الاحاديث فالمراد من الحديث الاول: ليس كل الصحابة، فان فيهم من لا يجوز تقليده، وهم الاعراب العوام. وانما المراد: الاجتهاد والراي، معناه: اعلموا بالراي والاجتهاد، بعد الكتاب والسنة، كما عملت الصحابة، اقتداء بهم، واطلبوا الصواب بالراي من اقوالهم دون التقليد، الا تري انه شبهم بالنجوم، وانما يهتدي بالنجوم بعد الاستدلال، فكذا هذا.



 علي ان نقول: هذا الحديث والثاني والثالث خطاب مواجهة لمن كان في ذلك العصر ممن ليس في الصحابة: ان تقلد الصحابي وتتبعه. ومن لم يكن صحابيا [و] لم يكن من اهل الاجتهاد، فجاز له ان يقلد الصحابي، ولا كلام فيه.
 ثم نقول: ليس في هذه الاحاديث بيان وجوه الاقتداء، فيحتمل ان الاقتداء بهم في روايتهم، لانه يقال لمن اتبع رواية غيره: انه اقتدي به.
 واما قوله عليه السلام: "الحق بعدي مع عمر" ودعاءه لعلي رضي الله عنهما، فليس فيه ما يدل علي لزوم تقليد ما، لمجتهد اخر، فان قولهما واجتهادهما قد كون حقا، واجتهاد غيرهما قد يكون حقا. علي ان هذه اخبار احاد، لا يجوز اثبات اصل من الاصول بها.
 واما الثاني قلنا: الصحابة كان يرجع بعضهم الي قول بعض، بعد ظهور الحق في قوله، باجتهاد من رجع، لا تقليدا. ورجوع عمر الي قول علي ومعاذ رضي الله عنهم كان بعد التنبه علي وجه قولهما، والصحابة لم ينكروا عليه، مع انه لم يبين ذلك الوجه لحسن ظنهم به.
 واما الثالث فهو بناء علي ان اجتهاد غير الصحابي دون اجتهاد الصحابي، وهذا مما لا سبيل اليه، لاختلاف الحوادث واحوال المجتهدين فيه والله اعلم.

 تمت ابواب الاجماع وبالله تعالي التوفيق



  CHECK   باب القياس

 
 باب
 القياس



  AUTO   [تعريفات]

 :
 يحتاج الي:
  بيان معني الاسم لغة.
  والي بيان حده شرعا.
 ليتضح الكلام فيه، نفيا واثباتا.
 فنقول:
  اما معني الاسم لغة فتقدير الشء بغيره موازنة واعتبارا. من قولهم "قس النعل بالنعل" اي احذه وقدره به.
  واما حده شرعا فقد اختلف الناس فيه:
 * قال بعضهم القياس استخراج الحق. وهذا غير صحيح. لانه يلزم منه، ان يكون الاستدلال بالنصوص والظواهر، قياسا. وبهذا يبطل قول من يقول بانه: استدلال علي الحكم.
 *والصحيح في حد القياس انه تحصيل مثل حكم الاصل، في الفرع، لمشاركة بينهما في العلة، رايا واجتهادا.
 وانما قلنا: "رايا واجتهادا" لان المجتهد اذا ظن بين الشيءين مشاركة، واثبت حكم احدهما في الاخر، ولم يكن بينهما مشاركة، كان ذلك قياسا. وانما حددنا القياس بهذا، لان المعقول من القياس الشء علي غيره،   فانما من قال: " قست هذا الشء"، يقال: " علي ماذا قسته؟ " ومن اثبت حكم الشء في غيره، من غير مشاركة بينهما في العلة، لا يكون قاءسا، بل مبتدءا في اثبات الحكم. فاذن لا بد في القياس من: اصل، وفرع، وعلة يشتركان فيها، ومن حكم يثبت بهذه المشاركة فنبين:
 معني كل واحد من هذه الالفاظ.
 ثم نبين جواز ورود التعبد به في الشرع.
 وما يتصل بذلك من الابواب، علي الترتيب ان شاء الله تعالي.
 اما الاصل:
 فهو ما يتفرع عليه غيره، كما ذكرنا في صدر الكتاب.
 وتكلم العلماء في: اصل القياس:
 قال بعضهم: هو الدليل الدال علي الحكم، في الموضع المقيس عليه، كحديث الربا في البر.
 وقال بعضهم: هو الشء الذي يثبت حكم القياس فيه بالنص والاجماع. وهو كالبر في حكم الربا.
 وقال بعضهم: هو الحكم الثابت في موضع النص، كجرمه الربا في البر.
 وكل ذلك صحيح: جاز ان يراد بذكر اصل القياس.
 اما الحديث الدال علي قبح بيع الربا في البر فلان قبح بيع الارز متفرع عليه.



 وكذلك وصف البر بانه " اصل" لان حكم الارز متفرع علي حكم البر علي معني انا اذا نظرنا فيه وظننا، امكننا اثبات الحكم في الارز، ثم البر "اصل" لحكمه، لان الشء اصل لوصفه.
 وكذلك وصفنا الحكم بانه "اصل"، لان حكم الارز متفرع علي حكم البر. وكل واحد من هذه الاقاويل صحيح، وان كان الاولي ان يكون " الاصل" هو " الحكم".
 واما الفرع:
 قال بعضهم: هو الشء الذي طلب حكمه بالتعليل. وهو نحو الارز في الربا.
 وقيل: هو الشء الذي يعتدي حكم غيره اليه.
 وقيل: هو الشء الذي يتاخر العلم بحكمه، عن العلم بحكم غيره.
 والاولي ان يكون"الحكم" هو: الفرع، لان نفس الارز لا يتفرع علي غيره، وانما يتفرع حكمه.
 واما العلة:
 ففي اللغة ما اثر في امر من الامور، نفيا كان او اثباتا، كقولهم: مجء زيد علة لخروج عمرو، او في ان لا يخرج عمرو. ولهذا يسمون المرض علة، لانه يءثر في فقد قدرة التصرفات.
 وفي عرف الفقهاء: ما اثرت حكما شرعيا. وانما يعرف ذلك اما بالتنصيص عليه، كالطوف في الهرة، او بالمناسبة والملاءمة، بان يكون بحال لو عرض   علي العقل، يغلب علي الظن الحكم بوجوده، في الجملة.
 واما الحكم:
 فالمراد به الاحوال الثابتة لافعال المكلفين، ككون الفعل حلالا وحراما، وكون البيع جاءزا وفسادا، ونحو ذلك.

  AUTO   باب: جواز ورود التعبد بالقياس، عقلا وشرعا.

  منع بعضهم جواز ورود التعبد بالقياس. واختلفوا فيما بينهم:
 *فمنهم من منع منه عقلا.
 *ومنهم من جوزه عقلا، ومنع منه شرعا.
  وعامة اهل الاصول جوزوا التعبد به عقلا، وشرعا.
 والدلالة علي ذلك ان القياس اذا تم اوجب غلبة الظن. اما مشاركة الفرع الاصل في علة الحكم، وكوننا ظانين مشاركة الفرع الاصل، حالة من حالاتنا فلا يمتنع ورود التعبد به، اذ لا يمتنع ان يتعلق مصلحتنا بذلك، لما عرف ان المصالح تختلف باختلاف الاحوال والاوقات، كما في السفر والاقامة، وغير ذلك. واذا جاز تعلق المصلحة به، جاز ورود الشرع بالتعبد به.
  اما عقلافلان العقل يوجب القيام من تحت حاءط ماءل يخشي سقوطه لفرط ميله، وان جاز ان تكون السلامة في القعود والهلاك في النهوض.



 وكذلك العقل: يمنع من الخروج الي السفر عند ظن الخسران وغلبة اللصوص، وان جاز خلافه.
 واما شرعا فلان الشرع ورد بالعمل بالشهادات عند ظننا صدق الشاهد، وبالايمان. وكذلك شرعا: ورد بالعمل بالظن في تقدير النفقات وقيم المتلفات واروش الجنايات والتحري في امر القبلة، وان جاز خلاف ما ظنناه في هذه المواضع.
 واما المخالف فقد احتج في المسالة باشياء:
   منها انه لو جاز التعبد بالقياس في الفروع الشرعية، لجاز في اصولها، لان الكل بني علي المصالح، وهذا محال.
   ومنها انه لو جاز اثبات الشرعيات، التي هي المصالح، بالظن الذي يجوز فيه الخطا، لجاز الاخبار عن كون زيد في الدار بالامارات لتي [ق] تخطء وذلك غير جاءز.
   ومنها ان الامارة والظن قد يخطءان، ولا يجوز من الحكيم ان يتعبدنا في المصالح بما [قد] يخطء المصالح.
   ومنها ان القياس فعلنا، ولا يجوز ان يتوصل الي المصلحة، بفعلنا.
   ومنها انه لو كانت للشرعيات علل، لكانت كالعلل العقلية، في استحالة انفكاكها عن الاحكام. وفي ذلك اثبات الشرع قبل الشرع.



   ومنها انه لو جاز ان يتعبدنا الشرع بتحريم [شء ل] ظننا شبهه باصل محرم عن امارة، لجاز ان يتعبدنا بتحريم شء [اذا] ظننا شبهه باصل محرم من غير امارة، او اشتهينا تحريمه، او اخترنا تحريمه، او شككنا في تحريمه، لانه كما جاز ان يكون العمل علي حسب الظن مصلحة، جاز ان يكون العمل بما اشتهيناه او اخترناه، او شككنا [ان] فيه مصلحة، وذلك باطل.
   ومنها ان القياس لو كان حجة في نفسه، لكان حجة مع النص، وليس كذلك، بالاجماع.
 والجواب:
 اما الاول قلنا: هذا الكلام يحتمل وجوها:
  جاز ان يراد به الزام قياس بيع البر بالبر متفاضلا ، الذي هو اصل، علي اصل اخر عرف حكم الربا فيه بالنص.
  وجاز ان يراد به الزام قياس بيع البر لا علي اصل.
  وجاز الزام استعمال القياس في اصول الدين كالتوحيد والنبوات.
 فان اراد به الاول فنحن نلزمه ونجوزه. غير ان قبح بيع البر متفاضلا والحالة هذه، فرع لغيره، لانه عرف بالرد علي غيره.



 وان اراد به الثاني فقد الزم ما لا يعقل، لانه قياس شء لا علي شء معقول.
 وان اراد به الثالث قلنا: الفرق ان فاءدة القياس في الفروع العمل. ويجوز ان يكون العمل عند الظن مصلحة اذ المصالح تختلف باحوال الافعال، علي خلاف ما هو به. فاما فاءدته في الاصول[ف] الاقرار والاعتقاد. وذا لا يحسن الا علي حسب العلم. وهذا لان الاقرار والاعتقاد قبحه (؟ )، لكون المقر به والمعتقد علي خلاف ما هو به. ولا يقع الامن عن ذلك الا بالعلم واليقين. فاما قبح الفعل وحسنه لجهات تختلف، فجاز ان يثبت حسنه عند الظن.
 واما الثاني قلنا: بعض اهل الاصول سووا بينهما، فقالوا: كما جاز ان يتعبدنا الله باثبات الحكم في الفرع عند ظننا شبه الفرع بالاصل، جاز ان يتعبدنا بالاخبار عن كون زيد في الدار اذا ظننا كونه فيها. ثم الفرق ما ذكرنا: ان حسن الخبر لكونه متناولا للمخبر به علي ما هو به، وذا لا يختلف بالظن، وحسن الفعل قد يحصل عن الظن.
 واما الثالث قلنا: لا نقول ان المصلحة ما ظنناه، فلزمنا ذلك، بل نقول: المصلحة هو العمل علي ظننا، وهو ثابت، بدلالة التعبد بالقياس.
 فان قيل: الالزام قاءم، لان كون العمل، علي ما ظنناه مصلحة، مبني علي الظن، والظن قد يخطء، والمصلحة ايضا جاز الخطا فيها قلنا: التعبد علي   العمل بالظن مبني علي نفس الظن، لا علي ما ظنناه. ولا تردد في الظن، سواء كان المظنون علي ما ظنناه او لم يكن.
 واما الرابعقلنا: فعلنا في القياس النظر في الدلالة والامارة، ولا يمتنع ان يتوصل بذلك الي المصلحة، كالنظر في النصوص والدلاءل العقلية . علي ان من افعال العباد ما نثبته بالمصلحة، كالنكاح والعتق والبيع ونحوها.
 واما الخامس قلنا: هذا جمع بين العلل العقلية والشرعية، من غير جامع. ثم نقول: العلة العقلية موجبة للحكم بذاتها، فلا يجوز ان يقف ايجابه علي شرط. واما العلل الشرعية [ف] مصالح تتعلق بالافعال او الامارة علي المصلحة، وذلك يقف علي تعريف الشرع.
 واما السادس قلنا: كما تقرر في العقول حسن التصرف في منافع الدنيا ومضارها اذا ظنناه بامارة صحيحة، تقرر فيها قبح ذلك بناء علي مجرد الشهوة، وهو الاختيار والظن، لا عن امارة وعند الشك في وجه القبح والحسن. ووجه ذلك ان الظن، عن امارة مبنية علي المصلحة علي بعض الوجوه، ولا كذلك هذه الاشياء والظن لا عن امارة.
 واما السابع ان عني به انه يجب ان يكون حجة مع النص بخلافه في الفرع،   فالكلام فيه في الخبر الواحد اذا ورد علي خلاف قياس الاصول. وان عني به انه، مع النص علي مثل حكمه في الفرع: فان كان ذلك النص خبر الواحد، فهو حجة معه مطلقا. وان كان الكتاب او الخبر المتواتر فهو حجة علي معني انه لولا النص لا يمكننا اثبات الحكم به.

  AUTO   باب في: انه هل يجوز ان يجب العمل بالقياس في جميع الشرعيات ام لا

 :
 لا خلاف في انه يجوز ان يجب العمل بالنص في جميع الشرعيات. بان ينص الله تعالي علي صفات المساءل في الجملة، فندخل تفاصيلها فيها. نحو ان ينص علي حكم الربا في كل موزون. ويجوز ان تكون مصلحتنا في ذلك.
 فاما العمل بالقياس في جميع الشرعيات، فيمتنع. لانه: اما ان يقاس بعضها علي بعض، او يقاس علي غيرها: لا وجه الي الاول، بان يقاس شء علي شء، ويقاس ذلك علي فرعه، لانه فيه تبيين الشء بنفسه، وهو محال. ولا وجه للثاني، لان غير الشرعيات، العقليات، ونحن لا نجد، في العقليات، اصلا، كوجوب الصلاة واعداد الركعات وشروطها واوقاتها، فتعذر القياس فيها.



  AUTO   باب في: انا متعبدون بالقياس الشرعي

 :
  ذهب الاكثرون الي اثبات التعبد بالقياس:
 [و] منهم من منع من التعبد. واختلف هءلاء:
 * فمنهم من قال: ان السمع والعقل لا يدلان عليه.
 * ومنهم من قال: ان السمع يدل عليه دون العقل.
 [دلالة العقل]:
 والدلالة علي [ان] العقل يقتضي التعبد بالقياس. انا اذا ظننا، بامارة شرعية، علة حكم الاصل، ثم علمنا، بالعقل او الحس، ثبوتها في شء اخر، فالعقل يوجب قياس ذلك الفرع، علي ذلك الاصل، بتلك العلة. اما جواز قيام امارة شرعية علي حكم الاصل، [ف] هو انا اذا علمنا ان تحريم شرب الخمر يثبت، عند شدتها، ويتنفي عند عدم شدتها، كان ذلك امارة تقتضي الظن بكون الشدة علة تحريمها، والشدة معلوم ثبوتها في النبيذ. وانما قلنا: ان العقل يوجب قياس النبيذ علي الخمر عند ذلك، لان العقل يقتضي تحريم ما ظننا فيه انه امارة المضرة، وامارة التحريم امارة المضرة. الا تري ان العقل يقتضي تحريم الجلوس عند حاءط ماءل، لوجود امارة المضرة، وهو فرط الميل.
 فان قيل: العقل اذا انفرد يقتضي اباحة شرب النبيذ، فلا يجوز الانصراف عنه لاجل الامارة.



 قيل له: العقل لو انفرد يقتضي اباحة الجلوس تحت الحاءط، فيجب ان لا ينتقل الي التحريم بالامارة، ومع ذلك انتقلنا.
 فان قيل: العقل لا يقتضي اباحة الجلوس تحت الحاءط مطلقا، بل مشروطا بشرط ان لا يحصل فيه امارة المضرة، فاذا حصلت المضرة لا يقتضي ذلك  قلنا: كذلك نقول في النبيذ: ان العقل يقتضي اباحة شربه، بشرط ان لا يحصل فيه امارة المضرة، فاذا حصلت، لا يقتضي ذلك.
 واما الادلة السمعية:
 (ا)  فمنها اجماع الصحابة. فانها قالت بالاجتهاد في مساءل اختلفت فيها، ولم يوجد من بعضهم نكير. وما قالت الصحابة من غير نكير، كان حقا. فمن ذلك:
   قول الزوج لامراته"انت علي حرام": قال ابو بكر وعمر رضي الله عنهما: هذا يمين. وقال زيد بن ثابت رضي الله عنه: هو طلاق ثلاث. وقال ابن مسعود: هو طلقة واحدة. وقال ابن عباس: هو ظهار. وقال غيرهم: انه ايلاء هذا اختلاف مشهور. وانما قالوا فيها، قياسا ، لانه لا يخلو: اما ان قالوا فيها عن طريق او لا عن طريق: لا وجه الي الثاني، لان ذلك اتفاق منهم علي الخطا، لانه من اعظم الخطا ان يقال في دين الله من غير طريق، فتعين الاول. والطريق اما: النص الجلي او الاستدلال بالنص او القياس لا وجه الي الاول والثاني، لانه لو كان كذلك لاحتج البعض به، واظهره، ليقيم عذر نفسه وليرد غيره عن الخطا هذا هو العادة فيمن قال قولا خالفه في ذلك من يريد مباحثته بطل الحق فيه. ولانهم كانوا يكرهون مخالفة النصوص ومخالفة الاستدلال بها، ويعظمون موقعها، وذلك يدعوهم الي الاظهار والاحتجاج.



 ولو احتجوا واظهروا لما انكتم ولنقل ايضا، لشدة الحاجة الي النقل، لما يتعلق به من الحكم الشرعي. ولا يلزم علي هذا ما اجمعوا عليه، فانهم لا يجمعون الا عن طريق. ثم لم ينقل الينا ذلك، لان اجماعهم اغناهم عن نقل ما اجمعوا علي الحكم لاجله، لان الاجماع حجة، ولو تعلق لاشتهر ولما خفي علي الفقهاء، مع شدة اهتمامهم في طلبه. وحيث لم يشتهر، دل انهم قالوه عن اجتهاد.
 فان قيل: لو حكموا فيه بالاجتهاد والقياس، لصرحوا بعلة القياس. كما يجب عليهم ان ينقلوا النص اذا حكموا فيها بالنص قلنا: ان ذلك واجب في النص من جهة الدين والعبادة، لان مخالفة النص حرام. فاما القياس فالتنبيه عليه يكفي، لان مخالفته ليس بحرام علي غيره. وكذلك الفقهاء: اقتصروا في جواب المساءل علي ذكر مواضع القياس، ولم يصرحوا بذكر العلة، وقد وجد التنبيه من كل واحد منهم علي العلة.
  اما من قال: "انه طلاق ثلاث" فانما قال ذلك، لان التحريم المطلق يقتضي غاية الحرمة، ثم الحقها بالثلاث، لان كل واحد منهما يفيد غاية الحرمة.
  ومن قال: "ان طلاق واحد" فلان هذا يقتضي التحريم، وهي نفس موصوفة بالحرمة، باقل الحرمة، ثم الحقه بالطلاق الواحد، لانه يفيد اقل الحرمة.
  ومن قال بانه"ايلاء" قال: لانه يقتضي المنع من الوطء، فكان ايلاء.
  ومن قال بانه"ظهار" قال: بانه تحريم لا بالايلاء، ولا بالطلاق، فكان ظهارا.
  وانما قلنا: انه ليس منهم نكير، لانه لو كان منهم نكير، لظهر لما انكتم.
  وانما قلنا: ان ما قالوه من غير نكير يكون حقا، لانه لو لم يكن حقا لكان باطلا، فيجب عليهم الانكار. وحيث لم ينكروا، فقد اجمعوا علي ترك الواجب،   وذلك اتفاق علي الخطا، والامة لا يجوز ان تجتمع علي الخطا.
   ومما اختلفوا فيه وشبهوه بغيره مسالة الجد:
 قال ابن عباس: "اما يتقي الله زيد بن ثابت حيث يجعل ابن الابن ابنا، ولا يجعل اب الاب ابا".
 ولم يذهب ابن عباس الي تسمية الجد ابا حقيقة، لانه، مع تقدمه في اللغة، لا يذهل عليه ذلك، وانما اراد به جعل اب الاب بمنزلة الاب، كما جعل ابن الابن بمنزلة الابن. وهذا قياس منه واعتبار من حيث ان كل واحد منهما يدلي الي الميت بالولاد، بواسطة، وان لا فرق في الولادة من جهة العلو والسفل.
 وعن علي وزيد بن ثابت رضي الله عنهما انهما شبها الجد مع الاخ بغصني شجرة وبجدولي نهر، ليعرفا قربهما من الميت، فيشركاه[ما] في الميراث.
 فان قيل: من اين صح هذا التشبيه منهم؟ قلنا: من نقل فتاويهم، نقل معها، هذا التشبيه. فلما صار احدهما معلوما، صار الاخر معلوما. ولان المتقدمين من المخالفين بين متاول لهذا التشبيه وبين مخطء لهما، وليس فيهم من يجحد [ها]. وانما تجاسر اهل زماننا علي جحدها. ولو عرفوا ان الاقرار   بفتاويهم يضرهم، لجحدوها. ولانهم لو لم يقرنوا ذلك بما ذكرنا من التشبيه، لقالوا ذلك عن طريق اخر، وذلك غير ثابت علي ما مر.
   وعن عمر رضي الله عنه في المسالة الحمارية: ان اعط الميراث للاخوة لام دون الاخوة لاب وام، حتي قالوا: "هب ان ابانا كان حمارا السنا من ام واحدة" فرجع رضي الله عنه وشركهم في الميراث. وهذا قياس واعتبار، فانهم قالوا: انما اعطيت الاخوة لام لولادة الام، ونحن شاركناهم في ولادة الام وزدنا عليهم بولادة الاب. ولا يقال: انما ورث عمر رضي الله عنه الاخوة لاب وام بدخولهم تحت قوله تعالي {فهم شركاء في الثلث} لا لاجل الاعتبار، لان قوله تعالي: {فهم شركاء في الثلث} منصرف الي الاخوة لام بدليل قوله تعالي: {فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث}.



 (ب)  ومما يدل علي ورود التعبد بالقياس ما ظهر من الصحابة رضي الله عنهم من غير نكير:
  ما روي عن ابي بكر رضي الله عنه ان قال: " اقول في الكلالة برايي فان كان صوابا فمن الله، وان كان خطا فمني ومن الشيطان" وعن عمر رضي الله عنه ان كتب الي بعض عماله وقال: "هذا ما راي عمر" وعن علي رضي الله عنه انه قال: "رايي وراي عمر في امهات الاولاد ان لا يبعن، ثم رايت   بعد ذلك [ان] يبعن". وعن ابن مسعود رضي الله عنه ان قال في بروع بنت واشق الاشجعية: "اقول برايي، فان كان صوابا فمن الله، وان كان خطا فمن ابن ام عبد".
 والراي عبارة عن ظن او اعتقاد، يتوسل اليهما، باستنباط او اعتبار بدلالة عقلية او امارة ظنية. فاما ما يتوسل اليه بالاستدلال بنص جلي او خفي لا يسمي رايا[ف] لا يقال ان حرمة الميتة ثبتت براي المسلمين. ولا يقال ان ابا حنيفة رحمه الله اثبت الربا في الاشياء الستة برايه، ويقال اثبت الربا في الجص برايه. ولهذا مخالفونا يذمون الراي واهله، وانما يذمون القاءمين من دون القاءلين بالنقل. فثبت ان الراي عبارة عن ظن او اعتقاد يتوسل اليه باستنباط او اعتبار، بدلالة عقلية او امارة ظنية، وليس علي الاحكام الشرعية دلالة قطعية، فتعينت الامارة الظنية.
 وعن عمر رضي الله عنه انه قال في الرسالة المشهورة الي ابي موسي الاشعري:



 " [ثم] اعرف الاشباه والامثال وقس الامور عند ذلك" وهذا صريح في الامر بالقياس.
 فان قيل: فقد روي عن الصحابة رضي الله عنهم ذم الراي فانه روي عن ابي بكر رضي الله عنه انه قال: " اي سماء تظلني واي ارض تقلني اذا قلت في كتاب الله برايي". وعن عمر رضي الله عنه ان قال: " اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها فقالوا بالراي". وعن علي رضي الله عنه ان قال: " لو كان الدين رايا لكان المسح بباطن لخف اولي من المسح ظاهره". وعن ابن مسعود ضي الله عنه: " يذهب قراءكم وصلحاءكم فيتخذ الناس رءساء جهالا فيقيسون الامور برايهم" فوقع التعارض في اقاويلهم فلا يصح الاحتجاج بها قلنا:
 لما كان الذين ذموا الراي هم الذين قالوا به، يجب حمل ذمهم الراي، علي راي مع وجود النص او مع تركهم طلب النص، كما يجب ذلك اذا روي عن النبي عليه السلام ذم الراي والقول به كيف وان قول كل واحد منهم ينبه علي ما ذكرنا. اما حديث ابي بكر رضي الله عنه: اراد به تفسير القران. ولعمري ينبغي للانسان ان يفسر القران بما تعارفه اهل اللغة، وبما نقل عن النبي عليه السلام [واما قول عمر غنما هو ذم لم عدل الي الراي ولم يطلب الاحاديث ولم يحفظ ما وجد منها]. واما حديث علي رضي الله عنه: [فقد] اراد   به جميع الدين. وغرضه بذلك ان يبين انه ليس كل ما جاءت به السنة مما يقتضيه الراي وبين ذلك بالمسح علي الخف. وكذلك حديث ابن مسعود رضي الله عنه محمول علي ما ذكرنا [فانما ذم بذلك الراي قبل طلب السنن والنظر فيها].
 (ج)  ومما يدل علي كون القياس حجة: ما روي عن النبي عليه السلام انه قال لمعاذ حين بعثه الي اليمن: " بم تقضي يا معاذ؟ قال: بكتاب الله تعالي. قال: فان لم تجد. قال: فبسنة رسوله. قال: فان لم تجد. قال: اجتهد فيه رايي. فقال عليه السلام: الحمد لله الذي وفق رسول رسوله": صوبه النبي عليه السلام في اجتهاد بعد الانتقال من الكتاب والسنة، وانما اراد به الحكم بالاجتهاد.
 وعنه عليه السلام انه قال لمعاذ ولابي موسي الاشعري حين انفذهما الي اليمن"بم تقضيان؟ قالا: ان لم نجد الحكم في كتاب الله تعالي ولا في سنة رسوله قسنا الامر بالامر، فما كان اقرب الي الحق، قلنا به".
 وعنه عليه السلام انه قال لابن مسعود رضي الله عنه: "فان لم تجد في كتاب الله تعالي ولا في سنة رسوله، اجتهد رايك".
 فان قيل: انما عني قول معاذ: "اجتهد رايي": اجتهد [في] الاستدلال بمعني النصوص، او معناه: اجتهد في طلب الحكم من الكتاب والسنة قلنا:
 [اولا] من اجتهد في الاستدلال بالنصوص، لا يقال اجتهد رايه، ولانه علق الاجتهاد بنفي وجدان النص مطلقا، الجلي والخفي جميعا، فلا يمكن حمله علي ذلك.



 واما الثاني قلنا: طلب الحكم من الكتاب والسنة لا يقال فيه: انه اجتهاد للراي. ولان علق ذلك بنفي وجدان الكتاب والسنة، وذلك لا يكون الا بعد الطلب.
 فان قيل: اتقطعون بصحة خبر معاذ رضي الله عنه، او لا تقطعون به وتنزلونه منزلة اخبار الاحاد؟
 فان قلتم بالاول فهو غير ثابت. واحتجاج بعض العلماء به وتاويل بعضهم، لا يدل علي صحته قطعا، لان من تاول فانما تاول لانه لم يعرف وجه البطلان. والمخالف اذا امكنه تاويل الخبر [و] لا يعرف وجهة للبطلان، يجب تاويله ولا يجب رده، فلا يدل ذلك علي صحة الحديث عند الكل.
 وان قلتم بالثاني نقول: كيف تستدلون بخبر الواحد علي صحة القياس قطعا، وهو غير مقطوع به؟  قلنا: لا نقطع علي صحة خبر معاذ. ومع هذا يجوز اثبات صحة القياس به، لان القياس من باب العمل، وخبر الواحد مقبول في باب العمل. ونقطع بوجوبه، لاجل الدليل الدال علي وجوب العمل باخبار الاحاد. كما نقطع به علي وجوب العمل باخبار الاحاد لما تتضمنه الاخبار من فروع الشريعة. ولا فرق بين ان يظن ان النبي عليه السلام امرنا باستعمال ما يفضي الي وجوب النية في الوضوء وبين ان كل واحد منهما واجب الا تري انه لا فرق بين ان يخبرنا انسان بوجود سبع او لص في الطريق في وجوب تجنبه علينا اذا ظننا صدقه، وبين ان يامرنا من ظاهره النصح والسداد بسءال رجل، ويقول هو اعرف بحال الطريق في انه يجب علينا سءاله اذا خفنا الطريق، واذا اخبرنا بشء وظننا صدقه، يجب العمل به كذا [هذا].



 وعن النبي عليه السلام انه قال لعمر رضي الله عنه حين ساله عن القبلة للصاءم: "ارايت لو تمضمضت بماء ثم مججته": شبه القبلة من غير ايلاج بمضمضة من غير ابتلاع، في نفي فساد الصوم. وهذا محض قياس [اذ] كان قوله: "ارايت" يدل علي انه يمهد امر القياس.
 وعنه عليه السلام انه قال للخثعمية حين سالته عن الحجة عن ابيها: " ارايت لو كان علي ابيك دين اكنت تقضيه؟ فقالت: نعم. قال عليه السلام: دين الله احق" وهذا يدل علي تمهد امر القياس.
 (د)  ومما استدل به علي التعبد بالقياس قول الله تعالي: "المءمنين فاعتبروا يا اولي الابصار" هكذا نقل عن ثعلب وغيره من اءمة اللغة. وقال ابن عباس رضي الله عنه في الاسنان: " اعتبرها بالاصابع" في ان ديتها متساوية.



 يقال: ان فيه عبرة اي ما يقتضي حمل غيره عليه، واجراء حكمه عليه، نحو ان يعاجل من ظلم بالهلاك، فيقال: "ان فيه عبرة". ولا يقال ان معني قوله: "فيه عبرة" اي اتعاظ وانزجار، لانا نقول: لا كذلك، فانه يقال: اعتبر لتتعظ وتنزجر، فيجعل الاتعاظ والانزجار غاية للاعتبار، فكان غيره.
 فان قيل: "ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله" فصار المعني منصوصا عليه وهو مخالفة الله ورسوله، ولا كلام فيه، انما الكلام فيما ظنه المجتهد وظفر برايه قلنا: النص مطلق لا تقييد ظهور المعني وخفاءه. بل الاعتبار بحالة الخفاء اليق، فتصرف الي كل اعتبار. وان وجود النص في حادثة، ظهر فيه المعني، لاطلاق اللفظ.
 هذا وجه التعليق بهذه الاية. الا ان لقاءل ان يقول: قوله"فاعتبروا" ليس فيه ما يقتضي جميع وجوه الاعتبار. ونحن نعتبر الفروع بالاصول المنصوص عليها. فكما لا يثبت الحكم في الاصول الا بالنص او بالبقاء علي حكم العقل، فكذلك لا يثبت الحكم في الفروع الا بالنص او بالبقاء علي حكم العقل.
 واما المخالف فقد احتج باشياء:
   احدها ان الله تعالي دل بوضع الشريعة علي منعنا من القياس ، حيث فرق بين المتفقين، وجمع بين المختلفين في الحكم فانه اباح النظر الي شعر الامة الحسناء وحرم النظر الي شعر الحرة الشوهاء. واوجب الغسل في المني دول البول والمذي. واوجب علي الطاهرة من الحيض قضاء الصيام دون الصلوات.



 ولا يقال بان القياس انما يقتضي الجمع بين الشيءين اذا اشتركا في علة الحكم، ولم توجد المشاركة في هذه المواضع، لانا نقول: الشريعة لو حظرت النظر الي شعر الحرة ولم تذكر شعر الامة، لعلم انها حظرت لخوف الفتنة، وهذه العلة قاءمة في شعر الامة، ولكان اقوي ما يذكرون من الامارة في القياس. فلما شهدت الشريعة بابطال هذه الامارة، علمنا ان وضعنا يمنع القياس.
   ومنها انه لو ورد التعبد بالقياس، [فانه] يءدي الي احكام متضادة، لان الفرع قد يشبه اصلين متضادي الحكم، فاقتضي اثباتهما في الفرع، وذلك محال.
   ومنها ان ورود التعبد بالقياس باعتبار الحاجة، ولا حاجة بنا الي ذلك، لان النصوص العامة والخاصة متناولة للحوادث كلها. وكذلك دليل العقل شامل للحوادث كلها.
 والجواب:
 اما الاول  فليس فيه اكثر من وجود الامارة وعدم حكمها. وبهذا تخرج عن كونها دلالة. اما لا يخرج عن كونها امارة، كالغيم الرطب في زمان الشتاء: امارة المطر، ثم ليس ينقض كونه امارة بوجود غيم في زمان الشتاء ولا مطر معه فكذا هذا. ونحن لا ندعي الا كونه امارة.
 واما الثاني الفرع اذا اشبه اصلين مختلفين. فاما ان يختبر في الفرع في العمل بايهما شاء، والتخيير حكم من الله تعالي، كما في اخبار الاحاد اذا تعارضت. او نقول: لابد ان يكون شبه الفرع باحدهما اقوي،   والله تعالي جعل لنا طريقا الي معرفته، فعلي المجتهد ان يراجع النظر حتي ظفر بالاقوي، فلا يءدي الي تعطيل الامارة.
 واما الثالث قلنا: لا نسلم ان النصوص متناولة للحوادث كلها، اذا لو كانت متناولة للحوادث كلها، لكانت متناولة للحوادث التي اختلف فيها الصحابة، ولاحتجوا بها. وحيث لم يحتجوا، علم انها لم تتناول كل الحوادث.
 واما دليل العقل، فانما يعمل به لو لم ينقل عنه دليل شرعي، فبينوا ان القياس ليس بدليل شرعي والله اعلم.

  AUTO   باب في: ان النص علي علة الحكم في الاصل هل هو تعبد بالقياس بها ام لا؟

  ذهب بعضهم الي انه لا يكون تعبدا بالقياس. ويجوز من الله تعالي ان ينص علي علة حكم، ثم ينهي عن القياس عليه وان شاركه غيره في علته.
  وذهب اكثر الفقهاء وبعض المتكلمين الي انه تعبد بالقياس.
  وذهب بعض المتكلمين الي ان التنصيص علي علة الحكم، يجري مجري التنصيص علي كل ما وجدت فيه علة الحكم، وهو محكي عن ابي الحسن الكرخي رحمه الله.



 وذكر بعضهم ان المنصوص اذا كان علة للتحريم يكون تعبدا بالقياس بها. وان كان علة للايجاب او الندب لا يكون [النص عليها تعبدا بالقياس بها].
 (ا)  والدلالة علي صحة مذهبنا ان العمل بالاشارة واجب علي ما مر. وعلة القياس امارة، فدل التنصيص عليها، علي وجوب تعليق الحكم بها. دل عليه العرف. فان من قال لعبده: "لا تدخل دار فلان لانه عدوي" فدخل دار غيره من اعداءه لامه العقلاء عليه. ولو قال له: "اوجبت عليك او ابحت لك الدخول دار فلان لانه صديقي" فدل دار صديق اخر، لا يلام عليه، ولو لامه غيره، يلومه العقلاء علي ذلك.
 (ب)  اما المخالف فقد استدل بقوله تعالي: {واقم الصلاة ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر} علل وجوب الصلاة بكونها مانعة عن الفحشاء والمنكر. وهذه العلة قاءمة في صلاة الضحي، ولا يجوز قياسها عليها في الوجوب دل عليه العرف، فان من قال: "اعتقت سالما من عبيدي لانه اسود" لا يعتقد السامعون عتق جميع السود. وكذلك لو وكل وكيلا بان يعتق سالما من عبيده لانه اسود، لا يجوز ان يعتق جميع عبيده السود فكذا هذا.
 والجواب:
  اما الاية فمعني كونها ناهية عن الفحشاء والمنكر، كونها لطفا   في التقريب الي فعل الواجبات والتجنب عن القباءح. وهذا مما لا يستيقن بوجوده في صلاة الضحي، فلهذا لم يجز قياسها علي غيرها.
 واما العرف لو قال قاءل: "اعتقت زيدا من عبيدي ، لانه اسود" ناقضه كل عاقل فيقول له: ان عبيدك الاخر سود، فلم خصصته بالعتق؟ وكذلك في الدليل: هذه المناقضة ثابتة الا تري [انه] لم يجز للوكيل الاقدام علي اعتاق اعبد له، لان الوكالة لا تثبت الا بتنصيصه، والشرع منع من ابطال ملك الغير الا بصالح القول. ولان الموكل جاز عليه البدوات والمناقضات، فالاحتياط المنع من الحكم بعتق مماليكه الا بصريح الاعتاق. ومنع الوكيل من اتلاف ماله الا بصريح القول.
 (ج)  واما من فرق بين علة التحريم والايجاب قال: ان تعليل الفعل بعلة تنبء عن حسنه، فليس كل حسن واجب التحصيل. فاما تعليل الترك [بعلة] تنبء عن قبحه، فكل قبيح يجب تركه.
 والجواب:
 ان تعليل الوجوب ينبء عن جهة مقتضية للوجوب. كما ان التعليل للحرمة ينبء عن جهة مقتضية للحرمة، فتجب المقايسة في كل واحد منهما والله اعلم.



  AUTO   باب في: ان النبي عليه السلام هل كان متعبدا بالقياس والاجتهاد ام لا؟

 ذهب بعض المتكلمين الي انه لم يكن متعبدا بالاجتهاد في شء عن الشرعيات. وحكي عن ابي يوسف رحمه الله انه كان متعبدا به.
 وحكي عن الشافعي رحمه الله انه جوز ان يكون في الاحكام الشرعية ما قال النبي عليه السلام بالاجتهاد.
 والمختار من المذهب انه يجوز ان يتعبد النبي عليه السلام بالقياس. ولكنا لا نقطع انه كان متعبدا به ام لا.
 والدلالة علي جواز ذلك:
   انه لا يمتنع ان تكون مصلحة النبي عليه السلام في العمل بالنص تارة وفي العمل بالاجتهاد اخري، كما حق الامة. وهذا لان الاجتهاد ليس الا العمل بالامارة والظن، ولا يمتنع ان تكون المصلحة في العمل به في حق النبي عليه السلام الا تري انه يجب عليه العمل بالراي والاجتهاد في المنافع الدنيوية ومضارها، فكذا في الشرعيات.
 فان قيل: اجتهاد النبي عليه السلام اختص بوجه، وهو ان ذلك تنفير عنه وبيانه من وجهين:
 احدهما انه اذا علم انه يقول برايه ومن تلقاء نفسه، ففيه تنفير عنه.
 والثاني انه يجوز لغيره من المجتهدين مخالفته، وهذا ابلغ في التنفير.
 قلنا: المجتهد يثبت حكم الله تعالي بتنبيهه، اي تنفير [عند] تنبيه الله تعالي [ايانا] علي مراده.



 وقوله: يجوز لغيره ان يخالفه قلنا: لا يجوز ذلك، وان صدر الحكم عن اجتهاد، علي ما مر.
 فان قيل: لو جاز للنبي عليه السلام ان يجتهد، يجب علينا القطع علي ان ما قاله حق، لانه يجب علينا اتباعه، ولا يقطع هو علي ذلك، لانه مجتهد قلنا: كما يقطع ان ما قاله حق وصواب، فهو يقطع علي ذلك ايضا اذا افضي اليه اجتهاده، لان ذلك يوجب قيام الدليل علي عصمته، وحال الدليل لا يختلف، فكما نعلم كونه معصوما، فهو يعلم ذلك.
 واما عدم القطع علي ان كان متعبدا او لم يكن انه ليس في العقل ولا في السمع ما يدل علي [نفي] ذلك، او علي تعبد، وانما يتضح ذلك بافساد ادلة القاطعين علي انه كان متعبدا، وادلة القاطعين علي انه لم يكن متعبدا به. كما احتج به القاءلون انه متعبد: [ب] ان في الاجتهاد زيادة ثواب، ولا يجوز ان يحرم عنها النبي عليه السلام.
   ومنها ان العقل يقتضي العمل بالقياس، فالرسول عليه السلام وغير الرسول، فيه سواء.
 والجواب قلنا:
 [الاول] هذا لا يتم الا بعد بيان ان ثواب المجتهد في الامارات اكثر من ثواب المستدل بالدلالات، مع ان المشقة موجودة فيهما، وليس الي ذلك سبيل، لانا نعلم [ان] التفاضل بينهما في مزيد الثواب.
 واما الثاني قلنا: العقل انما يوجب ذلك، اذا لم يكن في الحادثة نص، واذا لم يدل الشرع علي ان في القياس مفسدة، فما يءمننا ان الله تعالي نص علي الاحكام في حقه ونبهه ان في القياس مفسدة؟



 واما المانعون من كونه متعبدا به احتجوا باشياء:
   منها قوله تعالي: {وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي} ولا يقال لما صدر عن اجتهاد، انه وحي الا تري انه لا يقال: ان قول المجتهد منا وحي  فكذا هذا.
   ومنها انه لو كان في الاحكام ما قاله الني عليه السلام عن اجتهاد، جاز ان يجعل اصلا لغيره، ولجاز لغيره مخالفته، ولا يكفر مخالفه اذ كل ذلك من حق الاجتهاد، والامر بخلافه.
   ومنها انه لو كان متعبدا به، لاظهره.
   ومنها انه لو تعبد بالاجتهاد لما توقف علي الوحي، ومعلوم ان كان يتوقف عليه.
 والجواب:
 اما الاول قلنا: الاية تناولت ما نطق به، لا ما ظهر عنه فعلا. ومن اين لكم ان كل ما فعله النبي عليه السلام كان وحيا؟
 ثم نقول: الحكم بالاجتهاد ليس حكما عن هوي، بل هو حكم عن دليل نصبه الله تعالي.
 واما الثاني قلنا: ليس ذلك حكم الاجتهاد مطلقا، بل حكم اجتهاد   لم يقترن به دليل قطعي، كما ان[ه] في الاجماع الصادر عن اجتهاد علي ما مر.
 واما الثالث قلنا: لا يمتنع ان تكون المصلحة في عدم الاظهار، ولم يظهر.
 واما الرابع قلنا: لم يثبت انه توقف في جميع الاحكام علي الوحي، فربما حكم في بعضها بالاجتهاد في الحال والله اعلم.

  AUTO   باب في: ان من عاصر النبي عليه السلام هل كان متعبدا بالاجتهاد والقياس ام لا؟

 اثبته قوم علي الاطلاق.
 ومنعه قوم علي الاطلاق.
 والمذهب المختار ان من كان بحضرة النبي عليه السلام وقدر علي سءال حكم الحادثة عند [ه] لا يجوز له الاجتهاد، لانه بمنزلة واجد النص في الحادثة. الا اذا خصه النبي عليه السلام بالامر به. كما روي عن النبي عليه السلام ان امر عمرو بن العاص بالحكم بين المتخاصمين برايه ووعده اياه بالثواب عليه، واخطا او اصاب.



 اما من غاب عن النبي عليه السلام، وعجز عن السءال عنه فيجوز له ذلك: لمساس الحاجة وفقد النص. ولما روي من حديث معاذ رضي الله عنه، وهو حديث صحيح علي ما روينا، وقد تلقته الامة بالقبول والله اعلم.

  AUTO   باب في: ان القياس هل هو مامور به ودين ام لا؟

 :
 (ا)  اما كونه دينا ان عني به انه ليس ببدعة، بل هو من الشرع، فلا شبهة فيه. وان عني به تسميته دينا فقد اختلفوا فيه:
  ذهب بعضهم الي المنع من ذلك. لانهم جوزوا الاختلاف في الدين. ولان للقياس احكاما مختلفة. فلو كان دينا، لكان لله تعالي اديانا مختلفة، وهذا لا يجوز.
  وذهب اخرون الي اطلاق ذلك عليه، لانه لو لم يكن دينا، لكان فيه احلال الفروج، واباحة الدماء بغير دين الله تعالي، وهذا لا يجوز.
 وقولهم: يءدي الي ان يكون لله تعالي اديانا مختلفة قلنا: يشكل هذا في الاحكام الثابتة بالنصوص، فانها تختلف باختلاف احوال المكلفين، كالصلاة في حق المقيم والمسافر والصحيح والمريض، ولا يءدي الي ما ذكرتم.
 (ب)  واما كونه مامورا به:
 [ف] ان عني به انه مبعوث عليه بادلة، فصحيح.



 وان عني ان صيغة الامر تناولته فصحيح ايضا، عند من يحتج بقوله تعالي: "فاعتبروا يا اولي الابصار". ومن لم يحتج الا بادلة العقل واحكام الصحابة، فلا يقول به.
 ثم القياس الشرعي ضربان: احدهما واجب، والاخر مندوب:
  والواجب ضربان: احدهما علي التعيين، والاخر علي الكفاية.
 والاول هو قياس من نزلت به الحادثة من المجتهدين، اذا كان قاضيا او مفنيا، ولم يقم غيره مقامه.
 والثاني قياس من يقوم غيره مقامه.
  واما المندوب فهو القياس فيما لم يحدث من المساءل مما يجوز حدوثه، ليكون الجواب بعد وقت السءال.

  AUTO   باب: شروط القياس وما يصححه ويفسده

 :
 اعلم ان جملة شروط القياس، الصحيح اربعة:
 احدها ان يكون الاصل غير مخصوص حكمه بنص اخر.
 وثانيها ان يكون الحكم موافقا للقياس، غير معدول به عن القياس.
 وثالثها: ان يتعدي الحكم الشرعي الثابت في الاصل، الي فرع هو نظيره، ولا نص فيه من غير زيادة ونقصان.
 ورابعها ان يبقي الحكم في الاصل بعد التعليل، كما كان قبل التعليل.



 اما الاول فلانه متي ثبت اختصاص الحكم بالاصل بالنص، كان في استعمال القياس ابطال تلك الخصوصية بالقياس، والقياس ليس بحجة في معارضة النص.
 مثاله قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بشهادة خزيمة وحده، مع ان عموم قوله تعالي: "واستشهدوا شهيدين من رجالكم" يقتضي اشتراط العدد، فلما كان ذلك بتخصيص النبي عليه السلام اياه بهذه الكرامة، لا يجوز غيره عليه، لانه ابطال هذه الخصوصية بالراي.
 واما الثاني فلان حكم النص متي ثبت علي وجه يرده القياس الشرعي، لا يجوز مخالفته، الا فيما ورد فيه دليل فوقه وهو النص.
 مثاله بقاء الصور مع الاكل ناسيا: ثبت بخلاف القياس، اذ القياس ينفي بقاءه معه، لان الاكل ضد الصوم، ويستحيل بقاء الشء مع وجود ضده، وهو كترك الصلاة والحج والزكاة ناسيا، وكان معدولا به عن القياس، فلا يجوز قياس المكره والخاطء عليه.



 فان قيل: اليس قد جوزتم قياس الجماع ناسيا عليه، فانه لا يوجب فساد الصوم ايضا، فجوزوا قياس المكره والخاطء عليه. والعلة في الكل ان الفاعل ما قصد به الافطار قلنا: ما حكمنا ببقاء الصوم مع الجماع ناسيا بالقياس، بل بالاستدلال بالمنصوص. لان الكف عن الامل الوقاع ركن واحد للصوم، فكان حكمهما واحدا، كالاكل ناسيا مع الشرب ناسيا، ولا كذلك الخطا مع النسيان. وما ذكر من العلة قلنا: الحكم ببقاء الصوم مع الاكل ناسيا ما كان لعدم القصد، بل لمعني اخر.
 واما الثالث قلنا: ما ذكرنا ان المقايسة اعتبار الشء بغيره والمحاذاة بينهما، ولا يتصور ثبوته في شء واحد، ومتي لم يتعد حكم الاصل الي الفرع، لا يكون النظر فيه لاثبات الحكم مقايسة.
 واما كون الحكم شرعيا فلان القياس علي الاصول الشرعية لا يكون باثبات احكام اللغة وغيرها.
 واما عدم النص في الفرع، فهو شرط عندنا.
 وعند الشافعي ليس بشرط.
 والخلاف فيه موضعين:
 (ا)  احدهما انه قال: يجوز ان يكون في الفرع نص ويزداد بالقياس بيان حكم النص، ولا يجوز ان يكون مخالفا للنص، لان الكلام، وان ظهر معناه، يحتمل البيان الزاءد ولا يحتمل الخلاف. فاذا جاء موافقا قبل، وان جاء مخالفا بطل.



 ونحن نقول: القياس اعتبار الشء بغيره. فاذا كان في الفرع نص، فالقاءس اما ان يثبت ذلك الحكم او خلافه:
 الاول لا يجوز، لانه ثابت. قبله بدليل فوقه، فكيف يتصور اثباته بدليل هو دونه.
 ولا وجه الي الثاني لان مخالفة النص بالقياس، لا يجوز دل عليه حديث معاذ وغيره من الاحاديث التي فيها توقيف الاجتهاد علي عدم النص بقوله: "فان لم تجد كتابا ولا سنة" لم يجز الاجتهاد الا عند عدم النص.
 (ب)  والموضع الثاني انه يجوز تعليل حكم الاصل، لا للتعدية، بل علي وجه يقتصر الحكم عليه.
 وعندنا: لا يجوز المقايسة الا للتعدية بحكم التعليل، [و] الاصل عندنا تعدية الحكم الي الفرع عند تعلق الحكم بتلك العلة في الاصل، والتعدية من ثمراته.
 ومنهم من فرق بين العلة المنصوصة والعلة المستنبطة، فجوز كون العلة المنصوصة موقوفة، واوجب كون المستنبطة متعدية.
 والدلالة علي صحة ما ذهبنا اليه ما ذكرنا ان المقايسة والاعتبار لا يتحقق الا باثبات حكم الشء في غيره، فاذا لم يتعد حكم الاصل الي غيره لا يكون مقايسة. ولان حكم المقايسة والاجتهاد اما ان يكون وجوب العلم او وجوب العمل. والتعليل بالراي لا يوجب العلم، وكان حكمه وجوب العمل. فاذا لم يتعد، لا يثبت له حكم اصلا، لا فيما تناوله النص، لان ثابت بدليل فوقه، ولا في غير ما تناوله النص، لانه لم يتعد.



 فان قيل: لهذا التعليل فاءدة اخري غير ما ذكرتموه بيانه من وجهين:
 احدهما الوقوف علي علة الحكم. وهي فاءدة مخصوصة للعقلاء. فان من عرف وتحصل [له] معناه يزداد قلبه بذلك طمانينة [الي] الحكم والمعني في المنصوص لما ذكرنا من الفاءدة. وانما الكلام في التعليل وبيان وجه العلة للحكم، وفاءدته ما ذكرناه. علي ان نقول: التعليل لا يفيد العلم وانما يفيد الظن، والتعليل لفاءدة الظن بدون الحكم لم يرد به الشرع، فلا يجوز التعليل لاجله.
 واما الثاني قلنا: هذه الفاءدة تحصل اذا لم نعلل النص اصلا، ولان التعليل بعلة قاصرة، لا يمنع التعليل بعلة اخري متعدية، فلا يفيد هذه الفاءدة.
 احتج الشافعي رحمه الله وقال بان تعلق الحكم بالعلة لا يعرف بالتقدم، وانما يعرف لاختصاصها بوجه يوجب تعلق الحكم. فاذا دل الدليل علي اختصاصها بذلك الوجه، يجب تعليله وتعليقه به.
 والجواب:
 نعم، تعلق الحكم بالعلة لما ذكرتم. لكن التعليل واستخراج العلة انما يجوز لوجوب العلم والعمل، فكان ذلك متيقنا هنا، علي ما مر.



 واما من فرق بين العلة المنصوصة والمستنبطة، قال: لا فاءدة في استخراج العلة واستنباطها الا تسويغ القياس والتعدية. فاما المنصوص ففاءدتها تعلق الحكم بها في الاصل، فلا يلزم التعدية فيها.
 والجواب: كما لابد في المسنبطة من فاءدة سوي الاستنباط، لابد في المنصوصة من فاءدة سوي النص عليها، لان ثبوت حكم النص لا يستفاد من العلة، لما مر، فبطل الفرق.
 واما شرطنا التعدية من غير زيادة ولا نقصان في الحكم، [ف] لانه لو زاد او نقص، صار الفرع مخالفا للاصل.
 واما الرابع فلانه [ا] لم يبق الحكم في الاصل بعد المقايسة، او تغير عما كان عليه، كان فيه ابطال النص او تغييره بالقياس، الذي هو دونه، وهذا لا يجوز.

  AUTO   باب: الطريق الي معرفة العلل الشرعية، وبيان اقسامه

 :
 اعلم ان الطريق معرفة العلل الشرعية هو الشرع. لان احكام الشرع وكيفية ثبوتها بحسب العلل، لا يحصل الا بالشرع.
 ثم الطرق الشرعية في نفسها اما لفظ او استنباط. و [اذا] كانت الطرق الشرعية اما لفظا او استنباطا فنبين كل واحد منها.
 اما اللفظ فنقول:
 الالفاظ الدالة علي صحة العلة اما صريحة، او منبهة.
 (ا)  فالصريحة اما ان يكون لفظها لفظ العلة، او ما يقوم مقام لفظ العلة.



 فالاول كقول القاءل: اوجبت عليك كذا بعلة كذا.
 والثاني قوله: كذا لانه كذا، او لاجل كذا، او لكي لا يكون كذا، قال الله تعالي: {كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم}.
 (ب)  واما الالفاظ المنبهة فاربعة اقسام:
 احدهما ان يكون في الكلام لفظ غير لفظ التعليل، ولكن يقتضي تعلق الحكم بعلته، كتعليق الحكم بحرف الفاء، سواء دخل علي السبب والعلة، او علي الحكم[الاول] كقوله عليه السلام في ذلك المحرم: " لا تخمروا راسه ولا تقربوه طيبا فانه يبعث يوم القيامة ملبيا". والثاني كقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}. وقوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}. وكقول الراوي: " سها النبي عليه السلام فسجد" و " ماعز زني فرجم".



 والقسم الثاني  ان يصدر القول من النبي عليه السلام عند علمه بصفه المحكوم فيه فيعلم انها علة، نحو: ان يسال النبي عليه السلام عن شء ويذكر الساءل صفة لذلك الشء مما يجوز كونه علة مءثرة فيه، فيجيب النبي عليه السلام، فيعلم انها لو لم تكن مءثرة في ذلك لم يجب. كقول القاءل: "افطرت يا رسول الله"، فيقول النبي عليه السلام: " عليك الكفارة" فعلم ان الكفارة وجبت لاجل الافطار. ولو لم يكن الافطار مءثرا في ذلك، لما اوجبها عند سماعه.
 والقسم الثالث هو ان تكون الصفة مذكورة علي حد [ف] لولا كونها علة، لم يكن في ذكرها فاءدة وهو علي انواع:
   منها ان يكون مذكورا بلفظ"ان" كما روي ان النبي صلي الله عليه امتنع من الدخول علي قوم عندهم [كلب]، فقيل: "انك تدخل علي ال فلان وعندهم هرة" فقال عليه السلام: " انها ليست بنجسة، انها من الطوافين عليكم والطوافات" فلو لم يكن للطواف تاثير في طهارتها، لم يكن لذكرها فاءدة، عقيب حكمه بطهارتها.
   ومنها ان يوصف المحكوم فيه بصفة قد كان يمكن الاخلال بذكرها وذكر ما يجري مجراها، فيعلم انها ما ذكرت الا لانها مءثرة، كما في قوله عليه السلام: " تمرة طيبة، وماء طهور".
   ومنها التقرير علي وصف الشء. وهو نوعان:
 * احدهما ان يقرر النبي عليه السلام وصف الشء المسءول عنه، كقوله   عليه السلام عقيب السءال عن بيع الرطب بالتمر: " او ينقص الرطب اذا جف؟ قالوا: نعم فقال عليه السلام: لا اذن" فهذا يدل علي كونه علة.
  واما الثاني ان يقرر النبي عليه السلاك ما يشبه المسءول عنه ويثبته عل وجه التشبيه، كقوله عليه السلام لعمر حين ساله عن القبلة للصاءم: "ارايت لو تمضمضت بماء ثم مججته؟ " فعلم انه انما لم يفسد الصوم في المضمضة والقبلة، لانه لم يحصل بهما ما يتبعهما من الانزال والارواء.
   ومنها ان يفرق النبي عليه السلام بين شيءين في الحكم بذكر صفة، فيعلم ان لو لم تكن الصفة علة لم يكن لذكرها في موضع الفرق معني، نحو قوله عليه السلام: " القاتل لا يرث"، ففرق بينه وبين جميع الورثة بذكر القتل الذي يجوز كونه مءثرا في نفي الارث علمنا انه علة نفي الارث. وكقوله عليه السلام عقيب امر القاضي بالقضاء: " لا يقضي القاضي وهو غضبان" يدلنا ان الغضب علة المنع منه.
 واما القسم الرابع فهو النبي عن فعل يمنع الواجب، فيعلم ان العلة من كونه محرما، كونه مانعا من الواجب، وان لم يصرح به. وهو كقوله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع}: يعلم ان علة كونه مانعا من [البيع] وجود واجب تقدم وجوبه. وكقوله تعالي: {فلا تقل لهما اف"



 لما نهي عن ذلك بعد وجوب اعظام الابوين، وانه مناف له علم ان العلة فيه ذلك، فيقتضي تحريم الضرب بطريق الاولي، لان المنافاة بينه وبين الاعظام اكثر. وبعض الناس قالوا بان المنع من ضربهما معقول من جهة اللفظ، لا من جهة القياس، وهذا غير صحيح، لانه لو كان كذلك، لكان اللفظ موضوعا له لغة، ولا يجوز ان يكون موضوعا له عرفا، لان العلم بحرمة ضربهما بهذه الاية موقوف علي قياس الاولي، وهو ما ذكرنا من وجوب الاعظام، ومناقاة الضرب اياه اكثر من منافاة التافيف، فمن لم يحصل هذه الجملة، لا يحصل له العلم بحرمة ضربهما بهذه الاية الا ان لقاءل ان يقول: نحن لا نقول بان حرمة الضرب مستفادة بصريح اللفظ، حتي يشترط كونه موضوعا له لغة او عرفا بطريق الدلالة، لما نذكره في حد الاستدلال.
 واما طريق العلل المستنبطة فقد تكلم الناس فيها:
 بعضهم اعتبر المشابهة بين الاصل والفرع طريقا وعلة للحكم.
 وبعضهم اعتبر الاخالة.
 وبعضهم اعتبر الاطراد في جميع المعلولات.
 وعندنا طريق معرفة العلة المستنبطة ثلاثة اشياء: التاثير، والملازمة بين الحكم والوصف، وابطال جميع الاوصاف الا الوصف الذي هو علة.
 ونحن نبطل اقاويل المخالفين، ثم نقرر كل واحد من هذه الطرق الثلاثة.



  AUTO [ا ابطال اقوال المخالفين]

   اما من اعتبر مجرد الشبه:
 يقال له: اعتبرت الشبه في وصف هو علة، او في وصف ليس بعلة؟
 [ف] ان قال بالاول لزمه بيان كونه علة بالدليل.
 وان قال بالثاني فهو باطل، لانه ما من شء من المحدثات الا وبينها مشابهة في وصف ما، حتي المختلفات والمتضادات، فيصح قياس كل شء علي طل شء، وهذا باطل.
   واما من اعتبر الاخالة:
 يقال له: ان الاخالة امر باطن لا يمكن تعليق الحكم به. ولانه في حيز المعارضة، لان المجيب لو قال قاءل لي: ان علتي صحيحة وعلة الساءل باطلة.
 فللساءل ان يقول: مثل ذلك.
   واما من اعتبر الاطراد:
 يقال له: عنيت بالاطراد ملازمة الحكم الوصف الذي هو علة علي ما نذكره، او شيءا اخر؟
 [ف] ان قال بالاول فهو الملازمة، وهي طريق صحة العلة، لما نذكر.



 وان قال بالثاني فلابد من بيانه، وبيان كونه طريقا لمعرفة العلة، ولا سبيل اليه.

  AUTO [ب طريق معرفة العلة المستنبطة]

 واما الدلالة علي صحة ما ذهبنا اليه:
   اما التاثير:
 فالمعني به اختصاص الوصف بحالة تناسب الحكم، ولو عرض علي العقل، فالعقل يقضي بثبوت الحكم به. ولا نعني بالعلة الا هذا.
 والتاثير بهذا التفسير تارة يثبت بالنص علي طريقة الاجمال، وتارة يثبت بالاجماع، وتارة بنظر العقل بطريق التفصيل.
 فالثابت بالنص كتاثير الطوف في سقوط نجاسة الهرة، فيقاس عليه ساءر سكان البيوت.
 والثابت بالاجماع كتاثير التهمة في منع قبول الشهادة. فانهم اجمعوا علي رد الشهادات بالتهم، فيقاس عليه شهادة احد الزوجين لصاحبه.
 والثابت بنظر العقل كقياس التفاوت بين اليد الصحيحة واليد الشلاء، في منع وجوب القصاص، فان استيفاء الزيادة ظلم، وهو ضرر، وذلك منفي عقلا، فيقاس عليه التفاوت بين الايدي واليد الواحدة، من حيث العدد، فيمنع وجوب القصاص بطريق الاولي.
   اما الملازمة:
 فالمعني بها ان الحكم، ويوجد عند وجود الوصف، وينتفي عند انتفاءه عادة. وذا يقتضي كون الوصف علة للحكم، لان علل الشرع امارات،   والامارة ما تقتضي غلبة الظن. والملازمة علي هذا التفسير تقتضي غلبة الظن.
   واما ابطال سار الاوصاف:
 فان الوصف الذي هو علة هذا هو ان تجمع الامة او القاءون علي تعليل اصل، ويختلفون في علته، ونبطل جميعها الا وصفا واحدا، فيكون هو العلة، لانه لو لم يكن كذلك، لخرج الحق عن اقاويل الامة.
 فاذا لم يجمعوا علي تعليل الاصل، بل علل بعضهم، واختلف من علل، فمنهم من علل بعلة ومنهم من علله باخري، وفسدت احداهما، لا يجب صحة الاخري، لانه ليس في فسادها ذهاب جميع الامة عن الحق.

  AUTO   باب في: تعليل اصول العبادات والتقديرات وغير ذلك. والفرق بين القياس والاستدلال

 :
 اختلف الناس في اثبات اصول العبادات وغيرها من المقدرات، كالحدود والكفارات، بالقياس:
 [ف] ذهب الكرخي وجملة من المتكلمين الي المنع منه. وحكاه الكرخي عن ابي حنيفة رحمه الله.
 وذهب الشافعي واصحابه الي جواز ذلك كله، بالقياس.
 وحكي عن ابي يوسف رحمه الله انه قبل خبر الواحد في اثبات الحدود، كما تقبل الشهادة. وهذا يقتضي انه يثبت الحد بالقياس ايضا لانه كخبر الواحد، في افادة الظن فان لم يمنع اثباته باحدهما، وان كان يدرا بالشبهة، فكذلك الاخر.



 والدلالة علي صحة ما ذهبنا اليه ان القياس اثبات الحكم بامارة يغلب علي الظن ثبوت الحكم بها اذا عرض علي العقل، والعقل لا يهتدي الي ايجاب صلاة سادسة، والي كون نصاب الابل مقدرا بخمس، ونصاب الغنم باربعين، والي كون الزنا موجبا لماءة جلدة، والي كون الكفارة مقدرة باطعام عشرة مساكين، من غير زيادة ونقصان، فلا يمكن اثباتها بالقياس.
 فان قيل: نحن نثبت اصل المقدر بالقياس، واصل هذا المقدر مما يعرف بالعقل، فاما التقدير [ف] يثبت بالنص، لا بالقياس. كايجاب الجلدات مثلا بالزنا: معقول، لانه جناية، وهذه عقوبة، فكان ملاءما له، الا ان كونه مقدرا بماءة لا يدرك بالقياس. فنحن نعلل اصل الحد المقدر بالقياس، دون التقدير. وكذا في ساءر المقدرات  قلنا: اثبتم بالتعليل والمقايسة اصل العقوبة، او هذه العقوبة المقدرة المعينة؟
 (ا)  ان قال بالاول فنحن نقول: كل جناية تستحق بها العقوبة اما عاجلا او اجلا، ولا كلام فيه. انما الكلام في ايجاب هذه العقوبة المعينة المقدرة، وهذا لان الجنابة ان كانت مءثرة في استحقاق العقوبة، وقد وجبت هذه العقوبة المقدرة، ولكن يحتمل انها وجبت، لان هذه الجناية ما اوجبت الا هذا القدر من العقوبة، ويحتمل انها اوجبت عقوبة ما مقدرة بمقدار ما، الا ان تعيين هذه العقوبة والتقدير بهذا لمصلحة اخري لا نقف عليها، فلا يمكن اثبات التعليل بكونها جناية. وكذا هذا الكلام في تكفير اليمين باطعام عشرة مساكين، وغير ذلك. وكذا هذا في كون النصاب المقدر سببا لمال مقدر، بعلة كونه شكرا: يحتمل ان شكر هذا المقدار من النعمة [يكفيه] هذا القدر، ويحتمل ان التقدير بهذا القدر لمصلحة اخري، فلا يمكن ايجاب شء من ذلك، بالقياس.
 فان قيل: اليس ان ابا حنيفة واصحابه رحمهم الله اثبتوا الكفارة علي المفطر. بالاكل والشرب في رمضان بالقياس، وانهم قالوا انما وجبت الكفارة بالوقاع   في حديث الاعرابي، لانه مفسد للصوم بجهة التعمد، وهذا المعني موجود في الاكل والشرب، فيوجب الكفارة، وهذا محض قياس قلنا: لا نوجب الكفارة بالقياس، بل بالاستدلال بموضع النص:
 بيانه انا لا نقول ان الكفارة ثمة وجبت بهذه العلة، وهي موجودة هنا لكنا نقول: النص تناول افساد الصوم، وهذا افساد الصوم. بيانه ان الكفارة تعلقت بمواقعه هي اهلاك، فان الاعرابي قال: هلكت واهلكت، فقال عليه السلام: "ماذا صنعت؟ " فقال: واقعت امراتي في نهار رمضان. والمواقعة ما كانت متعلقة بافساد الصوم، وهذا بعينه افساد الصوم. وهو علي مثال الضرب مع التافيف في قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} فان النص لا يقتضي حرمة التافيف لذاته، بل من حيث انه ايذاء احد الابوين، وترك اعظامهما، والضرب في ذلك اعظم، فيجب تحريمه بطريق الاستدلال لا بالقياس.
 فان قيل: هذا لا يخليكم عن عهدة الالزام، لانا نقول: المنصوص عليه في حديث الاعرابي الوقاع، دون الاكل والشرب، والجماع بعين النص،   او لانه شاركه في المعني، وهو كونه افسادا للصوم ومنافيا تعظيم الوالدين؟ ان قال بالاول فقد ابعد، لان اللفظ غير موضوع له لغة ولا عرفا.
 (ب)  وان قال بالثاني فهو عين القياس.
 قلما: نحن نثبت حرمة الضرب والكفارة بالاكل والشرب بالنص، لا بالمقايسة، لكن لا بصريح النص، ليحتاج فيه الي كونه موضوعا له لغة او عرفا؟ بيانه هو بيان طريق الاستدلال: ان الكفارة في حديث الاعرابي ما تعلقت بعين الوقاع لما مر، وانما تعقلت بالاهلاك بافساد الصوم، فصار كان النبي عليه السلام قال: عليك الكفارة بافساد الصوم. هذا هو المفهوم من النص عند وجود هذه القراءن، وان لم يكن اللفظ موضوعا له. وهذا افساد الصوم، فيكون متناولا بالحديث. وكذا قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} لم يتناول عين التافيف، بل اذي الوالدين وترك اعظامهما، فصادر كان الله تعالي قال: " ولا تءذوهما ولا تفعلوا فعلا ينافي اعظامهما"، ولو قال ذلك، كان الضرب متناولا بالنص، الا ان هذا النوع من التناول يعرف بنظر دقيق ويبتني علي مقدمات خفية، فسميناه " استدلالا"، وجعلنا الثابت به ثابتا بدلالة النص، لا بالقياس. ولهذا لم يجز دفع حرمة الضرب مع بقاء حرمة التافيف. وفي القياس يجوز ان يرتفع حكم الفرع ويبقي الاصل، كحرمة البيع في الارز مع الحرمة في البر.
 واما المخالف احتج بقوله تعالي: {فاعتبروا يا اولي الابصار} وغيره من الدلاءل الموجبة للقياس، علي سبيل الاطلاق.
 والجواب ان هذه الدلاءل تقتضي التعبد بالقياس، فيما تعرف علة القياس فيه، وامكن تعديته فيه بالمشاركة في العلة، وهنا لا يمكن والله اعلم.



  AUTO   باب في: تعليل الاصل الواحد بعلل مختلفة

 :
 ذهب اصحاب الشافعي رحمه الله الي المنع من ذلك.
 و[نحن] نجوزه، سواء كان لحكم واحد او لاحكام مختلفة.
 مثال التعليل لحكم واحد تعليل الله تعالي حرمة الخمر بايقاع العداوة والبغضاء والصد عن ذكر الله تعالي والصلاة.
 ومثال التعليل لاحكام تعليل الصلاة بكونها عبادة، لاشتراط النية في الوضوء وبكونها حق الله تعالي.
 والدلالة علي صحة ما ذهبنا اليه ان العلة اما ان كانت امارة علي الحكم او وجه المصلحة في الحكم:
  فان كانت امارة جاز اجتماع الامارات علي حكم واحد وعلي احكام، كاجتماع الادلة علي وحدانية الله تعالي وعلمه وقدرته.
  وان كان وجه المصلحة جاز ان يكون الشء الواحد صلاحا من وجهين بل من وجوه كثيرة. دل عليه ان الله تعالي علل تحريم الخمر بعلل علي ما ذكرنا[و] دل عليه العرف، فانه يصح ان يقول القاءل: اعط درهما فلانا لانه فقير ولانه متعفف ولانه قريبي. وهذه علل مختلفة.
 فان قيل: اذا عرف الحكم بعلة واحدة، فالتعليل بالاخري لا يفيد قلنا:
  ان كان التعليل لحكم واحد، [فهو] كالادلة المتظاهرة علي مدلول واحد.
  وان كان لاحكام كثيرة، [فهو] يفيد تعدد الحكم في الفروع مثاله ما قلنا: اذا قال لغيره: اعط فلانا لانه فقير ولانه فاضل ولانه متعفف،   يثبت حكم الاعطاء في اشخاص اتصفوا بهذه الصفات.

  AUTO   باب في: حكم الفرع اذا تقدم علي الاصل

 :
 مثاله قياس الوضوء علي التيمم، في اشتراط النية لان الوضوء وجب بمكة، والتيمم بعد الهجرة.
 وقد منع من ذلك قوم، لان شرط ما تقدم وجوبه، [لا] يجوز ان يكون بما تاخر وجوبه، لان الدليل [لا] يتاخر عن المدلول [عليه].
 ونحن نقول ذلك علي التفصيل:
  ان كان الفرع الذي تقدم حكمه بحال لم يدل الدليل علي ثبوت حكمه الا القياس علي ذلك المتاخر لا يصح ذلك القياس، لانه لا يكون علي الحكم الذي تعبدنا به دليل في الحال.
  وان دل علي حكم الفرع دليل اخر متقدم لا يبطل ذلك القياس، لانه يجوز ان يدلنا الله تعالي علي حكم بادلة مترادفة، كالمعجزة المقارنة بابتداء الدعوة والله اعلم.

  AUTO   باب في: العلة هل هي دلالة علي اسم الفرع، ثم تعلق به حكم شرعي ام تدل ابتداء علي الحكم؟

 قال بعضهم: الثابت بالقياس في الفروع، الاسامي، ثم تعلق بها حكم شرعي   قالوا: ثبت بالقياس ان الشفعة تركة ثم تبث الارث فيها. وان اللواطة زنا ثم تعلق بها الحد. وثبت بالقياس كون خمرا ثم يحرم بالاية.
 واكثر الفقهاء متفقون علي ان العلل تثبت بها الاحكام فهم:
  ان منعوا من اثبات الاحكام في الفروع بالقياس، فذلك باطل، لما ذكرنا من كون العلل امارات علي الاحكام.
  وان ارادوا بالعلل العلل الشرعية، وبالاسماء اللغوية، فهو باطل، لان اللغة سابقة علي الشرع ، [و] لتقدمها خاطبنا الشرع بها، فلا يجوز ان تثبت [ب] ما يتاخر عنها.



 وان ارادوا ان الاسامي اللغوية تثبت بقياس [غير] شرعي، فهذا جاءز، لما مر في صدر الكتاب.
 وان ارادوا ان [من] الاسماء الشرعية ما يثبت بعلل، فهو غير بعيد ايضا، لانا نعلم ان الشريعة انما سمت هذه الافعال المخصوصة"صلاة" لاختصاصها بصفة متي انتفت عنها لم تسم بهذا الاسم، فما شاركها في تلك الصفة يسمي صلاة والله اعلم.

  AUTO   باب في: تخصيص العموم ونسخه، بالقياس

 :
  ذهب بعضهم الي انه لا يجوز ذلك اصلا.
  وذهب الشافعي رحمه الله الي جواز ذلك علي كل حال. وهو قول اكثر الفقهاء ومذهب ابي الحسن الكرخي.
  وقال بعضهم: يجوز في حال دون حال. واختلفوا في تفصيل تلك الحالة:
 * بعضهم جوزوا بالقياس الجلي دون الخفي
 * وبعضهم جوزوا ذلك اذا خص منه شء، ولو يجوزوا اذا لم يخص منه شء. اما جواز نسخه بالقياس، فنذكره في تضاعيف التعبد.



 واما جواز تخصيصه به فالدلالة علي ذلك، علي كل حال: فان الصحابة رضي الله عنهم اجمعوا علي تخصيص قوله تعالي: {ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد} بالقياس، لانهم اختلفوا في مسالة الجد: فمنهم من جعل الجد اولي بالمال من الاخ بنوع قياس. وبعضهم قاسم بين الجد والاخ بنوع قياس، فلم يعط جميع المال للاخ، وهو تخصيص بهذه الاية، ولم يعط الاخت نصف مال الاخ مع الجد.
 وهذه الدلالة تفسد قول من اجاز تخصيصه اذا خص، ولم يجوزوا اذا لم يخص. ولانا قد ذكرنا في باب الاخبار ان العام اذا خص منه كالذي لم يخص، فاجماعهم علي جواز تخصيص احدهما، اجماع علي جواز تخصيص الاخر.
 فان قيل: التخصيص في معني النسخ، من حيث ان كل واحد منهما يخرج بعض ما تناوله الخطاب. ثم اجماعهم علي جواز تخصيصه بالقياس، لا يكون اجماعا نسخه، فكذا هذا  قلنا: كل مسالتين اذا كان معناهما واحدا ولا تفاوت بينهما، فالاجماع علي جواز احدهما يكون اجماعا علي جواز الاخر. وهو كاجماعهم علي جواز القياس في مسالة: يدل علي صحة القياس في مسالة اخري تجري مجراها. فاجماعهم علي جواز التخصيص [بالقياس، دليل علي جواز نسخه بالقياس] الذي هو بمعناه. ويجوز ان يرد التعبد باحدهما دون الاخر لمصلحة يفترقان فيها، لا يعلمها الا الله تعالي.



 دلالة اخري ان وجوب العمل بالقياس مقطوع به، كما ان وجوب العمل بالعموم مقطوع به. واذا كان احدهما اخص من الاخر، يجوز ان يخص الاعم به.
 وقد مر تقرير هذه الادلة في باب الاخبار في جواز تخصيص العام بخبر الواحد.
 والمخالف احتج باشياء:
   منها ان عموم الكتاب دليل معلوم، والقياس امارة مظنونة، فلا يجوز ان يعترض بالمظنون علي المعلوم.
   ومنها ان القياس انما يعمل به لضرورة، ومع عموم الكتاب لا ضرورة.
   ومنها ان عموم الكتاب اصل والقياس فرع. ولا يجوز ان يعترض بالفرع علي الاصل.
   ومنها قوله عليه اليلام لمعاذ رضي الله عنه: "بم تقضي؟ قال: بكتاب الله. قال: فان لم تجد؟ قال: فبسنة رسوله. قال: فان لم تجد؟



 قال: اجتهد فيه برايي جعل رسول الله الاجتهاد مشروطا بان لا يجد الحكم في كتاب الله ولا في السنة. والحكم الذي تناوله العموم موجود في كتاب الله تعالي والسنة.
   ومنها ان شرط صحة القياس ان لا يرده النص. فاذا كان عموم الكتاب يرده، لا يصح.
 والجواب:
 اما الاول فالجواب عنه ما مر في باب تخصيص الكتاب بخبر الواحد.
 واما الثاني قلنا: انما يكون العمل بالقياس لضرورة: ان لو لم يكن القياس حجة عند معارضة عموم الكتاب وهذا نفس المسالة.
 فان قيل: تناول لفظ العموم الحادثة يدل علي انها مراده بالنص. وثبوت الحكم بالنص يغني عن القياس. قلنا: انما يمكنكم ان تعلموا ان تناول اللفظ الحادثة دالة علي ذلك، اذا اثبتم انه ليس من شرط كون اللفظ دلالة علي ذلك: ان لا يعارضه قياس مخصوص، وانما يمكنكم ذلك اذا اثبتم ان القياس العارض ليس بحجة، وهذا نفس المسالة.
 واما الثالث قلنا : اصل القياس ما يقع رد الفرع اليه، كالبر في باب الربا، او ما يدل علي ثبوت الحكم في الاصل، او ما يدل علي صحة القياس. وتخصيص بيع الارز عن عموم قوله تعالي: "واحل الله البيع"



 لا يكون اعتراضا علي شء من ذلك، فلا يكون اعتراض الفرع علي الاصل.
 واما الرابع قلنا النبي عليه السلام اراد بذلك ان لا يجد الحكم في كتاب الله تعالي الذي ليس بعام، وفي سنة الرسول التي ليست بعامة عرفنا ذلك بدلالة متصلة ودلالة منفصلة:
 اما المنفصلة فما ذكرنا ان العمل بالقياس واجب عند معارضة عموم الكتاب.
 واما المتصلة  فما ذكرنا انه كما جعل الاجتهاد مشروطا، بان لا يجد الحكم في كتاب الله تعالي [ولا سنة رسول الله و] جعل العمل بالسنة مشروطا بان لا يجد الحكم في الكتاب الذي ليس بعام، لاجماعنا انه يجوز تخصيص عموم الكتاب بالسنة القاطعة كذا هذا.
 واما الخامس قلنا: ان عني برد النص ان القياس يرفع حكم النص اصلا، فغير موجود هنا وان عني به انه يرفع بعض ما تناوله اللفظ، ففساد هذا القياس غير مجمع عليه.



  AUTO   باب في: تخصيص العلة. وتخريج النقوض التي ترد علي العلل المستنبطة

 :
 صورة تخصيص العلة ان توجد العلة بحدها تامة بركنها، مختصة بالوجه الذي لاجله يقتضي ثبوت الحكم، ولا يثبت الحكم في بعض المواضع.
 (ا)  عقلية وهي التي توجب الحكم بذاتها قطعا. وهذا النوع لا يجوز تخصيصه بالاجماع. وهو محال عقلا، فان الحركة متي كانت علة لتحرك الجوهر، والسواد علة كون الجسم اسود، لا يتصور وجودهما ولا يصير الجوهر متحركا والجسم اسود.
 (ب) [و] علة شرعية وهذا الوصف المختص بحالة يقتضي ثبوت الحكم الشرعي. نحم كون الفعل واجبا وحراما، وكون العقد جاءزا وفاسدا، وغير ذلك. وهو علي نوعين: منصوص عليها، ومستنبطة:
  فالاولي يجوز تخصيصها، لان كونها علة يعرف بالنص، والنص يقبل التخصيص. وهو نظير قوله عليه السلام: "الهرة ليست نجسة، انها من الطوافين عليكم والطوافات" جعل الطواف علة لسقوط النجاسة، ثم يجوز ان يخص منه بعض الطوافين، كالكلب ونحوه.



 والثانية اختلفوا في جواز تخصيصها:
 قال اصحابنا رحمهم الله: لا يجوز تخصيصها.
 وذهب اصحاب الشافعي وبعض المتكلمين الي جوازه. ونسبوا ذلك الي ابي حنيفة رحمه الله. قالوا: روي الكرخي عن ابي حنيفة رحمهما الله انه جوز تخصيص العلة، الا انه غير صحيح.
 والدلالة علي صحة ما ذهبنا اليه وجوه اربعة قريب بعضها من بعض:
 احدها ان جواز تخصيص العلة طريق معرفة الاحكام الشرعية من ان يكون [طريقا] اليها، وذا لا يجوز بيانه: انا نعرف ثبوت الاحكام الاجتهادية بوجود وصف يقتضي غلبة الظن بثبوتها. فلو جوزنا وجود الوصف المقتضي لغلبة الظن، علي الحد الذي اقتضي غلبة الظن بثبوتها في الاصل، في بعض المواضع، ولا يثبت الحكم خرج من ان يكون طريقا الي معرفة الحكم، وهو مما لا يجوز القول به، مع ورود التعبد بالقياس واثبات الاحكام بالاجتهاد.
 وثانيها ان تجويز تخصيص العلة، يمنع تعلق الحكم بالوصف الذي تعلق به الحكم، والاصل الذي توافقنا علي كونه علة فيها بيانه: ان الحكم انما تعلق بالعلة الشرعية في الموضع الذي ثبت الحكم به، لكونه علي الظن ثبوته، لا بكونه موجبا له، لان العلل الشرعية امارات لا موجبات. فاذا وجدت العلة مقتضية غلبة الظن، وغلب علي الظن ثبوت الحكم به ولم يثبت، فقد بطل تعلق الحكم بهذا الوصف، وهذا لا يجوز.



 وثالثها ان جواز تخصيص العلة يسد باب اثبات الاحكام في الفروع الاجتهادية بيانه: انا اذا جوزنا امتناع ثبوت الحكم في بعض المواضع، مع وجود ما هو علة في الاصل، وفي كل موضع يعلل المجيب لاثبات الحكم فلقاءل ان يقول: جواز امتناع الحكم هنا مع وجود العلة، لانه متي جاز ذلك في موضع، فلا وجه لفرق بينه وبين موضع اخر. فلابد من دليل اخر يوجب اتصال الحكم بها في هذا الموضع، مع جواز انفصاله عنها، وذلك مما لا سبيل اليه.
 ورابعها ان جواز تخصيص العلة يبطل كونها علة بيانه: انه اذا وجد الوصف الذي ادعي المجيب كونه علة للحكم بحده في موضع، ولم يثبت الحكم، علم انه ليس بعلة، لان العلة ما يقتضي ثبوت الحكم، او المءثر في ثبوته. والاصل ان المقتضي والمءثر اذا وجد، يوجد المقتضي والاثر، فاذا امتنع ثبوت الحكم هنا، دل ذلك علي ان [الوصف] الذي ذكره المجيب ليس بعلة، وان ابرز المجيب وجه الاقتضاء والتاثير، فهذا يبطل كونه علة، بطريق المعارضة، فيبطل كونه علة.
 فهذه الوجوه الاربعة مختلفة الصور، وان كانت معانيها متقاربة. ولهذا امثلة اوضحها ان واحدا لو اخبر بعشرة اشياء، والمعلوم من اله في الظاهر السداد والامانة والتجنب عن الكذب، يغلب علي ظننا وجود كلها، وتثبت الحكم المتعلقة بها، ومحال ان يغلب علي ظنوننا بعضها دون بعض، وحاله في السداد والامانة ما ذكرناه.
 فان قبل: تجويز تخصيص العلة لا يءدي الي ما ذكرتم، لان للمجيب ان يقول: هذه العلة انما تثبت الحكم عندي بشراءط اخر، او عند اوصاف غير ما ذكرته   عرف ذلك معقول المعني او غير معقول المعني، كاشتراط العدد ولفظة الشهادة في العمل بها، فانما ذكرت هذه الاوصاف وقيدت العلة بها، ولم توجد هذه الاوصاف فيما اوردته من النقض، وخصت العلة فيه، فلا يءدي الي ما ذكرتم قلنا: الوصف الذي قيدت العلة به، او الشرط الذي وقف عمل العلة عليه[هل] من الاوصاف المءثرة في ثبوت الحكم، او المءثرة في جعل العلة علة للحكم او هو من قيبل ما لا اثر [له] في الحكم والعلة اصلا؟ .
 ان قال بالاول فهو من اوصاف العلة ويقف عليه تمام العلة عليه، فلا تكون العلة بدونه علة، وامتناع الحكم عند فقده في موضع لا يكون تخصيص العلة، والكلام فيه.
 وان قال بالثاني فهذا لا يدفع ما ذكرناه من المحالات، لانه متي وجد ما هو المءثر في الحكم والمغلب علي الظن، ولا يثبت الحكم، ادي الي ما ذكرناه من المحالات وذكر اوصاف لا تاثير لها في الحكم اصلا، ضاءع ولغو، وما هو الا كقول القاءل: ان الزنا علة الرجم، بشرط كون الزاني محصنا، والفضل علي المساواة علة تحريم الربا لكون المبيع برا، وغير ذلك. فلو فتحنا هذا الباب لامتنع ايراد النقض اصلا، لان الفرع المختلف فيه لابد ان يكون مفارقا للاصل بوصف ما، والا يكون عينه، فيذكر المجيب تلك المفارقة مع انه لا دخل لها في اثبات الحكم اصلا. وهذا واضح البطلان جدا.
 فان قيل: هذا باطل بجواز تخصيص النص العام، لان الحكم انما يعرف ثبوته، بكونه عاما، فاذا جوزنا تخصيصه لا يمكن معرفة الاحكام، او يمتنع تعلق   الحكم بما هو متعلق به، كما ذكرتم هنا قلنا: لا كذلك، لان النص انما يثبت الحكم، لكونه دلالة علي مراد المتكلم، فقبل اقتران المخصص به دليل ارادة الكل، فيفيد الحكم في الكل، وعند اقتران المخصص به دليل ارادة الباقي، فيفيد الحكم. فام العلة[ف] تفيد الحكم لاختصاصها بوجه يقتضيه، وهذا لا يتخصص ببعض المواضع دون البعض.
 والمخالف احتج باشياء:
   [منها ان العلة الشرعية امارة، فجاز وجودها قبل الشرع وليس معها ذلك الحكم].
   [و] منها ان العلة الشرعية انما صارت علة بجعل جاعل، فجاز ان يجعله علة في بعض المواضع دون البعض.
   ومنها ان العلة الشرعية امارة علي الحكم، فوجودها من دون حكمها لا يخرجها عن كونها امارة، لان الامارة لا يجب ان يوجد حكمها معها علي كل حال، بل الغالب مواصلة الحكم لها، وهذا الحكم لا يبطل بتخلف الحكم عنها في موضع الا تري ان وقوف مركوب القاضي علي باب دار الامير امارة كونه فيها، ولا يخرج من كونه امارة، بان لا يكون فيها علي بعض الاحوال، حتي لو شهدنا كونه علي باب الامير مرة اخري، نظن كونه فيها فكذا هذا.
 والجواب:
 اما الاول قلنا: ان جاز وجودها من دون حكمها، قبل ان صارت   امارة[ف] لم جاز ذلك بعد ان صارت امارة؟ ومتي انكرتم انها متي صارت امارة ثارت طريقا، والتخصيص يمنع كونه طريقا علي ما مر. الا تري ان قبل الشرع [جاز] ان يوجد ولا يتعلق به حكم اصلا، وبعد ما صارت امارة لا يجوز ذلك.
 واما الثاني قلنا: لا نسلم ان العلة الشرعية انما صارت علة بجعل جاعل بيانه: ان وجه كونها علة: اما وجه المصلحة فيها، او كونها امارة في وجه المصلحة وذا لا يقف علي جعل جاعل.
 واما الثالث قلنا: جواز انفصال الحكم عنها، يبطل كونها امارة، او يمنع تعلق الحكم بها علي الوجه الذي ذكرنها. وهكذا نقول فيما ذكر من المثال، والوجه فيه ما مر ..
 فان قيل: فاذا لم يجز تخصيص العلة فما طريق الدفع النقوض التي ترد علي العلل المستنبطة قلنا: طريقه من وجوه ستة:
 احدها ان يبين المجيب ان بعض الاوصاف التي تركبت منها العلة وصارت بمجموعها مءثرة في الحكم، لم توجد في مسالة النق، لتكون مفارقة بينه وبين الفرع، فيما هو علة مءثرة مثاله: انا اجرينا الربا في الجص لعلة القدر والجنس، لانهما مءثران في ظهور الفضل علي المساواة، فلو اورد علينا التفاحة بالتفاحتين نقول: ثم لم يوجد الوصفان، وهو القدر، لعدم المعيار الشرعي.



 والثاني ان في وجود الاوصاف التي هي علة، خلل. ومعني ذلك انه موجود من وجه دون وجه، ليكون مفارقة فيما هو المءثر من وجه. مثاله: انا اثبتنا حل الوطء بعد الطلاق الرجعي لقيام النكاح، فلو اورد علينا الطلاق الباءن في العدة. فنقول: النكاح قاءم ثم ايضا، ولهذا قلتم انه يحرم عليه نكاح اختها، لانه جمع بينهما في النكاح، او نقول: ثم النكاح زاءل من وجه، فامتنع حل الوطء.
 وثالثهما ان نبين ان وصف العلة موجود في مسالة النقض باصله، لا بقدره. فتكون مفارقة في الوصف المءثر ايضا، لان المءثر هو المقدر بالمقدار الموجود في موضع التعليل. مثاله: انا اوجبنا الكفارة بالافطار بالاكل والشرب في نهار رمضان، لكونه جنابة افساد الصوم. فاذا اورد علينا الافطار بالحصاة والنواة، نقول: ثمة وجدت جناية افساد الصوم باصله، لا بقدره، لانه لم يوجد افساد معني الصوم. وكذا قلنا بوجوب الزكاة في الحلي بوصف كونه نعمة وبوصف كونه شكرا، فاذا اورد علينا ما دون النصاب او [كونه] مالا غير نام، كثياب البذلة ، فنقول: ثم وجد اصل النعمة، لا قدرها.
 ورابعها ان نبين ان الوصف الذي ذكره في معرض العلة لم يختص بالوجه الذي لاجله يءثر في ثبوت الحكم، او فيه ضرب خلل ونقصان، لان العلة الشرعية انما تكون علة، لوقوعها علي وجه يقتضي غلبة الظن، بثبوت الحكم.



 فاذا لم يقع مختصا بتلك الجهة لا يكون علة مثاله: لو اخبرنا مخبر بعشرة اشياء، وهو معروف بالسداد والديانة والتجنب عن الكذب، يغلب علي الظن [عدم] ذلك، لانه لم يقع علي وجه يقتضي غلبة الظن بصدقه، لان مهتم فيه. ومثاله في الشرعيات: انا عللنا قبول شهادة الذمي علي الذمي بكونه مءثرا في تغليب الظن، لصدروه عن عقل ودين يعتقد فيه قبح الكذب. فلو اورد علينا شهادته علي المسلم، نقول خبر [ه] عليه لا يءثر في تغليب الظن، لانه متهم في حقه، الي غير ذلك من النظاءر.
 وخامسها ان نبين الوصف الذي هو علة مع وجوده واختصاصه بذلك الوجه حقيقة، واعدمه الشرع اي الحقه بالعدم، فلا تكون العلة موجودة حكما، ان كانت موجودة حقيقة. مثاله قول القاءل: ان كون الشخص حيا مكلفا علة لبقاء املاكه وعصمة نفسه وامواله، ليتمكن به من دفع حواءجه. فلو اورد علينا المرتد والحربي، نقول هو حي حقيقة لكن الشرع جعله ميتا حكما والحقه بالاموات. ومعني ذلك انه خصه بحالة: تقتضي تلك الحالة ان تجري عليه احكام الاموات، وابطل عليه الحالة التي تقتضي اجراء احكام الاحياء عليه، لانه اجري عليه احكام الاموات فقط، فلا تكون العلة موجودة حكما، فلا يكون تخصيص العلة. وكذا قلنا: ان شهادة الفاسق مقبولة، لكونها مءثرة في تغليب الظن، لصدروها عن عقل ودين، فيورد علينا شهادة المستامن والعبد فنقول: الشرع الحق اهلية المستامن والعبد وخبرهما بالعدم حكما الي غير ذلك من النظاءر الا ان في هذا الوجه نظرا.
 وسادسها ان نبين ان الوصف الذي ذكره موجود حقيقة وحكما، لكنه عارضه علة فوقها واقوي منها في موضع النقل في تغليب الظن، فيجب تعليق   الحكم بتلك العلة، ويخرج هذا من ان يكون علة في ذلك الموضع. مثاله لو اخبرنا مخبر بعشرة اشياء وحاله في السداد والامانة ما ذكرناه، يغلب علي الظن ثبوت كلها، فلو كان بعض ذلك محالا او مخالفا للعادة، كصعود السماء ونحو ذلك، او اخبرنا صادق، لا يثبت ذلك الحكم، لا لخلل في الخبر او في اوصاف الخبر، لكن لمعارضة دليل فوقه وهو استحالة الفعل في العادة وفي الشرعيات، فلا نعرف ذلك بطريق التفصيل.
 مثال الاول انا عللنا جواز شراء ما لم يره ونحو ذلك بكون البيع مشتملا علي المصلحة، فلو اورد علينا البيوع المشتملة علي الربا فنقول: ثم وجد فساد اقوي من هذه المصلحة، فالحقت هذه المصلحة بالعدم: عرف ذلك بطريق الاجمال، بتحريم الشرع للربا.
 ومثال الثاني انا عللنا ثبوت الملك للكافر في اموالنا في دار الحرب بكونه مصلحة دافعة للحاجة. فاذا اورد علينا الغصب في دار الاسلام، نقول: ثم مفسدة عارضة، وهي ازالة امكان المالك المسلم وتفويت مصلحته، ولم يوجد هذا المعني هنا، لان المسلم لا يتمكن من الانتفاع به بعد الاحراز بدار الحرب. وهذا كثير النظير في الشرع. وهو، كما قاله محمد رحمه الله في القياس والاستحسان في الكتب معناه: ليس الا هذا، وهو ان العلة الفاسدة عارضتا علة اقوي منها، فيمنع العمل بها، الا ان هذا الوجه فيه نظر ايضا.
 فهذه طرق دفع النقوض ان امكن للمجيب شء منها. والا فالنقض واقع وتخصيص العلة لازم.
 فان قيل: يمكن دفع النقوض بوجه اخر، وهو ان يقول المجيب ما ذكرته علة مءثرة في اثبات الحكم، الا ان الشرع متي لم يثبت الحكم مع وجودها   في ذلك الموضع وانعقد الاجماع عليه دل ذلك، علي الاجمال، ان ثم مفسدة اقوي من هذه المصلحة، او معارض اخر، او شء من الوجوه المانعة للحكم، ولم يوجد الاجماع في الفرع، فيجب العمل به قلنا: لا يمكن دفع النقض بهذا الطريق، ولا التقصي عما يوجب فساد العلة، لان للساءل ان يقول: لا نسلم انعقاد الاجماع علي امتناع الحكم، يدل علي ما ذكرتم ، بل يدل علي فساد العلة، وان هذا القدر ليس بمءثر فيه. وليس ما قاله الخصم اولي من هذا لما مر: ان عدم الاثر المختص بالشء يدل علي عدم ذلك، الا اذا بين شيءا من الوجوه التي ذكرناها: اما بطريق الاجمال او بطريق التفصيل، كما ذكرنا من البيع المشتمل علي الربا، وغير ذلك. فاما الاجماع علي عدم الحكم من غير ان يستند الي ما ذكرنا من الوجوه، مجملا او مفصلا، فمردد بين ان يكون دليلا علي ذلك وبين ان يكون دليلا علي فساد العلة.
 والله اعلم.



  CHECK   ابواب

 
 ابواب
 ا الاستحسان.
 ب تعارض العلل وتنافيها. وترجيح البعض علي البعض.
 ج اعتدال الامارات عند المجتهد في مسالة. وحكمه.
 د في القول بالقولين.
 ه في الحظر والاباحة.



  AUTO (ا)
 باب القول
 في: الاستحسان

  AUTO   اعلم ان المحكي عن اصحاب ابي حنيفة رحمه الله القول بالاستحسان.

 وقد ظن كثير انهم عنوا بذلك الحكم بغير دلالة.
 وهذا باطل، لانه لا يليق باهل العلم المجتهدين الاعراض عن الدليل، /  واثبات الحكم بغير دليل:
 دل عليه انهم نصوا في كثير من المساءل: "انا استحسنا هذا الامر لوجه كذا وكذا"، وهذا لا يكون بغير دليل.
  فنبين حد الاستحسان.
  ونبين ان تسميته استحسانا وجه صحيح.
 (ا) فاما حده فقد اختلف فيه:
  قال بعضهم: انه العدول عن موجب القياس الي قياس اقوي منه. وهذا غير صحيح لان العدول الي النص يسمي استحسانا، كقولنا:
 لا قضاء علي الاكل الناسي في رمضان قياسا، الا انا استحسنا ان عليه القضاء للخبر.
 وقال بعضهم: انه تخصيص قياس، بدليل اقوي منه.
 وهذا ايضا غير صحيح، لانهم قد يعدلون في الاستحسان عن قياس   و [عن] غير قياس. ولان تخصيص القياس لا يجوز لما مر.
  وقال بعضهم: انه ترك طريقة الحكم الي اولي منها، لولاها لوجب الثبات علي الاولي. وهذا قريب مما قاله الشيخ ابو الحسن الكرخي رحمه الله: ان الاستحسان ان يعدل الانسان عن ان يحكم في المسالة مثلما هو حكم في نظاءرها، لوجه هو اقوي من الاول يقتضي العدول عن الاول. ويلزم عليه ان يكون العدول عن العموم الي التخصيص، استحسانا.
  والقول المختار: ان الاستحسان هو ترك وجه من وجوه الاجتهاد، غير شامل شمول الالفاظ، لوجه هو اقوي منه.
 وهو في حكم الطارء علي الاصل.
 ولا يلزم علي هذا شء مما ذكرنا.
 ولا يلزم قولهم: تركنا الاستحسان، لان القياس الذي ترك الاستحسان لاجله، ليس هو في حكم الطارء، بل هو الاصل. فلذلك لم يوصف بانه استحسان، وان كان اقوي منه في ذلك الموضع.
 واما الوجه في تسميتهم استحسانا ان الاستحسان، وان وقع علي الشهوة والاستحلاء، فقد يقع علي العمل بحسن الشء يقال: فلان يستحسن   القول بالتوحيد. وقد يقع علي الاعتقاد والظن بحسن الشء. فاذا ظن المجتهد الامارة وافضي به ذلك الي ان يعتقد حسن مدلولها، جاز ان يقول: استحسنت هذا الحكم.
 (ب)  فتصح فاءدة الاسم، وجاز الاصطلاح عليه.



  AUTO (ب)

  AUTO   باب في: تعارض العلل، والقول في تنافيها. وترجيح البعض علي البعض

 :
 اولا اما تعارض العلل وتنافيها فلسنا نعني به انها متضادة لا يتصور اجتماعها، لان الاكل والاقتيات والكيل التي هي مسالة الربا باختلاف العلماء فيها، لا تتضاد. ولكنا نعني به انه لا تجتمع عللا. وذلك ضربان:
 احدهما لا يجتمع كونها عللا لتنافي احكامها.
 والاخر لا يجتمع كونها عللا، لتنافي احكامها، فالمتنافية احكامها لا بد ان يكون اصلها اكثر من واحد، ويستحيل ان يكون اصلها واحدا، لانه يءدي الي ان يجتمع في اصل واحد [حكمان] متنافيان، وذلك محال، فلا بد ان يكون اصلها اكثر من واحد.
 ومثاله وجوب النية في التيمم، ونفي وجوبها في ازالة النجاسة، ورد الوضوء الي ازالة النجاسة بعلة انها طهارة بالماء، ورده الي التيمم بعلة انه طهارة عن الحدث.
 واما الذي لا يجتمع، كونها عللا، لوجه سوي تنافي الحكمين فبان لا يكون في الامة من علل ذلك الحكم بعلتين في الاصل، بل كل واحد منهم علله بعلة كتعليلهم تحريم التفاضل في البر بكونه مكيلا او ماكولا او مقتاتا،   وليس فيهم من علل بكل واحد منها. ومتي تنافت العلة، واشتبه القول في فروعها، وجب الترجيح فنبين:
 اولا ما الترجيح؟ ، وما الفاءدة فيه؟ ثم نبين وجوه الترجيح.
 [ثانيا الترجيح في العلل]
 (ا)  اما معني الترجيح في اللغة: اظهار الزيادة لاحد المثلين علي الاخر، باثبات وصف فيه. من ذلك: ارجحت الوزن، اذا زدت جانب الموزون حتي مالت كفته علي كفة السنجات، وضده التطفيف.
 فكذا ترجيح العلة علي العلة: هو تقوية احدي العلتين علي الاخري.
 ولهذا لا يصح الترجيح بين الشيءين، الا بعد تكامل كونهما علتين لو انفرد كل واحد منهما، لانه لا يصح ترجيح علة [علي] ما ليس بعلة.
 (ب)  واما الفاءدة في الترجيح هو ان يقوي الظن الصادر عن احدي الامارتين عند تعارضهما. ولذلك لا يصح الترجيح من الادلة، لان الادلة لا تتعارض، ولان الادلة لا تقتضي الظن، وانما تقتضي العلم والتزايد في العلم.
 (ج)  واما وجوه الترجيح فجملتها من وجوه اربعة:
 احدهما يرجع الي طريق الملة.
 والثاني يرجع الي الحكم الذي هو طريقه.
 والثالث يرجع الي مكانها، وهو الاصل او الفرع.
 والرابع يرجع اليها جميعا.



   اما الذي يرجع الي طريقها:
 فمنه ما يرجع الي طريقها في الاصل.
 ومنه ما يرجع الي طريقها في الفرع.
 (ا)  اما الاول [الذي في الاصل]: فنوعان:
 احدهما ان يكون طريق وجودهما في الاصل اقوي. وذلك بان يعلم وجود احدهما في الاصل بالحس والضرورة، نحو كون البر مكيلا او مطعوما، ويكون الاخر معلوما بالاستدلال وجوده فيه. او احدهما معلوم وجوده في الاصل بدليل، والاخر مظنون وجوده فيه بامارة. او يكونا جميعا مظنونين بامارتين، غير ان امارة احدهما اقوي. وذلك وجه في الترجيح، لان الوصف لا يكون علة في الاصل الا وهو موجود فيه. فاذا كان علمنا او ظننا بوجوده فيه اقوي من علمنا وظننا وجود الاخر فيه، صار ظننا، بكونه علة حكم الاصل، اقوي.
 والنوع الثاني ان يكون طريق كونها علة حكم الاصل اقوي. وذلك بان يكون طريق كونها علة حكم الاصل نص، وطريق الاخر استنباط، او امارة احدهما اقوي من الاخري. وذلك يوجب الترجيح، لان ما قوي طريقه قوي الظن به او الاعتقاد له.
 (ب) [والثاني الذي في الفرع]:
 وكذا الذي طريق وجودهما وكونها علة في الفرع، اقوي من طريق وجود الاخري، وكونها علة في الفرع، لان ثبوت الحكم في الفرع تبع لوجود علته، فاذا قوي علمنا او ظننا بوجودها في الفرع، قوي علمنا او ظننا بالحكم فيه.



   اما الراجع الي الحكم:
 فضربان:
 احدهما يتعلق بحكمها في الاصل.
 والاخر يتعلق بحكمها في الفرع.
 (ا)  اما التعلق بالاصل، فضربان:
 احدهما ان يكون طريق ثبوت احد الحكمين في الاصل اقوي من طريق ثبوت حكم الاخر في الاصل نحو ان يدل علي حكم اصل دليل قاطع، ويدل علي حكم الاصل الاخر امارة، وذلك وجه الترجيح، لان الوصف لا يكون علة للاصل الا وحكمه ثابت فيه. فاذا كان احد الاصلين اقوي ثبوتا، كان ما يتبعه، من العلة ومن حكم الفرع، اقوي ثبوتا.
 والاخر ان يكون احد الحكمين شرعيا والاخر عقليا. وهو وجه الترجيح، لان القياس دلالة شرعية. والاولي من الادلة الشرعية ان تكون احكامها شرعية، لانها اشد مطابقة للادلة.
 فان قيل: كيف يجوز ان نستخرج من اصل عقلي علة شرعية؟ قلنا: يجوز ذلك اذا لم ينقلنا عنه شرع، فنستخرج العلة التي لم ينقلها عنه الشرع.
 فاما اذا كان احد الحكمين نفيا والاخر اثباتا، وكانا شرعيين:
 قال بعضهم: لا يكون احدها اولي من الاخر. وقد ذكرنا في باب ترجيح الاخبار: انه لا بد في النفي والاثبات من ان يكون احدها عقليا والاخر سمعيا.
 (ب)  واما المتعلق بالفرع فمن وجوه:
   منها اليسر والعسر: بان يكون احد الحكمين فيه يسر والاخر فيه عسر:



 فبعضهم رجحوا باليسر.
 وبعضهم رجحوا بالعسر.
 وبعضهم قالوا: يطلب الترجيح بوجه اخر.
 ونحن نقول: الكلام فيه كالكلام في النفي والاثبات، اذ لا بد ان يكون احدهما عقليا والاخر شرعيا.
   ومنها ان يكون احد الحكمين في الفرع حظرا والاخر اباحة: فان كان الحظر شرعيا، كان اولي، وكانت علته اولي، ولان الاخذ بالحظر احوط.
 وان كان الحظر عقليا، فكونه حظرا جهة ترجيح.
 وكون الاباحة شرعية، [جهة] ترجيح الاباحة.
 قالوا: يجب الرجوع الي ترجيح اخر. فلا بد في الحظر والاباحة من ان يكون احدهما عقليا والاخر شرعيا، علي ما بينا في الاخبار.
   ومنها ان يكون حكم احدي العلتين العتق، وحكم الاخر الرق.
 فالمثبتة للعتق اولي، لان تعلق الحرية بالقول ثابت في الشرع، لا بالعقل. وهو من هذه الجهة حكم شرعي. ولان العتق في الشريعة قوة [لانه]   لا يلحقه الفسخ، فكانت علته اقوي.
   واما اذا كان حكم احداهما في الفرع اسقاط الحد، وحكم الاخري اثباته، فالمسقطة اولي، لوجهين:
 احدهما انه اخذ علينا اسقاط الحدود.
 والثاني انها تقتضي الحظر، وهو اولي.
   واما الترجيح بكون احد حكمي العلة ازيد من الاخري، وهو ان يكون حكم احداهما الاباحة، وحكم الاخري الندب، فالتي حكمها الندب اولي، لان الندب يتضمن شيءا من معني الاباحة الذي هو الحسن، ويزيد عليه، فكان اولي، اذا كانت الزيادة شرعية، ولانه لا تعارض في اقتضاء الزيادة.
   واما الترجيح بشهادة الاصول فهو من وجهين:
 احدهما: ان يكون حسن ذلك ثابتا في الاصول، مثل تحريم المثلة [في الجملة] فالعلة المحرمة لمثلة مخصوصة اولي، لان الشريعة في الجملة تشهد لها.
 والثاني ان يراد بها: الكتاب والسنة والاجماع. وهذه ان كانت صريحة،   فهي الاصل في الدلالة، ولا يجوز وقوع الترجيح بها. وان مسها احتمال شديد، جاز ترجيح القياس بها، لو ترجحت دلالة القياس علي دلالتها.
   واما قول الصحابي فيقع الترجيح به، لانه اعرف بمقاصد النبي عليه السلام.
   وكذلك اذا عضدت علة علة، كما ترجح اخبار الاحاد بعضها ببعض. وكما يرجح الخبر [علي خبر اخر] بكثرة الرواة.
   وكذا العلة التي لا تخص العموم اولي من التي تخصه، لان لفظة العموم شهدت لها.
   واما الذي يرجع الي مكانها، وهو الاصل او الفرع
 (ا)  واما الترجيح بما يرجع الي الاصل:
 فهو ان يكون احدي العلتين منتزعة من اصول كثيرة، والاخري منتزعة من اقل من تلك الاصول. او احداهما منتزعة من اصول، والاخري من اصل واحد.
 فمن الناس من لم يرجح بذلك.
 ومنهم من يرجح به، وهو الاولي، لان كثرة الاصول شاهدة لاحدي العلتين، فيكون حكمها اكثر ثبوتا في الاصول، من حكم الاخري، وذلك مقو للظن.



 وقال بعضهم: انما يرجح بذلك اذا كانت الاصول بعلل من طرق مختلفة. اما اذا كانت الاصول تعليلها من طريقة واحدة، فلا رجحان بكثرة اصولها.
 (ب)  واما الترجيح بما يرجع الي الفرع:
 وهو ان يكون فروع احدي العلتين اكثر من فروع الاخري:
 رجح بذلك قوم، وقالوا: انها اذا كثرت فروعها، كثرت فاءدتها، فكان اولي.
 والصحيح خلاف ذلك. لان افادتها للفروع لا يحصل الا بعد ثبوتها عليه، فكيف يستفاد كونها علة من كثرة فروعها؟ ولان كثرة الفروع اشارة الي كثرة الحوادث التي يحكم فيها بهذا الحكم، وهذا امر حقيقي يحدث لخلق الله تعالي، لا [ب] امر شرعي، فلا يترجح به العلة.
   واما الترجيح بما يرجع الي الاصل والفرع
 فهو ان تكون احدي العلتين يرد بها الفرع الي ما هو من جنسه، كرد كفارة الي كفارة. والاخري يرد بها الفرع الي ما ليس من جنسه، كرد كفارة الي غير كفارة، فيكون الاول اولي، وهو مذهب الشيخ ابي الحسن الكرخي رحمه الله. واكثر الشفعوية، لان الشء اكثر بجنسه منه بخلاف جنسه،   فيوجب ذلك تقويه وان [لم] تكن علة في نفسها فتوجب الترجيح والله اعلم.

  AUTO (ج)

  AUTO   باب في: ان المجتهد هل يجوز ان يعتدل عنده الامارات في المسالة؟ واذا اعتدل فما حكمه؟

  منع بعضهم من جواز ذلك، وقال: لا بد ان تترجح احداهما علي الاخري، وان لم يقدر عليه المجتهد في بعض الاحوال واليه ذهب الشيخ ابو الحسن الكرخي رحمه الله.
 واجاز الباقون ذلك، وقالوا: يكون المجتهد، عند تساوي الامارتين، مخيرا بين حكميهما.
 والدلالة علي جواز ذلك:
 ان تعارض الامارتين [يكون] لاستواءهما في الجهة المقتضية للحكم ونفيه، وذلك اما [لتساوي] وجه المصلحة او التاثير، لمشابهة الفرع الاصل في المقتضي للحكم. ولا يمتنع ان تتعلق المصلحة باثبات الحكم من وجه، وتتعلق بنفيه   من وجه اخر، ويتساوي الوجهان عند المجتهد . وكذا المشاركة في الوصف المقتضي للحكم: جاز ان يكون في الفرع وجه يشارك اصلا يثبت الحكم فيه، بناء علي وصف، ووجه اخر يشارك اصلا ينفي الحكم بناء علي وصف اخر. وعند ذلك تتعادل الامارتان، ولا يمكن الترجيح ينهما.
 ونظيره ان يخبر اثنان باثبات الشء ونفيه، ويستوي عنده عدالتهما وصدق لهجتهما. وكذا قد تتعارض الامارات الدالة علي جهة القبلة عند الاشتباه بحيث يتعذر الترجيح.
 فان قيل، وهو شبهتهم: لو تعادلت الامارتان، لم يكن الحكم باحداهما اولي من الحكم بالاخري. وفي ذلك اثبات حكميهما علي الجمع، وهو محال [ا] وابطال حكميهما، لوقوع الشك في كل واحد منهما، وذلك باطل قلنا: هنا حكم اخر، وهو تخيير المجتهد في الحكم بايهما شاء.
 وبيان ذلك ان للاقسام هنا خمسة:
  اما العمل بالدليلين جميعا. او   اسقاطهما. او   التوقف في الحكم. او   تعيين احدها للعمل به. او   التخيير.
  و   لا وجه الي الجمع عملا واسقاطا، لانه متناقض.
   ولا وجه الي التوقف، لان في التوقف الي غاية تعطيل حكم الحادثة، وحاجة المكلف.
   ولا وجه الي تعيين احدهما، لانه تحكم من غير دليل.



   فلا يبقي الا الوجه الخامس، وهو التخيير. وصار كاجتماع المفتيين علي العامي في الفتوي.
 فان قيل: كما استحالت هذه الاقسام، استحال التخيير ايضا، لانه جمع بين النقيضين قلنا: المحال ما لو صرح الشرع به لم يفعل. فلو قال الشرع: خيرت المجتهد في ان يحكم في هذه الحادثة باي الحكمين شاء، لا يكون محالا الا تري انه خير من اشتبهت عليه امارات القبلة، وخير من هو داخل الكعبة، في الصلاة الي اي جهة شاء.
 فان قيل: التخيير انما يثبت بلفظة موضوعة له، كما في المساءل التي ذكر، ولم يوجد هنا قلنا: تعادل الامارتين كلفظ التخيير في الدلالة عليه، اذا لم يكن حكم احداهما اولي من الاخري، ولم يمكن الجمع، فليس الا التخيير. وقد يثبت التخيير من غير لفظه، لان من ملك ماءتين من الابل الساءمة هو مخير بين اداء اربع حقاق او خمس بنات لبون. وليس في ذلك لفظ التخيير، وانما قال عليه السلام: "في كل اربعين بنت لبون. وفي كل خمسين حقة" فان قال: هذا يقوم مقام لفظ التخيير قلنا: وكذلك تعادل الامارتين.
 والله اعلم.



  AUTO (د)

  AUTO   باب في: القول بالقولين

 :
 جوزه اصحاب الشافعي رحمه الله. ورجحوا ان له قولين في كثير من المواضع.
 وانكره عامة الفقهاء رحمهم الله.
 ونحن نقول: ان ذلك ينقسم الي خمسة، وهي باطلة.
 بيانه ان القول في المسالة بالقولين:
   اما ان يراد به انه قال في اول عمره قولا، ونقل عنه اخر.
   او روي عنه احد القولين في وقت وموضع، والاخر في وقت اخر وموضع اخر.
   او انه ادي اجتهاده الي قولين مختلفين، ثم رجع احدهما.
   او انه تساويا عنده، ولم يحكم فيه بشء.
   او انه تعادلت الامارتان عنده، فقال فيه بالتخيير.
 اما الاول فهو باطل. لان قوله الصحيح قوله الاخير المرجوع اليه. وكان قوله واحدا. كما ان عمر رضي الله عنه كان كافرا ثم امن، وكان له في كل حال دين واحد.
 واما الثاني فباطل ايضا، لان من اختلفت عنه الروايات في المسالة، كان الصحيح هو الاخير، والاول رجوع عنه عرفنا التاريخ او لم نعرفه.



 واما الثالث فباطل ايضا، لانه حينءذ اذا رجح احدهما كان هو القول الصحيح.
 والرابع لا يكون له قول اصلا، لانهما اذا تساويا عنده، وتوقف فيه، لم يكن في المسالة قول اصلا، بمنزلة العامي غير المجتهد.
 واما الخامس فالقول بالتخيير عند تعادل الامارتين غير جاءز عند البعض علي ما مر.
 وعندنا: ان جاز ذلك، ولكن لا يقال ان له فيه قولين، بل قول واحد، وهو التخيير، فان احدا لم يقل ان للمسلمين في كفارة اليمين ثلاثة اقاويل: احدها انه يكفر بالعتق، والثاني انه يكفر بالكسوة، والثالث انه يكفر بالاطعام. وان لهم في الصلاة في الكعبة اقاويل كثيرة. وفي الخروج من دار مغصوبة ذات بابين قولان.
 فهذا هو حاصل الكلام في هذا الباب.



  AUTO (ه)

  AUTO   باب الكلام في الحظ والاباحة. وان الاشياء قبل الشرع علي الحظر او علي الاباحة .

 اختلفوا في ذلك:
 قال بعضهم: انها علي الاباحة واليه ذهب الشيخ ابو الحسن الكرخي.
 وقال بعضهم: انها علي الحظ. وهو مذهب اكثر الفقهاء.
 وبعضهم توقفوا في حظرها واباحتها.
 وقال امام الهدي ابو منصور الماتريدي رحمه الله: التكلم في هذه المسالة ضاءع، لان زمانا ما لم يخل عن الشرع. لان اول البشر ادم عليه السلام، وهو كان نبيا، وقد ثبت بقوله اباحة ما ابيح وحظر ما حظر. وبعد لم يخل زمان عن نبي او ممن يقوم مقامه.
 الا انا نقول: هذه المسالة تقديرية. ومعناه: لو قدرنا خلو زمان عن شرع ما قضية العقل فيها؟ وتحقيقه من وجهين:
 احدهما ان ازمنة الفترة بين بعثة نبيين يخلو عن الشراءع، فما حكم العقل فيما؟ .



 والثاني ان لم يخل زمان عن شرع، لكن اباحة ما ابيح من هذه الاشياء وحظر ما حظر استفيد بالشرع وحده، او به وبالعقل؟
 ثم انما اختلفوا فيما ليس يعلم قبحه بالعقل قطعا، ضرورة او استدلالا، كالظلم والكذب والكفر والجهل. ولا حسنه ووجوبه، كالعلم بالله تعالي وشكر المنعم والصدق وغير ذلك. وهي كالانتفاع بالماكل والمشارب ونحو ذلك.
 (ا)  والدليل علي ان الانتفاع بهذه الاشياء مباح في العقل: ان الانتفاع به منفعة ومصلحة في حق المكلف، ولا يعلم فيه شء من وجه القبح. اعني ما يعلم قبحه قطعا. وكل ما هذا سبيله، فالعقل يقضي بحسنه واباحته. اما كونه نفعا ومصلحة، فلا شبهة فيه. واما عراءه عما ذكرنا من وجوه القبح، فلانا لا نعلم قطعا ان فيها وجه قبح، كما في الكفر والكذب والجهل.
 واذا ثبت هذا فكل فعل فيه مصلحة المكلف قطعا ولا يعلم فيه مفسدة قطعا، فالعقلاء يستحسنونه ويلومون علي المنع منه، كما في الشاهد: اذا منع المولي عبده عن شء ينفعه ولا يضر المولي ولا احدا غيره.
 فان قيل، وهو شبهة القاءلين بالحظر: لا نسلم انا لا نعلم فيه وجه قبح، بل انا نعلم ذلك فيه، وهو:
 [الاول] انه تصرف في ملك الغير، لان هذه المخلوقات كلها ملك الله تعالي ، وكون الفعل تصرفا في ملك الغير جهة قبح، كما في الشاهد.
 والثاني ان لم يكن هذا جهة القبح والمفسدة، لكن جواز كونه ضررا   ومفسدة ثابت، وهذا يكفي للقبح، لان التحرز عن الضرر المحتمل واحتمال الفساد، واجب، والامتناع عنه قبح.
 قلنا: نحن ادعينا انه ليس في الانتفاع بهذه الاشياء وجه قبح معلوم قطعا، كعلمنا بوجه النفع فيه، وهذا لا يمكن انكاره. فمن ادعي ان فيه وجه القبح دون ذلك في العلم، وانه يكفي للحظر فعليه الدليل.
 اما ما ذكر من الوجهين:
 اما الاول فالجواب عنه من وجوه:
 احدها ان معني كون الشء ملك لنا، يخالف معني كونه ملكا لله تعالي، فلا يجوز الاستدلال بالشاهد علي. الغالب.
 بيانه ان معني كون الشء ملكا لواحد منا، هو انه اختص به من غيره، بجهة الانتفاع، وهذا مستحيل في حق الله تعالي. بل معني كون الاشياء ملكا له، انه القادر علي ايجادها واثباتها، وهذا لا يمنع من الانتفاع بها. فان قال: معني كونه ملكا له، ليس ما قلتم، بل هو انه ليس لغيره التصرف فيما الا باذنه قيل له: هذا تعليل الحكم بنفسه، ومع ذلك ممنوع.
 وثانيها ان الانتفاع بملك الغير انما يحرم في الشاهد، لا لكونه ملكا للغير، بل لانه يستضر به المالك، الا تري ان الانتفاع علي وجه لا يستضر به المالك لا يمنع، كالنظر في مراة الغير والاستظلال بظل حاءط الغير، وهذا لا يتصور في حقه تعالي.
 وثالثها ان الانتفاع بملك الغير انما يحرم بغير اذنه، وخلق هذه الاشياء مشتملة علي وجوه المنافع واباحة الانتفاع في العقل، يجري مجري الاذن من الله تعالي بذلك.
 ورابعها ان الامتناع من الانتفاع بها اضرار بالنفس، وهي ملك الله تعالي،   وكان الامتناع عنه قبيحا، فوقع التعارض، فسقط الاحتجاج بجهة الملك.
 واما الثاني فالجواب عنه من وجوه ايضا:
 احدها انه ليس في الانتفاع بها احتمال ضرر ومفسدة لوجهين:
 احدهما ان الاصل في النفع ان يكون خالصا، لان الاصل انتفاء اجتماع الجهتين المتنافيتين، وجهة الضرر مخالفة لجهة النفع .
 والثاني لو كان فيه مفسدة لنبهه الله تعالي واظهره، كما نبه علي جهة النفع واظهره.
 هذا قضية الحكمة.
 وثانيها ان كان فيه احتمال الضرر والمفسدة، لكن الامارة علي ذلك ووجه النفع فيه ثابت بامارة، والمعتبر هو امارة الضرر والنفع، لان الاحتمال بغير امارة، دل عليه ان العقلاء يلومون من امتنع من الفعل لتجويز الضرر بلا امارة، ويعذرونه اذا كان فيه امارة الا تري انهم يلومون من قام [من] تحت حاءط لا ميل فيه لجواز سقوطه، لفساد في اساسه وباطنه، ولا يلومونه اذا كان ماءلا؟ ولا يلومون من امتنع من اكل طعام شهي لامارة دلت علي انه مسموم، ويلومونه من جهة العقل اذا امتنع منه لتجويز كونه مسموما.
 وثالثها انه لو قبح الاقدام علي المنافع لتجويز كونه [ا] مفسدة، لقبح الامتناع عنها لتجويز كونه مفسدة، وذلك وجوب ما لا يطاق، فبطل ان يكون تجويز كون الفعل مفسدة وجه قبح والله اعلم.



 (ب)  دليل اخر خلق الله تعالي الطعوم في الاجسام، مع امكان ان لا يجعلها فيها، فيقتضي ان يكون [له فيها] حكمة وغرض يخصها، والا كان عبثا وسفها. ويستحيل ان يعود اليه ذلك الغرض بنفع او دفع ضرر، لاستحالتهما علي الله تعالي. فبعد ذلك الامر لا يخلو: اما ان كان لغرض نفع يعود اليهم: اما بان يدركها، واما بان يجتنبها، فيستحق الثواب، واما ان يستدل بها علي الصانع وتوحيده [فيباح له ان] يدركها. ولا جاءز ان يكون الغرض ضرر العباد، لانه قد لا يكون فيه ضرر. ولانه لا يحسن الاضرار الخالص لمن لا يستحقه. ولانها انما يضرها بادراكها. وفي ذلك اباحة ادراكها. واما استحقاق الثواب بتجنبها، فانما يكون اذا دعت النفس الي ادراكها، وفي ذلك تقدم ادراكها. وكذلك الاستدلال، لانه انما يستدل بها اذا عرفت، والمعرفة بها موقوفة علي ادراكها. وهذا لان الله تعالي لم يخلق فينا العلم بهذه الطعوم دون ادراك، والاستدلال بها لا يكون بدون العلم، فدل ما ذكرناه علي انه لا فاءدة فيها الا اباحة الانتفاع بها. وذلك يقتضي ان يركب الله تعالي في العقول   اباحة الانتفاع بتلك الاجسام، ليعلم حصول الطعوم فيها، فينتفع بها باحد هذه الوجوه، فنزل ذلك منزلة الاستنشاق بالهواء والتنفس فيه، فانه مباح باجماع العقلاء، والوجه فيه ما بين.



 واما من ذهب الي التوقف [ف] تعلق باشياء:
   منها قوله تعالي: [قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل االله اذن لكم ام علي الله تفترون] انكر علي من احل شيءا او حرمه بغير اذنه.
   ومنها ان بالعقل لا يعرف ان فيه مصلحة او مفسدة، فيجب التوقف فيه.
   ومنها انه لو اقتضي العقل في هذه المنافع اباحة او حظرا، لكان الشرع اذا اباح شيءا او حرمه يقتضيه العقل، وذك لا يجوز.
 والجواب:
 [الاول] اما الاية قلنا: هذا انكار علي من استبد بذات نفسه في تحليل شء او تحريمه من غير دليل وحجة، ولان في الاية دلالة الاباحة في هذه الاشياء، لانه قال: [ما انزل الله لكم من رزق] وانزال الرزق فيما يفهم منه اطلاق الانتفاع به، الا انه انكر علي من حرم بعض ذلك من تلقاء نفسه ويعتقد حل البعض، وفيه تاكيد الاباحة.
 واما الثاني فجوابه ما مر: ان جهة الاباحة فيها معلومة.



 واما الثالث قلنا: انما يءدي الي ما ذكرتم ان لو قضي العقل بالحظر او الاباحة مطلقا عاما، وليس كذلك. بل اقتضاءه ذلك مشروط بشرط ان لا يلوح فيها مفسدة بالشرع. فاذا لاحت لا يقتضي ذلك، فلا يتحقق النسخ.
 والله اعلم.



  CHECK   ابواب

 
 ابواب
 ا في استصحاب الحال.
 ب فيما يعلم بادلة العقل، وما يعلم بادلة الشرع.
 ج في تعبد النبي الثاني بشريعة الاول.
 د في صفة المفتي، وفي كيفية فتوي المفتي.
 ه في اصابة المجتهدين.



  AUTO (ا)
 باب
 في: استصحاب الحال

  AUTO   اعلم ان استصحاب الحال هو ان يكون [حكم] ثابتا في حالة من الحالات

 ، وتتغير الحالة ولا دليل علي بقاءه ولا علي زواله، فيستصحب الانسان ذلك [الحكم] بعينه مع الحالة المتغيرة فنقول: من ادعي تغير الحكم فعليه الدليل.
 وهذا ليس بحجة عند عامة العلماء.
 وذهب قوم من اصحاب الظواهر الي الاحتجاج به.
 مثاله:
 قول القاءل: المتيمم اذا راي الماء قبل الصلاة، يجب عليه الوضوء، وكذلك بعد دخوله في الصلاة. ومن زعم ان فرض الوضوء يتغير بالدخول في الصلاة، فعليه الدليل.
 وكذا قول القاءل: التبر سبب لوجوب الزكاة بشرط تمام الحول،   فكذا بعد اتخاذه حليا فمن ادعي ان اتخاذه حليا يغير فرض الزكاة فعليه الدليل.
 والدليل علي بطلانه ان المستصحب للحال:   اما ان يجمع بين الحالتين لاشتراكهما في دليل الوجوب من نص وغيره، او لاشتراكهما في علة الوجوب، او   يجمع بينهما من غير دلالة ولا علة.
 ان قال بالاول:
 فهو اثبات الحكم بدليله، وليس باستصحاب [الحال] الذي ذكروه.
 وان قال بالتالي:
 فهذا جمع من غير دليل، وليس بان يجمع بينهما باولي من ان لا يجمع، او بان يجمع بين المسالة وغيرها.
 فان قيل: هذا اثبات الحكم بالدليل، اعني بامارة شرعية، لان الامارة الشرعية ما يوجب غلبة الظن، وقد وجد، لانا اذا عرفنا الحكم ثابتا في حالة، ولم نعلم وجود المزيل له بعد تغير الحالة وبعد بذل المجهود في البحث والطلب، غلب علي ظننا ابقاه قلنا: لا نسلم غلبة الطن بالقدر الذي ذكرتم ثمة بيانه: ان الدليل النافي للحكم اذا لم يكن ثابتا، وقد تغيرت الحالة، والحكم قابل للزوال بمزيل، والمزيل جاءز الثبوت، يحتمل بقاء الحكم وزواله، ووقع الشك في ثبوته في هذه الحالة، ومع وقوع الشك كيف يثبت الظن؟



 فان قيل: اذا احتمل بقاء الحكم وزواله كما ذكرتم، ولكن جانب البقاء راجح، لان الاصل في الموجود البقاء قلنا: الاصل في الموجود البقاء بشرط عدم المزيل، وفي المزيل احتمال، فكان في البقاء احتمال علي السواء.
 اقصي ما في الباب ان الخصم يقول: ما عثرت علي المزيل بعد الطلب والبحث ولكن هذا لا يلزم الخصم، فكيف يصلح للدفع؟ هذا معني قول مشايخنا: ان استصحاب الحال حجة للدفع لا للالزام.
 والمخالف احتج باشياء:
   منها ما روي عن النبي عليه السلام انه قال: "ان الشيطان ياتي احدكم، فيخيل اليه انه قد احدث، فلا يصرفه حتي يجد ريحا او يسمع صوتا" اوجب استدامة الحكم مع تغير الحال.
   ومنها ان الفقهاء اجمعوا علي ذلك، لانهم قالوا: حكم الشاك في الحدث بعد تيقن الطهارة، كحكمه قبل الشك. واذا اختلف العلماء في المسالة علي اقاويل، اخذوا بالاقل منها، وتمسكوا في نفي الزيادة بالنفي الاصلي.
   ومنها ان حدوث الحوادث لا تاثير له في تغيير الاحكام الشرعية.
   ومنها انه لو لم يتعد الحكم من حالة الي حالة، يوجب ذلك قصره علي الزمان الواحد.
 والجواب:
 اما الاول قلنا: نحن لا نمنع من تعدي الحكم من حالة الي حالة، لدلالة. وانما نمنع ذلك لا لدلالة، وقوله عليه السلام في ذلك الحكم دلالة.



 واما الثاني قلنا: المتكلمون خالفوا الفقهاء في الشك في الحدث، واوجبوا عليه تجديد الطهارة. واما الفقهاء فانما قالوا ذلك، لان الاصل في الوضوء ان لا يجب الا بدليل شرعي. فاذا لم يدل علي وجوبه علي الشاك دليل شرعي، فالواجب البقاء علي حكم الاصل، لانه لو كان واجبا لدل الله عليه. ولا كذلك وجوب الوضوء، علي من راي الماء، لان وجوب الوضوء ليس هو حكم العقل حتي يلزم البقاء عليه.
 واما الاخذ بالاقل من الاقاويل، فلانه متفق عليه، والزيادة عليه حكم شرعي، ولم يدل عليها دليل.
 واما الثالث قلنا: ثبوت الاحكام الشرعية بناء علي المصالح، فلا يمتنع تبدل المصالح بتغير الاحوال.
 واما الرابع قلنا: الامر كذلك، الا ان يكون دليل الحكم وعلته قد عم الازمنة كلها.
 والله اعلم.



  AUTO (ب)

  AUTO   باب في: ما يعلم بادلة العقل، وما يعلم بادلة الشرع

 :
 اعلم ان الاشياء المعلومة بالدليل اما ان يصح ان تعرف بالعقل فقط، واما بالشرع فقط، واما بالشرع والعقل جميعا.
 فالاول كل ما كان في العقل دليل عليه، وكان العلم بصحة الشرع موقوفا علي العلم به، كالمعرفة بالله تعالي وصفاته وانه غني لا يفعل القبيح.
 وانما قلنا: "ان العلم بصحة الشرع موقوف علي العلم بذلك" لانا انما نعلم صحة الشرع اذا علمنا انه لا يجوز ان يظهره الله تعالي علي [يد] كذاب، وانما يعلم ذلك اذا علمنا ان اظهاره قبيح، وانه لا يفعل القبيح، وانما علمنا انه لا يفعل القبيح اذا علمنا انه عالم بقبح القبيح عالم باستغناءه عنه، والعلم بذلك، فرع علي علمنا المعرفة به عز وجل، فيجب تقدم هذه المعارف علي المعرفة بالشرع، فلا يجوز كون الشرع طريقا اليها.
 [والثاني] واما ما يصح ان يعرف بالشرع والعقل، فهو كل ما كان في العقل دليل عليه، ولم تكن المعرفة بصحة الشرع موقوفة علي المعرفة [به]، كالعلم بان الله تعالي واحد لا ثاني له في حكمته، وانه تعالي جاءز الرءية،   لانه اذا ثبتت حكمته لا يجوز ان يرسل من يكذب. فاذا اخبر الرسول ان الاله واحد لا قديم سواه، وانه يراه المءمنون في الاخرة ثبت ذلك بقوله. وكذلك وجوب رد الوداءع والغصوب والانتفاع بما لا مضرة فيه علي احد.
 [والثالث] واما ما يعلم بالشرع وحده فهو ما كان في السمع دليل عليه دون العقل، كوجوب الافعال التي تعبدنا الله تعالي بها او بتركها، كوجوب الصلاة والصوم وترك شرب الخمر ونحو ذلك، فانا لا نعقل استحسان الذم علي من اخل بصوم اول يوم من شهر رمضان دون الذي قبله، او اخل باداء اربع بعد الزوال دون ما قبله، او شرب الخمر دون الخل. وهذا لان وجوب الافعال، لما فيها من المصالح ودفع المضار، وذلك لا يعلم بمجرد العقل، فيقف علي ورود الشرع.
 والله اعلم.



  AUTO (ج)

  AUTO   باب في: تعبد النبي الثاني بشريعة الاول

 . وان نبينا عليه السلام لم يكن متعبدا قبل النبوة ولا بعدها بشريعة من تقدم، لا هو ولا امته:
 (ا)  اما جواز تعبد النبي عليه السلام الثاني بشريعة الاول:
 فالدلالة عليه ان شرع هذه الشراءع لمصلحة العباد. [و] كما لا يمتنع في العقل ان تكون مصلحة النبي الثاني مع امته، مخالفة لمصلحة الاول، لذلك لا يمتنع ان تكون مصلحة [الثاني] موافقة لمصلحة [الاول] في كل ما شرعه او في بعضه.
 فان قيل: مجء الثاني بعين شريعة الاول لا يفيد وكان عبثا قلنا: لا يمتنع ان يتعبد الثاني بالرجوع الي ما جاء به الاول، ويوحي اليه بعبادات زاءدة علي العبادات التي علمها من الاول، او يوحي اليه بشريعة الاول، لانها قد درست، او يوحي اليه بها ويبعث الي غير من بعث اليه الاول. ومع هذه الوجوه لا يحصل العبث.



 ومن منع جواز ذلك تعلق بقوله تعالي: [لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا] خص كل نبي بشريعة علي حدة.
 والجواب ان الاية تقتضي ان كل نبي يختص بطريقة لم تكن للاول. اما لا يقتضي انتساخ شريعة الاول كله، لان ذلك سبب نقض الاحكام. الا تري انهم اجمعوا علي طريقة واحدة في الايمان بالله تعالي وتوحيده والطاعة له علي اوامراه.
 (ب)  واما كون نبينا عليه السلام متعبدا بشريعة من قبلنا قبل البعثة فقد منح منه قوم. وتوقف فيه اخرون.
 واختلفوا بعد البعثة قال بعضهم: كان متعبدا بشريعة من قبله، الا ما استثني بدليل وعرف نسخه.
 وقال اخرون: ما كان متعبدا بذلك.
 واختلف من قال: كان متعبدا بذلك قبل النبوة وبعدها:
 قال بعضهم: كان متعبدا بشريعة نوح عليه السلام.
 وقال بعضهم: بشريعة ابراهيم عليه السلام.
 وقال بعضهم: بشريعة موسي عليه السلام.
 والدلالة علي انه لم يكن متعبدا قبل البعثة بذلك انه لو كان متعبدا بذلك، لكان يفعل ما تعبد به ولو فعل ذلك، لكان يخالط من ينقل ذلك الشرع   من النصاري وغيرهم، ويفعل فعلهم، اذ لا طريق لمعرفته الا ذلك. وقد نقلت افعاله قبل البعثة وعرفت احواله ولم ينقل انه كان يفعل ما كان يفعله النصاري، ولا كان يخالطهم، ولا يخالط غيرهم ويسالهم عن شرعهم.
 واحتج المخالف بانه كان قبل البعثة يحج ويعتمر ويطوف بالبيت ويذكي وياكل اللحم ويركب البهاءم ويحمل عليها وكل ذلك لا يحسن الا شرعا.
 والجواب انه [لم يثبت انه] حج واعتمر قبل البعثة، وتولي التذكية بنفسه ولا امر بها. واما اكل اللحم المذكي فحسن في العقل، اذ هو نوع نفع ليس فيه ضرر، علي ما مر تقريره في باب الحظر. واما ركوب البهاءم والحمل عليها فحسن ايضا في العقل، لانه ضرر يءدي الي نفع اعظم منه، وهو القيام بمصالحها وايصال النفع اليها. واما الطواف بالبيت: فيحتمل انه فعل ذلك ليتشاغل به، كما يتشاغل الانسان بالمشي ويستروح اليه اذا كان مفكرا. واما تعظيمه البيت: فيحتمل انه كان [يعظمه]، لان ابراهيم عليه السلام عظمه، والعقل يقتضي حسن تعظيم اماكن الانبياء وتمييزها وتعظيم ما عظموه ما لم يعرف نسخه.



 (ج)  واما الدلالة علي انه ما كان متعبدا بشرع من قبله بعد البعثة فمن وجوه:
   منها ان النبي عليه السلام لما قال له معاذ: "احكم بكتاب الله وسنة رسوله". وقال من بعد: "اجتهد رايي" صوبه، ولم يعرفه انه يجب [عليه] الحكم بما في التوراة والانجيل.
 فان قيل: انما لم يعرفه لوجهين:
 احدهما ان التوراة والانجيل اندرجا تحت قوله: "احكم بكتاب الله تعالي": فانه اسم يعم لكل كتاب الله تعالي.
 والثاني انما لم يذكر التوراة والانجيل لان في الكتاب ايات تدل علي الرجوع اليها، لما نذكره.
 قلنا:
 اما الاول فكتاب الله تعالي اذا اطلق لا يسبق الي فهم المسلم الا القران. الا تري ان المفهوم من قولنا "قرانا" كتاب الله تعالي. و"حكمنا بكتاب الله تعالي" هو "القران". ولان معاذا رضي الله عنه لم يعهد منه تعلم التوراة والانجيل، والعناية بتمييز المعرف عن غيره، كما عهد منه تعلم القران   فكيف يقول: احكم بالتوراة والانجيل؟
 واما الثاني قلنا سنبين بطلان تعلقهم بتلك الايات. ثم نقول: في الكتاب ما يدل علي اتباع السنة والقياس. وكان ينبغي ان يقتصر علي ذكر الكتاب، فان شرع في التفصيل كانت الشريعة السابقة اولي بذلك.
   ومنها انه عليه السلام لو كان متعبدا بها للزمه مراجعتها وحفظها والبحث عنها. وكان لا ينتظر الوحي في الحوادث، لا سيما احكام هي ضرر في كل امة. ولم يقل انه فعل ذلك. فان لم يراجعها لاندراسها وتحريفها. فهذا يمنع التعبد. واذ كان ممكنا ولم يراجع دل علي انه لم يكن متعبدا به.
   ومنها انه لو كان متعبدا بذلك، لكان تعلمها وحفظها ونقلها من فروض الاعيان او الكفايات، كالقران والاخبار، واوجب علي الصحابة ومن بعدهم ذلك، ولنقلوا. وحيث لم ينقل من احد ذلك، علم انه لم يكن متعبدا بها.
   ومنها اجماع الامة علي ان هذه الشريعة بجملتها شريعته عليه السلام. ولو كان متعبدا بشرع من سلف، لم ينسب جميع شرعه اليه، كما لا ينسب شرعه عليه السلام الي بعض امته، لما كانت امته استفادت شرعه منه عليه السلام.
 والمخالف احتج في المسالة بايات واخبار:
 اما الايات:
   منها قوله تعالي: [اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده]   وشرعهم من هداهم، فيجب علينا اتباعه.
   ومنها قوله تعالي: [انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا] بين انها منزلة ليحكم بها الانبياء، ونبينا عليه السلام، اذ هو من جملة الانبياء عليهم السلام.
   ومنها قوله تعالي: [انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده].
   ومنها قوله تعالي: [ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا].
   ومنها قوله تعالي: [شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ... الاية].
 واما الاخبار:
   فمنها قوله عليه السلام: "من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها". وقوله تعالي: [واقم الصلاة لذكري] وهذا خطاب موسي عليه السلام.



   ومنها انه عليه السلام قضي في سن كسرت فقال: "كتاب الله يقضي بالقصاص" وليس في القران قصاص السن، الا ما حكي عن التوراة قوله: [والسن بالسن].
   ومنها مراجعة النبي عليه السلام التوراة في رجم اليهوديين.
 والجواب:
 اما الاية الاولي فالمراد منها التوحيد، لانه امر بهدي مضاف الي كل الانبياء، وذلك هو التوحيد، دون الشراءع التي لم يجمعوا عليها.
 واما الاية الثانية فظاهرها يقتضي ان يحكم بها كل النبيين عليهم السلام. وذلك يوجب حمله علي الحكم بالتوحيد والايمان بالبعث ليدخل فيه جميع النبيين عليهم السلام. فاما الشراءع [ف] لا يمكن دخول كل النبيين فيها، لان بعضهم قد نسخ بعض ما في التوراة.
 واما الاية الثالثة قلنا: الله تعالي لم يقل: اوحينا اليك "ما"



 اوحينا الي نوح، وانما قال: "كما اوحينا" وهو لازالة تعجب من تعجب بان يوحي اليه، كمن يقول لغيره: كيف راسلني فلان بك؟ فيقول: كما راسلك بفلان؟ دل عليه انه قال في اخر الكلام: "وكلم الله موسي تكليما" بين ان ارساله الرسل غير منكر ولا مستطرف.
 واما الاية الرابعة قلنا: اسم "الملة" لا يقع الا علي الاصول من التوحيد والاخلاص لله تعالي بالعبادة دون الفروع. ولهذا لا يقال: ملة ابي حنيفة وملة الشافعي، [ويقال مذهبهما] دل عليه قوله تعالي: [ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه].
 [واما الاية الخامسة قلنا: "ان اسم "الدين" يقع علي الاصول دون الفروع. ولهذا لا يقال: "دين الشافعي" ويراد به مذهبه. ولا يقال: " دينه ودين ابي حنيفة مختلف".



 علي ان قوله: [ ... ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه ... ] دلالة علي ان الذي شرعه لنا مما وصي به نوحا هو ترك التفرق وان نتمسك بما شرع. ولو دلت الاية علي انه عليه السلام تعبد بشرع من قبله، لدلت علي انه تعبد بذلك بامر مبتدا"].
 واما الاخبار:
 اما الاول قلنا: انه عليه السلام ما ذكر قوله تعالي: [واقم الصلاة لذكري] تعليلا للايجاب عليه: [بل] اوجب بما اوحي اليه، ونبه علي انهم امروا كما امر موسي عليه السلام. وقوله "لذكري" اي لذكر [ان عليك] الصلاة. ولولا الخبر لكان اسبق الي الفهم. انه لذكر الله بالقلب اي لذكري الصلاة بالايجاب.
 واما الحديث الثاني قلنا في القران: قوله تعالي: [فمن اعتدي عليكم   فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم] فدخل السن تحت عمومه.
 واما الحديث الثالث[" يقال لهم: ولم قلتم انه رجع اليها ليستفيد الحكم منها؟ وهلا قلتم انه رجع اليها ليقررهم علي صدقه في حكايته ان الرجم مذكور فيها؟ ولو رجع ليستفيد الحكم منها، لرجع اليها في غير ذلك من الاحكام، ولرجع اليها في شراءط الرجم كالاحصان وغيره، ولما اعتمد علي من اخبره في تلك الحال، لانهم لم يكونوا بصورة المتواترين. واخبار احاد الكفار غير معمول بها. وايضا فكون التوراة محرفة يمنع من الرجوع اليها ومن استفادة الحكم منها"].



  AUTO (د)

  AUTO   باب في: الصفة التي معها يجوز للانسان ان يفتي نفسه ويفتي غيره

 :
 اعلم ان هذه الصفة هي التي يكون الانسان بها اهلا للاجتهاد.
 وانما يكون من اهله اذا عرف الادلة السمعية، وامكنه الاستدلال بها علي الاحكام. والادلة السمعية كما ذكرنا في صدر الكتاب اربعة: كتاب الله تعالي، وسنة رسوله ويندرج فيه الاقوال المروية والافعال المنقولة عنه عليه السلام، واجماع الامة، والقياس. فلا بد من معرفة هذه الادلة في نفسها، ومعرفة كونها حجة، ومعرفة كيفية الاستدلال بها، ليكون من اهل الفتوي والاجتهاد. ولهذا اصل وكمال.
 اما الكمال فهو:
 ان يحفظ كتاب الله تعالي، والاحاديث التي تتعلق بها الاحكام، قولا وفعلا. ويحفظ اقاويل السلف: ما اجمعوا عليه وما اختلفوا فيه، حتي لا يفتي بخلاف الاجماع، كما يلزمه حفظ النصوص، حتي لا يفتي بخلافها. ويعرف اركان القياس وشراءطه ووجه استعماله في الاحكام. ويعرف ان هذه الدلاءل حجة في الاحكام.
 ومعرفة هذه الجملة تقف علي:
  معرفة الصانع القديم وصفاته، وانه غني حكيم لا يجوز عليه الكذب فيعرف ذلك بالدليل ليعرف صدق كلامه.
  ويعرف رسالة الرسول عليه السلام وعصمته عن الكذب باقامة المعجزة،   لان الله تعالي اذا كان حكيما غنيا لا يصدق الكاذب بالمعجزة، ولا يخبر بعصمته.
  ويعرف كون الاجماع حجة، لانه تثبت عصمتهم عن الخطا بقول الله تعالي وقول الرسول عليه السلام.
  ويعرف من اللغة والنحو القدر الذي يفهم منه خطاب العرب وعادتهم في الاستعمال الي حد يميز بين صريح اللفظ وظاهره ومجمله وحقيقته ومجازه وعامه وخاصه ومحكمه ومتشابهه ومطلقه ومقيده، ليمكنه حمل خطاب الله تعالي ورسوله علي ما اقتضاه.
  ويعرف الناسخ والمنسوخ من الكتاب والسنة.
  ويعرف الرواة ونقلة الحديث. ويميز بين المقبول منهم والمردود.
 [و] في الاستدلال بافعال النبي عليه السلام يحتاج الي العلم بانها حجة، والعلم بالوجه الذي يقع الفعل عليه.
  واما القياس فمن شرط الاستدلال به : ان يكون المستدل به غير عارف [بحكم الفرع] ليصح منه انه يطلبه، ويثبته في الفرع بالقياس. وان يكون عارفا بالاصل وبحكم الاصل، وظانا لعلته، وعالما ثبوتها في الفرع، او ظانا لذلك، ليصح ان يطلب الحكم في الاصل فيعديه الي الفرع، لاجل وجود العلة فيه. ويعرف الفرع نفسه ليصح ان يعرف ثبوت العلة وحكمها فيه.



 فمن استجمع هذه المعاني فهو من اهل الاجتهاد والفتوي علي الكمال.
 اما اصلها فهو ما لابد منه في ذلك وهو:
  ان يحفظ من كتاب الله تعالي ما يتعلق به من الاحكام، وهي مقدار خمسماءة اية. الا وان كان لا يحفظها وراء ظهره، يكفيه ان يكون عالما بمواضعها حتي يطلب منه الاية المحتاج اليها في وقت الحاجة.
  وان يحفظ الاحاديث التي يتعلق بها الاحكام. فان لم يحفظ يكفيه ان يكون عنده اصل مصحح يجمع احاديث الاحكام. كسنن ابي داود وغيره. ويعرف مواضع كل باب، فيراجعه عند الحاجة.
  وفي الاجماع: ان لم يحفظ جميع اقاويل السلف، يكفيه ان يعلم ان قوله في المسالة التي يفتي فيها ليس مخالفا للاجماع: اما بان يعلم انه يوافق مذهب ذي مذهب من العلماء، او يعلم ان هذه واقعة حدثت في هذا العصر لم يكن للاجماع فيه خوض.
  واما العلم بالله تعالي وصفاته ورسالته فيكفي فيه الاعتقاد الجزم بهذه الامور. ولا يشترط الوقوف علي دقاءق الكلام، اذ بهذا القدر يصير مسلما، وانه كاف.
  واما علم اللغة والنحو فيكفيه ان يعرف القدر الذي يتعلق بالكتاب والسنة، ويقف علي مواقع خطاب العرب.
  واما معرفة الناسخ والمنسوخ[ف] يكفيه ان يعلم ان الاية التي افتي بها او الحديث الذي افتي به ليس بمنسوخ، وان لم يعرف جميع ذلك.
  واما معرفة الرواة والنقلة فان كان المنقول بطريق التواتر، فلا حاجة فيه الي العلم بعدالة الرواة. وان كان بطريق الاحاد، [ف] يفتقر الي الفحص عن عدالة الراوي: فمن كان مشهورا بالعدالة بين النقلة يعتمد عليه.



 فهذه جملة لا بد منها في اهلية الاجتهاد مطلقا، فيصير الانسان بحال يفتي به في جميع الشرع.
 ويجوز ان ينال العالم منصب الاجتهاد والفتوي في بعض الاحكام دون بعض. فيفتي في مسالة من الفراءض مثلا اذا كان عالما بالفراءض وان لم يعرف [ما عداه] من ابواب الفقه، لان الظاهر ان احكام الفراءض لا يستنبط من غيرها الا نادرا، والذهاب عن النادر لا يقدح في الاجتهاد الا تري ان المجتهد قد يخفي عليه من النصوص اليسير، ولا يقدح ذلك في كونه املا للاجتهاد.
 * * *

  AUTO   باب في: كيفية فتوي المفتي

 :
 اعلم ان المفتي اذا سءل عن حكم، ولم يتقدم منه اجتهاد وقول في المسالة يجب عليه الاجتهاد فيها، قبل القول، ليعلم انه يصيب في فتواه.
 وان تقدم منه اجتهاد وقول فيها، وكان ذاكرا لذلك القول وطريقة الاجتهاد، لم يجب عليه تجديد الاجتهاد، لانه كالمجتهد في الحال وان لم يذكر طريقة الاجتهاد، يجب عليه تجديد الاجتهاد، لانه في حكم [من لا اجتهاد] له.



 ومن افتي باجتهاد ثم مات هل يجوز الاخذ بقوله؟
 قال بعضهم: لا يجوز، لانه لا يدري انه، لو كان حيا، لكان ذاكرا لطريقة الاجتهاد، راضيا بذلك القول.
 والصحيح انه يجوز ذلك القول، لان الظاهر من ذلك القول انه قول ذلك الفقيه الي ان مات، وموته قد ازال عنه التكليف، ولا يلزمنا اعادة الاجتهاد.
 واذا افتي المجتهد باجتهاده، ثم تغير اجتهاده، لم يلزمه تعريف المستفتي بتغير اجتهاده اذا كان قد عمل به. وان لم يكن قد عمل به، فينبغي ان يعرفه، ان تمكن منه، لان العامي انما يعمل به، لانه قول المفتي، وليي له قول في تلك الحال. واذا افتاه بقول مجمع عليه، لم يخيره في القبول منه. وان كان فيه خلاف خيره بين ان يقبل منه او من غيره، لان كل واحد منهما صدر عن اجتهاد.
 واذا اعتدل القولان عند المفتي اختلفوا فيه:
 قال بعضهم: يفتي بايهما شاء.
 وقال بعضهم: يخير المستفتي بين القولين.
 وجه هذا القول انه انما يفتيه بما يراه والذي يراه هو التخيير، لما ذكرنا في باب تعادل الامارتين.



 وجه القول الاول هو انه كما يجوز للمفتي ان يعمل باي القولين شاء، جاز له ان يفتي بايهما شاء، فيفتي غيره كما يفتي نفسه والله اعلم.

  AUTO (ه)

  AUTO   باب في: اصابة المجتهدين. وان الحق عند الله تعالي في المجتهدات واحد او حقوق

 :
 اعلم ان الاجتهاد نوعان:
 احدهما في الاصول. اعني به معرفة الله تعالي بصفاته القديمة، ورسالة رسله، وما يجري هذا المجري.
 والثاني في الفروع. اعني به الشراءع، من العبادات والمعاملات والعقوبات ونحو ذلك.
 اما في الاصول:
   قال بعضهم: المجتهد فيها مصيب علي كل حال. وهو قول اهل الالحاد.
   وقال بعضهم: انه يخطء ويصيب، الا ان المخطء فيه معذور.
   وقال اهل الحق: انه يخطء تارة ويصيب اخري. فالمصيب فيه ناج، والمخطء مءاخذ غير معذور.
 والدليل علي فساد قول الاولين ان اقاويل اهل الملل متناقضة. وهو سلب وايجاب، ونفي واثبات. كاثبات الصانع ونفيه وتوحيده وثنيته. وصدق الرسل وكذبهم. والقول بصحة الكل محال عقلا. ولانه لا احد من اهل الملل الا وهو   مخطء غيره، فوجب ان يكون مصيبا في تخطءته، فيكونان باجمعهم مخطءين مصيبين، وهو محال.
 والدليل علي فساد قول الفريق الثاني ان ادلة الاصابة في اصل الدين ظاهرة. وهي قاطعة لا ظنية. فان الايات الدالة علي حدث العالم وقدم الصانع والمعجزات الدالة علي صدق الرسل واضحة قطعية، فلا يعذر من لا يعتبرها. ولانه قد تواتر من النبي عليه السلام وكافة المسلمين ان ساءر اهل الملل في النار الا واحدة.
 واما في الفروع:
 قال عامة اصحابنا: ان كل مجتهد مصيب في حق العمل، حتي يجوز له العمل باجتهاده. فان اصاب الحق كان ماجورا. وان اخطا كان معذورا، وهو ماجور علي اجتهاده لقوله عليه السلام: "المجتهد ان اصاب الحق فله اجران وان اخطا فله اجر واحد".
 وهو قول بعض المتكلمين: الا ان بعضهم قالوا كما قلنا. وقال بعضهم: ان اخطا فهو مازور غير معذور.
 وقال عامة المتكلمين: كل مجتهد مصيب، لما هو الحق في الحقيقة، والحق عند الله تعالي حقوق.
 وقيل: هذا احد قولي الاشعري. والقول الثاني ما قلناه. وفي المسالة اقاويل اخر ووجوه كثيرة من الكلام. لكنا نذكر المذهب المختار المرضي الملخص من الجملة، فنثبت ان الله تعالي في كل حادثة حكما واحدا، وهو الحق الذي   يطلب بالاجتهاد. واذا ثبت ذلك، يثبت بالضرورة ان من اصاب ذلك، فهو المصيب. ومن لم يصبه فهو المخطء، لانه قد فاته الحق الذي هو حكم الله تعالي.
 فنقول:
 الامر لا يخلو:
   اما ان لا يكون لله تعالي في كل حادثة من الحوادث الاجتهادية التي يحتاج اليها المكلفون قبل اجتهاد المجتهد حكم اصلا. واما ان يحكم فيه بعد الاجتهاد.
   او يكون له في كل حادثة احكام مختلفة، بحسب اختلاف الاجتهادات.
   او يكون له في كل حادثة حكم معين، كلف المجتهد طلبه واصابته.
 والقسم الاول والثاني باطل، فتعين الثالث ضرورة.
 والدلالة علي بطلان [القسم] الاول وجهان:
 احدهما ان المجتهد مامور بطلب حكم الحادثة. لانه مامور بالاجتهاد، والاجتهاد ليس الا بذل الجهود في طلب الشء، والطلب لا بد له من مطلوب لولاه لكان لغوا، والله تعالي لا يامر باللغو فدل الامر بالاجتهاد وطلب الحكم، علي ان لله تعالي حكما قبل الاجتهاد.
 فان قيل: لم قلتم بان المجتهد مكلف بطلب الحكم، بل هو مكلف بطلب شء اخر. وبيانه من وجوه:
 احدها انه مكلف بطلب الاجر والثواب من الله تعالي بالاجتهاد.
 وثانيها انه مكلف بطلب غلبة الظن، كالمتحري في القبلة: يطلب غلبة الظن باشياء اخر.
 وثالثها ان المطلوب هو الاشبه بالاصول، لا ما هو حكم الله تعالي من الحقيقة.



 ورابعها ان المطلوب ان يعلم او يظن ان الله تعالي فيه حكما ام لا؟ لا ان فيه حكما هو يطلبه.
 قلنا: [الاول] الاجتهاد طلب الشء بالنظر والفكر، وذا يقتضي منظورا فيه، يستكشف عنه نظره، وهو الحكم المجتهد فيه. ثم الثواب قد يبتني عليه، لا ان الاجتهاد طلب الثواب.
 واما الثاني قلنا: الظن لا بد له من مظنون. وليس ذلك الا حكم الحادثة.
 وكذا المتحري يجتهد في امور القبلة، فيظن ان القبلة الي الجهة التي توجه اليها.
 واما الثالث قلنا: [هل] الاشبه هو واجب العمل به والمصير اليه، وهو اولي من غيره ام لا؟ ان قال: لا، فما الفاءدة في طلبه؟ وان قال: نعم فهو حكم الله تعالي، اذ لا معني له الا ما يجب اتباعه دون غيره.
 واما الرابع قلنا: ان اجتهد وغلب علي ظنه، تبين ان الحكم كان ثابتا، او يثبت الان.
 [والوجه] الثاني باطل [لوجهين]:
 [الوجه الاول] لانه لا يكون طلبا مكان الاول، وهو الذي نريده: ان لله تعالي حكما يعرف بالاجتهاد.
 والوجه الثاني القول بان لا حكم لله تعالي قبل الاجتهاد اصلا، يءدي الي تعطيل الاحكام في الحوادث المحتاج اليها. لان ثبوت الحكم: اذن كان يقف علي الاجتهاد في حق المجتهد والمستفتي من المجتهد، فلو لم يجتهد لا يثبت الحكم،   كمن لا يحنث لا تلزمه الكفارة، ومن لا يكتسب المال لا يجب عليه الزكاة. او ربما يجتهد فيتعارض عنده الامارات، ولا يغلب علي الظن شء، فلا يثبت حكم الحادثة، فيءدي الي ما ذكرناه.
 فان قيل: ما انكرتم ان لله تعالي في الحوادث حكما متروكا، كما قاله البعض. قلنا معني حكم الله تعالي ما يجب اتباعه اولي من غيره. وغير المستدل لا يتاتي منه ذلك، فلا يكون حكما.
 والدلالة علي بطلان القسم الثاني:
 انه مءدي الي اجتماع امور متنافية بيانه: هو ان احد المجتهدين قد اجتهد في حادثة، وغلب علي ظنه ثبوت الحل، وغيره اجتهد وغلب علي ظنه ثبوت الحرمة، او افضي اجتهاد واحد الي الحل في حالة والي الحرمة في حالة اخري. فيجتمع الحل والحرمة في فعل واحد، من شخص واحد، في حالة واحدة. وهذا ليس كذلك، لان احد المجتهدين اذا غلب علي ظنه الحل، صار الحكم في حقه الحل دون غيره. واذا غلب علي ظن مجتهد اخر الحل، في زمان، صار الحكم في حقه الحل في ذلك الزمان دون غيره. واذا غلب علي ظنه الحرمة، صار الحكم في حقه الحرمة دون غيره. واذا غلب علي ظن مجتهد اخر الحرمة في زمان اخر، صار الحكم في حقه الحرمة، في ذلك الزمان، دون غيره. ويجوز ان تكون مصلحة هذا المجتهد في ثبوت الحل، ومصلحة المجتهد الاخر في ثبوت الحرمة، ومصلحة المجتهد الاخر الحل في زمان والحرمة في زمان اخر فالمصالح تختلف باختلاف الاشخاص والاحوال، والاحكام الشرعية تتبع المصالح.
 هذا هو تقرير قاعدة الخصوم. وهذا اشكال هذا الوجه قلنا: هذا انما يستقيم ان لو صح كون الاجتهاد مفضيا الي الحل في حق المجتهد دون غيره. وذلك غير صحيح، لان الاجتهاد انما يفضي الي الحكم، بقوة الامارة وغلبة الظن   بثبوت الحكم. وهذا نفع صفة في امارة المنظور فيها، لان الاجتهاد رد الفرع الي الاصل، بمعني جامع بينهما، هي العلة، وذلك لا يختص ببعض المجتهدين دون البعض. فاحد المجتهدين اذا قويت عنده امارة الحل، غلب علي ظنه ثبوت الحل في حق الكل، فلزم الحكم، فيءدي الي ما ذكرناه من المحال. مثاله ان من حرم لحم الخيل يعتبر فيه كونه مركوبا لقوله تعالي: [وزينة]، وكونه مركوبا لا يختص بشخص دون شخص [ومن اجله] يعتبر فيه جهة كونه غذاء، وتعلق البقاء، وهذا لا يختص بشخص دون شخص. فلو كان كل واحد منهما مصيبا لزم الحل والحرمة في حق الكل علي ما ذكرناه، وانه محال. علي ان الحكم قد يكون حكما يتعلق بالمجتهدين، بان قال الرجل لامراته "انت باءن"، ثم اراد مراجعتها. وهما مجتهدان، واحدهما يري ان الكنايات بواءن، والاخر انها رواجع كان الحكم في هذا النكاح صحة المراجعة وبطلانها معا وكذلك المفتي اذا افتاه احد المجتهدين بحكم والاخر بخلافه، وكل واحد منهما حكم الله تعالي، لزم الحل والحرمة معا، وانه محال.
 واذا بطل هذان القسمان ثبت ان الله تعالي في كل واحدة حكم واحد، والمجتهد قد يصيب ذلك الحكم وقد يخطء علي ما مر. والله اعلم.
 وقد استدل في المسالة بوجوه اخر:
   منها قوله تعالي: [وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث الي قوله تعالي: ففهمناها سليمان]، فلو كانا مصيبين، لما خص   [سليمان] بانه فهم الحكم، وكان داود عليه السلام قد فهم من الصواب ما فهمه سليمان عليهما السلام. الا ان لقاءل ان يقول: ان الله تعالي لم يقل: انه "فهمه الصواب" فيحتمل: ففهمناها سليمان مثلما فهم داود، ويحتمل: فهمناه الناسخ ولم يفهم داود، لانه لم يبلغه، وكل واحد منهما مصيب فيما يحكم به. [علي ان] اكثر ما في الباب ان الاية تدل علي ان داود وسليمان عليهما السلام ما كانا مصيبين جميعا، وذلك لا يوجب كون المجتهدين في مسالتنا غير مصيبين ولله اعلم.
   ومنها اجماع السلف. وروي عن ابي بكر رضي الله عنه انه قال في الكلالة: "اقول فيها برايي، فان يكن صوابا فمن الله تعالي وان يكن خطا فمني ومن الشيطان والله ورسوله منه بريءان". وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه في قصة بروع بنت واشق: "اقول فيها برايي، فان كان صوابا فمن الله تعالي، وان كان خطا فمني ومن الشيطان". وقال عمر رضي الله عنه لكاتبه: اكتب: "هذا ما راه عمر. فان كان صوابا فمن الله، وان كان خطا فمن عمر". وقال علي رضي الله عنه في مسالة افتي فيها جماعة من الصحابة بحضرة عمر رضي الله عنه فقال: "ان كانوا قد اجتهدوا فقد اخطاوا". وقال ابن عباس رضي الله عنهما: "اما يخشي الله زيد: يجعل ابن الابن ابنا،   ولا يجعل اب الاب ابا" وهذا مبالغة في التخطءة هذا شء نقل عنهم، ولم ينقل عنهم خلافه. ولا يجوز تاويله وحمله علي المجاز بغير دليل.
 فان قيل: لم قلم بان المراد من هذه الاخبار الخطا في الحكم المجتهد فيه؟ بيانه من وجوه:
 احدها ان المراد منه انه اخطا نصا لو ظفر به اوجب عليه حكمه، لكنهم انما اخطاوا وقصروا في النظر، ولم يبالغوا فيه، ولم يستوفوا شراءط الاجتهاد، فلذلك اخطاوا فيها.
 [او معناه: اخطاوا حكما لو حكم به كان ثوابه اكثر].
 والثاني ان اخطاوا مع تمام الاجتهاد، فهذا يدل علي ان الحق في هذه المساءل واحد وبه نقول.
 قلنا:
 اما الاول قلنا: المفهوم من قولنا : "اخطا فلان" عند الاطلاق العدول عما طلبه وكلف به. والمطلوب والمكلف به اصابة الحكم، فيحمل عليه قوله انه اخطا نصا فيه. قلنا: هذا باطل، لان المجتهد: ان كان استقصي طلب النص، فلم يظفر به، فهو مصيب عندكم، لانه لا يلزمه ان يحكم بما لم يبلغه من النصوص، ولا سبيل الي الوصول اليه. وان لم يستقص النظر كان مخطءا في الحكم والاجتهاد جميعا. والصحابة رضي الله عنهم اجتهدوا ولم يمنع واحد منهم صاحبه من الاجتهاد في هذه المساءل.



 واما قوله: اخطا حكما ثوابه اكثر قلنا: العدول عما ثوابه اكثر الي ما ثوابه اقل، لا يسمي خطا مطلقا. ولا يقال: "هو من الشيطان"، [وقد اضاف الصحابة الخطا في ذلك الي الشيطان].
 علي ان اطلاق قولنا: "اخطا"، يفهم منه العدول عن المقصود علي ما مر.
 واما الثاني قلنا: المخالف يقول في هذه المساءل: ان المختلفين في هذا مصيبون فلا نفصل بينها وبين نحوها من المساءل الاجتهادية، فلا نظن بالصحابة الكبار انهم لم ينظروا وحكموا فيها جزافا.
 واما الثالث فهو باطل، لان من يقول: "كل مجتهد مصيب" يجعل هذه المساءل من مساءل الاجتهاد.
 هذا وجه الاستدلال بهذه الاحاديث.
 الا ان لقاءل ان يقول: كل واحد من هذه الاخبار خبر واحد، ولم يبلغ في الكثرة الي حد يصير معه متواترا في المعني، فلا يصح الاحتجاج بها في اصل من الاصول المعلومة والله اعلم.
   ومنها قوله عليه السلام: "اذا اجتهد الحاكم واصاب فله اجران، واذا اجتهد فاخطا نقله اجر واحد": حكم علي بعض المجتهدين بالخطا.



 فان قيل: المراد منه من الوجوه التي بيناها: دل عليه انه اوجب الاجر مع الخطا، وكيف يستحق الاجر مع الخطا في الحكم قلنا: اما الاول فجوابه ما مر. واما استحقاق الاجر فلانه يصيب فيما فعله من الاجتهاد المكلف به مغفور له ما وراء ذلك، الا ان الاعتراض علي التعلق به ما مر.
   ومنها ان تصويب المجتهدين اجمع لا يتم الا بتناقض صريح. فان من المجتهدين من يخطء تصويب المجتهدين، ليلزمكم تصويبه : تصويب من يخطء، المصوب للكل، وهو تخطءة الشء مع تصويبه، وهذا تناقض صريح. الا ان لقاءل ان يقول: نحن نصوب المجتهد في الفروع، وهذا من الاصول، فلا يلزمنا التصويب، فلا يءدي الي التناقض.
   ومنها انه لو كان المجتهدون علي اختلافهم مصيبين لم يكن في مناظرة بعضهم بعضا معني، لان كل واحد منهم يعتقد ان الاخر قد ادي اجتهاده الي ما كلف به، واختار حكم الشرع، فما وجه مناظرته لهم. ونحن نعلم ان كل واحد منهم يناظر صاحبه ليرده عما هو عليه: فلو كان مصيبا به لكان ذلك مردودا عن الصواب.
 الا ان لقاءل ان يقول: في المناظرة فواءد مع تصويب المجتهدين كلهم:
 احدهما انه يجوز ان يكون في المسالة دليل قاطع من نص او ما هو في معني النص او دليل عقلي قاطع فيما يتنازع فيه من تحقيق نقاط الحكم، وبالمناظرة يكشف انتفاء ذلك.



 والثاني ان يتعارض عنده دليلان ويعسر عليه الترجيح، فيستقصي بالمناظرة والمباحثة علي طلب الترجيح.
 وثالثها ان ينبه الخصم علي طريقة الاجتهاد، حتي لو افسد ما عنده لا يتوقف، ولا ينجبر ويرجع الي طريقه.
 ورابعها ان يعتقد ان مذهبه اثقل واشق، وهو لذلك افضل واجزل ثوابا، ويسعي في استخراج الخصم من الفاضل الي الافضل.
 وخامسها ان يستفيد هو وخصمه طريق النظر في الدلاءل القاطعة حتي يستوفي بالظنيات الي ما الحق فيه واحد، من الاصول والكلام، فيتمكن به من النظر الذي هو فرض عين في حقه، او فرض كفاية علي ما عرف.
 وسادسها ان كل مجتهد من المجتهدين غلب علي ظنه ان امارته اقوي من امارة خصمه، فيتناظران في ذلك. وان كان فرض خصمه ما هو عليه. ولكن اذا ابان له ان امارة من ناظره اقوي تغير فرضه وصارت مصلحته قران الحكم بالامارة الاخري. فان قيل: فما فاءدة من ناظره في ان يتغير فرضه قلنا: كثرة الثواب بارشاد خصمه الي اقوي الامارتين.
 والمخالف احتج في المسالة باشياء:
   منها قوله تعالي: [وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث الي قوله : وكلا اتينا حكما وعلما] فلو كان احدهما مخطءا، لم يكن الذي قاله عن علم.



   ومنها ان الصحابة رضي الله عنهم صوب بعضهم بعضا، فيما اختلفوا فيه من الفروع. فلو كان بعضهم مخطءا، لكان تصويبه كذبا، والامة لا تجتمع علي الكذب. ولان بعضهم [كان] يعظم بعضا، ولو لم يصوبه لما عظمه. ولانه لو لم يصوبوا كل المجتهدين لانكروا قول المخطء، لانه لا يجوز ان يتركوا انكار المنكر.
   ومنها قولهم: لو كان الحق واحدا من الاقاويل، وما عداه خطا لكان الله تعالي قد كلفنا العدول اليه، ولوجب ان ينصب دلالة قاطعة. ولو كان عليه دليل قاطع، لفسق مخالفه ومنع من ان يفتي به ولمنع [العامي] من استفتاءه، ولنقض حكمه، وليس كذلك.
   ومنها ان المجتهد كلف بالاجتهاد لاصابة الحق. فاذا اتي بما كلف به، وبذل مجهوده، ولم ينل مقصوده كان ذلك تكليف ما ليس في الوسع.
 والجواب:
 اما الاول قلنا: الله تعالي لم يقل، [ان كلا] اتيناه حكما وعلما بما يحكم، ويجوز ان يكون اتاه علما بوجوه الاجتهاد وطرق الاحكام.



 علي انه ليس يجب اذا كانا قد اصابا، ان يكون كل مجتهد في الشريعة مصيبا.
 واما الثاني قلنا: لا نسلم ان بعضهم صوب بعضا في الفروع، ولا يمكن اقامته الدلالة علي ذلك [اي] علي ان كل واحد منهم قال لصاحبه "اصبت في ذلك".
 واما تعظيم بعضهم بعضا [فانه] لم يدل علي التصويب، بل انما عظم بعضهم بعضا، لان فيه معاني موجبة للتعظيم، والخطا الذي وقع فيه مغفور غير مانع من التعظيم.
 وقوله بانه يجب الانكار عليه قلنا: ان اريد به التبرء والذم، فقد ذكرنا انه غير واجب، لانه مغفور. وان اريد المنع والتخطءة والمناظرة، فكل ذلك قد جري بينهم علي ما ذكرنا. وقال ابن عباس رضي الله عنهما: "اما يتقي الله زيد بن ثابت؟ " وقال: "من شاء باهلته" وهذه مبالغة في الانكار.
 واما الثالث قد نصب الله تعالي علي الحق في المجتمعات دلالة. الا انها غامضة يعذر الانسان في الذهول عنها. بخلاف الدلالة علي الحق في الاصول، لانها ظاهرة لا عذر فيها. علي انا نقول: قد دلنا الله تعالي علي الحكم الذي كلفنا به بدلالة ظاهرة. وان لم يدلنا بدلالة قاطعة علي ان العلة هي علة حكم الاصل. وذلك انه تعالي انما كلفنا العمل علي اولي العلل واقوي الامارات.



 فقد جعل لنا طريقا الي ذلك، فيلزمنا العمل به. الا انا نعذر في الخطا لغموضه.
 وقولهم: لو كان عليه دليل لفسق مخالفه ومنع من الفتوي ونقض الحكم به قلنا: لا يلزم ما ذكرتموه، وان كان علي الحكم دلالة قاطعة. الا تري ان كثيرا من المساءل يستدل عليها بالنصوص نحو الترتيب في الوضوء، وغيره. لان كل فريق يستدل بالاية. ففريق يقول: ان الواو للترتيب. وفريق يقول: ان الواو لا توجب الترتيب. وكل ذلك طريقه العلم، ولا يفسق قاءله وساغ الفتوي بكل واحد من القولين. علي انه ليس كل خطا دل الدليل عليه، فهو فسق، بل قد لا يكون فسقا لغموض الدليل عليه.
 واما المنع من الفتوي ونقض الحكم، فذلك بالمناظرة والايضاح والاجتهاد: يناظر بعضهم بعضا.
 واما الرابع قلنا: المكلف يكلف بالاجتهاد لا باصابة الحق. وهو واحد. وقد نصب الله تعالي عليه الدلاءل ومكنه من الوصول اليه. فاذا اجتهد واصاب الحق فله اجران: اجر بذل المجهود في طاعة الله تعالي بالاجتهاد، واجر اصابة الحق. وان اخطا فله اجر واحد، وهو اجر بذل المجهود في طاعة الله تعالي، وهو مغفور في الذهاب عن حكم الله تعالي كما نطق به الحديث الذي رويناه.
 والله تعالي اعلم.



 تم كتاب الميزان في اصول الفقه
 والحمد لله رب العالمين
 وصلواته علي سيدنا محمد واله
 في اواخر ربيع الاخر لسنة تسع وستين وستماءة
 بمدينة السلام عمرها الله تعالي
 كتبه محمد بن محمد بن محمود السمرقندي
 مولدا ومنشا والحمد لوليه
 وقد بينا في المقدمة (ص   ) ان الصحيح ان اسم الكتاب:
 "بذل النظر في الاصول"
 والله الموفق 