

  CHECK الجوهر المقتصر لابي بكر احمد بن عبد الله الكندي

 سلطنة عمان

 وزارة التراث القومي والثقافة

 الجوهر المقتصر

 تالف الشيخ العالم

 ابي بكر احمد بن عبد الله بن موسي الكندي النزواني

 ه / م

 بسم الله الرحمن الرحيم

 تقديم

 بقلم صاحب المعالي سمو

 السيد فيصل بن علي بن فيصل

 وزير التراث القومي والثقافة

 في سلطنة عمان

 تفخر عمان بانها كانت من اسبق دول العروبة والاسلام في تسجيل تاريخها السياسي والحضاري.

 ولا يزال معظم هذا التراث مخطوطا في قلب عمان وفي مختلف دول العالم وتعمل وزارة التراث القومي والثقافة علي نشر هذا التراث العالمي لتربط ماضينا العريق بحاضرنا المشرق ولننطلق في نهضتنا المباركة من ماضينا المجيد، ولنقدم المادة التاريخية للمءرخين والعلماء المعاصرين.

 ويطيب لنا ان نقدم للقارء وللعالم كتاب ((الجوهر المقتصر)) الذي بكشف عن جهد العمانيين المسلمين منذ العصور الاسلامية الاولي، في البحث عن ((الذرة)) او ((الجوهر المقتصر))، وهم في بحثهم عن الجوهر المقتصر يءكدون للعالم ان الانطلاقة الفكرية والحضارية الكبري للاسلام نبعت من الدين الحنيف الذي كرم الانسان وحث علي البحث والنظر والتعلم واظل هذه الانطلاقة الكبري الرعاية المستمرة والعرفان الداءم من اولي الامر العمانيين للعلماء والباحثين.

 والله نسال التوفيق والهداية وحفظ عمان الحبيب، سال القدير العزة لعمان والازدهار في ظل حضرت الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم حفظه الله.

 فيصل بن علي بن فيصل

 وزير التراث القومي والثقافة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم الانبياء

 وسيد المرسلين وعلي عباده الذين اصطفي

 مقدمة

 بقلم الاستاذة الدكتورة

 سيدة اسماعيل كاشف  الف كتاب ((الجوهر المقتصر)) او ((الكتاب الجوهري)) العالم العماني الجليل والشيخ الفقيه، ابو بكر احمد بن عبد الله بن موسي الكندي النزواني الاباضي المحبوبي، ينتسب الي سمد نزوي احد اقسام مدينة نزوي التي كانت تسمي ((تخت ملك العرب)) والتي سميت ((بيضة الاسلام)) حين كانت مقرا لاءمة عمان وحين انبعثت منها شمس الحضارة الاسلامية.

 اما هذا العالم العماني الجليل فهو من علماء القرنين الخامس و السادس الهجريين (الحادي عشر والثاني عشر الميلاديين) وان كنا لم نعرف تاريخ مولده او وفاته.

 واما مخطوط ((الجوهر المقتصر)) او ((الكتاب الجوهري)) فهو مخطوط في مجلد في غلاف واحد مع كتب وسير اخري في مكتبة وزارة التراث القومي والثقافة في سلطنة عمان والرقم العام له (()) والرقم الخاص ((ح)).

 وكتاب ((الجوهر المقتصر)) مخطوط ينشر لاول مرة مءكدا للعالم الاسلامي وغير الاسلامي، للعالم الشرقي والغربي، ان علماء عمان شاركوا في مختلف انواع العلوم والفنون والاداب، وكان لهم السبق في كثير من ميادين العلوم والفنون والاداب، وانهم نهضوا مع علماء ساءر ديار الاسلام لارساء قواعد الحضارة الاسلام الاصيلة والتطوير تلك الحضارة التي غذت العالم اجمع، وامدت العالم والمعرفة ووساءل النهوض بالحياة وبالفكر البشري وبالانسان.

 (((

 والمءلف ابو بكر احمد بن عبد الله بن موسي الكندي النزواني، من عاما عمان وفقهاءها ما بين القرنين الخامس والسادس الهجريين، وممن نبغوا في علم الكلام. وكان من اهم تاليقه هذا المخطوط الذي تقوم بنشره، ((المصنف)) ((الذخيرة)) و ((سيرة البررة)) و ((الاهتداء)) وغير ذلك من الكتب والسير.

 المءلف بيدا كتابه عن ((الجوهر المقتصر)) مقدمة بسيطة لا تتجاوز الصفحة ونصف الصفحة، ثم

 يكتب بعدها ما قصد اليه من الكتاب.



 والمخطوط يقع في سبع وسبعين صفحة، معظمة في مسالة ((الجوهر)) اي من الباب الاول الي نهاية الباب الثاني العشرين، ومن الصفحة الاولي الي الصفحة التاسعة والخمسين من المخطوط. ومن الباب الثالث والعشرين الي الباب الثاني والثلاثين، اي من الصفحة التاسعة والخمسين الي نهاية المخطوط، يتكلم المءلف عن المذهب الاباضي والدين الاسلامي. واذا كان الاباضية حين يذكرون (الاباضية) يعنون ((المسلمين)) فان من بينهم  ومنهم مءلفنا  حين يقول ((الدين الاباضي)) فان يعني ((الدين الاسلامي)).

 اما في حديث المءلف عن ((الجوهر المقتصر)) فهو يعني به ((الذرة)) بلغة العلم الحديث. والجوهر المقتصر و الجوهر المنتهي، ومن كلمة: اقصر وقصر وتقاصر بمعني انتهي، اي ((الجزء الذي لا يتجزا))، او الجوهر الواحد الذي لا ينقسم، او الجزء الواحد، او الجوهر الفرد.

 وفيل ان نسمع من علماء عصرنا الحاضر عن ((الذرة)) فقد بحث علماء المسلمين منذ القرن الثاني الهجري فيما نعلم، في مسالة الجوهر الفرد الذي لا ينقسم. وقد تبني تلك النظرية علماء الكلام المسلمون، وكان علم الكلام، او علم التوحيد واصول الدين، يتضمن الدفاع عن العقاءد الايمانية بالادلة العقلية.

 وكان المءلف ابو بكر احمد بن عبد الله بن موسي الكندي النزواني عالما ضليعا من علماء الكلام ينص المءلف في كتابة ان مصادره مءلفات علماء ((من اهل الكلام)).

 وابو بكر الكندي النزواني، يبين الفرق بين الجوهر والعرض، ويثبت عدم امكانية انقسام او تجزء الجوهر، كما يتكلم عن القدرة وتاثيرها علي المقدورات.

 واذا كان المءلف قد الف كتابا قاءما بذاته عن ((الجوهر المقتصر)) الذي نقوم بنشره، فانه يشير في صفحة من مخطوط الجوهر المقتصر، الي تناوله مسالة ((الجوهر والعرض)) في كتاب له اسمه ((الذخيرة)).



 وكان للقول (بالجوهر المقتصر) او ((الجوهر الواحد)) او ((الذرة)) شان كبير في علم الكلام، اذا ان القول كان يثبت بالادلة العقلية القدرة الالهية التي تحصي كل شء عددا والتي تعلم كل شء وتحيط بكل شء.

 كما ان القوا بالجوهر المقتصر يثبت قدم الله تعالي ووحدانية الخالق والصانع وان للموجودات ((نهاية)) وان المخلوقات حادثة متناهية.

 ويقول مءلف الجوهر المقتصر في صفحة  من المخطوط: ((ونحن ما تجرانا علي الكلام في هذه المساءل الا بعد الخوض فيها، والتامل لمعانيها ووجودها في اثار المسلمين (يعني اثار الاباضية) والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم)).

 ان كان ابو بكر الكندي النزواني، مءلف ((الجوهر المقتصر)) ينتمي الي القرن السادس الهجري الا انه اعتمد علي مصادر عمانية اباضية ترجع الي القرن الثالث الهجري وما فبل ذلك القرن وبعده.

 (((

 ومءلف ((الجوهر المقتصر)) غالبا ما يشير الي مصادرة المتنوعة علي غرار ما ندخله الان في المنهج العلمي والامانة العلمية.

 ومن اهم مصادره التي اشار اليها في مخطوط ((الجوهر المقتصر)) كتاب ((المحاربة)) لابي المنذر بشير بن محمد بن محبوب. وابو المنذر بشير ابن محمد بن محبوب من علماء عمان الاجلاء في لبقرن الثالث الهجري وهو من احفاد الامام محبوب بن الرحيل ومن اسرة اشتهرت بالعلم والفضل.

 ومن مصادر المءلف التي اشار اليها كتاب ((الاكلة وحقاءق الادلة)) للقاضي ابي محمد نجاد بن موسي الذي توفي سنة  ه.

 ومن مصادره ايضا ((مختصر الشيخ ابي الحسن)) اما الشيخ ابو الحسن فهو ابو الحسن علي بن محمد البسياوي، وكان من ابرز علماء وفقهاء عمان ما بين القرنين الرابع والخامس الهجريين.

 ونلاحظ ان مءلف مخطوط ((الجوهر المقتصر)) يشير في كتاب الي اهمية السءال في البحث عن الحقيقة ويبين قواعد الاسلة ومناها.



 اذا كان مخطوط ((الجوهر المقتصر)) ينشر لاول مرة، فاننا نضيف الي ما نسر وما لم ينشر بعد من التراث العماني ما يثبت للعالم اجمع ان العمانيين ساهموا في العصر الاسلامي في نشر الحضارة كما ساهموا من قبل في العصور القديمة ومن بعد في العصر الحديث، ان العمانيين شاركوا مشاركة جدية فعالة في كافة العلوم واضاءوا الشعلة حيث كان الظلام. ولم يشر احد من العلماء المعاصرين في الشرق والغرب الي بحوث العمانيين في ((الذرة)) او في ((الجوهر المقتصر)) في العصر الاسلامي. وكل ما عرفه علماء الغرب الحديث والعرب في عصرنا هذا وحتي الان ان المعتزلة والاشاعرة هم اول من تكلم في ((الذرة)) او في ((الجوهر الفرد)) من المسلمين، وحضوا بالذكر ابا الهذيل العلاف المهتزلي (توفي  ه او ه / /  م)، وابا اسحاق ابراهيم بن سيار النظام (توفي بين عامي  و ه /  او  م) الذي الف كتابا في الجزء الذي لا يتجزا، وابا الحسن الاشعري (توفي سنة ه/ م)

 وقد كتب مخطوط ((الجوهر المقتصر)) بالخط النسخ العادي دون اية اشارة الي اسم الناسخ او تاريخ النسخ، وكتب في كل ورقة صفحة واحدة، وعرض الورقة ر سنتيمترا وطولها  سنتيمترا تقريبا، اما المكتوب في كل صفحة فهو ر سنتيمترا عرضا و ر سنتيمترا طولا تقريبا.

 وفي كل صفحة من صفحات المخطوط كتب  سطرا تقريبا، وفي كل سطر كتب حوالي خمس عشرة كلمة.

 وقد اثبتنا ارقام بداية كل صفحة من صفحات داخل مستطيل صغير في الكتاب المطبوع.

 (((  وانا لنعتز اعتزازا كبيرا بتقديم مخطوط ((الجوهر المقتصر)) الذي يكشف مع الاف المخطوطات العمانية عن صفحات مشرفة في تاريخ عمان العربي لاسلامي. ولا يفوتنا ان نشيد بالجهد الكبير الذي تقدم به عمان لنشر كنوزها الخطية الثمينة بفضل الراءد والرعي حضرت المعالي سمو السيد فيصل بن علي بن فيصل وزير التراث القومي والثقافة في سلطنة عمان حفظه الله ووفقه قي نشر التراث العماني العظيم في ظل ورعاية حضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم حفظه الله.

 وانا نحمد الله علي توفيقه ونساله القدرة علي دراسة ونشر التراث العماني الاسلامي العظيم.

 دكتورة

 سيدة اسماعيل كاشف

  ربيع الاول ه

 يناير م

 [] بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله القديم الاولي، الداءم الابدي، الباقي الازلي، المتوحد العلي، المنفرد القوي، المتفضل القوي، المتطول الولي، القادر علي كل شء، المقدس عن الصاحبة والاولاد، البرء من الاشباه والانداد، الطاهر من صفات اهل الشرك والالحاد، المتعالي عن درك النواظر، وتحصيل الاوهام والخواطر، الشاهد له بالربوبية والالهوت، والوحدانية والملكوت، والقدرة والجبروت، وانه الحي الذي يموت، انواع ما اظهر في العالم المبتدع، المحدث المخترع، من دلاءل القدرة واعلام الخلقة والفطرة، في تضمين () اجناس الاجرام الحسية، والاجسام المميتة والنفسية، والعناصر الاربعة المختلفة، والجواهر المفردة والمءتلفة، من عجاءب الصور والتقدير، ودقاءق الحكم والتدبير، والتي بهرت قلوب الزنادقة الجاحدين، وحيرت عقول الكفرة الملحدين، وانشرحت لها صدور البررة المهتدين، فاشرقت بنورها مهج العابدين، الذين ابصروا بالعقول القريرية ()، ونظروا بالعلوم المكتسبة والضرورية، والافكار الصافية الهندسية، والاعتبارات الصحيحة القياسية، نور الحق ساطعا يزهر، وبهاء الدين طالعا يبهر، وبرهان العدل قاطعا يقهر، فسلكوا اقوم الطريق، ودانوا بالوحدانية والتحقيق. وتمسكوا بعري الحبل الوثيق، فطوبي لهم وحسن ماب، وتعسا لاولءك الزاءغين عن الصواب، واشهد ان لا اله الله وحده لا شريك له الذي شرع الذين الواضح منهاجه، الظاهر ابلاجه، المتوقد سراجه، المضيءة انواره، المشرقة اقماره، وايده بالرهان الساطع، والدليل القاطع، والاحتجاج القاهر، المقال الباهر، والخطاب الموجز والكتاب المعجز، والفرقان الناطق، والرسول الصادق المنتخب، من افضل الشعب واشرف قباءل العرب، محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، صلي الله عليه وسلم، وعلي اله البررة وكرم.



 اما بعد، فقد جلت الرزية، وعظمت المحنة والبلية، لفقد اعلام المسلمين والفقهاء المتقدمين والاخيار المءمنين، والافضل الا كرمين، اولي الورع والنزاهة والعقل والنباهة، والاخلاص والديانة [] ولادب والرزانة، والخضوع والكلفة والتحرج والصيانة، والصلاح والامانة، ذوي الالباب والعلوم، والتبحر في العلوم، والقيام بدين الحي القيوم، الذين طلبوا العلم للاخرة، وصانوه عن المفاخرة، نزهوه من لادناس، واضحوه من الالباس، ولم يتقربوا به الي الناس، فهل من باك، للدمع سفاك، بقلب جزوع، ولب هلوع، وكبد فجوع، ودمع هموع ()، علي ذهاب الاعلام وانقراض الكلام، ودثور الاحكام، وغربة الاسلام، ودروس الاثار، وطموس نتيجات الافكار، لموت الفقهاء الاخيار، ولا سيما المنافسين في قواعد الدين وحقاءقه، المتغلغلين في غرامضه ودقاءقه، التي قد صارت عند هذا الجيل مثلبة لمن طلبها وتعلمها، وعيبا لمن نافس فيها وتوسمها، ونقيصة عندهم علي من تصفحها وتفهمها، فانا لله وانا اليه راجعون، صبرا علي ما قدره العليم، ورضا بما قضاه الحكيم، ولا حول ولا قوة الا بلله العلي العظيم،. وصلي الله علي رسوله النبي الكريم، محمد واله اهل الكرامة والتقديم وخصهم بالتشريف والتسليم.

 الباب الاول

 باب بيان ما اوردنا هو جعلنا له الكتاب وقصدناه  ثم انا نعلمكم معاشر المسلمين انا نوزعنا فبي مسالتين من الدين، خولف فيه ما وجدناه عن الاءمة المهتدين، احداهما في السءال عن القدرة علي قسم الجوهر، والاخري في الشهادة لمن مات علي الدين الاباضي () الاطهر، وانما صدرنا منا علي الرفيعة والوجدان، في حلبة المذاكرة لبعض الاخوان، ممن لا يتهم باعتماد زيادة ولا نقصان، فقضي علينا في الاباضية احداهما بالتخطءة والهلاك، واخلق علينا في الجوهرية بالكفر والاشراك، فلما ان عظم فيهما المقال، وكثر في معناهما القيل والقال، ولحظتنا بذلك زمرات () الاعين، وخرقت اعراضنا اسنة الالسن، نقلنا لهم المسالة الموجودة من الاثر لينعموا () في معانيها اكيد النظر، فستر ذلك الفضل ودفن. ثم ثنينا بكتاب اخر مستفتين فما اجيب عنه ولا اعلن، وليس هذا من اداب المسلمين، ولا اخلاق العلماء بالرفق في المتعلمين، ان يخلفوا عليهم بالكفر حيث يحب انزال العذر. ثم تعرضوا [] فيهم في مجالسهم في المقال، ويعرضوا عن اجابتهم عند السءال، لانه اما باطل ظهر لهم فيقهرونه، واما حق صح عندهم فينصرونه، اذا لا فضل خلاف ذلك ن ولا منزلة ثالثة هناك، اللهم الا ان يقع جهل بالجواب، وذهول عن وجه الصواب، فلا شرف اشرف من رد العلم الي العلام، ولا فخر الا كما قالت الملاءكة عليهم السلام. فعند ذلك استضقنا الوقوف بعد ما سمعناه وخفنا اثم السكون عن ايضاح ما عرفناه، خوفا علي ضعفاء المسلمين، ومن هو مثلنا من الاخوة المتعلمين، ان يميلوا الي التقليد بلا بيان، ولا حجة واضحة ولا برهان، فيقعوا في اعظم المهالك، ويتولجوا اوعر السالك، فكفي بحجج الله القوية، وادلته المضيءة، لمن اراد الله هداه، ووقاه مهالك هواه، وقد قال الله عز وجل: (بل الانسان علي نفسه بصيرة) ()، وقال تعالي: (فاعتبروا يا اولي الانصار) (). فالفت علي كلالة فربحي، وركاكة فهمي وبصيرتي، هذا الكتاب المختصر، وسميته ((  الجوهر المقتصر))، مستعينا بالله عليه، وداعيا له ان يجعله وسيلة اليه، ان شاء الله. فاحذروا ايها الاخوان ان تقلدوا في اصول الدين، او ترغيوا عن اثار اءمتكم المهتدين، فشر طنا عليكم ان لا تعجلو علينا بالملام، ولا تولونا هجر الكلام، قبل تصفح كتابنا، وتامل ما اوضحناه في خطابنا، فنحن ان شاء الله مبينون وجه العدل فيما قلناه، ومبرهنوه بالادلة الشاهدة بصواب ما اصلناه، (ولينصرن الله من ينصر انا الله لقوي عزيز) ()، ليعلم شارعو اسنة الطعن علينا. ومفوقو سهام التخطءة الينا، اينا اصح حكما واقوم قيلا، واينا اهي عمي واضل سبيلا، لان الحق كلما امتحن ابلولج واتسع مضيقه، والباطل كلما فتش بان سقمة وادهمت ظلمه. والعياذ بالله ان نمني بحسود يتصدي لدخض الحق، وتحمله ما قد كبر في نفسه من امرنا علي مخالفة اهل الصدق، والله كفانا كل شر، الواقي كل مكروه يحذر وضر، وهو القوي المعين.

 الباب الثاني

 باب صفة المسالة الجوهرية ومعانيها

 وبيان الاختلاف والتنازع الواقع فيها

 اما المسالة الجوهرية فهي ان قول القاءل ايقدر الباري سبحانه وتعالي ان يقسم [] الجوهر ام لا؟ سءال صحيح او مجال؟ واما الاختلاف الواقع فيها فانما هو نفس سءال اته صحيح ام لا؟ ليس في القدرة نفسها، فان القدرة ليس فيها اختلاف ولا تنازع، فانما التنازع في اضافة القدرة الي قسم الجوهر، وانما يكون اختلافا في القدرة لو اتفقنا علي انه تصح اضافة القدرة الي قسم الجوهر واختلفنا في انه يقدر او لا يقدر، فيقول قاءل: انه قادر علي ذلك، ويقول غيره انه لا يقدر، فهذا هو الاختلاف في القدرة. وانما نحن فنقول يصح هذا السءال ام لا؟ غير ان جملة الكلام في هذا المسالة مقصورة علي ثلاثة فصول:

 الاول: في بيان اقسام السءال واثبات الصحيح منه وافساد الحال.

 الثاني: قي بيان حقاءق الاشياء الدالة علي المعاني المتعلقة بهذه المسالة.



 الثالث: في بيان وجه الاستحالة فيها واختلال الالفاظ الموضوعة لمعانيها.

 فمتي ثبت ان بعض الاسءلة محال وتقرر وجه الاستحالة في المسالة الجوهرية علي كل حال ارتفع الجدل والنزاع ولزمه بالضرورة التسليم لموجب العقل والاجماع وبالله التوفيق.

 مقالتنا: وقولنا في هذا السءال علي ما عرفنا في الاثر ووجدنا عن اهل البصر ان الله تعالي علي كل شء قدير لا يعجزه شء ابدا وان هذا سءال محال فاسد متناف ينقض بعضه بعضا من حيث انه سءال عن القدرة علي قسم الجوهر لا علي الجوهر نفسه. وقسم الجوهر لا شء، والقدرة لا تقع الا علي شء. لان قوله ايقدر ان يقسم الجوهر. اي يقدر ا، يعدم منه الاجماع الحال فيه ويوجد فيه الافتراق المعدوم منه، فان معني قسم الشء تفويق اجراءه لا غير ذلك فلما ان قال يقدر يقسم الجوهر اي يذهب الاجتماع منه وبعدمه، والجوهر في الحقيقة في المسلمين هو الجزء الواحد الذي لا يتجزا ولا ينقسم اذ لا اجتماع فيه، انتقي سءاله وفسد واستحال لان ما لا يتجزا في الحقيقة فمعناه لا ينقسم، وما لا ينقسم في الحقيقة فلا قسم له، وما لا قسم له فكيف يصح ان يقال يقدر علي قسمه وقسمه لا شء. كما لو سال ساءل فقال ايقدر ان يعمي الاعمي ام لا؟ لكان الجواب ان الله علي كل شء قدير وان هذا سءال فاسد محال من حيث انه سءال [] عن القدرة علي اعماء الاعمي وهو اذهاب بصره، لا علي الاعمي نفسه، الاعمي لا بصر له فيصح ان يقال ان يقدر ان يذهب بصره اذ لا بصر له.



 مسالة: وانما يصل الي حقيقة هذا المعني من اهتدي للفرق بين الجوهر وبين قسمه وعرف ان قسم الجوهر معني غير الجوهر وعرف ان قوله القاءل ايقدر البارء ان يقسم الجوهر؟ سءال عن القدرة علي قسم الجوهر لا عن القدرة علي الجوهر نفسه، فمتي عرف ذلك وعرف ان حقيقة الجوهر هو الجزء الذي لا يتجزا ولا ينقسم وانه لا قسم له كما ان الاعمي في الحقيقة هو الروحاني الذي لا يبصر، ما ر يبصر في الحقيقة فلا بصر له، عرف انه لا يصح ولا يستقم ان يقال يقدر علي ان يقسم الجوهر وعلي ان يعمي الاعمي، وانما يلزم هذا من اقر بان الجوهر لا ينقسم في علم الله اذا لا معني للحقاءق الا ما علمه الله. فان الاشياء عند الله في علمه قسمان: قسم منها قد علم انه ينقسم فذلك هو الموصوف بالانقسام، وقسم منها قد علم انه لا ينقسم فلا تصح اضافة القدرة الي قسمه. كما ان جميع الاشياء علي ضربين: ضرب يبصر وضرب لا يبصر، وضرب حي، وضرب غير حي، وضرب عاقل، ضرب غير عاقل، فلو صح ان يقال يقدر علي من لا بصر له او علي اعدام من ليس بموجود، وسنستقصي ان شاء الله علي شرح هذه المسالة وايضاحها وبالله التوفيق.



 مقالة المنازع لنا: واما المنازع فمقاله يدل علي زعمه بان هذا السءال صحيح تلزم الاجابة عنه بان يقال له نعم يقدر علي ذلك. ورفع الينا عنه انه قال من لم يقل ذلك او من قال انه سءال محال فهو مشرك. ووجدنا عنه في مسالة ذات جواب ردا خارجا عن وجه الصواب، وهي فان قال قاءل هل يقدر الباري جلت عظمته ان يجمع الاضداد، فكان الجواب: قلنا ان الله علي كل شء قدير لا يعجزه شء ولا يفعل الا الحكمة، فرد المنازع قلنا نعم انه قادر علي ذلك لا يعجزه شء في الخصوص ولا في العموم ولو شاء لجعل الارض سماء والسماء ارضا والبحر برا والبر بحرا، وهذا مطرد في جميع الاضداد كلها. فانظروا معاشر المسلمين الي هذا الرد المتعارض والترتيب المتناقض الدال انه صدر عن جهل بالجوهر وحقيقته والشء ونعته والمحال وصفته. وهكذا من اشتغل [] بالالفاظ عن المعاني وتعسف المعارضات علي جهل بالمثاني. فقد حكي ان شاعرا اشيد الرشيد شعرا في وصف الفرس بين العلماء والفصحاء فقال:

 كان اذنيه اذا تشوفا قادمة او قلما محرفا

 فاشتغل الجماعة بحسن التشبيه عن اللحن فقال الرشيد:

 تخال اذنيه عرفها بالذكاء الحاضر

 وحكي ايضا ان الرمة امتدح بلال بن ابي اوفي، فانشده:

 راين الناس ينتجعون غيثا ... فقلت لصيدح () انتجعي بلال

 تناجي عند خير فتي يمان ... اذا النكباء ناوحت الشمالا

 فقال بلال: يا غلام جب لها تبنا وفتا لانه استماح للناقة لا لنفسه، وهذا جمل باتساع اللغة.

 ولو عرف هذا المنازع لنا ان الجوهر في الحقيقة الجزء الواحد الذي لا يتجزا وعرف الفرق بين الشء ولا شء، ان تجرءه ما يتجزا شء تجزءة ما لا يتجزا ليس بشء، وعرف معني المحال من الكلام انه ما لا يعتد به ولا يمكن كونه بحال البتة.

 وعرف ان القدرة انما توقع غلي الشء لا علي شء تبين له لطه وبان له خطءه وسقطه، فان معني هذا السءال راجع الي ان الله يقدر علي لاشء ام لا؟



 لان قسم الجوهر ليس بشء كما ان بصر الاعمي ليس بشء.

 وفي هذه الثلاث المساءل كفاية لمن كان له بصر وهداية، غير انا سنستقصي شرح ما تعلق بهذه المساءل وتوضح طرقها ونكتفي بالاثار الشاهرة مع بيان مستغلقها.

 وتقدم ها هنا ادب المفتي واقسام السءال ثم نتبعه بشرح المساءل الكافية بارجح الاعتلال وبالله التوفيق.

 الباب الثالث

 باب ادب الفتي عند السءال

 وما يجب عليه عند الفتوي من المقال

 قال ابو المنذر سلمة بن مسلم في كتاب الضياء:

 وينبغي للمفتي ان يتامل المسالة تاملا شافيا كلمة بعد كلمة وتكون عنايته باخرها اثم من اولها فان الجواب يتقيد باخر الكلام.

 قال التامل: انظر كيف قال ان الجواب يتقيد باخر المسالة فاذا كان اخرها ينفي اولها، فكيف يتقيد بها جواب ام كيف يكون سءالها صحيحا؟

 مسالة: فان مرت به غريبة سال عنها.

 وينبغي للعالم اذا سءل ان لا يعجل في الجواب وان كان حافظا حتي يعرفه معرفة صحيحة فيجيب بعلم ويقين ز فان من ادب العلماء وصفاتهم.

 [] مسالة: قال واذا سءل عمن قال انا اصدق من النبي صلي الله عليه وسلم، او قال الصلاة لعب او لغو وعيب، او قال قصيدة النابغة احسن من سورة ال عمران، فلا يبادر ان يقول هذا حلال الدم او مباح النفس او عليه القتل او يقتل. بل يقول اذا صح ذلك بالبينة عليه او باقرار، استتيب فان تاب فبلت توبته، ان لم يتب فعل به كذا وكذا. وهذا المنازع لنا بادر في الحال علي ما رفع الينا، ان اوجب علي القاءل باستحالة هذا السءال حكم الشرك في تحريم الزوجة وتنجيس الطهارة ونقض صلاة الجماعة.

 وقيل عنه انه قال: ان قال ذلك بحضرتي اهدرت دمه.

 فاين هذا مما قال ابو المنذر سلمة () اذ لو وقف ونظر وتامل وتدبر واغمض في الجواب الصادر منا في هذا السءال لما فاه، فانه موافق علي الشرك لا يلحق في الحدث من غير التوحيد، وهذا حدث في كلام الساءل في التاويل انه صحيح او متناف، لا في القدرة انها تقع او لا تقع.



 فنسال الله ان يعصنا من الزلل ويقينا موبقات الخطل.

 مسالة: قال وليس وقوف العلماء عما يسالونه بغيب اذا لم يعلموا فقد وقفت الملاءكة الكرام وفعل ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا (سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا). ()

 قال الحسن () ان ابن ادم لو اصاب في كل شء جن.

 فضل

 فمن لم يتسع صدره لتامل المعاني النظرية والاعتبارات الهندسية ضاقت حوصلته عن عرفان الحقاءق، انسدت عن عينه مناهج الطراءق وفاته البلوغ الي تحصيل الدقاءق.

 فمتي اقتحم غوامض الامور وركب لجج تلك البحور علي جهل بمعاني الفاظ السءال وفحوي المقال وحد الجدال، لم ينكر منه التصدي للاعتراض والتشوف للاغراض، مثل هذا الخلاف المقارق للاسلاف، المنحرف عن الانصاف، الصادر عن غير نظر وافكار، وتدبر واعتبار وتامل واختيار، وتعرف للحدود والحقاءق والناهج والطراءق والنقاءض والوثاثق والحجج والدليل والبرهان والتعليل والتفريع والتاصيل والتسبيب والتحصيل والتاليف والتفصيل وما اشبه [] ذلك من قواعد المذاكرات وشروط الجدل والمناظرات، وبالله التوفيق.

 الباب الرابع

 باب بيان معني السءال وحقيقته وذكر قواعده ومعرفته

 اما السءال فهو علي معان والذي قصدناه منها هاهنا فهو عبارة عن جملة متركبة من ثلاثة الفاظ لا تتم الا باجتماعها.

 الاول: لفظ يراد به الاستفهام ينبغي تقديمه امام الكلام ليستدعي من المخاطب الجواب ويتميز به من معاني الخطاب، وحق الاستفهام ان تدخل علي كلام قد عمل بعضه في بعض وتمت به القاءدة ولا يكون الا بالحروف التي امامها الهمزة، تم هل، وما صار عنها من الكلام الذي ينوب عن حرف الاستفهام وعن الاسم المستخبر عنه، كمتي المتضمنة معني الاستفهام ومعني الوقت المستخبر عن ابانة حينه، اين المتضمنة معني الاستفهام عن الحال.

 ومن المتضمنة معني الاستفهام عن الحيوان العقلي، وما المتضمنة معني الاستفهام عن الماءية وهي الجنس وما اشبه ذلك.



 الثاني: لفظ يبين تفسير الخير المطلوب ليتميز به من بين الاخبار الخارجة عن حد النهاية لان كل شء مخبر عنه اخبار كثيرة وصفات شتي.

 الثالث: لفظ يتعين به المستخبر عن خبره من بين الاشياء المخبر عنها اذ الخبر المطلوب يخبر به عن اشياء كثيرة.

 فهذه قواعد السءال التي لا تتم الا باجتماعها فمتي نقض احد الثلاثة او اختل، بطل ان يكون صحيحا والله اعلم.

 مثال ذلك: في تركيب الثلاثة الالفاظ، كقول القاءل: ايجب جهاد المشركين؟ فالالف، لفظ حرف الاستفهام ويجب لفظ الخبر المطلوب المستخبر عنه.

 وجهاد المشركين لفظ الشء المطلوب خبره.

 فمتي سقط احد هذه الالفاظ فلا سءال.

 مسالة: فان قال: ايجب؟ تم سكت، او قال: جهاد المشركين؟ تم سكت، او قال يجب جهاد المشركين، لما كان هذا الكلام سءال.

 لان في قوله: ايجب، لفظ الاستفهام ولفظ الخبر المطلوب المخبر به عن اشياء كثيرة تجب او لا تجب، فيجب تعببنها لتخنص بنفي او اثبات.

 وكذلك فوله: اجهاد المشركين؟ فيه لفظ الاستفهام ولفظ نستخبر عنه يخبر عنه باشياء كثيرة فلما لم [] يذكر الخبر المطلوب من احد اخبار هذا المخبر عنه بطل ان يكون سءال صحيحا. وكذلك قوله: يجب جهاد المشركين، فيه لفظ ومخبر عنه وهذه صيغة لفظ الخبر لا يكون سءالا غلا بمعني اقتران الاستفهام به والا فلا سءالا.

 مسالة: فان وقع في موضع الاستفهام لفظ ينوب عن الاستفهام ولفظ الخبر، اكتفي به مع لفظ المخبر عنه كمتي، اين وكيف، وما، ومن، وما اشبه ذلك مما تقدم تفسيره.

 مثال ذلك ان يقول: متي جهاد المشركين؟ وكيف صيام شهر رمضان؟ واين الكعبة؟

 ففي قوله: متي؟ معني الاستفهام عن الوقت المطلوب ابانة.

 وفي قوله: جهاد المشركين، لفظ المخير عنه وما سوي ذلك فهو مثله واله اعلم وبه التوفيق.

 مسالة: واما شرط صحة السءال فهو مطابقة الحكم المطلوب المخبر به، وذلك ان يكون ذلك الخبر يخبر به عن ذلك الشء المذكور في السءال وينصف منه.



 مثال ذلك ان يقول الساءل: كم اساطين المسجد الحرام؟ ففي كم معنيان استفهام عن عدد، وفي اساطين لفظ مخبر عنه يتصف بالتعدد ومتي لم يكن الحكم المطلوب من اخبار المستخبر عنه بطل ان يكون صحيحا، كما لو قالوا: ايحب اساطين المسجد الحرام؟ لكان سءالا محالا متنافيا فاسدا، لان الاساطين لا يتصف بالوجوب اذ هي اجسام والاجسام لا يخبر عنها بالوجوب وانما يخبر عن الاعراض، فان اخبر عن الاجسام بالوجوب فانه مجاز وفي الحقيقة راجع الي الفعل بها والله اعلم.

 وانما سمي هذا سءال لدخول الاستفهام فيه، وسمي محالا لاستحالة اخره عن مقتضي اوله، لانه حين قال: ايجب، وجب ان يذكر الاعراض فلما ان ذكر الاجسام واول لفظه يقتضي الاعراض استحال فسمي محالا، وسمي هذا الضرب فاسدا ومتنافيا متناقضا من هذا المعني وسياتي بيانه في هذا الباب ان شاء الله.

 الباب الخامس

 باب بيان السءال واقسامه وصفة صروفه واحكامه

 فالسءال ينقسم علي ثلاثة اقسام:

 فسءال صحيح ن سءال فاسد، سءال محتمل.

 فاما السءال الصحيح فحده الاستخبار عن خبر ممكن، فالجواب عنه واجب علي مقتضي استفهامه وهذا لا خلاف فيه ولا منا كرة فيحتاج الي شرح [] ومناظرة وهو ملا يحصي وقد قدمنا من ذكره ما يكتفي بفهمه ان شاء الله.

 علي انا لو اخذنا في بسط وجوهه وبيات معانيه واجوبته المقتضاة بحروفه لا حتجنا الي كثرة القرطاس ولم نا من فيه ملل الناس.

 مسالة: واما السءال الفاسد فهو الذي لا مطابقة بين خبره المطلوب والمخبر عنه وحده الاستفهام عن خبر غير ممكن وجحد () هذا الجنس علي قلة استعماله ومع العيار. ()

 مثال ذلك: ان يقول القاءل: الثوب النجس من غير ملاقاة نجاسة تجوز به الصلاة ام لا؟

 ابنا عم احدهما اخ خالص لاب: كيف الميراث بينهما؟

 زوجة وابوان وزوج .. كيف القسم بينهم؟

 وهذا عين المحال، كما قلنا ان المحال ما المحال ما لا يكون، وهذا ما لا يكون.



 بيان ذلك ان قوله: الثوب النجس قد دل علي ثوب لاقي نجاسة او لاقته اذا لا ينجس طاهر الا بملاقاة نجاسة.

 وقوله: من غير ملاقاة نجاسة نقض لما دل عليه اول الكلام.

 تقديره: الثوب النجس الذي ليس بنجس وهذا محال.

 واما قوله: ابنا عم، دليل علي ابني اخوة للهالك.

 وقوله: احدهما اخ خالص لاب، نقض لقوله الاول، لان الاخ للاب لا يكون ابن عم، فكانه قال احدهما ليس بابن عم وهذا محال.

 فان قال قاءل: هذا ممكن ان يكونا جميعا وطءا في ظهر واحد امة لهما، فقد اختلف المسلمون في الولد، فقيل انه للاول، وقيل يلحقهما جميعا ويكون ابنا لهما جميعا في الحكم.

 واختلف في ميراثه من كل واحد منهما فقيل نصف ميراث وقيل ميراث تام، قال هذا حكم الظاهر وهو في الحقيقة ابن احدهما او غير ولا يكون ولد من نطفتي رجلين لاستحالة الوطء من اثنين قي وقت واحد وهذا معروف عند العقلاء ن غير انا نحن قد احترزنا من هذه المعارضة بقولنا اخ خالص لاب.

 وقوله زوجة: قد دل به علي ان الهالك رجل، ويقوله زوج يدل علي ان الهالك امراة وهذا خلاف ذلك.

 فكانه قال: رجل مات وهو امراة، وهذا محال، فان فرضت في خنثي لم يصح، اذ الخنثي فد اختلف في جواز التزويج له مع الاتفاق علي منعه عن التزويج برجل وامراة فيما عرفناه، فقيل لا يتزوج البته للاشكال الداخل عليه، وقيل بل يتزوج بامراة [] والله اعلم. علي انة في الحقيقة اما ذكر اما انثي، واما جنس ثالث قد تميز منهما جميعا ومحال ان يكون ذكرا انثي لانه معلوم ان الذكوربة ضد الانوثية والاضداد لا تجتمع.

 فان قيل: ما انكرتم ان يكون ذكرا انثي؟

 فلنا: انكرنا ذلك من قبل انه لو جاز ان يكون ذكرا انثي، لجاز ان يكون لا ذكر من حيث انه انثي ولا انثي من حيث انه ذكر، فيكون علي هذا لا ذكر ولا انثي.



 وسياتي فساد هذا المعني في باب الاضداد ان شاء الله. ولا جواب لما كان من هذا الجنس الا الطعن فيه والتنبيه علي فساده والمطالبة بتصحيحه لان الفاءدة في افساد هذا الجنس الذي يقتضيها الاستفهام يشا كل الفاءدة في الجواب عن السءال الصحيح من حيث انها حكمة، لان افساد الفاسد حكمة كما تصحيح الصحيح حكمة لا خلاف في ذلك وبالله التوفيق.

 فالقسم الثالث: واما السءال المحتمل وهو ان لفظ الخبر المطلوب او لفظ الشء المطلوب خبره يشتمل علي معنيين احدهما يطابق ولاخر ينافي وانما قلنا: ينافي محتمل لاحتمال الصحة والفساد فيه.

 مثاله كقول القاءل: امءد للفرض من صلي ناءما؟ ايسقط فرض الظهر في وقتها قبل زوال الشمس؟

 كيف الميراث ابني عم احدهما اخ؟

 فهذا للجنس محتمل للصحة من وجه، فاسد من وجه.

 بيان ذلك ان قوله: امءد للفرض من صلي ناءما؟ ان اراد النوم المجازي، وهو الاضطجاع من غير سنة فالسءال صحيح: والجواب لازم بانه اذا لم يقدر الا كذلك فهو مءد والله اعلم

 ان اراد النوم الحقيقي وهو ضد اليقظة فالسءال محال لانه متي يصلي وهو مستوسن ناءم؟ فان قيل: اليس قد يعرض للمصلي النعاس؟ قلنا: بلي ولكنه في حال نعاسه لا يصلي بل واقف عن الصلاة وليس ذلك الذي اردناه بل الذي فلنا مفهوم وبالله التوفيق

 واما قوله: ايسقط فرض مصلي الظهر في قبل زوال الشمس؟ فان اراد في اول وجبت فيه، فالسءال محال لان في اليوم الذي وجبت فيه وقتها بعد الزوال.

 وان اراد بعد ذلك، فهو وقت الناسي والمتعمد التاءب، الاخذ في البدل والله اعلم وبه التوفيق.

 واما قوله: كيف الميراث بين ابني هم احدهما اخ؟ فان اراد من ام فالسءال صحيح والجواب انه مختلف فيه فقيل المال للاخ لانه [] يدلي بسببين. وقبل للاخ السدس ونصف الباقي، والنصف الباقي لابن العم.



 وان اراد من اب، فالسءال محال ما بينا في السءال المحال. فالاحتراز من المعارضات في الجواب عن هذا الجنس بالوجهين جميعا، والاقتصار علي الاغلب من الوجهين بعد الشرط، ارجو انه كاف لاستحالة السءال في الوجه المحال. فقد استقصينا طرفا من شرح المعاني المتعلقة بالسءال ونبهنا علي صحة الصحيح منه وفساد المحال.

 فناخذ الان في الفصل الثاني وهو ما تعلق بهذه المسالة من المعاني الدالة علي حقاءقها وبالله التوفيق.

 ثم الفصل الاول وهذا ابتداء الفصل الثاني ان شاء الله تعالي.

 ينبغي الان ان نقتصر في شرح هذا الفصل علي الاثار الشاهرة المسنودة والمساءل الظاهرة الموجودة التي ايدها المسلمون وحكم فيها الاءمة المتقدمون الدالة علي تحقيق ما قلناه وتصديق ما حكمنا به واوردناه لان هذه المسالة عظيم خطرها جليل قدرها تستبشع النفوس الوقوف عن جوابها قبل النظر في خطابها وتستفظع القلوب الليل الي التفكر فيها والتامل لمعانيها خوفا الشك ونفورا من الحصول في الخطا والشرك.

 او ليس الله تعالي يقول: (ولا تقف ما ليس لك به علم)

 وقد فيل: من افتي بلا علم لعنته ملاءكة السماء. فكيف يءثر من له عقل يحجزه عن محارم الله المبادرة الي الكلام فيما لا يعلم عن التفكر والنظر وتصفح ما لا يفهم بلا شء يوجد في الاثر ن فنعوذ بالله من غلبة الاهواء او مسامحة الاراء.

 ومتي اوردنا المساءل الماثورة، واستشهدنا بالاصول المتهورة عن الاءمة الابرار والعلماء الاخيار ارتفع النزاع وانقطع، واستنار الحق وسطع.

 وانما نحن متبعون غير مبتدعين ومقتدون غير مقلدين، وسنوصلها بما اتضح لنا عرفانه من حجج العقل، ونبرهنها بما لاح لنا برهانه من دلاءل النقل بمهونة البارء الكريم وتاييده الكافي العميم ان شاء الله عز وجل.

 الباب السادس

 باب بيان العالم وحقيقة العلم به والقدرة عليه والتحديد لاجزاءه

 من كلام ابي المنذر بشير بن محمد بن محبوب رحمهم الله  قال الشيخ بشير بن محمد بن محبوب رحمهم الله في صدر كتابه ((المحاربة)) وبعد هذا بيان في [] حدوث العالم واجزاءه بتعاور () الحوادث له ولها فيه واحتياله واجزاءه لها ووجوده بها غير منفكة منه ولا منفك منها، فهو اجزاءه وجزاءه هو بها، تفرقا مرة له وتاليفا اخري بحلها فالحال يضمنها والوقت يجري عليها ن والاماكن محلها ومنهي لها تجاورا فيها باعراضها وعلي غير التداخل منها بها.

 فاذا ارتفع التاليف عنها ثبت الجزء الذي لا يتجرا منها وسقط العدد منه والعرضان المتضادان () عنه لانهما يتنافيان السكون فيه لشغل احدهما له، ولا فضل فيه عنه.

 ولا تقوم في فهم ولا عقل ان يكون المدخول فيه داخلا في الداخل فيه داخلا في الداخل فيه.

 فلدلالة حدث الجزء احتمال ان يزاد اليه مثله ان يتجسم بحدوث الاقدار الثلاثة له، والله اعلم بعدد اجزاء الخلق كلها وقادر علي تفريق ما جمع منها حتي لا يبقي اجتماع فيها، وفي ذلك اثبات الجزء الذي لا يتجزا منها وصحة النهاية فيها ومن كل طرف وما يلاقي الاجسام من نواحيها وجهاتها، من اية شءت ابتدات عددا منها والي اية شءت به امدا اليه فيها واية اقمت في وهمك قام محدودا واية صورت في خلدك تصور بهيءة عيانك له مشاهدا منها.

 فقيما ظهر للعيان من تناهي الجسم من وجومه الشبه الي الجهات المتناهية اليها من الهواء اعدادها ما يصح به تناهي عدد اجزاءه لاستحالة احاطة الهواء بما لا نهاية له لان ما لا نهاية له لا يتوهم له نهاية من جهة فحكم ما ادركنا من نهاية الخلق الملاقية لنا حكم غاب عنا من الخلق في النهاية والتجزءة، وان العدد يبتدا به من حد النهاية فيه من واحد الي ما بعده من الاجزاء.

 ولما كان للعدد اول يبتدا به كان اخر اليه ينتهي في حدوث بارز الصفحة مكشوف القناع من كل جهة والحمد لله علي ما وفق له.

 فصل  قال المتامل: قول الشيخ ابي المنذر هذا كاف في تعرف الحق المسالة الجوهرية غير ان فيه معاني دقيقة ومقاصد عميقة يقصر عن دركها اكثر عقلاء اهل دهرنا وينبو عن التواصل الي غوامضها افهام اهل عصرنا [] الا من مده الله بنور مبين وعقل راجح وهدي ويقين، وذلك لقلة منافستهم في تعليم الاصول واستهجانهم التغلغل علي مثل هذه الفصول. فنحب الان ان نوضح ما قبين لنا عرفانه من طرقها ونكشف ما ظهر لنا من خفي مستغلقها، شكر الله تعالي علي ما انعم فهدي اليه من الدين وفهم، لا اجتراء علي المسلمين واثار، ولا ادعاء للحوق منارهم، فقد قيل علي دين ان يدين لله بكتمانه، ما لم يحتج اليه وهذا موضع الحاجة الداعية لظهور الحادثة الداهية.

 وتقتصر علي بعض الشروح اكتفاء عن التطويل وتوضح شيءا مقنعا عن التفريع والتاصيل، اذ لو استقصينا مقتضي كلمات الشيخ ابي المنذر هذه لا حتاجت الي مصنفات كثيرة كان تحت كل نقطة منه تحتج الي ابواب كثيرة، ذلك ما لا نبلغ نحن اليه فنبدا فيه بفصل فصل ولاصل لننتهي الي نفس المسالة الجوهرية اذ الكلام فيما لا يفهم هذيان والمسامحة في الدين عدوان والله القوي وهو المستعان وبه التوفيق.

 الباب السابع

 باب بيان حدوث العالم من كلام

 الشيخ ابي المنذر بشير بن محمد بن محبوب

 قال التامل: اما قوله: وبعد بيان في حدوث العالم فان البيان هو اخراج الشء من حيز الاشكال الي حيز الوضوح والعالم عبارة عن كل محدث.

 وفي كتاب ((الاكلة)) قال بعض العلماء: وهو من قولهم علم الشء، اي دليله يقال علم الصحة كيت وكيت، يريدون ما يدل عليه علي ما هو به. قالوا: فلما لم يكن من المخلوقات الا ما يدل علي ان له خالقا صانعا سمي الجمع عالما لدلالته علي صانعه، فالعال هو المحدث والمحدث هو العالم.

 مسالة: والعالم يقسم قسمين لا ثالث لهما، وهي الجواهر والاعراض.



 فالجواهر: يراد بها الموصوفات، والعرض: يراد به صفة الموصوفات من المخلوقات، كما تقول: الجوهر متحرك وصفته التي هي الحركة عرض.

 وقال في كتاب ((الاكلة)): ولا يوصف القديم بالقدرة علي غير هذين الجنسين وهما الجواهر والعرض، لان ما عدا هذين الجنسين هو القديم سبحانه وصفاته ولا توصف بالقدرة في ذاته، قال المتامل: في فوله القديم وصفاته نظر والله اعلم.

 قال الناظر: احسبنه القاضي ابا محمد نجاد لانه مءلف كتاب ((الاكلة)) والذي يوجبه النظر عندي ان هذه المساءل من مساءل المحال، كما ان ساءلا لو سال: هل [] يقدر الله ان يخلق مثله؟ كان الجواب مثل الاول ولا فرق في ذلك عندي والله اعلم.

 قال المتامل: انظروا ايها المسلمون الي هذا الاثر فانه يءيد قولنا لان كل مخلوق ما فلا بد ان يكون صفة او موصوفا فكل موصوف جوهر وكل صفة عرض.

 ولم تكن الحركة عرضا لانها حركة ولا السكون، بل لانهما محدثان لا يقومان بانفسهما، فكل محدث لا يقدم بنفسه فهو عرض. كذلك لم يكن الحديد جوهرا لانه حديد ولا الخشب جوهرا لانه خشب ولا القطن جوهرا لانه قطن، بل لانه محدث متحيز، اذ لو صح ان يكون الحركة عرضا لانها حركة لبطل ان يكون السكون عرضا، كذلك لو كان الحديد جوهرا لانه حديد لبطل ان يكون الخشب جوهرا وكذلك ما اشبهه.

 وسياتي بيان الجوهر والعرض في موضعه ان شاء الله عز وجل.

 وفي هذا بيان ان جمع ما في السموات والارض وما بينهما من الحيوان والموات () والجماد عالم بحدوثه والله اعلم.

 مسالة: اما حدوث العالم فوجوده بعد عدم وحدوثه ايجاده بعد عدمه. قد اختلفت عباراتهم في حد المحدث فقيل: المحدث ما لو جوده اول، او الموجود بعد ان لم يكن. وقيل: الكاءن بعد ان لم يكن، وقيل ما لم يكن ثم كان. وفي ذلك اقاويل اخري كثيرة تركتها. قال بعض وهذه كلها حدود صحيحة لا طرادها وانعكاسها والله اعلم  الطرد والعكس: والذي عندي ان اطرادها فهو قولك كل ما لوجوده اول وهو محدث، وكل محدث فلوجوده اول، وكذلك ساءر ما ذكر من الحدود. واما انعكاسها فنحو قولك كل ما لا اول لوجوده فليس بمحدث وكل ما ليس بمحدث فلا اول لوجوده، وكذلك ساءر هذه الحدود والله اعلم.

 مسالة: ووجدت ان الاحداث هو جعل ما لم يكن فكان، وعلي هذا فالجوهر والاعراض والاجسام لم تكن ثم كانت. والاحداث بمعني الاختراع والابداع. ووجدت ان الاحداث والخلق والاختراع والجعل والفعل والابتداع والانشاء بمعني واحد ولا فرق بينهن. وعندي ان في الجعل نظرا والله اعلم.

 لان الجعل خلق وغبر خلق، وقد يكون بمعني التصيير. ولهذا قال اصحابنا: ان القران غير مخلوق وان لا دليل علي خلقه في جعل الله اياه.

 قال المتامل: واما [] قوله واجزاءه، فالاجزاء جمع جزء، والجزء الطاءفة من الشء، اجزاء العالم جواهره وواحد الجواهر جوهر، وواحد الاجزاء جزء.

 مسالة: الجواهر في كلام العرب الاصول ومنه يقال جوهر حسن اي اصله حسن. بيان ذلك ان جوهر ثياب القطن هو القطن نفسه، وجوهر ثياب الكتان هو الكتان نفسه، وجوهر ثياب الابريسم

 () هو الابريسم نفسه، وجوهر السيوف وما اشبهه من السلاح وغيره من الات الحديد هو الحديد نفسه، وما اشبهه ذلك من المتحيرات القاءمة بانفسها فجوهرها هو نفس ذاتها والله اعلم.

 مسالة: في حد الجوهر: وقد اختلفت عبارات المتكلمين في حد الجوهر فقال بعضهم: هو الجرم المتحيز والمراد بالتحيز الشاغل للجهة الحاصل فيها عن حصول جوهر اخر فيها، لانه لا يصح حصول اجتماع جوهرين في جهة واحد. فصار لذلك حاءزا للجهة التي فيها، قد اختص بها وحصل فيها. والحيز هو الجهة والجهة المكان، والله اعلم.

 وقال بعض: حد الجوهر ان يكون اصلا للجسم، قالوا: ولذلك قال العرب: فعل فلان يدل علي جوهرية فيه، وجوهر هذا السيف جوهر حسن وهو صحيح.



 وقيل: الجوهر ما يعرض فيه العرض ويتغير به من حال وهذا صحيح. وقيل الجوهر ما كان اقل قليل واصغر صغير حجما. قال بعض: وهذا اشد العبارات في معني الجوهر لانه جامع مانع شديد لان العدم لا يدخل فيه اذ العدم لا حجم له () والقديم لا يدخل فيه لان القديم لا حجم له.

 والجسم لا يدخل فيه لانه ليس باصغر صغير حجما فصارت هذه العبارات عبارة شديد في تحديد الجوهر مقصورة عليه يجمع ما في مهنا ويمنع ان يدخل فيه ما ليس في معناه وهذا حسن.

 قال بعض: حقيقة الجوهر الواحد عند اصحاب الاصول هو الجزء الذي لا يتجزا. قال القاضي ابو زكريا يحيي بن سعيد () في جوابه غلي الامام الخليل ابن شاذان ()، قال بشير بن محمد بن محبوب: هو الجزء الذي لا يتجزا وهذا عندي هو الصحيح، ذلك ان كل شء يتجزا فاقله شيءان لنه ان كان شيءا من جهة فهو شيءان من جهة [] الجوهرية والجوهر فلفظه لفظ الواحد، والواحد في الحقيقة هو الذي لا يتجزا. بيان ذلك ان الجسم قد يقع علي اقل طويل عريض عميق فهو من حيث الجسمية شء واحد حيث الجوهرية اشياء.

 الدليل علي ذلك: انه متي فارفه احد اجزاءه، التي بها كملت اوصافه وهي الطول والعرض والعمق، ارتفعت الجسمية منه ولم ترتفع الجوهرية لانها هي الاعيان المرءية، والاعيان المرءية لا تزول الا بزوال ذواتها فصح ان التجزء انما يقع علي اجتماع الجوهر، فما كان الشء جوهرين الي ما فوق ذلك فهو يتجزا لعلة اجتماع الجوهرين. فاما اذا كان جوهرا واحدا فكيف يتجزا؟ وهذا بين عند العقلاء، وسياتي شرح التجزء ومعناه فيما بعد ان شاء الله. فاذا ثبت ان حقيقة الجوهر ما لا يتجزا كان الكلام في اضافة القدرة الي لا شء وسياتي ذلك ان شاء الله.



 مسالة: ووجدت عن القاضي ابي زكريا يحيي بن سعيد في جوابه الي الخليل ابن شاذان ان الجواهر ليست اجناسا مختلفة بل كلها متماثلة في انفسها فانما تختلف احوالها التي لا يرجع غلي ذواتها، وسبب الاختلاف يكون راجعا الي ما يحل فيها من لاعراض فاذا اختص بعضها بالسكون ببعض الاعراض كانت ساكنة، فاذا اختص ببعض اخر وصفت بانها مجتمعة، فاذا وصفت بشء اخر وصفت بانها متفرقة. كذلك الاسماء تختلف عليها باختلاف ما يختص من الالوان. فما اختص بالسواد بانه اسود الي غير ذلك من ساءر الاشياء فاذا () ...

 الباب الثامن

 باب بيان الاعراض وضروبها من كلام

 الشيخ ابي المنذر بشير بن محمد ين محبوب

 قال المتامل: واما قوله بتعاور الحوادث له ولها فيه، فالتعاور بمعني التعاقب. يقول: تعاور القوم فلانا فاعتوروه، اذا تعاونوا عليه، وكلما كف عنه واحد ضرب اخر، وتعاورت الرياح، رسمها حتي عفته اي تواطبت عليه: قال الاعشي:

 دمنة قفرة تعاورها الصيف ... بريحين من صبا وشمال

 مسالة: الحوادث جمع حادث وهو ما يحدث في الجواهر من الاعراض وقد تقدم ذكر الحدث وفروعه في باب [] بيان العالم، انما سمي العرض عرضا لانه يغرض في الجواهر اي يوجد فيها: لانه يستحيل بقاءه.

 مسالة: واما حد العرض فقد اختلف الناس فيه اختلافا كثيرا فقال قوم: ما عرض في الجوهر، قالوا: فهذا صحيح لان كل ما عرض في الجوهر فهو عرض وما لا يعرض في الجوهر فليس بعرض. وقيل: العرض ما قام الجوهر: قال بعضهم: هذا صحيح لانه لا يقدم بالجوهر الا ما كان عرضا، وقيل: العرض ما لا يستغني عن محل يحله. وقيل ما لا يصح بقاءه وقتين. وقال بعض: الاول اصح لان الحدود لا تضرب بلفظ النفي وكل حد بلفظ الاثبات فهو اصح مما هو بلفظ النفي، وقيل: العرض ما تغير به الجوهر من حال علي حال.



 وقيل: ما يستحيل وجوده في غير حال حدوثه، وحد العرض عند الاشعري ما لا يبقي وقتين، وله ذلك علة منقوضة عليه في كتاب ((الاكلة)) بالعكس تركنا ذكرها احترازا من الاطالة. وعندي ان بقاء الالوان مع كونها عرضا كاف في بطلان فوله ان شاء الله.

 مسالة: قال القاضي ابو زكريا يحيي بن سعيد في جوابه الي الخليل بن شاذان ان الاعراض ليست بخنس واحد، بل هي اجناس كثيرة ففيها المتماثل وفيها المختلف وفيها المتضاد وهكذا وجدت في كتاب ((الاكلة)) وغيره، ووجدت ان جميع الاعراض متغايرة.

 تفسير ذلك من كتاب ((الاكلة)): المثلان ما سد احدهما مسد صاحبه وناب منابة في جميع الصفات والاحكام، وقيل ما جاز علي احدهما جميع ما يجوز علي الاخر، مثاله السوادان والبياضان والعلمان والقدرتان.

 الخلافان: واما الخلافان فما خالف احدهما الاخر في وصف واحد، قال: وهذا صحيح لاطراده وانعكاسه.

 قال المتامل: وعندي ان ما خالف احدهما الاخر في وصف ما اصح، لانه اذا قال ما خالف احدهما الاخر في وصف واحد ففيه اشكال ان يكون اذا خالفه في وصفين يصح اولا، واما اذا قال في وصف ما دخل فيه الاثنان واكثر والله اعلم.

 وقيل الخلافان: ما لم يسد واحد منها مسد صاحبه ولا ينوب منابة في جميع صفاته واحكامه. فال بعض، والاول اصح لانه بلفظ الاثبات [] وهذا بلفظ النفي، وقيل، الخلافان هما الغيران اللذان اجمتاعهما في ذات واحدة ويفيد كل واحد منها غير ما يفيد الاخر.

 مثاله: العلم والقدرة والحياة والارادة والسمع والبصر وما اشبه ذلك.

 الضدان: اما الضدان فهما الذاتان اللتان لا يجوز اجتماعهما في محا واحد كالسودا والبياض يتضادان لانه لا يجوز تقرير وجودهما في محل واحد حتي تكون الذات الواحدة سوداء بيضاء في حال واحدة، او متحركا عن مكان ساكنا فيه في حال واحدة، او مجتمعا مع شء مفارقا في حال واحد.



 مسالة: قال المتامل وعندي ان الضدين هما اللذان ليس في نفي احدهما مما يتصف بهما من الجواهر معني زاءد علي اثبات الاخر فيه، ولا في اثبات احدهما فيما يتصف بهما من الجواهر معني زاءد علي نفي الاخر، اذ نفي احدهما يقتضي الاخر اثبات احدهما يقتضي نفي الاخر.

 بيان ذلك: انا متي قلنا زيد حي، وهو قولنا زيد ليس بميت سواء في المعني، ان اختلف اللفظ في النفي والاثبات فصار قولنا ميت اي انه حي وقولنا، ليس يساكن اي انه متحرك فيما فعم بلفظ كيف نفهم به عقله صحة اضافة القدرة الي اجتماع الاضداد وسياتي بيان ذلك فيما بعد ان شاء الله.

 مسالة: واختلف في ان العرضين من جنس واحد يتضادان في المحل الواحد فقال اكثرهم: انهما يتضادان ولا يجوز ان يكون في يكون المحل الواحد الا سواد واحد والثاني يضاده فلا يجوز اجتماعهما في ذات واحد.

 ومن العلماء من قال: ان العرضين من جنس واحد لا يتضادان، و انا اذا راينا جوهرا اشد سوادا من جوهر اخر فانما ذلك لاجتماع سوادين واجزاء من السود فيه، كذلك القول في المتحرك، قال، والاول اصح واشد.

 مسالة: كل مثلين غيران، وليس كل غيرين مثلين لان الضدين والمختلفين غيران وليسا مثلين.

 مثاله: ان الحركة والسكون غيران وليسا مثلين، كذلك الحياء والقدرة غيران وليسا مثلين.

 مسالة: وكل الضدين فهما مختلفان غيران وليس كل مختلفين ضدين.

 جوابه: ان الحركة والسكون [] ضدان وهما مختلفان غيران، والارادة والعلم مختلفان غيران، والادارة والعالم مختلفان وليسا ضدين فافهم ذلك وبالله التوفيق.

 الباب التاسع

 باب بيان مراتب الجوهر والاعراض

 من كلام الشيخ ابي المنذر بشير بن محمد بن محبوب  قال المتامل: واما قوله واختياله يعني العالم، وقوله واجزاءه يعني جواهره التي تركب منها علي اختلاف اجناسه لاختلاف تركيبه، وقوله لها يعني لاجل الحوادث التي هي الاعراض، يقول ان العالم واجزاءه يختال لاجل الاعراض التي تعتوره اي تتغير من حال الي حال.

 مسالة : فاول الجواهر: الجوهر الواحد ن وهو عند العلماء بمنزلة النقطة التي لا طول لها ولا عرض ولا عمق، فاذا انضاف اليه جوهر ثان حدث لهما طول وسمي خطا، من هاهنا اول رتبة الاجتماع فان الاجتماع محال ان يكون في اقل من اثنين، الواحد فلا يقال له مجتمع ولا مفترق وسياتي بيان ذلك ان شاء الله. فاذا انضاف الي الجوهرين جوهران صار علي قول بعضهم خطين، والخطان اذا اتصلا فهما سطح لهما طول وعرض ولا عمق لهما. فاذا اتصل بالسطح سطح من اعلاه صار طويلا للخط الاول عريضا للخط الثاني عميقا لاتصال سطح بسطح، وهذا هو الجسم، سياتي زيادة بيانه فيما بعد غن شاء الله عز وجل. ثم تتفرع الجسام الي فروع كثيرة قد بينا طرفا منها في الشجرة التي مثلناها في كتاب ((لذخيرة)) وانما تفرعت للاعراض التي تحدث فيها، وتغيرها من حال الي حال والله اعلم وبه التوفيق.

 مسالة: ثم ان الاعراض وان تضادت واختلفت فلا يتصف () كل محدث من الجواهر بجميعها بل منازل كثيرة ومعان دقيقة غزيرة وسنقتصر منها علي اربع رتب:

 الرتبة الاولي: رتبة الحركة وهي مختصة بالجوهر الواحد فصاعدا لتحيزه، ان حد الحركة الانتقال من مكان، والجوهر فلا يخلو قط من مكان ولزوم الحركة الطافته.

 مسالة: واما السكون فحده الليث في مكان ما وشرطه الكثافة التي توجب الرسو، ولا كثافة غلا في الاجسام، اما الجواهر والخطوط والبساءط فلا كثافة فيها والله اعلم.

 الرتبة الثانية: في الاعراض [] المختصة بالجوهرين فصاعدا ونقتصر منها علي الاجتماع والافتراق، فهذان العرضان لا يتصف بهما الا الجوهران فصاعدا.



 حقيقة الاجتماع: لان حقيقة الاجتماع انضمام شء الي شء، والانضمام عرض والعرض لا يقوم الا يقوم الا بالجوهر، فبان وصح ان الاجتماع هو انضمام جوهر الي جوهر او الي جوهر، والجوهر الواحد لا ينضم الي نفسه، فيجوز ان يفارقه، ومن هاهنا استحال التجزء والانقسام في الجوهر، اذ التجزء هو الانقسام ن والانقسام والافتراق بمعني ولا يكونان الا بعد الاجتماع ولا اجتماع في الواحد لانه من حيث سمي مجتمعا فليس هو شيءا واحدا، بل شيءا، ومن حيث سمي واحدا فليس مجتمع.

 مثال ذلك: انا اذا فلنا الانسان ينقسم فليس تعني انه ينقسم من حيث الانسانية اذ الانسانية ليست مجتمعة فتنقسم وتفترق، بل من حيث الجوهرية، لان فيه اجزاء مجتمعة اقل جزء منها جوهر واحد، فما كان في اجزاءه جزء يتصف بالانقسام، فليس بجوهر واحد، بل جواهر، واذا انفرد اقل جزء منه فهو الذي معلوم انه جوهر واحد، غذ لو كان ينقسم من حيث الانسانية لجاز ان يكون انسانين وثلاثة وعشرة الي ما امكن انقسامه، فيكون كل جزء منه انسان ولا ينكر ان بني ادم اصغر مخلوق منهم لو قرض بالمقاريض لتجزا علي الوف اجزاء لا يحصيها الا الله تعالي، فتكون هنالك اناسي كثيرا وهذا واضح البطلان ظاهر الفساد. والله اعلم وبه التوفيق.

 الرتبة الثالثة: في الاعراض المختصة بالجسم ويقتصر منها علي الحياة، فلا يجوز ان يوصف بهذا العرض الا الاجسام فحسب، لان من شرط الحياة والروح التخلخل والتخويف للروح ولا تكون بهذا المثابة الا الاجسام. وليس الجسم الحي حيا لانه جسم، اذ لو صح ذلك لما وجد جسم ما الا وهو حي وفي وجودنا من الجسام ما ليس بحي بطلان ذلك، بل لان فيه حياة وقي هذا المعني فرق بين العلة والشرط، فالشرط هو وجو الحياة في تسمية الحي حيا، والجسمية شرط في وجود الحياة، فحي محدث ليس بحسم محال، وحي محدث لا حياة له محال، الله اعلم.



 الرتبة الرابعة: في الاعراض المختصة بالجسم مع وجود الحياة [] والعقل ونقتصر منها علي الجهل والعلم فلا يتصف بهذين العرضين الا كل الجسم حي عاقل.

 الذليل علي ذلك: ان حقيقة العلم والجهل اثبات الشء علي وجه ما، فالعلم اثبات المعلوم علي ما هو به عند الله. والجهل اثباته علي خلاف ما هو به عند الله. والاثبات لا يكون الا من مثبت عاقل ولا عقل الا مع حياة، ولا حياة الا في جسم.

 فالجسمية شرط الحياة علي ما قدمنا في الرتبة الثالثة، والحياة شرط العقل والعقل شرط العلم، اذا ثبت ان حيا ليس بجسم محال فاستحالة عاقل ليس بحي، او عالم ليس بعاقل اجدر. والله اعلم.

 الباب العاشر

 باب بيان المجاورة والمداخلة من تفسير كلام

 الشيخ ابي المنذر بشير بن محمد محبوب رحمهما الله

 قال المتامل: واما فوله، تجاورا فيها باعراضها وعلي غير التداخل منها، يقول: هذه الاجزاء في حال تالفها متجاورة لا متداخلة غذ لو جاز تداخلها لوجب ان يكون المدخول فيه داخلا في الداخل فيه منها، ذلك محال ان يكون الفاعل مفعول مفعوله، والمفعول فاعل فاعله.

 مسالة: اختلف الناس في المجاورة والمداخلة علي قولين، فقال ابراهيم النظام ()، وهشام بن الحكم (): بالمداخلة وهو يكون الجسمان في مكان واحد.

 الذليل علي ذلك: انهم لما نظروا الي التفاحة طويلة عريضة، واللون منها طويل عريض، فمن حيث وجدت اللون وجدت الطعم، ووجدت الراءحة كانا في مكان واحد، ولو كانا ليس خبرهما واحدا كنت من حيث وحدت اللون لا تجد الطعم.

 قال المتامل: ذا السءال ظاهر الفساد. الدليل علي ذلك: ما ذكرناه عن الشيخ ابي المنذررحمه الله وهو كاف ان شاء الله.



 دليل ثان: ان هذين الجسمين لا يخلوان اذا تداخلا من ان يكونا محتاجين الي مكان اوسع من مكان احدهما ام لا!! فان يل، لا يحتاجان الي مكان اوسع من مكان احدهما فاذا لا زيادة علي حرم احدهما وهذا باطل من قبل انه معلوم ان الجسم، والجسمان اكبر من جسم، والاكبر محتاج الي جهة اوسع من جهة الاصغر، وان قالوا: انهما محتاجان الي مكان اوسع من مكان احدهما [] رجعوا الي الحق لو لزمهم القول بالمجاورة وانهما في مكانين لا في مكان واحد. وانه متي دخل احد الجسمين في الاخر ذهب المدخول فيه في الجهات.

 بيان ذلك: انك اذا ادخلت جسما في الماء ارتفع الماء وذهب في جهة العلو، وكذلك اذا القيت الماء علي اخذ في جهة العلو فلذلك صح انهما متجاوران () كل واحد منها محتاج الي مكان. والله اعلم.

 الباب الحادي عشر

 باب بيان الجزء الذي لا يتجزا وهو الجوهر

 من كلام الشيخ ابي المنذر بشير بن محمد بن محبوب رحمهما الله

 قال المتامل: فاما قوله: فاذا ارتفع التاليف عنها ثبت الجزء الذي لا يتجزا منها يقول: ان ما في العالم من الجسام التي ذكرناه اجزاء متالفة علي معني المجاور لا التداخل اذا رفع الله منها التاليف الذي لاجله سميت اجزاءها مءتلفة صارت متفرقة متجزءة، وصار كل جزء منها حال تفرقها لا تتجزا ولا تنقسم ولا تفترق ن والله اعلم.

 مسالة: وانما يتوصل الي علم ذلك بمعرفة الفرق بين التاليف والمءتلف وبين الاجتماع والمجتمع، وبين الافتراق والمفترق وما اشبه ذلك من الجواهر والاعراض. فمتي تحقق الفرق بينهما صعب عليه جحد الجزء الذي لا يتجزا واطمانت نفسه الي تحقيق ذلك، فانه متي عرف الفرق بينهما وان كلا منهما غير الاخر، لم يحكم بارتفاع بعض الاعراض.



 مسالة: فاما التاليف فهو العرض الحال في الجواهر ن واما المءتلف فهو الجواهر الحال فيها التاليف، وكل واحد منها غير الاخر. ومعني التاليف ضم شء الي شء، بمعني الاجتماع المتولد من المجاورة علي ما بينا في رتب الاعراض، فليس في التاليف ذهاب الجواهر، بل في ارتفاع التاليف حصول الانقسام وكذلك في ارتفاع الاجتماع حصول الافتراق ومعناهما قريب من معني الاول: فابي رايت كثيرا من ضعفاء المسلمين لا يهتدي للفرق بينهما فقد سمعت بعضهم يقول: ان الله قادر ان يقسم الجوهر حتي لا يبقي منه شء، يعني من الجوهر، وهذا ذليل علي انه لا يفرق بينهما، اذ لو اهتدي للفرق بينهما لما توهم ان يقسم الجوهر ذهاب عينه، وانما كان يجب ان يقول، ان الله قادر علي ان يقسم الجوهر حتي لا يبقي فيه تاليف، وان معني القسم ذهاب التاليف لا ذهاب المءتلف، وكذلك الافتراق يقتضي ذهاب الاجتماع لا ذهاب المجتمع، فاذا رفع الله التاليف والاجتماع من الجسم ثبت ضداهما وهو الانقسام والافتراق []، لا ما كانا حالين فيه، وسنبين ذلك ان شاء الله.

 مسالة: يقال له: اخبرنا عن التاليف هو المءتلف او غيره؟ فان قال: هو المءتلف، فقد فارق الاجماع ودخل في مذهب هشام وابي بكر الاصم ن فهو شيوخ المعتزلة علي ما وجدت في كتاب ((الضياء)) فانهما كانا يقولان بنفي الاعراض، يقولان ليس في العالم عرض لانه لا يعقل الجسم الا الطويل العريض الشاغل للمكان، ومحال ان يكون ليس بشاغل.



 قال المتامل: لا يبين لي هاهنا علة تدل علي نفي الاعراض فاحتاج الي نقضها، لكني وحدت عن ابي الهذيل في بعض الكتب انه سال ابا بكر الاصم فقال له: اخبرني كم جلد القاذف؟ قال: ثمانون جلدة. قال: فكم جلد الزاني؟ قال: ماءة جلدة. فقال جلد الزاني اكثر من جلد القاذف بعشرين؟ قال: نعم. قال: اخبرني عن الجلد هو السوط نفسه؟ قال: لا. قال: فهو يد الجلاد؟ قال: لا. قال: فهو ظهر المجلود؟ قال: لا. قال: فالجلد شء اخر غير ذلك؟ قال: لا. قال: فاذا لا شء اكبر من لا شء بعشرين. هذا كاف في دحض مقالهم وفسخ تعاليلهم ابطالهم علي ان الحجج عليهم كثيرة، ولولا انا قصدنا في هذا الكتاب من يوافق علي وجود الاعراض وانها غير الجواهر لاسبغنا فيه القول، وبالله القوة والحول () ...

 وان قال: ان التاليف غير المءتلف؟ قيل له: فاذا رفع الله تعالي التاليف الحال في المءتلف ام لا؟ فان قال: انه يرتفع بارتفاع التاليف فقد رجع الي الاول، وان قال: لا يرتفع بارتفاع. قيل له: فعل للتاليف غاية ونهاية ام لا؟ فان قالوا: لا، دخلوا في مذهب الزنادقة فكفاهم ذلك انقطاعا، وان قال: ان للتاليف غاية ونهاية. قلنا: فاذا رفعه الله تعالي من المءتلف فهل يبقي شء مءتلف؟ فان قال نعم، فقد عجز الله تعالي. وان قال لا، قيل له: فاذا لم يبق في شء من الاجزاء تاليف فتلك الاجزاء كل جزء منها علي الانفراد في ذاته يمكن ان يتجزا ام لا؟ فان قال: يمكن ان يتجزا، رجع الي ان لا غاية للتاليف، وان قال: لا يمكن ذلك، قيل له: فتجزءيه محال ام لا؟ فان قال: نعم، فهو الحق، بالله التوفيق.



 بيان ذلك: انا لو اعتبرتا بعين العقل حبة خردل هل هي اجزاء متالفة ام لا، لاضطررنا الي القطع بالشهادة انها اجزاء متالفة وان لاجزاءها وتالف اجزاءها حدا وغاية ونهاية [] فاذا تحققنا ان لاجزاءها نهاية، استحال في عقولنا ان تكون اجزاءها عند الله اكثر مما هي عليه عنده، واستحال اقسام اقل جزء من اجزاءها، فاين المحيد من الاقرار باستحالة السءال عن القدرة علي تجزءة ما تجزءته محال مع ما سنبيته من معاني القدرة ان شاء الله، غذ لو امكن ذلك في اقل جزء منها لكانت هذه هي الزندقة بعينها، اذ يذهبون الي ان هذه الدينا وما فيها من الاشياء لا نهاية له ولا اخر علي ما سمعت. ولا ملجا لمن اعتصم بهذا المذهب ان دارت به قواطع الادلة الا التعلق بمذهب الفرقة المعروقة باللاادرية من النافين لحقاءق الاشياء، فليس جواب احدهم علي ما سمعت في كل ما يسال عنه الا، لا ادري. فان قيل لهم انكم لا تدرون؟ قالوا: لا ندري. وان قيل لهم: افتعلمون انكم لا كلاب ولا خنازير؟ قالوا: لا ندري. فلا يحتج هءلاء في نص مقالتهم بحجة، ولا يعتلون بعلة اكثر مما حكي عنهم.

 فان حبة الخردل مثلا لو علم القادر سبحانه وجل ان اجزاءها لو فرقها علي الغاية لكان جميع ما فيها ماءة جزء لما امكن ان يكون فيها اكثر من ذلك فلو دخل الامكان علي اجزاءها ان تكون اكثر من ماءة جزء لدخل ذلك علي تجهيل الباري سبحانه حيث علم ان ليس فيها الا ماءة جزء، وقد يمكن ان يكون اكثر، ودخل التعجيز علي القدير من حيث انه لو قدر علي تجزءتها حتي يفرد اقل كل جزء منها عن الاجزاء لما تجزا شء منها، اذ كل جزء كان يتجزا فليس باقل جزء فيها، فلا بد هاهنا من احد ثلاثة احوال:

 الاول: ابطال النهاية فيها.

 الثاني: القول في ان تجزءتها ذهاب عينها وذلك نفي الاعراض علي ما بينا.



 الثالث : الاقرار باستحالة تجزءة جزء لا يتجزا منها والا وجب تعجيز القدير او تجهيله، هذا شرك بالله العظيم، الله اعلم، وبه التوفيق.

 وسياتي الكشف البالغ في باب بيان القول في المسالة الجوهرية ان شاء الله.

 الباب الثاني عشر

 باب بيان ارتفاع الضدين من الجوهر من تفسير ()

 كلام ابي المنذر بشير بن محمد بن محبوب

 رحمهما الله

 فال المتامل: واما قوله ((وسقط العدد منه)) يقول: لم يبق في هذا الجزء الذي لا يتجزا اجزاء بتعدد الاجزاء، واحد لا ثاني له، اذ لو كان متعددا لكان زاءدا علي الواحد وليس يريد بذلك نفي دخول هذا الجزء في العدد وانه [] ليس بمعدود، فقد وجدت في بعض الاثار ان العدد يقع علي الواحد ولا مخرج له منه، بل انما ادار ابو المنذر بقوله: ((وسقط العدد)) اي سقط منه عند مفارقته كل متالف اليه مراتب العدد الا ما اختص بالواحد هكذا يبين لي والله اعلم.

 مسالة: واما قوله: والعرضان المتضادان عنه لانهما يتنافيان الكون فيه لشغل احدهما له ولا فضل فيه عنه، فانه يعني بالعرضين الاجتماع والافتراق متولدان من تجاور الاثنين وتباعدهما، وما كان مختصا بالاثنين لم يوصف به الواحد، وانما يقال للواحد مجامع مفارق، ولا يقال له مجتمع مفترق، لان قولنا مجتمع مفترق فعل لازم لا يتعدي، والفعل اللازم انما يوصف به الواحد اذا كان يصح منه وحده، واما اذا كان لا يصح الا من اثنين، لم يوصف به الا بمجامعة الاخر معه.

 بيان ذلك انك تقول في الفعل اذا كان يصح من واحد: ((قتل زيد)) ()، ((سار عمرو)) فالقتل يصح من الواحد وكذلك السير.

 وتقول في الفعل الذي لا يصح الا من اثنين: تقاتل الزيدان، وتساير العمران فقد جعل الباري سبحانه لكل معني لفظا يعبر به عنه فلا يجوز ان يعبر عن معني يلفظ يدل علي غيره، فلو قلت: تقاتل زيد، او تساير، لكنت محيلا، تقولك مجتمع متفرق دليل بلفظه، علي جماعة اقلهم اثنان.



 وفي هذه النكتة دليل علي ان الاثنين جماعة، قولك ((مجامع ومفارق )) لفظ يدل علي الواحد، ان كان يقتضي مفعولا لانه فعل متعد فلا يقتضي فاعلين البتة ن ومفترق يقتضي فاعلين والله اعلم. فقد صح ارتفاع الضدين وهما الاجتماع والافتراق والانقسام والتاليف من الجزء الواحد الذي لا يتجزا وبالله التوفيق.

 الباب الثالث عشر

 باب بيان اختلاف الناس في الجزء الذي لا يتجزا

 اختلف الناس في الجزء الذي لا يتجزا. فقال النظام () وهشام: ان الجزء يتجزا ابدا ولا اخر له في التجزءة. ولكن له اخر من جهة المساحة، فاستدلوا علي ذلك بانه لو كان فول من قال: ان الجزء لا يتجزا صحيحا كان في نفسه لا طول له، فاذا حدث جزء ثان حدث لهما الطول، ولن يعدو ان يكون الواحد دون الاخر ولكل واحد.

 قال المتامل: لعله اراد ولكل واحد بسطة من الطول. فان كان لواحد فهو ينقسم في ((حال واحدة)) وهذا محال، وان كان طول لهما فكل واحد في نفسه له طول وما كان له طول فهو ينقسم استحال ذلك تبينا ان الجزء محال لا يتجزا.

 ومن دلاءله: انه وجد الله تعالي واحد في المعني والذات وكان [] في نفسه ليس بمقسم ولا متجزء، ولا طول له ولا عرض، كان نحالا ان يكون شء من حلقه بصفته.

 قال المتامل: اما احتاجهم بطول الجزاين انه يدل علي انهما يقولان بان الجزء الواحد في نفسه طولا، لانه جعل عله وجوب التجزءة وجود الطول، وانما راد التثنية علي طول الواحد لتصح التجزءة فيه، اذ لو كان عنده ان لا طول للواحد لما جعله علة لتجزءته وهو يقول انه يتجزا ابدا، وقد قدمنا من الادلة علي صحة الجزء الذي لا يتجزا ما يكفي عن اعادته.

 ولا بد ترسم هاهنا بعض ما لم نذكر هناك ونقتصر علي ثلاث مساءل:



 مسالة: اما قوله: فان كان الطول الواحد وهو ينقسم لا انه ينقسم، فالذي عندنا ان الجزء الواحد لا طوله فينبغي لنا نحن ان نبطله من حيث اوجبه هو، وهو في الاثنين، فنقول: اخبرنا عن طول الاثنين هو هما او غيرهما. فان قال: هو هما، فقد نفي العرض ودخل في مذهب هشام وابي بكر الاصم، وقد بينا الرد عليهما. وان قال: هو غيرها. قلنا: فاذا رفعه الله منهما يرتفعان ام لا؟ فان قال: انهما يرتفعان. فقد رجع الي قوله في نفي الاعراض، ان قال: لا يرتفعان، فلنا: لا يرفع طولهما الا بافتراقهما، فاذا رفعه الله عنهما بافتراقهما ليس كل واحد منها في نفسه لا طول له فلا يد من نعم، فيجب هنالك ان يكون كل جزء في نفسه لا يتجزا لعدم شرط التجزءة وهو الطول.

 مسالة: واما قوله: فان كان الطول لهما فكل واحد في نفسه له طول، وما كان له طول فهو ينقسم، فيجب ان تعتبر العلة الموجبة للطول ثم تنظر هل هي في الواحد، ولا معني للطول الا بسط خط ما، وقد فلنا ان الخط لا يكون الا للجزاين اذا اتصلا فما كان للاثنين بشرط الاتصال لم يجز ان يكون لاحدهما فيه ما لهما جميعا وان كان في كل واحد منهما معني بعض الطول فليس بطول الا بمجامعة مثله فليس بطول، وقدمنا في مثل هذا وهو الاجتماع والافتراق ما يدل علي هذا ان شاء الله.

 مسالة: واما احتجاجهم بان في نفي التجزء تشبيها بين الجزء الثاني، فلو وجب ذلك جاز ان يوصف المخلوق بانه عالم بشء ما علي الحقيقة فيكون مشبها بعلام الغيوب في علمه بذلك، بل الشء الذي فرق يسن هذين المعنيين قد فرق بين ذانك المعنيين، فالله تعالي عالم بنفسه لا يجوز عليه الجهل، المخلوق عالم بعلم غيره وقد يجوز عليه الجهل، كذلك الله [] تعالي واحد لا يتجزا، غير محدود ولا في مكان، ولا بتغير ولا تحله الحوداث.

 والجوهر واحد لا يتجزا، محدود، محيز، تجري عليه الحوداث، فمن هاهنا افترقت الصفتان لا فتراق المعنيين، والله اعلم.



 القول الثاني: وقال ابو الهذيل ومن بقوله: الجزء الذي لا يتجزا صحيح وانه يلقي مثله من الارض وان فيه عرض افتراق اذا كان وحده.

 الدليل علي ذلك: انه لما نظر الي الجسم متحركا ساكنا متغيرا عليه، علم ان تغيرهما لمعني غيرهما ولون طبيعة دورتها ثم طولتها فاختلفت في النظر، كان اختلافها لعلة الطول، فاذا ثبت الطول ثم يطل اخر لا يتجزا فمن اجل ذلك انكرت الجزء وله طول.

 قال المتامل: وهذا يوافق ما ذكرناه عن ابي المنذر، والله اعلم.

 القول الثالث: قال معمر: ان الجزء الذي لا يتجزا هو الحق، وانه في العالم مدبر وليس في العالم بمجزء.

 ودليل علي ذلك: لما استحال ان يكون الفعل من فاعلين ثم وجد الحركة كان لكل جزء في نفسه حركة لاستحالة الفعل من فاعلين، ومحال ان يكون في مكان شاغلا له، لان التشاغل جسم ومحال ان يكون جسما.

 قال المتامل: اما اثباته الجزء الذي لا يتجزا فقد وافق فيه، واما بقية كون الجسم لا في مكان فهو خلاف ما نقوله، والجزء فلا ينفك مع وجوده من المكان.

 الدليل علي ذلك: ان الجزء لا يخلو ان يكون متحركا او ساكنا، فان كان ساكنا فلا ساكن الا في مكان، اذ لا معني للسكون الا اللبث في مكان علي ما بينا. وان كان متحركا فلا معني للحركة الا النقلة من مكان الي مكان فلم يخل في هاتين الحالين من لزوم المكان، والله اعلم.

 القول الرابع: وقال ضرار (): الجزء لا يتجزا وهو نفسه له ست جهات.

 قال المتامل: وهذا قولنا غن شاء الله، وفال بشير بن المعتمر (): انا نقف ولا ندري يتجزا ام لا لفساد المعنيين جميعا، عالم ذلك عند الله عز وجل.

 الباب الرابع عشر

 باب بيان الدليل علي حدث الجزء وهو الجوهر

 من تفسير كلام ابي المنذر بشير بن محمد بن محبوب رحمهما الله  قال المتامل: اما قوله فدلالة حدث الجزء واحتماله ان يزاد اليه مثله الي ان يتجسم، يقول، ان الدليل علي هذا الجزء الذي لا يتجزا محدث مخلوق، وهو انه محتمل لان يزاد اليه مثله؛ فان في احتماله لذلك دلالة علي عجزه عن منع نفسه من ان يضاف اليه ما يغيره عن حاله ، لان في اضافة مثله اليه حدوث عرض [] حادث يحله وهو الاجتماع، وكل ما كان محلا للحوادث كان متغيرا بها وما كان متغيرا فعاجز، والعاجز محتاج الي محدث يحدثه، ولا محدث الا الله الخالق البارء المصور سبحانه وتعالي عما يصفون.

 ولا بد من رسم جملة يتضح بها البرهان القطعي علي حدث العالم ومبتدعه ومقدرة لا من شء ومخترعه، ونقتصر في ذلك علي دليلين: احدهما يدل علي ان العالم محدث، والاخر يدل علي ان المحدث هو الله.

 مسالة: فاما الدليل علي ان العالم محدث هو نشاهده من التغيير والانتقال وتقلب الاشياء من حال الي حال، فان من نظر الي الارضين والسموات وما فيهما من الاشجار والنبات والافلاك الداءرات، والنجوم الساءرات، والبحار الزاخرات وما في كل شء منها من العجاءب والعبر والتصاريف والغير، علم انها لو كانت قديمة لما تغيرت ولا تقلبت احوالها ولا تفكرت؛ فغن القديم لا يزول ولا يتغير ولا يحول بل المتغير مبدوع والمتقلب مصنوع.

 مسالة: قال الشيخ ابو الحسن () رحمه الله: الدليل علي حدث الخلق انا وحدنا العالم اجساما وجواهر واعرضا لا تنفك من الاجتماع والافتراق محدثان كانا بعد ان لم يكونا. فما لم ينفك من الحوادث محدث ولا يتوهم الجسم خاليا منها. وقد صح وثبت ان الاجتماع والافتراق معنيان بهما اجتمع المجتمع وافتراق المفترق، وهما مجتمعان لجامع جمعهما، ومفرق فرقهما فدلك بذلك علي حدثهما، وقد قال الله تعالي: (انا كل شء خلقناه بقدر) () مع ان المحدث ما لم يكن يكون، وبالله التوفيق.



 مسالة: واما الدليل علي ان العالم محدثه غيره، هو انا اذا علمنا بالضرورة انه محدث فلا يجوز ان يكون احدث نفسه، او احداثه غيره، فاما حدثه نفسه فباطل محال من قبل انه لا يجلو ان يكون احدث نفسه في حال وجوده او حال عدمه. فان يكن احدث نفسه في حال وجوده فالموجود مستغني عن الايجاد ويرجع الكلام في موحد الايجاد، وان يكن احدثه في حال عدمه فهو محال غذ المعدوم ليس بشء () ينتفع به. قال الله تعالي: (او لا يذكر الانسان انا خلقناه من قبل ولم يك شيءا) ()، اي شيءا ينتفع به لا علي النفي للشء، فما ليس بشء ينتفع به كيف يوجد نفسه! ثم ان عجزه عن دفع الافات التي تحله اوضح دليل علي عجزه عن [] الايجاد نفسه في حال عدمه، فان من كان عاجزا في حال وجوده فهو في حال عدمه اعجز، فلم يبق الا ان له محدثا احدثه وقدره، وبارءا سواه وصوره وهو الله القديم الواحد الحكيم الغني الكريم السميع العليم الغفور الرحيم.

 وليل ثان: وهو ان نطفة لو وضعت بين يدي الخلاءق لما قدروا ان يخلقوا منها ذبابا، ثم وجدناها وقد خلق منها بشر سوي ذو سمع وبصر وعقل ونظر وخصام وبيان وكلام ولسان فعلمنا ان له انشاه وبارءا قدره وسواه وهو الله رب العالمين.



 ودليل ثالث: وهو انا وجدنا المحدث في الشاهد لا يكون الا من محدث، كالبناء لا يكون الا من بان والصورة لا يكون الا من مصور، والكتابة لا يكون الا من كاتب، ولم نجد شيءا من هذه الاشياء توجد نفسها ولا يوجد الا كذلك علمنا ان لنا محدثا احدثنا وهو الله الذي (ليس كمثله شء هو السميع البصير) () فان تجاسر متجاسر فزعم انه قد يجوز وجود مجتمع لا جامع له وبناء لا باني له، وكتاب لا كاتب له لزمه ان يجيز وجود سفينة اجتمعت اجزاءها حتي اعتدلت وتماسكت وداخل بعضها بعضا، وقربت من الساحل بغير من يريد العبور، كلما عبرت بواحد راجعت لتعبر باخر من غير ان يجتمعا جامع ويخدمها صانع او يقربها من الساحل مقرب، فصح ما قلناه، وبالله التوفيق.

 مسالة: فهذان الدليلان علي كل شء من الجواهر والاعراض والاجسام، فان حدوث الاعراض مشاهد وهو الدليل علي حدث الجواهر، والجواهر اصل الجسام فيما اصله محدث، فهو محدث ن كيف والدليل الذي دل علي حدث الجوهر دال علي حدث الجسم، وبالله التوفيق.

 الباب الخامس عشر

 باب بيان صفة الجسم ومعانيه وحده واختلاف الناس فيه

 من كلام ابي المنذر بشير بن محمد بن محبوب

 رحمهما الله  قال المتامل: واما قواه: الي يتجسم اي الي ان يصير جسما، والجسم عبارة عن جواهر مجتمعة اجتماعا يوجد قيه الطول والعرض والعمق خلافا للاشعري فانه زعم ان حده المءتلف، وهذا حد الجسم انه الطويل العريض العميق، اذ لا تعقل العرب الجسم الا ما كان علي هذه الصفة، لانهم يقولون: هذا الجسم اجسم من هذا، اي اكبر ذهابا في الجهات من هذا، ولا يكون اكبر ذهابا في الجهات الا بزيادة الخاصية [] اللازمة لهما الجهة ن ولا ذات يقتضيها قولهم اجسم الا الجوهر، واجسم هي من باب افعل؛ وافعل انما وضعت لتفضيل شء علي شء، ولا فصل في الجسمية الا بزيادة الجواهر الشاغلة للجهات، فزيادة الجواهر في الجسم زيادة بجسمه اذ لم يكن الجسم جسما الا بتالفه من الجواهر تالفا يوجد فيه الطول والعرض والعمق. وقد فدمنا في باب بيات حدوث العالم، ان العالم عبارة عن كل محدث ولا محدث الا شيءان لا ثالث لهما، وهما الجوهر والعرض.

 مسالة: واما قوله بحدوث الاقدار الثلاثة له، فالذي عندي انه انما اراد بالاقدار الثلاثة الطول والعرض والعمق، والله اعلم.

 مسالة: فاما الطول فلا يكون في خط ما، والخط لا يكون باجتماع جوهرين، اذ الجوهر الواحد معلوم انه الجزء الذي لا يتجزا، فصح ان لا طول في الجوهر الواحد لانه لو وجد فيه لصحت التجزءة، فلما وقع الصحيح انه لا يتجزا، صح ان الخاصية ليست موجودة ()،ثم وقد بينا ذلك ودللنا عليه فيما مضي.

 مسالة: واما العرض فلا يكون الا في خطين محاذيين علي التلاصق ثم لا يكون عرض الا مع طول، كما لا عقل الا مع حياة، فعرض بلا طول محال، كما لا عقل بلا محال، اذ القدر الذي به تم العرض مع القدر الذي هو الطول لو انفرد عن الطول لكان راجعا الي الطول لا العرض، والخطان اذا اجتمعا علي التحاذي صار بسيطا. ولا يكون طول وغرض الا في بسيط علي معني ما وجدت في الاثار ، والله اعلم.



 مسالة: واما العمق فلا يكون الا في سطحين متلاصقين احدهما علي الارض، ولا يجتمع الطول والعرض والعمق الا باتصال سطح مع سطح، وهذه صفة الجسم علي موضوع اهل اللغة، ولا يصح عمق الا مع طول وعرض، كما لا يصح علم الا مع عقل وحياة، فالحياة شرط العقل. والعقل شرط العلم، فعالم ليس بعاقل محال، وعاقل ليس بحي محال، وكذلك عمق بلا طول وعرض محال، وعرض بلا طول محال.

 مسالة: واعلم انا متي شاهدنا طويلا عريضا ليس بعميق علمنا انه ليس بجسم، ومتي شاهدنا طويلا عريضا عميقا علمنا انه جسم، فهذا حقيقة الجسم ومعني الاقدار الثلاثة التي يتجسم الجسم، والله اعلم.

 ولو اخذت في مساعدة ما [] تدعوني الهمة اليه من اسباغ القول في الادلة القياسية ودقاءق الفكر الهندسية وغرامض العلل الفلسفية لظهر للسامعين ما يهيمون فيه ويتحيرون دون التوصل الي حقاءق معانيه. وفي الذي ذكرناه غني عن التطويل وكفاية لمن من الله عليه بالهداية الي اقوم سبيل، وبالله التوفيق.

 الباب السادس عشر

 باب بيان اختلاف الناس في الجسم واجزاءه

 اختلف الناس في اقل ما يتركب منه الجسم من الاجزاء فقال قوم: من جوهرين فصاعدا.

 قال المتامل: ولعل هذا قول الاشعري لان حد الجسم عنده المءتلف. وقال قوم: من سنة اجزاء، وذلك باطل؛ لان الجسم هو الطويل العريض العميق، والمركب من سنة اجزاء لا يختص جميعه بالطول والعرض والعمق.

 فال المتامل: والذي يبين لي ان الصحيح ما ذكرته وانه لا يتركب الا من ثمانية اجزاء، والله اعلم.

 مسالة: ومن كتاب ((المقالات)) عن البلخي، اختلف الناس في الجسم كيف وهم اربعة اصناف؟

 القول الاول: فقال ابو الهذيل، ثلاث وهي ستة اجزاء اذا اجتمعت فبلت الاعراض فصارت جسما من قبل ان الجسم لن ينفك من الطول والعمق، والجهات، يمنة ويسرة، واعلي واسفل، وقدام وخلف ولن تكون تلك الا ستة اجزاء.



 قال المتامل: وهذا قول قد يسوغ في النفس من حيث انضمام جوهر الي جوهر يحدث به الطول فقط. ثم ان انضم اليهما جوهر ثالث في احد جهاتهما المحيطة بمها سوي جهتي الطول فلن يخلو من زيادة عرض حادث فيه اخر غير الطول اما عرض واما عمق، ولا عمق الا بعد طول وعرض علي ما بينا بالباب المنقضي لحصوله في جهتي الطول، فان للطول جهتين وهما خلف وامام، وللعرض جهتين وهما يمين وشمال، للعمق جهتين اعلي واسفل. فلما استحال حصول عمق فيل رتبة العرض ولم تحصل في جهتي الطول فتكون زيادة في الطول في الطول، لم يبق الا العرض، فاذا صح كون سطح من ثلاثة جواهر صح وجود جسم من سنة جواهر، غير ان [] هذا القول ان استقام لهذا العلة وهي وجوب حصول عرض حادث غذ محال ان عمقا لتقدم رتبة العرض علي العمق او يكون طولا لحصول في غير جهتي الطول لزم ان يكون بانضمام جوهر رابع الي الثلاثة من جهة اعلي اسفل يتجسم، اذ ليس هو في احد جهتي الطول فتكون زيادة في الطول، ولا في احدي جهتي العرض فتكون زيادة في العرض، ولم يبق بد من حدوث عرض مستفاد بانضمامه الي الثلاثة ولم يبق الا العمق. فمتي صح بذلك العمق حصل الجسم من اربعة والله اعلم.

 القول الثاني: وقال معمر () الجسم ثمانية اجزاء اذا اجتمعت فبلت الاعراض، لان الجسم لن ينفك من ان يكون طويلا عريضا عميقا، بد من يمنة ويسرة واعلي واسفل، فاذا كانت اربعة اجزاء لم يكن لها عمق حتي تطبق علي اربعة اجزاء فيصير طويلا عريضا عميقا وانه لا يتجزا.

 قال المتامل: وهذا علي ما بيناه في الباب السالف.

 القول الثالث: وقال النظام () وهشام ومن نفي الجزء، اجسم طويل عريض عميق وانه لا يتجزا.

 قال المتامل: قول اصحاب هذين القولين انه لا يتجزا، احسبهم انما ارادوا نفي تجزءة الجسمية لا الجواهر علي ما كنا بينا من ان الانسان لا يتجزا من جهة الانسانية، بل من جهة الجوهرية، والله اعلم.



 القول الرابع: وقالت المرجءة: الجزء الجسم ولا يتجزا، وان اللون والطعم والراءحة والطول والعرض والحرارة واللين والخشونة ابغاضه ، وهي اعراض. فاذا جمعها الله صارت جسما، كل جسم فهذا حمكه.

 قال المتامل: قد بينا في متقدم كتابنا هذا من حقيقة الجزء ومعناه وصفة الجسم ومنتها، وكل واحد منهما في بابه مالا يحتاج الي دكره والرد علي ما بينا في هذا.

 مسالة: وقع رفع لنا الثقة انه سال المنازع عن ثوب هو لا بسه الله اعلم كتان ام قطن؟ فقال له: اخبرني عن هذا الثوب جسم هو ام لا؟ قال: فقال، هو جوهر لا يبين لي انه جسم، او قال: ليس بجسم طويل بل عريض عميق وهذا طويل عريض لا عمق له فيه، فمن لا يعرف العمق فكيف يجوز له ان ينفيه؟ فليت شعري ما توهم العمق حتي نفاه، ولعله وظن ان العمق فكيف هو الذي تتوهمه العامة طول تجويف ما او ارتفاع الي ما اكثر.

 مسالة: وفي كتاب: النهار [] والليل، والماء والنار، والرياح كلها اجسام ميتة قيل: تحركها القدرة، والريح من ابن ادم عرض، والرماد جسم، والسحاب والنجوم والشمس والقمر والسماء والارض والجبال اجسام وهي مسخرة، والنجاسات اجسام، والهوي جسم.

 قيل لابي الحسن: فما هو؟ قال: لا ادري. العلم علمان والعقل عقلان وكلاهما عرض والظل وظلام الليل وضوء النهار، والحركات في الانسان، والشجر والمرض والعقل والقوة والضعف والنوم والخدمة والاعمال كل هذا اعراض، وكل ما كان من احداث الدهر فهو عرض مثل الموت والامراض وما يشبه ذلك. واجمعوا ان الشهوة مخلوق فهي عرض، والله اعلم.

 انقضي. ففي هذا ما يدل علي خلاف قول من زعم بان الثوب ليس بجسم او ان الجسم لا يكون الا الذي روح، وقد رفع لي ذلك عن بعضهم. فقف علي ذلك. وبالله التوفيق.

 الباب السابع عشر

 باب بيان العلم والعالم وعدد اجزاءه والقدرة علي قسمه

 من تفسير كلام ابي المنذر بشير بن محمد بن محبوب رحمهما الله  قال المتامل: واما قول الشيخ ابي المنذر بشير بن محمد بن محبوب رحمه الله: والله اعلم بعدد اجزاء الخلق كلها وقادر علي تفريق ما جمع منها حتي لا يبقي اجتماع فيها، وكذلك جمع متفرقها. وفي ذلك اثبات الجزء الذي لا يتجزا منها وصحة النهاية فيها، فتاملوه، فان فيه معنيين مبينين وفصلين مبرهنين هما او ضح دليل اعتدناه واشد سبيل قصدناه.

 مسالة: فاما قوله: الله عالم بعدد اجزاء الخلق كلها فقد به علي معنيين: احدهما ان للخلق اجزاء وهي جواهر التي خلقها الله تعالي، لا من شء بل ابتداها مبتدعا، كون مخترعا فجعلها اصل الخطوط والسطوح والاجسام مع ما قام بها من الحوادث التي قلنا انها الاعراض اللازمة علي التعاقب لها من الاجتماع والافتراق والحركات والسكون وما اشبه ذلك مما اختلفت به تراكيبها، وتصنفت به اجناسها وتراتيبها والثاني ان هذه الاجزاء التي هي اصل كل محدث متحيز متناهية محدودة محصاه معدودة، لها غاية في العد، و نهاية في الامد ن فهي في حال افتراقها مفترقة محدودة، وفي حال اجتماعها مجتمعة معدودة. حال [] ان يكون اجزاء كل مجتمع منها اكثر مما هي، وقد بينا ذلك فيما مضي من بيان الجزء الذي لا يتجزا، والله اعلم بغاية امدها، محص لعدها في حال اجتماعها وافتراقها، لا سبيل لامكان الزيادة في كميتها، ولا احتمال لذلك في كيفيتها. اذ لو صح ايقاع القدرة علي قسم جزء منها لاقتضي ذلك امكان تجزءه كل جزء منها، وامكان التجزء فيه منها قادح في علم عددها؛ فان القدرة علي قسم كل جزء منها لا الي نهاية موجب لاستحالة التحديد منها وبالعلم بحدها، وهذا راجع الي بطلان الحقاءق وتجهيل للعليم بالخلاءق، هذا خروج من التوحيد والحاد في صفة المجيد (قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون. وما ظن الذين يفترون علي الله الكذب يوم القيامة ان الله لذو فصل علي الناس ولكن اكثرهم لا يشكرون) ().



 مسالة: واما قوله: قادر علي تفريق ما جمع منها، فقد دل به علي ان القدرة علي التفريق انما يوقع علي المجتمع، وكذلك القدرة علي الجمع انما يوقع علي المفترق.

 وانما يعرف هذا الفصل ويفهم بمعرفة التفرق بين الاجتماع والمجتمع واتقان الغيرية بينها ، كما بينا ذلك في متقدم كلا منا، فقد قلنا ان من عرف ان الاجتماع غير المجتمع والافتراق غير المفترق، الانقسام غير المنقسم، التجزءة غير المتجزءة، وما اشبه ذلك من الجواهر والاعراض، علم ان الجوهر لا يرتفع بارتفاع العرض لا القدرة علي تفريق المجتمع يمكن من رفع الاجتماع لا المجتمع، فالاجتماع هو العرض الحال في المجتمع الذي به كان المجتمع مجتمعا، وليس اذا رفع الله الاجتماع كله من المجتمع وتذهب عينه، بل تفترق مع وجودها، وكذلك انقسام الشء وتجزءته قريب من معني ذلك وان اختلف اللفظ.

 الا تري ابا المنذر يقول: وقادر علي تفريق ما جمع منها حتي لا يبقي اجتماع فيها ولم يقل حتي لا يبقي مجتمع منها. فبين ذلك فرق بعيد وبون شديد. وقوله: ((حتي لا يبقي اجتماع فيها)) دليل علي الغاية الداخلة عليها.



 فان قال قاءل: هذا كفر بالله ان جعلتم للقدرة غاية وانتم تنكرون القول بتخصيص القدرة وتعتقدون () ان عمومها بالمقدروات كلها. قلنا: لسنا نريد بهذه الغية في صفة القدرة [] وانما نريد بها غاية في نهابة المقدور، وانما كان يجب التخصيص ان لو قلنا ان الله قادر علي تفريق بعض المجتمعات او علي قسم بعض المءتلفات. فاما اذا قلتا ان الله قادر علي تفريق كل مجتمع حتي لا يبقي اجتماع فيه وعلي قسم كل متالف وتجزءته حتي لا يبق فيه تاليف فاين وجه التخصيص في القدرة؟ فمن اتسع عقله الجواز الوصف للبارء جلت عظمته بالقدرة علي قسم الجوهر مع علمه ان الجوهر في الحقيقة عند الله الجزء الذي لا يتجزا، وان القسم والتجزء انما هو رفع تاليف ما، ولا تاليف في الجوهر، لزمه ان يصف الجوهر بالتجزء، والاعمي بالصبر، والميت بالحياة، المتحرك بالسكون، فان متي سءل هل يقدر ان يعمي الاعمي الذي لا بصر له، او بميت من ليس بحي، او تحرك غير ساكن، لزمه علي اصله ان يقول نم يقدر علي ذلك.

 فان قوله: يجزء الجوهر وهولا يتجزا، ويعمي الاعمي وهو لا يبصر، ويذهب حركة الساكن وهو ليس بمتحرك، سواء لا فرق بين ذلك ولا معني مختلف هنالك، غير انا نسلك طريف الكشف البالغ في الفصل الثالث، ونقتصر فيه علي ثلاثة اسباب:

 الاول: في بيان القدرة والمقدور.

 الثاني: في المساءل المشهورة عن اصحابنا في هذا المعني.

 الثالث: في وجه الاستحالة في المسالة الجوهرية واجتماع الاضداد، والله ولي التوفيق والارشاد والهداية والسداد.

 الباب الثامن عشر

 باب بيان القدرة وتاثيرها في المقدورات

 اعلم ان اسماء الله وصفاته علي ضربين: ضب ماثر، وضرب مقصور.



 فالمقصور: هو الموصوف بها ذات البارء سبحانه وجل لا يقتصر غيرا موجودة ولا معدوما ممكنا، كقولنا في صفه الله تعالي بانه واحد، وانه حي، وانه قديم، وانه باق ازلي، وانه عزيز، وانه داءم وما اشبه ذلك، فليس في قولنا: انه حي معني يقتضي مفعولا ن وكذلك قولنا واحد قديم باق داءم، ليس في ذلك معني غير الموصوف.

 مسالة: واما الماثر فكقولنا حين نصفه بانه عالم وانه راحم، وانه مريد وانه خالق، فهذه الاسماء تقتضي فاعلا ومفعولا، وتتعدي الي غير الموصوف من موجودة او معدوم ممكن وما اشبه ذلك. فيجب ان يعتبر قولنا غن الله قادر من الصفات المقصورة علي الذات، او من الصفات المتضمنة مفعولا [] يمكن كونه بهذه الصفة، ولا سبيل مع ضرورة العقل الي جحد تاثير هذه الصفة وتضمنها مفعولا واقتضاءها مقدورا سيكون، فكما ان العالم انما يعلم معلوما لا بد منه، والخالق انما يخلق مخلوقا لا بد منه، الراحم انما يرحم مرحوما لا بد منه، والمريد انما يريد مرادا لا بد منه، ومحال ان يعلم العالم غير معلوم، يريد المريد غير مراد، وكذلك يستحيل ان يقدر القادر علي غير مقدور، فصح ان القادر يقتضي قدرة علي شء لا علي لاشء، والله اعلم، وبه التوفيق للصواب.

 مسالة: فاما الشء المقدور فانه علي ضربين لا يعدوهما الي ثالث البتة: وهما الجوهر العرض، ولا نعلم شيءا مقدورا قط غير هذين الشيءين. فاما الجسم فقد قلنا انه في الحقيقة عبارة عن جواهر مجتمعة اجتماعا يوجب الطول والعرض والعمق، فلم يخل الجسم من جوهر وعرض، فكل مقدور اما جوهر واما عرض، وكل جوهر او عرض فهو شء مقدور.

 فاذا صح ان الشء المقدور علي ضربين: جوهر وعرض، كان القول في تاثير القدرة في المقدور فلا يعدو معنيين: ايجاد معدوم، او اعدام موجود، لا نعلم ثالثا تءثره في جوهر او عرض غير هذين المعنيين.



 فاذا اوقعت القدرة علي الجوهر فلا يخلو حين ايجادك القدرة عليه ان يكون موجودا او معدوما، فان كان معدوما اقتضت القدرة ايجاده لا غير ذلك. وان كان موجودا لم تقتض القدرة الا اعدامه، وكذلك اذا اوقعت علي العرض لم يخل ان يكون موجودا او معدوما، فان كان موجودا اقتضت اعدامه، وان كان معدوما لم تقتض الا ايجاده. وان اوقعت علي ما تشتمل علي الجوهر والعرض في حال وجودهما لم تقتض الا اعدامه بكليته او اعدام بعض اجزاءه التي هي جواهر جسمية الذي تركب منها، او اعدام بعض الاعراض القاءمة به، وفي ذلك ايجاد اضدادها. وهذا ظاهر العيان قاءم البرهان لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد.

 بيان ذلك: انا اذا قلنا ان الله قادر علي عبده فلان، فليس نريد الا ان تذهب عينه فيعدمه بكليته او يميته ان كان حيا، وقي ذلك اعدام عرض موجود وهو الحياة، وايجاد عرض معدوم وهو الموت، او يمرضه، ففي ذلك اعدام عرض موجود وهو الصحة، او يجاد عرض معدوم وهو المرض، كذلك [] تفريق جسمه وتقصيره وتطويله وتحريكه وتسكينه وغير ذلك من جميع الاعراض القاءمة به التي بها تميز بالانسانية من جميع الحيوانية. وهذا اذا اوقعت القدرة علي جملة يجمع اشياء شء فابهمتها ولم تخص بها شيءا معلوما من تلك الجملة. وباله التوفيق.

 مسالة: واما اذا عينت المراد بعينه فاوقعت القدرة عليه كان النظر في المعين هل هو واجب او ممكن او محال؟ فانه لا يعدو كل منطوق به ان يكون متطوعا بكون لما قامت الدلالة عليه بانه كاءن من العقل او السمع من الكتاب او السنة او الاجماع، كيوم البعث والحساب والثواب والعقاب وما اشبه ذلك، فقد سمي المتكلمون ما كان بهذه الصفة واجبا، اي مقطوعا بكون لا يدخل الامكان علي غير كونه، او يكون مقطوعا بانه لا يكون البتة، وهو تضربان:

 احدهما: محال من طريق العقل كاجتماع الاضداد.



 الثاني: محال كونه من طريق السمع من الكتاب او السنة او الاجماع كخروج اهل الجنة او النار منها، وكبعث نبي بهد نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وما اشبه ذلك، فهذان الضربان قد سما هما المتكلمون محالا اي كونه محال.

 الثالث: ان يكون مجهولا فقد خفي علينا انه يمون او لا يكون اذا لم تقض الدلالة من الكتاب ولا السنة ولا من الاجماع بانه يكون او لا يكون، مع امكان كونه من طريق العقل، فهذا ضرب يسميه المتكلمون ممكنا، وهو انه يجوز ا، يكون، ويجوز ان يكون، و يجوز ان لا يكون.

 فانا الواجب فاضافة القدرة اليه واجبة والعالم بكونه واجبا عند قيام الحجة. واما الممكن فاضافة القدرة اليه واجب.

 واما كونه فشروط الارادة وهو ان اراده البارء فهو كاءن، وان لم يرده لم يكن.

 واما المحال الذي علم استحالته من طريق السمع فالقدرة اليه متطوعا وايقاعها عليه واجب.

 واما كونه فتابع للارادة، والله اعلم.

 واما المحال الذي علم استحالته قبل العقل فايقاع القدرة عليه محال في العقل، فان معني المحال ما احيل عن وضعه في الحكمة، ولا يكون في العقل بحال ولا يمكن فليس بشء، وما ليس بشء فلا يصح ايقاع القدرة علي اعدامه وهو معدوم، ولولا ان ذلك كذلك لمل كان للحقاءق فضيلة. وسياني بيان ذلك فيما بعد غن شاء الله.

 الباب التاسع عشر

 باب مساءل المحال الماثورة الموجودة

 في اثار المسلمين المشمين المشهورة

 فمن ذلك [] ما وجدته مضافا الي مختصر الشيخ ابي الحسن رحمه الله، وارجو انه عنه ولا تنازع في صحته، وهو قوله: وذكرت ان نباحيتكم رجلا يلقي عليكم مساءل وعلي الضعفاء، وخفتم ان يضيق عليكم جهلها ويلزمكم علمها فكان من مساءل ان قال : هل يقدر الله تعالي ان يخلق مثله؟ وما يكون الاعتقاد والجواب لقاءله؟

 فاما الاعتقاد فانه يعتقد اذا سمع ذلك ان الله تعالي لا مثل له، وانه (ليس كمثله شء وهو السميع البصير) ().



 واما الجواب له ان يقال له: ان الله تبارك وتعالي ليس له مثل، وهذا سءال محال فاسد. ولا يجوز ان يقال: هل يقدر الله ان يخلق مثله؟ فاحال في مسالته اذ شبه الخالق بالمخلوق والله تعالي لم يزل ثم احدث الاشياء وهو القديم فبل كل شء وهو الخالق لكل مخلوق، ولا يجوز ان يقال ذلك لانه كانه قال يقدر يخلق من لم يزل، وهذا محال لان الله لم يزل والذي يكون مخلوقا محدثا، ولا يشبه المحدث بمن لم يزل ولا المخلوق بالخالق، فالسءال فاسد لا يجوز لقاءله؛ لان الاشياء محدثة ولا يشبه المحدث بالقديم الذي لم يزل.

 وقوله: هل الله ان يخلق مثله قديما في الازل؟ فيكونا قديمين؟ وهذا فاسد ان يكون يحدث قديما في الازل، فهذا فاسد ان يكون يخلق خالقا مثله، فهذا محال فاسد لا يصح من المعقول، ولا يجوز ان يوصف الله تعالي بذلك.

 قال المتامل: الواجب ان تعتبر العلة التي من اجلها قضي علي هذا السءال بحكم الفساد والمحال كل الاعتبار ويتامل غاية التامل بصادق الافكار، ثم ينظر فيها هل هي موجودة في المسالة الجوهرية واجتماع الاضداد ام لا، فان وجدت هنالك فما الفرق بينهما؟!

 مسالة: والذي عندي ان العلة هاهنا الموجبة لفساد هذا السءال واستحالته هي تنافي اول السءال عن اخر ومخالفته له، وانما يصح السءال ان يكون اخره موافقا لاوله علي ما بينا في شرط صحة السءال وفساده.



 الدليل علي ذلك: انه لما قال: هل يقدر؟ وجب عليه ان يذكر شيءا موجودا فتقتصي القدرة اعدامه، او يذكر شيءا معدوما فتقتضي القدرة ايجاده. فلما قال: ((يخلق)) دل به علي انه يسال عن ايجاد معدوم ممكن وجوده في القدرة ليصح [] السءال عن قدرته، ان قدرته نافذة في ذلك ام قاصرة عنه موجبة لعجزه؛ لان العاجز لا يحكم عليه بالعجز الا اذا اعجزه شء يقدر عليه، ولا يحكم له القدرة الا اذا كان قادرا علي شء، واما ان يحكم له القدرة علي غير شء فهذا عبث من القول وخروج عن الحكمة، ثم ان وصف به البارء كان دخولا في الخطا، واخاف ان يكون ايجادا الا ممن وصف الله تعالي بالقدرة علي غير شء، فاخاف ان يكون قد عجز الله، تعالي عن الغلبة والعجز علوا كبيرا!!

 فلما ان قال: ((مثل)) وجب ان يضيف هذه الكلمة لان ((مثل)) كلمة نكرة ولا تقع في الكلام الا مضافة، فلو جردت عن الاضافة في اللفظ لنقضت الاضافة في المعني، ولا نحب ان يكون اضافتها الا الي ماله مثل، لان المثل لا يكون الا لشء له مثل. فلما ان اضافها الي ما لا مثل له، انتقض السءال وفسد واختلف معني الكلام في موضعه فاستحال، فهذه هي العلة الموجبة لفساد هذا السءال. فيجب ان يحكم علي كل سءال وجدت فيه هذه العلة بالفساد والاستحالة، فمن ادعي غير ذلك فعليه اقامة الدليل. والله التوفيق.

 مسالة: فان قال قاءل: ما تنكر ان يكون فساد هذا السءال واستحالته من قبل ان صحته وجوازه موجب لامكان مثل الله تعالي وهذا صاءر الي الشرك لا ما ذهنت اليه.



 فالجواب: انا انكرنا ذلك من قبل ان ليس في الجواب ما يدل علي ما ذكرت. وانما تءخذ المعاني من الالفاظ والاشارات الدالة عليها والقراءن المتصلة بها. وليس في هذا الجواب اشارة ولا قرينة تدل الا علي ما فلناه، ولو كان ذلك كذلك لكان يجب الاقتصار في الجواب علي ان هذا السءال محال، لان في جوازه وصحته تجويز مثل الله تعالي، فلما لم يقل لم نقل ذلك ولا اشار اليه، علمنا ان العلة ما قلناه.

 الدليل علي ذلك انه قال ((لانه)) كانه قال: يقدر يخلق من لم يزل وهذا محال لان الله لم يزل، والذي يكون مخلوقا محدثا ولا يشبه المحدث بمن لم يزل، ولا المخلوق بالخالق، وهذا السءال فاسد ، وانظر كيف افسده من قبل اختلاف معني اوله ومعني اخر. علي ان السءال نفسه او [] اسقط منه لفظ ((مثله)) وجعل موضعه ((غيره)) مثل ان يقول: يقدر ان يحلق شيءا لم يزل او شيءا لا اول لحدوثه، او قادرا لا يعجزه شء، لم يكن بد من الحكم عليه بالمحال، فيكون ذلك نقضا لمن ادعي ان العلة تجويز المثل او تصحيح السءال ونفض لعلة السءال الاول، حيث قال: لان الله لم يزل والمخلوق محدث، وكذلك العلة في هذا السءال ان المخلوق لابد له من اول والذي لا اول له لا يكون مخلوقا.

 وكذلك اذا قال: يقدر يخلق قادرا لا يعجزه شء؟ فالمخلوق مقدور عليه، والمقدور عليه عاجز، والقادر الذي لا يعجزه شء لا يكون مخلوقا مقدورا عليه وهذه صفة القدير وهو الله الواحد القهار المتعالي عن صفة فاسدة.

 مسالة: ثم لو اعتبرنا موضوع القدرة واقتضاءها وحقيقة هذا اللفظ انه شء او لا شء لتبين التنافي غير انا سنبين وجه ذلك في المسالة الجوهرية ان شاء الله وبه التوفيق.



 مسالة: ومن ذلك ما وجدناه في كتاب ((الاكلة () وحقاءق الادلة)) الذي الفه القاضي ابو محمد نجاد بن موسي () ان سال ساءل فقال، اخرونا ايقدر البارء ان يخلق نفسه؟ قيل له جوابك ينقض بعضه بعضا؛ لانك بقولك ((ايقدر ان يخلق)) قد ثبت المقدور مخلوقا، وبقولك ((نفسه)) فد اوجبت انه قديم، لان نفسه لم تزل كاءنة لا الي اول، فكانك قلت: يقدر ان يكون الشء مخلوقا لم يكون كان وهو لم يزل كاءنا.

 قال المتامل: انظر كيف استدل علي فساده وانتقاضه من حيث ان اوله مخالف لاخره. الا تراه يقول، لانك بقولك ايقدر ان يخلق؟ قد ثبت المقدور مخلوقا اي قد دل به علي سءال عن القدرة علي مخلوق؛ لانه متي قال ((يقدر ان يخلق)) وجب عليه في اتمام فاءدة لفظه ان ياتي بشء يخلق ليعلم انه يقدر علي ذلك ام لا.

 اما قوله، وبقولك نفسه قد اوجبت انه قديم؛ لان نفسه لم تزل كاءنة لا الي اول، اي انه اوصل كلامه بما لا يطابقه بل يخالفه وهذه هي العلة التي قلنا انها هي التي اوجبت فساد [] السءال

 الاول، وهي مخالفة معني اخر السءال لمعني اوله ومنافاته لا غير ذلك وذلك ان قوله ((يقدر يخلق)) كلام يقتضي ايجاد معدوم قبل ان يخلق.

 وقوله ((نفسه)) فدل علي موجود والموجود مستغني عن الايجاد، فكانه قال يقدر يوجد موجودا في حال وجوده فبطل ذلك.

 مسالة: من كتاب ((الاكلة)) فان قال، ايقدر ان يخلق مثله؟ قيل له: ناقضت في سءالك؛ لانك اذا قلت يقدر ان يخلق فقد اوجبت ان المقدور لا يمنع ان يكون مخلوقا، وبقولك ((مثله)) قد اوجبت قديما؛ لان مثل القديم لا يكون الا قديما، فكانك قلت ((يقدر ان يكون المخلوق لا مخلوقا)) وقد بينا فساد ذلك انفا.

 قال المتامل: انظر كيف اقتصر في الدليل علي فساده بتناقضه ومخالفة اوله لاخر علي ما بينا وهو الحق، وبالله التوفيق.



 مسالة من الكتاب: فان قال، ايقدر ان يجعل الدنيا في بيضة والدنيا علي ما هي عليه من العظم والبيضة علي ما هي عليه من الصغر؟ قيل له: نقضت في سءالك لانك بقولك يقدر ان يجعل الدنيا في بيضة قد دللت به علي ان الدنيا اصغر من البيضة والبيضة اوسع منها، يقوله ((والبيضة علي ما هي عليه)) قد اوجبت ان الدنيا اوسع فكانك قلت: يقدر يجعل البيضة واسعة في حال.

 فجوابنا: انه علي شء قدير وانك لم تسالنا عن شء يقدر عليه، وانما نقضت ببعض كلامك بعضا، وكذلك الجواب عن قولهم يقدر يجعلنا قياما قعودا في حال وان يجمع المتضادات.

 قال المتامل: انظر كيف قال ان الجواب في السءال عن القدرة علي جمع الاضداد انه فاسد وانه نفض اوله باخره ولم نقل نعم يقدر علي ذلك.

 وانظروا معاشر مسلمين الي اجوبة العلماء بالتوحيد ومقالات الفقهاء المنافسين في مداءح الله المجيد. كيف لم تستزلهم وساوس الشيطان المريد في مثل هذا الموقف الخطر الشديد عن تصفح معاني الالفاظ الموضوعة التي جعلها البارء سبحانه دليلا علي الارادات واعلاما علي المقاصد والارشادات، وقضي عليها بالثبوت غاية الابد لا تستحيل موضوعاتها [] الي حد، ولا الي امد، فلم يلتفتوا الي خوف ما يدخل علي الضعفاء عند الوقوف عن الحكم بالقدرة علي المحال عند تحققهم ان في القول بالقدرة عليه فساد الحكم المستفادة من معاني الالفاظ، وان فساد معاني الالفاظ التي جعلها الله دالة علي الارادات هجر من الكلام وفحش من القول في الاحكام. فاولءك الذي تغلغلوا علي الدقاءق واطمانت انفسهم الي الحقاءق، فقلوبهم ترعي بارض الاعتبار وترد مشارع التدبر والافكار، فمهجهم تترقرق، وانوار خواطرهم مضيءة تتالق، انار الله قلوبنا بحكمته ومن علينا بمجاورتهم في جنته انه واسع المنة والرحمة.



 ولو كانت الالفاظ اذا اختلفت مقتضياتها عن اوجب موضوعاتها يسوغ تجويزها، لما شاع الاشتعال بالجواب عن هذا المساءل وما جانسها بالتنبيه علي تناقضها والاضراب عن اجابة متقدمها، ولوجب ان يقال نعم يقدر علي ذلك والا وقع الشك في قدرة الله وليس الامر كذلك، بل الواجب ان لا يجاب عن سءال الا بعد معرفة صحته وسلامته من افات الفساد الا كان القدح فيه جوابا للساءل عنه، فانه متي اجيب عن السءال الصحيح وقعت النسوية بين الفاسد والصحيح فدخل علي محال الذي لا يحتمل حكم الاحتمال، وهذا ابطال للحقاءق، وافساد للحكمة. والله اعلم وبه التوفيق.

 قال المتامل: والجواب المحكوم فيه علي مسالة البيضة بالفساد مقصور علي المعني الذي ذكرناه والافضل الذي قدمناه وهو مخالفة اخر السءال المقتضي اوله لا غير ذلك.



 وقوله: وكذلك الجواب عن قولهم، يقدر يجعلنا قياما وقعودا في حال واحدة وان يجمع المتضادات فهذه هي اجتماع الاضداد التي قال المنازع لنا: انه يقال للساءل عنها نعم يقدر ان يجمع الاضداد، وانكر علينا الحكم فيها بالفساد والاستحالة. والذي احسب ان هذا المنازع لم يقل ذلك باثر وجده ولا عن احد اسنده، وانما قال لعله علي سبيل الغلط في النظر. وقد كنت كتبت اليه اساله عن جواب مسالة ((البيضة)) ومسالة ((جمع الاضداد)) بالشرط المقدم فيها علي الحكاية ان سال ساءل فقال كذا وكذا، وان هذا السءال علي غير الحكاية يسع ام يسع؟ فبلغني انه ومن حضر من جلساءه عظم ذلك في نفوسهم واستبشعوه وكبر عندهم فنادوا بع في النوادي [] وشيعوه علي معني الافكار له والنقد علي الحاكي لمعانيه. ولعل هذا اغفال وقع منهم علي وجه الحكاية لتراكم الكدورات المحلية بالخواطر الي مواقع النكاية، ثم مع ذلك اضرب عن الجواب ولم يكتب بخطا ولا صواب، غير ما قلنا انا وجدناه مقيدا عنه في بعض المساءل الموضوعة عليه، وهذا الاثر قاض بيننا وبينه عند الانصاف فيما وقع بيننا وبينه فيها من التنازع والاختلاف.

 فان كان قال ذلك بنظر فقد وجدنا انه اذا تعارض الاثر والنظر كان الحكم للاثر وسقط اعتبار النظر. فهذا فيما يخرج مخرج الراي، فيكف في هذا الذي اخاف ان يكون من الدين الذي لا يحتمل فيه الخلاف، ولا يجوز فيه الراي. فكان يجب عليه اذا لم يعرف هذا المسالة ان يقف عن الجواب فيها، فكان الوقوف عما لا يعلم اولي بالمرء واسلم من القول بما لا علم عنده. ونحن ما تجرانا علي الكلام في هذه المساءل الا بعد الخوض فيها والتامل لمعانيها ووجودها في اثار المسلمين والله يهدي من شاء الي صراط مستقيم.



 ان كان هذا المنازع لنا قد وجد هذا الفصل مفسرا وعن الاعلام مءثرا فليرفعه الينا حتي نقف عليه ونعرف الذي ينسب اليه، والا فليقبل ما قدر فعناه عن المسلمين ووجدناه في اثار المتقدمين، فان الرجوع الي الحق خير من التمادي في الباطل.

 فصل

 وربما تجرا المنازع لنا، فقال: هذا عن قومنا لا عن اصحابنا، يضعف بذلك اثار المسلمين، ويدخل عليها الطعن والتوهين بلا حجة في اثر يوضحها ولا دلالة عن الفقهاء بشرحها فاحذورا معارضته من هذا الجهة واعلموا ان هذا معارضة المتحير في امره المبلس من الحجة اياسا من عذره.

 كما قال المتمثل:

 كالثعلب المحتال لما لم ينل ... عنقود خمر قال هذا حامض

 فلو خاض بحور الاصول الجمة وسما به الي ذلك صادق الهمة لكابد امواجا متلاطمة، وجبالا متراكمة، ثم ان وفق وارشد وسدد واسعد حتي يتضح فيها متاملا لمعانيها فاز وربح وافلج بالحجة وفرح، والا فالخيبة والخسران، والشقوة والخذلان، اعاذنا الله وجميع عباده المسلمين من الخزي في الدنيا والعذاب المهين.

 مسالة: رجع الي كتاب ((الاكلة)). فان قال: فهل يقدر ان يقدر ان يخلق شيءا لا اول له؟ قيل له، نافضت في سءالك، لان القدرة انما هي قدرة علي [] احداث الشء واستءنافه وابتداءه، وقولك لا اول لاه، يناقض الابتداء والاستءناف والاولية. واذا نافضت في سءالك فجوابنا ان الله عز وجل علي كل شء قديد وانك لم تسالنا عن شء يقال فيه يقدر او يعجز.

 قال المتامل: انظر كيف قال له: ناقضت في سءالك ولم تقل نعم يقدر علي ذك، وانما اقتصرنا علي العلة التي قلنا انها موجبة لفساد السءال وهي مخالفة معني اخر السءال لمعني اوله لا غير ذلك، وهذا مطرد فيما كان من هذا الجنس فلا سبيل للمنازع لنا الي رد هذه الاثار بنظره ورايه فيما لا يعرف حقيقته، والله اعلم.



 قال المتامل: من كتاب ((الاكلة)): ثم ليس من لم يوصف بالقدرة علي الشء يوصف بالعجز عنه، لانا جميعا نصف الحادث بانه غير قادر ولا نصفه بانه عاجز.

 قال المتامل: احسبه يعني بالحادث العرض يريد انه لا يوصف بالقدرة وليس في ذلك ايجاب الوصف له العجز، كما ان لم يوصف الجماد بالعلم وليس في ذلك ايجاب وصفه بالجهل، ولو كان كل من لم يوصف بصفة لزم ان يوصف للزم ان نصف النخلة بالجهل حيث لم نصفها بالعلم.

 فان قال قاءل: اليس قلتم ان من صفة الضدين ان يكون في ارتفاع احدهما وجوب الاخر؟

 فلنا له: بلي، ولكن لذلك شرط جهلته ومعني اغفلته وهو ان ذلك انما هو فيما يتصف بهما، فاما لا يتصف بهما فلا يجب ذلك، وقد تقدم ذكر ذلك في باب رتب الجواهر والاعراض ما ارجو ان فيه كفاية لمن كان له بصر وهداية.

 فان قال: هذا يلزمكم ومعناه راجع عليكم اذ الله موصوف بالقدر علي كل شء، وانتم فلم تصفوه بالقدرة علي قسم الجوهر وجمع والاضداد فلزمكم الوصف له بالعجز. قلنا ليس الامر ما ذهبتم معانيه وذلك انا مقرون بان الله علي كل شء قدير، ولا يعجز شء، وانما قلنا انه لا يوصف بالقدرة علي قسم الجوهر من قبل ان قسم الجوهر ليس بشء والله تعالي انما يوصف بالقدرة علي شء.

 ثم ان بين قول القاءل، لا يقدر علي ذلك وبين قوله لا يوصف بالقدرة علي ذلك، فرق بين لانه اذا قال لا يقدر، فقد اخبر بانه يعجز. فاذا قال لا يوصف بذلك مع اقراره بانه قادر علي كل شء فقد نفي ان يكون ذلك [] المذكور من جنس المقدورات، فلذلك لم يلزمنا ما قلتم، وانما كان يلزمنا ذلك لو كان هذا المذكور تتعلق به قدرة ما، يتكون من قصرت قدرته عنه من حيث هو مقدور كان عاجزا، وسياتي زيادة الكشف والايضاح فيما بعد من الكتاب ان شاء الله.

 الباب العشرون

 باب بيان المسالة الجوهرية وايضاح استحالتها

 بالدلاءل النظرية  فال المتامل: هذه مسالة وجدتها في الاثر، يقال لهم: اتقولون ان الله قادر علي ان يقسم الجوهر ام لا؟

 فان قالوا: لا، فقد عجزوا الله تعالي، وان قالوا: نعم، فقد خرقوا الاجماع.

 الجواب: اتقولون ان الله قادر علي ان لا يقسم الجوهر ام لا، فان قالوا لا فقد عجزوه وان قالوا نعم خرقوا الاجماع.

 وجواب اخر: يقال لهم ان المسالة محال لان الله لا يوصف بالقدرة علي محال.

 مثال ذلك، انه لو قال قاءل ان الله قادر ان يخلق مثله!! فان قال لا، فقد عجزه، وان قال نعم، فقد كفي، فهذا اثر وجدناه. وعند المذاكرة اسندنا لم نختلقه من انسنا ولم نفتعله من حسنا، بل لما وجدناه في الاثر وشهد بصحته عندنا صحيح النظر، حكمنا به عند المذكرة، واحتججنا به عند الناظرة، فبلغنا ان المنازع لنا حين رفع اليه، بادر الي تضعيفه والطعن فيه، وذلك يدل علي جهله بحقيقة القدرة والمقدور، فوقع في الخطا بخلافه للمسلمين من حيث اراد المدح لله، كما اخطات القدرية في نفيهم خلق الله لافعال العباد، وارادته لها، والقدرة له عليها، من حيث ارادوا تنزه الله.

 ثم لم يرض هذا المنازع لنا لنفسه بالخطا من وجه حتي اقتحم الي وجه اوحش منه مما وافق فيه الازارقة لانه اوجب علي الحاكم باستحالة هذه المسالة بالشرك بالله، كما حكمت الخوارج بتشريك من خالقهم من اهل القبلة في الهجرة، وما اشبهها عندهم فواعجبا ممن اخذ هذا!! واين وجده؟ وليت شعري من حمله عليه!! والي من يسنده ويستبين وجه موافقته لها من الفرقتين عند الفراغ من ايضاح ما قلناه، وبيان فساد قول من نازعنا فيها اصلناه، والله القوي المعين وهو الهادي الي الرشد واليقين وبالله التوفيق.

 تفسير المسالة: اما قوله فان قالوا لا فقد عجزوه فلانهم [] اذا قالوا انه لا يقدر ذلك، فقد اءبتوا له العجز عنه، لان كل شء ثبت انه مقدور عليه، ثم وصف احد بانه لا يقدر عليه فقد وصف بالعجز عما عليه يقدر، وهذا واضح ان شاء الله.



 واما قوله: وغن قالوا نعم، فقد خرفوا الاجماع، فلان عنده ان الجوهر في الحقيقة هو الذي لا ينقسم باجماع وما لا ينقسم باجماع فمن وصفه بانه مقدور علي قسمه فقد خرق الاجماع اي ابطله، والله اعلم.

 مسالة: واما قوله ان المسالة محال فوجه استحالتها فقد بيناه في الباب الثاني من هذا الكتاب.

 واما قوله: ان الله لا يوصف بالقدرة علي المحال ما لا يمكن في العقل كزنه ليس بشء والله تعالي كل مقدور له، فهو ممكن كونه في العقل الا اخبرنا سبحانه انه لا يكون، فان استحالة كون انما اكتسابا لا ضرورة، فهو في الضرورة شء لو لم يرد السمع باستحالته، فلهذا جاز ان يوصف بالقدرة علي كل ممكن في العقل لان العقل هو الذي به عرفنا انه قادر سبحانه وبه عرفنا استحالة كون ما لا يكون فلا يستقيم في العقل ان يوصف بالقدرة علي ما لا يمكن كونه في العقل ، والله اعلم وبه التوفيق.

 مسالة: واول ما نبتدء به من الكشف في هذه المسالة الجوهرية، انا نشهد الله وملاءكته علي هذا المنازع لنا، ليس نعلم ونتحقق ان قول القاءل هل يقدر الله ان يقسم، معناه ان يفرق. فان قال لا، فقد كابر عقله وكفاه ذلك انقطاعا. وان قال بلي، قلنا اليس معني التفريق ابانة شء بمعني الانفصال؟ فاذا قال بلي قلنا فذلك الشء اليس يجب ان يكون مجتمعا مءتلفا لا محلة؟ فلا بدله من نعم والا حجد صورة العقل. فحينءذ تقول له: فقد صح ان معني يقسم لا يقتضي الا تفريق مجتمع، ومعلوم ان اقل المجتمع اثنان فصاعدا، فاذا قال نعم قلنا اليس الجوهر لفظه لفظ الواحد، فلا بدله من نعم، فاذا اقر بذلك، قلنا فالجوهر مءتلف او غير مءتلف؟ فان قال انه مءتلف، قلنا: هو مءتلف الي نفسه ام الي غيره []؟ فان قال الي نفسه ليست غيره وليست هي هو.



 وان قال ((الي غير)) فقد كابر عقله، فان الموجود في اثار المسلمين ان الجوهر في الحقيقة هو الجزء الذي لا يتجزا، وما لا يتجزا فلا ياتلف؛ اذ لا معني لقولنا يتجزا الا انه يرتفع تاليفه. ان هذا الاختلاف، والجزء في الحقيقة لا يكون جزاين في الحقيقة، ونحن انما نريد بالجوهر اقل جزء لقسم يقتضي حدثا في شيءين مءتلفين، فلهذا قلنا ان السءال محال اذا خالف اخر السءال اوله لانه حيث قال: هل يقدر؟! وجب عليه ان يذكر اعدام موجود وايجاد معدوم فلما قال يقسم، وجب ان يذكر شيءا موجود مجتمعا.

 فلما ان ذكر الجوهر وهو في الحقيقة غير مجتمع انتقض سءاله وفسدوا ستحال من حيث خالف اخر مقتضي اوله، وهذا ما لا يدفعه ذو عقل ولا يجحده ذو فضل، ولا يرده او لو نقل، ولا ينساغ جحده البتة الا لاثنين، واحد يقول بان الجوهر ينقسم. واخر يقول ان الله يوصف بالقدرة علي المحال. فاما من يقول بان الجوهر ينقسم، فقد شرحنا الحجة عليه، وبينا جملة معانيه في غير موضع من كتابنا هذا عن الشيخ ابي المنذر بشير بن محمد بن محبوب رحمهم الله، فان كابر علي دفعه فلا حاجة لنا الي مناظرته علي موافقته للنظام وهشام، ومخالفة ابي المنذر وبالله التوفيق.

 واما من يقول بالقدرة علي المحال فسناتي ببيان الادلة عليه ان شاء الله.

 مسالة: ويقال لمن زعم ان الله يوصف علي بالقدرة علي قسم الجوهر، ما تقول في قول القاءل: هل يقدر البارء علي قسم الجوهر، وقوله: يقدر ان يقسم الجوهر؟ هل بينهما فرق في المعني؟ فان قال ان بينهما فرقا صعب عليه اقامة الدليل علي ذلك.

 وان قال: لا فرق بينهما، قلنا: ليس معني يقدر يقسم الجوهر ن ويقدر علي قسم الجوهر سواء.

 فاذا قال: بلي، قلنا: فاخبرنا عن الجوهر له قسم ام لا؟.



 فان قال: له قسم، اوجب انه ينقسم وخالف من قال ان حقيقة الجزء الذي لا يتجزا، اذ معلوم ان معني لا يتجزا لا ينقسم، وهذا دخول في قول هشام الذي دللنا علي فساده وهو خروج من قول المسلمين. لا، لا نعلم شيءا له قسم الا وهو موصوف بانه ينقسم كما انا نعرف شيءا له بصر الا وهو موصوف بانه يبصر [] ولا شيءا له حياة الا وهو موصوف بانه حي. وهذا مطرد في جميع الاعراض اللازمة للجواهر علي التعاقب الموصوف كل جوهر بما حله منها اعني من الاعراض.

 فهذا بين لمن اراد الله ارشاده وتوفيقه.

 واذا جاز ولزم وصح ان يوصف الجوهر بان له قسما لزم ان يوصف بانه ينقسم ووجب بطلان ما قاله الشيخ ابو المنذر وغير ه، ممن حكينا اقاويلهم وهذا مفضض الي بطلان الحد في الاجسام وافساد النهاية فيها والجهات المحيطة بنواحيها، وهو ما شهد العقل بفساده، اعاذنا الله وجميع المسلمين من عقل لا ينفع، وقلب لا يخشع، واذن لا تسمع، وبه التوفيق.

 مسالة: وان رجع هذا المنازع لنا الي الحق واقر ان لا قسم للجوهر قلنا: فاذا قسم الجوهر ام لا؟

 فان قال: انه شء فقد اثبت ان له قسما ورجع الي قوله الاول اذ لا معني للشء الا صحة المذكور وجوبه. فلا معني للشء الا نفيه. فمتي صح ان قسم الجوهر شء وهو الحقيقة لا يقسم ثبت وان بصر الاعمي في حال عماه شء وان حياة الميت في حال موته شء، ومتي صح ذلك وجاز وثبت، جاز ان يوصف الاعمي في حال عماه بالبصر اذ بصره شء، وان يوصف الميت بالحياة في حال موته اذ حياته شء.

 مسالة: وان قال: ان قسم الجوهر لا شء، قلنا: فاذا كان قسم الجوهر لا شء فيجوز ان يوصف القدير بالقدرة علي لا شء. فان قال نعم فقد خصم نفسه، وكفينا مءونته. وان اطلاق القدرة علي لا شء عبث من القول لا فاءدة فيه ولا حكمة تدل عليه.

 مسالة: ويقال لمن قال: ان قسم الجوهر الواحد شء، اذا قلت انه شء فاخبرنا عنه اهو شء موجود فيه ام معدوم منه، فان قال () ...



 مسالة: واذا جاز وصح ولزم ان يوصف الله بانه قادر علي ان قسم الجوهر، لزم وصح ان يوصف بانه قادر علي ان الاعمي الذي ويحيي الحي لان حقيقة الجوهر الواحد انه لا يتجزا، كما ان حقيقة الاعمي الذي لا يبصر وحقيقة الحي الذي ليس بميت. فان قال قاءل: اذا شبهتم الجوهر بالاعمي لزمكم ان تجيزوا طرق التجزءة عليه ن كما تجيزون طرق البصر علي الاعمي.

 فلنا هذه المعارضة تنقلب عليكم من حيث ان شرط البصر يرفع العمي كما ان شرط التجزءة [] ترفع حقيقة الجوهر الواحد، ذلك ان شرط نور الحدقة، ومن بهذه المثابة فليس باعمي، وكذلك شرط التجزءة اجتماع جزاين فصاعدا، وما هذا صفته فليس بجوهر واحد، بل جوهران او اكثر.

 وهكذا جميع الحقاءق التي لا تستحيل الا باستحالة اعيانها والله اعلم.

 مسالة: ويقال ما تقول في الجوهر الواحد يتجزا ام لا يتجزا؟

 فان قال: يتجزا، فقد وافق هشام وابراهيم النظام، كفينا مءنته في مخالفة اثار المسلمين، وقد تقدم الرد عليه في باب اختلاف الناس في الجزء الذي لا يتجزا، وان قال لا يتجزا، قلنا، قولك يتجزا حقيقته ام مجاز؟ فان قال مجاز فحقيقته انه يتجزا ام لا؟ فان قال حقيقته انه يتجزا، رفع الي قوله اذ لا معني لهشام والنظام الا انه يتجزا في الحقيقة وقد قدمنا بيان فساد ذلك.

 فان قال حقيقته انه لا يتجزا، قلنا: عند الله، ام عندنا لا عند الله؟ فان قال: عندنا ن واما عند الله فهو يتجزا، فهذا تناقص في القول اذ لا معني للشء في الحقيقة الا ما بينه عند الله علي ما هو به، فكيف يقول حقيقته، اي هو عند الله في الحقيقة، انه يتجزا عندنا واما عند الله فلا.



 مسالة: ويقال له اخبرنا هن الايمان في الحقيقة ما هو؟ فان قال: طاعة الله فيما امر ونهي. قلنا فهذه الحقيقة عندنا وعند الله ام عندنا لا عند الله؟! فان قال: عندنا لا عند الله، قلنا: فما حقيقته عند الله؟ فنا يحد محيصا عن الاقرار بان انما هي عند الله في علمه وعلم من علمه الله. وان قال: عندن وعند الله، قلنا: هذا هو الحق وكذلك جميع الحقاءق ولزمه حينءذ الاقرار بان الجوهر لا يتجزا عند الله بمعني انه سبحانه قدرة في ذاته واحدا لا يتجزا فاذا اقر بذلك، قلنا: فاذا كان عند الله لا يتجزا ثم اجزت انت وصف البارء بالقدرة علي تجزءته اليس ذلك موجبا الابطال حقيقته عنده وفي ذلك ايجاب ان لا ثبوت للحقاءق ولا معني لها.

 مسالة: ويقال له: ايقدر البارء سبحانه ان يقسم الجسم حتي لا يبقي في شء من اجزاءه انقسام؟ فمن قوله نعم. قلنا: فاذا قسمه حتي لا يبقي في شء من اجزاءه انقسام فتلك [] الاجزاء كل جزء منها هو الجوهر الواحد الذي تعرفه العقلاء من اهل الكلام.

 ارايت ان قال قاتل: ايقدر بعد ان قسمه حتي لا يبقي شء من اجزاءه ينقسم ان يقسم جزءا من تلك الجزاء ام لا؟

 فان قال نعم، فقد عجزه من حيث انه لم يقدر ان يقسمه حتي لا يبقي شء من اجزاءه ينقسم، اذ لو قسمه حتي لا يبقي شء من اجزاءه ينقسم، ثم غن هذا الوصف راجع الي القدرة علي تعجيزه سبحانه وتعالي.

 وان قال لا يقدر، فقد عجزه الان حيث لم يقدر فكل من لم يقدر فهو ممن يوصف بالقدرة فهو عاجز، فان قيل: فما الجواب عندكم؟



 قلنا: الجواب عندنا ان الله علي شء قدير، وهذا السءال فاسد منتقض ينفي بعضه لانه لما قال يقدر يقسمه دل علي انه اراد يقدر يفرقه فيذهب باجتماعه، والتاليف الحال فيه. فلما ان قال بعد قسمه حتي لم يبق شء من اجزاءه ينقسم فدل علي انه اراد بعد ان لا يبقي في شء من اجزاءه تاليف ولا اجتماع، فكانه قال: يقدر يذهب باجتماع ما ليس بمجتمع اي يعدم ما هو معدوم؟! فهذا هو التنافي فافهم ذلك، والله اعلم وبه التوفيق للحق والصواب.

 مسالة: ويقال ان كابر علي اثبات قسم الجوهر الواحد اخبرنا ايها المنازع لنا المخالف لاصلنا، اليس الله تعالي ان يخلق شيءا ما، لا متحيزا يتجزا ولا ينقسم في الحقيقة عنده ان يكون ذاته ذاتا لا تنقسم، فان قال لا فقد كفر. وان قال بلي وهو الحق، قلنا فذلك هو الذي قلنا انه جوهر عند العلماء بالحقاءق ولا يعلم بهذه المثابة يكون شء غيره.

 قلنا: فاذا خلق سبحانه هذا الذي هو سبحانه قسمه وتجزءته ام لا، فما يكون الجواب؟

 فان قال: انه قادر علي تجزءته وقسمه فقد عجزه سبحانه من حيث انه خلق شيءا لا ينقسم في الحقيقة عنده اذ لو قدر علي ذلك لما كان ينقسم البتة.

 وان قال: انه لا يقدر علي ذلك فقد عجزه الان، وهذا كفر بالله العظيم وخروج من التوحيد. فان قال: ما الجواب عندكم؟، قلنا: الجواب ان الله تعالي علي كل شء قدير، وانت فقد ناقضت في سءالك وخالفت اوله اخره علي ما بينا في المسالة المتقدمة فقد اتضح بحمد الله السبيل وقامت الحجة والدليل علي [] باطل قول من نازعنا وكابرنا بلا بيان ودافعنا . والحمد الله رب العالمين وصلي الله علي رسول الامين محمد واله اجمعين وسلم تسليما.

 الباب الحادي والعشرون

 باب بيان حقيقة الاضداد والرد علي المنازع لنا فيما

 جانب الارشاد  اعلم انا قد بينا معني الاضداد وحقيقتها وان الضدين هما الذاتان اللتان لا تجتمعان في محل واحد كالحركة والسكون، والاجتماع والافتراق، والحياة والموت، والعلم والجهل، والحق والباطل، والطاعة والمعصية، وما اشبه ذلك، وقد رفعنا ما وجدناه في كتاب ((الاكلة)) من الجواب لمن سال فقال: هل يقدر ان يجمع الاضداد؟ وان جوابه كجواب الساءل عن القدرة علي ادخال الدينا علي ما هي عليه من العظم في البيضة علي عليه من الصغر.

 وقد قال: ان الساءل عن هذا المسالة يقال له: ناقضت في سءالك.

 وجوابنا، ان الله علي كل شء قدير، انلك لم تسالنا عن شء يقدر عليه انما نقضت ببعض كلامك بعضا، وهذا الذي هو عندنا.

 وقد وجدنا في اثار المسلمين ولا نعلم في ذلك اختلافا ان اجتماع الاضداد محال، وان الله تعالي لا يوصف بالقدرة علي المحال، وسنذكر الدليل علي ذلك بعد فراغنا من هذا الباب بعون الله الوهاب.

 مسالة فاما وجدنا من رد المنازع لنا في مسالة اجتماع الاضداد من قوله: ان الله قادر علي ذلك ن فانه يدل علي جهل تحقيقه معني القدرة وحقيقة معني الاضداد ن وذلك انما هو عند الله في الحقيقة لا تجتمع، كيف يوصف بالقدرة علي جمعه وجمعه لا شء لان اجتماعهما محال اي معدوم لا يوجد البتة ن ولا يكون وما لا يكون فليس بشء، ام كيف وصف بالقدرة علي ان يجمعه وهو مما هو في الحقيقة لا يجتمع. ومن شرط انه لا يجتمع، ان ما امكن ان يجتمع فليس باضداد.



 الا تري ان ما عقب به من رده من الكلام دليل علي جهله بما ذكرنا، فانه قال علي اثر ذلك، ولو شاء لجعل السماء ارضا والارض سماءا والبحر برا والبر بحرا، ثم قال، وهذا مطرد في جميع الاضداد. فانظر كيف عارض بذكر المشيءة علي اثبات القدرة، انظر كيف جعل السماء ضدا للارض، والبحر ضدا للبر، ونظر كيف فلب الصور بمنزلة اجتماع الاضداد، فقد كان يجب عليه اذا اراد المعارضة ان يتاكد للمناقضة فانه بها بدا ولها تعرض، وعليها اعتمد [] تصريحا وما عرض، فلو لم يقل في اخر رده: ((وهذا مطرد في جميع الاضداد)) لاحتمل انه لم يرد بذلك معني الاضداد وانما اضاف ذلك الي هذا المعني اخر، فلما ان قال: وهذا مطرد في جميع الاضداد دل علي ما قلنا.

 مسالة: فاما قوله: ((نعم يقدر علي جمع الاضداد ولو شاء لجعل السماء ارضا)) فان كان اراد بقوله: لو شاء لجعل، اي لقدر فاني اخاف ان هذا لا يجوز.

 الدليل علي ذلك: ان لو انما تدل علي امتناع الشء لامتناع غيره فيكون علي هذا لو شاء لقدر، اي لم يقدر اذا لم يشا وهذا تقض لقوله، لانه قال نعم هو قادر علي ذلك، ولو شاء لقدر مكانه قال: هو قادر ولا يقدر، اذا لم يشا ذلك.

 بيان ذلك: انك تقول لو جاء زيد لاكرمته، اي لم اكرمه اذ لم يات وهذا ان: ان اراد بقوله لو شاء لقدر ن لجعل معني لو شاء لقدر، ولسنا نقطع عليه انه اراد ذلك اذ ليس في لفظ رده لجعل دليل علي انه لقدر، وانما قلنا هذا حيث اجاب علي سءال الساءل عن القدرة بذلك، فجفنا ان يكون اراد ذلك وان كان لم يرد ذلك، وانما اراد بقوله: لو شاء لجعل، اي لو شاء لفعل، فهذا جواب يقتضيه من سال فقال: لم لم يجعل الله السماء ارضا؟ فيقال له، لو شاء لجعل، اي انما لم يجعل ذلك اذ لم يشاه. وليس هذا من جواب الساءل عن القدرة في شء وهو حشو () من الكلام وضع في غير موضعه.



 مسالة: وانما قال الله تعالي ((ولو شاء لجعلكم امة واحدة)) () و (لو يشاء الله الهدي الناس جميعا) () وما اشبه ذلك من الايات. فانما نفي كون الشء اذ لم يشا، اي انما لم نجعل الناس امة واحدة اذ لم يشا ذلك وشاء ان يكونوا مختلفين، فلذلك اختلفوا وكذلك لم يهد الله الناس جميعا، اي لم يشا هدايتهم جميعا، فانما ضل من منهم حيث لم يشا هدايتهم، وشاء ضلالته وارادها وكذلك انما اهتدي منهم من اهتدي حيث شاء الله هدايته ولم يشا ضلالته.

 الدليل علي ذلك: ان المسلمين يحتجون بهذه الايات علي القدرية النافين لخلق الافعال القاءلين بان الله لم يرد افعال العباد ولم يخلقها، وان العباد فعلوا ما لم يرد الله. ولا يجوز ان يضاف الي المسلمين انهم ارادوا بذلك الدلالة علي القدرة فيكون معني قوله تعالي: (لو يشاء الله لهدي الناس) () اي لو [] شاء لقدر علي هدايتهم. فان هذا يرجع معناه الي نفي القدرة لانه متي جاز ان يقال ان معني لو شاء لهداهم، لو شاء لقدر علي هدايتهم، فاذا لا يقدر علي هدايتهم جميعا، وهذا سوء تاويل فاحش، بل الله قادر علي ذلك شاء او لم يشاء، والله اعلم وبه التوفيق.

 مسالة: ويقال لهذا المعارض بالمشيءة علي سءال القدرة: ما الجواب عندي لمن سال فقال ايقدر الله تعالي ان يتخذ ولدا ام لا؟ فان قال: ان الجواب له انه يقدر علي ذلك، فقد كفر من حيث انه لا يصح له ولد الا ولده والله متعال عن هذه الصفة علوا كبيرا.

 وان قال الجواب انه لا يقدر فقد عجزه، وان قال الجواب هذا السءال محال، قلنا فقد قال الله: (لو اراد الله ان يتخذ ولدا لاصطفي مما يخلق ما يشاء سبحانه) () في هذا دلالة علي وجوب القدرة ن فغن قال نعم فقد رجع عن قوله ان السءال محال، وان قال لا، قلنا: فما وجه ذلك () بذكر المشيءة في مسالة اجتماع الاضداد؟! وهذا كاف في دحض حجته ان شاء الله وبه التوفيق.



 مسالة: واما جعله السماء ضدا للارض، والبحر ضدا للبر من جهة الجوهرية. فهذا غلط بين لان بالاجماع ان السماء جسم والارض جسم والبر جسم والبحر جسم والاجسام لا تتضاد من حيث الجسمية بل من حيث اشتعالها للمكان عن حلول مثلها فيه ما كانت هي حالة فيه، وعلي هذا فليس السماء ضدا للارض من حيث انها سماء وارض، بل من حيث اشتغالهما للمكان عن بعضهما بعض فيكون حينءذ كل جسم ضدا لخلافه من الاجسام، وكذلك كل جوهر ضد لغيره من الجواهر وعلي هذا فالسماء ضد للارض وللبر وللبحر وغير ذلك من الاجسام من حيث انها حيث حلت شغلت الجهة من غيرها من الاجسام.

 وقد قلنا فيما تقدم عن القاضي ابي زكريا يحيي بن سعيد في جوابه الي الخليل بن شاذان ان الجوهر ليست اجناسا مختلفة وجميعها متماثل فالمتماثل لا تتضاد، فيجب ان يعتبر وجه مماثلته اهي في اللون ام في الجرم. والنظر يوجب انها في الجرم والاصلية لا في اللون، فان اللون مختلف [] وجوبه في الجوهر فاثبته بعضهم ونفاه اخرون. علي انه لو اتفق علي اثباته فيه لما صح ان يتوجه هذا الخطاب اليه من قبل انه خاطب في الجوهر دون العرض، اللون فعرض والله اعلم.

 واذا كانت الجواهر متماثلة فانها انما تختلف للاعراض القاءمة بها فما اختص منها بالبياض سمي ابيض، وما اختص منها بالسواد سمي اسود، وما حلته الحركة سمي متحركا، وما حله السكون سمي ساكنا. وعلي هذا فليس الابيض ضد للاسود بل البياض ضد السواد علي ما وجدت، وكذلك المتحرك لا يكون ضد الساكن بل الحركة ضد السكون، لان الابيض والاسود والمتحرك والساكن انما هي الجواهر الموصوفة بما قام بها له من الاعراض، والبياض السواد والحركة والسكون هي الاعراض الموصوف بها ما قامت به من الجواهر، الله اعلم.

 مسالة: واما جعله الصور فلب الصور اجتماعا للاضداد فهو من او ضح دليل علي جهله بالاضداد وحقيقتها.



 الا تراه قول ((لجعل السماء ارضا والبحر برا)) ثم قال: ((وهذا مطرد في جميع الاضداد)) فاي اجتماع اضداد دل عليه حتي يطرد القول فيه، لانه لو جعل البر بجرا اليس يصير بحرا لا يبقي برا. وانما اجتماع الاضداد لو كان الشء وجده برا بحرا من جهة واحدة، او يكون سماء ارضا من جهة واحدة، وهذا محال وهو الذي قال المسلمون انه اجتماع الاضداد.

 فانظروا معاشر المسلمين الي معارضة من عارضنا الي مبلغ علمه هذه الدقاءق فما نحن وهذا المنازع الا كرجلين تنازعا في طعم السكر، فقال احدهما: انه حلو وزعم الاخر انه حامض، وتكابرا علي ذلك فحلف كل واحد منهما علي صدق قول نفسه، فطلب منهما تصديق ذلك فاحضر القاءل بانه حلو السكر بعينه، وقال اطعموه، واحضر الاخر رمانا حامضا وقال الان قد حضر الكسر فاطعموه لتعرفوا انه حامض ام لا!! فهذا حماقة وتجاهل علي اهل اللغة فاي شء هذا المتعلل بحموضة الرمان علة طعم الكسر لان عنده ان السكر هو الرمان!!

 الواجب ان يءخذ بيد هذا الانسان ويرفق به وينبه علي غلطه وسوء فهمه ويعلم ان المعروف عند اهل العقل ان هذا الذي احضرته ليس بسكر وانما هو رمان، فان قيل الحق والا انزل حيث نزل وحكم عليه بما قال وفعل، وبالله التوفيق.

 مسالة: وقد رفع لنا الثقة انه اوما له الي فحل من النخل ليريه اياه وقال اخبرني عن ورق هذه النخلة الست تعاينه حيا وتراه رطبا؟ [] قال: قلت له بلي!! قال: فقال الا تري الي كربه ميتا، قال: فقال الا تري الي الاضداد كيف اجتمعت؟ فسبحانه الله العظيم ما اوهن عقل من ظن ذلك وما اقربه من الجهل!! فاي ضدين اجتمعا هاهنا فهذا الورق الحي ليس بميت، وذلك الكرب الميت ليس بحي، فان كان ظن ان هكذا اجتماع الاضداد فقد ظن غلطا وحكم بالخطا وانما اجتماع الاضداد ان تكون الورق نفسها حية ميتة في حال واحدة، والكربة ميتة حية في حال واحدة فهذا هو اجتماع الاضداد المحال المعروف عند اهل العقل والعلم.



 مسالة: ورفع لي الثقة ايضا ان من دلاءله علي الوصف بالقدرة علي جمع الاضداد، ووجدنا ذلك مقيدا عنه، ان الله تعالي خلق ملكا من الملاءكة نصفه ثلج ونصفه نار، قال: فقال انظروا الي اجتماع الاضداد وليس هذا باعظم من الاول ؟ واين هو من اجتماع الاضداد؟ وكم بين هذا وذاك؟ وذلك ان النصف الذي هو ثلج ليس بنار والنصف الذي هو نار ليس بثلج وكل واحد منهما غير الاخر. وانما اجتماع الاضداد لو كان هذا الملك نارا ثلجا وهذا محال لا يكون.

 فان تجاسر وزعم ذلك فقد لزمه ان تصدق من حلف بطلاق زوجته ان ذلك الملك الموصوف بانه ثلج نار انه نار. ومن حلف انه نار ثلج ن ومن حلف انه لا نار من فبل انه ثلج من قبل انه نار، وهذا بين لاستحالة ظاهر الفساد وبالله التوفيق.

 فان عارض معارض واحتج محتج بالخنثي فقال ليس قد اجتمع فيها خلق الذكر وخلف الانثي ليس ذلك اجتماع الاضداد من حيث انه من خلق الذكر ليس بانثي ومن حيث الانثي ليس بذكر، وانما حقيقة اجتماع الاضداد ان لو خلق الانثي ويكون علي هذه الصفة ذكر انثي وليس الخنثي كذلك.

 الدليل علي ذلك: انه سمي مشكلا اي يحتمل ان يكون ذكرا لا انثي وان يكون انثي لا ذكرا، ليس انه ذكر انثي، الا تراه جعل له نصف ميراث ذكر ونصف ميراث انثي ولو كان ذكرا انثي لجعل له ميراث ذكر تام وميراث انثي تام، وهذا منكشف القناع بين عند الجدل والنزاع، ظاهر السبيل واضح الحجة والدليل، والله الحمد والمنة وهو المعين وبه التوفيق.

 الباب الثاني والعشرون

 باب بيان الحق والاعتقاد

 والدليل علي استحالة الوصف بالقدرة علي جمع الاضداد  واما الدليل علي خطا من وصف الله تعالي بالقدرة علي جمع الاضداد فانه من ثلاثة اوجه: احدها ن رد الاجماع، والثاني، بطلان الفرق بين الصدق والكذب، والثالث، افضاءه الي [] تعجيز البارء جلت عظمته، فان الوصف لله بالقدرة علي كونه دليل علي امكانه وانه يحتمل كونه اذ لا يخلو المنازع لنا ان يكون المعتقد انه ممكن، يحتمل ان يكون، او محال لا يكون البتة.

 وكلامه يدل علي انه ممكن، وقد وقع الاجماع علي انه محال في العقل وان المال في العقل غير ممكن فهذا رد الاجماع والراد للاجماع مخطء ل شك في ذلك وهذا وجه.

 مسالة: ثم انا لو جاز لنا تسليم هذا لوجه لبطل الفرق بين الصدق والكذب اللذين هما من الاضداد التي لا تجتمع بالكتاب والسنة والاجماع لا خلف في ذلك بين الامة، لانه اذا امكن مثلا حياة زيد وموته في حال واحدة ثم سمعنا متنازعين قد اختلفا في ذلك، احدهما يقول: انه راي زيدا يوم كذا حيا، والاخر يقول: انه راه وعانيه في ذلك الوقت الذي زعم الاول انه فيه حيا ميتا، فكيف يجوز ان يحكم لاحدهما بالصدق والاخر بالكذب بل يجب علي هذا ان يكونا صادقين. ثم لو ساغ ذلك لما جاز لنا ان نكذب من زعم ان هذا الشخص الذي يراه حيا ميتا لا يمكن ذلك لان الله بزعمهم قادر ان يخلق شخصا حيا فيه روح، ميتا لا روح فيه، ثم حلف رجل بطلاق زوجته انه راي شخصا ما متحركا ساكنا في حال واحدة، هل كان يمكن القاءل بصحة الوصف لله بالقدرة علي جمع الاضداد ان يحكم علبه بطلاق زوجته اذا اخبر بما هو ممكن عنده في قدرة الله تعالي. وتجويز مثل هذا حماقة عظيمة وجحد لحجة العقل لا يحتاج الي اطناب وكثرة شرح واسهاب، فان الخوض في الواضحات يزيدها غموضا.



 مسالة انا لو سلمنا هذا الوجه لال الي تعجيز القدير وبطلان ارادته، فان الاجماع الذي لا منا كرة فيه ان يكون شء قط الا بارادة الله تعالي والاجماع من اهل الحق ارادة الله صفة من صفات ذاته فاذا ثبت انها من صفات ذاته سقط منها التعدد، ووجب ان تكون ارادة ذاتية متعلقة بجميع المحدثات لان الذات واحدة، فاذا ثبت ذلك فلا يد اذا جاز ان يقال ان الله قادر علي جمع الاضداد وان جمع الاضداد ممكن ليس بمحال، ان يكون البارء سبحانه اذا اراد فعل ذلك ان يكون مريدا للشء

 لا مريدا له، فلا بد الا من تعجيز وبطلان ارادته علي مذهبهم الشنيع، فان اذا اراد كون الشء فقد اراد [] ان لا يكون ضده، فاذا ادار كون ضده فقد اراد ان لا يكون هو لا يخلو علي هذه الصفة ان يكون او لا يكون، فان يكن كان ما لم يرد وان لم يكن لم تنفذ ارادته.

 بيان ذلك انا اذا قلنا: انه قادر علي ان يجمع الحركة والسكون في محل واحد، وان ذلك ممكن ان يفعله، فلو اراد فعله فلا بد ان يكون مريدا لسكون الحركة لا مريدا لها لارادته كون الشء مربدا لكون السكون لا مريدا له لارادته كون الحركة فانه اذا قال له مثلا اسكن فقد اراد ان يتحرك، واذا قال له تحرك، فقد اراد ان لا يسكن فلا بد من بطلان احدي الارادتين، وذلك تعجيز للموصوف بالقدرة علي هذه الصفة سبحان الله تعالي عما يصفون!! لانه متي تحرك فقد ترك السكون، ومتي سكن فقد ترك الحركة، والله اعلم، وبه التوفيق.

 واذا قال له تحرك اسكن في اسكن في حال واحدة، فهذا خروج عن الحكمة، لانه اذا قال له تحرك اسكن في حال واحدة، فكانه قال له لا تسكن لا تتحرك في حال واحد، من حيث ان قوله تحرك، اي تحرك من مكانك الذي انت شاغل له ولا تلبث فيه.

 وقوله له: اسكن في حال حركتك اي البث في مكانك في حال نقلتك منه ولا تبرح عنه في حال خروجك.



 علي انه ان اتسع عقل لقبول هذا ان يكون متحركا ساكنا، لم ينكر ان يكون لا متحركا من قبل انه ساكن ولا ساكنا من قبل انه متحرك ساكن لا متحرك ولا ساكن، وما ليس بمتحرك ولا ساكن فليس بشء الا الله سبحانه المتعالي عن حلول الحوادث فيه وطرق الاعراض عليه جل عن كل ما لا يليق به من الصفات وعلا علوا كبيرا!!

 مسالة: وان قال هذا المنازع لنا، ان اجتماع الاضداد محال لا يمكن كونه البتة، قلنا له، فما الفاءدة في وصفه بالقدرة علي المحال الذي لا يكون. فان قال، الفاءدة في ذلك البراءة من تعجيزه والاقرار بقدرته علي العموم لا علي الخصوص. قلنا، واي تخصيص في قولنا انه سءال محال واي دليل علي تعجيزه ونحن لا نقول انه يعجزه ذلك ولا نقول انه يقدر عليه، وانما نقول انه سءال محال فاسد متناقض ينفي بعضه بعضا. فان قال، اذا لم تقولوا، يقدر علي ذلك، فقد عجز تموه ونفيتم قدرته علي ذلك، قلنا، فهلا قلتم ذلك لمن قال هل يقدر ان يخلق مثله، فانتم تقولون انه سءال محال. فان قيل هذا لا يجوز [] من قبل ان الله تعالي لا مثل له، ومتي جاز ذلك وقع التشبيه، قيل له: اما قولك: ان الله لا مثل له فكذلك الاضداد لا جمع لها ولا اجتماع وهذا بالاجماع، كما ان ذلك بالكتاب وكلاهما حجة، وقولك في جواز ذلك وقوع التشبيه، فلم يتقدم في الجواب الاعتلال بذلك وانما وقع الاعتلال بمخالفة معني اخر السءال بمعني اوله، وهذه العلة قد دللنا علي وجودها في اجتماع الاضداد. ولو وقع الاعتلال بالتشبيه لبطلت هذه العلة باستحالة السءال عن القدرة علي خلق قديم لا اول له. فان قال في ذلك ايجاب الازل وذلك راجع الي التشبيه، قلنا، قد وقع الاجماع ان الله عالم والمخلوق عالم وليس في ذلك تشبيه غير هذا المنازع لنا لا ينكر ان العلة اختلاف معاني السءال، ومع اقراره بذلك لزوم ما قلناه وصحة ما اجبناه به وبرهنا، والله اعلم واحكم.

 الباب الثالث والعشرون  باب المسالة الاباضية وصفة التنازع في معانيها بالدلاءل المضية

 واما المسالة الاباضية فهي ان كان من مات علي الدين الاباضي متطوع بانه من اهل الجنة ام لا؟

 مقالتنا فقولنا في هذه المسالة انا لا نشك في ذلك ولا نرتاب فيه، وان هذا لازم القطع به وان لم يقطع به فقد شك في الدين الاباضي انه دين الله تعالي ام لا؟ فلا يخلو الشاك فيه ان يكون عارفا بمقتضاه ن وما هو من معناه او غير عارف به من جهة هذه العبارة. فان كان عارفا بمعني الدين الاباضي وانه هو الدين الذي نحن داءنون لله به فقد شك في الحق اللازم اتباعه وارتاب في القطع بالثواب لمن عمل به. والشاك في ثواب العاملين بطاعة الله وعقاب المخالفين له بعد قيام الحجة عليه هالك.

 مسالة: وان كان غير عارف بمعني ما اردناه وهو داءن لله بان من مات علي ما هو موافق لنا علي تصويبه فهو من اهل الجنة قطعا ... اللهم الا ان يخطءنا فيها قلنا علي جهل منه بمعناه او توهم منه فيما اوردناه فلا سلامة له عندنا من الهلاك وبالله التوفيق.

 وكذلك ان كان شاكا في القطع لمن مات علي ما هو موافق [] لنا في حقه فلا مخرج له من الشك، الله اعلم واحكم.

 مقالة منازعنا: واما المنازع لنا فبلغنا انه هذه المقالة واي بزعمه ان هذه شهادة غيب لا يسع القطع بها وانما يجوز ذلك علي معني الرجاء لمن مات علي الدين الاباضي او علي دين عبد الله بن اباض رحمه الله الظاهر بالجنة ... قالوا ولو جاز هذا لجاز ان يشهد لعبد الله بن اباض وجابر بن زيد ومحمد بن محبوب وامثالهم من المسلمين بالجنة قطعا.

 وهذا يدل علي جهل المنازع لنا لما اردناه وقلة علمه بمعني () ما قصدناه فمن لم يفهم المعاني بالكلام لم يعد من ذوي الاحلام ولم يلم فيما اسرع اليه من الملام والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.



 مسالة: فان قال لم خطات المنازع في المسالة الجوهرية من حيث اعتماده علي الفاظ الكلام، وفي هذه المسالة الاباضية عنفته علي تركه مقتضي الكلام قلنا كلا القصدين منا واحد ذلك ان للمخاطبات مقاصد ومقدمات واشارات وارادات. فمن عدل عن موجباتها وسارع الي تخطءة محتملها لم يسلم عند اولي الفهم وان الواجب ان لا يقطع في محتمل للحق والصواب باحدهما، ولا بحال غير المحتمل عن موجبه فمن فعل احدي هاتين فقد تساوي خطءه وشاع تعنيفه ولومه، والله اعلم وبه التوفيق.

 فصل

 فاما القول في بيان هذه المسالة فانه يشتمل ثلاثة فصول: الفصل الاول في بيان درجات المختلفين من الاهم المكلفين وهو اربع درجات، الفصل الثاني في بيان قواعد الدين الثلاث، وشرح مراتب المدينين، الفصل الثالث في حل الاشكالات المعترضة في المسالة وهي ثلاثة اشكالات والله القوي المعين.

 الباب الرابع العشرون

 باب بيان درجات اهل الشرك

 فالدرجة الاولي من درجات اهل الكفر الجاحدين بدين الله اصلا المثبتين لقدم العالم وهم ... الدهرية والزنادقة والثنوية ومن وافقهم علي ذلك من البراهمة الغوية () ولاهل هذه الدرجة اقاويل مختلفة متناقضة وحجج عند اهل الحق داحضة يجمعهم الجحد بالربوبية والرسالة النبوية، ونحن نشهد لمن مات منهم علي ذلك بالنار [] وسخط الجبار، ولقصدنا الي غيرهم نضرب صفحا عن ذكر صنوفهم وتفسيرهم

 مسالة: والحجة علي هءلاء في الجحد بالربوبية فيما قدمنا ذكره في المسالة الجوهرية من الدلالة علي حدث الجزء الذي لا يتجزا وهو الجوهر الذي هو اصل كل الجسم كفاية ولمعارضاتهم وتعاليلهم رد لاهل التوحيد ن والله اعلم.

 مسالة: والحجة عليهم في الرسالة النبوية فمن وجهين، عقلي، وسمي.

 فالعقلي: وجوب التعبد فيما لا يوصل الي بيانه الا من رسول الله تعالي يعبر لعباه اوامر ونواهيه فهنالك يجب القطع بانه سبحانه حكيم ن فان الحكيم لا يبعث رسولا الا صادقا فهذا.



 واما السمعي، ففيما يظهرونه لكافة الخلق من المعجزات الخارقة للعادات المعجزة للامم التي بعث فيها الرسل ان ياتوا بمثلها من كتب الله واياته، وتصورهم عن معارضتهم بشكلها وكفي بقصور العرب الذين بعث فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن معارضة ما جاء به من كتاب ربه مع فصاحتهم وانفتهم وحميتهم في نبوة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وهذا كاف وبالله التوفيق.

 مسالة: واما الدرجة الثانية فهي درجة المقرين ببعض دين الله وهم الجاحدون بنبوة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وما جاء به مع اقرارهم بالربوبية وتصديقهم للرسالة النبوية وهءلاء اليهود والنصاري، ومن وافقهم علي ذلك من الملحدة الحياري كالحرمدينية () من المجوس القاءلين بنبوة زرا دشت ومن كاد ان يلحق بهم.

 ولهذا الدرجة مقالات مختلفة واعتلالات عن الحق منحرفة، يجمعهم جميعا الجحد بنبوة محمد خاتم النبيين صلي الله عليه وسلم وعلي اله اجمعين. نحن نشهد لمن مات من هءلاء علي ذلك بالخزي العظيم والعذاب لاعظم القيم، ولا حاجة بنا في هذا المقام الي وصف مراتبهم وشرح مذاهبهم فللمسلمين في دحض اباطيلهم ونقض حججهم وتعاليلهم [] كتب مصنفة واثار مءلفة، فمن شاء تعلمها فليرق سلمها ()، وبالله التوفيق.

 مسالة: واما الاقتصار في الحجة عليهم ففي معجز الكتاب الذي جاء به وهو القران فانه الدليل القاطع والنور الساطع والسلطان لقاهر، والضياء الباهر والحجة العظيمة والفضيلة الكريمة والخاصية العميمة التي لا يقدر متنبء علي الاتيان بمثلها ولا بتمكن متراسل علي مقابلتها بسلكها، وبالله التوفيق.

 الباب الخامس والعشرون

 باب بيان الدرجة والكفر في اهل القبلة

 واما الدرجة الثالثة من درجات اهل الكفر فهي درجة الخارجين من الحق بعدولهم عن الصواب وسوء تاويلهم للسنة والكتاب مع اقرارهم بالدين وتصديقهم بنبوة نبينا محمد خاتم النبيين صلي الله عليه وسلم اجمعين.



 وهءلاء هم فرق اهل القبلة الجاري عليهم حكم الملة وهم اثنان وسبعون فرقة الا من كاد منهم ان يلحق باهل الدرجة الثانية.

 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار الا فرقة واحدة)). قال اصحابنا: ونحن تلك الفرقة، والحق عندنا غير دارس ولا مجهول، ولاهل هذه الدرجة مقالات معروفة ومذهب موصوفة يطول بذكرها الكتاب ويتسع باستيعاب شرحها الخطاب.

 ونحن نشهد لمن مات من هءلاء مصرا () علي خلاف ما دانت به الاباضية بالخزي والصغار والخلود في النار. ولقلة معرفتنا بتعينهم وصفهم وضعف معرفتنا ببعض جملتهم سنقتصر علي مقتضي اربنا، ونجعل ذكر من حاد منهم عن مذهبنا في ثلاثة اصناف.

 مسالة: فالصنف الاول في الروافض ... المضاهي بهم في سنة الرسول اهل البيع بقوله صلي الله عليه وسلم: ((الرافضة نصاري هذه الامة)) وهم فرق كثيرة ولا غرض لنا في صف فرقهم وما تباينوا فيه من افك مختلفهم، وانما الغرض تخليص اهل الحق منهم وابانهم في التدين بالحق عنهم فمتي وضح تكفيرهم فاز بالحق غيرهم، وتكفير كل فرق الامة، ولو في مسالة واحدة كاف عن اسباغ القول في شرح ضلالاتهم ووصف الرد علي حججهم ودلالاتهم، وبالله [] التوفيق.

 مسالة: فاهل هذه الدرجة الا من شاء الله منهم مجتمعون علي القول بالوصاية الي علي بن ابي طالب ويدين اكثرهم الا من شاء الله بالبراءة من الخليفتين الصالحين ابي بكر وعمر رحمهما الله.

 وقد اوردنا طرفا من الرد عليهم في امر الوصاية الي علي في الكتاب الذي كتبناه لاصحابنا الخضارم () والله اعلم. وبه التوفيق.

 مسالة: واما الصنف الثاني فهم المرجءة والشكاك المساوون في حكم الاخرة بين الصالحين والافاك، ولاهل هذه الدرجة اسماء والقاب وتنازع في مذاهبهم واسباب، واظنهم يجمعهم الشك في وعيد الله لمن مات مصرا والدينونة بطاعة الجبابرة اعداء الله.



 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ((المرجءة يهود هذه الامة)). ولا حاجة لنا الي ذكرهم بالتعيين والرد علي صنوف مذاهبهم بالايضاح والتبيين، فغنما قصدنا بهذا الكتاب من يوافق علي تخطءتهم علي ان في اجتماعهم علي الشك في وعيد الله لمن مات مصرا علي معصيته وننفي الخلود في النار لبعض اعداء الله مع قول الله تعالي: (ما يبدل القول لدي) ()، وقوله: (ان الله لا يخلف الميعاد) () ن وقوله: (ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون) ()، والله في ايجاب وعيد الله وابطال الشفاعة لاعداء الله، وقوله في تخليد كل عاض: (ومن يعض الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين) () كفاية في عرفان كفرهم وعلم مفارقتهم لاهل الحق وكرهم، وبالله التوفيق.



 مسالة: واما الصنف الثالث فهم المعتزلة والقدرية والمجبرة الاخسرية فقد روي ((ان القدرية مجوس هذه الامة)) وهم احزاب متباغضون واضداد متناقضون فهم بين قاءل، وان الله لم يخلق افعال ولم يردها، وان العباد مفوضة اليهم الامور يفعلوا () ما شاوا [] من خير او شر، وليس لله في افعالهم مشيءة، وهءلاء هم القدرية، علي انهم مفترقون في المعني وفي القول به، وبين قاءل، ان الله تعالي جبر العباد علي الطاعة والمعصية وانه سبحانه يعذبهم علي فعله بهم لا علي افعالهم، ولم نقصد الي ذكر الرد عليهم؛ فان في النفوس من استبشاع هذين المعنيين ما يغني عن ذكر الرد عليهم فقول المسلمين اهل الحق المبين غن الله تعالي خلق فعل الطاعة من المطيع له طاعة حسنة وخلق فعل المعصية من فاعلها معصية قبيحة بعمل العبد ما سبق في علم الله ان سيخلقه طاعة حسنة مثابا عليها فاعلها فاطاع وعمل ما سبق في عمله سبحانه ان سيخلفه من فعله معصية قبيحة مذمومة معاقبا عليها فاعلها فعصي، وانما عذب العبد علي فعله المعصية التي خلقها الله وشاءها وارادها معصية من كبسه لا علي خلقه كسب عبده معصيته وارادته، وهذا فرق بين فعل الله وفعل العبد ن بالله التوفيق.

 وقد برا المسلمون من هذا الصنف وفارقوهم عليه، ونحن موافقو المسلمين علي براءتهم منهم، ونشهد لكل من مات منهم علي ذلك المذهب بالنار التي اعدها الله عقابا للكفار لا شك عندنا في ذلك ولا ريب، وبالله التوفيق.



 مسالة: واما الصنف الرابع فهم الخوارج المارقة المعروفون بالازارقة وجماعة صنوفهم المنتحلين للهجرة وتشريك من خالفهم من اهل القبلة، واستحلالهم الاستعراض للناس بالسيف وسبي ذراريهم وغنيمة اموالهم، وهم احزاب وفرق كثيرة، تجمعهم البراءة والمفارقة للعلم في الدين، والامام للمهتدين، والحجة للمسلمين عبد الله بن اباض رحمه الله، علي خلافه لهم فيما دانوا من الخطا والضلال ونحن نشهد لكل من مات علي دين هءلاء بالنار المعدة الفجار، ولا حاجة لنا الي الرد عليهم فيما ذهبوا اليه، وفارقهم المسلمون عليه، لقصدنا الي غير ذلك وغرضنا في غير اولءك وبالله التوفيق.

 فصل

 وهذا جملة فرق اهل الضلال والكفر التي ظهرت قبل عبد الله بن اباض رحمه الله [] وقد لحق بهءلاء في الضلال والكفر قوم ادعوا مذهب الاباضية، وتسموا باسم النحلة المرضية، حدثوا بعد عبد الله بن اباض رحمه الله () وهم فرق معروفة ولهم مقالات موصوفة تجمعهم التخطءة لمحبوب ابن الرحيل رحمه الله. قال الله تعالي: ((فماذا بعد الحق الا الضلال فاني تصرفون)) ().

 الباب السادس والعشرون

 باب بيان الدرجة العليا وبيان اهل الحق

 واما الدرجة العليا فهي درجة اهل الحق والصواب المتمسكين بالسنة والكتاب وهو الاخيار الاباضيون والافاضل المرضيون المفارقون لاهل الجحود والشرك، الخالعون لاهل الضلال والافك، المتبرءون من اهل الارجاء والشك، والمتمسكون بحقاءق الدين السالكون سبيل المهتدين، فهم الدين حكموا بالحق فعدلوا ومضوا علي سنة الرسول فما بدلوا، اهل الشراء والتحكيم، والقول الاعدل المستقيم ن فهم اهل الولاية والرضوان ن والروح والرحمة والغفران، اولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.

 فصل  فهذه الدرجات الاربع بصنوفها لا انفكاك لكل متعبد من احد، لعله درجات موصوفها، قد اجملناها في تصنيف المقال، واكتفينا فيها به عن شرح ونقض الاعتلال اذ المنازع لنا يعترف بها وان اشكلت عليه دقاءق كل درجة وسببها، فلناخذ الان في الفصل المقصور علي اثبات الدين وما تعبد به رب العالمين القادر علي شء القوي المعين.

 الفصل الثاني

 الباب السابع والعشرون

 باب بيان قواعد الدين ومعانيه

 واما هذا الفصل المقصور علي بيان الدين والمتدينين به فانه يحتوي علي ثلاث قواعد:

 القاعدة الاولي اربع مساءل:

 الاولي: في ان الله تعالي دينا تعبد به المكلفين من عباده علي السن انبياءه [] عليهم السلام.

 الدليل علي ذلك قول الله تعالي (ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون) ()، وقوله سبحانه: (الا لله الدين الخالص) ()، وقوله جل ذكره: (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء) ()، وقوله عز وجل: (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون) ()، وغير ذلك من الايات الدالة علي ما ذكرناه.

 المسالة الثانية: ان معني دين الله الذي تعبد به، طاعته سبحانه فيما امر به ونهي، والدليل علي ذلك قول الله سبحانه: (ان الدين عند الله الاسلام) () والاسلام في اللغة الاستسلام والانقياد وهو الحقيقة الطاعة لقول الله تعالي (وانيبوا الي ربكم واسلموا له) () اي انقادوا له بالطاعة.

 وان كان اسم ((الدين)) في اللغة يشتمل علي غير معني الطاعة نفسها ، كالجزاء والحساب والعادة والذات، ففي قولنا الذي تعبد به احتراز من جميع ذلك، والله اعلم.

 ولا جاهد المسالة او شاك فيها الا داخل اهل الدرجة الاولي التي وصفناها بجحد الدين اصلا من .... والدهرية والزنادقة والثنوية، والله اعلم وبه التوفيق.



 المسالة الثالثة: في ان الدين الذي تعبد الله به عباده لا تخلو ارض الله من قاءم به مطيع فيه لربه داع للمكلفين الي موجبة فهو الحجة فيه علي جميع مخالفيه.

 الدليل علي ذلك قول الله تعالي عز من قاءل: (يايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) (). فلم يخاطب الله سبحانه بطاعته اولي الامر الا مع عدم الرسول ووجود اولي الامر. وقال ايضا: (يايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) ()، فلم يخاطب سبحانه بالكون مع الصادقين الا وهم موجود دون مع وجود الخطاب. ومن هاهنا اوجب المسلمون علي ناس وجد اهل عصره مختلفين متضادين يخطء بعضهم بعصا ان يبحث عن اهل الحق ليكون معهم ومنهم فيكون متبعا لحجة الله عارفا بها مصدقا لها لان اهل العصر لا بد ان يكونوا مختلفين.

 الدليل علي ذلك قول الله تعالي: (ولا يزالون مختلفين. الا من رحم ربك) ()، وهذا الاختلاف ينبغي ان يكون اختلاف تضاد، واختلاف التضاد بيناه في كتاب ((الاهتداء)) (). والمتضادون متي كان بعضهم مبطلا كان الاخرون محقين، قال الله تعالي: (فماذا بعد الحق الا الضلال فاني تصرفون) () [] فلا يكون شء ما حقا بالدين وهذا محال. وهو اجتماع الاضداد وقد ذكرنا وجه استحالته فيما مضي من الكتاب، وبالله التوفيق.

 المسالة الرابعة: في ان القاءمين بدين الله تعالي العاملين به الداعين له من هءلاء المتضادين مستوجبون لرضا الله ورحمته وثوابه وكرامته، وهي الجنة قطعا.

 الدليل علي ذلك قول الله تعالي: (ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات يجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم) ().

 وانهم مستحقون لجميع الاسماء الحسنة المسمي بها بما اشتقت منه دين الله كالمءمنين والصالحين والمتقين وما اشبه ذلك.

 وكل مطيع الله تعالي فهو مستحق في الحقيقة لجميع تلك الاسماء وما اشبهها من دين الله مستحق لجنة الله وهو من اهلها.



 ولا يكون العبد مطيعا الله تعالي الا بالقيام بجميع دينه الذي قلنا انه طاعته فيما امر ونهي فهو من اهل الجنة. والله اعلم وبه التوفيق.

 مسالة: وان المخالفين لدين الله تعالي العاملين بمعصيته مستحقون لسخط الله وعقوبته وهي النار.

 الدليل علي ذلك قول الله تعالي: (ومن يعص الله ورسول ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين) () وفي هذا الاية دليل علي تخليد كل عاص الله تعالي والمدعي للتخصيص عليه اقامة الدليل.

 وانهم مستحقون لجميع الاسماء القبيحة المسمي بها معصية الله كالمجرمين والكافرين والفاسقين والفاجرين وما اشبه ذلك، ما سوي الشرك والنفاق فلا يجوز جمعهما في تسمية عاص البتة. فان ((الشرك)) اسم تفرد به اهل الدرجتين الاوليين من درجات اهل الكفر، و ((النفاق)) اسم تفرد به اهل الدرجة الثالثة بصنوفهم ومن الحق بهم في موجبه من المنهكين لما يدينون بتحريمه، وقد كنا بينا الادلة علي احكام هذه المعاني في الكتاب الذي كنا اخذنا في انشاءه لاصحابنا الخضارم ولا حاجة بنا هاهنا الي اعادة ذلك اذ لا منازع لنا الان في ذلك وبالله التوفيق.

 فغن معصية الله يقع عليها اسم الكفر والفسق والفجور والاجرام وما اشبه ذلك، وقد بينا ذلك في الكتاب الذي ذكرناه [] فكل من عصي الله ولم يتب من معصيته ومات مصرا علي خطيءته فهو من اهل النار خلافا للمرجءة والشكاك الزاعمين بان اهل الكباءر يدخلون الجنة بالشفاعة، وان القاتل والمقتول ظلما في الجنة.



 الدليل علي ذلك قول الله تعالي: (وقد خاب من حمل ظلما) () اي من مات مصرا الا من تاب من ظلمه توبة صحيحة. فمحال ان يكون حاملا للظلم وقد قال الله تعالي: (والذي اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما * والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما) () الي قوله: (الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحميا) () ومن يبدل الله سيءاته حسنات فمحال ان يكون حاملا للظلم. وقال: (الا الذين تابوا واصلحوا واعتصموا بالله واخلصوا دينهم الله فاولءك مع المءمنين وسوف يءب الله المءمنين اجرا عظيما) ()، وفي هذه الايات الدالة علي ذلك كثير، والله اعلم.

 الباب الثامن والعشرون

 باب القاعدة الثانية وبيان حكم دين رسول الله

 صلي الله عليه وسلم

 واما القاعدة الثانية فهي في الدين الذي كان عليه نبينا محمد صلي الله عليه وسلم قاءما. وداعيا اليه، وعاملا به، حتي مات، هو دين الله تعالي الذي ذكرناه في القاعدة الاولي بعينه حقيقة لا شك عندنا في ذلك وان قولنا، كل من مات علي دين رسول الله صلي الله عليه وسلم من امته فهو من اهل الحنة مستحق لجميع تلك الاسماء التي ذكرناها، من مات علي غير دينه امته فهو من اهل النار مستحق لجميع تلك الاسماء القبيحة التي ذكرناها، غير المشتقة من الافعال كالزاني والسارق والمرابي وما اشبه ذلك، فلا يسمي بهذه الاسماء الا فاعلوها.

 فقولنا من مات علي غير دين الله او علي غير طاعة الله فهو من اهل النار لا فرق في ذلك اذ دين محمد صلي الله عليه وسلم هو دين الله بغينه حقيقة.



 وعلي جحد هذه القاعدة استحق اهل الدرجة الثانية التي ذكرناها في صدر هذا الكتاب من اليهود والنصاري، ومن وافقهم علي ذلك اسم الشرك. كان باهل الدرجة الاولي اليق والجحدهم بجميع دين الله [] اصلا الحق، فهم معنا مشركون جاحدون في احكام الاخرة من اهل النار خالدون، اعاذنا الله وجميع المسلمين من كل فتنة، ونجانا من كل ضلالة ومحنة، وبه التوفيق ان شاء الله.

 الباب التاسع والعشرون

 باب القاعدة الثالثة في حكم من مات علي ما دان به المسلمون

 واما القاعدة الثالثة فانها تحتوي علي ثلاث رتب:

 الرتبة الاولي: في ان الدين الذي كان عليه ابو بكر وعمر رحمهما الله في حكم الظاهر هو دين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بغينه، وهو دين الله الذي ذكرناه بنفسه فان قولنا من مات علي دين ابي بكر وعمر  رحمهما الله  الذي ماتا عليه في حكم الظاهر من امه محمد، فهو من اهل الجنة قطعا، مستق لتلك الاسماء الحسنة التي ذكرناها، وفي القاعدة الاولي شرحناها، ومن مات علي خلاف دين ابي بكر وعمر من امة محمد صلي الله عليه وسلم، فهو من اهل النار قطعا. مستحق لتلك الاسماء القبيحة التي ذكرناها ايضا، بمنزل قولنا من مات علي دين رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو من اهل الجنة قطعا، ومن مات علي غيره فهو من اهل النار قطعا. اذ الدين الذي كان عليه ابو بكر وعمر في حكم الظاهر هو دين رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو دين الله حقيقة.

 وعلي جحد هذه القاعدة فارق المسلمون الروافض وخالفوهم وشهدوا عليهم بالكفر، كفر نفاق لا كفر شرك، اذ هم مخطءون في التاويل لا التنزيل، ونحن من جميع اولءك براء وبالله التوفيق.



 مسالة: غير ان هاهنا شبهة واحدة وهي ربما سبق الي الضعيف بون ما بين القطع علي من مات دين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين القطع علي من مات علي غير دين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما. فتقول: هناك نص من الكتاب بقول الله تعالي: (من يطع الرسول فقد اطاع الله) () ولا نص علي بين ابي بكر عمر.

 الجواب: ان النص يقابله النص، بقوله: (ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا) () وقوله: (اطيعوا الله اطيعوا الرسول واولي الامر منكم) ()، فقد امر بطاعة اولي الامر، كما امر بطاعة الرسول صلي الله عليه وسلم وفد قيل ((العلماء ورثة الانبياء)).

 واما التعيين [] علي ابي بكر وعمر فقد صح من الشهرة التي اجيزت باجماع الامة من المهاجرين والانصار علي تقديمهما، ووجوب طاعتهما، وكفي به حجة بالاضافة الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لا شك فيه حيث يقول: ((امتي لا تجتمع علي خطا)) او قال (علي ضلال)) فاذن يحب انها لا يجتمع الا علي الحق والهدي والصواب متبع لحجة الله تعالي وحجة رسوله صلي الله عليه وسلم وهو من اهل الجنة ان مات علي ذلك وموقع ما اصحته الشهرة موقع ما اخبر به الكتاب والسنة للاجماع علي ذلك.

 مسالة: وزيادة الايضاح في ذلك ان يقال للمنازع، اخبرنا عن الدين الذي صح عندك ان ابا بكر وعمر كانا عليه في حكم الظاهر هو دين الله تعالي الذي تعبد به ام خلافه.

 فان قال الخلافة فقد وافق الروافض ولزمه البراءة منهم اذ زعموا انهم علي دين الله وكفاهم ذلك سقوطا عند اهل العدل من المسلمين. وان قال انه دين الله، فلنا: افليس من مات علي دين الله فهو من اهل الجنة، وان قال لا، كفر بدين الله.



 قلنا: فاذا كان دين ابي بكر وعمر رحمهما الله الذي صح معنا ومعك انهما كانا في حكم الظاهر عليه، هو دين الله، وقد صح ان من مات علي دين الله فهو من اهل الجنة، فما المانع من القطع بالشهادة لمن مات علي دين ابي بكر وعمر لاجل اسم ابي بكر وعمر ام لغير ذلك فلا يجد بدا من ذلك.

 وسنزيد هذه المسالة بيانا فيما بعد ان شاء الله.

 مسالة: فان قال قاءل: افتشهدون لابي بكر وعمر بالجنة قطعا، قلنا: حاش لله ان نشهد بالغيب وندخل في الشك والريب، وانما نتولاهما بحكم الظاهر ونشهد بالحقيقة انها ان كانا قد ماتا في سرير نهما علي الدين الذي كانا في حكم الظاهر عليه، فهما من اهل الجنة، ونحن نرجو لهما ذلك ان شاء الله.

 فان قال، فكيف شهدتم لمن مات علي دينهما بالجنة ولم تشهدوا لهما هما بالجنة؟!

 فالجواب ياتي في بيان الاشكال الثالث من هذا الكتاب، وبالله التوفيق.

 الباب الثلاثون

 باب الرتبة الثانية: في حكم من مات علي ما دان به اهل النهروان

 رحمهم الله تعالي

 [] وهو ان الدين الذي مضي اهل النهروان () رحمهم الله، فهم: المحكمة ()، والشراة ()، في حكم الظاهر هو دين ابي بكر وعمر ماتا عليه في حكم الظاهر بعينه، وهو دين رسول الله صلي الله عليه وسلم، الذي مات عليه سرا وجهرا، وهو دين الله تعالي الذي ذكرناه حقيقة.

 وان قولنا من مات علي دين المحكمة والشراة فهو من اهل الجنة.

 ومن مات علي خلافة من امة محمد صلي الله عليه وسلم، فهو من اهل النار، هو بمنزلة قولنا من مات علي دين ابي بكر وعمر وعلي دين رسول الله صلي الله عليه وسلم، او علي دين الله فهو من اهل الجنة سواء لا فرق في ذلك ولا شك في دين اولءك ولا شبهة هاهنا الا الشبهة التي ذكرناه في رتبة ابي بكر وعمر رحمهما الله.



 والجواب عنهما كذلك، اذ الاجماع قاطع ان حجة الله قاءمة ممن بها لا يخلو ارض الله منها حجة علي من خالفها. فالمتبع لها من اهل الجنة والمخالف لها من اهل النار، فلا يخلو ان يخلو ان يكون اهل الحق المتمسكون به القاءمون بحجة الله هم اهل النهروان، ومن برء منهم وخالفهم وحاربهم علي دين الله، فان كانوا هم اهل الحق وجب الذي قلناه، وثبت الذي اصلناه، وان كان اهل الحق الذين خالفوهم فيما كانوا جميعا عليه محقين فيجب علي هذا البراءة والشهادة وبالنار لمن مات علي سبيلهم ودينهم، حاش لهم من ذلك!! فهذا ظاهر البطلان من حيث انهم هم الذين ثبتوا علي ما كانوا هم ومخالفوهم فيه محقين، وان مخالفيهم هم الذين خالفوا الذين الذي كانوا مجاهدين عليه بحكم الله تعالي، حيث يقول: (فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله) () الي حكم الله، لا الي حكم الرجال الفسقة الجهال. ولا منازع في هذا الذي قلنا الا الحشوية () والشكاك، ونخن وجميع المسلمين منهم نخلفهم ونشهد لمن مات منهم علي ذلك بالنار وغضب الجبار.

 فنعوذ بالله بالشك في اهل الضلال او الارتياب في شء من ديننا في حال من حال، وبالله التوفيق.

 الباب الحادي والثلاثون

 باب المرتبة الثالثة: في من مات علي الدين الاباضي

 وهو ان الدين الذي ظهر الينا وصح لدينا ان عبد الله بن اباض رحمه الله كان عليه حتي مات في حكم الظاهر، وهو حكم المحكمة والشراة، وهم اهل النهر ()، ومن كان علي سبيلهم وهو دين ابي بكر وعمر رحمهما الله، ومن كان علي سبيلهما وهو دين رسول الله صلي [] الله عليه وسلم، الذي ذكرناه، وان قولنا من مات علي دين عبد الله بن اباض رحمه الله، فهو من اهل الجنة، ومن مات علي خلافه فهو من اهل النار، بمنزلة قولنا من مات علي ابي بكر وعمر او علي دين رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا فرق في ذلك.



 وهذه المرتبة هي التي عورضنا فيها بالنزاع والتعنيف، وفوقت في حكمنا بالحق فيها سهام الوهن والتضعيف، ونحن () نعوذ بالله ان نعبده علي الشك فيما دناه او ندين له علي خوف عقوبتنا فيما امرنا به فاعتقدناه.

 نسبحان الله العظيم كيف ينساغ لمن قال اني ادين الله تعالي بالدين الذي كان عليه عبد الله بن اباض، فاذا قيل له هو عندك دين الله تعالي الذي تعبد به عباده، قال نعم حتي اذا حتي اذا قيل له افمن مات عليه دخل الجنة غذ هو الحق لا غيره، ومن مات علي خلافة دخل النار، غذ هو باطل ضد الحق قال ارجو ذلك.

 فما لمن اعتصم بهذا ركن يستند اليه الا الشك في نفسه والارتياب في دينه.

 مسالة: ويقال له ايها الراجي لمن مات علي دين الاباضي الجنة؟ اعندك عليه خوف ام لا؟

 فان قال: لا، قيل له، فما المانع عليه بذلك؟ فلا يجد عن ذلك بدا.

 وان قال: نعم، قيل له: فخوفك عليه ان يعذب ام غير ذلك؟ فلا يمكنه الا ذلك اذ ليس الا الجنة او النار.

 فاذا قال ذلك، قيل له: اخوفك عليه ان يعذب علي كونه علي هذا الدين ام لا؟ فان قال بلي، قيل له: فتخاف اذا ان يعذب عليه اذ هو حق ام تخاف ان يكون باطلا؟ فان قال: هو حق، وهذا رد علي الله حيث يقول (من يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار () خالدين فيها وذلك الفوز العظيم) () وهذا راجع الي التكذيب وحاش الله يعذب علي فعل الحق.

 وان فال: اخاف ان يكون غير حق، فهذا هو الشك فيما فان دان به، قال الله تعالي: (ومن الناس من يعبد الله علي حرف) () اي علي شك فان اصابه خير اطمان به، وان اصابته فتنه انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين.

 وان قال: اخاف ان يكون مات مصرا علي شء من معاصي الله تعالي بقول او فعل او نية!!



 قيل له: هذا خلاف ما قلناه فان من مات علي شء من هذا فخارج من الصفة التي وفتا وليس بميت علي الدين الاباضي ونحن انما قلنا من مات علي الدين الاباضي ولا يمون علي الدين الاباضي () الا ولي الله تعالي مخلصا الله قوله [] وفعله ونيته، ومن هذا صفته فلا شك انه من اهل الجنة، ومن لم يمت علي هذه الصفة فقد مات علي ضدها ومن مات علي ضدها فهو لا شك عندنا انه من اهل النار، والله اعلم بالحق التوفيق.

 الفصل الثالث

 الباب الثاني والثلاثون

 باب بيان حل الاشكال المعترض

 واما الاشكال المعترض في هذا المسالة وهي ثلاثة اشكال:

 الاشكال الاول: وهو ربما يكون انما قصر بالمنازع لنا هذه مستحقا له ويلزم الحكم له به. ارايتم لو سمي نفسه مطيعا الله وهو عامل بمعصيته، اهو مطيع الله؟ وكذلك ان يسمي سعيدا وبرا وصالحا. وقد وقع الاجماع من الكتاب والسنة والاجماع ان كل مطيع الله او كل تقي او مءمن او صالح، فهو من اهل الجنة، وهل يدخل في هذا الحكم المتسمون بذلك وهذا ظاهر الفساد وكفي في ذلك ان الحشوية قد اتسموا بالسنة والجماعة، وشهر هذا الاسم فيهم حتي كاد ان يطبق عليهم ().

 وقد قال المسلمون انهم كذبوا في ذلك وليسوا باهل السنة والجماعة بل هم اهم البدعة والفرقة والله اعلم.

 فلو كان المتسمي بالاسم يكون مستوجبا لحكمه لكنا مخطءين في قولنا، من مات علي السنة والجماعة فهو من اهل الجنة من قبل تخطءتنا لهءلاء المتسمين بهذا الاسم.

 مسالة: فان قال يقع عليهم علي المجاز، قلنا: فمن يستحقه علي حقيقة المراد؟ فان قال: لا يستحقه احد، قلنا: فهل تجدون اسم ما لا يقع علي شء حقيقة فلا يجدون ذلك ابدا، اذ الاسماء ما جعلها الله تعالي الا اسماء باشياء.

 وان قال: يقع علي اهل الحق حقيقة وعلي خلافهم من الداعين له مجازا.



 قلنا: فاذا المخالفون عندكم حقيقة لا يقع عليهم اسم الدين الاباضي وانما يقع علي اهل الحق. فان قال نعم، قلنا: فهذا الذي اردناه ودعونا الي الحكم به وقصدناه فارجعوا الي الحق، وقولوا انه من مات علي الدين الاباضي فهو من اهل الجنة قطعا، فان المجاز لا ينتفض الحقاءق.

 مسالة: والذي عندنا ان هذا الفرق التي حدثت بعد عبد الله بن اباض ليسوا اباضيين ولا اهلا للدين الاباضي فان كل من خالف الحق بدين او راي او قول او فعل حتي مات علي ذلك فقد مات غير الدين الاباضي [] في الحقيقة، والله اعلم وبه التوفيق.

 الاشكال الثاني: وهو ربما ان يكون هذا المنازع لنا انما جبن عن القطع بذلك خوفا ان يكون حكما بالغيب، فيقول: هذا قطع في احكام الاخرة، وليس لنا تعاطي ذلك فنشهد بالغيب.

 فالجواب ان كشف هذا الاشكال هذا واضح بملاحظة () شيءين:

 احدهما، تعرف وجهي ولاية الحقيقة اللذين احدهما بالصفة كولايتنا للصالحين والمءمنين والمتقين بالحقيقة التي مرجعها الي الشهادة بالجنة.

 والاخر، المسالة عن القطع في ذلك اشتمال اسم الاباضي علي كل مدع له من الفرق المتشعبة فيه، فيقول، تم فرق شتي كل فرق تدعيه دون غبرها فهاهنا اشكال ولا يجب القطع بلفظ مشكل.



 فالجواب، ان دفع هذا الاشكال جلي عند من تامل السبب المولد له فاقتصر علي حقيقته فانه متي فعل ذلك اندفع عن الاشكال من هذا الوجه. وتقربيه ان نقول سبب هذا الاشكال الغفول () عن الفضل بين من يستحق معني هذا الاسم حقيقة وبين من يدعيه، فانه متي تامل هذا السبب تحقق ان المستحق لهذا الاسم حقيقة هم طاءفة اهل الحق المتمسكين به من بين لفرق فقط. لان المعروف عند الامة ان المراد بالاباضي كل من كان علي ما كان عليه عبد الله بن اباض رحمه الله من الدين، اذ قد بينا درجات المختلفين من الامم المكلفين الاربع التي درجة اهل الحق العليا منهم واحدة، وهم اليوم عندنا المتمسكون بدين عبد الله بن اباض الذي قلنا انه دين الله، وانما يقتصر علي هذا السبيل عند من وافقنا علي حق الدين الذي كان عليه عبد الله بن اباض. الذي عندنا هذا المنازع لنا انه موافق في ذلك.

 مسالة: ويقال له من اين انكرت ان لا تجوز الشهادة قطعا لمن مات علي الدين الاباضي بالجنة؟ فان قال، لاشتراك الفرق المتشعبة في ادعاءه كالطريفية () والشعبية () والهارونية، والصفرية، وما اشبهم. قلنا فجميع هذه الفرق هم عليه ام لا؟ فان قال: نعم، قلنا: وهم مع ذلك متضادون يبرا بعضهم من بعض. فان قال لا، انكروا المعقول المعروف، وان قالوا نعم، قلنا هذا محال ان يكون للضدين معني الاسم الواحد وهذا [] مكابرة العقل. وان قال: ليس الجميع عليه قلنا: افليس انما عليه طاءفة الحق خاصة دون غيرهم؟ فان قال نهم قلنا فقد خرج من سواهم عنه ام لا؟ فان قال بلي، قلنا: فخرجوا في الاسم في الاسم عندكم والمعني ام في المعني دون الاسم؟ فان قال: في المعني دون الاسم، قلنا، فهم مستحقون هذا الاسم عندكم؟ فان قال نعم، قلنا، بم استحقوه وهم عندكم علي خلافه؟ فان قال، بتسميهم به، قلنا فكل متسم باسم يكون، فقد حكمتم لهم قطعا بالدين الذي من مات عليه دخل الجنة لاضافتكم اياه اليهم.



 قلنا: انما قلنا دينهم الذي ظهر الينا عنهم وصح معنا انهم كانوا في حكم الظاهر عليه فليس من ظهر له عمل صالح حكم له بالجنة، بل ان من مات في السريرة عليه ولم يخالف الحق فيه بقول او عمل. فان من دان بشء من الضلال في سر او علانية، فهو علي غير دين الله، ولو كانت اعماله كلها موافقة للحق الا ذلك فقد مات علي غير دين الحق، وكذلك من دان بالحق ولم يخالف في تدينه شيءا منه غير ان شيءا من اعماله مخالفا للحق ومات علي ذلك فقد مات علي غير دين الحق.

 مسالة: ونحن نقول ان هءلاء الذين قلنا ان من مات علي دينهم الظاهر الينا عنهم فهو من اهل الجنة، ان كانت سراءرهم التي ماتوا عليها موافقة لظواهرهم التي صحت عندنا فهم من اهل الجنة.

 مسالة: وقد قال محمد بن روح بن عربي في سيرة تنسب اليه، ولا تحل لنا الشهادة بالغيب ولكن نشهد الله شهادة لا يخالجنا فيها شك ان عبد الله ابن يحيي رحمه الله ان كانت سريرته موافقة لعلانيته ومات علي ما علمنا منه فانا نشهد بلا شك يخالجنا في شهادتنا بانه علي هذه الشريطة من اهل الجنة، وكذلك ان مات قطري بن الفجاءة () علي توبة عما ظهر منه في الدار فانا نشهد علي هذه الشريطة انه من اهل النار.

 وقال في سيرة له اخري بعد نسبه اءمة المسلمين وولايتهم، هذا ديننا الذي ندين به لربنا لا شك فيه ولا ريب ونشهد علي من خالفنا في شء منه بالنار الا من تاب عنا خالفنا في ذلك. انفضي.



 مسالة: فان قال قاءل فاذا شهدتم لمن [] مات علي دين رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة قطعا وشهدتم له هو بالجنة قطعا فلم لا تشهدون لابي بكر وعمر رحمهما الله ومن ذكرتموهم الي عبد الله بن اباض رحمه الله بالجنة كما شهدتم لمن مات علي دينهم؟ قلنا: انا لم نشهد لرسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة قطعا لاجل ان دينه في حكم الظاهر دين الله تعالي سوابل ()، لما اعلمنا الله بالتعيين لمن جاء فيه الكتاب والسنة بانه مءمن او صالح او تقي او من اهل الجنة او الرضا او الرحمة، وهو راجع الي الشهادة له بالجنة قطعا، هل هذان الوجهان جاءزان لازمان، واجب الدينونة الله تعالي بهما ولا يسع جهلهما من قامت عليه الحجة بهما ام لا؟ والحق الذي لا تنازع فيه انهما واجب الدينونة الله تعالي بهما ولا سبيل للمنازع لنا جحد ذلك. واحدهما تامل قولنا، من مات علي الدين الاباضي فهو من اهل قطعا، هل هو صفة او تعيين؟ ولا سبيل الي القول بانه تعيين، بل لا حق بالصفة فان التعيين لو قلنا، فلان الاباضي من اهل الجنة، ونحن لا نقول ذلك.

 تعليق المستخدم: تنبيه:"سوابل" هنا تعني "الطرق المسلوكة" كما اشار المحقق في الهامش، ولكني اري ان المعني لا يستقيم هكذا بل اراه تصحيفا عن سواء بل: فهما كلمتان الاولي "سواء" والثانية "بل" ... فليتامل. والله اعلم واحكم

 تم لا سبيل لمن اقر بانه صفة لا حق بقولنا من مات علي دين الله او علي طاعة الله او علي دين رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهو من اهل الجنة قطعا الي جحد ذلك ولا الشك فيه الا ان يزعم بانه ليس هو دين الله، فعند ذلك خرج من الاباضية او يدعي التعبد الله علي الشك، فقد اندفع بحمد الله هذا الاشكال من هذا الوجه ولم يبق الا اشكال وحد خارج مخرج الطن وبالله التوفيق.



 الاشكال الثالث: وهو انه ربما ظن ظان ان قولنا من مات علي الدين الاباضي او علي دين عبد الله بن اباض فهو من اهل الجنة قطعا يرجع الي الشهادة لعبد بن اباض رحمه الله بالجنة قطعا، ونريد نحن ذلك.

 الجواب: ان هذا ذهول عن وجه الخطاب وتخليق علينا بغير الصواب، والمعاني انما تءخذ من الالفاظ. فاعتبروا معاشر المسلمين قولنا من مات علي دين ابي بكر وعمر، وعلي دين المحكمة والشراة وهم اهل النهر او علي دين الاباضي او دين عبد الله بن اباض الذي ظهر الينا فهو من اهل الجنة، هل فيه دلالة علي الشهادة لهءلاء بالجنة؟ ثم انا نحن لا نءيد ذلك من قبل ان هءلاء الذين ذكرناهم يمكن في علم الله تعالي ان يكون سراءرهم التي ماتوا عليها [] وختم لهم بها غير الذي كان ظاهرا منهم، ونحن علي حسن الظن بهم نحاشيهم عن ذلك ولا نحكم بحسن الظن.



 فان قال قاءل: اذا قلتم من مات علي دينهم فهو من اهل الجنة. انه لن يموت الا عليه، اذ الانبياء معصومون من الاصرار علي الذنوب مقطوع عليهم بانهم لا يموتون الا علي دين الله، وهءلاء الذين ذكرنا لم يعلمنا الله تعالي منهم ولا احد منهم بعينه واسمه انه لا يموت الا علي ذلك فيجب علينا القطع بالشهادة له، وانما كان يلزمنا ما قلته لو كنا انما شهدنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة قطعا لاجل ما علمنا من ظاهره فيحل ان كل من صح منه في الظاهر الموافقة في القول والعمل حكم له بالجنة، ولو وجب ذلك لما وجب الا الولاية بالحقيقة او الوقوف لما كان الولاية الحكم بالظاهر معني يجب الحكم بالظاهر به. وهذا ظاهر التناقض والحمد لله فقد اتضح الحق وبان العدل، وانكشف الصواب، وظهرت البينات، واندفعت الاشكالات ولزم الموافقة لنا علي ان كل من مات علي الدين الاباضي او علي دين عبد الله بن اباض رحمه الله الذي ظهر الينا او علي دين المحكمة والشراة او علي دين ابي بكر وعمر رحمهما الله الذي ظهر الينا فهو من اهل الجنة، ومن مات اليوم علي خلافه فهو من اهل النار، او الفول بضد ذلك اذ لا منزلة اخري بين ذلك ولا دين ثالث هناك.

 وفقنا الله وجميع المسلمين لما يحبه ويرضاه، ووقانا شر ما قدره وقضاه والحمد الله وصلي الله علي رسوله محمد النبي واله اجمعين وسلم تسليما.

 تم الكتاب ((الجوهري)) تاليف الشيخ الاجل الفقيه العالم الافضل ابي بكر احمد بن عبد الله بن موسي الكندي النزواني الاباضي المحبوبي قدوة الطاءفة الرستاقية.

 وبتلوه من تاليفه ((كتاب الاهتداء)) وهو مجموع في هذا الكتاب.

 اهم مراجع تحقيق مخطوط ((كتاب الجوهر المقتصر))

 نثبت فيما يلي اهم المراجع الخطية والمطبوعة التي اعتمدنا عليها في تحقيق مخطوط ((كتاب الجوهر المقتصر)). وفي مقدمة مراجعنا القران الكريم وكتب الاحاديث النبوية والسنة الشريفة، ودواءر المعارف، والمعاجم المختلفة.



 (ا) الراجع المخطوطة

  ابن ابي بكر (ابو زكريا يحيي: ت في النصف الثاني من القرن الرابع الهجري): السيرة واخبار الاءمة، مخطوط في دار الكتب المصرية بالقاهرة، رقم ح.

  ابن عبد السلام (جعفر بن احمد: ت اواخر القرن الحادي عشر الهجري: ابانة المناهج في نصيحة الخوارج، مخطوط في دار الكتب المصرية، بالقاهرة، رقم ب.

  البرادي (اب القاسم بن ابراهيم: ت سنة  ه): رسالة فيها تقييد كتب اصحابنا: مخطوط في دار الكتب المصرية بالقاهرة.

  الجيطالي (اسماعيل بن موسي: ت سنة  ه) شرح قواعد الاسلام مخطوط بدار الكتب المصرية بالقاهرة، رقم ب.

  الدرجيني (ابو عباس احمد: ت في القرن السابع الهجري): طبقات الاباضية، مخطوط في الكتب المصرية بالقاهرة، رقم ح و  تاريخ تيمور.

  العوتبي (سلمة بن مسلم الصحاري العوتبي: ت في القرن الخامس الهجري): انساب العرب. مخطوط في دار الكتب المصرية رقم  تاريخ.

 (ب) المراجع المطبوعة

  ابن ابي الحديد (الشريف الرضي محمد بن احمد الحسيني ت ): كتاب نهج البلاغة، اربعة مجلدات، القاهرة  ه، وطبعة بيروت    م.

  ابن الاثير (عز الدين علي بن محمد: ت ه):

 الكامل في التاريخ، جزا، بولاق  ه.

  اسد الغاية في معرفة الصحابة،  جزا، القاهرة   ه.

  ابن الباقلاني (الامام ابو بكر محمد بن الطيب بن الباقلاني ت ه):

 التمهيد في الرد علي الملحدة المعطلة والرافضة والخوارج والمعتزلة، حققه محمود محمد الخضيري، محمد عبد الهادي ابو ريدة، دار الفكر العربي، القاهرة (  م).

  ابن الصلاح (الشهرزوري: ت ه): مقدمة ابن الصلاح، طبعة الهند (ه) وطبعة جلب.

  ابن النديم (محمد اسحاق: ت نحو ه او ه: م او م): الفهرست: ليبزج سنة م، وطبعة القاهرة (هم)   ابن انس (الامام ابو عبد الله مالك بن انس ابي عامر التيمي الاصبحي المدني: ت ه): موطا الامام مالك، طبع حجر مصر، القاهرة، جزءان (ه)، طبع الحلبي بمصر بعنوان ((موطا امام الاءمة ))، جزءان، القاهرة ه.

  ابن تيمية (شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس احمد الحنبلي الدمشقي: ت ه) وتلميذه ابن قيم الجوزية (شمس الدين ابو عبد الله محمد ابن ابي بكر الدمشقي الحنبلي: ت ه): القياس في الشرع الاسلامي نشر محب الدين الخطيب، القاهرة ه).

  ابن تيمية: رفع الملام عن الاءمة الاعلام (ضمن المجلد العشرين من مجموع فتاوي شيخ الاسلام احمد بن تيمية) الطبعة الاولي، الرياض، المملكة العربية السعودية ( ه).

  ابن حزم الاندلسي (الامام ابو محمد علي الظاهري: ت ه): الفصل في الملل والاهواء والنخل،  اجزاء القاهرة ه.

  ابن حنبل (الامام ابو عبد الله احمد بن محمد حنبل الشيباني ت ه): الرد علي الزنادقة والجهمية ن استنبول (م).

 ابن خلدون (عبد الرحمن بن محمد: ت  ه): مقدمة ابن خلدون. القاهرة، ه.

  ابن رزيق (حميد بن محمد: ت  ه).

  الفتح المبين في سيرة السادة البوسعيديين: تحقيق عبد المنعم عامر، و دكتور محمد مرسي، نشر وزارة التراث القومي في سلطنة عمان، مطابع سجل العرب بالقاهرة ه / م.

  الشعاع الشاءع باللمعان في ذكر اءمة عمان: تحقيق عبد المنعم عامر، نشر وزارة التراث القومي في سلطنة عمان، طبع دار احياء الكتب العربيةعيسي البابي الحلبي وشركاهالقاهر (  م).

  ابن سعد (كاتب الواقدي ت:ه): الطبقات الكبري،  اجزاء ليدن (  )، (جزءان، القاهرة ه).

 ابن سلام (الحافظ ابو عبيد القاسم: ت  ه) تحقيق حامد الفقي، القاهرة ه.



  ابن سلامة: (ابو القاسم هبة الله بن سلامة البغدادي، المفسر الضرير، ت ه): الناسخ والمنسوج: نسخة مطبوعة في مطبعة هندية بدون تاريخ، ومخطوطات منه بدار الكتب المصرية في القاهرة تحت ارقام مختلفة.

  ابن طاهر المقدسي (مطهر بن طاهر ت: القرن الرابع الهجري): البدء والتاريخ او ((بدء الخلق والتاريخ))، كتبه في مدينة بست من اعمال سجستان في سنة هم لاحد وزراء السامانيين، ونسب هذا الكتاب ايضا الي ابي زيد البلخي، ونشر ((ايوار Hnart )) هذا الكتاب مع ترجمة فرنسية (  م).

  ابن عثمان الخياط المعتزلي (ابو الحسين عبد الرحيم بن محمد): كتاب الانتشار والرد علي ابن الروندي. طبعة القاهرة م. وطبع المطبعة الكاثوليكية في بيروت م، ونقله الي الفرنسية دكتور البير نصري نادر.

  ابن عياض (القاضي عياض بن عياض بن موسي اليحصبي (ت هم): الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع، تحقيق السيد احمد صقر، الطبعة الثانية، الناشر دار التراث بالقاهرة، والمكتبة العتيقة في تونس ه م.

  ابن قتيبة (ابو محمد عبد الله بن سالم الدينوري: ت ه او ه):

  الامامة والسياسة، القاهرة  ه.

 عيون الاخبار، اربعة اجزاء، مطبعة دار الكتب المصرية بالقاهرة (  م).

 المعارف، القاهرة (م).

  ابن كثير (عماد الدين ابو الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي الدمشقي ت هم): البداية والنهاية،  جزءا، مطبعة السعادة بالقاهرة، الطبعة الاولي سنة هم.

  ابن مزاحم المنقري (نصر، ت سنة ه) وقعة صفين: تحقيق عبد السلام هارون، الطبعة الثانية، القاهرة ه.

  الاسفراييني (ابو المظفر عماد الدين محمد بن طاهر ت ه): التبصير في الدين: تحقيق عزت عطار الحسيني، الطبعة الاولي، مطبعة الانوار، دمشق (  م).



  الاشعري (ابو الحسن علي بن اسماعيل، ت ه): مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين، ج،  تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد. مكتبة النهضة المصرية، القاهرة، الطبعة الثانية   .

 البرادي (ابو القاسم بن ابراهيم ت سنة ه): الجواهر المنتقاة، القاهرة سنة  ه:

 البغدادي (ابو منصور عبد القاهر بن محمد ت هم):

  الفرق بين الفرق: حققه محمد بدر، مطبعة المعارف بمصر (ه م)

  مختصر كتاب الفرق بين الفرق، نشره فبليب حتي، مطبعة الهلال بمصر سنة  م.

  الناسخ والمنسوخ، ميكروقليم في دار الكتب المصرية بالقاهرة.

  الذهبي (الحافظ شمس الدين ابو عبد الله بن احمد ت ه):

  ميزان الاعتدال في نقد الرجال، القاهرة سنة ه.

  تذكرة الحفاظ، جزءان، الطبعة الثانية، حيدر اباد الدكن (ه).

  الرازي (الامام فخر الدين محمد بن عمر الخطيب ت ه):

 كتاب اعتقادات فرق المسلمين والمشركين، مكتبة الكليات الازهرية بالقاهرة (هم).

  الرازي (ابو محمد عبد الرحمن بن ادريس بن التميمي): الجرح والتعديل: حيدر اباد، مطبعة جمعية داءرة المعارف العثمانية  ه.

  السالمي (ابو محمد عبد الله بن حميد بن سلوم السالمي): تحفة الاعيان في سيرة اهل عمان:

 الجزء الاول: الطبعة الاولي، القاهرة ه.

 الجزء الثاني: الطبعة الخامسة، الكويت  ه.

  السالمي (اب بشير محمد بن حميد السالمي): نهضة الاعيان بحرية عمان. مطابع دار الكتاب العربي، مصر.

  السماءلي (الشيخ ابو هلال سالم بن حمود بن شامس السياني السماءلي):

  اصدق الناهج في تمييز الاباضية من الخوارج: تحقيق وشرح دكتور سيدة اسماعيل كاشف، نشر وزارة التراث القومي والثقافية في سلطنة عمان، مطابع سجل العرب بالقاهرة  م.



  ازالة الوعثاء عن اتباع ابي الشعتاء، تحقيق وشرح دكتور سيدة اسماعيل كاشف، نشر وزارة التراث القومي والثقافية في سلطنة عمان، مطابع سجل العرب بالقاهرة  م.

  الشاطبي الغرناطي (اب اسحاق ابراهيم بن موسي بن محمد اللخمي): الاعتصام، ج   ، المكتبة التجارية الكبري، القاهرة  ه.

  الشماخي (احمد بن سعيد، ت  ه): كتاب السير، المطبعة البارونية بالقاهرة، ه.

  الشهرستاني (ابو الفتح محمد بن عبد الكريم، ت ه) الملل والنحل: اجزاء، القاهرة ه، جزء واحد حققه الاستاذ محمد بن فتح الله بدران، الطبعة الاولي، مطبعة الازهر.

  الطبري (ابو جعفر محمد بن جرير، ت  ه): تاريخ الامم والملوك، طبعة دي غويهليدن، سنة م.

 والطبعة الاولي بالمطبعة الحسينية في القاهرة.

 والطبعة الثالثة تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف، سلسلة ذخاءر العرب ()

 القاهرة.

  الغزالي (ابو حامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي، ت ه): المستصفي من علم الاصول، جزءان مجلدين، طبع المطبعة الاميرية، بالقاهرة سنة  ه.

  القلهاتي (ابو عبد الله محمد بن سعيد الازدي القلهاتي، ت القرن الرابع الهجري): الكشف والبيان: جزءان، تحقيق وشرح دكتور سيدة اسماعيل كاشف، نشر وزارة القومي والثقافية في سلطنة عمان، مطابع سجل العرب بالقاهرة ه م.

  المسعودي (ابو الحسن علي بن الحسين بن علي، ت  او ه او  م):

  مروج الذهب ومعادن الجوهر، جزءان، طبعة القاهرة، ه،  اجزاء طبعة Barbier de Meynard باريس    م.

  التنبيه والاشراف، الجزء الثامن من المكتبة الجغرافية، ليدن   ، وطبع

 القاهرة  م.

  المقريزي (تقي الدين احمد بن علي، ت ه):

  المواعظ والاعتبار في ذكر الخطط والاثار، جزءان، طبعة بولاق بالقاهرة  ه.



  امتاع الاسماع، الجزء الاول، طبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة ه.

  الملطي الشافعي المعروف بالطراءفي (ابو الحسن محمد احمد بن عبد الرحمن: ت ه): التنبيه والرد علي اهل الاهواء والبدع، الطبعة الاولي، القاهرة ه، قدم له وعلق عليه محمد زاهد بن الحسن الكوثري وكيل المشيخة الاسلامية في الخلافة العثمانية سابقا.

  يينيس (دكتور س. يينيس Dr . S. Pines ) : مذهب الذرة عند المسلمين، نقله عن الالمابية الدكتور محمد عبد الهادي ابو ريدة، مطبعة لجنة التاليف الترجمة والنشر بالقاهرة، (  م).

  جمال الدين القاسمي الدمشقي: تاريخ الجهمية والمعتزلة، مطبعة المنار، بمصر سنة ه.

  حسن ابراهيم حسن (الاستاذ الدكتور): تاريخ الاسلام السياسي والديني والثقافي والاجتماعي،  اجزاء، مكتبة النهضة المصرية، المطبعة الثانية.

  علي سامي النشار (الدكتور): نشا الفكر الفلسفي في الاسلام، الجزء الاول، الطبعة السابعة، دار المعارف بالقاهرة    م.

  علي يحيي معمر: الاباضية بين الفرق الاسلامية، القاهرة،  م.

  محمد البهي (الدكتور): الجانب الالهي من التفكير الاسلامي. الطبعة الخامسة، بيروت ه م.

  محمد الخضري: تاريخ التشريع الاسلامي، الطبعة الربعة، مطبعة الاستقامة بالقاهرة ه م.

  محمد علي دبوز: تاريخ المغرب الكبير، ج، ج، القاهرة  م.

 فهرس موضوعات كتاب (الجوهر المقتصر)

 الموضوع الصفحة

  تقديم بلقم حضر صاحب المعالي سمو السيد فيصل بن علي بن فيصل 

 وزارة التراث القومي في سلطنة عمان.

  مقدمة بقلم الاستاذ الدكتور سيدة اسماعيل كاشف. 

  مقدمة مءلف الكتاب. 

   باب بيان ما اودناه وجعلنا له الكتاب وقصدناه. 

   باب صفة المسالة الجوهرية ومعانيها وبيان الاختلاف والتنازع الواقع عنها 

   باب ادب الفتي عند السءال وما يجب عليه عند الفتوي من المقال.     باب بيان معني السءال وحقيقة وذكر قواعده ومعرفته. 

   باب بيان السءال واقسامه وصفة صروفه واحكامه. 

   باب بيان العالم وحقيقة العلم به والقدرة عليه والتحديد لاجزاءه  من كلام ابي المنذر بشير بن محمد بن محبوب رحمهم الله.

   باب بيان حدوث العالم من كلام الشيخ ابي المنذر بشير بن محمد ابن محبوب رحمهم الله. 

   باب بيان الاعراض وضروبها من كلام الشيخ ابي المنذر  بشير ابن محمد بن محبوب رحمهم الله.

   باب بيان مراتب الجوهر والاعراض من كلام الشيخ ابي المنذر  بشير ابن محمد بن محبوب رحمهم الله.

   باب بيان المجاورة والمداخلة من تفسير كلام الشيخ ابي المنذر  بشير ابن محمد محبوب رحمهم الله.

   باب بيان الجزء الذي لا يتجزا وهو الجوهر من كلام ابي المنذر  بشير بن محمد بن محبوب رحمهم الله.

   باب بيان ارتفاع الضدين من الجوهر من تفسير كلام ابي المنذر  بشير بن محمد بن محبوب رحمهم الله.

   باب بيان اختلاف الناس في الجزء الذي لا يتجزا 

   باب بيان الدليل علي حدث الجزء وهو الجوهر من تفسير كلام  ابي المنذر بشير بن محمد بن محبوب رحمهم الله.

   باب بيان صفة الجسم ومعانيه وحده، واختلاف الناس فيه من كلام ابي 

 المنذر بشير بن محمد بن محبوب رحمهم الله.

   باب بيان اختلاف الناس في الجسم واجزاءه 

   باب بيان العالم وعدد اجزاءه والقدرة علي قسمه من تفسير كلام 

 ابي المنذر بن بشير بن محمد بن محبوب رحمهم الله.

   باب في بيان القدرة وتاثيرها في المقدورات. 

   باب مساءل المحال الماثورة والموجودة في اثار المسلمين المشهورة 

   باب بيان المسالة الجوهرية وايضاح استحالتها بالدلاءل النظرية 

   باب بيان حقيقة الاضداد والرد علي المنازع لنا فيما جانب الارشاد 

   باب بيان الحق والاعتقاد والدليل علي استحالة الوصف بالقدرة 

 علي جمع الاضداد.



   باب المسالة الاباضية وصفة التنازع في معانيها بالدلاءل المضية 

   باب بيان درجات اهل الشرك 

   باب بيان الدرجة الثالثة والكفر في اهل القبلة 

   باب بيان الدرجة وهي العليا وبيان اهل الحق 

   باب بيان قواعد الدين ومعانيه 

   باب القاعدة الثانية وبيان حكم دين رسول الله صلي الله عليه وسلم 

   باب القاعدة الثالثة في حكم من مات علي ما دان به المسلمون 

   باب الرتبة الثانية في حكم من مات علي ما دان به اهل النهروان 

   باب الرتبة الثالثة في حكم من مات علي الدين الاباضي 

   باب بيان حل الاشكال المعترض 

  اهم مراجع تحقيق مخطوط كتاب الجواهر المقتصر 

 فهرس الموضوعات 

 الهامش:

 تضمين: كتبت في المخطوطة ((تظمين))

 العقول القريرية: تعني هنا العقول المستوعبة الواعية. جاء في لسان العرب لابن منظور ((اقررت لكلام لفلان اقرارا)) اي بينته حتي عرفه. ويقال ايضا يقر الكلام في الاذن كما تقر القارورة اذا افرخ فيها.

 همعت همعا وهموعا وهمعانا وتهماعا العين: اسالت الدمع. الهموع: السيال.

 الباب الاول

 لاحظ هنا تحمس المءلف للمذهب الاباضي فيقول عنه ((الدين الاباضي))، ويجعل عبارة ((الدين الاباضي)) مرادفة (للدين الاسلامي).

 الزمرة: الجماعة.

 انعم النظر في المسالة: حقق النظر فيها وبالغ.

 سورة القيامة: اية .

 سورة الحشر: اية .

 سورة الحج: اية .

 الباب الثاني

 صدح صدحا وصداحا الرجل او الطاءر: رفع صوته بغناء فهو صادح وصداح وصيداح وصدوح وصيدحي ومصدح.

 الباب الثالث

 ابو المنذر سلمة بن مسلم: صاحب كتاب ((الضياء)) وهو ممن ياخذ عنه المءلف.

 سورة البقرة: اية .

 وهو الحسن بن ابي الحسن يسار البصري ويكني بابي سعيد، من سادات التابعين.



 ابو مولي زيد بن ثابت الانصاري، ولد علي الرق لسنتين بقيتا من خلافة عمر بن الخطاب بالمدينة وتوفي بالبصرة مستهل رجب سنة ه (وفيات الاعيان لابن خلكان).

 الباب الخامس

 جحد: قل.

 ومع العيار: اي ((ومع الخلل)) او النقص، او عدم قضاء المطلوب من السءال.

 السنة من النوم: بكسر السين: حبة منه.

 كثيرا ما نجد ناسخ المخطوط يكتب حرف (ض) بدلا من (ظ) والعكس من ذلك، اي حرف (ط) بدل من (ض) وهنا مثلا كتب (اليقضة) بدلا من (اليقظة) ونحن نعتقد ان هذا الامر من نبل السهو، والتاثر باللهجة الدارجة.

 الاثار الشاهرة المسنودة: اي التي لها سند في القران الكريم والحديث الشريف، والاجماع.

 ((واردناه)): جاءت في المخطوطة ((واورناه)).

 جاءت في المخطوطة، ((وتستفضع)).

 سورة الاسراء: اية .

 الباب السادس

 تعاور الحوادث: تعاقب الحوادث.

 كتبت في المخطوطة ((المتضان)).

 الباب السابع

 لعلة يقصد: ((والثبات)).

 الابريسم: الحرير.

 اضافة كلمة ((له)) بعد كلمة ((حجم)) من عندنا.

 توفي القاضي ابو زكريا يحيي بن سعيد مفتولا في سنة ه.

 (انظر: السالمي: تحفة الاعيان في سيرة اهل عمان، ج ص ).

 بويع الخليل بن شاذان بن الصلت بن مالك الخروصي بالامامة في عمان سنة  ه وقي بعض الكتب سنة بضع واربعماءة. وكانت وفاته في اول سنة ه، فتكون مدة امامته سبع عشرة سنة وبعض تقريبا ((انظر: السالمي: تحفة الاعيان في سيرة اهل عمان ج ص  )).

 بعد ((الاشياء فاذا)) بياض في الاصل.

 الباب التاسع

 كتبت كلمة ((يتصف)) في المخطوطة بدون نقط.

 الباب العاشر

 انظر ايضا: عن ابراهيم النظام الذي توفي بين عامي ،ه (   م)

 (الاشعري: مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين ج ص، والبغدادي: الفرق بين الفرق، ص  ، والبغدادي: مختصر كتاب الفرق بين الفرق ص  )  انظر ايضا: عن هشام بن الحكم (الاشعري: مقالات الاسلاميين ج ص وص ، والبغدادي: الفرق بين الفرق ص  ، ،   ؛ والبغدادي: مختصر كتاب الفرق بين الفرق،، ص، ،؛ والشهر ستاني: كتاب الملل والنحل، ج، ص  ، نشر محمد بن فتح الله بدران).

 كتبت في المخطوطة ((متجاورين)).

 الباب الحادي عشر

 بعد كلمة ((الحول)) بياض في اصل المخطوطة.

 الباب الثاني عشر

 كتبت في المخطوطة ((تسفير)).

 كتبت في المخطوطة ((قيل زيد)).

 الباب الثالث عشر

 كتبت في المخطوطة ((النضام)).

 هو ضرار بن عمر واتباعه يعرفون بالضرارية، وقد انفرد باشياء منكر منها قوله بان الله تعالي يري في القيامة بحاسة سادسة، ومنها انه انكر حرف ابن مسعود وحرف ابي بن كعب وشهد بان الله لم ينزلهما. وكان ظهور ضرار و وجهم في ايام ظهور واصل بن عطاء (انضر عن ضرار، البغدادي: الفرق بين الفرق ص  ،   ، ؛ والبغدادي: مختصر كتاب الفرق بين الفرق ص، والشهر ستاني: كتاب الملل والنحل ص  ، نشر محمد بن فتح الله بدران)

 هو بشر بن المعتمر الذي توفي حوالي سنة ه/ م، وقد كفر اخوانه القدرية في امور هو فيها مصيب عند اهل، وكفره اهل السنة في امور هو فيها مصيب عند القدرية. (انظر الفرق بين الفرق البغدادي،   ، والبغدادي: مختصر كتاب الفرق بين الفرق ص  ، والشهر ستاني: كتاب الملل والنحل ص   ).

 الباب الرابع عشر

 ابو الحسن: هو الشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن علي البسياوي من مشاهير العلماء الاباضية في عمان في القرنين الرابع والخامس الهجريين. ومن معاصريه اب محمد عبد الله بن محمد ابن بركة، سعيد بن عبد الله بن محمد بن محبوب. وكان ابو الحسن من الطاءفة الرستاقية التي تبرات ممن خلع الصلت بن مالك من الامامة. وينتسب ابو الحسن الي قرية بسيا من اعمال بهلا في عمان، وهي من مدن المنطقة الداخلية في غربي مدينة نزوي.



 (انظر ايضا: القلهاتي: الكشف والبيان، ج ص، السالمي: تحفة الاعيان ج ص   ، السيابي والسماءلي: اصدق المناهج في تمييز الاباضية من الخوارج: صفحة )

 سورة القمر: اية .

 ((المعدوم ليس)) الكلمتان مطموستان في المخطوطة.

 سورة مريم: اية .

 سورة الشوري: اية .

 الباب الخامس عشر

 ((موجودة)) اضفناها لسياق النص.

 الباب السادس عشر

 () هو معمر بن عباد السلمي، توفي سنة هم. وكان ذنبا للقدرية. ومن قوله ان الله لم يخلق شيءا من الاعراض، وانما خلق الاجسام، ثم ان الاجسام احدثت الاعراض. (انظر: البغدادي: الفرق بين الفرق ص ، ، ، ، ، والبغدادي: مختصر كتاب الفرق بين الفرق ص  ؛ والشهر ساني: كتاب الملل والنحل ص  ).

 كتبت في المخطوطة ((النضام)).

 الباب السابع عشر

 سورة يونس: الايتان   .

 كتبت في المخطوطة ((وتعتقدوا)).

 الباب التاسع عشر

 سورة الشوري: اية .

 الاكليل: التاج، والعصابة المزينة بالجوهر. الجمع اكلة واكايل.

 كان القاضي نجاد بن موسي من رءساء الفرقة الرستاقية التي خرجت علي الامام راشد ابن علي امام عمان. وقد قتله الامام راشد بن علي في شهر رجب من سنة  ه.

 (انظر السالمي: تحفة الاعيان، ج ص  )

 الباب العشرون

 بعد كلمة ((قال)) بياض في اصل المخطوطة.

 الباب الحدي والعشرون

 كلمة ((من)) مطموسة في المخطوطة.

 سورة النحل: اية .

 سورة الرعد: اية .

 نفس الاية من سورة الرعد.

 سورة الزمر: اية .

 كتب في المخطوطة ((درك)).

 الباب الثالث والعشرون

 كلمة ((بمعني)) مطموسة المخطوطة.

 الباب الرابع والعشرون

 راجع عن هذه الفرق: القلهاتي: الكشف والبيان ج ص  .



 الحرمدينية والخرمدينية والخرمية، وكلها محرمة واصل اللفظ اعجمي. وفرقة الخرمية اسسها. ازدك في ايام الملك قباذ ابي كسري ان شروان وهذه هي الخرمية الاولي. اما الخرمية الثانية فمنهم بابك الخرمي واتباعه. وقد ذكرهم ابن النديم في ((الفهرست)) كما اشار الي هذه الفرقة المءرخون وكتاب الفرق. والخرمية يقولون بالتناسخ والحلول فضلا عن اباحة المحظورات.

 راجع عن فرق المجوس وفرق اليهود والنصاري وغيرها: القلهاتي، الكشف والبيان ج، ص  ،   ،   .

 الباب الخامس والعشرون

 قال تعالي في الاضرار علي الذنوب: (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون). سورة ال عمران: اية .

 رجل خضرم اي كثير العطاء، والخضارم: السيد الكريم.

 سورة ق: اية .

 سورة ال عمران: اية .

 سورة الانبياء: اية .

 سورة النساء: اية .

 الصحيح: ((يفعلون)).

 محبوب الرحيل: احد اءمة العلم في عمان. خرج الي البصرة لطلب العلم حين كانت البصر عمانية بعلماءها الكبار، وقد استوطن اهل عمان البصرة من اول تخطيطها. اخذ العلم عن الامام الربيع بن حبيب الازدي الفراهيدي العماني البصري الفقيه المشهور، صاحب مسند الربيع. وكان محبوب الرحيل، احد خمسة علماء كبار حملوا العلم من البصر الي عمان وكان لهم الفضل الاكبر في ازدهار العلمية في عمان في القرن الثاني الهجري. وينسب الامام محبوب الرحيل الي قريش فهو محبوب بن الرحيل بن سيف بن هبيرة المخزومي القرشي، وعرف بكنيته الشاءعة بابي سفيان، واشتهر هو وابناءه واحفاده بالفضل والعلم والاشتراك في مجريات الامور في عمان.

 (انظر السالمي: تحفة الاعيان في سيرة اهل عمان، ح ص وما بعد، السيابي السماءلي: ازالة الوعثاء عن اتباع ابي الشعتاء، ص، وسيد كاشف: عمان في فجر الاسلام، ص)

 سورة يونس: اية .

 الباب السابع والعشرون  سورة البقرة: اية .

 سورة الزمر: اية .

 سورة البينة: اية .

 سورة التوبة: اية .

 سورة ال عمران: اية .

 سورة الزمر: اية .

 سورة النساء: اية .

 سورة التوبة: اية .

 سورة هود: الايتان   .

 تقوم حاليا بتحقيق مخطوط الاهتداء الذي سينشر قريبا غن شاء الله.

 سورة يونس: اية .

 سورة النساء: اية .

 سورة النساء: اية .

 سورة طه: اية .

 سورة الفرقان: الايتان   .

 سورة الفرقان: اية .

 سورة النساء: اية .

 الباب التاسع العشرون

 سورة النساء: اية .

 سورة النساء: اية .

 سورة النساء: اية .

 الباب الثلاثون

 اهل النهروان: هم الذين خرجوا علي علي بن ابي طالب بعد فبوله التحكيم بعد موقعة صفين، وقصدوا النهروان واستخلفوا عليهم عبد الله بن وهب الراسي الازدي، في  شوال سنة ه. وقد حاربهم علي بن ابي طالب في موقعة النهروان.

 المحكمة: هم الذين نادوا بان ((لا حكم الا الله)).

 الشراة: هم الذين شروا انفسهم لدين الله، وذلك من الكريمة في سورة التوبة، اية  (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن او في بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم).

 سورة الحجرات: اية .

 ذكر ابن النديم في ((الفهرست)) ص   ان عبد الله بن محمد بن كلاب القطان من الحشوية وله مع عباد بن سليمان مناظرات وكان يقول ان كلام الله هو الله؛ وكان عباد يقول انه نصراني بهذا القول.

 ونظر ايضا شرح قول عبد الله بن كلاب، في الاسماء والصفات (الاشعري: مقالات الاسلاميين ح ص  )

 الباب الحادي والثلاثون

 وهم اهل النهروان.

 ((ونحن)): مطموسة في المخطوطة.

 بعد ((انهار)) بياض بالمخطوطة وقد اكملنا الاية.

 سورة النساء: اية .

 سورة الحج: اية .

 لاحظ ان المءلف يقول ((الدين الاباضي)) مرادفا للدين الاسلامي.



 الباب الثاني الثلاثون

 كلمة ((عليهم)) بدلا من كلمة ((عليه)) حتي تستقيم العبارة.

 كتب في المخطوطة ((بملاحضة)).

 كتب في المخطوطة ((العقول)) والصواب ما اثبتناه.

 ذكرهم الشهر ستاني باسم ((الاطرافية)) (انظر كتاب الملل والنحل ص   ، نشر محمد بن فتح الله بدران).

 ذكرهم الشهر ستاني باسم ((الشعيبية)) (انظر كتاب الملل والنحل ص   ).

 كان قطري بن الفجاءة من زعماء الخوارج ايام عبد الملك بن مروان وولاية الحجاج علي العراق. وقد قضي عليه المهلب بن ابي صفرة في سنة ه في جير فت في طبرستان. (ابن الاثير: الكامل، ج، ص   ).

 السابلة: الطريق المسلوكة. والمارون عليها: الجمع ((سوابل)).الباب الثاني الثلاثون

 كلمة ((عليهم)) بدلا من كلمة ((عليه)) حتي تستقيم العبارة.

 كتب في المخطوطة ((بملاحضة)).

 كتب في المخطوطة ((العقول )) والصواب ما اثبتناه.

 ذكرهم الشهر ستاني باسم ((الاطرافية)) (انظر كتاب الملل والنحل ص   ، نشر محمد بن فتح الله بدران).

 ذكرهم الشهر ستاني باسم ((الشعيبية)) (انظر كتاب الملل والنحل ص   ).

 كان قطري بن الفجاءة من زعماء الخوارج ايام عبد الملك بن مروان وولاية الحجاج علي العراق. وقد قضي عليه المهلب بن ابي صفرة في سنة ه في جير فت في طبرستان. (ابن الاثير: الكامل، ج، ص   ).

 السابلة: الطريق المسلوكة. والمارون عليها: الجمع ((سوابل)).

 NO PAGE NO 