

 

  [مقدمة المءلف]
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه استعين () الحمد لله نور النور، ومدبر الامور، ومقدر دهر الدهور، العالم بخفيات الصدور لا من شء ابدعه () ولا من اصل اخترعه ()، ولا من شء تقدم عليه، ولا بشء يضاف اليه، ولا لشء يستعان به، اول الاعداد ()، فرد الاحاد، مبدا الوجود () ومنبع الجود، ومنشء الحدود، الشاهد المشهود، النافي عن ذاته الالهية للمبدع المعبود، من لا تجاسره الخواطر، ولا تحويه المشاعر، ولا تدركه البصاءر، المنزه عن الاسماء والصفات، والبرء عن الاشباه في جميع الحالات، والمتعالي عن مشاكلة اهل الارضين والسموات؛ اذ لا ضد له ولا ند، سبحانه، وجل جلاله وعلا ملكه، وعز سلطانه،

 واشهد ان لا اله الا هو شهادة من عرف حدوده حدا حدا ()، وسلب عنهم الالهية وجردها عنهم ()؛ له القبل والبعد.
 وعرفه بجليل صنعته، وعظيم حكمته، فنزهه، ولم يسه عنه بان يتعداها، واقام ميزان عدله في مشيءته لاثبات التوحيد، وتصديق الوعد والوعيد؛ من اصل الاول في الابتداء في عالم الامر والخلق، ما به الي ذلك اهتداء.
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله الامين، وصفيه المكين، افضل الانبياء عنده، الممنوح انواره وسعده، صاحب المعجزات الباهرات، والايات البينات، محيي العظام الرفات، المنقذ اهل () الغرق في الجهالات، المتغطمطين في الظلمات، الاتي بكلمة الاخلاص، المنقذ بها حين لات مناص، الموحد المبدع ذات الذوات، اصل الوجود والبركات، بديع الصالحات، ومسدي الحسنات. فصلي الله عليه من نبي اكمل الله به الديانات، وختم به النبوات، وقمع به اصل اهل الضلالات، ودمغ ببرهانه ذوي الشبهات، وانار به السبل في جميع الجهات. وعلي وصيه وابن عمه، المفرج كربه وهمه، سيف الله المسلول، وخيرته المقبول، المعجزة الباهرة، والقدرة القاهرة، لسان صدق جده ابراهيم صلي الله عليه وسلم. نبا الله العظيم، والسهم العلي الكريم، الذي تحركت المتحركات لظهوره، وسرت العناية الالهية لحضوره، ودارت لسببه الافلاك، وسبحت الاملاك، صالح المءمنين، وامير المتقين، وقاءد الغر المحجلين، حوض الكوثر، والقمر الازهر؛ فلما ظهر بهر، وقام فقهر،

 واعز الاسلام ونصر، وامده الله بلواء حمده والظفر، فكمل به الدين، واباد به الملحدين، وايد به الموحدين، المثل المضروب للاولين والاخرين.
 فصلي الله عليهما وعلي ذريتهما الطيبين، وعترتهما الطاهرين، الاءمة المنتجبين () ال طه ويس، وعلي صاحب العصر والزمان، وولي الفضل والاحسان، الامام الطيب ابي القاسم امير المءمنين () وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد: فان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي، وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون. ولا عدل الا عدل الله، ولا احسان الا فضله وكرمه وجوده المءيد به حدوده، والمجري به سعوده، لاظهار النفوس من العدم الي الوجود، وافاضة الجود علي المسترشد المحدود. كما قال الحكيم (ع م) (): افضل الحسنات احياء الاموات.
 فحق ذوي القربي طاعتهم، والالتزام بولايتهم، والتمسك بحبالهم () والمعرفة لمراتبهم، وتقويم النفوس بمحبتهم، وتتميمها بمواصلتهم، واكمالها بقوانين

 علومهم، وتنويرها بمعاني الغازهم، وتجريد توحيد الله () تعالي بعلو رتبهم ودرجهم () ومنازلهم. اذ لا نجاة ولا فوز الا بشفاعتهم، ولا شفاعة الا بمواصلتهم، ولا خلاص الا باتباعهم فيما شرعوه وشرحوه، ووضعوه ورمزوا به وصرحوه، ولا بلوغ الي ذلك الا بشق الانفس، والسعي والطلب والتعلق بالمعلم الصادق لادراك المعاني والحقاءق، ولا وجود لمعلم لا يفيد كما لا وجود لمتعلم لا يستفيد. كما امر الله تعالي ورسم به في كتابه العزيز وحتم بقوله: @QUR.@ لينفق ذو سعة من سعته (). وقال: @QUR.@ لا يكلف الله نفسا الا وسعها (). وقال: علي الموسع قدره، وعلي المقتر قدره.
 وقال: @QUR.@ وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله (). وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما نقص مال من صدقة. وقال صلي الله عليه وسلم: طلب العلم فريضة ونشره في مستحقه فريضة. وقال صلي الله عليه وسلم: من اعطي الحكمة غير اهلها فقد ظلمها، ومن عدل بها عن مستحقها فقد ظلمه. وقال صلي الله عليه وسلم: ان لكل شء زكاة وزكاة العلم نشره. وقال صلي الله عليه وسلم: اذا ظهرت البدع في امتي ولم يظهر العالم علمه فعليه لعنة الله. وقال صلي الله عليه وسلم: لا يجب علي الانسان ان يضع نفسه في غير موضعها.

 واعلم هداك الله لاوضح المسالك، ونجاك عن المهالك ان لكل رابع من الاتماء () قوة وتاييدا، واستطالة وتشديدا. ولكل سابع () اعظم واعلي واقوم يقوم مقام النطق؛ ونحن في دور سابع الاشهاد المتوجه نحوه ملاحم اباءه واجداده، والاشارات والرموز في اسانيدهم، والبشارات الموصوفة بالبركات، والنعم والخيرات، بظهور العلوم والمعجزات، واشراق النور، وينبوع الانهار، وازهرار الاشجار بالخضرة () والنور، حتي تتصل انواره بنور القاءم عليهما السلام علي اتم تمام، واحسن نظام.
 ولما تبلبلت الالسن بالكفر والنفاق، والتمويه والشقاق، بالطعن علي الحدود ()، والكفر بالمعبود، عزم العبد الضعيف المسكين الحنيف، المستميح من تاييد مولاه ومواده وسناه، ان يجمع مجموعا بعون الله ومشيءته ونظره ورحمته، وهو يتوسل اليه بحجبه النورانية، واسماءه () الروحانية، وصفاته النفسانية، وبولي العصر والزمان، ولي الفضل والاحسان، ان يثبته علي طاعته ومرضاته، ويوفقه للسداد في اغراضه ونياته، ولا يءاخذه في جميع ما جمع، واظهار ما شفع، ويغفر له، ويرحمه، انه قادر علي ذلك ان شاء الله. ويلفظ فيه من غراءب الحكم المكنونة، ومعاني العلوم

 المصونة، في غضون اوضاع الحدود، طالبا بذلك الثواب، والفوز يوم الماب.
 وان كان العبد الضعيف ادون المءمنين حدا، واقربهم في العلم درجة وعهدا، كما قال تعالي: @QUR.@ وفوق كل ذي علم عليم () ولا حول لي () ولا قوة في ذلك الا بالله العلي العظيم، هو وليي وناصري ومعيني، وبه استعين.
 فما جءت فيه من صواب () فمن لحظاته وبركاته وتاييده ونظراته. وما سهوت عنه او غفلت منه، فمن نقص صورتي، وسمت () بصيرتي، فاستغفره فهو المتجاوز عن الزلل والخطا والخطل، فلست معصوما () الا به، ولا خلاص لي الا باسبابه.
 وقد قال الله تعالي: @QUR.@ ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك () وهو تعالي المحيط بسريرتي، والمطلع علي مكنون عقيدتي.
 اني له عابد وشاكر وحامد، ومجرد وموحد ومنزه وقاصد. لا اعبد سواه، ولا اتاله الا اياه، من حيث ظهر فبهر () وبان، وما استتر، وخفي عمن نظر، له الحمد علي ما اولاه، ولمملوكه من جوده العفو بما يتولاه، والمملوك احد الاجراء في عباده، والخدام في بلاده ، يثير من الحرث ما قدر، ويزرع في النسل علي ما امر، لا يتعدي طوره، ولا يتجاوز حده، يسعي () في خلاص ما خلص له من روباس الطبيعة الظلمانية، واستعادة ما استعاد له الي الصعود الي الارواح الروحانية، والمساكن القدسانية، كما قال الله تعالي:
 @QUR.@ كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين ()

 ووسمته بكتاب كنز الولد ()، وجعلته ابوابا مفننة، وفصولا مبينة، اربعة عشر بابا والله الموفق للصواب:
 الباب الاول: في القول علي التوحيد من غير تشبيه ولا تعطيل.
 الباب الثاني: في القول علي الابداع الذي هو المبدع الاول.
 الباب الثالث: في القول علي المنبعثين عن المبدع الاول معا وتباينهما.
 الباب الرابع: في القول علي المنبعث الاول القاءم بالفعل. وما ذلك الفعل؟
 الباب الخامس: في القول علي المنبعث الثاني القاءم بالقوة. وما سبب ذلك؟
 الباب السادس: في القول علي الهيولي والصورة وما هما في ذاتهما وسبب تكثفهما وامتزاجهما؟
 الباب السابع: في القول علي ظهور المواليد الثلاثة: المعدن والنبات والحيوان.
 الباب الثامن: في القول علي ظهور الشخص البشري اولا، وفي كل ظهور بعد وفاء الكور.
 الباب التاسع: في القول علي ظهور الشخص الفاضل من تحت خط الاعتدال.
 الباب العاشر: في القول علي الارتقاء والصعود الي دار المعاد ان شاء الله تعالي.
 الباب الحادي عشر: في القول علي معرفة الحدود () العلوية والسفلية.
 الباب الثاني عشر: في القول علي الثواب والارتقاء في الدرج الي الجنة الدانية والعالية ان شاء الله.
 الباب الثالث عشر: في القول علي اتصال المستفيد بالمفيد وارتقاءه اليه واتصاله به.
 الباب الرابع عشر: في القول علي العذاب بحقيقته وكيفيته نعوذ بالله منه.


  الباب الاول: [في القول علي التوحيد من غير تشبيه ولا تعطيل]
 في القول علي التوحيد () مما وضعته الحدود لانه اول ما افترض الله سبحانه علي عباده بقوله ع ج: @QUR.@ وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون (). واجل العبادات توحيده وتمجيده وتقديسه كما قال الحكيم ():
 اذا كان الله اعظم من كل شء، فالمعرفة به من اجل العلوم.
 وسءل رسول الله صلي الله عليه واله عن معرفة الله تعالي فقال:
 تدلك الصنعة علي صانعها، والفعل علي فاعله. لذلك واجب علي كل عالم ان يعرف الصنعة علي حكم النظر لا علي حكم التقليد، ويجب علي كل عارف () ان يعلم بان الوجود ينفي الشك والريبة، والعدم يثبت البعد () والحيرة.
 فالوجود ما دل عليه القلب والنظر، فمن سلك طريق التوحيد علي حكم النظر

 فقد حدد وتاه وابطل. ومن سلك طريق التوحيد علي حكم القلب والانفراد، فقد اعدم وعطل.
 وقال عالم الانبياء: نظرنا وعلمنا، فاثبتنا ما نظرنا بما علمنا، فدلنا خاتم الانبياء وسيد الاصفياء ان الصانع يعرف بصنعته، والحكيم يوصف بحكمته، والعالم يميز بعلمه، وهو صلوات الله عليه واله اوضح الانبياء برهانا، واعلاهم في التوحيد شانا، وذريته الاخيار الابرار الاطهار يقومون مقامه وينوبون منابه، في كل زمان منهم هاد () مرشد، وصفي وموحد. كما قال القاضي الاعظم يروي عن مولانا الباقر () قوله: ان الله تعالي جعل في كل زمان فترة من اهل العلم بقية يدعون من ضل الي الهدي، ويصبرون علي الاذي، ويبصرون بنور الله من العمي، فكم من قتيل لابليس قد احيوه، ومن تاءه ضلال قد هدوه، يبذلون نفوسهم دون هلاك العباد، فما احسن اثارهم في البلاد.
 وقال صاحب كيفية الطلب (): وكم من عباد لله يلقون كلاليبهم فيستخرجون بها من قعر جهنم اولءك الذين فضلهم الله ورفعهم في العلم درجات. وروي ان كميل بن زياد سال مولانا امير المءمنين مولانا علي بن ابي طالب (صلعم) عن توحيد مجرد بلسان صدق مفرد،

 فقال: ويحك يا كميل من اجاب عن التوحيد بالعبارة فهو ملحد، ومن اشار اليه فهو ثنوي، ومن نطق به فهو جاهل، ومن سكت عنه فهو غافل، ومن ظن انه واصل فليس له حاصل ()، وكل ما ميزتموه () في اوهامكم في اصدق معانيه () فمصروف عنه مردود اليكم، مصنوع محدث.
 وقال ():
 العجز عن درك الادراك ادراك ~ والبحث عن سر كنه الذات اشراك
 والكشف عن مستجنات الغيوب عمي ~ عليه من ظلمات العجز افلاك
 وروي ايضا ان رجلا يمانيا ساله فقال: يا امير المءمنين هل رايت ربك؟ فقال: نعم. افاعبد ما لا اري؟ قال: وكيف تراه؟ قال منه السلام: لا تدركه العيون بمشاهدة العيان، ولكن () تدركه القلوب بحقاءق الايمان، قريب من الاشياء غير ملامس، بعيد منها غير مباين () متكلم بلا روية، مريد بلا همة، صانع بلا جارحة، لطيف لا يوصف بالخفاء، بصير لا يوصف بالحساسة ()، رحيم لا يوصف بالرقة، تعنو الوجوه لعظمته، وتذهل القلوب من مخافته.

 قال سيدنا المءيد () قدس الله روحه في بعض خطبه: اللهم يا من وقع اعترافنا بصدق ما قاله في حكيم ذكره، اذ يقول وقوله الحق: @QUR.@ وما قدروا الله حق قدره ()، انا نسالك المسامحة لمن هو في رقة العبودية في مضيق الانحصار، اذ تناول ذكرك بغير ما انت اهله بحكم الاضطرار، فانما هو ذنب مشفوع بالاستغفار.
 فقد صح واتضح بهذه الالفاظ الصادرة عن تلك الالسن الصادقة التي هي بالحق والحقاءق ناطقة، ان الغيب سبحانه وتعالي جل جلاله لا يقال عليه باسم من الاسماء، ولا يوصف بما به مبدعاته تدعي، ولكن لا بد من استعارة الاسماء الحسني كما قال تعالي: @QUR.@ ولله الاسماء الحسني فادعوه بها () ففعلنا ما امرنا، وقصدنا ما به عرفنا، فتوحيده معرفة حدوده () وسلب الالهية عنهم له تجريده ()، وسلب الاسماء والصفات عنه لهم تنزيهه، فهو

 تعالي لا ينفي، ولا يعطل، ولا يقال عليه ما يقال علي مخترعاته، ولا يبطل.
 قال مولانا امير المءمنين عليه السلام: ان اول الديانة لله تعالي معرفته، وكمال معرفته توحيده، ونظام توحيده نفي الصفات عنه، واقامة حدوده «بشهادة العقول ان كل صفة وموصوف مخلوق» () وبشهادة الصفة والموصوف جميعا؛ ان الحدث الممتنع من الازل منفي عنه سبحانه. وقال:
 الكلام فيما لا تدركه جهل، والمناظرة فيما لا يبلغه العقل خطا.
 وقال صاحب الرساءل صلوات الله عليه (): الواجب تنزيه الباري «عما يوصف به العقل والنفس لما كانا من مخترعاته ومخلوقاته وانه سبحانه معللهما» () وسبب وجودهما لا اله الا هو كل له عابدون، فبالبرهان ان العقل والنفس لا يدركان صفته، وانما يقال بالتقريب ما يتقرر في العقول وتسكن اليه النفوس. لا بخفاءه استتر، ولا بظهوره كظهور مخلوقاته ظهر، فهو مستور بنوره كظهوره بنوره واشراقه، لان نوره بهر الانوار، وانحصرت عن رءيته الابصار، وحارث عن كنه صفته الافكار. كل ذلك لجلالته وعظمته واشراقه واحاطته بمخلوقاته وقدرته عليها، وانها كلها في قبضته وغير خارجة من قدرته، وكيف تجد المخلوقات السبيل الي وصف

 خالقها الا بما دلها عليه، ودعاها بما علمها من العبادة له اليه، لا اله الا هو رب العالمين.
 قال سيدنا المءيد اعلي الله قدسه في بعض خطبه ومجالسه قولا يدل به علي حقيقة التوحيد منه قوله: واشهد ان لا اله الا الذي تقدس عن ان يكون متي، ولا بايدي الاوهام متناولا، فالوهم اذا سافر اليه تاه في عرض الفلاة، واذا قعد عنه قعد معطلا مبطلا.
 وقال في موضع ثان: فسبحان من تصرف الخطرات فيه محال، وصرفها عنه كفر وضلال. وقال ايضا: اللهم يا من يجل عن ان يقال يا من، فيكون مشبها، وممتنع ان لا يقال يا من، فيكون تعطيلا وعمي، فالفكر عنه علي تصريفه مصروف، والوهم بين الحركة والسكون موقوف، والطريق ما بين النفي والاثبات مخوف.
 وقال ايضا: الحمد لله الذي بعد فعز توحيده ان ينال بمراس الفكر، فالبصيرة عن ادراكه بحقيقته كالبصر مبدع الخالق، البارء، المصور «وهو المنزه عن صفة الخالق البارء المصور» ().
 وقال: الحمد لله الذي لا يدركه من لا تدركه الابصار، ولا يحصره من لا تحصره الافكار، الذي دون تناوله للافكار استار، او لاقدام الاوهام زلل وعثار، فهو سبحانه لا يدخل تحت اسم ولا صفة، ولا يوما اليه بالاشارة مكيفة، ولا يقال عليه حيا، ولا قادرا، ولا عالما، ولا عاقلا، ولا كاملا، ولا تاما، ولا فاعلا، لانه مبدع الحي، القادر، العالم، العاقل، التام، الكامل، الفاعل؛ ولا يقال له ذات، لان كل ذات حاملة للصفات،

 كالجسم واعراضه التسعة، والنفس وصفاتها ()، ولا يقال انه جوهر، لان الجوهر ينقسم الي الجسم، والي غير الجسم، ولا يقال عرض لان العرض محمولا مقبولا، ملازما وزاءلا. ولا يقال انه علة، لان في المعلول بعض اثار العلة. ولا يقال انه قديم، لان القديم شاهد علي هويته بالحدث. كما قال الحكيم حميد الدين قس (): الاشياء تنقسم علي ثلاثة اقسام: اولها واشرفها واكملها ما يكون لا بزمان ويختص ذلك باسم الابداع. وثانيها الذي هو اوسطها ما يكون مع الزمان ويختص ذلك باسم الانبعاث. وثالثها الذي هو دونها واخسها ما يكون بزمان ويختص ذلك باسم الاحداث. وكان ما يكون بزمان هو الفعل الصادر عن علة فاعلة معوقة عن فعلها، اما من جهة ذاتها بكونها مشوبة بما يعوقها، او من جهة المادة التي فيها تفعل بامتناعها عن القبول دفعة، او كليهما، وذلك يختص بعالم الكون والفساد، وهي بعد المكان والزمان. فالحي، القادر، القديم، العالم، هو الموجود الاول. ولا يقال ان المتعالي سبحانه شء لا كالاشياء، فالشء يقتضي شيءا شيءه، ومن قال لا اعرفه الا بانه هو، فذلك اشارة الي معلوم

 ما، ومن قال ان افعال العبادة ترضيه وتسخطه، فقد اجري عليه الحالات والاستحالات لاستحالته من السخط الي الرضي عند وجوب الطاعة، واستحالته من الرضي الي السخط لوجوب المعصية، وافعال العباد راجعة عليهم. فالمبدع الحق متعالي عن ذلك لقوله تعالي: من احسن] @QUR.@ فلنفسه ومن اساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد (). فهذه سمات المحدثات، ومبدعها متعال عنها، لان المبدع لا يشبه شيءا مما احدث. ولو اشبه شيءا منها بوجه من الوجوه لكان محدثا لا محدثا، غير انا علمنا الخلقة كونها بعد ان لم تكن فعلمنا ان لها مبدعا تعجز عقولنا عن دركه تعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 وقال مولانا امير المءمنين عليه السلام في الدرة اليتيمة (): دليله اياته، ووجوده اثباته، ومعرفته توحيده، وتوحيده تمييزه من خلقه وظهوره بالشء اقباله عليه، وثباته باتصاله اليه يتجلي () ولا يتحالي () ويتداني () ولا يتدلي، علوه من غير توقل، ومجيءه من غير تنقل، فمنك يعلمك، وعنك يفهمك.
 قال سيدنا حميد الدين: وهو تعالي من هو من العلاء في ذروة، لا يجوز ان يكون غيره يسبقه ويتاول عليه فيكون هو دونه. فهو من فوق

 نهاية المراتب () في الجلال، والعظمة، والكبرياء، والثناء، والقدرة، والبهاء، علي امر يضيق مجال العقول في الاحاطة، تعالي الله علوا كبيرا، والذي يكون بهذه المثابة فلا يكون له ضد ولا مثل، فسبحانه ولا اله الا هو جل ان يكون له فيما هو هو ضد او مثل.
 وقال الشيخ الحميد السجستاني () في اثبات النبوات: فسبحان المتعالي عن درك الصفات، واحاطة تصاريف اللغات، لا تلحقه احكام التبديل، ولا اختلاف التحويل، ولا تعتوره همم الاحلام، ولا حضور رويات الافهام، ولا جولان خواطر الاوهام. لا ينال بحس، ولا ينعت بجنس، ولا يخطر في الظنون، ولا يري بالعيون، ولا يوصف بالحواس، ولا يدرك بالقياس، ولا يشبه بالناس. المنزه عن ضد مناف، او ند مكاف، او شبه بشء، لا تدركه الابصار، وهو يدرك الابصار، وهو اللطيف الخبير، المتعالي عن شبه المحدودين، ذوات الموجودين، الذي تحيرت الاوهام في نعت جبروته، وحصرت الافهام عن صفة ملكوته، وقصرت الالباب عن استشعار معرفة ديمومته، وكلت الابصار عن ادراك كيفية عظمته، الدال بتدبير التراكيب، وتقدير التراتيب، في السقف المرفوع، والمهاد () الموضوع،

 والانسان المصنوع علي ان ذلك محدث مبدع، مخالف لمبدعه، الذي ليس له مثل، ولا شبه، لقوله تعالي: @QUR.@ اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض سبحان الله عما يصفون ().
 غير ذي ضد، لان الضد انما يضاده مناف، ولا بذي ند، لان الند انما يناده مكاف، دل علي الهوية بخلقه واثاره، وعلي اسماءه بانبياءه واخياره، فليس للعقل في نيل اسماءه مجال ()، اذ تشبيه المبدع بمبدعاته محال. جل عن ان يحده تفكير، او يحيط به تقدير، او يكون له كفوا ونظيرا. ونشهد شهادة، هي فاتحة الاحسان، ومرضاة الرحمن، ان لا اله الا الله الذي لا يبلغ مدحه قاءل، ولا ينقص خزاءنه ناءل.
 وقال سيدنا حميد الدين (): من حيث هو هو، لا صفة له ولا نعت له ولا حد ولا شبه، ولا قرين، ولا وزير، كما ينعت من كان في عالم الجسم والعقل، وهويته ليست بهوية يمكن ان يكون لغيره من مبدعاته مشاركه فيها، اذ لو امكن ان يشاركه شء فيها من بعض الجهات لوجب ان يكون ذلك الشء مباينا له من الجهة التي لم تقع المشاركة فيها، واذا كان التباين موجودا لكل منهما بما يختص به، او لواحد منهما، وجب ان يتقدمهما من خصصهما بما باين به كل منهما

 صاحبه ووافق به صاحبه، فيكون هو المعبود لا غيره. وبعد فاذا قيل انه تعالي واحد، وعالم، وقادر، وحي، او غير ذلك، فليس ذلك له بعلم وحياة وقدرة يصير بها موصوفا، بل بمعني انه فاعل الواحد، والعالم، والقادر، والحي في غير ذلك، كما يقال للسلطان انه بني المدينة الفلانية، وضرب رقبة فلان هو بان وضارب، وليس ذلك صفة لذاته بمعني انه تولي ذلك بنفسه، بل صفة لماموره الذي اقدره علي ذلك، فبني بنفسه، وضرب بنفسه، وصار ضاربا بامره، وبانيا، والكل منسوب اليه، يكون حدوثه بامره. فعلي مثل ذلك نقول علي الله تعالي.
 وقال في موضع ثان (): الحمد لله الذي عز عن ان يكون له مثال، وجل عن ان ينعته بوجه من الوجوه مقال، الذي حارت العقول فيه ()، فلا تنهض لطلب المسالك في ادراك ما تسمه به الا شملها العجز عن الوصول اليه، وتاهت الالباب فلا توري زندا في قصد ما تجعله صفة له الا وملكها الجهل بما تقتضي به عليه، احمده حمد من يقر بما عقل به ذاته من انه فقط ولا احد من مبدعاته اله، ولا شء من مخترعاته الا بالتسبيح له، واشهد حقا () بما عليه نشات () مما ارجو به الخلاص، وانال به

 الفوز حين لات مناص، ان () الالهية ليست لشء مما يدرك بعقل او نفس، ولا لما يحكم عليه بوهم او حس، الا لما تضطر الانفس عند الاقرار به الا الي القول بانه الله الذي لا اله الا هو، ولا معبود سواه.
 وقال سيدنا المءيد في الدين اعلي الله قدسه: الحمد لله الذي تشبيهه اشراك، وتعطيله هلاك، والعجز عن ادراكه ادراك.
 وقال العالم عليه السلام (): واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له المتعالي عن الاشباه والاشياء والاضداد، المتكبر عن الاكفاء والانداد، المتجبر عن الولادة والاولاد، المتنزه عن المقدار والاعداد، الذي علا بجوده عن صفات كل مخلوق، وعن سمات كل مربوب لا يقدر العقل مع جلالة مرتبته، وسمو رفعته، باصناف قواه، علي ان يدرك شيءا من جلالته، او ان يحيط بادني قدرة من قدره التي بها ابدعه الا الاقرار بانيته، ثم يبقي بعد الاقرار متحيرا كليلا في نفي ما يتصور عنده من اثباته اثباتا بعد نفي، ونفيا بعد اثبات، ولا يبلغ مرتبته الا بما تحيط قوته من اثبات محض الاقرار بالعجز، والخضوع لمن ابدعه واعجزه واظهره، سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 وقال سيدنا حميد الدين قس: ثم ان المبدع الاول الذي هو الابداع التام الكامل، مع تمامه وكماله، لا يحيط علما بما عنه وجوده سبحانه اصلا، ولا يعقل، ولا يتهدي الي شء عند الانتداب لذلك ولا ينهض لامر يعقله في ذلك، الا وهو بكونه نهاية النهايات كلها في الاشياء كلها، شرفا وكمالا

 من ذاته استعاره، وفي ذاته وجده، فلا يحصل الا علي تصور ذاته، فيرجع حاسرا عالما بان ذلك غير مقدور عليه (). ولما كان الابداع فعلا ووجودا محضا ووجهه الي ان يكون موجودا، فهو عما هو خارج عن ذاته الذي عنه صدر الي الوجود في شغل، ولا سبيل له الي ملاحظته والاحاطة به، فهو متحير، ومع كونه متحيرا، فهو مشتاق الي الملاحظة للاحاطة، واني له ذلك () والامتناع قد حجبه، فتحيره كتحير الطالب للقبض () علي الماء بيده، والمشتاق الي اعتلاء شعاع الشمس ببصره، فهو في حيرة، وليس له من العلم اكثر من علمه بذاته بانها مبدعة مشتاقة الي ما عنه وجدت، متحيرة فيه، وليس كونه عاجزا عن عقل ما عنه وجوده وادراكه، ومتحيرا فيه لنقصان في ذاته علي حسب ما يكون في ذواتنا بجهلنا ما لا نعلمه، بل لكون المتعالي سبحانه علي امر يعظم عن الادراك، ويتعالي عن احاطة عقل به () اذ

 الادراك من المدرك انما يكون بالقيام تجاه المطلوب علمه، وطلب ما ينعته به منه. فالعقول تكع عن ذلك، وتعجز وتتحير فيه، وتقصر مثل قصور ابصارنا عن مقابلة عين الشمس، لا لنقصان فيها عن الادراك، بل لكون الشمس فيما عليه هويتها علي امر تخطف الابصار اذا قابلتها، فتعجز وتبرق، فتنقلب عنها خاسءة وهي حسيرة.
 وقال في موضع ثان (): الله تعالي متكبرا بقدسانيته عن جميع النعوت والصفات المدركة بالعقل والحس، فلا شء في وجه من الوجوه يشاركه، ولا معني من المعاني المدلول عليها بالالفاظ يعتوره، وهو المتقدس الذي عجزت العقول عن نعته، واظلمت المقاصد في السلوك نحو شء يضاف اليه، فيليق به تعالي وتكبر عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 وقال ايضا: ولما كان الباري لا محسوسا () ولا معقولا، استحال ان يقال عليه ما يقال عليهما، فهو من حيث هو هو لا يدرك اصلا لسموه علي مخترعاته، سمو المحيط الذي لا ينال، وعلوه عليها علو المتعالي الذي ليس في الاستطاعة ان تصطاد معرفته بشء فيقال ذلك بانه تعالي وراء الكمال، وفوق الجلال، وكون العقول مبهورة تحت ثقل العجزة، فسبحان من هذه العزة عزته، ولا اله الا هو.
 وعنه وقد ساله بعض تلامذته () عن اجماع الخلق بان الله سبحانه موحد، والمخلوق موحد، فكيف يكون ذلك من جهة الفاعل والمفعول؟ فقال: ان الله تعالي يجل عن ان يكون فعل الموحدين. وقد قال النبي

 صلي الله عليه وسلم في ذلك قولا يدل علي معني حقيقة التوحيد بقوله: ان الله موحد، والمءمن ايضا موحد، وذلك ان الله لما وجد عنه الواحد الفرد مبدا الاعداد، واصل الاحاد والافراد، وكان بذلك هو الفاعل للواحد الموجد له اولا، اصلا لكل شء ومبداه، فقد ثبت انه موحد هذا الواحد وموجده ومبدعه، لا من شء (). واما توحيد المءمن فهو معرفته لهذا الواحد الاول الفاضل الكامل الذي هو الوجود الباري ومبدعه ومخترعه، وانه لا شء يماثله ولا يشاكله، بسبقه وشرفه بفعله ومعرفة () ما انبعث عنه من الاحاد والافراد من عالم الخلق وعالم الامر، وسلبه عن جميعهم الالهية للمبدع الحق، وتجريدهم عنها، وتنزيهه () الباري عن الاسماء والصفات، وجميع الاشارات.
 وقد قال العالم ع م في ذلك المعني يحققه ويصححه بقوله: واما معرفة التوحيد، فان حد الصفة والمعرفة هو لاول موجود عن المبدع الحق، وان المبدع الحق يتعالي عن الصفات، ويتنزه () عن الاشارات، والكل عاجز عن صفته وتوهمه، والاشارة اليه، يتساوي في ذلك العجز اخر موجود

 واول موجود علي جلالته، فليس الا اثباته بالاقرار بانه المبدع المبدع الحق تعالي، لا من جهة صفة تقع عليه، اذ لا ند له ولا ضد سبحانه.
 وانما من اثار صنعه في المبدع بانه لا اله الا هو. فهذه معرفة التوحيد والخروج من التعطيل والتشبيه، وكل قول في التوحيد غير هذا فهو خطا يدخل في التشبيه او في التعطيل، اعاذنا الله عن ذلك برحمته.
 وقال ايضا: اعلم ان محض التوحيد، وحقيقة التجريد، هو اثبات الواحد المحض، وتنزيه () الفرد عن الحد، ولا الحدود، ولا اي الوجهين المذكورين في نفي صفات الخلق عن الخالق، واثبات ذلك كما تقدم القول والشرط. فتوحيده معرفة () اسماءه، وتجريده الاتصال باولياءه، فمن عرفهم ووحده من قبلهم، نجا، ومن جهلهم ولم يتصل بهم ضل وغوي.
 وقال سيدنا المءيد قس: الحمد لله مبدع الاحد كاملا، ولذاته عاقلا، وباختراعاته كافلا، الكاءن لكل مفعول فاعلا، ولكل محمول حاملا، لا يستند الا الي هويته من سند ()، ولا يقوم الا بعمد وحدانيته من عمد.
 وقال في موضع ثان: واشهد ان لا اله الا الذي اوجد الوجود فامتنع عن مشاكلته في كيفيته، واستعبد الفرد المعبود، فارتفع عن مماثلته في هويته. وقال في موضع ثان: «اشهد ان لا اله الا الذي لا يوصل

 الا بحدوده الي معرفة توحيده» () واهل الزيغ يتالهون () في تشبيهه وتحديده.
 وقال ايضا: اللهم يا من جل عن علة المحدود وعلا عن ذكر الموجود وخفي في وجوده، وظهر في حدوده، ودل بما ظهر من مبدعاته علي توحيده.
 وقال في بعض اشعاره في ذلك:
 هم الاولي بهم تجلي ربنا ~ لخلقه سبحانه عز وجل
 وقال في موضع ثان:
 هم نهايات كل من خلق الل ~ ه وغايات خلقه والسلام
 واليهم تنمي اللطاءف اذا را ~ حت الي الارض تنتمي الاجسام
 وقال في بعض خطبه: واشهد ان لا اله الا الذي من الحد في حدوده سقط عن معالم توحيده، ومن عدل عن اتباع من شهد لهم كتابه بالتطهير ()، فقد عدل عن حكم تعديله الي التجوير، احمده اذا قام منهم في كل عصر هاديا، نصبه للدين داعيا، وللايمان مناديا، فمن امن به امن، ومن زاغ عنه امتحن وامتهن، ومن خالف محدوده، وحاد حدوده ()، سلبه الله سعوده.

 وقال ايضا: باري البرايا في القدم، اوجد لهم ذاته، كما حكم حكم بالحق، ولم يدع الي عدم. فهو الظاهر لتثبيت الحجة عليهم، وهو الباطن الذي لا يدرك بالحواس والاوهام، اقام في العالم الذي براه ()، وكل ينظر اليه علي قدر صفاءه، او كالناظر الي وجهه في المراة. انس اليهم لتثبيت الحجة عليهم، اذ هم يعجزون عن ادراك كيفيته ()، ولا يبلغون بقوة عقولهم الي معرفة ماهيته، وحقيق علي من لم يصح له الوجود، ولا معرفة الحدود، ان يلزم الانكار والجحود.
 وروي عن مولانا الصادق () صلي الله عليه وسلم انه سمع رجلا يكبر فقال له: بما ذا اكبر من كل شء؟ فقال: اذا حددته والله اكبر ان يحد او يوصف، ولا ينعت بالاشباح، ولا يقرن بالارواح، ولا بالحدود والنواح، وتعالي ان يجس او يحس او يدرك بعقد ضمير، او احاطة تفكير، وما كان من اي التشبيه فمراده به اولياءه الذين هم صفاته الحسني، واسماءه العليا ()، والا لم يصح عقد التوحيد، ولا بان الازدواج من التجريد، جل عن العيون ان تبصره، وعن الاوهام ان تحصره، وعن الحجب ان تستره، وعن الازمنة ان تغيره، وعن الامكنة ان تعتوره، وتعالي عن الاضداد والانداد، وفعل الفساد، واخلاف الميعاد، وتكليف ما يعجز عنه العباد.

 فهذه فصول تنزه المتعالي عما تتصف به مبدعاته، وعن الاسماء التي تتسم بها مخترعاته، فلا ثبات لتوحيده وتمجيده، وتنزيهه وتجريده، الا بمعرفة حدوده ().
 وقد جاء عن سيدنا حميد الدين ق س. في اخر كتاب راحة العقل ما ختمه به، ما هو الحق الواضح، والمعني اللاءح بقوله: وان سعادة الانفس بالتعليم من الهداة المرسلين () مثل نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم () والاءمة من ذريته القاءمين مقامه في الهداية والتعليم. وان سعادتها لا تتم الا باستفادة ما تعمله وتعلمه منهم ()، وان تعلم وتعتقد في توحيدها ان المتعلق به () الموجودات سبحانه ليس له في الموجودات لا صورة ولا صفة ولا امر من الامور، فيكون للعقول بها وصلة الي الاحاطة به () وبحسب تصورها، فان كل متصور ومنبا عنه بلغة من اللغات، فهو خلقه وفعله تعالي وتكبر، واذا قصد احدنا الاخبار عنه بما يحسب انه دقق ونظر، وفكر وتوهم

 وقدر، كان ذلك الذي يحسبه تاما كافيا في الاخبار عنه تعالي منقلبا الي صفة ما هو داخل في الموجودات التي هي مخترعة محدثة، كانقلاب ما يراد به الاعراب عن الهمزة التي ليست لها صورة في اللغة، اما الي الالف، واما الي الواو، والي الياء التي هي من اللغة ومبانيها، وهذه جملة وراءها تفصيل يحيط بها من كان اخانا حقا ().
 فهذا ما رمز به وهو تصريح لمن عنده علم من الاصول التي بها الوصول الي حقاءق الاشياء وهو قوله: فمن قصد بوهمه انه دقق ونظر وفكر، في معرفة الله وحسب ان ذلك تاما كافيا في الاخبار عنه تعالي، كان ذلك منقلبا الي صفة ما هو داخل في الموجودات التي هي مخترعة محدثة، وضرب بالهمزة مثلا انها ليست من الحروف، وانها لا تقع من الحروف الا علي ثلاثة:
 الالف، والواو، والياء.
 وقال: تحت هذا تفصيل، وتفصيله ان الاسماء والصفات لا تقع علي المتعالي سبحانه، وان مثلها مثل الهمزة في اللغة، وان اكثر وقوعها علي ثلاثة حدود عظماء فضلاء كرماء: اولها الواحد الذي هو المبدع الاول الذي هو لالف من الحروف وممثوله. والواو في حساب الجمل ستة، كما الالف واحد يدل علي وحدانيته؛ فالستة التي هي الواو، النطقاء الستة في ادوار الستر والشرع، ومعناها امير المءمنين () لانه لطيف الشراءع وممعنيها؛ والياء لها عشرة واليه انتهاء العدد، وهي اخر الحروف، وهي ياء النداء، وبها التوسل لقولك يا الله، يا رحمن، فهي علي القاءم الذي هو

 الناطق السابع اخر الحدود، الذي () يقوم مقام الاول. كما ان صورة الياء التي لها عشرة صورة الالف، فذلك كذلك فالاسماء المتناهية بالشرف والجلال والعظمة والبهاء لهءلاء الحدود خصوصا، ثم من بعدها لما هو من جنسها عموما. فاعرف ذلك ان شاء الله تعالي، وعليك بمعرفة الحدود () لتتصل بالمعبود، والتزم بكل امام حق يقوم تنجو من موبقات الغموم.
 قال سيدنا المءيد: فالعمل العمل ايها الاخ، فبالعمل تتصل بالعلم ()، وبالعلم والعمل تكمل صورتك، وتنال الدرجات، وتبلغ غاية الغايات، فلمثل هذا فليعمل العاملون. قال الله تعالي: @QUR.@ ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا خالدين فيها لا يبغون عنها حولا () . والعمل هو ولاية الاءمة (ص) وبطاعة امام الزمان ينال عفو الرحمن، ولا تقبل الاعمال المفترضات والمسنونات، الا بطاعة من قد فرض الله طاعته، لقوله () سبحانه: @QUR.@ اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم () . فطاعة الله سبحانه واجبة علي كل مسلم ومءمن، وكذلك

 طاعة الرسول واولي الامر. فهذه ثلاث طاعات مفترضات لا ينفك بعضها من بعض. اي وقت تركت واحدة منها بطل الباقي.
 فقد صح ان توحيد الله سبحانه بمعرفة حدوده، وهم اشرف الصنعة واكملها وافضلها. كما قال رسول الله ص (): تدلك الصنعة علي صانعها، والفعل علي فاعله. فهم زبدة الصنعة واجلها، واعظم بها لنطقها بالتوحيد، وتجريدها عن ذاتها الالهية لمبدع المبدعات المبدي المعيد، وقد لقطنا من اوضاع الحدود بحسب ما اردنا ايراده تعريفا وتصريحا، لان يكون المعتقد في اعتقاده علي بصيرة وحقيقة، ولتكون صورته سامية علي الصور القاصرة، متميزة عن العقول الحاءرة الخاسرة، اهل الشك والالحاد والتيه في طرق الفساد، اهل الشرك الذين وصفهم الله تعالي بقوله: @QUR.@ وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون () . فمنهم ملحد وغال وقال، وهم ثلاثة اصناف:
 الاول منهم فريق من الفلاسفة يعتقدون ان العقل الاول الذي هو السبب الاول لا مبدع له ()، ولا مسبب الا هو فهو مسبب ذاته. فشبهوا بذلك والحدوا، ونفوا المبدع الحق وجحدوا، فبذلك عاندوا الحدود، وقطعوا الوساءط، فبعدوا.
 والعقل الاول هو علة الموجودات، وفي معلولاته اثر منه، وذلك الاثر هو العقل المولود الذي به يفرق المخلوق بين الحق والباطل، وبين الخطا والصواب،

 وبين الخير والشر، والنفع والضر، والباري سبحانه يتعالي ان يكون علة لشء، وكذلك العلم الاول الذي هو ذات الحيوان والنبات اثر من المبدع الاول. وكذلك هو اصل الموجودات () واولها وواحدها، ومبداها ومنتهاها ()، وهي () ملزمة له بجميع هذه الصفات والاضافات، بسمة الحدث والازدواج والاختراع، فهو الحي، والحياة () صفته التي هي ذات ما وجد عليه، وله كمال اول، وكمال ثاني، وهو حامل في ذاته، محمول في ذاته، فهو اول وما كان له اول فله اخر، وما كان له اخر فله اول، وهو بصفاته معروف، وبسريان تاييده () موصوف، وهو تحت انحصار العبودية موقوف.
 ونحن نبين في الباب الذي يتلو هذا الباب حقيقة ذلك، فهءلاء قوم ادركوا الطباءع ومطبوعاتها، والافلاك وهيءاتها، فظنوا انهم قد وقعوا علي حاصل.
 قال الله تعالي: @QUR.@ فلا تجعلوا لله اندادا (). وقال: @QUR.@ ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ().
 وقال[ومن يشرك بالله] @QUR.@ فقد حبط عمله ().
 والصنف الثاني الذين يعتقدون بالهية الهيءة اجمع. ومن يعتقد منهم بالشمس

 الجرمانية وما شاكلها، بانها هي الكل والجملة، ولم يميزوا بعقولهم السخيفة، واراءهم الضعيفة، انها تدرك ببعض الحواس، وتحويها الجهات، وانها مدبرة مسخرة، مجبورة مقدرة، كما قال تعالي: [و] @QUR.@ الشمس والقمر بحسبان ().
 وقال: @QUR.@ والقمر والنجوم مسخرات (). وقال: @QUR.@ ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون ().
 وقال: @QUR.@ والشمس تجري لمستقر لها (). وهي متحركة حركة عرضية ملازمة لها ابدا، ولها شرف وهبوط ووبال، واوجات وحضيض، وافول وكسوف، ونحوس وسعود. وبعض هذه الاوصاف تسلب عنها الالهية، وتجري عليها العبودية والحدث الممتنع عن الازل.
 والصنف الثالث الغلاة الذين يعتقدون الهية البشر، ولم يتضح لهم معاني سلب الالهية عنهم. اول ذلك كونهم في عالم الكون والفساد، ومقارنتهم للاجساد، وقد علموا بتناسلهم وتناكحهم، وياكلون ويشربون ويتغوطون، ويفرحون ويترحون، وتعتريهم الاحزان والغموم والهموم والامراض والاعراض، والاسقام والالام، والموت والقتل، والخوف والفاقة في كل وقت وحين الي الماء والطعام. وهذه صفات من هو مخلوق محدث محتاج مقر بالعبودية، داخل تحت عظمة الالهية.
 ونحن نبين في الابواب التالية بشرف هذه الايات التي اعتقدوا الهيتها، وعظمتها وجلالها عند الله سبحانه بمعاني حقيقة، لا علي ما يتوهمونه.
 والله سبحانه الموفق للصواب بعونه وبركته ورحمته ومشيءته ان شاء الله تعالي.


  الباب الثاني: [في القول علي الابداع الذي هو المبدع الاول]
 في القول علي الابداع الذي هو المبدع الاول من حيث () شرفه وفعله ووحدانيته وسبقه، ووجوده اولا وكماله، وازليته، وجلاله، وعلمه، وبهاءه، وعقله، وثناءه، وعظمته، وكبرياءه، وقدرته، وحياته، وانفراده بجميع صفاته.
 اعلم علمك الله تعالي الخير وجعلك من اهله، ان هذا الباب بعد اثبات توحيد () المتعالي سبحانه، من اشرف الابواب المذكورة، وفيه من الاسرار التي رمزت بها الحدود تلويحا لا تصريحا، لانه المبدا الاول الذي تعرف به الاصول () ، والفروع، والفصول، والعلل، والمعلولات، والاسباب، والكاءنات ووالفوا بين ذلك ()، حتي لا يقع علم الكيفيات واللميات، في ايدي الجهلة الغفلة من فسقة الجن والانس ()، لانه العلم المكنون، المستور المصون، ولا يظهرون شيءا من ذلك، الا وحيا من لسان الي اذن،

 بعد قبض العهود المءكدة، وتغليظ المواثيق المشددة، والامتحان بدفع النجاوي والزكاة () والشراوي، والفطر، والصدقات ().
 وقد وثقت بك في حفظ مجموع من الحكم التي شرحتها () في مصدور قبله، وتحملت فيه الامانة التي هي عهد الله وميثاقه الذي اخذ علي الملاءكة المقربين، والانبياء والمرسلين، والاوصياء الطاهرين، والاءمة المنتجبين، والحدود التابعين، انك لتصونه غاية الصيانة، ولتراعي فيه الامانة، ولتتجنب () الخيانة، وتجعله لخلاص صورتك، وانارة بصيرتك، والله علي ما نقول وكيل.
 نعود الي ما كنا فيه: فجميع اهل الشراءع من الاولين وفرق الاخرين ينتحلون في ذلك انتحالات () ويرجمون اقوالا. فمنهم من يقول: ان الله سبحانه ابدع العقل الاول وحيدا فريدا لا ثانيا له، وان النفس الكلية انبعثت عنه علي سبيل وجود الضوء من الضوء. ووجد عن النفس الكلية: الجد والفتح والخيال، ثم الهيولي والصورة، ثم الافلاك والبروج؛ والاملاك والطباءع، والامهات والمواليد المتاخرات. وهءلاء اهل التاويل المحض، ومن ينحو نحوهم من الفلاسفة، وغيرهم من اهل الشراءع الظاهرة يقولون بالقلم، واللوح، واسرافيل، وميكاءيل، وجبراءيل؛ وذلك حدهم من العلم.

 ومن اهل المقالة من يري ان في الابتداء خطيءة وقعت علي بعض العالم الروحاني مثل الشخص الفاضل صاحب الرساءل نضر الله وجهه، وان تلك الخطيءة اوجبت الهبوط والتكثف.
 وفرقة تنفي الخطيءة، وتقول () التكثف من سبب نقصان النفس عن مرتبة العقل «وبعد الهيولي والصورة عن مرتبة النفس والعقل» ()؛ وجاءوا في ذلك بمثل ما جاء به اهل الظاهر، باعتقادهم ان الله تعالي خلق ادم من طين علي ما جاء في التنزيل، ولا مخلوق معه سواه، وخلق زوجته من ضلعه، ثم تزاوج واولد ذكورا واناثا، وزاوج بينهم باختلاف البطون؛ فاوقعوا علي قدرة الله تعالي العجز والقصور في جميع الامور؛ باعتقادهم انه قدر علي خلق واحد من البشر. فما المانع الذي منعه ان لا يخلق ما قد اراده معه؟ فكان اعتقادهم ذلك خداجا شابوه بالجور والفساد، فضلوا وازالوا واضلوا، ببعدهم عن الطريق وميلهم عن اهل الحق والتحقيق؛ لقوله: @QUR.@ فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون () . قوله: @QUR.@ والله اخرجكم من بطون

 @QUR.@ امهاتكم لا تعلمون شيءا ().
 وقوله لرسوله الكريم: @QUR.@ وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك (). وقوله: @QUR.@ وعلمك ما لم تكن تعلم (). وقوله: @QUR.@ علمه شديد القوي (). وقوله: @QUR.@ نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين ().
 فاذا كان الرسول الفاضل متعلما وله معلم، وبينه وبين خالقه وساءط، فمن اي جهة يقع العذر لاهل العمي والجهل عن العلم والتعليم والالتزام بالوساءط التي نصبها الرسول «ودل عليها بقوله» ():
 اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما () لن تضلوا من بعدي، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، انه نباني العليم الخبير انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض كهاتين؛ واشار باصبعيه المسبحتين ().
 فاهل التاويل يمتازون عن اهل الظاهر بحقيقة ذلك بما اخذوه عن اهل بيت

 النبوة؛ وكذلك اهل الحقاءق يمتازون بمعرفة المبدا الاول الروحاني عن اهل التاويل الذين ناسبوا اهل الظاهر في تاويل ما يعتقدونه في المبدع الاول ووحدانيته، وادخال العجز علي قدرة الله سبحانه في اقرارهم بانه ابدعه لا من شء.
 فما المانع الذي حجز قدرته من ان يوجد ما قد شاء ايجاده. فهذا بذلك اشبه؛ ولا فرق بين العقول القاصرة، والالباب الحدة ()، ببعدهم عن المعلم الصادق ()، وقلة وقوع بصاءرهم علي الحقاءق، افلم يتدبروا قول من يقول العقل القاءم بالفعل، وان كل اسم واقع علي مسمي؛ فما هو اذا الفعل الذي قام به؟
 قال سيدنا حميد الدين ق س: فكان العقل ذا نسبتين: نسبة اشرف، ونسبة ادون. فاما النسبة الاشرف فاضافته الي مبدعه، واما النسبة الادون فنسبته الي ذاته. فوجب بكون ذلك ان يوجد عنه اثنان: احدهما قاءم بالفعل عن النسبة الاشرف، واحدهما قاءم بالقوة عن النسبة الادون ().
 «فبذلك وجب لما قام هذا المنبعث الثاني بالقوة» () ان يكون عن المبدع الاول والمنبعث الاول عقول سبعة مجردة، واحد عن واحد الي المنبعث الاول، وذلك قوله. ونقول: ان الموجود عن العقل الاول اثنان: وان احدهما اشرف من الاخر كشرف الوصي القاءم بالفعل،

 القيم بجميع ما جاء به علي ما تركه ()، ومن كون تمامية دوره باتماء سبعة، وقيام كل منهم بنص من تقدمه صاعدا الي الاساس (). وفعل كل منهم في ركن من اركان الدين، ودعاءم الاسلام () التي جاء بها الناطق لظهور الحكم والمعارف المضمنة تحته، علي ان الموجود عن العقل الاول، والمنبعث الاول، عقول سبعة، كل واحد منهم عن الاخر صاعدا الي المنبعث الاول؛ وان نور كل منهم ساطع سار فيما وجد عن الاول، من الهيولي والصورة.
 فقد اوجب في هذا الفصل ان كل عقل من هذه العقول المنبعثة، واحدا بعد واحد، الي المنبعث الاول.
 ثم جاء في الكتاب بعينه بفصل ينافي فيه هذا الفصل، اذ لم يكن هنالك معني يءيد القول عليهما، ويصحح كل واحد منهم بحقيقته () وعلي جهته.
 والا كانت الفاءدة ضاءعة، وحاشا لذلك الحد الشريف ان يقول بما ليس له معني يشده ويعضده. وهو قوله نضر الله وجهه: ودار الابداع والانبعاث لا عاءق فيها، لخلوها من المواد () التي تعوقها وتجردها عنها، وكونها صورة

 محضة لا تعتلق بمادة، ولا بها مادة فتحجزها عن الفعل ()، واذا كان لا عاءق فيها، فوجود موجوداتها لا بزمان بل دفعة واحدة مثل وجود اشراق بسيط الهواء عن ضوء الشمس لا بزمان، واضاءة النار للبيت المظلم، دفعة واحدة بلا زمان، وكفعل الطبيعة في حركاتها () تلك الافعال المرتفعة عن الزمان فيما تخرجه الي الوجود مثل الطلع الذي تخرجه بكمه وحباته واعلاقه، في بدء امره من الجمار معا علي اصغر شء هيءته من غير ان تقدم شيءا منه علي شء مما يتعلق بالكمال الاول، وكالرمان الذي تخرجه من الجلنار بحباته واقسام باطنه، وقشوره علي اصغر شء صاغه ()، وارق شء جسما من غير ان تخرج شيءا منه بعد شء بل معا.
 وقال ايضا: ثم يكون الابداع الذي هو المبدع الاول ذات الفعل الصادر عن المتعالي سبحانه وكونه قاءما بالفعل، لا قاءما بالقوة، فيكون بين كونه قاءما بالقوة، وبين قيامه بالفعل، احاطته منه بذاته التي يتعلق بها وجود كل عقل منبعث تصور مدة وزمان يلزم ان يكون وجود الكل بوجود الابداع معا. واذا كان ذلك كذلك فوجودها بوجوده معا، لا بزمان.
 فهذه الفصول ينقض بعضها بعضا كما ذكرنا اذ لم يكن لكل فصل معني يثبته ويءيد معناه ويشده، ويبرهن ارادته. والا لم يكن لقارء كتابه محصول فاءدة ينتفع بها. وهو نضر الله وجهه ما وضع كل فصل في موضعه الا لمعني من المعاني، وقد اوجب في هذين الفصلين الاخرين ان وجود عالم الابداع معا.

 ونحن نبين حقيقة ذلك، وحقيقة الفصل الاول. فحقيقته ان وجود عالم الابداع ظهر دفعة واحدة عن المبدع الحق تعالي لا من شء، اي لا من مادة تقدمت عليه؛ ولا بشء، اي لا بالة استعان بها عليه؛ ولا في شء ، اي لا في مكان طبيعي فيكون لها مستقرا؛ ولا مع شء، اي لا مع غيره يشاكله ويساويه؛ ولا مثل شء، اي لا مثل معلوم كان له نظير فيه؛ ولا لشء، اي لا لحاجة في زيادة ولا نقصان في ملكه ومشيءته؛ فكان وجود الكل كما رمز به الحكماء، ولوح به العلماء عنه تعالي بحرف الكاف والنون ()؛ فكان ما كان بلا معين، ولا مشير ولا قرين؛ لم يسبق اوله اخره، ولا اخره اوله، قدرة قدير، لا يعجز عن الامور والتقدير. فكان في حد واحد لا يفضل بعضه بعضا، ولا يزيد بعضه علي بعض، بل متساوي ومتكافي () لا تغير فيه، ولا تزايل، ولا تباين ()، وذلك بميزان العدل، وموجب الحكمة دفعة واحدة، اشراقه وظهوره مثل حب التين الذي يلفه غشاوة، وظهوره معا كما ذكر ذلك حميد الدين، وضرب بحب الرمان والجمار من النخل المثل دفعة واحدة، من غير تقدم لبعضه علي بعض.
 وقال في ذلك الشخص الفاضل صاحب الرساءل (): ان الامور اوجدت دفعة واحدة، لان الله تعالي قدر امر خلقه لما بدا بالقوة في دفعة واحدة،

 وبالفعل () بالتدريج حتي تكون نهايته تامة كاملة، وبلوغه الي الحال الافضل، والامر الاكمل؛ وهذا هو الحق بان ذلك العالم لما اوجد كان وجوده جميعه بالقوة التي هي الكمال الاول في درجة التساوي «لا اله الا الذي لا يوصل الا بحدوده الي معرفة توحيده، واهل الزيغ يتناهون في تشبيهه وتحديده، وقال ايضا: اللهم يا من جل عن علة المحدود وعلا عن ذكره الموجود وخفي في وجوده وظهر في حدوده دل بما ظهر من الموجود في مبدعاته علي توحيده، وقال في بعض اشعاره في ذلك:
 هم الاولي بهم تجلي ربنا ~ لخلقه سبحانه عز وجل
 وقال في موضع ثان:
 هم نهايات كل من خلق ال ~ له وغايات خلقه والسلام
 واليهم تنمي اللطاءف ان را ~ حت الي الارض تنتمي الاجسام
 وقال في بعض خطبه: واشهد ان لا اله الا الذي من الحد في التساوي» () في الحياة والعلم والقدرة التي فطروا عليها، واوجدوا علي التشاكل فيها، ولا يصح لاحد منهم الا الكمال الثاني بالفعل المءدي الي ذلك.
 وقد صورنا لك هذا الضرب في كيفية وجوده معا متساويا في الكمال الاول بالقوة، ثم ظهور من ظهر منهم الي الفعل الذي هو الكمال الثاني، لتعاين حقيقة ذلك ان شاء الله تعالي، ويكون المرتاد () علي بصيرة ويقين، يلوح له الحق المبين فلا يدخل علي من تجلت قدرته في عدله الجور في اختيار شخص علي شخص بغير علم ولا عمل، وفي الخلقة الجسمانية ما يدل علي المبدع

 الاول، وذلك ان الشخص البشري يولد الكل منهم اطفالا جهالا لا علم لاحد منهم يفضل به علي من سواه الا كما قال الله تعالي: @QUR.@ والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا () الاية. فذلك العالم كان متساويا متكافءا من طريق العدل بالقوة في كمالهم الاول من حياة وعلم وقدرة.
 وهذه الصورة مثلا مضروبا يهتدي بها «هذا التصوير» () وقد جعلناه تقريبا للافهام في معرفة الابتداء، لكونه الاصل الذي تتفرع منه العلوم كما قال مولانا القاءم صلوات الله عليه (): معرفة الابتداء والانتهاء العلمان الجليلان () اللذين تفرعت منهما العلوم، والنبا لا يكون الا علي الاساس الصحيح.
 وذلك ان عالم الابداع الذي صورنا كون ظهوره معا دفعة واحدة لم يسبق اوله اخره، ولا اخره اوله، متساويين متكافءين بميزان العدل، وموجب الحكمة في الكمال الاول بالقوة، في الحياة والعلم والقدرة، بلا تفاضل ولا تباين ولا تغاير ولا تفاوت.
 اذ لو كان ذلك كان بالنقصان في القدرة، واما العجز في المشيءة، واما الجور في الخيرة، وجميع ذلك منفي عمن جلت قدرته، وعظمت مشيءته، فكان وجودهم معا علي سبيل النقط التي جعلناها في الوسط علي سبيل ما ذكرت الحكماء، ومثلته بحب التين المجتمع في كل حبة منه ما لا يحصي.
 فلما كانوا علي ذلك تحرك منهم واحد من ذاته بذاته، حركة فكرة

 وتمييز وفطنة في كون ذلك العالم الروحاني النير الكامل في ذاته () وظهورهم معا، ولا ادراك له في كيفية وجودهم، فهجمت به فكرته، وقررت عنده فطنته ، ان لذلك العالم مبدعا ابدعه، وموجدا اوجده بمشيءته وقدرته، وانه لا يدرك، ولا يحاط به، ولا يشبه شيءا من صنعته، وانه يعجز عن ادراكه ومعرفته، الا بوجود ما اوجده من عدم لا اصل له فنفي عن الجميع من عالمه الالهية، واثبتها للمتعالي سبحانه المحق الذي لا شبه له ولا ند ولا ضد، ولا مثل ولا مثيل، ولا شكل. فنطق بالشهادة مفصحا، واعلن بها مصرحا، كما جاء في الذكر الحكيم في قوله: @QUR.@ شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم (). فشهد له بالالهية، والعزة، والحكمة.
 وقد جاء عن الشخص الفاضل صاحب الرساءل في الرسالة الجامعة () قال:
 واما الواحد الموصوف بالجلالة والعظمة المشار اليه بالوجود. وانه مبدا كل موجود، يقبل فيض الجود واليه تنتهي الحدود، فهو العقل الاول ومبدعه يجل عن صفة الواصفين، ونعت الناعتين، وانما يقال: هو لا اله الا هو ايمانا وتسليما.
 فهذا القول هو اثبات التوحيد، ولذلك صار الاصل المعتمد عليه في كل شريعة ودين، وذلك ان العقل الاول نفي عن ذاته الالهية، واثبتها لمبدعه فقال: لا اله الا هو، فوحد مبدعه وهو عقل، بمعني اثبات الوحدة المحضة بذلك؛ لان اتصال التاييد به متواتر لا يفني ولا يزول، بل متصل داءم ابدا، وذلك بسبقه () ، ولذلك قال: @QUR.@ ما عندكم ينفد وما عند الله باق ().

 فهذا ما جاء عن الامام الفاضل اصدق كل قاءل. وكذلك جاء عن سيدنا جعفر بن منصور اليمن قس () في مثل ذلك بقوله: الحمد لله مءيد الحق ونصيره، ومظهر الخلق بتقديره وتدبيره، ومقسم الارزاق بتقديره؛ ومدحض الباطل ومبيده، ومجري الفلك بتسييره، ومضء النهار بسناء نوره، والدال علي توحيده ببراهينه، ومستعبد جميع عباده بحدوده الذين جعلهم بينه وبين خلقه سببا متصلا لا ينفصل، واعجزهم عن معرفته، الا من سببه؛ واحتجب بحجاب عظمته عن بريته، ودل علي نفسه بنفسه، وتصمد بعظيم ربوبيته عن ان يدرك بحس، ولا يعلم بلمس، ولا يحيط بكنهه جن ولا انس، ولا يشرك في ملكه احد، ابدع قبل ان خلق، فتعالي عن التشبيه بما ابدعه؛ بل افاض عظمته وجلاله وسناء نوره وبهاء قدرته، علي ما ابدعه، الذي نفي عن هويته الالهية، واقر لمبدعه بالوحدانية. ولو لم يوقع النفي بذاته في ابتداء نطقه، لما كان لاحد الي معرفة مبدعه سبيل، ولا ثبت الاقرار، فكان النفي تثبيتا () بقولك: الا الله. فدل ان ثمة اله مبدعا للمبدع، فكان في نفي المبدع الالهية عن ذاته اثباتا لمبدعه، وكان في اثبات الالهية بعد النفي سبب ظهور الخلق. فكان المبدع خالقا تنزيها للمبدع وتعظيما لقدرته، فكان الابداع

 من ليس، والخلق من ايس، تباركت قدرته، وجلت عظمته، فلا يعلم الا من حجابه، ولا يءتي الا من بابه، ولا يطاع الا من اسبابه؛ فهذا ما جاء عنه. فحجابه هو المبدع الاول، وبابه النهاية الثانية في عالم الدين، واسبابه الدعاة اليه في كل عصر وزمان.
 وهذه البراهين الاربعة ():
 الاول منها عن حميد الدين، والثاني منها ما جاء به التنزيل المبين، والثالث منها عن الشخص الفاضل صاحب الرساءل، والرابع عن الداعي المءتمن جعفر بن منصور اليمن نضر الله وجوههم جميعا، ورزقنا شفاعتهم. وذلك انه لما فطن ذلك الحد الجليل لما هنالك في الابتداء الاول، وشهد لمبدعه بالالهية، كان ذلك اصل التوحيد، وحقيقة التجريد ومعني التنزيه، واس العبادة في التقديس والتسبيح والتمجيد، وهو الفعل الذي اشير اليه بقيامه به ()، ووسم به ()، واضيف خاصا اليه، وهو ايضا كماله الثاني، الذي رمز به حميد الدين، وهو الوحدة بذاته الاولة () الحاملة، وهو في ذاته فرد محض، ومزدوج بالكمالين، وكان المتكثر بذلك «بالاسماء والصفات

 المتناهية بالشرف والجلال وبذلك» ()، ثبت ان فعله هذا عن ذاته بذاته، في ذاته؛ لا بقصد عن مبدعه بقضية العدل وموجب الحكمة، لا الاختصاص بغير علم ولا عمل، ولا سابقة استحقاق جور، فلما تم فعله، وقبلت شهادته، التي لم يسبقه بها احد من ابناء جنسه، ووقع حينءذ به الاختصاص والاتحاد ()، فاشرق نوره، وبان ظهوره، وترادف سروره، ووقع عليه اسم الالهية من حيث ولهه في مبدعه، وحيرته في كيفية ابداعه، وايضا بوله () من دونه في جلالته، فوجب له اسم السبق بسبقه الي التوحيد المحض، واستحق اسم الاحدية والواحدية، بتوحيده بالاولية؛ وسمي بالكلمة ()، لنطقه بكلمة الاخلاص دون غيره، ووجب له اسم الامر، لما تم وكمل في عبادة مبدعه، فصار بذلك امره الاول () ووجب ان يكون مشيءة، وقدرة، وارادة، في ذاته بذاته، لما نظر وقدر، وفكر واقر بالحق الانور، وسمي حقا باستحقاقه للفضل والعطاء والجزل، وسمي موجودا بتصوره لما يبقيه ويءزله () ، وسمي كاملا وتاما بكماله، بما هو حياة العالم، وكمالهم وتمامهم بسببه؛ وسمي عاقلا وعقلا معقولا، لعقله ذاته عن فكرة سابقة الي غير ما فكر فيه، وفطن به، وعالما لعلمه بما هو العلم كله، والعمل

 كله، ووجب له اسم الحياة () فكان هو الحي والحياة، الاولة التي اوجد بها صفته، فعليه الاسماء والصفات وقفت وحصرت، وبها شرف، وبه شرفت؛ وهو مركزها وعليه دارت.
 فهذا حقيقة فعله وقيامه به، واستحقاقه لجميع ما استحقه بسببه، والا ضاعت الفاءدة وجور «مبدعه ودخل عليه العجز لو لم يكن ذلك كذلك» () وبذلك استحق اسم الابداع لا من شء اي لا من معلم، ولا ملهم، ولا مشير، بل من ذاته بذاته.
 وقد اوضح ذلك سيدنا المءيد في بعض خطبه بقوله (): فهو الساكن من حيث انه استوي علي عرشه في الكمال والتمام المتحرك، شكرا لما وصل اليه من مبدعه من الانعام، احمده، اذ حمده مكون الاكوان، المنبعث منه مخترع الزمان والمكان، حمدا ضرورة عجز العبودية تحسنه، وان كانت حركة الوهم تهجنه.
 فقد اشار الي حركة الوهم، وهو الحمد الذي عنه تكوين الاكوان، والذي انبعث عنه المنبعث الثاني القاءم بالقوة الذي اخترع الزمان والمكان، بما نبينه في موضعه ان شاء الله تعالي.
 قال حميد الدين ق س: وهو ذو نسبتين (): نسبة اشرف باضافته الي ما عنه وجوده. ونسبة ادون باضافته الي ذاته. ولم يفصل المعني في ذلك،

 واوجب ان يوجد عنه اثنان، بسبب هاتين النسبتين، وليس ينسب الي ذلك الحد الجليل دناءة () بتشريف الله له وتعظيمه بما استحقه من الفضل بسبقه، وانما معني النسبة الاشرف من النسبتين هو تسبيحه، وتقديسه، وتوحيده، وتمجيده، للمتعالي عليه سبحانه، وهو الاضافة له اليه هذه () العبادة العلمية والعملية. فالعلمية ما هجم عليه من الهية مبدعه، والعملية شهادته بما شهد به اول عمل مقبول بما هو اصل التوحيد والعبادة، كما قال تعالي: @QUR.@ الا من شهد بالحق وهم يعلمون () وقال: @QUR.@ هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون (). وقال: @QUR.@ والسابقون السابقون اولءك المقربون ().
 فهذه هي النسبة الاشرف للمبدع الاول المخصوص بالالهية، المصروف اليه تاييد العالم وتكوينه وتصويره (). ذكر الله عز وجل في محكم كتابه بتسميته له في اية واحدة باربعة اسماء تدل علي عظمته، بقوله: @QUR.@ هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني () الاية.
 واما النسبة الادون المضافة الي ذاته، فذلك انه لما فكر اولا فيما قد ذكرناه، وفطن بالهية مبدعه فشهد بما شهد به، واستمر بصدق نيته، وحسن طويته، في التقديس والتسبيح والتعظيم، بفرح وسرور، وجذل وحبور، وغبطة بما حصل له من ذاته بذاته في ذاته، بما هو عين كماله وتمامه، وجد عنده من التاييد والبركة والنور بفعله، خطر في باله عجبا زاده

 رفعة وشرفا من ابناء جنسه ()، اذ لم يفطنوا بما فطن به، ولم يسارعوا الي ما وقع عليه ()، فعلم انه بذلك يشرف عليهم، ويفضلهم مفتخرا به معجبا، وهو ما ضربه حميد الدين في المسرة، فكان هذا الوهم الثاني هو النسبة الادون، ولم يقع عليها اسم الادون () الا بسبب انها صورة حدثت مع تلك الصورة الشريفة، ومن ذلك ان كثيرا ممن ينتحل العلم والحكمة يعتقدون انه سها او غفل، او ادعي، وهو يجل عن ذلك ويتكبر. بل هو وهم يزيد في شرفه، ولكن قد اشتركا في هاتين الصورتين (). فهذه «هي الصورة النسبة الادون» () المنسوبة الي ذاته.
 وانما مثل ذلك مثل رجل حضر وقت الصلاة الي مسجد فيه جماعة من المصلين وهو افضلهم واعلمهم واقومهم، فتوجه في صلاته، ولم يقم احد منهم لقيامه، فاستمر في صلاته، وفي توجهه وتكبيره، وقراءته وركوعه وسجوده، فلحقه في وهمه وضميره العجب منهم، ومن تخلفهم عن الصلاة في وقتها، وعن قلة () اتباعهم له، اذ لم يقتدوا

 به، فخالطوا ما ليس بخطا. بل قد صارت الصورة صورتين: فصورة هي الصلاة، وهي اشرفها، وهي المقبولة؛ والثانية ما خطر بباله مما ليس هو ملزم () به. قال الله تعالي: @QUR.@ يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم (). فهذا هو المعني في النسبتين، وهو الحد الفاضل، الكامل، الاول، القديم بتقدمه الازلي بتازله المضاف اليه الفعل فيما دونه، ولما فعل في ذاته ما جل به وعلا.
 قال الذكر الحكيم في صفته، وصفة تابعيه من بعده، بما نذكره في موضعه:
 @QUR.@ سبح لله ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم. له ملك السماوات والارض يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير (). @QUR.@ هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم (). @QUR.@ هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير (). @QUR.@ له ملك السماوات والارض والي الله ترجع الامور (). فهذه الايات تختص به دون ما سواه.
 قال سيدنا حميد الدين قس: ان الاشياء لا تزال ترتفع عن الكثرة تحليلا الي ما منه وجدت، الي ان تنتهي الي واحد ثابت هو علة لجميعها، وبه قوامها، فيكون ذلك الواحد المتقدم الرتبة وجوده لا بذاته، بل هو في ذاته فعل عمن لا يستحق ان يقال انه فاعل، وهو مفعول لا من مادة، وهو فاعل لا في

 مادة هي غيره. وانما قلنا انه فعل في ذاته، لكونه اول موجود، فقد بين انه فعل ذاته لا من مادة، وهو ما ذكرناه، وفاعل لا في مادة هي غيره، وهو ما يصور به تابعيه علي ما نبينه في موضعه.
 وقال في فصل ثان: فالموجود الاول اصل اليه ينتهي كل موجود. فقد بين انه علة لغيره، وانه تام في فعله. وكما صار الناطق وجوده ناطقا لا من جهة من كان من جنسه من البشر، صار الموجود الاول لا عمن هو من جنسه، فقد صرح انه من عالم مثل ما الناطق من جنس البشر ().
 وقال ايضا: فان الصفات والمعاني، تلحقه بالاضافات، مثل الحالتين الاوليتين بهما الكمال الاول الذي به يتعلق وجود الذات التي هي الموصوف، والكمال الثاني الذي به يتعلق وجود شرف الذات التي هي الصفة. فالكمال الاول مثله كالحامل، والكمال الثاني كالمحمول بيانه، وهما من تلك الذات كالفردين اللذين بهما وجود الواحد الذي يجمع وحدة ()، وما بها صارا واحدا جمعا، وهما فردان؛ ذلك بان يكون جامعا للوحدة والكثرة علي نظام يبرا من اية التغاير الموجب وجوده كون ما عنه وجوده علي امرين، صار كل منهما لوجود كل منهما سببا، فيصير كونه علي ذلك موجبا ما يتاول عليه، بريءا من ايات توجب رتبة وراءه، وهو واحد بالذات، كثير بالاضافات ()، مثل كونه ابداعا اذا اضيف الي ما عنه وجوده، وكونه مبدعا اذا اضيف

 الي ذاته، من غير ان تكون هذه الاضافات داخلة علي ذاته بالتغاير ()، والكمالان اللذان هما له كالفردين من ذات المبدع مبدعان، يستحق كل منهما من حظ الابداعية ما يستحقه الاخر، وذلك ان الكمال الاول الذي يجري مجري الحامل مبدع، كما ان الكمال الثاني مبدع، وهما من جهة الابداع بكونهما ابداعا فردا واحدا، ومن جهة ذات المبدع فردان بكونهما مبدعين كمالا اولا، وكمالا ثانيا.
 فهو نضر الله وجهه قد بين في هذا الفصل الكمال الاول الذي هو ذات الابداع المشار اليه بالحياة، والكمال الثاني هو فعله الذي تصوره من شهادته لمبدعه، فصارت ذاته الاولة التي هي الكمال الاول حاملة، والصورة التي هي كماله الثاني محمولة، وهما فردان مزدوجان، وهما من جهة كونه مبدعا فردان، ومن جهة كونه ابداعا فردا. فقد لاح حقيقة الحامل والمحمول، والكمال الاول والكمال الثاني. فالكمال الثاني فعله الذي حدث من ذاته بذاته في ذاته، بغير قصد من موجده.
 وبرهان () ذلك ان الانسان بحياته التي هي اصل وجوده المنمية

 لجسمه هو الكمال الاول (). فاذا اتصل بالعلم والحكمة، من قبل اولياء الله الذي هو له صورة، كان له كمالا ثانيا، وحياة قديمة محيية لتلك الحياة الطبيعية ()، فهما فردان من جهة انهما مخلوقان ()، وفرد من جهة انهما قد صارا شيءا واحدا.
 وكذلك سءل سيدنا حميد الدين: هل علي الابداع تكليف؟ فقال:
 التكليف علي وجهين: تكليف مطلق، وهو تكليف الاجرام والافلاك علي جريانها. وتكليف غير مطلق، هو عبادة البشر، ليصير من جهله ونقصه الي غاية الشرف، وعبادة العقل الاول لمبدعه، هو نفي الالهية عن ذاته، واثباتها لمبدعه، من جهة الاقرار به، والخضوع له، والابتهال اليه والتسبيح، والتقديس، لا من جهة الادراك، فهو قبلة القبل وميزان العدل في التوحيد، وامداده لما دونه داءما، فلو انقطع لحظة، لفسدت السموات والارض ()، ولبطل التوحيد، وانقطع التاييد، وعطلت الحدود، ولصار امر العالم الي الفناء، وليس للافادة عنه عمل نوره، وضياءه الثواب للمءمنين، وناره العذاب للجاحدين.

 وقال ايضا: والابداع الذي هو المبدع بكونه عين الكمال متجالل عن ان يكون ناقصا فيرجع الي ذاته نقصانه، او الي من وجد عنه، فاذا كان متجاللا فهو داءم لا يستحيل ().
 ثم ان الابداع الذي هو المبدع الاول لا يجوز ان يكون له مثل في الوجود بنوعيه () فيكونا اثنين، اذ ذلك يوجب انقسام ما وجد عنه بضرب من الانقسام، حتي وجد عن كل قسم ما اوجبته نسبته.
 فقد بين انه لا يكون ناقصا فيرجع نقصانه الي ذاته، ولا له مثل في الوجود، يعني في التصور الذي تصوره، والفعل الذي قام به وسبق اليه، فسمي بذلك قديما، بتقدمه علي ابناء جنسه، الي ذلك. وازلي الغاية بوجوب البقاء السرمد، والحياة ابد الابدين بتوحيده لمبدعه، واقراره () بالالهية بلا () واسطة، ولا مادة، ولا وحي ()، ولا افادة، وبذلك ايضا اوجب الله تعالي لمن وحد ما وحده ذلك الحد الجليل، ولم يشرك به، وعرف شرف هذا الحد الجليل بحقيقة معرفته، وتوجه به الي من جلت قدرته، وعرف الحدود، ونزل كل حد في حد الازلية والبقاء والسرمد، وكانت نسبته الي موجده ومصوره، وكان في تصوره كعين ما تصوره (). وذلك الحد الجليل ذاته ذات امور عشرة:

 اولها ان يكون حقا اولا بوجوده عن المتعالي غاية تنتهي اليها الموجودات في وجودها ()، يعني في تصورها ما تصوره، وهو حق بما جري له من ذاته، من الفطنة الحقيقية ().
 والثاني، ان يكون موجودا اولا.
 والثالث، ان يكون واحدا بتوحده، بما توحد به من التوحيد، فاشتق له من توحيده اسم الواحدية.
 والرابع، ان يكون تاما بتمام صورته.
 والخامس، ان يكون كاملا بكماله هذا الثاني.
 والسادس، ان يكون ازليا، بما وجب له من البقاء بفعله المقبول.
 والسابع، ان يكون عاقلا، بما عقل به انه مبدع مخترع ().
 والثامن، ان يكون عالما، بعلمه من ذاته بذاته، ان المبدع الحق حق لا يشبه بشء من مخترعاته، وانه يتعالي عن صفات موجوداته.
 والتاسع، ان يكون قادرا بما خصه مبدعه من القدرة علي فعل ما دونه في جميع حالاته.
 والعاشر، ان يكون حيا، والحياة صفته بتوحده اولا بالكمال الثاني الذي هو المحيي للعالم باسره، وذلك يصححه قوله: @QUR.@ يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم ().
 فهذا الخطاب الي المءمنين احياء، وذلك انهم امنوا بالله واطاعوا رسله

 فكانوا بذلك مسلمين مءمنين بالاسلام، اي مصدقين، فلما خوطبوا باجابة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ما يحييهم حياة حقيقية محيية لاسلامهم ولانفسهم، وذلك اشارة الي دعاء الرسول لهم الي طاعة وصيه () والقبول عنه عند النص عليه. مصداق ذلك لقوله تعالي يوم النص: @QUR.@ اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا ().
 فكان من اطاعه الي ما دعا اليه، ودل عليه، حيا وناطقا، وقاءما بالفعل، وبشرا وانسانا بالحقيقة، وكاملا، وتاما، وقادرا، وعالما، وعاقلا، وازليا، وموجودا، وموحدا، وحقا. ومن تكبر وعصي وعتا، كان بالضد من ذلك.
 والنطقاء والاوصياء والاءمة هم النهاية الثانية يستحقون بصفاء جوهرهم، وانارة بصاءر ذواتهم، ولطف صفاتهم، ما تستحقه الذوات الابداعية، وكل حد من ذلك العالم مقابل لحد من حدود الدين، ولهءلاء الحدود الثلاثة كمال اول هو ظهورهم بالقامة الالفية، والكمال الثاني قبولهم لما اتصل بهم من المواد الالهية، والتاييدات القدسانية.
 قال سيدنا حميد الدين ق س في صفة الاول: فهو الحق وهو الحقيقة وهو الوجود الاول والموجود الاول وهو الوحدة، وهو الواحد، وهو الازل وهو الازلي، وهو العقل الاول، وهو المعقول الاول، وهو العلم، وهو العالم الاول، وهو القدرة، وهو القادر الاول وهو الحياة ()،

 وهو الحي الاول، ذات واحدة تلحقها هذه الصفات؛ وهذا الفصل بيان ما شرحناه، واولناه، وفصلناه.
 وقال: ثم ان الحياة هي القابلة لما يليق بها بحسب مراتبها في الوجود في كمالاتها؛ فان كان وجودها وجودا اولا كالابداع، فكمالها الثاني تابع وجوده وجودها معا ()، اذ ليس يتقدم عليها شء، فيكون وجودها كمالا اولا، واحاطتها بالذي تقدم عليها كمالا ثانيا. بل ذاتها اقدم من كل قديم () وهو في بهاءه، وكماله، وجماله، ومسرته بذاته () اعظم من ان ينال بوصف، وانه ممتنع احاطته بما هو خارج عنه، الذي عنه وجوده، وانه مشتاق الي ذلك متحير فيه، وانه الاسم الاعظم، والمسمي الاعظم.
 [و]لما () كانت الهيبة والبهاء والقدرة والكبرياء، والعظمة، والسناء، والمجد، والعلاء، والبهجة والضياء، والغبطة والمسرة، للاشياء كلها، في كمالها الثاني، وكان الكمال الثاني للاشياء اما بجواهرها، واما باعراضها، وكان كمال ما يكون كماله في اعراضه مثل كمال الملوك بما هو لهم في ممالكهم

 الذي هو في رجالهم وعساكرهم، واموالهم وزينتهم، وجمالهم وسياستهم، ومسرتهم وغبطتهم، بهذه المنزلة علي الغايات التي تبهر الانفس، وكان البهاء والمجد والمسرة والاغتباط للذي يكون كماله الثاني بجوهره اعظم من ذلك، ولما كان المبدع الاول الذي هو الموجود الاول كماله الثاني بجوهره، لا بشء هو غيره، كانت جلالته وعظمته وقدرته وكبرياءه ومجده، وغبطته ومسرته بذاته علي حالة يقصر الوصف عنها، وتفوق المسرات التي عندنا، وذلك بان الاشياء المتناهية في الشرف في دار الابداع، المفارقة للاجسام، هي مجامع الغايات، والاغتباط والمسرات. الي قوله: ثم ان المبدع الذي هو الموجود الاول لو لم يكن علة لوجود ما سواه لما كان للموجودات وجود.
 فمراده بانه علة لهم بتصويرهم وتاييده لهم، وامداده اياهم بكونه بذلك خالقا وباريا () ومصورا بالكمال الثاني لعالم الابداع، ولعالم الخلق جميعا بالكمالين جميعا. وبرهان ذلك قول من جلت قدرته مخاطبا لواحد من اصحاب رسول الكريم.
 @QUR.@ يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم الذي خلقك فسواك فعدلك. في اي صورة ما شاء ركبك ().
 وهذه الاشارة بالربوبية من قبل التربية الي الرسول. وبالخلق والتعديل للصورة العلمية، فذلك كذلك.
 وقول سيدنا حميد الدين ق س (): ولما كان لا عاءق للمبدع الاول عن

 الفعل بتمام قدرته لا من خارج بشء تقدمه، ولا من ذاته بمادة تعوقه ()، كان المبدع الاول الذي هو الابداع علة لوجود الموجودات، الي قوله:
 ولما كان المبدع الاول هو الحي الاول، ولا يكون حيا ما لا يفعل، كان المبدع فاعلا. واذا كان فاعلا والفاعل علة لوجود مفعوله، فالمبدع الاول علة لوجود ما سواه. فهو المحرك الاول والعلة الاولي.
 وهذا الفصل قد اوضح ان له فعلا اولا استحق به ما وصفناه. وفعلا اخر فيما دونه بقوله: المحرك الاول، وذلك بدعاءه لهم. مثل الرسول لما طرقه التاييد كان فاعلا في من دونه () محركا لهم بدعوته الي توحيد الله تعالي وعبادته.
 وقد اوضح سيدنا حميد الدين ق س حقيقة ذلك بقوله: فالاول محرك لجميع المتحركات الي ما يكون فيه القيام بتسبيح خالقها ()، وان الكمال الذي هو له، هو السبب في تحريك غيره بكونه المتقدم في الحركة من ذاته بذاته الي ما وصل اليه، واتصل به، فهو القديم دون غيره بذلك ().
 كما جاء عن سيدنا حميد الدين ق س «من الزاهرة في الفصل الثاني في

 عين المساءل» (): فاذا كنت تريد بقولك ان القديم هو الله البارء تعالي فغير مسلم لك هذا القانون، للفساد الذي يتضمنه هذا القول، لان القديم من الاسماء التي يسميها العلماء المضاف، وهو اسم واقع علي شء مقترن بشء اخر هو متقدم عليه، وذلك متاخر عنه، ولولاه لما استحق ان يقال عليه قديم، والبارء كان ولا شء، واذا كان ولا شء فلا يستحق ان يقال عليه القديم الذي يفيد بمعني من المعاني شيءا ينجر في الوجود معه شء اخر فيكونا معا.
 ثم ان القديم اسم، وهو دال علي شء متقدم علي شء، ولا يخلو هذا الشء الذي تقدم علي الاشياء اما انه هو الباري تعالي كبرياءه عن ذلك، او هو غيره، فان كان غيره فاسم الغير المفيد من المعني انه ليس باله اطلاقه علي الاله الحق من المحال، وان كان هو الله تعالي فبوجود اشياء هي غير الله يلزم ان من الشء ما هو الله، ومنه ما هو غير الله. واذا لزم ذلك ان يتقدمها ما يجري منهما مجري الجنس، وكون الله تعالي المخبر عنه بانه متقدم علي () الاشياء في تعاليه عن سمة العقليات وصفة الحسيات بخلاف ما يوجبه نص الخبر، دليل علي ان الخبر الذي يءدي انه قديم كذب وباطل، واذا كان باطلا وكذبا، بطل ان يكون شيءا، واذا بطل ان يكون شيءا، بطل ان يكون قديما، او محدثا. وان اردت غير ذلك، فنقول: ان القديم شء، والمحدث شء، والاشياء في وجودها علي ضروب ثلاثة: منها ما يكون سابقا في الوجود، فهو متقدم لا يتاخر كالعقل المقول عليه انه قديم (). ومنها ما هو متاخر في الوجود فهو متاخر لا يتقدم كالطبيعة المقول عليها انها محدثة. ومنها ما يكون

 تارة بالاضافة الي ما فوقه متاخرا، او تارة بالاضافة الي ما هو دونه قديما كالعقل الثاني. وتقدم هذه الاشياء وتاخرها لا تقدم زماني () بل في الرتبة، وكلها واقعة تحت اختراع الذي لا تلحقه الاوهام، ولا تنبء عنه الاقلام، تعالي الله، وتكبر عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 وهذا الفصل بين ان اسم القدم، واقع () علي هذا الاول، لكونه موجودا وشيءا تقدمه، فاستحق اسم القدم بتقدمه علي هذا الشء الذي تاخر عما تقدم اليه هذا المتقدم، ونفي عن الله تعالي الباري اسم القدم، اذ كان ولا شء، فقد اسفر معني الكلام فيما ذكرناه.
 وقال ايضا مصرحا مفصحا في بعض رساءله: فلا يقال علي المتعالي ما يقال علي الامر الذي هو اول موجود عنه انه فاعل ()، ولا امر ولا مبدع، بل نقول علي سبيل الافهام وهو ادق ما في امكان العقل اثباته، من انية غير موصوفة خارجة «عن ذاته هو فقط اذا كان لفظ هو منه دالا علي ما كان خارجا عن ذاته ولفظ هو وان كان واقعا علي المبدعات باشارة بعضها به الي بعض مما هو خارج عنه من اسباب وجوده او غيره فليس» () للناطق بد عند النطق من استعادته واستعماله، فهو الذي يوجد

 عنه الفاعل، والامر، والعال، والمبدع سبحانه حتي يكون ذلك الفاعل والامر والعال والمبدع الذي هو العقل بكونه علة ومعلولا، وجوده في ذاته ليس الا عنه الذي هو خارج عن ذاته تعالي وتكبر، وبذلك نطق الكتاب الذي @QUR.@ لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ().
 وقوله حيث يقول جل من قاءل: @QUR.@ شهد الله انه لا اله الا هو ().
 يعني ان الله الذي قد اله فيما هو خارج عنه، من موجده ومبدعه تعالي، فتحير ووله اليه، فاشتاق الذي هو العقل الاول لان () يدرك الاشياء كلها، ويحصلها بماهيتها وهويتها، وعلي ما هي به، ويتصورها فلا ياله فيها ولا ياله اليها، ولا يتحير، ولا تغرب عنه، ولا يلحقه من ادراكها عجز ولا قصور، الا فيما اشار اليه بقوله: الا هو الذي هو خارج عنه، وعنه وجوده تعالي الله وتكبر. اي اقر العقل عند الالوهية والتحير، والوله والشوق، الذي له الي مبدعه، وهو قوله: شهد الله انه لا اله الا، اي لاوله، ولا الهانية. وهو قوله: «انه لا اله الا فيما هو هو اي خارج عنه وهو قوله» () الا هو، فلا اله الا هو سبحانه وتكبر عما يقول الظالمون، علوا كبيرا.
 فالامر الاول الذي هو كونه كلمح البصر، وهو المامور الاول الذي لا يتغير ولا يستحيل عما هو ذاته، والمعلول الاول الذي وجوده من ذات العلة التي هي هو، فتصير العلة من جهة () ذاتها معلولة، ومن جهة

 ما هو عنه وجودها علة، ومن جهة ما يوجد عنه عالا ().
 فالامر هو علة البدء فهو من جهة ما وجد عنه امر، ومن جهة ما عليه كان وجوده من الامتناع عن الاستحالة والتغير مامور. ومن جهة ما يظهر منه دونه امر، من غير ان يكون الامر في ذاته غير المامور ولا المامور في ذاته غير الامر. بل ذاك هذا وهذا ذاك، اذ ليس هنا كثرة () بالذات، بل بالمعاني، وذلك عبارة عن العقل الاول.
 فالعقل الاول وجوده اول، ولا يجوز ان يكون في الوجود مثله، او في مكان توهم ان يكون وجوده عن الله تعالي بوجود شء اخر شاركه في الوجود معه بكونه فعلا له تعالي، وكون الفعل عنه صدوره عن الفاعل ذاتا واحدة.
 وفي هذا الفصل بين فيه شهادة العقل لباريه بالالهية ووقوع اسم الالهية علي هذا الشاهد المذكور في الاية علي ما ذكرناه وبيناه.
 وقال ايضا في راحة العقل (): ولما كانت الموجودات موجودة ثبت انها مستندة في وجودها الي ما يباين الموجودات، فلا يناسبها في شء مما لها، لا في كثرة بالذات، ولا بالمعاني، ولا في قلة، ولا في شء من الاشياء المقولة علي الجواهر والاعراض الذي بينا انه ان لم يكن كذلك استحال وجود الموجودات. واذا كانت الموجودات وجودها عمن لا يحتمل قلة ولا كثرة، ولا صفة من الصفات، كان الموجود الاول غير متكثر بالذات، ولا جاءز ان يكون كذلك كما بينا.

 واذا كان غير متكثر، ولا جاءز ان يكون كذلك، وجب ان يكون شيءا لا يكون من ذاته ما لا يشبه شيءا منها، بل محضا كلا فردا واحدا احدا من جهة وجوده عن المتعالي سبحانه.
 ولما كان الموجود الاول فردا احدا علي ما تقدم الكلام عليه لم يجز ان يكون الموجود عن هذا الفرد الاحد الموجود اولا () فردا واحدا بكون هذا الموجود الاول شاغلا مرتبة الواحدية فسبقه في الوجود اليها، وكونها له حقا.
 ولما لم يجز () كان الموجود () عن الفرد الاحد الواحد زوجا الذي هو مرتبة ما يوجد بعد الفرد مقابلا لما عليه ذاته من النسبة التي لها بالاضافات () لا بالذات علي ما بينا فيما سبق، فبذلك يصح بان العلة في وجود ما وجد عن المبدع الذي هو الموجود الاول لا من جنس واحد سبحانية المتعالي سبحانه عن مرتبة الواحدية والاحدية التي هي اية اختراعه، وخلوصها للموجود الاول بالابداع الذي يوجب بكونه بان يكون ما يوجد عنه لا من جنس واحد فيكون واحدا، بل من جنسين متغايرين () بالذات ليكون اثنين بحسب النسبتين اللتين هما يختصان بعلتهما علي ما قدمنا القول والكلام في بابه ().
 ولو كان الموجود عن المبدع الذي هو الموجود الاول واحدا،

 لاقتضي ان يكون ما وجد عنه الذي هو الموجود الاول هو المتعالي عن الواحدية والاحدية والاولية، الذي يكون الموجود عنه واحدا احدا اولا.
 فلما لم يكن كذلك كان زوجا، فلما كان زوجا وجب ان يكون لكل من الفردين اللذين بهما ذات الزوج ما يباين به صاحبه ويغايره لتثبت الاثنينية والا فلا فرق، فسبحانية من له الابداع والامر عن () ان يكون مترتبا في مرتبة يستحقها ما وجد بابداعه، وخلوص المرتبة الاولة () في الوجود للابداع الذي هو المبدع هو علة لكون وجود ما وجد عن المبدع الاول لا من جنس واحد.
 ثم كون الموجود عن الموجود الاول في الرتبة الثانية من الوجود علة لكونه لا من جنس واحد اذ تلك المرتبة مرتبة الاثنينية، والاثنينية لا تصح الا بوجود التغاير في الذات، وان يكون كل واحد من طرفي الاثنينية لا من هذا الموجود الاول شاغلا مرتبة الواحدية بسبقه في الوجود اليها، وكونها له حقا جنس واحد، ثم كون المبدع الذي هو الموجود الاول جامعا لنسبتين ():
 احداهما كونه باضافته الي ما عنه وجد ابداعا.
 وثانيتهما كونه باضافته () الي ذاته مبدعا، يوجب بكونه علة للموجودات ان يكون الموجود عنه اثنين، والاثنينية لا تثبت الا بوجود التغاير، فكون المبدع علي ذلك علة لان يكون ما يوجد عنه لا من جنس واحد. الي قوله:
 ان اولية المبدع من الموجودات، وسلامة هذه المرتبة التي هي الاحدية والواحدية له، يتعالي من له الابداع والامر عنها، وتكثره () بالنسب هي العلة

 في ان يكون ما يوجد عنه لا شيءا واحدا، ولا جنسا واحدا بل من جنسين:
 عقول قاءمة بالفعل، وعقول قاءمة بالقوة. فقد تبين بما اوردنا الحال في العلة التي لاجلها كان ما وجد عن المبدع الاول لا من جنس واحد.
 فهذا ما اوضحه نضر الله وجهه في اخر المشرع الرابع من السور الرابع: ان وجود الموجودات عنه من جنسين عقول قاءمة بالفعل، وعقول قاءمة بالقوة.
 واوجب كثرة انقسمت علي وجهين بافعالها وتباينها من ذاتها في ذاتها، لا بفعل فاعل فعل بها.
 وقد قدمنا الكلام بان وجود ذلك العالم دفعة واحدة متساويين متكافءين في معني الكمال الاول في الحياة بالقوة الي ان تحرك هذا الاول من ذاته بذاته في ذاته حركة وهمية فكرية تمييزية في كيفية الوجود والموجد، فعجز عن ادراك هذين المعنيين، فهجم بفطنة زكية، وصورة جلية، ان ثم مبدعا تعالي ان يدرك بعقد وهم او ضمير، فنفي عن ذاته الالهية، وشهد لمبدعه بالوحدانية، فامتاز بذلك وسبق الي ما هنالك، فاختص بالرتبة السنية، وشق له اسم الالهية والوحدانية بتوحيده وولهه.
 وقد قربنا للمرتاد تقريبا يهتدي به في ذلك صورة الكيفية، وجعلنا ذلك الشكل مقدمة في المعرفة في الابتداء، وجعلنا رتبته () التي بها علا بسبقه وفعله، منفردة متوحدة بذاتها، ثم صورنا صورتين من دون مرتبة منفردتين بذاتهما وسموهما علي ابناء جنسهما، فذات اليمين احدهما وهي رتبة المنبعث الاول القاءم بالفعل () ولمن تلاه؛ وذات الشمال مرتبة لمن تخلف عن المنبعث الثاني القاءم بالقوة، وذكرنا ان

 المبدع الاول لما شهد بالهية مبدعه وسبحه وقدسه بخضوع وخشوع، واقرار بنية صادقة، وطوية محضة واعلن بذلك بنطق فصيح، وكلام مسموع معقول صحيح، ففطن له في نطقه من جميع الجميع هذان المنبعثان، فاستبقا كفرسي رهان، فسبق احدهما الثاني، فسبح للسابق الاول، وهو المبدع الاول، وقدسه، وعظمه، وشرفه؛ وعظم المتعالي المبدع الحق بتعظيم السابق الي ما سبق اليه، فقام بالفعل، وكان شرفه كشرف الوصي، فكان اول عالم الامر علي ما صورناه.
 ثم سبح المنبعث الثاني المبدع الاول، وقدسه اقتداء بالمنبعث الاول، ولم يعترف بسبقه له، وفضله عليه بفعله. فكان ذلك سبب نقصانه، وقيامه بالقوة، دون الفعل، وكان اول عالم الخلق الذين تخلفوا عن الاجابة وتكثفوا، وجميع ذلك اسرع من لمح البصر لقوله عز وجل: @QUR.@ وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر ().


  الباب الثالث:
 «في القول علي المنبعثين جميعا وبما تباينا»
 نقول: ان المبدع الاول لما افصح ناطقا، واعلن محققا بكلمة الاخلاص وكان مبتدعها، والسابق اليها، فنفي واثبت وشهد لمبدعه بالالهية، وقنت وجهر بذلك، وما خافت، ففطن به كما ذكرنا هذان المنبعثان، وتحققا بما خصه به مبدعه من نور، وجلال، وبهاء، وكمال ()؛ بما فاق به من ابناء جنسه في كل حال. فسبق القاءم بالفعل كما ذكرنا الي تعظيمه، وتشريفه، وتسبيحه، وتقديسه؛ فكان ذلك هو فعله وسبقه وكماله الثاني، وجلاله بسبب التزامه بحده السابق عليه، وتنزيهه وتوحيده ايضا لما وحده، وشهادته بما شهد به من الالهية للمتعالي، وتعظيمه بنطق ايضاح مفصح، وقول منجح، مسموع معقول. فاستحق باسم الفعل، وكمل به كمال الثاني، فكان كاملا في ذاته، تاما في فعله، وطرقه في ساعته من البهاء، والنور، والضياء؛ ما لا يصفه واصف، ولا يكيفه مكيف.
 ثم ان المنبعث الثاني سبح المبدع الاول وقدسه، ومجده، وشرفه، وعظمه، ولم يشهد بما شهده به للمتعالي سبحانه من الالهية فكان ذلك علي سبيل الغلو ()

 وهو سهو وغفلة بلا قصد، ولا عمد. ثم سها ايضا عن الاصل الاول، الذي عليه المعول، اذ لم يلتزم بصاحبه السابق له بفعله الذي هو المنبعث الاول، ولم يعترف بسبقه وبفضله، فكان كاملا في ذاته، ناقصا في فعله () اذ لم يتم له الكمال الثاني بجميع حقوقه وحدوده، فقام بالقوة التي هي كماله الاول من الحياة التي هي اصل الجميع وكمالهم الاول.
 فلما كان ذلك كذلك احتجب المبدع الاول القاءم بالفعل بالمنبعث الاول، كاحتجاب المتعالي سبحانه به، وذلك لتمامه وكماله وعلوه ()، وجلاله، وفعله في التزامه بحده، وتقديسه وتمجيده، وشهادته لمن شهد له بما شهد به، واتحد به المبدع بمعنويته.
 ثم وقعت الدعوة لذلك العالم به، فاجاب البعض بالتلبية والانابة والتسبيح، والتقديس، والتمجيد له، ولمن دعاهم اليه، ودلهم عليه، لكونه قد صار غيبا لا يدرك لما احتجب به، وتقاطر الذين اجابوا فءة بعد فءة ()، سبع فءات ().

 فكانت مراتب متقاطرة الاول فالاول، كل مرتبة عن الاولي. اي بالهام كل اول لما يتلوه، وهي التي اشير اليها بالعقول السبعة الانبعاثية ()، وهو () يقع علي كل رتبة اسم الواحدية. اذ ليس بينهم في الاجابة تباين () ولا تغاير، ولا تفاضل، فالصورة واحدة في الكمال الثاني «والوجود متكاثر في الكمال الاول» ().
 والقسم الثاني توقف عند الاجابة، وتحير الكل، ولم يلتزم منهم احد لا بالمبدع ولا بالمبدع، ولا باي المنبعثين، وذلك منهم لهم تصور سهو وغفلة وشك، لا بفعل فاعل بهم، اذ لا اصل للشر في الابداع، فكان فعل الثاني القاءم بالقوة في السهو عن فعل ما كان يجب فعله عليه من ذاته بذاته في ذاته، لا بقصد قصده الاول ولا الثاني، بموجب العدل، وقضية الحكمة، وترتبت العقول الانبعاثية الموجودة صورها باجابتهم للمنبعث الاول.
 ثم اشرقت بنور باريها ()، واقبلت علي العاشر تءيده وتمده، وتعرفه بما قصر عنه تحننا، ورحمة وعدلا، وذلك الاقبال عليه بقصد سبب الحد الجليل وتقديسه له، ففطن لما عرفوه به، فتاب واناب واقر بما غفل منه، وهو ادم الروحاني المتجرد عن الجسم. ونحن نبين رتبة كل واحد منهما، ونحقق معاني ذلك ان شاء الله تعالي في موضعه...


  الباب الرابع:
 «في القول علي المنبعث الاول القاءم بالفعل وما ذلك الفعل؟» ()
 ونحقق ما ذكرناه، وشرحناه من اوضاع الحدود، ورموزهم والغازهم، حتي يكون المعتقد من امره وفي تصوره علي حقيقة، وقد اوجزنا في القول علي التوحيد باختصار، وفي الكلام علي الابداع، وحقيقة معانيه، ثم علي انبعاث المنبعثين جميعا، وقد افردنا هذا الباب في الكلام علي المنبعث الاول وقيامه بالفعل، وسبقه الي ما سبق اليه.
 قال سيدنا حميد الدين: فالمنبعث الاول كامل الاغتباط من جهة السابق عليه في الوجود، وهو قاءم بالتسبيح والتهليل، مشتاق، وله، حيران، كالاول، مقدس ذلك الملك المقرب المعرب عنه في السنة الالهية بالقلم، وهو ايضا يسمي قلما بكونه الاول () من جنس واحد. فتبارك من صنعته هذه الامور المتناهية في الشرف والعظمة، وسبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 فهذا فصل قد اوضح فيه التزامه بالسابق عليه في الوجود، بفعله وتسبيحه له وتقديسه، واغتباطه بذلك ومسرته، وجعل تسبيح المتعالي وتقديسه من

 جهته اذ هو حجابه بقربه منه، وسبقه اليه؛ وقد جاء عنه في ذلك الفصل يقول فيه: وان العقل الاول الذي هو المبدع الاول، لما كان مخترعا لا من شء خص باسم الابداع لكونه ذات الفعل الصادر الي الوجود عن المتعالي سبحانه، لا من ايس يجري منه مجري المادة من ذوات الموجودات (). وبينا ان علم كيفية الابداع في حجاب ايست العقول من ان يكون لها الي رفعه والوصول اليه سبيل، بكونه مما لا تحويه ذواتها واحتياجها عند النهوض لتطلب ذلك الي خروجها من كونها عقولا، وفي خروج العقل من كونه عقلا بطلان ذاته، وقيام الدليل علي ان كيفية الابداع لا ككيفية الانبعاث التي قد احاطت العقول النيرة بها واخبرت عنها. اذ لو كانت مثلها، لكان الابداع انبعاثا، والانبعاث ابداعا، فبطل ان تكون كهي لما بينا فيما تقدم.
 والانبعاث انفعال ما لا عن قصد اول، وهو وجود يحصل عن () ذات جامعة () لامرين: باحدهما تكون محيطة، وبالاخر تكون محاطة.
 وهذا الفصل قد بين فيه احتجاجه، وقلة احاطة العقول به. وقد جاء عن سيدنا المءيد ما يصحح ذلك بقوله: الحمد لله لا يدركه من لا تدركه الابصار، ولا يحصره من لا تحصره الافكار ().
 وقال سيدنا حميد الدين (): ولما كان الامر في كون العقل الاول علي نسبتين: احداهما اشرف من الاخري، كان الموجود عن النسبة

 الاشرف قاءما بالفعل عقلا فردا محضا في نوعيته، صورة مجردة. وهو مع كونه ثانيا في الوجود عند الترتيب اول بالانبعاث، كما ان المبدع الاول اول بالابداع، وكان الموجود عن النسبة الاخري دون ذلك منزلة عقلا قاءما بالقوة يسمي الهيولي والصورة، مزدوجا في ذاته كالنسبة التي عنها وجد ، وياتي عليه الكلام في بابه.
 ثم قال: فالمنبعث الاول للمبادء المنبعثة التي هي الحروف العلوية اول، بكونه اول كل شء محض وجد من شء محض، وهو من حيث كونه عقلا لا فرق بينه وبين الاول، الا برتبة السبق، فقد بين ان المنبعث الاول للعقول المنبعثة اول بكونه محضا وجد عن محض، وذلك انه لما فعل كفعله، وسبق كسبقه، ماثله في الفضل والشرف لو لا شرف السبق ().
 ثم قال: فمنزلته من مراتب الاعداد منزلة الاثنين، بكونه ثانيا في الوجود، وكون وجوده عند الترتيب بعد الواحد المتقدم الرتبة في الوجود، وكما ان الاثنين ذاته عن واحد، وقوامه بالواحد، الذي تقدم () عليه في الوجود، فهو كذلك قوامه بما تقدم عليه في الوجود من العقل الاول، وذاته موجودة بعقله اياها، وبعقله ما تقدم عليه في الوجود جميعا.

 وهو كالاول في باب كونه جامعا للكمالين، وذلك ان جميع ما يختص المبدع الذي هو العقل الاول به من الامور العشرة التي بها هو ما هو، من كونه حقا، وموجودا اولا، واحدا وتاما، وكاملا وازليا، وعاقلا، وعالما، وقادرا، وحيا بالاضافات والذوات، فان المنبعث منه يستحق ما يستحقه بالمعاني الموجودة فيه:
 فاما كونه حقا، فلكونه نهاية المنبعثات من طريق الابداع، وكونه موجودا اولا فلكونه موجودا اولا من المنبعثات وبكونه واحدا فلكونه عقلا محضا واحدا من نوع الانبعاث الاول، وكونه تاما، فلوجوده عن التمام وكونه كاملا فلوجوده عن الكمال، وكونه ازليا، فلكونه متعلقا بما يحفظ عليه وجوده، وكونه عاقلا، فلعقله ذاته بذاته. وكونه عالما، فلعلمه بذاته وذات ما تقدمه، وكونه قادرا، فلوجود الاحاطة منه بذاته، وكونه حيا فلوجود الفعل منه، فهو تام كامل، ووجوده عن السابق عليه في الوجود لا بقصد منه، وذلك ان قصد الموجود الاول في ملاحظة ذاته بذاته، وعقله اياها، لا لان يوجد عنه غير اول، بل لان يفعل بذاته ما يوجب كماله لذاته عقلا لها، واحاطة بها، واغتباطا بحالها، وتقديسا للذي عنه وجوده، عن ان يكون كهو مع كونه ذروة الفضاءل ونهاية اولي لها، الذي كان عن فعله ذلك اولا، ما اوجب سطوع نور الانبعاث عنه ثانيا، الذي هو تمامية الكمال وثمرته التابع وجودها لتلك الذات، علي ما تقدم الكلام عليه، وما يكون وجوده علي ذلك فليس بقصد اول وجوده.
 وهذا فصل يبين ما اشرنا اليه لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد. بقوله: فهو كذلك قوامه، بما تقدم عليه في الوجود من العقل الاول، وذاته موجودة بعقله اياه، وبعقله ما تقدم عليه في الوجود جميعا.

 وهو كالاول في باب كونه جامعا للكمالين ()، يقول: ان ذاته موجودة بعقله اياها. اي بانه عقل ذاته بالاقرار بان رتبة السابق رتبة عالية شريفة جليلة فاضلة تفوق علي كل مرتبة، وتسمو علي جميع ما ابدعه الله تعالي، وانه اول وجود النور والجود. وواحد الاحاد والافراد، وان مبدعه قد اختصه بفعله وسبقه الذي تم به كماله الثاني بمواده وبركاته وتاييده.
 وقوله: وهو كالاول، اي في باب كونه جامعا للكمالين. فصح ان كماله الاول وجوده بالابداع الاول، وكماله الثاني التزامه بالسابق عليه في الوجود وتسبيحه له، وتقديسه وتمجيده، واقراره () بسبقه، وشرفه، وجلالته التي قد اختصه الله بها، كالذي كان من الاول في نفي الالهية عن ذاته، وسلبها عنه، وعن جميع ما ابدعه الله واخترعه، واقراره بالعظمة التي لا يدرك ولا يحاط بها، ولا تعلم الا من جهة الصنعة والقدرة. ثم وصف هذا المنبعث الاول بانه يتصف () بالاحوال العشرة التي هي تختص بالابداع اولا.
 وقوله انه نهاية المنبعثات من طريق الابداع، اذ هو اصل كمالهم الثاني.
 وقوله بانه عقل ذاته بذاته، لا بقصد، اي لا بمفيد، ولا مءيد، ولا معلم ولا ملهم. بل انقدح له من ذاته ما انقدح للسابق عليه فيما انقدح له ما تقدم مما ذكرناه.
 وقال: وكونه عالما فعلمه بذاته وذات ما تقدم، الي قوله: فكان ذلك لا بقصد منه بان يوجد عنه غير، بل لان يفعل بذاته ما يوجب كماله

 لذاته عقلا لها، واحاطة بها، واغتباطا بحالها، وتقديسا للذي عنه وجوده، عن ان يكون كهو.
 فهذا عين البيان، واوضح البرهان علي ما اوضحناه وشرحناه، من التزامه بهذا الحد الجليل، وخضوعه له، وخشوعه وشهادته له ولمن ابدعه، ليكون كهو مع انه ذروة الفضاءل، ونهاية اولة () لانها الذي كان () عن فعله ذلك الذي اوجب سطوع نور الانبعاث عنه ثانيا. يعني سطوع نور العقول الانبعاثية عنه ثانيا، الذي هو تمامية الكمال وثمرته، التابع وجودها لتلك الذات.
 وان ذلك لا بقصد، بل من ذاته بذاته كفعل الاول.
 وقوله: فوجود المنبعث الاول عن العقل الاول الذي هو الموجود الاول لا عن قصد اول وحاله في الجلالة، والعلاء، والكبرياء، والهيبة، والسناء، والاغتباط، والمسرة بحاله، ورتبته، وكماله، كحال الاول، الذي عنه وجوده، الا ان مسرته بما عقل وحصل له، من صورة المتقدم عليه في الوجود، اكثر من مسرته باحاطته بذاته وعقله اياها بذاته، فمسرته بما عقله، وحصل له من صورة المتقدم عليه في الوجود، فذلك الحاصل بالتزامه به وسبقه اليه، ومعرفته له، ولما اختصه به مبدعه، اعظم من مسرته بذاته.
 فهذا هو فعله وكماله الثاني الذي اوجب له درجة المساواة () بالسابق الاول.
 الا ان رتبة السبق مانعة لذلك. ومن ذلك وجب علي كل محدود معرفة حده الذي هو علة وجوده وفضله، وشرفه عليه بسبقه. وان طاعته، والالتزام به، طاعة الله تعالي علي سبيل فعل المنبعث الاول (حذو النعل بالنعل).

 وان من زل عن حده، سقط وهبط، ومن لم يلتزم بواسطته كان في بحر الهيولي يتورط. فالمنبعث الاول هذا القاءم بالفعل جري اسمه بلسان التنزيل () اللوح، وجنة الماوي. وبلسان التاويل النفس الكل والتالي. ويقول صاحب الرساءل وبعض اهل التاويل بانه منبجس عن العقل الاول، فمعني الانبجاس ان صورته من صورته باقتداءه به في الاقرار والشهادة، كما اعتقد اهل الظاهر ان حواء ظهورها من ضلع ادم. وذلك ان حجته كان ظهور تاويلها من اصل شريعته، فذلك كذلك.
 وهذا معني الانبجاس، والانبعاث، والشريعة واهلها والتاويل واهله، يساوي قولهم في ان الحدود الروحانية () خمسة لا غير ذلك، وانهم عيون عالم القدس. وحميد الدين ق س، جعل عيون عالم الابداع عشرة عقول. ورافده سيدنا المءيد في ذلك واوضحه في بعض مناجاته وذلك علي راي الفلاسفة، والكل من القولين صحيح علي معناه. فاهل الظاهر جعلوا المنبعث الاول نفس الكل () وجنة الماوي، ومعاد العالم، والمتولي لعالم الطبيعة، وهءلاء الذين يرون بالعشرة، يجعلون العاشر متولي عالم الطبيعة

 ونفس الكل وجنة الماوي ومعاد من صفا وخلص.
 وفي وجه من التاويل ان الوصي جنة الماوي، ونفس عالم الدين، وماوي النفوس. وكذلك ايضا باب الامام جنة الماوي، ونفس كل، لكون النفوس تتصل به، وتعود اليه، وجميع ذلك حق لا شك فيه. ونحن نبين جميع ذلك ان شاء الله تعالي بحقيقته ومعناه.


  الباب الخامس:
 «في القول علي المنبعث الثاني القاءم بالقوة
وما سبب ذلك؟» ()
 نقول: انا قد قدمنا الصورة والكلام علي ان وجود الابداع كان دفعة واحدة، واقمنا عليه البراهين من كلام الحدود، ومن وضع حميد الدين وغيره ق س. بما قد جري به القول والبيان، وذكرنا سبق المبدع الي ما سبق اليه، وفعله الذي قام به، وشهادته بالاثبات، بعد نفيه الالهية عن جميع ما ابدع الله سبحانه واخترعه، وبينا في صورة الشكل ظهوره بذاته وبروزه عن جميع ابناء جنسه، وعلوه وارتفاعه.
 ثم بينا ايضا تسابق المنبعثين الي الالتزام به، والتسبيح والتقديس له، وسبق احدهما للثاني وقيامه () بذلك بفعله الذي كمل به الكمال الثاني «وانه كامل في ذلك بذاته تام في فعله» (). وان الثاني اقر للمبدع وسبحه، وقدسه، وسها وغفل عن الشهادة للمبدع الحق بما شهد به الاول والثاني.
 وكذلك لم يلتزم بالمنبعث الاول الذي سبقه (). ولسبقه له هو ملزوم بمعرفته

 وطاعته، والتوسل به، والتوجه اليه. فكان بذلك كاملا في ذاته بالكمال الاول الذي ساوي فيه الاول والثاني. وناقصا في فعله، فبذلك قام بالقوة التي هي اصل وجوده. وذكرنا وصورنا انبعاث العقول السبعة عن المنبعث الاول القاءم بالفعل، وان وجود كل عقل عن الاخر صاعدا الي المنبعث الاول. كما ان وجود الاتماء السبعة كل واحد عن الاخر الي الوصي. وان نور كل واحد منها ساطع سار فيما وجد عن الاول من الهيولي والصورة يعني في العاشر وما تلاه مما تكثف من عالم الطبيعة.
 فتاويل قوله بان العقول السبعة الانبعاثية وجود كل واحد منها عن الاخر صاعدا الي المنبعث الاول، يقول بالترتيب في الاجابة لما دعي ذلك العالم بحجاب الحجاب الذي هو المنبعث الاول، لانه حجاب الابداع الذي هو المبدع، والمبدع حجاب الغيب سبحانه كما ذكر ذلك حميد الدين بقوله:
 فالاول عقل وعاقل ومعقول، فسبحان من تعالي عن الاوهام والافكار، فاحتجب بباهر ابداعه ذلك عن ان يتناول بصفة، ولا اله الا هو.
 وهذا فصل شاف كاف لمن هداه الله، فكل عقل من السبعة () التي هي المراتب السبع عن الاول منهم فالاول، وافادة كل رتبة سابقة للرتبة اللاحقة في الاجابة ().
 وكل رتبة تجمع من الملاءكة ما لا يعد ولا يحد. وكان انقسام ذلك العالم عند وقوع الدعوة الي ذات اليمين، الذين هم عالم الامر الملاءكة المقربون، الذين

 صورهم روحانية عقلية نورانية شعشعانية ()، مءيدين بشمس الابداع، وقمر الانبعاث يشرقهم انوارهما، وضياءهما وبركتهما، فهم في حجرات القدس، في تسبيح ()، وتقديس، وتهليل، وتكبير، وتعظيم، لكل سابق علي لاحقه وتاليه؛ امنون من الفزع الاكبر، مطمءنون فاكهون.
 والقسم الثاني الي ذات الشمال لتخلفهم عن الاجابة ()، واصرارهم عن الانابة، وشكهم وشركهم والحادهم. اذ لم يلتزموا بالذي تليهم رتبته.
 وقد دعوا منه وبه، ولا اجابوا المنبعث الاول مع من اجاب واناب،
 ولا عرفوا الحد الجليل المعظم، ولا التزموا باي العقول من اهل المراتب السبع، وكان ذلك عمدا قصدا تكبرا وتجبرا، فعموا وصموا، وزلوا وضلوا، وهبطوا من دار اللطافة الي كون الكثافة، وكنا قد صورنا في الشكل المقدم كون وجود الابداع معا في اول الوجود، بالكمال الاول علي سبيل تلك النقط المجتمعة، ثم ظهور السابق وعلوه، ثم ظهور المنبعثين الاول والثاني والانقسام الي اليمين والشمال، ونحن نجعل هاهنا كيف انقسم ذلك العالم وترتب، وعلا بعضه علي بعض، لان عالم الابداع عال علي عالم الطبيعة، وهذه صورته ():

 > CS

 فهكذا () كانت الاجابة وترتبت العقول، وعلوها علي عالم الطبيعة وخروجها عن المكان والزمان.
 ثم ترتب ايضا الهيولي والصورة وانقسامها الي ابعاض عشرة من المحيط الي عالم الكون والفساد والعقول ممدة للعاشر بسريان انوارها علي الفعل في عالم الهيولي، وقد صار لها كالمبدع الاول في عالم الامر في الشرف والفعل والمباينة في الصورة، اذ هو مجرد عن الجسم من عدة العقول الانبعاثية ()، لانه لما تاخر عن مرتبة الاثنينية، ووقعت الدعوة بالمنبعث الاول وسبقه الي ما سها عنه وغفل منه سبع مراتب، وصارت تفعل فيه وتءيده وتمده وتلهمه الي فعل ما نقص بسببه، لانه قد التزم بالمبدع الاول، فلم يكن في العدل ان يسقط او يهبط لانه قد عظم الحد الجليل الفاضل، فوجب ان تعرض عليه ولاية السابق عليه في الوجود الذي هو المنبعث الاول، اذ تخطاه وذلك بغير قصد، ولا عمد، الا استام () به في تسبيحه وتقديسه للمبدع الاول، وظن ان ذلك يجوز له، فنقصت بذلك رتبته، وايضا ايدته العقول، الي ان يشهد لمن شهد له المبدع الاول بالالهية، ويسلبها عن جميع ما ابدعه واخترعه.
 فلما فطن لذلك ورجع الي فعل ما هنالك، وتاب واناب، وتوسل بالحدود العالية عليه انتظمه قول اصدق القاءلين (): @QUR.@ يا ايتها

 @QUR.@ النفس المطمءنة. ارجعي الي ربك راضية مرضية. فادخلي في عبادي. وادخلي جنتي (). فربه هو الذي سبقه، فامر بالرجوع اليه لما اطمان بالالتزام به، فهو نفس الكل للعالمين جميعا، للعالم الاعلي نفس، وهم له عقل. والتاييد اليه واقع، وهو يتنفس الي من دونه بما اتصل به من روح القدس، وسري اليه من العناية الالهية، وهو نفس كل لعالم الهيولي، لكونه في حد اللطافة، وما دونه منهم في حد الكثافة.
 فالحياة اليهم منه، متصلة غير منفصلة، وفعله فيهم جاءز () جار غير منقطع ولا ممتنع، وهو مخترع الزمان والمكان، كما بين ذلك سيدنا المءيد في بعض خطبه.
 وقال ايضا في مرافدة حميد الدين في ذكر العقول العشرة (): اسالك باول من توجته بتاج الابداع، وخصصته بشرف البداية والاختراع ()، السارية قواه في الفلك الاعظم المحيط اصل الحركات، وباب عالم القدس ، البسيط، وبثانيه () الذي ارقيته اعلي مراتب الانبعاث، وجعلته المخصوص برتبة

 التكوين والاستحداث، واحللته من الاول محل القابل من الاناث، فاستدار الفلك المكوكب بسريان اشعته، وجرت احداثه بتقديره ومشيءته، وبثالثه المختص بتاثيره فلك كيوان، وبرابعه الذي هو المشتري تحت تدبيره ممر الزمان، وبخامسه محل البقاء والدوام المختص بنفاذ قوته فلك بهرام.
 وبسادسه حافظ عالم الحس، المنفذ بقوي تصاريفه فلك الشمس. وبسابعه منتهي محل الشرف والقدرة، السارية قوي احداثه في فلك الزهرة. وبثامنه الذي نصب عطارد للفلك كاتبا، ولمقاديره مقدرا وحاسبا. وبتاسعه مقدر القمر منازلا، وجاعله لجميع الكواكب مءديا وناقلا. وبعاشره مدبر عالم الطبيعة، المظهر في اكوانه الصور البديعة. وهذا ما رافد به سيدنا المءيد سيدنا حميد الدين نضر الله وجهيهما (). فقد اوضح ان العاشر من جملة عالم الانبعاث مجرد عن الجسم يتصف بما يتصفون، وانه المدبر لعالم الطبيعة كما ذكر ان العقول الروحانية كل مرتبة منها تنظر الي فلك من الافلاك الجرمانية، كما اوضح ذلك.
 وكذلك كل مرتبة من تلك المراتب تنظر الي مرتبة من مراتب الدين العشر بوساطة العاشر (). كما ان القمر الواسطة بين عالم الاجرام، وبين عالم الكون والفساد. اذ عالم الاجرام مءثر كالذكر، وعالم الكون والفساد مءثر فيه

 كالانثي. وكذلك العالم الروحاني للعالم الجسماني الطبيعي علي هذه الصفة. فالعالم مرتبط بعضه ببعض بسريان العناية الالهية في الجميع، من العلو الي السفل بخلاص ما خلص.
 فاما عالم الهيولي فانهم لما لم يجيبوا () دعوة المنبعث الاول، لما وقعت الدعوة به، ومالوا الي نهج العاشر. ولما استرجع وعاد ()، اقيم فيهم مقام الواحدية لما رجع وعطبوا فدعوا به، فزهدوا فيه، وتكبروا عليه، وتمادوا بالتخلف عن الاجابة عنه، وعمن علا عليه؛ فوقعوا في الخطيءة، ولزمهم الهبوط من اللطافة الي الكثافة، فاجتمع هذا القسم الثاني وهو المنبعث الثالث الذي رمز به سيدنا حميد الدين في الرسالة الحاوية () بقوله:
 لما ضرب المثل لدعوة مولانا امير المءمنين، وقيام الاضداد عليه، وتغطيتها حتي صارت بالقوة، وستعود الي العام ()، يعني بظهور القاءم.
 ثم قال بعد امثال كثيرة: وكما ان المنبعث الثالث غابت صورته فستعود تلك الصورة اخر الادوار والاكوار، وتلك الصورة بحالة اعظم، وجلالة ابهي. ومن الرموز علي ذلك من حروف المعجم (نون فا ور ز ند ك) في حلة لينقدح لك حل العلوم به، وتامل العلامة الدالة علي الستة التي هي الواو وكيف كونها بين النون الاول والنون الاخر، وكيف تكون

 بعد الستة النون الاخر كالاول، هذا من الرموز الكبار. فدل ان المنبعث الثالث الذي ذكره في هذه الرسالة، الذي غابت صورته هو الذي هبط من عالم الانبعاث، لانه قد صار ثالثا، وتكثف وصار شيءين: هيولي وصورة.
 فالصورة هي الحياة المشار اليها بنفس الحس، والهيولي هي نفس النماء ()، فقوله: فستعود اخر الادوار والاكوار بحالة اعظم وجلالة ابهي، وهو ظهور القاءم صلوات الله عليه. والنون الاول هو العاشر. قال الله تعالي @QUR.@ ن والقلم () الذي تولد منه الواو والنون الاخر، فالواو والذي له ستة، رمز علي النطقاء الستة. والنون الاخر هو القاءم صلي الله عليه وسلم، لان دوره خمسون الف سنة كما للنون خمسون في حساب الجمل.
 فالقاءم هو الصورة المشار اليه بالظهور، هو ومن ظهر في الادوار والاكوار علي ذلك السبيل، فالهيولي والصورة هما المنبعث الثالث المتوقف عن الاجابة ()، وذلك ان القسم الثاني الذي اصر واستكبر، اظلم وامتزج الكل بالكل، وصارا شيءين مزدوجين ممتزجين اول المكان والزمان، ولو توجهت العناية الالهية في فعله لما اظلم وتكثف، ولزمه الابعاد الثلاثة، وحوته الجهات الستة، وتهيا لادراك الحواس الخمس، وتكونت ابعاضا عشرة، كما صورناه وعلي ما نريد ان () نبين انفعاله وانقسامه فيما بعد. والفاعل لجميع ذلك هو

 العاشر، كما قال سيدنا المءيد اعلي الله قدسه:
 وبعاشره مدبر عالم الطبيعة، المظهر في اكوانها الصور البديعة.
 وقال في موضع ثان (): المتجلي للجبل، وجاعله دكا خلق من خلقه، والسموات والارض مطويات بيمين عبد يقوم بحقه، لان العناية الالهية لما كملت المراتب التسع في عالم الامر التي هي المبدع الاول، والمنبعث الاول، والسبعة العقول، وكانت صورة الاحاد الي التاسع، وجب بعدها ظهور () صورة اعشار، فقام هذا العاشر في الاعشار بالوحدانية والصورة، مقام المبدع في اول صورة الاحاد. وهو اعني العاشر روحاني متجرد عن المواد، باب عالم القدس، الفاعل في عالم الطبيعة بمرافدة العقول وامدادهم وتاييدهم له، وملاحظتهم واقبالهم عليه ()، ونحن نبين ما الغرض في ذلك اذ هو بقصد لما وقع الهبوط.
 قال سيدنا حميد الدين () في فصل راحة العقل يبين تجرد العاشر ولطافته وفعله: فقد ثبت بانتهاء التحليل الي واحد به يتعلق وجود ما سواه، ان هذا الواحد هو العلة الثابتة، وهو فعل في ذاته، ومفعول في ذاته، وفاعل في ذاته؛ ثم نقول:
 لما كان خروجه () الي الفعل الذي هو درجة الكمال، لا يكون الا

 بالذي يستند اليه في ذلك، مما هو قاءم بالفعل، تام في ذاته وفعله، فقد بين ان خروج هذا العاشر بمن فعل فيه، وهم المءيدون له، وفاعلون في ذاته فهو فاعل فيما دونه كما فعل فيه العالي عليه، القاءم بالفعل الذي يستند اليه.
 وقال ايضا في فصل اخر: فالمنبعث الثاني لا يشبه الاول ولا ما يجمعه واياه حكم الانبعاث الاول ووجوده عن المبدع الاول لا بقصد اول بان الابداع الذي هو المبدع الاول ما قصد في احاطته بذاته ان يكون عنه الهيولي هذا المنبعث الثاني الاول وغيرهما، اذ ذلك قصد دنء لا يليق به، ويصير به رذلا لا شريفا، لكون قصده لو كان لذلك لا للامر الاشرف قصدا دنيءا ()، وكان بكون قصده لمثل ذلك رذلا لا شريفا، ومحال ذلك، فكان وجوده عنه بالانبعاث لكماله وجلاله امرا ضروريا، اذ لم يكن بد من ان يوجد عنه عند ملاحظته ذاته تقديسا للمتعالي عنها الذي هو القصد الاول ما هو ثمرة كماله من الشهادة بالالهية لمبدعه. فلما لم يكن للمنبعث الثاني درجة المتعالي عليه في الشرف والرتبة، عمدت العناية الالهية الشاءعة في العقول البرية من الاجسام بقصد ثان لما قد فات هذا المنبعث الذي هو العقل القاءم بالقوة المعرب عنه بالهيولي عند الحكماء، وفي السنة الالهية باللوح، شرف هذه العقول القاءمة بالفعل، الي ان جعلته افضل شء، امكن ان يكون منه دون تلك الرتبة، متشبها بما فوقه في الشرف وبلغته كماله الذي يليق به، بسريان انوارها فيه، حتي انتقل

 عن رتبة الامكان الذي هو الكمال الاول، في ان يقبل زيادة عليه، ولا انتقالا عن حاله، ولا تكون وراءه نهاية يمكن بلوغها في القبول، وهو حد الكمال الاول والثاني.
 فهذا فصل بين فيه عودته متجردا الي قيامه علي وقوف الانبعاث عن وجود المثل عند انتهاءه الي العاشر من العقول، وقيام العاشر مقام الاول في تدبير عالم الجسم علي تلك الصيغة. فقد بين ان العاشر كما ذكرنا اخر مراتب الاحاد، واول العدد لعالم الجسم، يقوم فيه مقام المبدع.
 وقوله ايضا (): ولما كان الطرف الاول من الاثنين اجل من الطرف الاخر، لقربه مما عنه وجوده، وبعد الطرف الاخر، وان كانا في الوجود معا، كان ذلك موجبا ان يكون احد الموجودين عن المبدع بقيامه بالفعل احاطته بذاته، واغتباطا بها، الذي هو العقل الثاني اجل واشرف من الاخر الذي هو الهيولي القاءم بالقوة المفعول به.
 ولما كان محصول ضرب الاثنين في الاثنين اربعة، كانت مع الحاصل في الوجود ستة من واحد واثنين وثلاثة وعشرة، وكانت العشرة مكانها من العشرات كالواحد من الاحاد، كان ذلك موجبا ان يكون ما وجد عن الابداع والانبعاث من العقول الفاعلة في ذواتها بذواتها عشرة، تم بها عالم الابداع والانبعاث، الذي هو المبادي الشريفة، وقام العاشر منها لعالم الجسم، مقام المبدع الاول في عالم الابداع الاول والانبعاث الاول، كما ان الموجود في (الدور الشرعي) () عشرة: اولها الناطق والوصي، وسبعة من الاتماء الذين يتمون الادوار الصغار () ، والعاشر هو الذي يقوم مقام

 الناطق في دوره، ثم يظهر بامر جديد، في دور جديد.
 ولما كان وجود ما بعد العشرة علي صيغة الاحاد الي المءين، كان ذلك موجبا علي ذلك (). وهذا الفصل قد بين فيه مرتبة العاشر، انه يقوم في العدد بعد الاول الذي هو المبدع الاول في الاحاد، مثله في الاعشار، كهيءته.
 كما ان الناطق اول في دوره ، والوصي، وسبعة اتماء () وتم بهم دوره، وقام الناطق الثاني بامر جديد، ودور جديد.
 وهذا برهان واضح بين مفصح، بقيام العاشر بالفعل، وتجرده وقيامه في عالم الطبيعة، بامر جديد في دور جديد، مثل قيام الناطق الثاني بعد تمام دور الاول بوصيه، ووفاء اتماء دوره، ما لا يحتاج معه الي برهان ثان.
 ثم قال: فالعقل الاول مركز لعالم العقول الي العقل الفعال، والعقل الفعال عاقل للكل. وهو مركز لعالم الجسم من الاجسام العالية الثابتة الي الاجسام المستحيلة، المسماة عالم الكون والفساد، وعالم الجسم جامع لفيض العقول.
 وهو مركز لوجود النفس للانفس الطاهرة () التي هي انفس النطقاء، الي القاءم، والقاءم سلام الله عليه جامع للكل، الذي انتهي اليه ما سري من بركة عالم الابداع علي مثل ذلك.
 ثم قال: ولما بلغ الامر في الوجود والترتيب الي التاسع الذي هو العاشر في الوجود، من المبدع الاول، وكانت العلة قد وفت بحق كونها علة لوجود

 المراتب بصدور معلولاتها الي الوجود وترتبها في مراتبها واحد دون اخر، ولم يبق هناك من الامور ما لم يترتب دونه في الوجود خارجا عنه، معلول، وقف الوجود العقلي عن الانبعاث باستيعاب الموجودات مراتبها في الوجود التي اوجبتها عللها، وانتهاء الامر فيه الي الغاية، ولم يكن للعاشر مرتبة دونه من جنسه، الا الذي بعد عن مركز الكمال من عالم الطبيعة.
 فقام بان يستجذب منها ما كان في افقه الي ذاته، بسطوع نوره فيه، وان يسوقه الي كماله.
 وعلي هذا كان وجود العالم الكبير () علي ما تقدم عليه الكلام. «وهذا الفصل ايضا بين فيه تجرد العاشر عن الجسم بقوله: ولما لم يكن للعاشر مرتبة دونه من جنسه، اي من عالم اللطافة، لم يبق دونه مرتبة من العقول الروحانية. قال: الا الذي بعد عن مركز الكمال من عالم الطبيعة، فقام بان يستجذب منها ما كان في افقه الي ذاته بسطوع نوره فيه ()، وان يسوقه الي كماله» ()، اي تحرك الطبيعة لظهور المواليد. ثم لظهور الحدود الذين هم النطقاء، والاسس، والاءمة وتابعوهم الذين هم في افقه. ويستجذبهم الي ذاته بسطوع نوره الي كمالهم. اي ليقيم قاءمهم مقام نفسه في رتبته ومقامه، ويسكن هو عن الحركة بقيام الخليفة في خلافته فيما كان هو فيه. ونحن نبين كيفية ذلك ان شاء الله تعالي في موضعه في باب المعاد.

 وهذا الفصل من قوله بين فيه المراد، وحقق ما ذكرناه في الاعداد، بان العاشر يقوم فيما دونه مقام الاول في الاحاد.
 ثم قال ايضا: وان العقول البرية () من المواد لما كانت علي ما ذكرنا، انوارها ساطعة في الموجودات، دونها في الرتبة عموما، ونور العاشر منها باقباله علي عالم النفس في عالم الطبيعة لاستخلاصها نافذا خصوصا علي ما تقدم الكلام عليه؛ وهذا قول ايضا يوضح تجرد العاشر، وان نوره ساطع علي عالم النفس في عالم الطبيعة، وعالم النفس، هم عالم الدين، الذين هم في عالم الطبيعة الي قوله: وانه المتولي للعالم الهيولاني، لاظهار النهاية الثانية التي هي النطقاء، والاسس، والاءمة وتابعوهم.
 فبتاييد العقول الابداعية باظهار رتب العقول من دار الطبيعة، رتبة رتبة، وقسما قسما. فهو ذو فعل في اعلي الانفس رتبة في تهذيبها، فالف واسس العبادة الظاهرة التي بها تتقوم الانفس. فهو الناطق الذي سمته السنة الالهية رسولا.
 واذا قنن العبادة الباطنة التي بها تتصور الانفس، فهو الاساس () الذي سمته السنة الالهية شاهدا. واذا امر وساس السياسة التي بها تنقاد النفس

 للاستفادة، فهو امام.
 وعلي ذلك ذكر الحدود الدينية الي الماذون المحصور () الذي هو العاشر، المستخلص لمن استجاب له من عالم الهيولي، فمن قرب من اهل الكمال الاول.
 وانه يقوم في البشرية للهداية، وجذبهم الي دار الدعوة، وقيامه فيهم كقيام العاشر في عالم الطبيعة اجمع.

 > CS


  الباب السادس:
 «في القول علي الهيولي والصورة وما هما بذاتهما،
وما سبب تكثفهما وامتزاجهما؟» ()
 فنقول: انا قد بينا فيما تقدم الاصول التي اوجبت لاهل الشرف في عالم القدس، الشرف، والجلالة، واللطافة، وبما وقع استحقاقهم لذلك، وبما استحق اهل الكثافة بالكثافة ()، واشبعنا الكلام في جميع ذلك. غير اننا اردنا ان نفرد لذلك بابا يزيد في البراهين تبيانا بعون الله ومشيءته، ولحظات من نحن متعلقون بطاعته، وملتزمون بولايته عليه السلام ().
 وذكرنا عالم الامر المجيب، وبينا ذلك في الشكل الاول والثاني، وبينا علو ذلك العالم علي عالم الخلق، الذين هم اصحاب الشمال، وقصد اصحاب اليمين الذين هم عالم الامر لمرافدة العاشر وتاييده في فعله الذي صرف اليه القيام به. وكان تكثف ما كثف، لسبب التخلف، وذلك التخلف هو الصموت عن النطق بالاجابة، وقلة الالتزام برتبة من رتب العقول كما قدمنا ذكره لما دعوا () بلسان العاشر الذي هو النطق الروحاني بعد اقراره بما غفل

 عنه، وسها، وتلك الفترة منه بغير قصد منه ولا عمد.
 والذين هبطوا ()، قصدوا التخلف وتعمدوه، وفطنوا لذلك منه، فجعلوا ذلك لهم صورة. وانما هو التزام بالحد الجليل السابق اسم الله الاعظم، وحجابه الاقدم. فلم يجب في العدل سقوطه، بل عرضت عليه ولاية حده، وسلب الالهية للمبدع تعالي، فلم يصر، ولم يستكبر، ورجع الي ما الهم اليه.
 وهم لم يلتزموا باي العقول، بل وقع الاصرار، الشاهد بذلك، ما جاء عن النطقاء بغير قصد ولا عمد، ورجوعهم وتوبتهم عما نهوا عنه.
 واصرار التابعين لهم عن طاعة اسسهم، بالمبدع الاول مثل الناطق، والمنبعث الاول مثل الاساس، الذي تخلف عنه الصحابة الذين امروا بطاعته (). وكذلك عالم الهيولي، منهم من اسر في خاطره بحقيقة المبدع ولم ينطق به؛ وبعضهم جحده مثل من لم يسلم الا نفاقا. وهم الذين عصوه في امره، الحذو بالحذو.
 فالمسرون من ذلك العالم بالاقرار بالمبدع الاول سرا ما بين العزة واليقين ()، فبقي عليهم بذلك بقية كانوا بها في اعلي مراتب الطبيعة التي هي

 الافلاك الذين هم نفس الحس المشار اليها بالصورة. وسفل من بعد، ولم يصدقوا بحد من عالم القدس، ولا محدود، فكانوا عالم الكون والفساد، نفس النماء المشار اليها بالهيولي، وعلا من علا من عالم الطبيعة، وترتب علي ما خطر في باله. وسفل من سفل، وتكثف واستحجر، علي قدر اصراره ()، علي سبيل صحابة الرسول، فمنهم من اقر بنبوة النبي واصر علي مخالفة علي وصيه، فلم ينفعهم اقرارهم بالرسول، وتخلفهم عن الوصي؛ ومنهم من لم يصدق باي الحدين فذلك كذلك. بان من ذلك العالم من اقر في خاطره بفضل المبدع الاول علي سبيل ما فعل العاشر، ولم يلتزم بالمنبعث الاول بسبقه، فصار بذلك بابه وحجابه، فهبطوا كهبوط اصحاب الرسول وزلوا. والعاشر اقر بالسابق عليه، فتاب واناب، وشهد لمبدع الجميع بالالهية، واقر له بالوحدانية، فخلص وخلص، وكلف استخلاص ما هبط بسلب اقتداءهم به علي انه لم يفدهم ذلك، ولا يدعوهم اليه ()، وانما فطنوا لنطقه بتعظيم المبدع الاول علي حدته، فجعلوا ذلك لهم صورة.
 فلما رجع ودعا الي ذاته، والي حده الذي هو المنبعث الاول، فتكبروا عليه، وقالوا: ما فعلنا الا ما فعل، ولا قلنا الا ما قال، وقد صار

 يتعالي علينا، ويامرنا من ذاته، بما ليس له، فوقع بهم الزلة، ولزمه الفعل فيهم، حتي يقوم في رتبته من يقوم مقامه، وينوب منابه ()، ويخلفه في استخراج ايضا من يقوم ذلك المقام، وذلك الادوار في ساءر الادوار والاكوار، بما نبينه علي ما ذكرناه في باب المعاد ان شاء الله تعالي، فكان التخلف بسبب التكثف، وتبدلهم بالنور والبهاء ظلمة، وبالروحانية كثافة.
 لحدوث الشر من ذواتهم بذواتهم. اذ لا اصل للشر في الابداع، كما قال الحكيم: واذا كان الله عادلا في قضاءه، فما مصاب العالم الا لعلة.
 وقال سيدنا المءيد قس: الحمد لله الذي بني علي العسر واليسر الامور، واجري علي الحلو والمر الدهور، لعلة منها الافهام اعتلت وفيها الاوهام ضلت، وطال فيها الكلام، واستمر في الفحص عنها الخصام، فما خلصت من وثاق الحيرة منها النفوس، ولا انفكت من قناع العجز باستقصاءها الرءوس، احمده حمد ذي عسر طال امد عسره، فانتظر يسرا ()، واعلم ان الله بالغ امره، قد جعل الله لكل شء قدرا.
 وقال في بعض اشعاره:
 واني لجان ثمار الذي ~ غرست وحق عقاب لجان
 وقال في ذلك السيد المالك الخطاب بن حسين () نضر الله وجهه في الباب

 التاسع من منيرة البصاءر قال: نقول وبالله استعين، وعليه نتوكل، انه لما كنا قدمنا في الباب السابق علي هذا الكلام علي قضية العدل، وميزنا المستحق لنظره بعين العدل، ممن لا يستحقه لضعته ودناءته، نفينا عن الله تعالي ما تضيفه اليه الجهلة الغفلة من اقضية العدل المنسوبة اليه في عالم الطبيعة اللاءقة بما يناسبها من جنسها، ورددنا ذلك الي الالات المحكمة، القاءمة في عالم الكون والفساد بالانشاء والابلاء، اللذين هما اصلان، والامور الكاءنة بينهما في عالم الكون والفساد، من الحالات الماءزة المذكورة في الباب السابق علي هذا الباب، فروع. واذا كانت الالات المحكمة متولية للاصول، فهي بتولي الفروع اولي فاولي ()، كما بينا في حال مرافدة بعضها لبعض، باتصال النظر المحمود والمذموم، وكون جميع ذلك انما القصد به والغرض منه، استخلاص الذات الهابطة من عالم الابداع، التي وعدنا بالكلام عليها، والسبب في هبوطها وكيفيته.
 فعمدت العناية الالهية المتوجهة الي عالم الهيولي بانعطاف الاواءل من طريق السبق علي الاواخر، من طريق التخلف، فاعطت اصفاء ذات عالم الهيولي قدرة، وايدتها بتاييد كان توجهه اليها من ادني تلك الرتب، منها ما هو الة فعالة مءثرة، هي اصفاها وكذلك ما بعدت من التغيير والفساد، وطالت بها المدد؛ ومنها ما هو هيولي منفعلة قابلة للتاثير، هي ما كدر منها، ولذلك ما

 قربت من قبول التغير والفساد. وكان قصد المءيد حتي ادركت ما ادركت من هذا الصنع العجيب بالقدرة المعطاة اياها. والذي منها ما هو فاعل، ومنها ما هو منفعل، انما الغرض به كما ذكرنا في غير موضع، وجود القامة الالفية المهياة لقبول تاثير العقول الابداعية، ولتاثير العقول الانبعاثية في دار الطبيعة، التي هي مطارح اشعة تلك العقول النورانية البسيطة لتفعل فيها هذه العقول من الافعال ما تحفظ به رتبتها ممن قبل منها، فتقيمه مقامها في استخلاص تلك الذات مما يظهر علي مرور الاوقات من تلك الاشخاص، ليحصل لهذه العقول القاصدة هذا القصد بذلك التي هي ادني عالم اللطافة، اعني العقول القاصدة العود الي المبدا () الاول باقامتها مثلها حدودا فاعلة كفعلها، مقيمة من النفوس التي استخلصتها كالذي اقامته من الصور.
 وانما قلنا عليها انها ادني عالم اللطافة، لما كان من تبطءها () عند الدعوة، وعند المبادرة بالاجابة. فعلي حسب تبطءها ترتب كل علي قدر اجابته من سرعة وابطاء.
 فاما المتخلف عن الاجابة، فهو عالم الهيولي المظلم الكدر الذي قلنا عليه هابطا. ونحن نشرح الحال في ذلك ان شاء الله تعالي فنقول:
 انه لما كان الكلام قد تقدم في معني العدل، وكونه متوجها في عالم الكون والفساد الي الالات المتولية لانشاءه وابلاءه، وكونه وفساده. وان كان لا يقال عليه انه عدل ولا جور، كما قد سبق، لكن القول علي المجاز، وكونه من الطريق الاخر التي هي الحقيقة للطاءف، ومنها وفيها كل يقيمه () في من هو دونه علي حسب الدرج () والرتب وما تحويه الدواءر حتي تنتهي

 الي غاية الرتب التي لا غاية بعدها، منها، فيكون الحال في جميع ما دون هذه الرتبة منوطا بصاحبها، وكذا قد ذكرنا ان الموجود من عالم الهيولي علي وجهين: صاعد، وهابط. وقلنا: انه لا يجوز ان يقال صاعد علي غير هابط، كما لا يجوز عند عكسنا القول هابط لما لم يكن صاعدا قبل كنايته عن النفوس الناجية بالصعود عن عالم الكون والفساد، وعن النفوس الهالكة بالهبوط اليه، والانحلال () نحوه، علي انهما جميعا قد جمعهما اسم الوجود؛ ثم اسم الصعود بعده. الا ان هذه الناجية استقامت وثبتت. وهذه نكثت () وارتدت. وانما اوقعنا عليهما جميعا اسم الصعود، لكون الهبوط قد كان جامعا لهما اولا. وهو ما نريد الانابة عنه، الا اننا عللنا القول زيادة في البرهان.
 واذا تقرر ذلك وثبت فانا نقول: ان جميع الموجودات خلقا وامرا في بدء الوجود الابداعي يقتضي قضية الحكمة والعدل ان يكون كله شيءا واحدا محضا، وذاتا واحدة لا تفاضل بينهما، ولا تفاوت من جهة الابداعية، ولا تمييز لشء منها علي شء لكون الحكمة توجب ذلك وتقتضيه، لانه لو وجدت متفاضلة لاقتضي تفاضلها استحقاقا استحق به الفاضل التمييز علي المفضول، ولعل () ذلك الهوية المتعالية سبحانها، ومحال ذلك، اذ هو تاييس من ليس، ولاننا متي طلبنا التصور للحال قبل ابداعه احتجنا الي الة سابقة عليه في الوجود، وذلك محال.
 فلما كان عالم الابداع بالقضية التي وجد عليها من التمام، والسناء، والعظمة، والكبرياء، والجلال، والبهاء، والعزة، والعلاء، وكان

 ابداعه لا من شء ولا بشء، ولا في شء، ولا علي شء، ولا مع شء، ولا مثل شء، ولا لشء. بل علي طريق الابداع المتعالي مبدعه عن ان يوصف بصفاته المناسبة له، وقع الاتحاد ببعضه بفعله الذي استحق به ذلك؛ وان كان لا تبعيض هنالك، بل علي طريق التقريب باللفظ فقط، فاتحد به اتحادا كليا عرف به مع كون الحيرة والعجز عن تصور المتحد والمتحد به ايضا.
 وذلك ان المتحد به سبق السابقين في الاجابة بعد التمييز والفكرة التي سبق اليها ما لا يترجم عنه عقل طيني، ولا لسان توحيدي، فاستحق الاتحاد بسبقه، لانه سبق السابقين، فاتحد به لاستحقاق سبقه، ودعا () عالم الابداع ببابه الذي سبق اليه الي السجود، والطاعة والخضوع والاذعان. فكان منه ما اجاب عند الدعوة، فبقي علي حاله الموجود عليه ابداعا. ومنه ما اجاب علي الترتيب، فكانت السوابق منه ملاحظة للواحق مءيدة لها علي قدر رتبها في الاجابة من تقدم وتاخر، وابطاء وسرعة.
 وكان المتخلف عن الاجابة والواقع عليه اسم الهيولي المتكثف المظلم ببعده عن مركزه وسقوطه من مقامه ومفارقته اياه، فوقع به الاهباط عن الحال الافضل الموجود الي الحال الارذل المهبط اليه، من قبول التشكل بالطول والعرض، والعمق والخلف، والامام واليمين، والشمال والفوق والتحت، وهو المكان.
 فلما كان ذلك كذلك وسقط الهيولي، فتكثف وقبل الاشكال، وبعد الي غاية البعد، علي انه حياة محضة () مظلمة، عمدت العقول المرتبة في الاجابة

 فايدت ادناها رتبة ما ايد به الهيولي تاييدا بسريان تلك الانوار وسطوعها، فاعطته قوة وقدرة كان بها من ذاته ما هو فاعل، ومنها ما هو منفعل.
 فالفاعل منها المءثر بتلك القوة والقدرة، التي امد بها كالافلاك والنجوم، والكواكب السيارة، بمرافدتها وتعاونها، الذي كان سببا لظهور اجناس المواليد والمنفعل منها القابل للتاثير، كالاركان الممتزجة؛ والمزاج الذي عنه ظهور النشوء الذي غايته الشخص الالفي المعروف بانه زبدة عالم الهيولي، وكان السبب في دفع الدافع اليها هذه القدرة والقوة، طلبا لظهور القامة الالفية، التي لا صعود الا منها، لكونها اخر المواليد، وهي الدار الاخرة لمن سعد وفاز، وكان من الناجين.
 والغرض به ان تحفظ العقول الدينية رتبها لمن يقيم صورته منها، كما قدمناه اولا، لتكون مستخلصة لمن اذن له بالخلاص () مما يظهر عنها علي مرور الاوقات، بان تنقشه النقش السوي، ويستخرج منه الجني، فتكون سببا له في نيل كماله الثاني، كما كانت تلك الالات سببا لنيل كماله الاول، مثلا بمثل.
 ومعني قولنا الكمال الثاني هو الرجوع الي المبدع الاول بالتدريج، وتكون العقول الدينية بذلك الذي حفظت به رتبها راجعة الي محلها الاول، ومسكنها الافضل، في عالم القدس بعد ان رقته من مسقطه، واصعدته من مهبطه، بالطاعة والانقياد منه لها، والقبول الذي كان السبب في اهباطه بما

 وقع به منه التخلف. وانما وجد ما وجد من عالم الافلاك والكواكب، والطباءع والاركان، والمزاج والممتزج؛ كل ذلك اسبابا لظهور من ذكرنا ظهوره.
 ثم ان الحال الماءزة () بينهم من الغني والفقر، والعز والذل، والعجز والقدرة، والضعف والقوة، انما هو باتفاق نظر الكواكب كما بينا في الشكل المحمود، والشكل المذموم، لا بقصد منها الخاسر شء، ولا اسعاده.
 بل اتفاق عن مناظرة هذه الالات المءثرات، وهي كالنار لا تعلم بما تحرقه، وكالماء لا يعلم ما يغرق فيه، فلا يصرف افعالها اليها بعدل منها ولا جور، وانما يضاف العدل الي مدبر عالم الطبيعة () الذي يحركها الي المسير، الي المناظرات ليعطي كلا ما يستحقه، وفعله ذلك لظهور الولد التام ()، الذي بظهوره وحصوله يسكن هو عن التدبير. وان كان لا يقع هنالك عنده تعب ولا نصب. وانما اظهار الحكمة والخدمة لمن ايده. وايضا يفعل الجود، لاظهار الوجود، الذي هو التفضل، فهو الحفيظ العليم.
 فهذه الفصول قد بينت معني الخطيءة المرموز بها في الفاظ الحدود، ولم يظهروا حقيقة ذلك خيفة ان تقع اسرار اولياء الله مع الجهلة الغفلة الذين يكفرون اهل الحكمة علي غوامض علومهم. وقد ذكر الخطاب () في شعر له ذلك بحقيقته، وهو المرتضي الذي ارتضته حجة الجزيرة وداعيها،

 واستعراضهم لصورته. قال شعرا ():
 الا ليت شعري كيف من طبقاتها ~ خلاصي فقد اعيا وكيف نجاءي
 وفكي عن اغلال حسي بشهوة ~ لقيت بها في الذل كل لقاء
 لعلي بدار القدس ارجع كالذي ~ وجدت به من عزة وعلاء
 حننت الي تلك المقامات والتظي ~ فءادي بحر الشوق والبرحاء
 ولالاء نور واقتدار وغنية ~ ومحض جلال باهر وبهاء
 وما لي اليها لا احن وانها ~ لداري وفي ساحاتها قرباءي
 تغربت والمرء المفارق داره ~ واهليه معدود من الغرباء
 فيا سفري هذا الطويل عسي الذي ~ قضي بك يقضي اوبتي واداءي
 ويا شجني العواق لي عن ماربي ~ عدمتك من ما انت من قرناءي
 صحبتك اذ عيني عليها غشاوة ~ فلما انجلت فرغت منك وعاءي
 فهل لك في بين يفرق بيننا ~ فراق تقال قاطع وتناء
 ويلحق منا كل جنس بجنسه ~ ومشبهه من تربة وسماء
 واني لارجو ذاك والله قادر ~ بتبليغ امالي ونيل رجاءي
 واعلم علما ليس بالظن بالذي ~ اليه معادي عند كشف غطاء ()

 وما انا لاق من نعيم متي ارم ~ له الوصف تعجز فكرتي وذكاءي
 ونحن الان نعود الي شرح ما قدمنا عليه القول: وذلك انه لما جري في عالم الابداع الدعوة الاولة بالمنبعث الاول، وانقسم العالم الابداعي قسمين:
 الي ذات اليمين، والي ذات الشمال، واجاب القسم الانبعاثي علي الترتيبي شيءا عن شء، فترتبت المراتب بحسب سرعة الاجابة وتبطيها، وكانت اجابتهم للحدين الاعظمين اللذين هما: المبدع الاول، والمنبعث الاول، بتسبيح وتقديس، للمتعالي سبحانه مبدع المبدعات.
 فهذا القسم هو عالم الامر، فبقوا علي حالهم في الجلالة والعظمة والعلاء والسناء. والقسم الثاني اقروا بما اقر به العاشر من تسبيح المبدع الاول وتقديسه اولا، وتخلفوا عن اجابة المنبعث الاول الذي دعوا به ()، وانكروا وتوقفوا عن طاعته. وقد اجاب العاشر في اخر مراتب العقول السبع، واقر للسابق عليه بسبقه له، وفضله عليه، والتزم به، وجعله له قبلة ووسيلة الي السابق الاول، والي مبدعه.
 ولم يفعل المتخلفون كفعله هذا الذي كمل به عن النقصان، فامر هو بدعوتهم عدلا وتحننا، بسبب اقرارهم للاول وتعظيمهم له، والهامهم بان يلتزموا بالمنبعث الاول لسبقه لهم، واختصاص المبدع له بفعله وسبقه،

 ولكونه حجاب الحجاب وبابه، وسبب الاسباب وثوابه ()، فخالفوه ايضا، وانكروه.
 ومنهم ايضا من لم يقر بالمبدع الاول ولا بغيره، فهم الذين سفلوا الي اسفل سافلين، بعد ان اظلم الكل، وامتزج البعض بالبعض. وكان المقر بالمبدع السابق منهم علي ما فعل العاشر زوجا للعاشر في تصوره ذلك. فهو ادم الروحاني الذي استعطف، واستتيب، فعطف وتاب. والذي زاوجه علي التصور الاول حواء، وهي الصورة التي هي النفس الظلمانية ()، التي تخلفت عن طاعة من اطاعه، ووقع بهم القول: اهبطوا بعضكم لبعض عدو.
 وكانت هذه الزواجة المقرة بالحد الاول في اعلي المكان مراتبهم وترتيبهم علي معني خواطرهم، والمتخلف عن الكل في اسفل سافلين.
 قال سيدنا حميد الدين قدس الله سره في الرمز بذلك (): ولذلك يقال عند حد الطبيعة انها مبدا حركة وسكون، في الشء الذي هو فيه بالذات، وذات هذا المحرك هي الحياة السارية من عالم الربوبية المعرب عنها بالصورة التي وجودها بالانبعاث من الابداع، من الهيولي عن النسبة الموجبة وجودهما علي ذلك، بان تكون احداهما فاعلة، والاخري مفعولة فيها ()، الي قوله: بل هي من شيءين بهما وجوده: احدهما الهيولي، والاخري الصورة، سماهما عالم الدين، الكرسي والعرش،

 وهيولاه التي هي جسمه في التهيء والموافقة والانبساط لصورتها علي امر يكاد ان يكون كهي لشدة اتحادهما، بما شاع فيهما من نور الوحدة ().
 فسمي الفلك المحيط الكرسي، والبروج العرش.
 وجعل الصورة هي الحياة، وهي نفس «الحس وهي المحركة المتحركة من داخل الجسم الذي هو الهيولي نفس النماء» (). فقد بان هذا الذي ذكرناه من علو الصورة باستحقاق، ودنو الهيولي كذلك باستحقاق.
 وقال ايضا (): بان الذي يبقي منه هذا الباقي الذي هو الهيولي في وجودها وانبعاثها عن الموجود الاول ذات صورة رافدة اياها الوجود كما انها لها بها الوجود، اذ لا وجود لاحداهما الا بوجود الاخري ولا لهما وجود الا معا، بكون وجودهما عن نسبة هي في ذاتها زوج معرب عنها بالمبدع الذي يقتضي ابداعا، وما بالابداع هو مبدع، فلا الهيولي سابقة في وجودها علي الصورة ولا الصورة سابقة في وجودها علي الهيولي، بل هما ذات واحدة، هي في ذاتها، جزءان بهما ذات الجسم جسم، علي كون الصورة اشرف من المادة، لتعلق الفعل بها، وعلي كون كل منهما اعني الهيولي والصورة في ذاته غير جسم، فلا الهيولي بمجردها جسم () ولا الصورة بمجردها جسم.
 وهذا فصل اوضح انهما لطيفان. فالحسية لطيف، والنامية لطيف.

 ولكنهما لبسا () الكثافة من ذاتهما بذاتهما، والكثافة ليست () بشء الا الجهل الذي تصوره مع صورة البقاء، فكان ذلك ظهوره كظهور الخبث من جميع الصنعة الهيولانية. وكذلك جاء عن الشخص الفاضل صاحب الرساءل ():
 ان الشر لا اصل له في الابداع من جهة المبدع سبحانه، فاذا ساءل سال وقال: فمن اي جهة حدوثه؟ فليعلم الساءل ان الخير الكلي هو العلم المحض، والجود افاضة الباري سبحانه علي العقل بجوده، فكان له السبق والتمام، والكمال، والتقدم بالوجود علي الاشياء.
 ثم كانت النفس منبعثة منه تالية له، فكان ما بينهما من التفاضل مرتبة منحطة النفس عن اللحوق بالعقل، ونقصانا عن درجته، فقصرت عن الكمال، فصار ذلك التقصير عجزا، فحدث من ذلك العجز نقص عن البلوغ الي الفضل الكلي.
 ثم حدثت الطبيعة عن النفس افضل منها، لكونها اصلا لها (). فكان ما بينهما من التفاضل عجزا هو اكثر من عجز النفس عن بلوغ مرتبة العقل.
 فقد بين بان هذه النفس الناقصة، هي العاشر بما ذكرناه، وان الطبيعة هي الهابط الذي تخلف وكان نقصه اكبر من نقصان النفس، كما ذكرنا. وهذا هو الشر الحادث من المحدث له.
 ثم قال: سميت تلك الشواءب الكدرة، لما غطت علي الفضاءل ونقصت من جنسها وبهجتها، وسترت بغلظتها من نورها شرا لما كانت

 معوقة للخيرات، ان ترد بما هي عليه من الصفاء، فكان ذلك الاشياء المتضادة، المخالفة بعضها لبعض من المحن والبلاء، والامور العارضة المكدرة، الي قوله: فان قال قاءل فلما وجب الفناء للطبيعة، وانها لا تلحق بمنزلة النفس، كما النفس تلحق بمنزلة العقل؟
 قيل له: من اجل انها لاهية عن الامور العقلية، غير عارفة بها، ولا مشتاقة اليها، لبعدها عنها، ولانها ليس هي المراد، ولانها محنة للنفس وعذاب لها. وانما اهبطت النفس اليها، وبليت بها لخطيءة كانت منها استوجبت ذلك، وموضع المحنة، ومكان البلية، لا يبقي عند خروج المذنب من ذنبه.
 فالنفس اذا فارقت الطبيعة بعلم وعمل ()، رجعت الي حالتها الاولي التي كانت عليها قبل الخطيءة. فالنفس التي اشار اليها هاهنا، هي الصورة التي هي الحياة الحسية الهابطة، والطبيعة التي اهبطت اليها، وامتحنت بها، هي الكثافة التي هي الهيولي، النفس النامية.
 وقال في فصل ثان من الجامعة (): وان النفس في عالم الكون والفساد، كاءنة في محل الاجساد، وهي الارواح الهابطة للزلة التي كانت منها، والخطيءة التي جنتها، فاهبطت وابعدت من دار الكرامة، فبقيت معذبة مربوطة بالطبيعة الحسية والتكليفات اللازمة لها في الشراءع الناموسية، جزاء لها بما اسلفت.
 وما ذكره الحكماء من الهيولي والصورة الا تنبيها للنفس اللاهية، والارواح الساهية الغافلة عن ايات الله وتذكارا لهم (). وان الهيولي والصورة،

 اعراف عليها واقفون، وبرازخ لهم الي يوم يبعثون، كلما بليت صورة بالفساد كونت اخري () بالكون. فهم بين البلاء والنشوء مترددون ما بين الهيولي الجسمانية، والصورة التركيبية الي كون النشاة () الاخري الروحانية، كالبداية الاولي، والنشاة الثانية. فالمحرك للنفس قوة جزءية من قوة النفس الكلية بالارادة الالهية، والعناية الربانية؛ وان ملكا من جملة الملاءكة موكل بها. وان الرءساء الظاهرين في الافاق والانفس، بالايات والمعجزات، هم اشخاص صورانية متحدة بها ارواح نورانية مءيدة لها، بتاييدات الهية، منبعثة من النفس الكلية القدسية القابلة لفيض العقل بلا واسطة انزلت لخلاص النفوس الجزءية من عالم الفناء ()، وتذكيرهم بمحل البقاء ()، وتمحق عنهم اثر الخطيءة الكبري، وما حل بهم من المصيبة العظمي، وتنقذهم من اسر الهيولي، وتفكهم من قيود الطبيعة، وتردهم الي عالم السموات،

 والرجوع الي دار الملكوت، في عالم العقل.
 وهذا فصل اوضح فيه ان ملكا من الملاءكة موكل بها فهو العاشر المحرك لها لتنال كمالها في جميع الحالات، ثم تدرج بها الحركة الي الكمال الثاني.
 وقال ايضا في ان من كان من صالح او طالح في عالم الكون والفساد «فانه ممن هبط بالخطيءة، قال: واما النفوس الزكية المنصرفة عن المركز الخارجة من عالم الكون والفساد» () الداخلة في عالم الافلاك، «وزمرة الاملاك، وهي الارواح الزكية والانفس النورانية» () الطاهرة المضيءة التي قد تخلصت من هاوية الطبيعة، وقيد الهيولي، وبحر الظلمة، فقد خلصت ونجت، فهي منصرفة عن محل البلاء ودار الشقاء، الي دار النعيم والملك المقيم، طوبي لهم وحسن ماب. وهي النفس المطمءنة الراجعة الي ربها راضية مرضية. الي قوله:
 وان التفاوت في الدرجات والمنازل، غير مستحق له، ومخصوص به نوع دون نوع، ولا شخص من ذلك النوع دون شخص. فالبرهان وجب ان يكون ذلك لعلة موجبة للعدل ونفي الظلم والجور عن المبدع الحق سبحانه وتعالي.
 وقال سيدنا حميد الدين، قدس الله سره، في ايضاح رتبة العاشر عن الابداع، وفي الصورة التي لها نسبة من عالم القدس:

 ولما كان الابداع الذي هو المبدع الاول والملك الاول خارجا عن الجسم مفارقا، ولم يكن مثله لزم لما لم يكن مثله ان يكون الابداع الذي بذاته، علة قريبة لوجود ما في الامكان ان () يوجد عنه مما يجب ان يكون، وان يترتب دونه مما وجد عنه ما يكون علة لوجود ما سواه، وان يوجد فيه مما به كماله، ما يكون من جنس هذا المفارق الخارج عنه القاءم بالفعل، ليكون بكونه من جنسه فاعلا، فيكون باقترانهما في الوجود، واذا نهض لما يوجبه كماله حدوث الحركة التي بها يتعلق وجود الموجودات في عالم الجسم، وبها يصير محركا متحركا لا عن قصد منه لان يكون متحركا، ولا لان يكون محركا، بل لان يقدس المتعالي سبحانه وما عنه وجوده، الذي فيه فرحه وحبوره وكماله، فكان الذي في هذا الموجود الاول من الهيولي الذي هو من جنس ما هو خارج عنها مما لا وجود لها الا به، هو الحياة المعرب عنها بالصورة التي هي العاقلة لذاتها ولذات ما هي فيه من الجسم، واذا نهضت لفعل ما يوجبه كماله من استدامة المسرة بالتقديس والتمجيد، تحرك بحركته المتحرك من جسمه. ولما كان ذلك كذلك قلنا:
 ان سبب كون هذا المحرك ناهضا للفعل الذي يلزمه الحركة فيكون متحركا، هو انه لما كان هذا المحرك المتحرك الاول من شيءين يعقل باحدهما بكونه من جنس ما يعقل، وكانت غايته وكماله الثاني الذي به يتعلق بقاءه وقيامه بالتقديس والتمجيد، وفيه سروره وبهجته، ودوامه في عقل ما به وجوده[وعنه وجوده () ]من الموجود الاول السابق عليه في الوجود «فاحاط بذاته من جهة ما يعقل فعقلها وعقل الموجود السابق عليه في

 الوجود الذي» () به كماله، اغتبط بذلك اشد اغتباط، وكان له من الحبور والمسرة بكماله الذي ناله بعقله ما هو خارج «عنه ومصادفته ذاته علي اكمل الاحوال والجمال الذي» () يليق به اعظم حبور، واعظم مسرة، فصار عقله ذلك صورة في ذاته، مقومة له، بها قيامه بالفعل كاملا في التقديس والتحميد والتسبيح، وبها اغتباطه ومسرته بما هو عليه من صيغة البقاء والسرمد، محركة اياه الي ما له ان يتحرك اليه من استدامة الغبطة والمسرة بفعله اذا الصور ابدا فاعلة بما هي له صورة.
 واذا كانت الصورة محركة اياه، لزم ان ينبعث للفعل الذي يقتضي كماله، واذا لزم ان ينبعث للفعل، لزم بفعله في جسمه الذي به تمامية ذاته ان تحدث عن نهوضه بجسمه، لاصدار الفعل الحركة في جسمه.
 واذا لزم ان تحدث الحركة في جسمه لزم ان يكون بكونه فيه متحركا () فكانت تلك الحركة بكونه اشرف موجود، عن الهيولي والصورة اشرف الحركات، وبدوام فعله ما يوجبه الكمال من التقديس والتوحيد والمسرة ()، والاغتباط، والابتهاج، ادوم الحركات، فالسبب في حركة المحرك المتحرك الاول، هي تلك الصورة المعقولة عن المبدع الاول، التي هي المحركة لما

 هي له كمال الي ما فيه دوام غبطته وبقاءه.
 وهذا فصل قد اوضح فيه ان الحياة هي الصورة، وبالحقيقة هي الحية.
 وانما لم تسم صورة الا بسبب تصورها للمبدع الاول، فكانت هذه صورة اوجبت لها صورة البقاء والازل فيما هي فيه. ثم تصورت انكار من انكرته، فكانت ذات صورتين: اوجبت لها الاولة اللطافة، والثانية الكثافة. فقرنت بالهيولي الذي هو المصر المستكبر المنكر للكل.
 وامتزجت به التي هي النامية السفلية، التي رسبت اسفل سافلين، فهي محركة لها متحركة من داخلها، فهي محركة من الافلاك لها في عالم الكون والفساد، ومتحركة بذاتها في عالم الاجرام لدوام النشوء () وظهور المواليد وهي المتحركة في عالم الكون والفساد، قابلة التاثير. والنامية قابلة التغاير والتضاد، والاستحالة من حالة الي حالة؛ والصورة هي التي لها العلم الاول في النبات، يطلب الغذاء له، ثم في الحيوان المحركة المتحركة الي الماكل والمشارب والنكاح.
 وهي بذلك تطلب الالتذاذ والبقاء؛ والعناية الالهية تريد بها الخروج الي الكمال الذي هو القامة الالفية ليخلص منها ما خلص الي الكمال الثاني، فذلك سبب امتزاج الهيولي والصورة لهذا المعني، لا لغيره فقط.
 فصل: من ذلك في كيفية انفعال المكان والزمان، وتكثف عالم الخلق والابتداء في ذلك بعون الله ومشيءته، نقول:
 ان عالم الخلق لما اظلم ووجب عليه الهبوط والتكثف والسقوط، عما كان عليه امتزج بعضه ببعض، وتراكم كتراكم الغيوم والضباب، وامتزج، فتحرك من ذاته بذاته حركة اولة بمحرك قاصد بذلك ما له ان يقصد بتاييد الهي وامر رباني، فكانت تلك الحركة هي الطول الاول،

 فكان مبداها () حرارة، ومنتهاها برودة.
 ثم تحركت حركة ثانية تطلب الخلاص مما وقعت فيه. فكانت العرض الاول، واولها رطوبة، ونهايتها يبوسة، فاكملت الافراد الاربعة، التي هي الاستقصات لجميع الموجودات.
 ثم تحركت حركة ثالثة تريد الخلاص مما وقعت فيه، فلزمها العمق الاول بين الاقطار، ولزمها الابعاد الثلاثة. ثم كان من الحركة الثالثة لما بعدت حدوث طبيعة جامعة للكل في الوسط حرارة ويبس، وحرارة ورطوبة، وبرودة ورطوبة، وبرودة ويبوسة، وتزاوجت «وحوتها الاقطار في الوسط فامتزجت» () وصارت كالكرة في الوسط، وهي في ذاتها بذاتها مزاج وممتزج، قابلة الاغيار، قابلة التضاد، قابلة الاستحالة، قابلة الكثافة، قابلة الفعل، متوجهة الي كل ما وجهت اليه، وهي المسماة بسجين دار العذاب، والذل والهوان لاهل العذاب، وما ربك بظلام للعبيد. «وهي ايضا باب المعاد، وطريق الرشاد لاهل الصواب» ().
 ولما كان ذلك كذلك، وجرت الحركات الثلاث مبدا الابعاد، وتكوين المكان، لظهور الزمان، وكملت الطباءع والامهات، ولزمت الجهات الست لخروج ما يخرج الي الحس، كان ابتداء ذلك علي هذه الصورة تقريبا للمرتاض الي فهمه هذه. (انظر الرسم) ()
 ولما كانت الحركات الثلاث علي هذه المثابة، التي هي الطول والعرض والعمق، ولزمها الطالع والغارب، والرابع والعاشر، وقطبا جنوب وشمال،

 > CS

 لكون دوران الفلك عليهما، وحدث من اول الحركة في الطول الاول الحرارة، ومنتهاها البرودة، ومن اول العرض الرطوبة ومنتهاها اليبوسة، ولزمها الابعاد الثلاثة؛ «واجتمعت الخطوط، فكان لها وسط، هو العمق الاول، ويسمي الجو المنفهق» ()، واجتمعت فيه بالمزاج والممتزج الذي تكون في الوسط كالسحاب المتراكم، وقد صارت طباءع مثمنة، حرارة ويبوسة، ورطوبة وبرودة، ورطوبة وبرودة، ويبوسة؛ وانعقدت منه ما انعقدت، فكانت الارض المسماة () بسجين. وبقي الطفها داءرا بها، وهو النار والهواء والماء، وكانت في اول هيءتها الصليب، اعني الحركات، وهي لها وسط باجتماعها اليه، وهو المنعقد الذي انعقد الوسط الممتزج، وتبقي منه ما لطف، الذي هو النار والهواء، وتزاوج بالمناسبة التي بينها هكذا. فتناسب هكذا النار والهواء بالحرارة، وتناسب الهواء والماء في الرطوبة، وتناسب الماء والارض بالبرودة، وتناسب الارض والنار باليبوسة.
 وبهذا دار الفلك علي الوسط الذي هو عالم الكون والفساد، وهو الصنف الذي لم يلتزم باي الحدود ()، وتمرد وعصي وتكبر، فسفل في اسفل سافلين ()، والجو المنفهق ()، هو من الطفه واعذبه واشفه، وهو الحاوي لجميع الافلاك، وهو عين المكان () واسه.

 ولذلك فانه () يقبل النور تارة، والظلمة تارة، وما وقعت الحركات التي ذكرنا الا من اصل حركتها، وهو كرة الشمس كالقلب المتكون في الانسان، فحدث بسببها الحركات مما نبينه في موضعه.
 فلما انعقدت الارض كانت حجرا صلدة، وجميع الكواكب والنجوم، مترتبة وهمية، لطاءف بلا كثاءف، وكل برج وهمي لازم لموضعه. فلما انعقدت الارض ودار بها الهواء وفلك النار، وفيه دخان لطيف، مما سلم من الانعقاد () ولم يختلط باي الامهات، دار الفلك الدورة الوهمية، ولم بعد تلبس اجرامها، فرمي كل كوكب، وكل نجم، بما دنا وعلا، وكبر وصغر، بشعاعه الي الارض من فوق وتحت، وخلف وامام. فلم تجد الاشعة منفذا، فرجع كل شعاع الي اصله، وقد انجذب مع كل شعاع من ذلك الدخان مثله، فتكون علي كل كوكب وهمي صدفه () الذي هو جرمه، وذلك علي سبيل ما نشاهده من انفعال النيازك التي تتساقط لانها تنفعل كواكب، وتردها الكواكب العالية اذا لم تقبلها، اذ لم يكن لها مواضع.
 فلما دار الفلك كان له حركتان؛ فالمحيط يتحرك من المشرق والمغرب، قلبة واحدة لما دونه في اليوم والليلة اربع وعشرون ساعة، وفلك البروج يتحرك من المغرب الي المشرق، ورمت حينءذ باشعتها الي الارض، فكان من ذلك من لطاءفها، ومما تجذب، رطوبات الارض وطباءعها، النسيم المدبر بالارض المعتدل الذي هو حياة () الحيوان والنبات اعتداله، ويسمي البحر السيال.

 ثم جرت الافلاك السبعة، فاذا هي من فوق الارض، كان زحل، الذي هو مثل الرجلين من فوق، والقمر الذي كالراس الي اسفل، وذلك علي سبيل المختم، يكون مقلوبا. فاذا ختم به كانت كتابة ثابتة؛ فالمراد بذلك ثبات ما علي وجه الارض، مما له في الفلك صورة وطبيعة، من معدن ونبات وحيوان. والمعني من ذلك ظهور زبدة الكل التي هي القامة الالفية ().
 ثم كانت هذه الكواكب تدور، فاذا هي من فوق؛ فزحل اعلاها، والقمر من السفل الي ما يلي الارض، واذا هي من تحت الارض كان القمر من فوق الي ما يلي الارض، وزحل الي نحو فلك البروج، وذلك لعكس خلق من تحت الارض، ووحشة معوجة منعكسة لا تشبه شيءا مما فوق الارض.
 وذلك لثبات الكواكب، انعكست الصورة المسجونة المظلمة، المعذبة المغلولة اسفل سافلين، والارض من اسفل وجوانبها، كالهبوط الذي هو صلد من الغار، فهي صلدة من جميع جوانبها ملساء كالحديد، يابسة لا ماء فيها، ولا نداوة، بل كبريتية () زيبقية، تتوهج بلفح كلهب النار، بل اشد واعظم.
 وذلك لان لا يسقط من الحجارة والتراب والماء شيءا علي الافلاك في دورانها، ولان تكون سجنا للعذاب، وفيها من المغارات والكهوف، والحدود والاصداع، اكثر مما هو فوق الارض.
 ولذلك ان الهواء اذا تموج مما هنالك، وحدث من شدة تموجه الرياح

 حتي يمتلي كهف او غور منه، وقع في اعلي الارض مما يلي ذلك الزلازل والرجف. فالارض من جميع اقطارها () وجهاتها علي هذا السبيل. ووجه الارض من فوق بسيط فيه ما اعده الله تعالي لليسر من النفع والضر. وهي مقر الدعوة، وعرصة الولاية، وتكليف العبادة، للرجوع والعودة. فمن قبل واطاع علا وبلغ الي اعلي عليين، ودخل الابواب، بابا بابا ()، وخرق الحجب حجابا حجابا. ومن تكبر وعصي، او غفل فيها وسها، تدرج الي اسفل سافلين، ودخل ابواب العذاب بابا بابا، وجاوز البرازخ حجابا حجابا الي اسفل سافلين.
 فالفلك المحيط محرك متحرك، وحركته من داخل، وحركته اشرف الحركات باتصاله بما هو خارج عنه، وقربه من دار القدس، وفيضه متصلا به داءما غير منقطع، والحياة التي هي محركة له، وهي المشار اليها انها من داخله، وهو باب عالم القدس البسيط كما ذكر ذلك سيدنا المءيد وهو معني الصورة التي هي نفس الحس التي قدمنا ذكرها، وهو فلك اطلس، لا كوكب فيه، ولا نجم محيط بالافلاك والاملاك، وهذه الصورة صورته، وصورة فلك البروج، وصورة الاملاك من فوق الارض ومن تحتها. ومن جميع اقطارها في مسيرها علي هذه الصورة (). (انظر الرسم)
 فلما كان ذلك كذلك الصورة الاولة بتصوير الحركات وابتداءهما وهمية، وهذه الصورة هيءة الفلك لما كمل باصدافه واجرامه، ودار بتقدير المقدر له، المدبر الحكيم الصانع، فسبحان من هذه الصنعة صنعته،

 > CS

 فكان عكس الافلاك من فوق لما يراد ثباته وتمامه وكماله، وكان من تحت الارض ثابتا لما يراد عكسه وتشويهه ومسخه لعذابه واهانته.
 ونحن نبين حال الكواكب السبعة، وما الاشرف منها، وذلك ان الحياة الهيولانية التي هي الصورة بلسان التاويل، والنفس الحسية بلسان الحقيقة التي ملات السموات () والارض كما قال تعالي: @QUR.@ وسع كرسيه السماوات والارض، ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم ().
 ولما امتزجت عند الهبوط فصار منها هيولي، وهي النامية، وانفعلت علي ما صورنا، وحدث الجو المنفهق الذي هو عرصة المكان، وامتلا افلاكا وامهات، وكواكب واملاكا، وكواكب امهات؛ كان مبداها علي سبيل الخلقة الحيوانية، وذلك ان هذه الحياة لما امتزجت وتحركت، ولزمها الابعاد، وكان لها مركز جامع لكلها، فكانت الشمس التي هي النير الاعظم، وهميا، باطنها برودة ورطوبة، وظاهرها حرارة ويبوسة، فكملت طباءعها باطنا وظاهرا، فاتحدت الحياة بها، كما تتحد النفس الحسية بالقلب.
 فهذه الحياة التي اقرت بالحد الاعظم، وتكبرت علي ابوابه الروحانية () وحجبه التي دعيت منها فعصت. ثم تكون القمر، فكان باطنه حارا يابسا، وظاهره باردا رطبا، وبذلك ثبت بين هذا النيرين التزاوج والمناسبة؛ فالقمر قابل من الشمس بباطنه المناسب لظاهرها، «والشمس تجتذب منه بباطنها المناسب لظاهره» () وبذلك ثبت افعالهما في المواليد، ولو كان ما يرون

 انعامه، لكان بينهما التضاد، وفسد الفعل.
 ثم تكونت الزهرة التي فلكها مما يلي فلك الشمس، فكان باطنها ايضا حارا يابسا يناسب ظاهر الشمس، وهي بظاهرها البارد الرطب تناسب القمر، وبظاهرها ايضا تناسب باطن الشمس بالبرد والرطوبة، وبباطنها تناسب باطن القمر.
 ثم تكون المريخ، فظاهره حار يابس، وباطنه بارد رطب، وبذلك ناسب النيرين في ظاهرهما وباطنهما. ثم كان المشتري، فكان بظاهره حارا لينا، وبباطنه باردا يابسا، فناسب زحل، وبظاهره الحار اللين، الي باطن زحل الحار اللين، ولذلك ازدوجا، فكانا المتوليين للمثلثات باقترانهما، وناسبا النيرين والزهرة والمريخ. كذلك بباطنهما وظاهرهما، وانفرد عطارد بطبعه فكان ممتزجا، اي كوكب جاسده، كان طبعه يوافق طبعه، وفعله كفعله. وكانت الشمس قلب العالم الجرماني، والقمر بمنزلة الراس، والفلك المحيط كالروح المقوي للحس في جميع جهاته.
 وصار الفلك بعلوه واعتداله، وتزاوجه وتوافقه، طبيعة خامسة، وهو زبدة الصورة التي هي الحياة الحسية التي كان لها تصور في المبدع الاول انه حق، فبذلك علة علي الصورة التي هي الهيولي المشار اليها بالنامية الهابطة الي اسفل سافلين، مركز الكون والفساد. فهي خامسة للامهات الاربع، فاعلة مءثرة فيها. اهبطوا منها بعضكم لبعض عدو.
 فالفلك قابل لتاثير عالم القدس، وهو له كالزوج بقربه منه وقبوله له.
 وبالنسبة التي هي له منه، وعالم الكون والفساد قابل من الفلك لجميع تاثيره، وهو له كالزوج، وعالم الكون والفساد كالزوجة، لظهور المواليد بينهما.
 وكذلك الخط من الفلك الخبيث الذي امتزج به فسفل عنه فكان عقدتين، الراس والذنب. وهما وهميان، تدرك افعالهما، ولا تدرك صورهما.

 وذلك بسبب كماله الافلاك. فخرج من نطاقه، ولم يلبس صدفا، لانه ممن اصر، فكان لا من الفلك ولا معه، ولا من الامهات ولا معهما، فصار ضدا للعالمين، وصار الراس يقال له سعدا، لما قارنه من سعد زاد في قوته، وما قارنه من نحس «نقص من قوته، والذنب نحسا ما قارنه من سعد نقص من قوته، وما قارنه من نحس» () زاد في قوته، وهما ضدان، خصوصا للنيرين عليهما حكم الكسوف، فذلك كذلك.
 وفلك البروج فيه الكواكب البابانية، التي عليها الحساب. وهي الف نجم وثمانية وعشرون نجما، واثنا عشر برجا، وثماني وعشرون منزلة، وكل برج ثلاثون درجة، وكل درجة ستون دقيقة، وكل دقيقة ستون ثانية، وكل ثانية ستون ثالثة وكل ثالثة ستون رابعة.
 وعلي ذلك ان تكون التاسعة ستين عاشرة. فمنها طالع، ومنها غارب، ومنها رابع، ومنها عاشر. وهي كالقبة المستديرة () واشرفها الطالع والعاشر، يدلان علي الحياة والبقاء بمقابلة السعود، واخسها الرابع والغارب لانهما يدلان علي الموت والفناء بمناظرة النحوس، وهي مثلثات للاملاك ومربعات ومسدسات، وللمناظرات والمجاسدات، ولها منها هبوط ووبال واوجات، واشراف وحضيض، ونحوس وسعود واحتراق، واجتماع وافتراق.
 وللكواكب المتحيرة رجوع وتقهقر، وهو بجملته مركز الحياة السارية من عالم الربوبية التي ذكرنا، والشمس خصوصا مركزها وحجابها ومعدنها.
 فهي بذلك تمد ما علا عليها وما دنا منها.
 قال سيدنا حميد الدين في ذلك: ان ذات الطبيعة التي هي الحياة المسماة بالنفس، ليست بذات اجزاء في ذاتها، فتكون منقسمة، او جاءزا

 انقسامها بذاتها بكونها لا جسما؛ واذا بطل ان تكون منقسمة بذاتها بكونها لا جسما، واذا بطل ان تكون منقسمة بذاتها لزم انها في جزء واحد من اجزاءه هو محلها ومركزها بذاتها وفي ساءرها، بقواها وافعالها، واذا لزم انها في جزء واحد من اجزاء العالم هو محلها ومركزها، وكان المركز من الشء قلبه وقطبه، والجزء الذي هو اشرف من ساءره، وكان قلب الاجسام العالية، والمختص بالشرف منها من الاجزاء المذكورة الشمس، وكانت الشمس هي مركز الطبيعة ومحلها، فالشمس مركز للطبيعة موجودة عن النهاية الاولي والمحيطة كلها بما هي علة وهي بالاضافة الي الاجزاء كلها لشرفها مركز فيه حلولها، وبه كمالها واتصالها بدار الابداع، وقبول الفيض منها بالتشابه الذي به هي في مءازرتها.
 وذلك ان الشمس تهيءها لقبول بركات عالم الوحدة، لا كتهيء غيرها من موجودات عالم الطبيعة، ونجوع انوار الحروف العلوية فيها لا كنجوعها في غيرها، واتصال الموجودات بها لا كاتصال بعضها ببعض بكونها سابقة من الموجود الاول ولكونها () بذلك مركزا تتوجه نحوه انوار المءثرات من خارج، ويتوارد عليه الفيض، ومصير ذاتها عند التشبيه والتمثيل في دار الجسم، كالابداع الذي هو المبدع الاول في دار الوحدة، ولذلك صارت حاوية لكل شرف وجد بالابداع بضرب ثان تشابها، ومءدية ما يحصل لها من البركات الي ما دونها، والمتعلق وجوده بها لتكون عنها المواليد، فهي مختصة بهذا الجزء الذي هو الشمس، وانوارها ساطعة في شء من كل موجودات العالم () سارية قوتها في ما تفعل في كل شء منها من اثرها ما لا

 تفعل في غيره بحسب قبوله منها، علي نحو ما يفعل السمك الذي يختص فعله وتحذيره بيد الصياد دون غيره، او علي نحو فعل حجر المغناطيس الذي يختص بالحديد دون غيره الذي لا يقبل قوة جذبه ().
 فاقسام الجسم كثيرة مثل الافلاك والكواكب والاركان. وليس للطبيعة منها قسم يختص به ذاتها، لا الافلاك ولا غيرها الا الشمس التي بها حياة الكل، وبها عالم الجسم وظهور المواليد الجسمانية من معدن ونبات وحيوان، بمرافدة الزوج الذي هو القمر. فالطبيعة التي هي الحياة، قد ظهر انها في الوسط بين النهايتين اللتين احداهما الابداع، وثانيهما الانسان الذي هو الجامع للفضاءل الذي اليه تنتهي انوار المءثرات من العوالم كلها، اعني النهاية الثانية المنبعث من طريق الانبعاث الثاني الذي هو القاءم سلام الله عليه. قد جري فيه ما قد جري في الاول من الكمال، فقام بكونه نهاية ثانية بازاء النهاية الاولة التي هي الابداع، وهو اعني القاءم نهاية النطقاء، والاسس، والاءمة، والتابعين من الحدود في عالم العبادة والتوحيد، من اول الدهر الي الذي هو اول الادوار.
 فالعوالم كلها متعلقة بعضها ببعض متسلسل علي النظام الذي توجبه الحكمة الالهية الذي ان تحرك مثلا متحرك، او سكن ساكن، كان موجودا بذلك المعني في الكل. فيكون بتطابق الكل شيءا واحدا، والطبيعة بنهايتها اعلم العلماء، واطب الاطباء، وهو الملك المقرب المسلم اليه تدبير امر عالم الجسم، المعرب عنه بالكرسي، فسبحان من له هذه المملكة، ومن تدبيره هذا التدبير، ولا اله الا هو ().

 فهذا فصل اوضح فيه ان الشمس مركز الحياة الهيولانية التي هي الصورة التي سماها الملك المقرب الذي بيده تدبير عالم الجسم المعرب عنه بالكرسي، التي هي الحياة، التي كنينا عنها بحواء، التي حوت الاشياء، واحاطت بها. وهي الهابطة، وهي التي يحركها ادم الروحاني لما له يقصد، مما قدمنا ذكره. وان مركزها الشمس، ومحلها انها اعلم العلماء، واطب الاطباء، بتاييدها لعالم الجسم، وهذه علوا وسفلا.
 ونحن اذا قد بينا القول علي التوحيد المحض، ومعرفة المختص برتبة الوحدة والتوحيد بسبقه سدرة المنتهي. ثم علي جنة الماوي المنبعث بالفعل بذاته في ذاته، وشفعناه بالقول علي المنبعث الثاني القاءم بالقوة وكماله الاول، ونقصانه عن الثاني، وسبق العقول السبعة له، وترتيبهم، واقبالهم عليه، وتحننهم وعودته الي ما غفل عنه بغير قصد، واجابته. ثم علي قيامه في من تخلف () كقيام الابداع الذي هو المبدع الاول، ودعاءهم به، وتكبرهم واصرارهم عليه وعلي المنبعث الاول، وعلي هبوطهم وتكثفهم وامتزاجهم، وكونهم هيولي وصورة، لطيف فاعل، وكثيف مفعول به. فاللطيف ما بيناه انه الصورة التي هي الحياة القاءمة بالقوة المخصوصة بالعلو، علي ما جري به القول. فكان علوها بما اسرته في الحد الجليل السابق في الوجود، ولبوسها للكثافة، وقبولها لها بتخلفها عن حديها، واجابتهما والالتزام بهما، وعن الاقرار بمبدع الكل تعالي.

 وذكرنا انفعالها وامتزاجها، وتراكمها وحركاتها الثلاث، وانفعالها وترتبها، وعلو ما علا باستحقاق، ورسوب ما سفل كذلك باستحقاق.
 وكان ذلك جميعه من ساعة ظهور عالم الابداع بحرف كن (). فكان من سبق المبدع وشهادته، وانبعاث المنبعثين، والدعوة بهما، واجابة من اجاب، وتخلف من تخلف، وتكثف المتخلف وانفعاله، وترتبه في مراتبه الي حد انعقاد مركز الارض كلمح البصر. فسبحان من له الخلق والامر، ولا اله سواه.
 ولم يبق الا الكلام بعد كمال الكلام علي المكان والزمان، علي ظهور المواليد الثلاثة بقصد ايضا ثان، بتءدة ومكنة، وادوار، وفعل، وانفعال؛ ان شاء الله تعالي من قول العلماء، واوضاع الحكماء، بما نبينه بعون ولي العون.


  الباب السابع:
 «في القول علي العالم الثالث الجسماني الذي هو المواليد الثلاثة» ()
 قال في ذلك علي بن حسن منصور اليمن في بعض اوضاعه () قال:
 وان بدء الجثة الابداعية، والفطرة التي عند الحكماء اليونانيين، ابداعا ثالثا من غير جماع، ولا توسط نطفة، ولا اغتذاء برحم، وانماء في بطن انثي ولا ام. بل ابتداء ذلك لما كانت الكواكب في بيوت اشرافها في درجات الشرف، كل كوكب في درجة شرفه، «حتي ذكر ان عطارد كان في درجة شرفه» () وليس يمكن ذلك في عطارد خاصة. وكان الطالع السرطان.
 فدارت الافلاك ودبرت المدبرات، وتدافع الهواء، وامتزجت الامهات، فانعصر البخار بذلك السحاب، بتدافع جرم الهواء الذي يقال له: الريح.
 فامطرت مطرا نظير المني، فاخرجت الارض الجثة لجميع الحيوان حالا بعد حال، وظهرت جثة الانسان والطالع العذراء بقوة تاثير الاصلين () اللذين

 كانا سببا لوجود ادم الروحاني وزوجه في الروحانيين، وسبب وجود الطين.
 فخلق من ذلك جميع الموجودات في الارضين () والسموات.
 قال الله تعالي: @QUR.@ والله انبتكم من الارض نباتا () الاية. وروي عن مولانا جعفر بن محمد، الصادق (صلع) انه، قال: ان ظهور الجثة من غير نطفة، ولا ازدواج بالقوة الالهية المكنونة بالالة المعتدلة الشريفة السعيدة () الفلكية، وقوة العوالم، والفلك هو معلول علة العلل الواحد الذي ليس كمثله شء .
 فالبشر نتيجة الفلك، ثم كان من بعد ذلك الازدواج، والتناسل من الذكر والانثي، من كل زوج ليبقي الجنس الي الوقت المعلوم، الذي في مثله يكون فتور الافلاك، وسكون الجنس باجتماع الكواكب في الحمل، وهلاك ساءر الحيوان.
 وقد ضربنا لذلك مثلا بسير الشمس واصلاحها، وافسادها عند معادها في رءوس البروج المنقلبة. لانها في راس الحمل اظهرت الاشجار ثمارها، وفي راس السرطان يتم نضوجها، وفي راس الميزان يبدو تغيرها واندثارها، وفي الجدي فسادها وحصادها، ثم يبدو صلاحها.
 وكذلك اذا عادت الكواكب بعد افتراقها من اجتماعها، وحلت بيوت شرفها كما تقدم لينشو العالم نشوا جديدا، كما ترجع الصور التي لها في الفك صورا روحانية، وتبقي علي ما كان في الدور الماضي. وهو من ستة وثلاثين الف سنة «الي ان يكمل عشر دورات للكواكب الثابتة من ستة

 وثلاثين الف سنة» () فيتم ثلاثماءة () الف سنة وستين الف سنة، وافيا بلا نقصان.
 وقد ذكر ان الجن خلقوا من قبل هذه الجثة، من الحارة واليبس، التي هي النار. واسكنوا الارض، فاقاموا ثلاثماءة الف سنة وستين الف سنة، ثم كان الانسان والحيوان.
 فالانسان من الارض، والطباءع، وسينقرض ذلك بعد تمام الكور، ويبدو خلق جديد كذلك، والله اعلم بغيبه.
 كذلك جاء عن الفيلسوف الالهي بان الكواكب المدبرات لعالم الكون والفساد، سبعة املاك بتجاسدها حدوث القرانات، فباجتماعها في الحمل جميعا وجوب الكور الاعظم، الذي هو ثلاثماءة الف سنة وستون الف سنة.
 ثم قران يسمي القران الاكبر، وهو خمسون الف سنة دور الكشف، ثم قران، يسمي القران الاصغر، وهو سبعة الاف سنة دور الستر، من قيام ادم والنطقاء من بعده الي القاءم سلام الله عليه. فكل دور ناطق تسعماءة ().
 ويتلو هذه القرانات الثلاثة القران المتردد، وهو باقتران الكوكبين العلويين بحكم المثلثات. وذلك ماءتان واربعون سنة، وقران زحل والمريخ في برج لثلاثين سنة. وقران دون ذلك، وهو قران زحل والمشتري في كل عشرين سنة كرة واحدة.

 ثم قران اصغر «هو اجتماع النيرين قبل دخول الشمس اول دقيقة من الحمل لكل سنة شمسية ، ودونه قران» () وهو مجاسدتهما في كل شهر عربي كرة.
 فلما كان ذلك كذلك، وجب ان يكون لكل كوكب من السبعة الاملاك خمسون الف سنة، من جملة الكور الاعظم، والابتداء منها لزحل؛ وكل كوكب منها يرافده الف سنة الي ان يفي العدد سبعة الاف الي القمر فيبدا العدد في سبعة اخري كذلك الي القمر. وعلي ذلك الي ان يفء دوره خمسين الف سنة.
 وكذلك للمشتري خمسين، وللمريخ خمسين، وعلي ذلك الي خمسين للقمر فيوفي الكور. وابتداء دور زحل يجري التبديل والتحويل، فيعود البر بحرا، والبحر برا، ويستحيل ما علي وجه الارض من المواليد، ونحن نبين كيفية ذلك.
 فلما كان الدور الاول الخمسين لزحل، وكان علي ما ذكرنا الحد من السبعة الاولة بالف منها، وذلك بسبب استحجار الارض من جميع نواحيها علي ما قدمنا ذكره وصلابتها.
 فعمدت العناية الالهية بقصد العقول الابداعية، تاييد العاشر () ومرافدته علي ترتيب الفلك علي ما بينا، وجعلت زحل اعلي الكواكب، اذ كان علي وجه الارض ومن فوقها عكسا لاثبات ما يراد اثباته، وهو من تحت الارض من اسفل الكواكب، بعكس ما يراد عكسه، وذلك لبرودته () ويبسه

 وبخسه، وهو متولي كرة الارض لانها من جنسه، فاحدث زحل في الفه الذي اتحد به البرد المفرط، واليبس والثلج المتراكم المفني، وتكاثف البخار والدخان، ونشات الغيوم والضباب.
 واظلم الجو، وصار الفعل فعل الزمهرير، ونبعت المياه من الارض، وغزرت الامطار، وجرت الانهار، وغمر الطوفان الارض علي وجهها البسيط الاعلي، وتلاطمت الامواج، وتدفقت الي كل جانب، فتقلقلت الجبال وتصدعت، وتحللت واستتربت، وتصدع وجه الارض وتشقق، وخشن الشء بعد الشء، فتمعدنت واستتربت وجهها لانه كان في حال انعقادها، فعمدت العناية الالهية ان جعلتها من جميع نواحيها صلدة متحجرة. وجعلت وجهها حجرا خشنة، متحثمة، متمعدنة بالاكلاس والرمل. فقبلت فعل ما يراد بها من التصدع، والتشقق، والتمعدن؛ حتي اكتسي وجهها ترابا، وصارت اودية وسهولا، وجبالا وحزونا.
 وكان ذلك سبب اقتران الكواكب جميعا في برج الحمل الذي هو اول البروج المنقلبة، وشرف الشمس. واول البروج وخروجها منه الي بيوت اشرافها، فكانت الشمس حينءذ في تسع عشرة درجة من الحمل، والقمر في ثلاث درجات من الثور، وصار هذان البرجان بشرف النيرين، لكونهما في خط الاعتدال، وكان زحل في احدي وعشرين درجة من الميزان.
 والمشتري في خمس عشرة درجة من السرطان، وهو، اعني السرطان، طالع العالم باسره، وهو بيت القمر، والمريخ في ثماني وعشرين درجة من الجدي، والزهرة في سبع وعشرين درجة من الحوت، وعطارد في خمس عشرة درجة من السنبلة التي هي العذراء. فلما كان ذلك كذلك، واتحد زحل بالالف الاولة، وحدث ما ذكرناه الي وفاء الالف الذي افسد ما علي وجه الارض من الاحجار.

 ثم دخل الالف الثاني الذي يرافد فيه المشتري لزحل، فقل المطر دون ما كان في الالف الاول، وبقيت الارض مغمومة مغمورة، وحلت فزاد في قوة زحل بباطنه البارد اليابس، واكسب الارض سخونة بظاهره الحار اللين، ووقع بينهما الاعتدال ببواطنهما وظواهرهما؛ ثم دخل الالف الثالث الذي يرافد فيه المريخ زحل، والمريخ بظاهره حار يابس، وباطنه بارد رطب.
 فاتفق برد ظاهر زحل ويبسه، وبرد باطن المشتري ويبسه، ويبس ظاهر المريخ، فتولد من هذه الخمس قوي () في الالف الثالث باجتماع قوي التحسين مع باطن المشتري: السباع الضارية علي عدة اجناسها وانواعها، واشخاصها واصنافها، وذوات الانياب والمخالب، والهوام ذوات السموم علي عدتها في اصنافها، وذوات الجوارح من الطير والهوام في البحار، وبنات وردان ()، والجراد.
 وذلك المزاج الممتزج الفاسد الذي بعد عن العلة، وهو في رسوب الهبوط، وذلك حكمة بالغة ان قرنت هذه الاجناس في الاصفاد، فاعجمت والجمت، وابعدت باللعن اقصاء لها عن الفساد.
 ثم بدا الالف الرابع بمرافدة الشمس لزحل، وظاهرها حار يابس، وباطنها بارد لين، وهي مركز الحياة ومعدنها. فحدث انقشاع الغيوم، وانحلال البرد ولينه، وبدات سخونة قريبة مع برد معتدل باللين، فحدث ظهور اجناس صغار من الحيوان، مثل الفار، وما شاكله في البر والبحر مما هو يمشي علي اربع مما صغر خلقه، وما كبر ايضا مثل الجواميس

 والفيلة، وبقر الوحش وحمر الفرا، وما كان في البحر من القروش واشكالها. ثم بدا الالف الخامس الذي يرافد الزهرة فيه زحل، وظاهرها برودة ورطوبة، وباطنها حرارة ويبوسة.
 فابتدات الامطار معتدلة غير داءمة، بل علي انواع موقتة باعتدال.
 لان المياه قد كانت نضجت من علي وجه الارض بحرارة المشتري في الفه شيءا، وبحرارة المريخ، وبحرارة الشمس كان انقضاءه، وجفاف الارض في اخر الفها.
 وهبت الريح الغاذية في الف الزهرة مع برودة معتدلة، فنبتت الاشجار طيبة الرواءح من جميع الرياحين، وما شاكلها من العود والصندل وامثاله؛ وكذلك الفواكه اللذيذة، والازهار والانهار من النجم والمرعي، ودودة القز والنحل، ودواب المسك والزباد.
 ثم الحيوان القريبة المحللة مثل: الابل، والبقر، والاغنام، والخيل، والحمير، وجميع ما ينتفع به الانسان، مما هي للاغتذاء به، والاستخدام بالطاعة والخشوع، والخضوع، والانقياد لقربه من النهاية الثانية، ومناسبته في بعض طباءعه اذ هو جزء منه لانه معاده، واليه رجوعه، ومابه؛ ومنه اصداره وايراده.
 ثم تكون الطاءر علي انواعه، وانتشر علي الارض، واكل من الثمار، وحبوب النبات، من النجم والاشجار. ثم انقضي هذا الدور بالسعادة المشوبة بضدها؛ ثم ابتدا الالف السادس، المرافد فيه عطارد لزحل، وهو سادس الاملاك، قد جمع قوي الجميع.
 وكان فعل زحل كالسلالة في الخلقة، وفعل المشتري كالنطفة، وفعل المريخ كالعلقة، وفعل الشمس كالمضغة، وفعل الزهرة كالعظام، وفعل عطارد كاللحم الذي هو التمام.

 وكثر هبوب الرياح في اول الالف السادس المحيية، والغاذية، الملحقة للنبات والشجر. فكثرت فيه الحبوب المغذية للبشر، وكملت الاثمار، والبذور والفواكه، مقدمة، لجميع الحيوان اغذية بقصد الناظر المدبر لذلك.
 ثم ابتداء زحل وعطارد، في تكوين الانسان في ابتداء خلق البشر، وهو ابتداء بعيد، اصل للقريب، علي ما حكاه الكتاب الكريم بقوله: @QUR.@ سبحان الذي خلق الازواج كلها مما تنبت الارض ومن انفسهم ومما لا يعلمون ().
 فاصل المواليد الثلاثة ظهورها من الماء والطين.
 فلما كملت قوي الكواكب الخمسة من زحل الي الزهرة في خمسة الاف سنة، فكانت اربعة جذور من بواطنها وظواهرها من كل جنس خمس قوي وذلك ان باطن زحل حار، وحرارة ظاهر المشتري، وحرارة المريخ ظاهر، وحرارة ظاهر الشمس، وحرارة باطن الزهرة.
 فهذه خمس قوي حارة والجذر الثاني برودة ظاهر زحل، وبرودة باطن المشتري، وبرودة باطن المريخ، وحرارة باطن الشمس، وبرودة ظاهر الزهرة، والجذر الثالث رطوبة باطن زحل، ورطوبة ظاهر المشتري، ورطوبة باطن المريخ، ورطوبة باطن الشمس، ورطوبة ظاهر الزهرة، والجذر الرابع يبوسة ظاهر زحل، ويبوسة باطن المشتري، ويبوسة ظاهر المريخ، ويبوسة ظاهر الشمس، ويبوسة باطن الزهرة، فحصلت الجذور الاربعة من قوي الخمسة، والكواكب عشرون مجتمعة كامنة في نداوة الارض في قعرها.
 فلما كان عطارد السادس في الالف السادس، وهو ممتزج باعتدال،

 حتي انه اذا قارن كوكبا، ناسبه في فعله، ولم يخالفه في طبعه، وكان كل كوكب يتولي اقليما يكون طبعه، وحكمه ولونه، وفعل خاصته ظاهرا كان او باطنا. وكان في كل اقليم وجزيرة مغارات وكهوف لجميع الحيوانات علي قدر جنسه، واستحقاقه لما يراد به. فالانسان المحمود المقصود بالنظر جثة من الطف الماء واعذبه واصفاه واعدله.
 والماء من المطر المعتدل من البخار والدخان، الذي هو نظير نطفة الرجل، وطبعه كطبعه، في الحر واليبس، ومن الانهار التي نظير نطفة المراة باردة رطبة. وذلك ان الماء لما اجتمع في المغارات والكهوف، والشمس حينءذ في اول برج الدلو، لانه برج علي صورة الانسان.
 وعطارد في اثنين وعشرين درجة منه مغربا، وبرج الدلو هواء بيت زحل، ومثلثه عطارد، واعتدال الطريقة للشمس، وزحل في اول برج الدلو، يناظر المشتري من تسديس، وهو في اول الحوت، وكان الطالع برج الجوزاء، والقمر في قران عطارد في برج الدلو.
 وكان نزول ذلك المطر واجتماعه بماء الانهار بهبوب ريح الجنوب علي ارض نقية التربة، سليمة من كل طعم يخالف العذوبة، مثل الحدة والمرارة والملوحة؛ وهي سحيقة التراب متخلخلة، فحدث في تلك الاغوار ما ذكرناه من ماء المطر الذي يشبه مني الرجل، ومن ماء الارض ما هو يجانس نطفة () المراة، ومن النداوة المتقدمة من الثلوج والامطار، المتجمعة من

 الطوفان ماء نظير دم الطمث، الذي يجمع بين النطفتين، وهو كالشب المتقدم لما يراد به الصبغ ، وذلك بعد نقاوة الارض مما كان غشاها، كما ان المراة تحمل وتقبل النطفة، بعد نقاوتها من دم الطمث.
 فلما حصل الماء في قرار الاغوار القريبة، وظهرت قوي حرارة الارض المكمنة فيها من الحرارة التي ذكرناها، لان ذلك الزمان الذي تكون فيه الشمس في برج الدلو، يكون باطن الارض حاميا، وكانت سخونة الارض في تلك المواضع الغاءرة لينة معتدلة غير مطيرة للرطوبة، ولا منقية لها. فتموج ذلك الماء صاعدا، وانحدر هابطا، فلحقه في اول تموجه سخونة، وسكونة، وبرودة، بثقل اكتسبه في انحداره من البرد وهو يتردد في تموجه من طرف الي طرف، صاعدا وهابطا بهبوب الرياح من ناحية الي اخري، تارة بعد تارة، حتي يزول عنه اكثر ماءيته ويلطف.
 وصفته الحرارات حتي صار دهنا سيالا من فعل القوي المستجنة، وجذبها اليه بما لطف من زيابق المعدن وكباريته، فصار الماء دهنيا سيالا، مستحيلا من لون الماء وطبعه، مع ما خالطه من خواص المعادن والنبات، حتي يكون لا ماء خالصا، ولا دهنا غليظا، بل معتدلا لطيفا، طبعه طبع النطفة المتكونة في الرحم.
 فلما بلغت الشمس الي برج الجوزاء، وسخن الهواء، وهبت رياح البوارح، وحمي ظاهر الارض، فجف شيءا بعد شء.
 وابتدا الدهن ينعقد بانضاج الحرارة، لان في الارض مسام ينفذ منه النسيم اليه، فيلحقه ويكسبه القبول لما يراد به القاحا. ويسير الينا وحرارة ظاهر الارض تزيد في كل يوم حتي يبلغ الدهن الي حد الانعقاد بالصلابة اليسيرة في حد المضغة. والدهن بحاله، كدم الحيض في الرحم، وانما تكون فيه اشياء لكل شخص مشيمة علي سبيل الامعاء، وقد يوجد ذلك في الماء سلاء يتكون

 فيه الضفادع، وهي اجنة. كل واحد منها غشاء لصورة كالسلاء لتقي الصور البشرية من الحر والبرد، وتدفع منافذه ان يغشاها الماء الذي هي فيه. فيبقي نسيمها علي ما تكون الاجنة في الارحام.
 فلما تخطط كل صورة في غشاوة هي لها، كما شاء المصور لها جل وعلا.
 واحدث كل كوكب فيها شيءا ما تولي جزء من جسده، واكسبه قوة من قواه ، والمتولي لنقش الصورة عطارد بشراكة الشمس، وزحل، والقمر.
 فاول ما انفعل منه، القلب بقوة الشمس، ثم الرجلان بقوة زحل، ثم الراس بقوة القمر، وعطارد يزيد في كل قوة، وهو يرسم التصوير، والزهرة تتولي التذكير والتانيث.
 فلما كملت كل صورة في غشاوتها، وفي سرته من تلك الغشاوة جزء منها هو كالامعاء، وقد التصق فمه بفمها، يمتص به مما لطف من ذلك الدهن غذاء لها. كما ان الجنين في الرحم يجتذب من سرته مما انعصر من دم الطمث وتلطف بحرارة الجسد حتي يصير كالدهن، فيكون بقدرة الله تعالي غذاء لتلك الجملة، لا كما تظن العامة ان غذاءها بدم الطمث، فذلك كذلك، والامطار ساكنة، والرياحات معتدلة.
 فلما حدث في الجثة الطول والعرض، والعمق، وكملت الاته انقشرت الاغشية عنها، بعد ان نضبت المغارات، ولم يبق الا الرطوبات، وارتفع عن مضجعه بتمديد الجسم. وقد اتفق انه يكون قاعدا علي اليتيه، وذقنه علي ركبتيه، وقد ضم ذراعيه علي ما يليهما من جسمه، وهو مجتمع علي ما وصفنا.
 وذلك انه، لما كملت صورته، وتخطط راسه ووجهه، انبعث فيه الروح من الحرارات التي كونته، ثم استجنت في بدنه، واعطاه القمر قوة الحياة الالهية المحيية، التي يحيي بها ما استكن فيه، من حرارة الشمس

 وقوتها، وفي باطنه من حرارة الشمس جزء لطيف معتدل، محيي () مادته من الشمس الي باطن القمر كما ذكرنا.
 فلما نفخ فيه الروح، ودارت في جميع اعضاءه، ومادتها من قلبه، تنفس من منخريه وفمه، وتنسم النسيم الحار المعتدل من جنس حرارة الهواء ولينه، المتفرد بطبعه، فجعل التنفس يزيد به انبساطا وحركة، وحسابا بالنسيم الذي يستمده من خارجه الذي هو من سطوع اشعة الافلاك والاملاك، الذين كان منه اجرامها اولا، ووقوعه علي بسيط الارض.
 ثم لم يجد منفذا فيها، فترجع الاشعة صاعدة، فتمتزج ()، وتعتدل، فيصير علي غير طباءع الامهات، لانه من اشعة الافلاك، ومن قوي الامهات. وقد صار جنسه غير جنس الكل، حياة طبيعية، محيية للحيوان، مبردة علي النبات، ملينة لما خشن. وهو النسيم المشار اليه بالبحر السيال، المحيط بالارض، وهو اصل الرطوبات، المنشف من الارض الدخان، ومن البحر البخار، الكاءن منه المزاج والممتزج، وهو الذي يكف اذي الاثير والزمهرير، في كثير من الاوقات بقوة اعتداله، وتوسط حاله، فكان ذلك كذلك.
 فلما تحرك الانسان بالحياة المتصلة به، التي دخلت عليه عند كماله، من قوي الافلاك، التي هي نفس الحس، فيتنفس ورجلاه تجذبان رطوبة ذلك الدهن () ، ويستمد منه مادة الغذاء، وهو يتمرغ في الموضع الذي نشا فيه، وهو يجتذب ببدنه تلك الرطوبات وخواصها، كما يجتذب حجر المغناطيس الحديد، بالمشاكلة والمناسبة، بسريان العناية الالهية اليه. وهو يتقلب يمنة ويسرة، وقد انحسمت سرته، وهو ينمو بذلك، وتزداد قوته

 بعد اقامته فيما بين الماء والطين تسعة اشهر، ماءتين وسبعين يوما. فلما صارت الشمس في برج العقرب، وتقوي الانسان البشري، وفتح فاه، وطلب الغذاء من فمه المهيا له، وسار لستة اشهر من يوم خلع المشيمة التي كانت تلفه، وهو في هذه الستة الاشهر يرضع ابهامي يديه، وهو يخرج منهما له غذاء ما بين اللبن والدهن؛ ولذلك ان المولود اذا ولد يتعلق باصبعيه ويرضعهما علي سبيل الفطرة الاولة، فسار وهو في الخلق والقوة كمولود اربع سنين لقوة الابوين وعظمتهما، والتسعة التي كان فيها في المغارات. وليس صغر جثته مولود النطف، الا من ضيق مكانه، فتازت الارحام علي قدره.
 فاول ما ياكل التين، والعنب، والفواكه؛ مما لطف من الثمار بقوة الانسان. فهذا شرح بدء () المواليد الثلاثة وظهور الجنس البشري الذي هو اول الفكرة واخر العمل.
 قال الشخص الفاضل صاحب الرساءل نضر الله وجهه في رسالة الحيوان ():
 واعلم يا اخي ان الحيوانات التامة الخلقة العظيمة الصورة، كلها كونت في بدء الخلق ذكرانا واناثا من الطين والماء تحت خط الاستواء حيث يكون الليل والنهار هنالك متساويين، والحر والبرد معتدلين، والمواضع

 الكثيفة () من تصاريف الرياح موجودة، والمواد كثيرة متهيءة لقبول الصورة، ولما لم () يكن في الارض مواضع موجودة بهذه الاوصاف، جعلت () ارحام اناث هذه الحيوانات علي هذه الاوصاف من اعتدال الطباع، لكيما اذا انتشرت في الارض تناسلت وتوالدت، حيث كانوا. واكثر الناس يتعجبون من كون الحيوانات من الطين. ولا يتعجبون من كونها في الرحم من ماء مهين؛ وهي اعجب واعظم في القدرة. ونحن الان نعود الي تمام قول () الحكيم قال:
 ثم يكون الالف السابع الذي يرافد فيه القمر زحل، وهو الف سعادة وعبادة، مثال الخلق الاخر. وانتهي دور السبعة الاولة من السبعة الالاف التي هي دوره، فيكون في هذه الالف السابع الامور العجيبة، والشخوص السعيدة، والقرانات المحمودة، في الملك والسلطان، والعدل والاحسان، وتجريد التوحيد والاديان، وابتداء دور الكشف في هذا الاوان.
 فلما وفت السبعة الالاف التي تولي امرها زحل، ابتدا دور المشتري من الخمسين الذي هو لزحل، فتولي منهما بسبعة الالاف سنة، وكذلك المريخ ولجميع الافلاك السبعة الي ما يكون التمام بدور القمر، ولكل دور منها حكم وتقدير وتدبير، من السميع البصير؛ الي وفاء تسعة واربعين الف سنة. وكمل دور زحل.
 ثم ابتدا دور المشتري خمسين الفا، واختص منها بسبعة الاف سنة،

 ورافده كل كوكب علي ما بينا الي وفاء خمسين الف سنة، الي ما يكون المنتهي سبعة الاف زحل، ثم كان للمريخ «خمسون الفا الي ما يكون المنتهي دور المشتري، وكذلك للشمس خمسون الفا الي ما يكون منها دور المريخ، وللزهرة خمسون الفا وينتهي ذلك الي الشمس، ولعطارد خمسون الفا منتهي دور الزهرة» () وللقمر خمسون الفا الي منتهي دور عطارد.
 ثم وفاء الكور وابتداء دور زحل علي ما ذكرناه في اول الكلام، وفسدت الخلقة، وتراكمت الغيوم والثلوج، وغشي الطوفان، فيكون الامر علي حالة () الاول بعد وفاء سبعة ايام، لان كل كوكب يوم، وله خمسون الفا من الكور، فذلك كذلك ابدا سرمدا فسبحان من هذه القدرة قدرته، وهذه الحكمة مشيءته، ولا اله الا هو استغفره واو من به، واتوكل عليه، واستجير به من الحور بعد الكور، وهو رجوع الكواكب من افتراقها الي موضع اقترانها اولا فيه.
 ولكل دور من هذه الكواكب حكم وتدبير وتقدير، من ظهور وبطون، وكشف وستر، وفعل وانفعال، والامهات تستحيل بجزءياتها، والمواليد بكلياتها، والعناية الالهية تديرها وتدبرها، وتكورها وتدورها، وتحوزها لخلاصها، ولا خلاص لها الا من القامة الالفية، لانها الصراط بين الجنة والنار.
 ونحن الان نرجع القول علي ظهور اهل المغارات الذين تقدم القول عليهم، وظهور الفاضل بالنور الكامل وكيفية الارتقاء، والمعاد، والقول علي الحجب النورانية في عالم الدين، وعلي المحتجب الحق الذي لا يغيب طرفة عين.


  الباب الثامن:
 «في القول علي ظهور الشخص البشري اولا،
وفي كل ظهور بعد وفاء الكور» ()
 فنقول: ان البرهان ظاهر للعيان بما نشاهده في كل جنس من اجناس المواليد التي لها () غاية، كالياقوت الاحمر الذي لا سلطان للنار عليه، وزوجه الزمرد، وانهما غاية الاحجار في الشرف والمقدار، وكالنخل في النبات وزوجه العود في الشرف والمقدار، وكالفرس في الحيوان وزوجه الفيل في الشرف والمقدار، كذلك في الطير وغيره مما ينسبه صاحب رسالة الحيوان ()، فبذلك وجب ان يكون في العالم البشري والجان غاية لكونها نهاية النهايات وغايتها، وهو الطريق الي الصعود الي الملاءكة الكرام. فالانسان البشري منتهي زبدة الطبيعة باسرها ونهايتها الثانية، وهو حد فعلها بما قصدته العقول البرية التي اظهرت الرءيس رءيسا، والخسيس خسيسا.
 فاول ما قصده () الماء الذي تحيز في المغازات بقوي الالة المحكمة التي هي

 الافلاك. فجذبت الي غور من تلك الاغوار () التي هي مسامتة () لخط الاستواء، من سرنديب من الطف الماء واعذبه واشفه، واقربه ما تكون منه ثمانية وعشرون شخصا ذكرا، وفيما يليه غور فيه ثماني وعشرون شخصا اناثا.
 وكان سبب ذلك بعدد منازل ثماني وعشرين منزلة، وعلي عدد حروف المعجم، ولحظتها العقول البرية بمناظرات الكواكب السعيدة، واعتدال الزمان بقوة اولة. وقد مزجت ماء ذلك الغور، لما ذكرنا، بخواص اشياء من المعادن مثل الزءبق والكبريت، حتي امتزج بماء الغور وطينه، وعنيت بفعله وتدريجه علي سبيل الفعل بالسلالة من حالة الي حالة، حتي تكون الماء هنا، فتكون فيه اجنة من الاغشية التي كل واحد منها مشيمة لشخص منها وجميعها من الاثار الطيبة، من حبوب وثمار وفواكه واشجار ورياحين، ومن ماء الانهار التي قد استتربت تلك الاثار، وجذبتها الامطار الي الاغوار، فصار ذلك هو الطين المزاوج للماء القابل للانفعال، حتي انها من الكافور والعنبر والمسك الاذفر، جذبته العناية الالهية باستحقاق، كما يجذب حجر المغناطيس الحديد، وذلك مما كان من اهل الاقرار بالحد الاعظم. فكانت اجسامهم من ذلك الحال الاشرف الذي ميز من الخبيث، وكانت اجسادهم شفافة جوهرية، صافية زكية، طاهرة نقية، مضيءة نيرة نامية حسية، علي ما رمز به الشخص الفاضل صاحب الرساءل حيث قال ():
 وقد قيل انه متي كان الكبريت صافيا والزءبق نقيا، والزمان معتدلا، والتدبير علي ما ينبغي في الوقت من اعتدال الزمان باستقامة اشكال الفلك، والشمس في سعادتها، وكان التدبير موافقا لها بمساعدتها فرقي الي العلو بالصعود

 بالنار اللينة عن النسبة الفاضلة اولا، ثم اهبط الي السفل، فجعل ذلك مثل الماء بالرفق، في الحل مثل ما كان اول مرة، ثم اجمد، ثم رقي بالطف تدبير من الاول، وقدر علي علوه احسن تقدير، علي النسبة الفاضلة، والقسمة المعتدلة، والمعرفة الكاملة، ثم اهبط، ثم اعيد الي حالته الاولي بالحل، يفعل به كذلك ما دامت الشمس في سعادتها وحسن مساعدتها، فان بلغ به التدبير الي نهاية وتمام غاية كان شمسا طالعة ساطعة انوارها، ونعمة سابغة، وبركة نافعة، يدب نورها في الاجساد، اذا اشرقت علي الكواكب سري نورها فيها () وصبغتها فجعلتها شموسا طالعة، وانوارا ساطعة.
 فهذا فصل عن الصادق الامين () اوضح ما شرحناه في اول الكلام وبيناه، وهو ايضا ينتظم الصعود الي المعاد.
 وقال ايضا: وان قصد التدبير بفساد التقدير عن درجة الاول بدرجة كان دون الغاية، لانه لم يبلغ النهاية، فيكون ما يتولد عنه ويبدو منه، اذا كان القمر امتلا نوره، وسعادته في ظهوره، نتيجة ذلك التدبير قمرا () تستمد الكواكب من نوره، ويسري فيها وينزل بها. واذا نزل بها، صارت هي كهو في المثال، فهذا قوله.
 ونقول: ان شرف تلك الاجسام الجوهرية المضيءة علي ساءر اجسام اهل الجزاءر، وكذلك نفوسهم اشرف من نفوس اهل المغارات التي في الجزاءر، علي اختلاف الالوان والاشكال والطباع. فنفوس هءلاء الفضلاء من ازكي النفوس واجلها والطفها. وهي من غير من امتزج بالماء والطين () ومما لم

 يتموج به الطوفان، ولا اختلط بالخبيث في المزاج والممتزج، الذي حدث النيرين لانهما () من سكان السموات العلي في عالم الاجرام. وذلك من اقرب من اقر بالحد الاعظم الذي هو المبدع الاول، وشهد له وسبحه وقدسه، وتخلف عن اجابة المنبعث الاول عند الدعوة به، وعن اجابة العاشر لما دعا به، بعد توبته وعودته، فكان جميع من تصور ذلك سمي صورة، بسبب انه لم يتصور غير هذه الصورة، وسمي نفسا حسية، وحياة هيولانية، بعلوه علي من اصر عن فعل شء مما جاء به، فتكون كما ذكرنا الة مءثرة في عالم الاستحالة للكون والفساد، وسخرت وجبرت، واعجمت عن النطق والدراية (). وفي عدل باري البرية ان يخلصها () بالتزامها بذلك الحد الجليل، وبخدمتها وسعيها بالتقديس والتهليل، لا خلاص لها من الصراط المستقيم، النهاية الثانية التي هي جنة النعيم.
 فكانت البروج الاثنا عشر في السير () الاول الذي هو علي وفاء ستين سنة، عند وفاء الستين ينفعل من البخار والدخان، اللطيف والشريف، الذي يكون اصله مما يتحلل من () الاجسام الطاهرة، والاجساد الغابرة، التي هي لا تجانس شيءا من الامهات فتختلط به لكونها قد اشرقت وعلت عن مجانستها، فيتردد ذلك المزاج الذي تصاعد منها، ثم يتكون كوكب علي سبيل ما نشاهده من () النيازك التي تصعد الي فلك النار، فيتكوكب، ثم لا يجد منفذا كما قال تعالي: @QUR.@ ملءت حرسا شديدا وشهبا (). فتخر وتسقط، وهي منظورة معاينة، مشاهدة تلك النيازك، فتلك تنفعل كذلك، وتتكون بتدبير المقدر لها، علي عدد نجوم كل برج قد استحق ان يقوم مقامه

 من تخلفه، وهو يتدرج الي القامة الالفية لخلاصه، فاذا صعدت تلك الجملة تكوكبت في فلك الاثير، وكانت البداية للحمل، فسكنت في موضعه، وهبط الحمل الاول الي الارض واختلط بما يماثله ويشاكله من المعادن، وصعد الي شء من النبات المحمود، من الفواكه الطيبة، ثم يتناوله مستحقه فيغتذي به، فتظهر تلك الاغذية بالتدريج في اعضاء المغتذي بها «الي ما تصير نطفا ماءزة عن شء يختلط بها» ()، وتصعد الي الكمال الاول البشري. ثم تطلب الخلاص وتسعي في ملاءمة اهل الاختصاص، «فتتعلم () وتعلم»، وتكون في الكمال الثاني في الحد الذي تستحقه من افلاك الدين، لا يعوقها عاءق، ولا يردعها رادع، وتقبل () جميع ما يلقي عليها من الاصباغ والاكاسير، وذلك كذلك.
 فاذا وفي ستين سنة، تكون مما انحل () من اجساد ثانية الدخان والبخار، وانعقد في الاثير، كواكب عديدة علي عدة برج الثور، وصعدت فلزمت مكانه، وهبط البرج الاول علي ما ذكرنا، وكان تكونه علي ما وصفنا الي وفاء ستين سنة، وصعد مثل ذلك، وكان خليفة لبرج الجوزاء، وهبط وتكون علي ما ذكرنا، فذلك كذلك، يصعد لكل برج من يخلفه بالعدة الي وفاء برج الحوت وعاود الصعود الي الحمل كما ذكرنا، ويكون ذلك الحال والانفعال من برج الحمل الي برج الحوت في سبع ماءة سنة وعشرين سنة، وعلي ذلك.
 وقد ذكرت الحكماء ان الافلاك تتراخي () بارباطها عند اجتماعها في برج الحمل علي وفاء الكور الاعظم، ويجري التحويل والتبديل، حتي انهم ذكروا ان الفلك يعود ارضا والارض افلاكا، وهذا ما لا يمكن زوال الكل معا.

 وانما علي ما قد بينا واوضحنا؛ وكذلك ايضا اذا عاود التدبير لزحل بعد وفاء الكور الاعظم، ثم استحال ما علي وجه الارض من المواليد الثلاثة، وطحنت الطبيعة ما تحتها، وذلك كالطاحونة اذا اديرت علي ذر وكر، طحنت ()؛ فتجذب العناية الالهية باقي فضلات اجسام الطاهرين الموحدين، ثم تتصاعد فينعقد منها شمس وقمر وكواكب، مثل زحل والمشتري والمريخ والزهرة وعطارد، في وقت ما ينضب ما علي وجه الارض من ماء الطوفان.
 ثم ترتبت الصاعدة في مواضع الاولة، وتهبط تلك الاولة فتكون هي اهل المغارات السعيدة الثمانية والعشرون شخصا ()، وتدعو الي توحيد باريها بلا واسطة ولا الهام، كحال ما فعله المبدع الاول، وعلي ذلك ابد الابدين، عدلا ورحمة، لخلاص من اجاب ورجع واناب.
 رمز بذلك سيدنا حميد الدين حيث قال في راحة العقل (): ولخلو الطبيعة التي هي النفس من هذا العلم الثاني قال الله تعالي @QUR.@ والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا (). اي لا تعلمون شيءا من الكمال الثاني الذي هو العلم الثاني الذي يتعلق بالاديان والاعتقادات التي بها تكمل النفس وتصير عقلا، وهو يستفاد من جهة الاءمة الهداة من اهل البيت صلوات الله عليهم اجمعين (). ولما كان ذلك كذلك كان سبيل هذا العلم الثاني لا كسبيل ذلك العلم الاول، بكون ذلك العلم الاول موجودا بكل نفس في اول وجودها من الحيوان وغيرها. الا احاد () تمتاز وتختص لعلل موجبة تزول بعد حين فتلحق بغيرها، فهذه الاحاد هي ما تجوهر من اثارات الصالحين في الجواهر

 الثمينة، وبقيت في الارض ما تعود الي السحيق، ثم الي القامة الالفية. ثم تلحق بعد حين بغيرها بعد زوالها مما كانت متصورة له من الجواهر.
 ثم قال الشخص الفاضل صاحب الرساءل رمزا: واعلم يا اخي ايدك الله وايانا بروح منه، ان القوي النفسانية اول ما بدت وسرت لما هبطت الي الاجسام من اعلي سطح الفلك المحيط، الي نحو مركز الارض مرت اولا بالكواكب والافلاك والاجرام، وبلغت مركز الارض الذي هو اقصي غاياتها في هبوطها، ومنتهي نهاياتها في حضيضها، فمنها ما تابت وانابت، وتذكرت ورجعت من قريب، فاتحدت بالكواكب النيرة، والاجرام الصافية، ولذلك قيل لها: «النفس المطمءنة الراجعة» () من قريب ولم يطل بها الامد في جهالتها «وطغيانها ثم كانت» () لذلك تتفرق وتتحد الشء بعد الشء علي قدر الصفاء () والرجوع الي الاقرار والاعتراف بالخطا والاقتراب «الي فلك» () القمر اخر ابواب العالم العلوي.
 ثم هبطت المتخلفة عن الاجابة نحو المركز واتحدت بعالم الامهات، وسرت قواها في المعادن والنبات والحيوان والانسان، وعطفت عليها النفوس الناجية المتحدة بالكواكب وحنت عليها ورحمتها كما ذكر ذلك في كتابه الكريم @QUR.@ والملاءكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض () ، فبالبرهان الصادق ان كل شء يحن علي جنسه، ويرحم بعضه بعضا.
 فدارت الافلاك وسارت الكواكب النيرات وترتبت الامهات وظهرت

 الاشخاص من المعادن والنبات والحيوان، وبرزت صورة الانسان فامتلا العالم من الاشخاص، ونزلت النفس القدسية بالروح من امر ربها علي من يشاء من عباده بالدعاء اليه، والدلالة عليه، فمن اجاب لحق بعالمه، ومن ابي واستكبر وخالف واصر نزل في هوانه. وهذا فصل عن الثقة الامين من الرمز الخفي والبرهان المضء.
 ونحن نعود بعد بيان شرف النفوس الزكية «والاجسام الصافية» () من اهل المغارات السعيدة الملحوظة ما نهضت من اهل المغارات السعيدة الملحوظة. ما نهضت من اهل المغارات لطلب المعاش «مما يليها» () من الفواكه والاشجار الا بقوة في اجسامها قوية، وفطنة () في حواسها زكية، وهي تهيش في صقعها ذلك وتعيش وتاوي معا تحت الاشجار وتشرب من الانهار، ثم بلغت في سبع سنين رتبة الاحتلام، ولها علي ساءر المغارات من التمام والكمال اضعافا () مضاعفة، ثم لحظتها العقول بسريان انوارها بوساطة المتولي لذلك من ادناها رتبة الموكول اليه امر ما دونه من عالم الهيولي، فصفت لطاءفها، وعلت صورتها، وترتبت في السبق الي التوحيد والاقرار كترتيب العقول الخارجة عن الاجسام، الاول فالاول علي النظام.


  الباب التاسع
«في القول علي ظهور الشخص الفاضل
من تحت خط الاعتدال» ()
 فنقول: ان اهل () هذه المغارات التي طابت عناصرها، وصفت جواهرها في نفوسها واجسامها، لما تحركت الي منافعها من ماكلها ومشاربها، تحرك من جملتها شخص واحد فيه من الفطنة والذكاء والتمييز في جميع الاشياء بقصد عن العقول، ووحي والهام، وتفضل وانعام، الي ذاته بذاته بتاييدات ربانية، ومواد الهية قدسية علوية «ففكر ودبر وتفطن» () وابصر فاقر ان لهذه الصنعة صانعا حكيما، وشهد لباري البرايا بالالهية، وجرده عن الصفات الاختراعية، وكانت شهادته كمال الشهادات الثلاث () في الاية بقوله محققا ذلك: @QUR.@ شهد الله انه لا اله الا هو (). فهذه شهادة المبدع الاول الواقع عليه اسم الالهية، ثم قال: @QUR.@ والملاءكة ()، الذين شهدوا بمثل ذلك، المنبعث الاول، والعقول الانبعاثية، والعاشر؛ ثم قال: @QUR.@ واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم () الاية، وهذه الشهادة الثالثة لاهل المغارات الذين وسمهم بالعلم.
 فوحد الشخص المذكور وجرد ونزه وسبح وقدس؛ فطرقه التاييد بروح

 القدس والتمجيد، فكان في سبقه وشرفه بفعله، كسبق المبدع الاول وشرفه، وكسبق المنبعث الاول اليه. فظهر بالفعل في العلم والحكمة، وظهرت به المعجزات، ونطق بالاسماء والصفات ()، لاستحقاقه لذلك، وسبقه الي ما هنالك، اذ هو زبدة العوالم () اجمع، وبسببه تحركت المتحركات، وتمكنت المتمكنات، وتزمنت المتزمنات، وكان نهاية تلك النهايات وغاية جميع الغايات مما في الارض والسموات، فكان سبقه مما لا يترجم عنه «عقل طيني ولا لسان توحيدي» ()، وكان امام الاءمة، وقبلة كل قبلة، كمال الامر، وراس المشيءة ()، سبق السبق، وكان في نفس الرتق اول الخلق.
 ثم جري به الظهور والاتحاد، واختصه النهاية الاولة بذلك. وكان اول الاحاد والافراد، في عالم الكون والفساد، الهادي الي دار المعاد، فنطق بالحكمة، والموعظة الحسنة، وتشعشعت صورته، وانارت بصيرته، وكان قيامه ابتداء دور الكشف، وعلم الاشخاص الذين ظهروا معه علم الكيفيات واللميات، بعد اخذه عليهم عهد الله المءكد، وميثاقه المغلظ () المشدد، والوحي متصل به غير منفصل، والعلم لديه بالفعل، فعرفهم الخلقة باسرها، ودلهم علي اسماءها وصفاتها، وحركاتها وسكناتها، وابتداء انفعالها، من اول كرة من المكان، وحركات الافلاك التي جرت بها الازمان. وهذبهم في العلوم الاربعة التي هي: علم اللسان، ثم علم الازمان، وعلم الابدان، وعلم الاديان، بمادة الواحد المنان. اختصه بعلم جميع ذلك لكونه قاءم الابتداء في العالم الجسماني، واول عالم في الجنس الانساني بقوة ظهور الاتحاد،

 تلالات انواره بالاشراق، واظهر العلوم وانبا بالمعلن منه والمكتوم، ودعا بلسان التوحيد الي المتحد به، الاول في البداية، غاية كل غاية، وجه الله الكريم، واسمه العظيم.
 ثم امر من تلك الاشخاص احد عشر شخصا الي الجزاءر الناءية عن جزيرته، ورتب كل واحد منهم في جزيرة من الجزاءر. واقام الثاني عشر في جزيرته التي هو فيها. واقام ايضا اثني عشر حجة بحضرته وامر بتعليم الخلق في الجزاءر وتهذيبهم، وتسديد امورهم وتاديبهم، فاستجاب كثير من الخلق بقبول وطاعة، وصفاء خالص، وولاء () مخلص من جميع من له سابقة ونية بتشريف ذلك الحد الاعظم، او بحد من الحدود دون الاخر لقوله تعالي واصفا لاهل الطاعة: @QUR.@ قل امنا بالله وما انزل علينا وما انزل علي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي والنبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون ().
 وكان ايضا في كل جزيرة مغارة فيها من الوحوش الماثلة بالقامة الالفية التي هي من ظلمة الجهالة وكدر الخطيءة تكونت عن المياه الاجنة الفاسدة الوسخة، مثل القرود والذءبة والنسانيس () والغولة والعديرة () وما شاكلها ابعادا ولعنا واقصاء لها، حتي () لا يظهر عنها شء مما هو في خواطرها من الفساد وقلة الرشاد. وكذلك من اجناس العجم ما هو يماثل هذه الخلقة الممسوخة، مثل الزنج وما شاكلهم من السودان، وغيرهم من الاشخاص، والانواع؛ لكونهم في البعد من النهايات، فكان ذلك كذلك.

 واقام الشخص في الدار، يامر وينهي؛ فاحل النكاح وحرم السفاح، وهدي الي جميع الحلال، ونهي عن الحرام، وحذر وبصر، وانذر وبشر، وقدر كل خير ونفع وضر. لان دوره روحاني عقلي نوراني مضء، وعمر طويلا حتي استخرج من دعوته، وارواح صورته، ولطاءف اهل طاعته، اعضاء اجتمعت وتواردت شيءا بعد الشء الي بابه الاقرب، وخاصته المهذب، شخصا نورانيا كملت اعضاءه، مجردا روحانيا، صورة محضة، خالصة مخلصة، قاءمة بالفعل. فاسلمها الي الشخص الفاضل عند وفاء الاجل المحتوم. فكانت المشار اليها بالولد التام، الذي يقوم مقامه، وينوب منابه، فنص عند اوانه ذلك عليه، واشار بالامامة اليه. وخنس هو عن الدار، الي دار القرار، لجوار الملك المقرب، الموكول اليه امر العالم المكني عنه بجنة الماوي عند سدرة المنتهي، بحظيرة القدس، صفحة السموات العلي، عند باب حجاب الحجاب، الموقوف للانبياء والاوصياء والاءمة النجباء، في داءرته جيلا بعد جيل الي قيام القاءم الذي يقوم مقامه، وينوب منابه، في تدبير العالم السفلي عند الانتهاء والتمام، وكمال الختام.
 فاذا صعد الي فلك () العاشر المكني عنه بنفس الكل، صعد وسكن هو عما كان فيه، ورقي الي رتبته شخص ملكي انبعاثي، وصعد ذلك ايضا بصعوده. علي ذلك الترافع في العلو والسفل ابدا سرمدا (). وهذه خاصة للامام الظاهر من المغارات الذي قام في عالم الدين مقام الاول في العقول المجردة، اذا صعد الي رتبة العاشر، صعد العاشر بصعوده وخلافته له. لان ذلك الامام كان ظهوره بعد السبعة الالاف، التي ذكرناها. فكان عقلا قاءما بالفعل، اعضاءه كاملة في المغارة من عالم الافلاك، والصعود اليه الي ما يقوم

 القاءم فيصعد () بصعوده. وكذلك يجري الامر في ذرية الشخص الفاضل واحدا بعد واحد، والصعود الي البرازخ المذكورة () في اعلي عالم الطبيعة، صفحة السموات، كما اوضحه سيدنا حميد الدين الذي هو باب الحجاب، وذلك كذلك الي وفاء دور الكشف خمسين الف سنة، ووفاء دور زحل، وبدء دور الستر خمسين الف سنة، وايضا كذلك، وكل قاءم يصعد الي فلك العاشر يقوم بالفعل عقلا محضا مجردا، «ودبر عالم الطبيعة وامر ونهي وحرك المتحركات» () ودبر المدبرات، وقدر () الازمنة والاوقات.
 قال سيدنا المءيد في الدين في تصحيح ذلك: اذا انتقل القاءم ع م، من هذا العالم الي العالم الروحاني بعد استقرار ما يقرره، وتدبير ما يدبره، امر ونهي من امور () ما يحتاج اليه كيف يشاء، لان كوره ودوره () طويل، وليس لصفته سبيل، ولا يجوز ان نذكر ما كان بعده الا رمزا واشارة دون التصريح، وفي هذا المقدار كفاية لمن عنده علم الكتاب، فاذا انتقل الي العالم الروحاني يكون كلا لمن دونه، وتلحق النفس بمنزلة الاولي، وفي هذا كفاية لمن عنده علم من الابتداء.
 فهذا قوله يبين ما ذكرناه، وذلك ان يكون في كل عشرة الاف سنة قيام صورة كما قال مولانا امير المءمنين صلوات الله عليه واله في كل عشرة الاف سنة تكمل صورة. وكذلك يكون دور الكشف في كل عشرة الاف سنة قيام صورة تكون قاءما بالفعل، اذا كملت الصورة التي هي الاعضاء

 الروحانية عند البرزخ، كانت عند الوفاء ذلك القاءم الذي يقوم ويصعد ويخلف صاحب المرتبة العاشرة، فيكون من دور الكشف خمس صور الي وفاء سبعة واربعين الف سنة، وقام العلم بالقوة، وظهر الجهل بالفعل، واندرس العلم الحقيقي واضمحل، وتغطي واستتر في الثلاثة الالاف () من الخمسين، وكان العلم طبيعيا فلسفيا، وعطلت الحدود، واشرك في توحيد المعبود «ثم حدث دور الستر سبعة الاف سنة» ().
 وقام قاءم الستر بالكشف علي ما ذكرنا ووصفنا من الصعود الي ادوار النطقاء الستة () الي البرزخ وتواردهم اليه، ووقوفهم عنده، وهم من صفو صفاء () العالم، قد صفتهم الامتحانات، وصقلهم الاضداد بالعداوة، وهذبتهم الازمنة () بالشرور الكاءنات، من اهل العمي والجهالات، فهم اصفي والطف، واعلي واشرف، ممن لم يمتحن بمحنة، ولا يختبر بغمة.
 وعلي ما وصفنا ان ولد الامام المنصوص عليه يقوم بدعوة ابيه، وتكون الدعوة علي سبيل الخلقة من حد السلالة الي الخلق الاخر، دعوة الاخر اطهر واشرف من دعوة الاول، واتصال الامامة بالامام عند التسليم في اخر دقيقة منها عند الاول واول دقيقة منها عند الثاني، والمتحد الذي لا يغيب طرفة عين، هو المسلم () المتسلم، علي مرور العصور، والادوار () والدهور، فالمنمي للاجسام البشرية، والقوالب الالفية، للحدود المعنوية، والفاعل لها المتولي لامورها، الشمس، والزهرة، والقمر، بالاستحقاق والاتفاق، وموجب العدل والحكمة.
 ونحن نبين ذلك في موضعه، ونوضح كيفيته ان شاء الله تعالي.


  الباب العاشر
«في القول علي المعاد وصعود النفس المتجوهرة الخالصة الطاهرة المطهرة» ()
 ان سلوك النفس () في ابواب النجاة بالولاء المحض، والعلم الحقيقي الذي لا يشوبه كدر، والاقرار بالحدود، وتوحيد المعبود، والعمل الصالح، والرضي والتسليم والبراءة من الاضداد ()، ومباينة اهل الفساد، من الاقارب والاولاد، وخدمة الحدود، والسعي في طاعة الولي الموجود ()، كما بين سيدنا المءيد بان كل حد جنة لمحدوده ان اطاعه، وعذابه ان عصاه. وكثير من الناس يقول لمن هو اعلي منه: انت جنتي وناري. فبهذا () ينال الانسان الخير ويتصل باهله.
 ونحن نقول: ان افلاك الدين خمسة رتب محيطة () بعالم الهيولي، عاملة فيها، مستخرجة لما صفا منها من العدم الي الوجود، محيط بعضها ببعض، فاقربها نحو المءمنين المستخلص من دار الطبيعة، فلك الماذونين المحصورين، ويعلو هذا الفلك فلك الماذونين المطلقين، ويعلو هذا الفلك فلك دعاة البلاغ، ويعلوه فلك الابواب، ويعلو الجميع فلك هذه الافلاك المحيط بها، المحرك

 لها المتحرك من ذاته بذاته، بتاييد مولاه الذي هو الحجة () العظمي، فلك الوحدة الانبعاثية. الانبعاث الثاني () غاية رتب الدين، ومعني معاني الموحدين، خلاصة النسب، وحقيقة السبب ، النهاية الثانية، والغاية العالية، مغناطيس الارواح الروحانية، ومركز الانوار الشعشعانية، فصاحب هذه المرتبة قلم، وفلك الابواب لوح، وفلك الابواب قلم، وفلك الدعاة لوح وفلك الدعاة قلم، وفلك المطلقين لوح، وفلك المطلقين قلم، وفلك المحصورين لوح، وفلك المحصورين قلم، واهل الايمان والاستجابة لوح؛ كما قال سيدنا حميد الدين قدس الله سره: فجعل السابقات منها في الوجود اسبابا، والمتاخرات منها في نيل كمالاتها كتابا ().
 وكذلك ايضا فان اهل الايمان نفس، وفلك المحصورين عقل، وفلك المطلقين غيب لاهل الايمان. وفلك المحصورين نفس، وفلك المطلقين «عقل، وفلك الدعاة» () للمحصورين غيب، وفلك المطلقين نفس، وفلك الدعاة عقل، وفلك الابواب للمطلقين غيب، وفلك الدعاة نفس، وفلك الابواب عقل، وفلك الحجة العظمي للدعاة غيب، وفلك الابواب نفس، وفلك الحجة العظمي عقل بالفعل، وما اتحد به غيب لا يدرك ().

 قال مولانا الصادق عليه السلام: ظاهرنا امامة، وباطننا غيب لا يدرك.
 وقال مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب صلي الله عليه وسلم:
 نحن منكم لكم وفي النور نور ~ عز من يستمد منه وجلا
 نحن ادني البيوت منكم وفينا ~ من علينا من الغيوب تدلي
 وكذلك ايضا فان اهل الايمان اسم، وفلك المحصورين لهم مسمي، وفلك المطلقين للجميع معني، وفلك المحصورين اسم، وفلك المطلقين مسمي، وفلك الدعاة للجميع معني، وكذلك فلك المطلقين اسم، وفلك الدعاة مسمي، وفلك الابواب للكل معني، وكذلك فلك الدعاة اسم، وفلك الابواب مسمي، وفلك الحجة العظمي للجميع معني، وهي ممعنية للمعاني، ومسمية الاسماء، وهي الجوهرة المجوهرة، لما قرب اليها ودنا.
 وعلي ذلك () فان الامام نفس، وجبراءيل عقل، المكني عنه بالخيال، وميكاءيل غيب المكني عنه بالفتح، وجبراءيل نفس، وميكاءيل عقل، واسرافيل غيب المكني عنه بالجد، وميكاءيل نفس، واسرافيل عقل، ونفس الكل غيب، واسرافيل نفس، والنفس الكلية () عقل، والعقلي () غيب لا يدرك، وكذلك نفس الكل نفس. والعقل بالحقيقة عقل، وغيب هذه الغيوب غيب لا تتجاسر () نحوه الخواطر، فلا يحد، ولا يوصف، ولا يدرك، ولا يشبه سبحانه وتعالي لا اله الا هو: القدرة قدرته، والحكمة مشيءته، والامر ارادته.
 فاشهد بانه لا سواه اله، وان الجميع من اسماءه وصفاته، بالعبادة له اواه، احمده واشكره، واو من به واوحده، وانزهه علي نعمه السنية التي

 اولاها، وقسمه الهنية التي اسداها، حمدا يزيد ولا يبيد، في كل عصر واوان جديد، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وصفيه وامينه، جاء بالصدق، وهدي الي الحق، بلغ الرسالة، ووفي بالامانة، وبعد عن الخيانة، فصلي الله عليه واله، ووصيه ترجمان الحكمة، وولي كل نعمة، وعلي الهما الطاهرين، ال طه ويس، وعلي مولانا وسيدنا وامام عصرنا الطيب ابي القاسم () امير المءمنين، وعلي اباءه وابناءه شهادة برية من الغش والفساد، مقرونة بالصدق والسداد، ارجو بها الثواب والنجاة من العذاب، انشاء الله تعالي.
 وكذلك نقول: ان الارتقاء والصعود الي هذه الافلاك الدينية فلكا من بعد فلك، والي «حد بعد حد» () الي النهاية الذي اليه تدبير العالم، البرزخ الروحاني، والباب القدساني، فاذا اخذ عهد الكريم علي المستجيب كان العهد له علما، يعرف به، ويمتاز به عن غيره لدخول الباب، فاذا استقام علي الطريقة، وباشر الحقيقة، اخذ عليه الميثاق، واستحق اسم الايمان والاخلاص، فاذا انارت بصيرته، وتشعشعت صورته، اطلق عن الوثاق، ورتب في فلك المكاسرين، فاذا سمت همته، وجدت عزيمته، وعلت درجته، رتب في فلك المطلقين، فكان من الحدود السيارة المحيط بما دونه، المصروف اليه اوامرهم ونواهيهم.
 فاذا بلغ رتبة الاحتلام بظهور الحدود عنه، كما كان ظهوره عن السابق عليه () في الوجود، يدعو الي توحيد الله سبحانه وحكمته، رتب في فلك الدعاة

 يجري قلمه، وينشر علمه وعمله، فاذا اتصل به التاييد الكلي، وطرقه روح القدس الوضي، كان من جملة الابواب، فان ظهرت صورته، وانارت بصيرته كان المتسلم للصور من الافلاك الدينية، وحفظها صاحب العناية الالهية عنده حفظ مجاورة من جهة نفسه، وممازجة لصورته القدسية وهو، المجمع الاول الادني، والجنة الدانية الي بلوغ الميقات، وكمال الادوات.
 فاذا ان الاوان، سلمها الي الرتبة العالية عليه، التي هي الحجة العظمي، مثل سدرة المنتهي، منتهي المواقيت والاهلة، وله ولمن وصل بوصوله اعني متسلم الصور ان يبلغ ذلك المقام الاشرف، وهي الرتبة السلسلية العالية الكلية، اي المتسلسلة من قوي الافلاك والاجرام، الي ان صارت مقاما واماما لكل امام في دار الدعوة. فذلك علي هذا النظام وعد الله عباده الاخيار بذلك بقوله تعالي: @QUR.@ ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين ().
 وهذه الرتب الخمس كما ذكرنا محيط بعضها ببعض، عامل بعضها في بعض. والمبدع الاول العاد لها، المرتب الموحد المسدد ()، والذي يليه منها هذه الرتبة العالية الخامسة، وهي حجابه في عالم الطبيعة، وبابه، وهيكله الروحاني، ولسانه البرهاني؛ وهذه الرتبة محيطة () بما دونها، عاملة بها اعني بالرتبة البابية وبما دونها من الافلاك. وكذلك البابية محيطة بما في ضمنها، عاملة بها، وكذلك رتبة الدعاة البلاغ محيطة بما في ضمنها عاملة بها. وكذلك رتبة المطلقين «محيطة بما في ضمنها عاملة بها» ()، وكذلك رتبة المكاسرين محيطة بما في ضمنها عاملة بها، من اهل الاستجابة وعالم الهيولي، وكذلك عالم الابداع محيط بالافلاك الجرمانية، والافلاك الدينية () محركة للعالم باسره بالعناية الالهية. وعالم الابداع

 كالراس، والعالم باسره كالجسد. وقد صورنا صورة ذلك ليقرب الي افهام الطالبين ان شاء الله تعالي. وهذه صورة العالم باسره (). > CS
 وهذا صورناه تقريبا للافهام من جملة الامثال () المضروبة لهداية المعني.
 فالعقول () المجردة التي هي حظيرة دار القدس خارجة عن المكان والزمان، وهي لما دونها من الافلاك الجرمانية وعالم الكون والفساد، ولعالم الدين باشعتها () السارية، وبركاتها الجارية، وموادها الطارءة، كالراس جارية منها الارواح، والعالم الطبيعي محيط بعضه ببعض، فالافلاك الجرمانية تسعة افلاك: فلك المحيط، وفلك البروج، وفلك زحل، وفلك المشتري، وفلك المريخ، وفلك الشمس، وفلك الزهرة، وفلك عطارد، وفلك القمر. وعالم الكون والفساد من الامهات: معدن، ونبات، وحيوان. والزبدة من جميعها الانسان، ومن صفو الانسان ممن خلص ونجا ورجع وسما خمسة افلاك دينية محيط بعضها ببعض، فاعل بعضها في بعض. الاول منها فلك الوحدة الذي هو وحيد الرتبة، مركز النهاية الثانية، من ناطق، ووصي، وامام، رتبة محفوظة ما دام الدوام، ومتوليها من هءلاء الحدود الثلاثة، فريد المنزلة، وحيد المرتبة لا يخالطه في فلكه () احد الا من نص عليه، وخلفه من بعده. والثاني من الافلاك، فلك الابواب. والثالث فلك الدعاة، والرابع فلك المطلقين والخامس فلك المحصورين.
 فالامر علي ما صورنا تقريبا، والمعبر في الوسط للصاعد والهابط، وللمادة السارية والتاييد من عالم الوحدة. ففلك الاحاد يماثل في العدد احاد.
 وواحدها المقام صاحب الفلك العالي، وفلك الدعاة يقابل الاعشار. وفلك

 > CS

 > CS

 المطلقين «يقابل المءين، وفلك المحصورين» () يقابل الالوف «واهل الاستجابة وعالم الهيولي يقابلون» () الوف الالوف الذي لا يتناهي الا الي الواحد الذي هو مبداه، واليه منتهاه، فكل فلك عامل بما في ضمنه محيط مدبر له، محرك مءيد.
 فاذا ظهر من المءمنين من انتقشت صورته، وانارت بصيرته، واقبل علي العلم والعمل، واقبل علي مربيه، يوالي من والاه، ويعادي من عاداه، ينزهه ويشرفه، ويضعه () في منزلته التي يعلم انها له، فصورته لا تتعداه، وكان بالحقيقة مبداه، واليه منتهاه، وهو مغناطيسه في اخرته واولاه، ومعني لاسمه ومسماه، بالاكسير الذي صبغه به الذي استودعه مولاه، لخلاص من تولاه. فاذا فارق غشاوة المشيمة التي قارنها في دنياه، كانت صورة مربيه معادة قميصا روحانيا، وهيكلا نورانيا، وجاورت نفسه نفسه، ومازجت صورته صورته الا ان نفسه لا تكون شيءا غير ما «تصوره واكتسبه» () من العلم والعمل، وكان يسمع عنه ما ينطق به من العلم والحكمة، وما يجيب به من يستفيد منه «ممن هو دونه وما يستفيده ممن» () هو اعلي منه، فيصير بذلك كالساءل والمجيب. فيبلغ الي حد منزلته ببلاغه. فاذا وقع التساوي كانا ذاتا واحدة. واذا وقع الفراق لذلك الحد مازجت صورته صورة حده، وجاورت نفسه علي ما ذكرناه ولا يفارق حد من الحدود موضعه حتي يقيم في رتبته من يقوم مقامه، وينوب منابه (). وعلي ذلك

 سياق التدرج في المعاد الي منتهي المواقيت والاهلة، وكل من صعد الي رتبة بلغ حد من يرتقي اليه، واذا صعد الي حدثان كانا ذاتا واحدة، لا فرق ولا تباين بل لطيف نير «غير متجزء» () وتصير تلك الصورة كما قال سيدنا المءيد قدس الله سره: سمع كلها، بصر كلها، شم كلها، ذوق كلها ، لكون الكثاءف قد افترقت، واجتمعت اللطاءف. وتكون ايضا كما ذكر في بعض مجالسه، بقوله تعالي: @QUR.@ ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا ().
 وعلي ذلك الصعود والارتقاء الي كمال الصور وتمامها اعضاء روحانية معروفة من جميع الافلاك الدينية الي صورة باب من جملة الابواب العشرة التي قد استحقت تسليم الصور، وهي لها مجمع لجميع ما يرد اليها، الي وفاء التمام.
 وقد صارت الصورة صورة واحدة لا انفصال لها، قاءمة بالفعل شفافة ممتزجة بصورة ذلك الباب، مجاورة لنفسه، وتواردها اليه شيءا بعد شء.
 وترتب الصور الروحانية عضوا بعد عضو حتي تكمل وتستحق الخلق الاخر علي سبيل النشاة الاولي، وتصير صورة ذلك الباب لتلك الاعضاء بمنزلة القلب.
 فاذا قد ان الاوان وحان ولادة الامام عليه السلام من عقب المقام الذي هو ولي الزمان، وولد ووفي له سني التربية ()، انتقل الباب بالصور الدينية، والاعضاء الروحانية. واتصلت تلك الصور التي قد صارت ذاتا واحدة بلطيف ذلك الناشء الظاهر بالصورة. وصارت في رتبة الخلق الاخر ()، وصارت في كنف الامام الاول في حال الحضانة، لانه مغناطيسها

 الذي جذبها بالساري اليها منه، وهي في الافلاك الدينية بتاييد المتحد به، الممد له بروح قدسه نهاية النهايات، وغاية الغايات، اسم الله الاعظم، ووجهه الاكرم، الذي لا يغيب طرفة عين، المتجلي بكل مقام، من نبي، ووصي، وامام؛ فنوره ساطع متصل بالنفوس الخيرة، والصورة النيرة المميز لها عن نفوس اهل النحوس ()، وذلك الساري هو العمود الذي يذكرون انه بين الامام وبين باريه، عمود من نور، مجري الوحي علي ممر الدهور، في ليله ويومه «ويقظته ونومه» () وهو القاءم بذلك التاييد مقامه في خلقه، وذلك الساري ايضا هو الحبل المذكور ان طرفه بيد الله، وطرفه الثاني بايدي عبيده. وهو معني اتحاد ذلك النور الساري الي كل مقام، لا ينقطع عنه لحظة عين، يدرك به ما في العالم العلوي، وما في العالم السفلي. كما قال مولانا امير المءمنين صلي الله عليه وسلم: والله لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا. فهو روح القدس الجاري عن النهاية الاولة، الذي هو الامر، علة العلل، الموجود الاول. فهو سار الي جميع الموجودات، كل ياخذ منه بقدر قبوله وحظه، وبه تحركت المتحركات، واليه اشتاقت الموجودات: @QUR.@ وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم () . فاتحاد ذلك النور خصوصا () بكل من استحق مقام الظهور، الذي هو النهاية الثانية، الماثل بصفاته لخلاص الانام.
 وعنه صلوات الله عليه ظهور شعاع من ذلك النور الي من استجاب فتاب واناب، ورجع الي دخول الابواب، وعاود الي منهج الصواب.
 وهي الخميرة الابداعية «يعني النفس الصاعدة» () المنسلة من قوي الافلاك

 والاجرام، وقد جاوزت الصور المعكوسة، والمنكوسة والموكوسة، والمركوسة.
 فلما صعدت الي الكمال الاول وتطهرت بالقدس والنور من دنس الخطيءة، وتدرجت في عالم اللطافة، الي ان بلغت النهاية، فوقفت عند الغاية، وهي في () تدرجها في افلاك الدين تشاكل تدرج الخلقة من السلالة الي الخلق الاخر: فهي اذا فارقت موضوعها، وصعدت الي صور المءمنين كانت اولا كالسلالة. وفي فلك المءمنين في العلم، والقبول والطاعة، ممثول النطفة ()، واذا فارقت هذه الرتبة الي فلك المكاسرين، كانت في القبول والعلم والفعل كالعلقة. فاذا فارقت هذه الرتبة فصعدت فلك المطلقين كانت في القبول والعلم والانفعال كالمضغة. فاذا فارقت هذه الرتبة فصعدت فلك الدعاة، كانت في القبول والعلم والانفعال كالعظام. فاذا فارقت هذه الرتبة فصعدت فلك الباب ()، الذي هو المجمع، كانت في القبول والانفعال والعلم كاللحم.
 فاذا فارقت هذه الرتبة وصعدت فلك الوحدة، كانت في العلم والقيام بالفعل وظهور الحياة والنور والتمام والكمال والوجود والقدرة، كالخلق الاخر. ولم يكن لها بعد ذلك منفذ الي رتبة اخري الي ورود النفخة الثانية، فهي حينءذ قد بلغت الغاية وتجردت نورانية، ولم توصف بعدها ببشرية، يطلع بها نور النور، ويتجلي بها الحق عند الظهور، كما وصف تعالي:
 @QUR.@ فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون () وقال: @QUR.@ لا يحزنهم الفزع الاكبر (). وقال:
 @QUR.@ في شغل فاكهون ().

 قال ابن حمدون () في رسالته التي اضافها () الي منصور اليمن نضر الله وجهه قال: والنفس الناطقة ترجع الي عالمها وقد احرزت جميع الصور من الاشياء كلها في ذاتها، فلا تحتاج الي حفظها اذا فارقت جميع الكدورات ()، وصفت فتصير الحواس كحاسة واحدة بصورة لطيفة دراكة، اذا كانت متولدة من فضاءل العلم والحكمة بافلاك عالم الربوبية، وسنة الالة الالهية، علي ما سبق في بدء الكون في قدس عالم الوحدانية «الربوبية حين اخذ العهد علي ذريته بالاقرار بالوحدانية» (). وهذا هو المعاد الفاضل، والنعيم الكامل، كما قال سيدنا المءيد نضر الله وجهه: ما اشرف هذا الانسان واجله اذا عرف نفسه، وعرف من اين بدا، والي اين يعود؟ اعاننا الله علي بلوغ ذلك برحمته ان شاء الله تعالي.
 فان اعترض معترض وسال عن كيفية صعود صورة المستفيد الي صورة مفيده؟ او الي حد ممن يماثله؟ او كان قد انتقل المفيد قبله؟ وكيف الاتصال بالحدود بعد مفارقة الاجسام، حتي تكون مجاورة من جهة النفس، ممازجة من قبل الصورة؟ قلنا: بانه قد ضرب لنا في ذلك مثل قريب. اعلم ان الانسان بجملته لطيف وكثيف، فلطيفه من الحياة الطبيعة التي هي الصورة المشار اليها بالخميرة الابداعية؛ وكثيفه من الامهات والمواليد الهيولانية، وان الصورة الدينية العلمية الحقيقية ()، هي الحياة المحيية لهذه الطبيعة، لانها من الروح القدسية، وهي الجاذبة لها الي المبدا الاول، والمحل الافضل.
 وحقيقة ذلك قول اصدق القاءلين: @QUR.@ يا ايها الذين امنوا استجيبوا

 @QUR.@ لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم (). وقول سيدنا حميد الدين من الرسالة الوضيءة () من رساءله في صورة اقسام الموجودات في الداءرة نضر الله وجهه: والعرض ينقسم الي الجسماني، والي النفساني، والجسماني ينقسم الي المقوم، مثل: الطول، والعرض، والعمق؛ والي المتمم مثل الالوان والاشكال؛ والنفساني ينقسم الي المقوم، مثل: العلم، والحياة، والقدرة، المقوم لذات ما كان عقلا ونفسا، والمتمم مثل الصورة. فقد صح وثبت ان العلم حياة العقول، والنفوس. والصورة هي القيام بالفعل، والصورة هي الكمال الثاني.
 اذا قد صار الانسان بالغا في الحقيقة، تطرقه مادة التاييد، في انقداح جميع ما يدور في خلده، وينفتح له من التصور، ما لا ينفتح لغيره، ويجيب عما يربح علي غيره، فصورته حينءذ قد قامت بالفعل.
 قال الشخص الفاضل الكامل صاحب الرساءل: اعلم ان العلم الذي به الوصول الي الاقرار بان الله سبحانه واحد، وان العقل محدث مبدع مخلوق، وان له خالقا، وانه محتاج الي وجود مبدعه، وانه قابل الامر، مطيع لباريه، خاءف منه، مجتهد في عبادته، وان النفس دون العقل بالرتبة والمنزلة، وان الكلمة متحدة بالعقل الاول، وانه مفيض الجود علي النفس، وما يتفرع من هذه الاصول، ومن هذا القول والبرهان، يدل علي انه جوهر، وان النفس ساكنة اليه، مطمءنة به، وان المخبر بذلك عن العقل والنفس، انهما مخلوقان، محدثان، مربوبان، بالقوة الناموسية المءيدة بكلمة الله تعالي اذ كان لا يخبر بحقيقة الشء بالاحاطة به والقدرة عليه خالقه وباريه المطلع عليه، الذي لا يخفي عنه من خلقه صغيرة ولا كبيرة، الا احصاها.

 ولما كان العلم جامعا لحقاءق الموجودات باسرها، حاكما عليها، وهي به تعرف، ومن القول الذي يتفرع منه توصف، وهو المرتب لها مراتبها، ومعطيها فضاءلها، اللاءق بكل واحد منها، بسبقها الي ما اتحد بها من قواها، وكونها في اماكنها، وانه الفاصل الذي به يفصل الحق من الباطل، والصدق من الكذب، وبه يتحد () العقل بالفضيلة الاولة، ويختص بالسبق، والمنزلة علي النفس اللاحقة به، وانها دونه، وكذلك القول به علي النفس لمعرفة ما دونها، وصفة ما صدر عنها، فالبرهان الصادق قد دل علي انه الشخص الجامع لجميع فضاءل جواهر الموجودات من البساءط والمركبات، ذوات الانفس الروحانيات، والصور الجسمانيات، ولذلك وصف الله تعالي به نفسه، فقال: @QUR.@ عالم الغيب والشهادة ().
 فلذلك قلنا: ان العلم ماهية العقل، وكيفية () اتحاده من امر الله عز وجل، وان الله عز وجل القاه من امره الي من اصطفاه من عباده وخلقه واستصفاه ليدلوا به عليه، ويدعوا خلقه اليه، وانه مبني علي مباني متقنة، ظاهرة من السنة فصيحة، وادوات صحيحة. فقد صح بان العلم هو الكلمة، الذي هو كلمة الله، وهو الامر الذي اشار اليه انه فوق العقل ()، ودون الباري وانه روح القدس، والقدس هو العقل والروح، وهو العلم.
 قال الله تعالي: @QUR.@ يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده (). وهو العلم الذي علمه العقل الاول الذي قام به فاعلا، وانه ذات العقل، وصورته، وكماله الثاني. فهذا ما جاء عن الحدود ان العلم هو روح القدس، وانه امر الله تعالي، وانه كمال ثان لمن تعلق به. وانه الحبل

 الممدود بين الله وبين خلقه، وانه النور المتصل بكل مقام، وانه الساري المتصل بالحدود، فهو الجاذب لصور المستفيدين الي صورة المفيد، وهو مغناطيسها الممسك لهاتين الصورتين علي سبيل حجر المغناطيس وجذبها للحديد، وامساكها لما اتصل بها منه للنسبة التي هي بينهما. وكذلك عمود النور الذي هو روح القدس يجذب الصور ويمسكها في جميع افلاك الدين، فيما بين صور المفيدين والمستفيدين، الي ان تتكامل في افق الباب المجمع الادني الاول.
 فقد بينا حقيقة ذلك بيانا شافيا كافيا، بالبراهين الواضحة من اوضاع الحدود، واظهرنا المعاني في جميع ما لوحوا به وصرحوا. فالعلم والحكمة معدنها كل مقام ع. م بالجاري اليه من النهاية الاولة علي احسن نظام، واتم تمام، وهو سار من الامام ببركاته ولحظاته الي حدوده الكرام، ومن الحدود الي المءمنين لتمام التمام.
 قال سيدنا المءيد قدس الله سره في حقيقة ذلك (): ايها المءمنون، ان علم الامام متصل بحجته المقام للابلاغ عنه والاعلام، اتصال خفي عن المستجيبين كاتصال نفس الجنين، يتصل به من لطاءف خالقه ما لا تدركه العيون، فتبدو منه حركة مخلوقة من سكون. وهذا هو معني الوحي، وحقيقة الساري من الله تعالي الي من يشاء ويختار. بين ذلك سيدنا حميد الدين بقوله (): فالوحي

 يستوعبه اقسام ثلاثة بينها الله في كتابه بقوله: @QUR.@ وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء ():
 فالقسم الاول هو رتبة الجد الذي هو كلام الله وحيا، فذلك هو الساري من روح القدس بلا واسطة متصل بالمبعوث المختار في كل وقت وحين، وهو اعلي الرتب. او من وراء حجاب، هو ادراك الاشياء بالفكرة الصافية بالامثال المضروبة، وهو رتبة الفتح. او يرسل رسولا، وهو الرتبة الثالثة، رتبة الخيال، يتمثل له بشرا سويا عن القوة التي تواصله من دار القدس الذي هو الملك، اما قولا بالسمع، او تشخيصا برءية العين، هو يراه دون غيره.
 فقد بين حقيقة الوحي، فجعل الاول هو الساري الذي اشرنا اليه بلا واسطة. والثاني من وراء الحجاب ما حدث بالفكرة الصافية، وراي () انه يكون فيكون، والثالث تشخص الملك للرسول، اما بالنطق واما برءية العين، يدركه ولا يراه سواه. فقد صح ان الارواح الروحانية، والاشخاص الملكوتية، تتشخص () وتتمثل، وتري ويسمع نطقها ومخاطبتها علي ما وصف من خديجة بنت خويلد، وما امرها به ورقة بن () نوفل، تخبر به رسول الله «صلي الله عليه () واله». وذلك اصح من كل صحيح.

 وكثير من اهل مقالتنا يري ان المعاد يكون لطاءف روحانية لا تنطق، ولا تشخص، ولا لها وجود في معادها، لانها غير مدركة، واذا كان كل عقل قد قام بالفعل في دار القدس «وقد تشخص بكماله وتمامه، وليس» () له نطق «بالتسبيح والتهليل، والتوحيد يصير ذلك عيبا فيه، بل كل عقل قد قام بالفعل في دار القدس له نطق» ()، يسمع نطقه، ويري شخصه، بنوره وضياءه وبهاءه، وجماله وعلوه؛ وفي غاية التعارف، والا فلا معاد، وذلك لقلة علمهم، كما قال سيدنا المءيد، قدس الله سره: «فيكون سمعا كله، بصرا كله، نطقا كله» () لان الكثاءف قد تفرقت، واجتمعت اللطاءف.
 ونحن نعود الي ما كنا فيه من القول علي اتصال كل محدود بحده:
 وذلك ان المستجيب اذا اتصل بالمعلم الصادق، ونفخ فيه من روح الحياة المتصلة به من امر الله سبحانه كما قال سيدنا المءيد قدس الله سره ():
 وكم من غشاوة جهل كشفت ~ وروح نفخت بها في بدن
 ثم علمه وهداه، واكسبه الاكسير المرقي له من الرتبة الدنية الي الرتبة العالية، صارت صورته حياة بالحقيقة لا مجازا ازلية. كما قال: فمن كان علة ازلية صار بها ازليا. وكان ذلك الذي صوره به من صورته هي النسبة الجامعة لهما ذاتا واحدة، لان الحسية اذا علمت وعملت، صارت ناطقة منصبغة كما قال سيدنا حميد الدين (): مثل الحسية عند ظهورها من الرحم، مثل دهن

 البلسان، اذا صادف حرارة الشمس توهج نارا. ومثل الناطق مثل الحديد اذا كان في النار اكتسب صورة النار، فلا الحديد النار، ولا النار الحديد، ولا خروج للنار منه الا بضد يدخل عليه مما يبرده ويطيفه. وكذلك الحسية هي ممثول الحديد، والناطقة مثل النار فتكون متصورة لذلك النور، ولا خروج له عنها الا بالضد الذي هو الجهل المحيل لها من النور الي الظلمة، فذلك كذلك.
 ومثل نفس المستفيد مع مفيدها مثل القمر الذي مادته من نور الشمس من يوم يفارقها بعد الاسرار، فلا يزال يكتسب من فيض نورها بالمناسبة التي بينهما بالقبول والطبع والنسبة والتزاوج حتي يضاهيها اذا قابلها من البرج السابع، فاذا توجه ساءرا اليها في البرج الذي بينهما يبدا بالنقصان، وهي تجتذب ما اكتسبه شيءا بعد شء، حتي يصير يوم الاسرار تحت شعاعها، فيسلم اليها ما هو عنده، وكذلك المستفيد يجتمع بمفيده يوم اسراره اليه باخذه عليه العهد الكريم، فلا يزال يكتسب عنه علما وفهما، وتصورا ونورا؛ حتي يضاهيه في رتبته، وروح القدس الساري، هو الواصل بينهما الجامع لقوي روحانياتهما، والحافظ عليهما صورهما، والمناسب بينهما، اذا هو اصلهما. فاذا قد عرف ذاته الذي هو مبداه، وتوجه اليه في خلواته، وساءر اوقاته؛ واذا حضرت نقلته كان مثل جسمه ساعة مفارقته، مثل خلو

 القمر ليلة الاجتماع وخلوه مما كان منظورا فيه. وكذلك خلو الجسم عن ساكنه الذي هو الحياة، التي قد صارت صورة من روح القدس بوساطة حده النافخ فيه الروح، فتتحد صورته بصورة مفيده ساعة الاجتماع به عند النقلة.
 وصارت تلك الجملة روحانية نيرة مجاورة لنفس مفيده كما ذكرنا، ممازجة لصورته عدلا من الله سبحانه لءلا يخطء المفيد، فتهبط الصاعدة «اليه بهبوطه حتي اذا اخطات جذبت تلك الصاعدة» () صورة مفيدها العلمية التي تقمصتها «وصعدت بها الي الرتبة العالية عليها اذ هي ثوابها، وهبطت نفس المفيد متجردة عن النور متحدة بالظلمة بخطيءتها، وصعدت تلك امنة مطمءنة لدخولها الحرم الامين الذي من دخله كان امنا» () لانها احد الابواب الثمانية من ابواب الجنان. وذلك بسبب العمود الذي هو حبل الله الممدود، الساري من روح القدس، الجامع بينهما، الجاذب لصورة الادني، الي صورة الاعلي، وهو ماسك لها، مثله مثل النسيم، المحيي للحيوان.
 فاذا اخطا المفيد، هبطت نفسه الحسية وجذب ذلك الساري صورة الصاعد بصورة الهابط الروحانية التي هي لا تختلط بالكثافة لانها نور من نور الله الي صورة حد من الحدود، لانه الممسك لجميع صور اهل الدين، ولانه النسيم الروحاني، لان الصور متعلقة به من حد المستجيب الي حد المقام، حتي ان تكون عنده صور صاعدة اذا كان في بعض ماربه من الامور الطبيعية، مثل النكاح، او غيره، مما لا حاجة للارواح الزكية اليه.
 ويميل ذلك العمود بالصورتين معا، ولا يبقي مع فاعل ذلك شيءا الا الحسية البهيمية فقط، الي فراغه مما هو بصدده، فتعود () الصورة اليه بعد ذلك،

 وذلك معروف لا ينكره منكر. فذلك العمود، الحبل الممدود، خير للصور، لانه من صورة الازل، وهو اكسير البقاء في الاخرة، والاولي. متعلقة به الصور، كتعلق الحديد بالمغناطيس، سواء بسواء، لا ينحط منه الا من اخطا.
 ومن سلم عن الخطا جذب صورته الي الفلك الاعلي، وصورة من قد اليه ارتقي.
 وكانت الصور ذاتا واحدة لا فرق بينهما.
 ذكر سيدنا حميد الدين قدس الله سره (): فالنفس الناطقة، لا تزال تستنبط المعارف حتي تتحد بما هو تام بالفعل، فلا تفارقه.
 وهذا اعظم برهان بان النفس الناطقة اذا اتحدت بالصورة العالية عليها، التامة بالفعل، لم تفارقها؛ وذلك كما وصفنا ان ذلك النور الساري هو العناية الالهية، المحرك لكل متحرك، والمسكن لكل ساكن، الممسك للصور ونسيمها الروحاني، الجاري من لحظات النهاية الاولة، وبركاته الي المقام من الامام عليه السلام الي جميع اهل الطاعة من الانام، في جميع الجزاءر والاقاليم محيط بها ، ممسك لها، محي لها، مءيد لها ممد، كاحاطة نسيم الهواء بالحيوان او هو اقوي، وارفع واعلي، واشرف، فهو يصعد بالصور من الادني () الي الاعلي كما يصعد الرشا () بدلو الماء لاهل السقاء. وهو الذي ينعزل عن صور اهل الشقاء، وينعدل عن اهل النفاق، والشقاق، من الكفرة المراق؛ وهو الملاءم لصور الاخيار، الابرار، الاطهار؛ المءلف بينهم، والمعرف والمناسب.
 «وهذه العناية الالهية تفرق بين المتضادات، وتجمع بين المءتلفات» ().

 كما قال مولانا امير المءمنين ع. م. (): القلوب () اجناد مجندة ما تعارف () منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف. وقد جاء في كلام الحكماء: ان اللطاءف اذا صعدت وبقيت اجسادها، فلا بد لها من العودة الي الطيبات من الفواكه ومن المشمومات، وذلك رمز لم يظهروا له معني.
 والحقيقة من ذلك ان المءمنين هم المشار اليهم بالطيبات، مشموم مزكي، ومطعوم زكي. وقد رمز بهم التنزيل بالحور الحسان، والفواكه التي هي لا مقطوعة ولا ممنوعة، والاكواب الموضوعة، والنمارق المصفوفة، والسرر المرفوعة، والاباريق، والاعناب، والنخيل، والرمان، والقصب، والماء الغير اسن () . واللبن الذي لا يتغير طعمه، والخمرة اللذة للشاربين، والعسل المصفي، مراتب مرتبة.
 فجميع ذلك اشارة بصفة () محمودة عاءدة اليهم. والمعني في عودة اجسام المءمنين الي الطيبات بان () اجسام المنتقلين في الادوار تحلل علي مرور الازمان وتعود الي المحمود من المعادن والنبات، فيغتذي بها، وتصير نطفا شفافة، قد صفتها الافلاك، وقصرتها الامهات. ثم تقبل الانفعال في الرحم، وتتخمر حتي تصفو منها زبدة هي الطفها، وهي نفس النماء، وتتكون وتخرج الي الكمال الاول بالعناية الالهية، كما قال سيدنا حميد الدين قدس الله سره:
 العقل الاول مقبل علي ما دونه من العقول لاظهار ما فيها الي ما دونها، ثم تتحرك العناية الالهية الي ما دونها من الطبيعة الي المواليد، الي حد الكمال الاول، الي الكمال الثاني، ثم تتصور صورة الهية حكمية، فتكون القاءم سلام الله عليه.

 فهذا القول يفصح () بان تلك الجملة اذا خرجت الي الكمال الاول، استجاب كل شخص عاءد من جسم محدود لرتبة حده العاءد من جسمه السابق عليه اولا ، كما قال الله تعالي: @QUR.@ حشر علينا يسير (). وقال تعالي:
 @QUR.@ قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم ().
 وقال: @QUR.@ بل هم في لبس من خلق جديد (). ولا رجعة الا للاجسام التي قد فارقت لطاءفها.
 واما الذين يهبطون، فان لطاءفهم تمتزج بكثاءفهم، وتشيع فيها وتستولي عليها البرودة، فتجمد، ولا تفارق، وتنحفظ للتكرار. اذ لا خلاص لها من الكثافة، ولا تفارق الحس والنماء ابدا، وعلي ما ذكرنا ان كل من يرجع من حد الجسم يوما ما الي القامة الالفية، يظهر بظهوره من اجسام من كان في افقه من تابعيه، واهل طاعته اشخاصا، ثم ترتبه العناية الالهية في مرتبته التي كانت له بالاستحقاق، ودعا الي مولاه، فلا يتخلف عن اجابته كل من ظهر بظهوره من اهل الدور الاول، ممن كان من اهل داءرته.
 فالعاءد من جسم المءمن مءمنا، ومن جسم الماذون ماذونا، ومن جسم الداعي داعيا، ومن جسم الباب بابا، وكل حد محدود الي الحد الذي كان فيه، فيكرر ويصعد ما صفا من تلك الكثافة، فيكون منها نفسا الي حد اعلي مما كانت فيه، فذلك كذلك.
 وقالت العلماء: ان البيت لاحق بربه يوما. ذلك ما ذكر في رسالة الحيوان، في عودة الاجسام، ايضا سر من الاسرار، وذلك انها تنقسم في الرجوع الي ثلاثة وجوه: الاول منها: ان الاجسام الاخيار الابرار، من الحدود والمءمنين، اذا انتقل اللطيف من الكثيف، تعفن الجسم ثلاثة

 ايام واختم، الي ان تجمع قوي طباءعه وزبدتها الريحية التي هي من جنس النامية، وهي فضلة ما كان يمتزج منها بالقلب من حرارة غريزية اصلها من الشمس، فتجذبها قوي الشمس للمناسبة والمشاكلة الي ما تتحد بالقمر، بالجنس الذي فيه منها ايضا، وهو به مشارك لها بباطنه، ثم تصعد من كوكب الي كوكب حتي تقف عند الشمس في افقها. ثم تهبطها في لقاء لطاءفها التي قد صارت عند المجمع الادني، الذي هو الباب، ثم تكون تلك الفضلات جسدا لتلك اللطاءف علي ما نبينه في موضعه.
 والقسم الثاني (): ان بعض اجسام الحدود هو دون تلك القوي. ومن المءمنين من اهل العبادتين () بالعلم والعمل، واعمال البر والخير، وتتحلل اجسامهم الشء بعد الشء، وهي تكون في جملة النسيم منحفظة بصورها، ثم تصعد في وقت موقت مزاجا، هو الدخان والبخار في الجو، فاذا حرقت الي الاثير، انعقدت كواكب كما تنفعل النيازك، كما قدمنا ذكره؛ علي عدد كواكب برج قد استحق ان يخلفه من يقوم في البرج مقامه، فيلزم ذلك الموضع ويترتب فيه، وهبط الاول الي الارض، وكان في السحيق، وصعد الي الفواكه المغتذي بها، فكانت نطفا، وصعدت الي الكمال الاول.
 وترتب كل منهم في مرتبته اللاءقة به، وذلك لوفاء ستين سنة لمسيرة الاوج، وكذلك ما كان من جملة اجسام من الحدود والمءمنين من اول الستين، يتصاعد ويتحلل، لا يتم له الي الفلك صعود، بل يكون مزاجا، ويعود ممتزجا في جملة الامطار، وتلحق بالمعادن في الارض؛ ثم تنعقد جواهر ثمينة منحفظة الي وقت ما. ثم تنسحق في ذلك الوقت، ثم تعود الي القامة الالفية علي ما قدمنا ذكره، من قول سيدنا حميد الدين قدس الله سره:

 الاحاد تمتاز وتختص لعلل موجبة تزول بعد حين، فتلحق منه بغيرها.
 والقسم الثالث (): اجسام مءمنين كانوا ممن يعمل صالحا في العلم ويخلطه بعمل سيء في العمل الشرعي، كما ذكر ذلك سيدنا النعمان () وسيدنا حميد الدين قدس الله سرهما، عن مولانا الصادق عليه السلام بقوله: والله ان كلكم لفي الجنة، فليحذر احدكم ان يرد علي قوم علموا وعملوا، وهو مكشوف الصورة. فقيل له: وهل ذلك يكون؟ قال: نعم. لان ذلك من لسانه وبطنه وفرجه. فيكون ما تحلل من اجسامهم لكونها هي النامية، التي كانت تفعل الدناءة تتصاعد مزاجا، ثم الي الممتزج الذي هو الامطار، ثم المعدن، والنبات، فتكون في المحمود منه من مشموم النبات، ومن اصناف () المذابات في الزءبق ثم في الكبريت، ثم الي الاسرب () ثم الي الصفر، ثم الي الذهب. فاذا قد وصلت الذهب الذي لا يستحيل، انحفظت هناك الي يوم ما. ولم تجعل في هذه الاصناف الا لتذاب بالنيران، بالروابس ، والبواطي ()، والاسخان، والتطريق، والامتحان. وتصفي من الخبث مرة بعد مرة، علي مرور الزمان؛ فاذا وفي بها الامد، وانتهي العدد، اعيدت الي السحيق، وصعدت الي المحمود من النبات ثم يغتذي بها، وتعود الي القامة الالفية، وقد ربما ان يغتذي بها ضد من الاضداد، ويكون لها طريقا، ويولد صالحا مثل ظهور محمد بن ابي بكر من تلك الصورة الوسخة. كما قال الله تعالي:
 @QUR.@ يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي (). وقد ذكرنا معاد هذا القسم الثالث، وما وجب عليه من التصفية في جسمه.

 «واما معاد لطاءف هذا القسم الثالث بنقصان عمله فقد ذكرنا ان» () لطاءف الحدود، وجميع المءمنين، كل واحد منهم يصعد الي «جنسه وحده» () مما يشاكله ويماثله، ويقف في المجمع الادني، الذي هو الباب، لحصول باقي الشخص الروحاني، وتكون كل صورة لها غنية في ذاتها، وذلك انها تكون عضوا من اعضاء تلك الصورة الانبعاثية، ولكن شتان بين الاعضاء من عفيف ودنء ورفيع ووضيع. فاهل الاعمال الصالحة صورهم علي قدر مراتبهم في الاعضاء: فمنهم من يكون بمنزلة القلب، ومنهم «من يكون» () بمنزلة اليافوخ الاكبر، واما في النظر بمنزلة حاسة السمع، ومنهم بمنزلة حاسة اللمس، ومنهم «بمنزلة حاسة البصر ومنهم» () بمنزلة حاسة الشم، ومنهم بمنزلة حاسة الذوق. ومنهم بمنزلة حاسة النطق. ومنهم بمنزلة الفكر، وفي منزلة الفطنة، وفي منزلة الوهم. ومنهم في منزلة التخيل، ومنهم في منزلة الذكر.
 ومنهم بمنزلة الحفظ. «ومنهم في منزلة الحس» () ومنهم بمنزلة العقل، «ومنهم بمنزلة الروح، ومنهم بمنزلة جواهر البطن» ()، ومنهم بمنزلة الشعر، والجلد، والظفر. فشتان ما بين القلب والشعر، وبين الراس والظفر.
 فلا يكون اهل هذا القسم الثالث في الروحاني الا من الاعضاء التي لا غناء عنها، ومما لا يعبا بها. فذلك يكون الناقص مع الكامل، ومن هذا الوجه في تكرر الاجسام، يصح القصاص بحقيقة علي الاجسام دون الارواح، علي ما يتوهمه الدهرية والغلاة. اذ غبي عليهم هذا السر الدقيق، واخذوا بما جاء في

 ظواهر كلام اهل الحكمة؛ حتي انهم يعتقدون ان الملاءكة الذين ذكرهم الكتاب الكريم، الذين امدهم الله بهم في يوم بدر وحنين وغيرهما هم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، رجعوا الي دار الدنيا بلطاءفهم وكثاءفهم.
 وانما المعني ان اهل الحق منهم، والصحبة والنصيحة، والطاعة والولاء، هم من اجسام كانت في دور من بعض الادوار، ظهروا بظهور غلافات مقامات كانت في ذلك الدور؛ ثم ظهرت فكانت الميم، والعين، والحاءين، فقاموا في العلم والحكمة بالفعل، وظهر معهم تابعوهم ومنافقوهم، فكان ما كان اخرا مثل ما كان اولا.
 وذكر ذلك سيدنا حميد الدين قدس الله سره بقوله (): وكما بايعوا للولي اولا علي رغمهم ()، فسيفعلون اخرا، ويعود الاخر كالاول، والامر يومءذ لله، والمعني في كيفية عودة الاجسام، ما قد كررنا فيه القول: ان اللطاءف، اذا فارقت الكثاءف، بقيت فيها الريحية محتجبة بالحرارة الغريزية، من قوي الصفراء، والدم، الذي هو الكبريت الاحمر المعدوم وجوده، الا في خزاءن الملوك، الذين هم الاءمة عليهم السلام (). فصارت اشعة الافلاك، وقوة الشمس، التي هي اصلها، تخمره، وتكونه، وتحلله وتحفظه علي مرور الزمان، كما لوحت الحكماء، ان الاجسام تعود الي عناصرها مجملا، ولم يفصلوه؛ وذلك قول صحيح:
 ان جسم المءمن يعود الي عنصره () الاول في الايمان، واجسام الحدود حدودا مما انحل من الاجسام، وتصعد الي القمر كما ذكرنا هذا من تلك الريحية، ويبقي في افقه الي يوم اجتماعه بالشمس، ثم دفع ذلك اليها، ثم تدفعه الي

 المشتري، ويعود اليها ثانيا، وتسلمه الي الزهرة، ثم الي عطارد، ثم الي القمر راجعا، وقد استكملت قوي الاملاك، فما كان منها عند وفاء الاوج في نهاية الستين، كان برجا من البروج علي ما قدمنا ذكره؛ وما كان فيما بين اول الستين الي اخرها ردت الي المزاج والممتزج، وتكون في البر والبحر درا وياقوتا وزمردا؛ ومن الجواهر ما يستحق كل شء منها، وتكون في خزاءن الملوك مدخرة () مشرفة، مكرمة مصونة؛ يصونها من هي في ملكه، ما لا يصون نفسه وولده.
 ومنها ما يكون الي القسم الثالث من المذابات، وذلك باستحقاق يوجبه العدل والحكمة، وما كان عند وفاء الستين خلفت من قد استحق الخلافة، وتكونت النازلة في الاغذية، وصعدت الي القامة الالفية، لا يعوقها عاءق؛ وتدرج الي ان تبلغ الكمال الثاني من البيوت التي يذكر فيها اسم الله.
 فصل: والحقيقة من ذلك والمعني، فان النفوس الطاهرة الفاضلة من الحدود والمءمنين، اذا فارقت اجسامها، وصعدت في الاسباب، وتدرجت في دخول الابواب، ارتقاء الي ان تبلغ الباب الذي هو مجمعها، وبرزخها الادني فان العناية الالهية تعمد الي تحريك الشمس لسريان قواها الي اجسامهم الشفافة، عند نقلة كل شخص منهم، فتخمرها وتمزجها، ثم تجمع تلك القوي من الجسم حتي يكون مجتمعا علي سبيل فعلها اولا، وهو نطفة في الرحم، اربع طباءع، فتخمره كما يخمر () اللبن الحليب لاخراج الزبدة الشاءعة فيه. فكذلك تخمر النطفة حتي تكون علقة، ثم مضغة، ثم تستخرج الزبدة التي هي النامية، التي فيها الحسية () بالقوة، فكذلك تخمر الجسم ثلاثة ايام.

 ثم تستخرج باقي تلك الزبدة، التي هي الريحية، فتخرق الحجب الي القمر، وتسلم تلك الجملة الي الشمس يوم الاجتماع، والشمس تحفظ كل ما صعد اليها، من جميع كل جسم ينتقل صاحبه، جسما بعد جسم لانها المجمع الطبيعي، والباب الجسماني، وعلي ذلك فان اللطاءف تتوارد الي باب () المقام، لطيفا بعد لطيف، وتلك الاثارات تتوارد الي الشمس، من كثيف بعد كثيف.
 فاذا ان الوقت لولادة الامام عليه السلام ليخلف المقام الاول، اذا تم التمام، دفعت الشمس ما اجتمع اليها، وقد صارت جملة واحدة قابلة للانفعال، اعضاء جسدانية نامية حية، الي الزهرة؛ ثم الي عطارد، ثم الي القمر، ثم تدفعه سعود هذه الكواكب السعيدة الي قرار حفيظ في شء من الفواكه، فيكون وقوعه عليه مثل وقوع () الطل، فينشفه، وسبب الله تعالي ذلك للمقام الكريم عليه السلام، صاحب ذلك العصر والاوان، فيغتذي به غلافه الجسداني، وبعض من قد علم الله من ازواجه، مستحقا لذلك.
 ثم تكون الجملة ولدا تاما، كاملا تاما طاهرا، شريفا في الساعة التي يغتذي بتلك الجملة والده، وتظهر له الاشارة، وهو التجلي به، وظهور النور به، فيشير به من ساعته، ويشير اليه. وهذا القول هو سر الامامة، والمشيءة؛ وصار ذلك المولود جسمه حيا، جوهريا، مضيءا، يتشكل بالاشكال، والالوان، ويتراءي بالصفات المختلفة، ويكون ولي عهد الامامة، الذي يظهر به الظاهر به العجز والقدرة وقتا بعد وقت، ويظهر به ايضا المعجز والضعف، لان لا يقال فيه بالالهية، وهو الملك المقرب، الموكول

 اليه امر العالم الديني الذي به تتعلق الانفس، وبه تستمد في دار الحس، وهو بجسمه المشار اليه باسم الغلاف، يشاهد ان لكل فاكهة طيبة غلافا، مثل الجوز، والموز، واللوز، والتين، والنارنجيل، وامثالها. فهذه غلافات طبيعية، وجواهرها، ولبابها، نفوس حية، عالمة قادرة؛ التي هي معني الغلاف، وزبدته المستخرجة من تلك الفضلات، وهذا الغلاف ايضا يسمي كافوريا «ضوء صوريا» () حسا كله، سمعا كله، بصرا كله، شما كله، نطقا كله، لمسا كله، تخيلا كله، فطنة كله، فكرة كله، وهما كله، تمييزا كله، حفظا كله.
 وبرهان ذلك ما روي () ان عيسي صلي الله عليه وسلم ظهر من قبره بعد ثلاثة ايام، وظهر لتلامذته في جبل الزيتون ثلاثة ايام. وما رواه جعفر بن منصور اليمن: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اقام بقبره سوي ثلاثة ايام. وما روي في ان اسماعيل بن جعفر عليه السلام () ظهر بالبصرة بعد ثلاثة ايام من قبره. انه وذلك الغلاف كما قدمنا ذكره اذا ولد، ووفت له سني التربية، انتقل الباب الذي هو مجمع الصور اللطيفة الروحانية،

 وجذبتها العناية الالهية التي هي النور الساري الجاري، من النهاية الالهية الاولية، الحافظ علي الصور وجودها، عمود النور، والحبل الممدود الذي لا ينقطع، وقد صارت تلك الصورة نورانية شعشعانية، مجردة انبعاثية، قاءمة بالفعل.
 ثم وصلت بينها وبين معني ذلك الغلاف المستخرج المدرج، الذي هو من جملته وشكله، فتمتزج بذلك اللطيف، وتتحد بذلك الغلاف، وتحتجب به كما يصعد المستفيد الي المفيد، سواء بسواء.
 وهذا معني النسب، والسبب، الذي فرق اهل الالحاد والكفر بينهما.
 ولذلك قال سيدنا حميد الدين قدس الله سره: واول ما يستصلح للامام في امامته ان لا يكون عقيما ، ثم وجود عقبه ونسله، اذ كان من لا عقب له، لا امامة فيه.
 فصل: ثم ان اتصال الصورة الروحانية الظاهرة من الباب، وافعالها بها، واتصال () الابداع بها، خصوصا لها وبها لغيرها، وظهورها بالحدود، واتصال الابداع بمبدعه سبحانه، وانها سلسلة مرتبطة بعضها ببعض، ابدا سرمدا، علي ما قال الحكيم: اعلم ان الغيب سبحانه متحد بابداعه، ناطق به، محتجب به، وهو اسمه الاعظم، والمسمي الاعظم، والمسمي لجميع الموجودات، الداعي الي ذاته بذاته، الاول قبل كل شء، والاخر بعد كل شء، الناص من الامام الماضي علي الامام الاتي في اخر دقيقة، والظاهر في الحال لكونه المسلم المتسلم، الذي لا يغيب طرفة عين، ابدي سرمدي، ازلي الغاية، يظهر بما شاء كيف يشاء، باجل هياكله النورانية وادناها اليه بحدوده الروحانية.
 فالمبدع اذا اراد اظهار المعجزة حرك تلك الصورة المجردة النورانية التي

 لا تحد ولا توصف ولا تدرك، ولا تجري عليها عوارض الفناء الانبعاثية، الانبعاث الثاني الموجودة بالغلاف الذي هو الامام، والصورة هي الامامة، سطع نورها واشرق ظهورها، فحجبت () الغلاف حتي لا يري، ولا يعاين الانوار، يخطف الابصار، علي سبيل من يمد بنظره الي نور الشمس يكمه، ويرتد طرفه خاسءا، وهو حسير. والمثل بالمثل وذلك ايضا بتاثير نور الابداع فيه، تجلية به؛ فالابداع لا يجب ان يوصف بالحلول والسكون بل كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك: وايم والله قلب اشرق لله، فاشرق الله منه.
 وقال جعفر بن منصور اليمن في بعض اوضاعه: الحمد لله ذي العلو والسلطان، والكبرياء والبرهان، كل يوم هو في شان لا يشغله شان عن شان، ظاهره امامة، وباطنه غيب، لا يدرك، وهو اية الحدود السبعة، حتي يقال امام مفترض الطاعة، وهو البشرية والانسية، والجنية والملكية، والظاهر والباطن، والصفة.
 ولما تمت هذه الحدود قيل له انه الامام، كما قيل في التنزيل:
 @QUR.@ وكل شء احصيناه في امام مبين (). وتفسير ذلك انه علينا سلامه، ظهر في بشرية الخلق كما يشاء، بلا اعراض. واما الانسانية فيانس اليه كل شء بطاعته، والاشياء، هم النقباء ، والنجباء، والموحدون.
 واما الجنة فهي () جن علمه كل شء. ومعني الجن فهو الاحاطة بالاشياء، واما الظاهر فاظهاره علي الاشياء بقدرته. واما الباطن فهو حاضر في السراءر عالم في الضماءر. واما الصفة فهو الموصوف بكل اللغات، حتي يعرف الطير في وكره، والوحش في غابته. والملكية، فملك كل شء وعلا عليهم

 فلم يخرج احد من تحت طاعتهم له، وتسليمهم اليه، من الجن والانس، والطير والهوام. وكل ما خلق وذرا وبرا، فانه مالك الاشياء كلها منه بدات واليه تعود، سبحان لاهوته المحجوب عنا، وعن ناسوته المظهر لنا. ظهر لخلقه بخلقه، من حيث خلقه. فقد ظهر نفس المعني ان لاهوته المحجوب هو الابداع الذي هو المبدع. وناسوته المظهر لنا هو تلك الصورة المجردة، وظهوره لخلقه بخلقه يعني بالغلاف، لانه () في حد الخلق.
 قال مولانا الصادق صلوات الله عليه: ظاهرنا امامة، وباطننا غيب لا يدرك. وقد روي ان مولانا امير المءمنين صلي الله عليه وسلم ظهر لسلمان () ولابي ذر () بالنورانية. وكذلك مولانا الحسين () صلي الله عليه وسلم، ساله ساءل عن ظهر لجابر بن عبد الله (). وكذلك الباقر () صلي الله عليه وسلم، ساله ساءل عن ظهور موالينا الميم والعين. فاخبره وظهر له فيهم كظهورهم. وما ظهر احد منهم بتلك الصورة الاولة الا ويقول عند تمام فعله: لا تدعونا الهة، وقولوا في فضلنا ما شءتم ان تحتمل عقولكم ذلك، ان هذا الا بعض ايات ربك، ما قيل في الله فهو فينا، وما قيل فينا فهو في البلغاء من شيعتنا.
 وقد وصف ذلك صاحب الابيات في كتاب الابتداء والانتهاء () واصفا

 للصورة الروحانية وللصورة الغلافية بصفات حقيقة حيث يقول شعرا:
 باهر المعجزات لله والل ~ ه لها فاعل وليس سواه
 مثلوه بما يري فيه جهرا ~ ثم قاسوه بالذي قد نراه
 بعد ما اعلم الوري انه الفا ~ عل لا غيره تعالي علاه
 يحجب الحجب عند ما يظهر الام ~ ر علي الخلق والحجاب خداه
 ان ذاك المثال ممثوله المح ~ دث ابداه للعيون تراه ()
 عز من في ضياه يبصر الشكل ~ وجهل الجهول عنه عماه ()
 فاذا ما الغطاء زال عن الخل ~ ق فثم المريد يعطي مناه
 وقال ايضا:
 خاب من لم يراكم فيري الل ~ ه عيانا بمن تمثل فيه ()
 انتم للعيون حجب اذا ما ~ وحد الخلق منكم من يليه ()
 فمتي اظهر العظيم عظيما ~ غيب الحجب فاعلا بالشبيه ()
 منكم الملك والملاءك فيكم ~ يا غيوبا من البناء البنيه
 وكذلك قال مولانا امير المءمنين صلي الله عليه وسلم في الحجاب، ما هو البرهان:
 نحن في الله لا حلول ولكن ~ مثل ما في الضياء ينظر ظلا
 نحن اجزا مطالع النور لما ~ طلع النور بالمغيب كلا

 نحن لا في الوري لال خفي ~ وبذاك الخفي يشرق الا
 نحن ادني البيوت منكم وفيكم () ~ من علينا من الغيوب تدلي
 نحن منكم لكم وفي النور نور ~ عز من يستمد منه وجلا
 وقال بعض الحدود البلغاء قس وغفر له:
 بالميم والعين والحاءين والفاء ~ نيلي لما انا راجيه والفاءي ()
 بالخمسة الحجب اللاتي بها احتجبت ~ ذات الذوات فابدت نور لالاء ()
 مطالع النور من كان الظهور بها ~ للمنصت السامع الواعي وللراءي ()
 «تلك المقامات عند العارفين بها ~ وسيلتي في معادي يوم رجعاءي» ()
 وقال سيدنا المءيد اعلي الله قدسه في مثل ذلك في ثلاثة اشعار له ما هذا سبيله فهل من بيان، او برهان مثل هذا؟ قال شعرا:
 ان اجسامكم لناشءة الطي ~ ن الذي شق منه منا القلوب
 قد خلقتم من طينة وخلقنا ~ نحن منها لكن بدا ترتيب ()
 وقال:
 هم نهايات كل من برا الل ~ ه وغايات خلقه والسلام
 واليهم تنمي اللطاءف ان () را ~ حت الي الارض تنتمي الاجسام

 وقال:
 هم الاولي بهم تجلي ربنا ~ لخلقه سبحان من عز وجل ()
 فهل بيان اوضح من هذا البيان، او برهان اشفي من هذا البرهان في تسميتهم لتلك الاجساد الشريفة حجبا وغلفا؟ وظهر نفس المعني ان المبدع الاول هو المحتجب الذي هو النهاية الاولة، وان النهايات الثانية حجبه ومقاماته وهياكله التي هي الصور الانبعاثية المجتمعة عند الباب المسمي جنة الماوي في عالم الدين. والجسد هو المكني عنه بالشبه. لقوله تعالي: @QUR.@ وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم الا اتباع الظن وما قتلوه يقينا. بل رفعه الله اليه () الاية. فالشبه هاهنا الغلاف الذي اظهر به الظاهر به الغيبة. فالمرفوع هي تلك الصورة النورانية التي لا تجوز عليها تصاريف الزمان، وبرهان ذلك بانهما شيءان: شبه، ومرفوع. وقوله تعالي ما المسيح بن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل، وامه صديقة، كانا ياكلان الطعام.
 فقد قام البرهان علي ان الشبه هو صاحب الفاقة، وهو المماثل للصور البشرية للانس والاتباع، ولا معلول عليه، لانه مشيمة دار الاخرة الباقية «وبفراقه حدوث العينية والصورة المنتقلة مولود الاخرة الباقية» ()، الخالدة في دار الملكوت، بالمجمع الاعلي، علي البرزخ الاسني، فهي لا تفني، ولا تدثر، تقدير عزيز حكيم. مصداق ذلك قوله تعالي: @QUR.@ ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون.
 @QUR.@ فرحين بما اتاهم الله ().

 وهذه الاية تنتظم جميع من انتقل () من اهل الدين، وذلك ان من انتقل منهم فالي ربه الذي مادته منه؛ فالامام عليه السلام منتقل الي المجمع الاكبر، يرزق عنده مسرور بما اتاه الله. وكذلك من حد المستجيب الي الباب علي ذلك السبيل، فالاجسام لا قول عليها ولا معول.
 وقد جاء عن منصور اليمن في بعض اوضاعه، في تشريف الحدود، وتعظيمهم، وتنزيه صورهم الانبعاثية ولم يعبا () باجسادهم قال: ممنوعون من تصاريف الصفات، لا تشتبه عليهم اللغات، لطفوا فلطفوا في سعة باريهم اذ ابدعهم من نور الانوار، فهم متلالءون () عن درك الابصار، روحانيون؛ لا تازهم تراءب الاجسام، هيكليون لم تجنهم الارحام، صمديون لا ياكلون الطعام، متفاوتون في منازل الدرجات، لم يلدوا فيتناسلوا، ولم يولدوا فيتناسبوا، ولم يتكافءوا فيتنافسوا، بل كلهم لمن فوقهم مربوب، وكلهم عن غيب ذي العزة محجوب، حجب مقربون، وعباد مكرمون، لا يسبقونه بالقول، وهم بامره يعملون، لباسهم لباريهم القدرة والاحظار، ومذاهبهم الامر والاءتمار، طعامهم محل الارادة، علموا فعلموا ()، وملكوا فشكروا، واستعبدوا علي عظمتهم فلم يتكبروا، فهم كافون لما كلفوا، قادرون بما اعطوا، مبلغون لما حملوا، احاط بهم علم باريهم، فهو لهم جنة وماوي، واتقنهم صنعة لانه الابتداء، واليه الانتهاء، فلو عدلت السموات العلي، والارضون السفلي، وما بينهما، وما تحت الثري؛ لكانت «في عظمة احدهم كجناح بعوضة، فاين يتاه» ()، بثواقب العقول، واين يطمح الساءل بالمسءول؟ «قال تعالي» (): @QUR.@ ما يفتح الله للناس من رحمة فلا

 @QUR.@ ممسك لها (). وقال: @QUR.@ وعلم ادم الاسماء كلها ().
 وهذا الفصل ينتظم جميع حدود الدين بقوله: وكل لمن فوقه مربوب، وكلهم عن غيب ذي العزة محجوب. فذو العزة هو المبدع، ومبدعه الغيب سبحانه. وقوله: علموا فعلموا ()، فالمبدع الاول الفاعل لهذا جميعه، وهو النهاية الاولة، والنهاية الثانية في عالم الدين حجبه ومقاماته، وهو الظاهر بها لها وبها لمن دونه ابدا سرمدا، بالمقابلة والملاحظة، لا بالحلول والسكون، كما قال سيدنا المءيد قدس الله سره: اللهم يا من جل عن علة المحدود، وعلا عن ذكر الموجود، وخفي في وجوده، وظهر في حدوده، ودل بما ظهر من مبدعاته علي توحيده.
 فالمتحد الظاهر بالحدود هو المبدع لا المبدع الغيب سبحانه، لانه يتعالي عن الظهور بالحدود والحجب، وعن البطون، وعن الحركة والسكون.
 فالمبدع هو المتحد بكل مقام يقوم في عالم الدين، وهو حجابه البشري، ولسانه الانبعاثي، والحدود حجب المقام وحواسه، ومواد المبدع، وتاييده متصل بعالم الامر خصوصا، وبعالم الدين عموما. وكل ياخذ من شعاع نوره علي قدر قبوله، وسعة طاقته، فنوره قريب وان بعد، بعيد وان قرب. وقد ذكر ذلك بعض حدود الدين في مثالته () شعرا له بقوله:
 اما نوره سار اما لحظاته ~ بنا وهو ناءي الدار متصلات
 اليس لنا الا اليه محرك ~ ومنا وعنا تصدر الحركات
 افي كونه منا بنا ناطقا لنا ~ تماري فنظم الاعتقاد شتات
 كذلك قال مولانا امير المءمنين عليه السلام (): منك يعلمك، وعنك

 يفهمك، ظهوره بالشء اقباله عليه، وغيبته قبضه اليه، وهو المشير اليه في شعره بقوله «بيانا وايضاحا» ().
 نحن ادني البيوت منكم وفينا ~ من علينا من الغيوب تدلي
 نحن منكم لكم وفي النور نور ~ عز من يستمد منه وجلا
 فقد اوضح بقوله «ع. م» ()، نحن منكم لكم، اي مما ذكرناه.
 وذكر المتدلي من الغيوب عليهم، الذي يستمد منه، انه المبدع، وانهم حجبه ومقاماته يستمدون منه، ونوره يتدلي اليهم، سار جار غير منقطع كما بينا، متصل بكل مقام من نبي ووصي وامام، «ع. م» ().
 والغلف هي المراة المشاهدة التي يءتم بها، وتتبع وتنطق بالحكمة، والكيفيات واللميات، ويخبر بالكاءنات، ويعلم بما وراء الحجب من الاسباب الغيبيات.
 ولها من الشرف علي اجسام الحدود اعظم مما كان به جسم الشخص المنبعث من الماء والطين، من الاوصاف المتناهية بالشرف والعظمة والجلال، علي ابناء جنسه، واعظم من شرف جرم الشمس علي ساءر الاجرام، وله من الفضل والحاسة في التشكل بالصور الاعظم من قلوب الاولياء والمتدلي.
 لا تشاهد الغلف كما ذكرنا روحانيات الشمس، والمشتري، والزهرة، وعطارد، والقمر، علي مرور الزمان في ساءر الادوار والاكوار، مجوهرة لها، مكملة لها، خاصة لها. فهي كافورية كبريتية، ريحية، حسية، قوي فضلات الحدود البررة، الاخيار الاطهار، الملتقية بلطاءفها لا يضيع منها شء البتة. فالغلاف نير مضء، جوهري بشري، انسي جني، ملكي علمي، عقلي طيني روحاني.

 ومثل اجتماعه من جميع اجسام الحدود، وفعل الفاعل له، مثل صاءغ يصوغ الذهب، ويعمل العلوق () الرفيعة، وكان () يعمل لبعض الملوك ما له من اعمال، وليس له صنعة الا علوق الذهب الرزينة الثمينة، وهو يرفع فضلاتها مما يبرده ويخرشه، ويحتفظ به، فلما احتاج اليه الملك لعمل تاج، امره ان يظهره ويقدره؛ فاذا هو كثير، ثم اخلصه وصفاه، واخرج ما فيه من اثارات الكمال، وسواه وسكه بعد التعريق ()، وعمله تاجا حشا () فيه من النقوش، والصور، والتماثيل، ما يليق به مما رصعه باليواقيت الثمينة، والدرر المبينة، بما هو يشاكله ويماثله؛ فلما افرغه دفعه الي الملك الذي هو له، فنظره واعجبه، وصاروا جلساءه، واهل خاصته، يتعجبون من حسن منظره، وبهاء صورته، وكثرة قيمته، وتمام صنعته، وصار الملك يتجمل به في المحافل، ويصونه عن البذلة.
 فذلك الغلاف مثاله مثال ذلك فالحمد لله الذي هدانا لهذا، وما كنا لنهتدي لو لا ان هدانا الله. وفي ذلك قال مولانا الصادق صلوات الله عليه: كثاءفنا لطاءف شيعتنا، ولطاءف شيعتنا كثاءفنا. وهذه اشارة الي الناحية الريحية المجتمعة من الجميع فيكون ذلك الجسد اللطيف الشريف، العالي المنيف، النير المضء، البهي السني. سمع كلها، بصر كلها، شم كلها، نطق كلها، قد احرزت اللغات جميعا، والالحان والصفات. ذكر ذلك مولانا الصادق صلي الله عليه وسلم لما سءل عن البلاغ، فقال: البلاغ بلاغان: بلاغ جزءي، وبلاغ كلي. فاما البلاغ الجزءي فمن درجة الي درجة، ومن مرتبة الي مرتبة، واما البلاغ الكلي فهو استكمال المراتب كلها، والبلاغ الي

 غايتها، وهو الوصول الي منتهي المواقيت والاهلة.
 فبهذا يصير اماما بعد ان كان ماموما، يطلع به نور النور، ويتجلي به الحق عند الظهور. فمتي بلغ المربوب ذلك، لم يبق عليه بشرية، ولا يوصف بصورية، بل تتراءي الصور كلها فيه. وقال في بيان ذلك الداعي ابو التمام، في ارجوزته المعروفة ()، مثل ما جاء عن مولانا الصادق عليه السلام شعرا:
 يكون في الاول مستجيبا ~ حتي يصير عالما نجيبا
 ثم يصير داعيا ومرشدا ~ لمن به من حيرة الشك اهتدي
 ثم يصير بعده جناحا ~ قد جعل العلم له مباحا
 ثم يصير لاحقا مءيدا ~ موفقا في امره مسددا
 ثم يكون بعده اماما ~ مقدسا مءيدا تماما
 لانه ياخذ باللطيف ~ من حده العالم الكثيف
 وقول اصدق القاءلين رمزا بما هو الحق المبين: @QUR.@ وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض ().
 الاية. وقال: @QUR.@ ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين (). وقال: @QUR.@ فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون ().
 وهذا هو السر الخفي الذي لا يكون ظهور علمه الا من لسان الي اذن.
 وقال سيدنا الرسول صلي الله عليه وسلم: فيها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر. وهذا الذي لا يخطر ببال من اهل الاقوال والاعمال، بان ذلك يكون كذلك. قال تعالي اصدق القاءلين:

 @QUR.@ واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا (). وقوله تعالي: @QUR.@ اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما () الاية.
 فالملك هو الامامة التي خص بها تعالي ابراهيم واسماعيل وذريتهما، ومحمدا وعليا، والاءمة صلوات الله عليهما وعلي ذريتهما، وحشرنا الله في زمرتهم ورزقنا شفاعتهم «ولا قطعنا» () بمنه وكرمه، ان شاء الله تعالي.
 ونحن فقد بينا حقيقة المعاد ومعناه، وحقيقة الامامة والوصاية والنبوة، واللطاءف منها والكثاءف، والحجب منها، والمحتجب بالحقيقة؛ منزهين عقاءدنا عن الغلو والتقصير. ولم يبق لنا الا بيان الحدود من لدن ادم عليه السلام الي القاءم صلي الله عليه وسلم، من اوضاع الحدود. وبالله وبوليه نستعين.


  الباب الحادي عشر
«في القول علي الحدود العلوية والسفلية ومعرفتهم الذين
هم اسماء الله الحسني الذين اذا دعي بهم اجاب خيرته من
خلقه المشار اليهم بتسعة وتسعين، وباحدي وخمسين». ()
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة، ومن توسل بها في دعاءه استجيب له. لانهم المشار اليهم بانهم لو اقسموا علي الله لابرهم.
 قال سيدنا المءيد اعلي الله قدسه في مناجاته له تعالي () متوسلا بهم ومثبتا بهم التوحيد والتجريد والتنزيه () والتشريف والتكريم () بقوله: اللهم انك فرضت علي جميع حدودك ان ينزهوك عن سمات المربوبين، ويقدسوك عن سمات المخلوقين، اتقرب اليك بهم، اذ هم () يا رب، الوساءط بينك وبين خلقك، وجميع اسماءك الروحانيين النفسانيين وخلفاءك الجسمانيين، ما ظهر منهم وبطن، ولاح للخلق وعلن، ان تتم نورك في اولياءك، اذ قلت وقولك الحق المبين @QUR.@ والله متم نوره ولو كره الكافرون () المعنيون بفحوي قولك @QUR.@ ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي

 @QUR.@ الصالحون () يا من جري في تاييده، ودنا في علوه، يا من عجزت الاوهام عن نعت ادني حد من حدوده ()، يا نور الانوار، ويا سر الاسرار. واعظم اسماءه الملك، القدوس، السلام، المءمن، المهيمن، العزيز، الجبار. بحق ارباب ادوار تقدمت فيها الانبياء والاسباب ()، وادوار تقدمتهم فيها الحجج والابواب، لتمام المشيءة الربانية، وسطوع الحكمة الالهية، بممثول التسعة والتسعين الايام () المختومة بيوم الاضحي، المفتتحة بيوم الصيام بممثول سبعين يوما بين العيدين علي التحقيق ، متممة بايام التشريق، باحدي وخمسين ركعة في الليلة ويومها ()، المتجلية للنفوس المستيقظة من غفلتها ونومها، بمضمونها من الحدود، وما اشتملت عليه من القيام والقعود، والركوع والسجود، الي تمام ركعة بركعتين من قعود، اليك اتوسل بهم حدا حدا، وابرا من اضدادهم ضدا ضدا، الي التفاف الساق بالساق، وانكشاف الظلمة بتبلج الاصباح والاشراق ().
 فهذا قوله نضر الله وجهه ورزقنا شفاعته في توسله () بالاسم الاعظم اولا الذي هو الاصل الاول، وعليه المعول، المبدع الاول، المشار اليه باعظم الاسماء، الملك القدوس، السلام، المءمن، المهيمن، العزيز، الجبار.
 ثم ثني بالتسعة والتسعين علي مراتبها واعدادها، وقوله بارباب ادوار تقدمت فيها الانبياء والاسباب تدل علي ان هذه الارباب المتقدمة علي الانبياء هم الذين اقاموهم مثل هنيد مقيم ادم، وهود مقيم لنوح، ومثل صالح لابراهيم، واد لموسي، وخزيمة لعيسي، ومثل ابي طالب لمحمد صلي الله عليه وسلم، فهذا معناه في ارباب النطقاء، والاسباب هم الاوصياء والاءمة القاءمون مقامهم من

 بعدهم، وحدودهم بيان ذلك قوله: ارباب ادوار فيها تقدمت الانبياء والاسباب.
 ثم قال: وادوار تقدمت فيها الحجج والابواب، يعني اهل المراتب من حجج اولءك الارباب المتقدمين وابوابهم، فذلك كذلك الي خاتم الادوار الناطق السابع سلام الله عليه. ثم تلا ذلك التسعة والتسعين بقوله: بسبعين يوما، بين العيدين علي التحقيق متممة بايام التشريق. فهم الخيرة هياكل النور، واشباح الظهور، التي هي جملة التسعة والتسعين، فابتدا بهذه الادلاء () التي ذكر افتتاحها بيوم الصيام وختامها بيوم الاضحي.
 ثم قال: بالسبعين من جملة هذه الايام الاولة () التي هي بين العيدين ووفاءها بثلاث التشريق ثم قال: باحدي وخمسين الي قوله: اتوسل بهم حدا حدا وابرا من اضدادهم ضدا ضدا، الي التفاف الساق بالساق، وانكشاف الظلمة بتبلج () الاصباح والاشراق «يعني. فالالتفاف هو سياق» () الصور الي المجمع، والاصباح والاشراق هو ظهور الولد التام، كل الكل والتمام والختام () . الذي له المتحركات تحركت، والسواكن سكنت.
 قال سيدنا جعفر بن منصور اليمن قدس الله سره (): ان السبعين هم هياكل النور، ومقامات الظهور، خيرة الله من خلقه، اولهم ادم واخرهم القاءم فاذا عددت ابتدات بادم ووصيه شيث () وستة اتماء دوره ()، ونوح ووصيه

 سام () وستة اتماء دوره، وابراهيم ووصيه اسماعيل () وستة اتماء دوره، وموسي ووصيه هارون () وستة اتماء دوره، وعيسي ووصيه شمعون () وستة اتماء دوره، فهءلاء اربعون حدا، ثم وفاء السبعين من الحسن بن علي الي القاءم صلوات الله عليهم الذين هم () الاتماء السبعة من الحسن الي محمد بن اسماعيل، والخلفاء من عبد الله بن محمد () الي مولانا المعز ()، والاشهاد من مولانا العزيز الي مولانا الامام الطيب ()، والابدال السبعة من ولده، الي الثامن والعشرين، والحجة القاءم صلوات الله عليهم.
 فهءلاء اسماء السبعين بالحقيقة، وتبقي ما يوافيها الي تسعة وتسعين، لان هذه السبعين بين العيدين، وهم ممثول شهر الصيام الذي هو الستر والكتمان، وهم الاءمة المستورون، من اسماعيل بن ابراهيم الي محمد صلوات الله عليهم، وذلك ما شرحه جعفر بن منصور اليمن وعضده () عليه سيدنا المءيد بقوله: ان الامر في ولد اسماعيل نجع، واليهم رجع، وهم اصحاب الكلمة، الباقية التي هي نور العظمة. فقيدار بن اسماعيل () سلم الي ولده حمل، وسلم حمل الي ولده سلامان، وسلم سلامان الي ولده نبت، وسلم نبت الي ولده الهميسع ()، وسلم الهميسع الي ولده ادد، وسلم ادد الي ولده اد، فهءلاء سبعة الي المقيم لموسي، وسلم اد الي ولده

 عدنان، وسلم عدنان الي ولده معد، وسلم معد الي ولده نزار، وسلم نزار الي ولده مضر، وسلم مضر الي ولده الياس، وسلم الياس الي ولده مدركة، وسلم مدركة الي ولده خزيمة، السابع الثاني، المقيم لعيسي، وسلم خزيمة الي ولده كنانة، وسلم كنانة الي ولده نضر ()، وسلم نضر الي ولده مالك، وسلم مالك الي ولده فهر، وسلم فهر الي ولده غالب، وسلم غالب الي ولده لءي، وسلم لءي الي ولده كعب، السابع الثالث، وسلم كعب الي ولده مرة، وسلم مرة الي ولده كلاب، وسلم كلاب الي ولده قصي، وسلم قصي الي ولده عبد مناف، وسلم عبد مناف الي ولده هاشم، وسلم هاشم الي ولده عبد المطلب الذي () اجتمعت به مراتب الاربع من ابيه هاشم، لانه تسلم رتبة الرسالة والنبوة من جرجس () اخر متم دور عيسي، وتسلم () رتبة الوصاية والامامة من ابيه عبد مناف. وسلم عبد المطلب رتبة الرسالة والنبوة الي ولده عبد الله. وسلم الي ولده ابي طالب رتبة الوصاية والامامة. وقسمها () عبد المطلب بامر الله ووحيه، كما قسمها ابراهيم الي ولديه اسماعيل واسحاق () عليهم السلام، واقام عبد المطلب كل واحد منهما في حده ورتبته الي ان () حضرت النقلة لعبد الله، وكان ولده محمد صلي الله عليه واله في المهد، فاحضر من حضره واستكفل ولده عبد المطلب لولده محمد صلي الله عليه واله واستودعه له رتبته. واقام عبد المطلب عليه السلام الي ان حضرته الوفاة فاستكفل ولده صاحب منزلتي الوصاية والامامة الذي هو ابو طالب عليه السلام علي محمد واستودعه اياه،

 واقامه له في رتبته، فلم يزل في كفالته وحضانته، فكان ابو طالب عليه السلام السابع الرابع. ومحمد هو موفي تسعة وعشرين وتم وفاء التسعة والتسعين الاخيار الابرار الاطهار.
 واما الواحد والخمسون التي () هي ممثول الصلوات في الليل والنهار، فاولهم ما اشار اليه الرسول صلي الله عليه وسلم بقوله: تسلمت من خمسة، وهو علم ما تسلمه من مراتب النطقاء الخمسة من قبله، فاول من وقع في يده ابي بن كعب ورباه () بحقيقة الوصاية التي هي حظ ادم فعلمها وقام بها، ثم رفعه الي زيد بن عمرو فرباه بمعاني الطهارة التي هي حظ نوح فعلمها وقام بها، ثم رفعه الي عمرو بن نفيل () فرباه بمعاني الصلوات التي هي حظ ابراهيم فعلمها وقام بها، ثم رفعه عمرو بن نفيل الي زيد بن اسامة فرباه بمعاني الزكاة التي هي حظ موسي فعلمها وقام بها، ثم رفعه الي بحيرا () الراهب فرباه بمعاني الصيام الذي هو حظ عيسي فعلمها وقام بها، ثم رفعه الي حجة صاحب الوقت التي هي خديجة بنت خويلد ()، وذلك بعد مزاوجته لها، وقد صار ماهرا في الشراءع ورموزها المراد بها، فرفعت خديجة منزلته وعلت رتبته في معاني الحج وفراءضه وسننه الذي هو حظه وقسمه من دعاءم الدين.
 ثم امرها امام الوقت بتسليم وديعته اليه، من الرسالة والنبوة، فهءلاء () النطقاء الخمسة الذين تسلم منهم، والخمسة التي هي بينه وبين ربه، اي بينه وبين امام زمانه مربيه وكفيله فهم: ابي بن كعب، وزيد بن عمرو، وعمرو بن نفيل، وزيد بن اسامة، وبحيرا الراهب.

 واما الخمسة الذين سلم اليهم فهم الذين نص عليهم، اولهم وصيه مولانا () علي بن ابي طالب، والحسن، والحسين، ومحمد الباقر ()، ومحمد بن اسماعيل، وهو خامس «اهل النص سابع الاتماء» () صلي الله عليهم اجمعين.
 والنص قوله صلي الله عليه واله وسلم (): الحسن والحسين امامان قاما او قعدا، وابوهما خير منهما.
 واما الباقر فقوله لجابر بن عبد الله: يا جابر اذا لقيت ولد ولدي هذا واومي بيده الي مولانا الحسين «صلوات الله عليه» ()، فاقراه عني السلام، وقل له: يا باقر ابقر العلم بقرا.
 واما محمد بن اسماعيل فهو متم شريعته وموفيها حقوقها وحدودها، وهو السابع من الرسل، وبيان () ذلك في ادعية مولانا المعز السبعة «وهو الذي يشهد» () له وللقاءم محمد بن عبد الله المهدي، لانه قاءم القيامة الوسطي، وقاءم القيامة الاولي مولانا امير المءمنين صلي الله عليه وسلم () وقاءم القيامة الكبري صاحب الكشف صلي الله عليه وسلم () في اذانه بقوله: اشهد ان لا اله الا الله مرتين، واشهد ان محمدا رسول الله مرتين، لان الخلق يشهدون برسالته وهو يشهد لمتم دوره وشريعته ومنهاجه، وهو منسوب الي عبد الله بن ميمون في التربية.
 فتلك خمسة عشر حدا، والسادس عشر امام زمانه الذي هو ابو طالب والسابع عشر هو حجتهما الذي هو امير المءمنين شجرة النداء المكني عنها بالخضر ممثول هارون وعيسي كما قال تعالي: @QUR.@ ولما ضرب ابن مريم مثلا

 @QUR.@ اذا قومك منه يصدون () هو ابن مريم الحقيقي التي هي خديجة فهي مريم الكبري، وهي التي تولت تربيته بامر صاحب الوقت منذ نشا لسبع سنين واتبع ناطق الدور وهو ممثول سليمان في ملكه وسطوته، وهو الصراط السوي، وكذلك ايضا حجج الليل والنهار اربعة وعشرون، للناطق اثنا عشر حجة () وللوصي مثلها، مع الجملة بالتسعة العقول الروحانية التي هي: المبدع الاول والمنبعث الاول، «والعقول السبعة» () الانبعاثية، فتلك خمسون جدا ثم العاشر وفاء الحادي والخمسين، المجمع الاعلي () والبرزخ الاسني، فهذه اعداد الحدود ومعرفتها، وحقيقة معنويتها ().
 فصل: ونحن نذكر الان فضل الشخصين الطاهرين، وشرفهما ومعجزاتهما «اللذين هما» () ناطق الدور ووصيه (صلوات الله عليهما والهما) () ومواليدهما وما يجب من ولايتهما وحقاءقهما، اذ معرفتهما بحقيقتهما «هي معرفة» () الله وتوحيده، «مما روته الثقات» () وشرحه اهل العدالات، اول شء من ذلك هو () ان الرسول «صلي الله عليه واله» () لما حملت به امنة فرات مناما افزعها فامرت رسولا الي معبر كان في الحرم، فمضي الرسول فلقيه كاهن من الاحبار فساله: اين تريد؟ فكتمه، فقال له لا تكتم. لقد () امرتك امراة رات مناما هو كذا وكذا، وهي ستلد ولدا ينسخ شراءع اليهود والنصاري ويملك العرب والعجم، وحلاه بحليته وهو في بطن امه.

 فلما ولدت خمدت في تلك الليلة نيران بيوت العبادات عند المجوس، وتساقطت الاصنام من مواضعها، وسقط من ايوان كسري اثنتا عشرة شرفة، وازهرت الارض في تلك الليلة، واعتدل الجو وقد كان «فيه السعيد الكامل» () وبشر به، وكذلك قس بن ساعدة، وسيف بن ذي يزن، وما جاء به من المعجزات مثل غرس النخلة لليهودية التي اشتري منها سلمان وامتحنته بغرس ثلاثماءة نخلة عند تمام اخر نخلة منها تطعم الاولة، ومثل اقتراح قريش عليه في انزال القمر وانشقاقه تحت قميصه، ويخرج من كل كم شطر، ويلتقيان في الهواء، فكان ذلك. ومنها اطعام الاربعين رجلا من قريش علي () فخذ شاة وعس لبن شاة فشبعوا وارتووا () ومنهم من ياكل الجذعة ويشرب فرق اللبن، ومنها دخوله الغار وطي العنكبوت عليه نسجها حتي لم يروا منها رده لوصيه بدعاءه للشمس حتي صلي العصر () . ومنها شاة ام معبد وولدها، ومنها شاة جابر بن عبد الله وتفريق الطعام، واطعامه المهاجرين والانصار منه حتي غنوا، ورده ولدي جابر الي الحياة وقد ذبح احدهما الثاني، ومثل اطعام اصحابه من باقي الطعام الذي كان فيه بقية شء مع بعض اصحابه في المزود، ومثل قبضه علي مزود كان فيه باقي ماء بكفه ()، فظهر الماء بين اصابعه، فشرب الكل من اصحابه ودوابهم، وغرفوا انيتهم، فكان ذلك اعظم من حجر موسي. ومنها مثل ناقته التي ضلت، فارسل من ياتي بها من واد، واعلمهم ان زمامها التوي علي شجرة فضبطها، ومثل تسبيح الحصي في كفه، ومثل الملاءكة الذين ظهروا علي الخيل البلق وعليهم الثياب يوم بدر، يتقدمهم جبراءيل علي فرس يقال له الحيزوم، وهو يقول: اقدم حيزوم؛ والفريقان

 يسمعانه. ومثل الشجرة اليابسة التي استند اليها عند منزل بحيرا الراهب، فاخضرت واطعمت، ومثل الغمامة التي اظلته «يوم امر عمه الي بحيرا في تجارة خديجة» ()، ومثل الشجرة التي دعاها فخرت حتي وقفت بين يديه ونطقت بالشهادة بنبوته ورسالته ()، ومثل تكليم العضو له، ومثل كلام الذءب له، ومثل اخباره بموت النجاشي ساعة وفاته وصلاته عليه، ومثل تفله في بءر معطلة حتي افاضت بالماء. وهذا قليل من كثير لو تقصيناه بشرح معجزاته وفضله لطال به الشرح.
 فصل: في فضاءل الوصي ومعجزاته «صلوات الله عليه واله» ():
 اولها لما حضر امه المخاض امرها ابو طالب ان تمسح بالكعبة، فلما دخلتها ولدته في وسطها فامر امام الوقت ان يضرب في موضع مولده مسمار فضة، العالم يصلون عليه الي يوم القيامة لانه من الفروض الواجبة، ثم اسلم «وهو ابن» () سبع سنين، ولم يعبد وحدثنا، ولا عصي الله طرفة عين، ومثل قتل الحنش () في الماء وهم في لقاء قريش الي بدر، ومثل امر «الرسول صلي الله عليه وسلم» () بعد ان نزل عليه الوحي ان يتبع ابا بكر وياخذ منه سورة براءة ويمضي بها الي () مكة، ففعل وقراها علي قريش وما منهم الا من يطلبه بدم، ومثل قول جبراءيل يوم حنين وقد انهزم اصحاب الرسول وعثروا، وعلي يذب عنه، وقتل دونه سبعين رءيسا، وهزم سبعين كتيبة. لا فتي الا علي، لا سيف الا ذو الفقار، هذه المواساة يا محمد. فقال صلي الله عليه واله ():
 انه اخي وابن عمي. فقال: وانا اخوكما. ومثل مءاخاة الرسول له دون

 كل احد، ومثل تسبيح الحصي في كفه، ومثل قتله للعفاريت في البءر، ومثل نصبه من كفه المنجنيق الي درب () خيبر ورجمه بالباب اربعين باعا. «ومثل جواب» () اهل الكهف له دون اصحابه، ومثل انشقاق القبور يوم امره الرسول مع احبار () اليهود والنصاري، ومثل نص رسول الله عليه، فتهامزوا وقالوا:
 حظي بها ابن عمه، فنزلت الاية: @QUR.@ قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن واستكبرتم ان الله لا يهدي القوم الظالمين (). وسلم اليه صلي الله عليه واله كتبه وسلاحه وثيابه ودوابه وجميع مواريث الانبياء. وانزل الله تعالي لهم (): @QUR.@ وجعلنا لهم لسان صدق عليا (): @QUR.@ وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم ().
 ومثل قضاء ديون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعداته ثلاثة ايام من بعده: ومثل تسليمه النوق الي الاعرابي حتي غلا فيه عبد الله بن سبا واصحابه فاحرقهم، ومثل اخباره في مسجد الرسول بموت سلمان في المداءن ومسيره لتجهيزه «وقبره والصلاة» () علي جنازته، ومثل غزوة كسري للمسلمين في ايام عمر ومسيره منجدا لهم، وعبوره الفرات، وقتله القوم، واخذه التاج، والبساط وابنة كسري وغنمه لهم، ومثل فعله في احد الخصمين اللذين احتكما عنده، ومثل احضار معاوية الي الكوفة بحضور () كميل بن زياد.
 وهذا قليل من كثير من فضاءله، ومعجزاته صلوات الله عليه واله، ولو تقصينا بشرح ما نحفظه لطال به الشرح «وخرج عن حد هذا الكتاب» ().

 فصل: نذكر فيه اتصال المراتب بهما:
 وذلك انه لما ان قيام الناطق السادس الذي هو ممثول اللحم في الشراءع، وزوجه صاحب الوقت بخديجة بنت خويلد (عليها السلام) () وهي حجته فزاوجها علي الظاهر والباطن كما زاوج ابراهيم سارة () فرفعت (خديجة منزلته) () كما ذكرنا بامر ولي الامر، وسلمت اليه رتبة النبوة والرسالة، وهو ما روي ان خديجة اسلمت يوم الاثنين وقت الظهر، وهو اليوم الذي بعث فيه، والوقت الذي قام به مرسلا. وقولهم ان عليا اسلم يوم الثلاثاء وقت الظهر بعد مبعثه بيوم، فكان بين اسلام خديجة واسلام علي خمس صلوات، في خمسة اوقات، والمعني في ذلك انه لما تسلم من خديجة رتبة النبوة والرسالة في الظاهر المحض، الذي هو حظ النطقاء قبل اسلام علي، ومعني اسلام علي يعني () ان المقام الذي هو صاحب الوقت، لما كان في كهف التقية وحجب الاستتار من قريش وغيرهم، لحسدهم وتكبرهم، وانكتام الامر من اسماعيل ابن ابراهيم (عليه السلام) () تنبه فامر حجته (بنت خويلد خديجة) () باحضارهما، والخمسة حدود الذين هم بينه وبين ربه الذين تقدم ذكرهم بامر الله له ووحيه اليه، ان يستكفل محمدا لعلي رتبة الوصاية والامامة ويستودعها فيهم له () فشرحت خديجة عليه ما امرت، وبينت له انه وصيه ووارث علمه، والذي تجتمع اليه المراتب، وهو مستقر الباطن ومركزه، واساس الدين، واخذت عليه عهد الكفالة والوفاء بالوديعة لوصيه من بعده لانه مقام النور والحجاب المشهور، والباب المستور، الذي () اسمه في العصور والدهور،

 نهاية النهايات وغاية الغايات، صاحب الظهور اللطيف المتسلسل معناه من اول السلالة الشرعية الي ظهوره مع الرتبة اللحمية، فبسط يده للعهد علي ذلك، واقر بما هنالك، فرضي علي بكفالته ووديعته، وسلم الامر لصاحب الامر، واستسلم بالدخول تحت طاعته وخدمته، الي وفاء مدته، فذلك معني اسلام علي: وهو الرضاء والتسليم بالحقيقة.
 فقام صلوات الله عليه مجاهدا مساعدا مرافدا، حتي نشر الله به الاسلام، وظهرت القضايا والاحكام، وميز بين الحلال والحرام، فاباد الملحدين والمارقين، واستاصل شافة المعاندين، وذلك لما قام ادم في الشريعة هو ووصيه مقام السلالة، وقام نوح ووصيه مقام النطفة، وقام ابراهيم ووصيه مقام العلقة، وقام موسي ووصيه مقام المضغة، وقام عيسي ووصيه مقام العظام، وقام محمد ووصيه مقام اللحم الذي هو تمام الخلقة () الجسمانية.
 وظهر امير المءمنين صلوات الله عليه واله كظهور النفس التي لا قوام للجسم الا بها ولا يعرف الا بها، ولا يتحرك الا بها. صح ان تلك العناية الالهية انسلت من حد القوة الي الفعل، ومن الكمون الي الظهور، ومن العدم الي الوجود، فكان صلوات الله عليه واله للشراءع الموضوعة () من عصر ادم الي محمد يقوم مقام الحياة المحيية المميتة، الحاسة الداركة الناطقة، العاقلة العاملة، حجة الله وقدرته، وايته ومعجزاته، سيف نقمته لاعداءه، ونعمته الكاملة لاولياءه، فبسببه دارت الافلاك، وتناظرت الاملاك، وتمخضت الطباءع والامهات، اذن الله الواعية، ويده المبسوطة، وعينه الناظرة، مولانا امير المءمنين وعلم الدين، وقبلة الموحدين، السميع العليم، المشتق اسمه من العلي العظيم، ولي المءمنين المخرج لهم من الظلمات الي النور، من اقر

 بولايته سلم وغنم، ومن انكرها «غرم وحرم» ().
 قال جعفر بن منصور: ذكر في التواريخ والسير ان الله لا يقبل توبة نبي ولا اصطفاء وصي، ولا امامة «ولي، ولا عمل طاعة من عامل ولو تقطع في العبادة واجتهد الا» () بولاية علي بن ابي طالب صلوات الله عليه «واله فمن اتي بغير ولاية علي بن ابي طالب صلوات الله عليه اسقطت» () نبوته ووصايته وولايته وصالح عمله، ولم يقبل الله منه ولا زكي عمله، وعلي «منه السلام» () من ولد اسماعيل بن ابراهيم لا من ولد اسحاق صلي الله عليهم اجمعين ()، واي فضل اعظم من هذا الذي ما له شريك فيه، بل هو مخصوص به وحده. فكما ان الله واحد احد فرد صمد، لا شريك معه () في ملكه، ولا له () صاحبة ولا ولد، كذلك مولانا علي عليه السلام واحد في فضله، احد فرد صمد لا شريك له فيه ليس له كفوا احد.
 وقال في فصل ثان: قال الله تعالي: @QUR.@ فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب () الاية. فاوجد لهم الباب عيانا وعرفهم به تبيانا، واقام عليه الدلاءل والبراهين بالرمز والاشارات والتلويحات والكشف بالمقامات، فجعل تحت الاستتار في جميع الادوار الا بالاشارة اليه، والتوجه نحوه واظهاره اياته في اخر دور وخاتم كور. واجري بيانه علي لسان خاتم انبياءه ورسله، محمد صفوته وخاصته، صلي الله عليه وعلي اله الاءمة الاطهار فقال صلي الله عليه واله وسلم: انا مدينة العلم وعلي بابها،

 فمن اراد المدينة فلياتها من بابها. وقال سبحانه: @QUR.@ وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها () الاية ()، اعلاما بان ظهر الباب الذي من قبله العذاب هو ظاهر الشريعة المتمسك به اهل الشك والارتياب المتبرءين من التاويل، فاوجب لاهل باطن الباب الثواب والرحمة، وعلي اهل ظاهره العذاب والنقمة، اذ كان باطن الباب هو ولاية مولانا () امير المءمنين وطاعته والرضا والتسليم له والوفاء بعهده، لقوله تعالي: @QUR.@ واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءلا ().
 فهذا بيان ما شرحنا بان المبدع الاول ضارب السور الذي له باب، وكان اوصياء النطقاء عليهم السلام ابوابه القاءمين بالقوة، الذين جعلهم تحت الاستتار الا بالاشارة اليهم، الي ان اظهره في اخر دوره علي لسان خاتم انبياءه يعني بالفعل، وكانت اشارتهم رمزوا به مثل ما رمز ادم بتابوت السكينة، ونوح بالسفينة، وابراهيم بالبيت، وموسي بالعصا، وعيسي بالصليب.
 وقال محمد صلي الله عليه وسلم: انا مدينة العلم وعلي بابها نصا جليا، وكان لمحمد معجزات القران الذي اعجز الخلق ان ياتوا بسورة من مثله، والقدرة التي هي وصيه صلوات الله عليه واله. وذكر جعفر بن منصور عن مولانا الصادق صلي الله عليه وسلم قال: ان امير المءمنين قال: ان لي منزلة لم تخطر علي قلب بشر، وحدا لم يبلغ معرفته احد. وان الربوبية لتخطر علي قلوب البشر فيعرفها اهل الحقاءق منهم، وان الخلق باجمعهم ليعرفون الله باقرارهم بظاهر المعرفة، واهل الحقاءق يعرفون الله بحقيقة معرفته، ويوحدونه من وجه توحيده. وان عليا (عليه السلام) () لم يعرفه احد بالجملة من حقيقة

 معرفته الا رسول الله (صلي الله عليه واله) () والاءمة من ولده صلي الله عليهم اجمعين () بل عرفه اهل اليقين بظاهر المعرفة، واثبات الايات والمعجزات التي اظهرها لهم مرة بعد مرة.
 هذا الفصل قد بين ان الخلق يعرفون الله باثبات صنعه، واهل الحقاءق يوحدونه من وجهة توحيده باثباته من حيث حدوده، كما قال الحكيم:
 اينما ظهرت لك المعجزة فاسجد، اي فاطع. ولم يظهر من المعجزات لاحد مثل ما ظهر لنبينا محمد ووصيه علي ()، ومعرفة رسول الله له والاءمة من ولده، بانه النهاية الثانية يستحق من الصفات المتناهية بالشرف ما تستحقه الاولة، وانه حجابها وبابها، ولسان نطقها وبرهانها. ولذلك وصف ذاته فقال:
 انا الاول وانا الاخر، وانا الظاهر وانا الباطن، وانا بكل شء عليم، انا الذي سمكت سماءها، وسطحت ارضها، واجريت انهارها، وانبت () اشجارها، فالنهاية الاولة التي هي المنطقة له. وبذلك بالاول من عالم الابداع، والاخر الذي له يتحد بكل مقاوم، هو الظاهر بالمعجزات، والباطن الذي لا يدرك بالصفات. وسمك سماءها العالية، من الطبيعيات والنطقاء والحدود في ساءر الاوقات، وسطح الارض للمواليد من معدن ونبات وحيوان، وانبت الاشجار للاقوات، واجري الانهار في البر والبحر () تقدير ذات الذوات.
 فهذا نطق النهاية الاولة علي لسان النهاية الثانية، والنهاية الثانية ايضا تستحق من الصفات مثل ذلك، فهو الاول في الاسلام والايمان، وهو اول باتحاد المتحد به، وهو اخر. اي النهاية الثانية الظاهرة بالفعل بعد القوة كما ذكرنا.
 وهو الباطن بما بطن فيه من العلم والحكمة () والانوار والاسرار، وسمك

 سماءها، اي نصر الناطق حتي ارتفعت درجته، وسطح الارض اي () باقامة الامام. واجري الانهار باظهار حدود الدين. وانبت اشجارها بانماء صور المءمنين بعلمه، وتاويله الي يوم الدين. فالنهاية الاولة هي المشار اليها كما قدمنا ذكره، بانه الله الخالق البارء المصور، لما دنا وعلا في السموات العلي، والارضين السفلي، وما بينهما وما تحت الثري (ومولانا امير المءمنين) () الذي تاله النفوس اليه، وتتحير في معجزاته وظهور اياته. وهو خالق صور الدين ()، وباريها ومحييها ومنشءها، ومصورها بالصورة الابدية السرمدية من الكمال الثاني المحيي للعقول والنفوس، والمقوم لها بالفعل بالاكسير الاعظم الذي لا يستحيل.
 ولذلك غلا فيه من غلا () وهلك فيه الزاءد والناقص تنبه () وهو صلي الله عليه قد ذكر ذلك في نهج البلاغة بقوله: هلك في اثنان: محب مفرط ومبغض مفرط. وقد اوضح ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، بقوله له: يا علي والله () لو لا ان تدعي فيك امتي ما ادعت النصاري في اخي عيسي، لفرضت عليهم ان يتمسحوا بالتراب من تحت قدميك، هلك والله فيك اثنان: غال مفرط ومقصر مفرط، وليس هذا ولا ذلك، وخير الامور اوسطها. وكان يقول (صلي الله عليه واله) () النظر الي وجه علي عبادة. ويقول: ولاية علي حسنة، لا يضر معها سيءة. ويقول الحسنة حبنا، والسيءة بغضنا.
 وكان مولانا الصادق صلوات الله عليه يقول: والله ان سببي من علي احب الي من () نسبي. فظهور علي ومحمد صلوات الله عليهما والهما () علي

 ما ذكرنا مثل ظهور الجسم والنفس معا، وليس مرادنا بالجسم الا الشريعة، ولا باللطيف الا التاويل، فعلم علي صلوات الله عليه واله وصورته نفس الشراءع وصورها المدفونة في غصونها. فهو (منه السلام) () محيي الشراءع ومقومها ومتممها، كما ان اللطيف حياة الجسم ومقومه ومحركه. وكان رسول الله صلي الله عليه واله يشرفه ويعظمه ويكرمه ويقدمه لقوله: ما عرفني بحقيقة معرفتي الا رسول الله صلي الله عليه واله والاءمة من ذريته.
 وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اكمل النطقاء كمالا، واكثرهم علما، واتمهم واحسنهم خلقا، كما قال تعالي في سورة النجم وقد () اقسم علي ذلك قسما فقال: @QUR.@ والنجم اذا هوي. ما ضل صاحبكم وما غوي.
 @QUR.@ وما ينطق عن الهوي. ان هو الا وحي يوحي. علمه شديد القوي. ذو مرة فاستوي. وهو بالافق الاعلي. ثم دنا فتدلي. فكان قاب قوسين او ادني. فاوحي الي عبده ما اوحي. ما كذب الفءاد ما راي. افتمارونه علي ما يري. ولقد راه نزلة اخري. عند سدرة المنتهي. عندها جنة الماوي. اذ يغشي السدرة ما يغشي. ما زاغ البصر وما طغي. لقد راي من ايات ربه الكبري (). فمدح بهذه الايات () نور العظمة ظهرت به حتي راه مرة اخري، وراي الايات الكبري، وكذلك ظهر بابراهيم ايضا قال تعالي (): @QUR.@ وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض () الاية ().
 ومحمد وعلي هما عطية الله لابراهيم واجابته في سءاله، قال الله تعالي:

 @QUR.@ واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل () @QUR.@ ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم. ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم (). فكان يقول: انا دعوة جدي ابراهيم.
 وكذلك ذكر ابراهيم في دعوته بقوله: @QUR.@ واجعل لي لسان صدق في الاخرين () فاستجاب له. فقال تعالي (): @QUR.@ وجعلنا لهم لسان صدق عليا (). وعلي صلوات الله عليه كمال الدين بقوله في اية النص. @QUR.@ اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا () . ورسول الله صلي (الله عليه واله) () الممدوح بكل فضل بقوله تعالي: @QUR.@ الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون.
 @QUR.@ قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السماوات والارض لا اله الا هو يحيي ويميت فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون ().
 وكذلك نزل في ظلمة علي (صلوات الله عليه واله، قال تعالي) ():

 @QUR.@ ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها اولءك ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم ()، (ثم قال تعالي) (): @QUR.@ الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته اولءك يءمنون به ومن يكفر به فاولءك هم الخاسرون (). (ثم قال تعالي) (): @QUR.@ ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون ().
 فهذه الايات توضح فضله وعداوة اضداده، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: علي مني بمنزلة هارون من موسي اشارة الي ان اصحابه يعملون بوصيه كما فعل اصحاب موسي بهارون (عليه السلام) () وخلافهم له واتخاذهم العجل (ومثله الله يعني) () حتي صد القوم عنه. ومثله تعالي بعيسي بقوله: @QUR.@ ان هو الا عبد انعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني اسراءيل () الاية (). يعني بانه بعلمه يحيي الاكمه والابرص ويخلق من الطين، اي من المستجيب، كهيءة الطير فينفخ فيه من روح القدس فيكون حدا باذن الله، ويحيي الموتي الذين هم اهل الجهل بالعلم، وانهم يقتلون () كما قتلت اليهود عيسي، وعلي هو الذي نص عليه الرسول بامر الله ووحيه. وقوله:
 من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، وادر الحق معه حيث دار.
 وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يوما جالسا بين اصحابه

 واذ بساءر يرون خياله، فقال لهم الرسول: من احب منكم ان ينظر الي ادم وعلمه، ونوح في فهمه، وابراهيم في حلمه، وموسي في مناجاته، وعيسي في معجزاته وسنته، والي محمد في تمامه وكماله وجماله فلينظر الي هذا الرجل المقبل، اذا هو. واذا هو علي صلوات الله عليه واله.
 وكان ممثول سليمان في الملك الذي هو الامام والحكمة. ذكر ذلك سيدنا المءيد قدس الله سره بقوله: وبالباب سليمان. ومعني ذلك.. روي ان سليمان كان في ملك عقيم حتي اخذ الحوت () خاتمه من يده، فافتقر مدة طويلة الي ان رد الله عليه خاتمه. فهو سليمان الدور صاحب الملك الذي لا ينبغي لاحد من بعده من اهل دور الستر الملقي علي كرسيه جسدا، فكرسيه علمه التاويلي المعنوي، والجسد الملقي عليه، يعني الظاهر الذي قام به الاول، وهو الحوتة التي اخذت خاتمه اي خلافته وملكه، حتي رد عليه ().
 اي من بعد ما انتقم الله من الفحشاء، والمنكر، والبغي، فله الامثال المضروبة والرموز المحجوبة. قال الله تعالي: @QUR.@ وهو الذي في السماء اله ().
 المراد به النهاية الاولة. وقال تعالي: @QUR.@ وفي الارض اله () . المراد به النهاية الثانية.
 فبهذه الصفات يجب معرفتهما والاعتقاد فيهما، فاما من غلا فيهما، او في احدهما، واقامه مقام الغيب تعالي، او مقام الابداع، او مقام عقل من العقول المجردة في دار الصفاء، فقد ضل ضلالا بعيدا، وشبه والحد وكفر، وتمرد. او من اعتقد في احدهما اعتقادا مثل اعتقاد الرافضة من النصيرية () وامثالهم في معدن النور محمد صلي الله عليه واله وسلم من الاعتقاد

 الردي والقول المردي، فعليهم لعنة الله مدي الليالي والايام والشهور والاعوام. او كاعتقاد الاباضية الانجاس الارجاس في علم الدين وامام المءمنين فالله «ينتقمه ويخزيه ويلعنه ويرديه ()».
 وان كان لا فرق بين الغالي فيهما او الجاحد لفضلهما. اذ الغالي قد تعدي علي المبدع تعالي بسلب الالهية عنه لمخلوق خلقه وانشاه وقدره وهداه ()، فذلك كذلك، وفي هذا كفاية كافية لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد.
 قال سيدنا المءيد قدس الله سره في بعض كلامه في تاويل قوله تعالي:
 @QUR.@ وما اهل به لغير الله ()، فذلك مثل من عول عليه في اقامة الحق وتعليمه لمن استجاب من الخلق، فغلب عليه الهوي ومال الي الراحة والخنا، فادعي في الامام ما يدعيه اهل التحريف من الغلوية المارقية واهل الالحاد من الزنادقة. فزاد في منزلة الامام ورفعه بزعمه عن صفة الانام، ونزهه عن اكل الطعام، ووصفه بصفة الحي القيوم، وبطل الاعمال، وغير الاحوال، ومال الي اهل القول بالافك والمحال، الغارقين في الاثام، المرتكبين بجهلهم المحرمات من الاعمال رغبة في حب العاجلة، وجهلا بما اعد الله لاهل الولاء والاخلاص في الاخرة، فحرام علي من علم ذلك من اهل الدعوة الخالصة والمعرفة الصحيحة ان يستفيد منه علما، ولا يسمع منه قولا، لانه اشرك بالله وشبه بصفات اهل الجهل والعمي، واهل الكفر والخناء وساءر البشر في الدنيا.
 فهذه الابواب قد اودعناها من معاني الحكم، ما يكتفي بعشر عشير

 للعاقل الفطن اللبيب، وكررنا الكلام ورددناه، واوضحنا كل فصل منه () وبيناه، تعريفا بمراتب الحدود، واحذارا عن الكفر بالله بالحق المعبود، وانما العبادة بالحقيقة هي الولاية وترتيب كل حد في حده. قال النبي صلي الله عليه وسلم: المرء يحشر مع من احب. وقال ابو عبد الله الصادق صلوات الله عليه: من احبنا كان معنا يوم القيامة واستظل بظلنا ورافقنا في منازلنا.
 وقد تقدم من الدلاءل اللاءحة، والبراهين الواضحة في معاني المعاد ما فيه كفاية كافية، ونعمة شافية. وذكرنا صعود الانفس الي المجمع الاول الادني باب الامام عليه السلام، وجنة ماوي الصور الصافية عند سدرة المنتهي، في الجنة الدانية التي هي عالم الدعوة ().
 وكذلك اوضحنا انتقال المقامات العالية وصعودها الي باب الحجاب، المجمع الاكبر، والبرزخ الانور الاعلي، والوقوف هنالك لتمام الاجزاء التي هي اعضاء شخص النور القاءم المذكور علي كل لسان، المشهور بالقيامة، وخلافته في المركز العلوي فيدبر العالم السفلي، ويستخرج من يخلفه عند وفاء الاجل فيما هو فيه يرتقي الي المرتبة العالية، وتترافع المراتب العلوية كترافع المراتب السفلية.
 ثم تكون الراحة والسكون في افق جنة الماوي وفي اعلي عليين، حجاب الحجاب وبابه، وغاية الغايات، سدرة المنتهي. ونحن الان نشفع القول ونردفه من اوضاع الحدود وما يحقق ما ذكرناه «ويصحح ما شرحناه ويبين ما ذكرنا» () حتي يكون المعتقد في اعتقاده علي بصيرة ان شاء الله تعالي ().


  الباب الثاني عشر
«في القول علي الثواب والارتقاء في المراتب والدرج والابواب
التي هي ابواب الجنان بابا بابا والترقي في الاسباب» ()
 وبالله نستعين وعليه نتوكل، ومن ولي عصرنا نجتدي () المادة، ونرجو منه الافادة والزيادة ان شاء الله تعالي.
 قال سيدنا المءيد اعلي الله قدره ()، ونضر الله وجهه: النفس الحسية التي هي عقل () قاءم بالقوة تصير في انتهاءها () قبول انوار الاجسام العالية وتعليم الحدود لدين الله تعالي التي هي الفاعلة والمءثرة فيها سلبا لرذاءلها بالاعمال () المندوحة، وكسبا اياها المعارف التي تزيد بالتخيل من قبل السنن النبوية التي لها في كل منها رتبة ترتقي اليها فتصير بها مشابهة لما فوقها الي حد ان يكون تصورها من العقول العارفة القاءمة بالفعل التي بتصور امورها تنال كمالها، فتكون محيطة بذاتها عاقلة () لذاتها، اخر ما تتصوره تمامية لما يكون مثلها وشبهها ()، لا يبقي لها ما تتصوره بعدها.
 وقال ايضا في مقابلة «حميد الدين» () في النشاة الاولة والاخرة:

 قال الله تعالي: @QUR.@ ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة ().
 يقول ما خلقكم الاول باجسامكم التي تدرك بالحواس، ولا بعثكم في انفسكم الذي هو الخلق الثاني ويدرك بالعقل، الا كنفس واحدة الايسان () مثل ان كشء واحد. فخص اسم الفعل فيما كان جسما محسوسا بالخلق ، وفيما كان نفسا عقلا غير محسوس بالبعث. فكذلك كون الامر علي نظام واحد عبر عن كيفية البعث المعقول بالخلق الاول المحسوس. فقال تعالي () @QUR.@ يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث (). اي () يقول: ان كنتم ليس تعلمون البعث الذي هو النشاة الاخرة «التي هي خلق الارواح واحياءها بروح القدس الاخرة» () وانتم في شك منه بخلوكم مما يدلكم عليه، فاعلموا ذلك من خلقنا اجسامكم، @QUR.@ فانا خلقناكم (). يعني اشخاصكم قبل التناسل @QUR.@ من تراب ثم من نطفة () عند انه قال: الامر الي التناسل. @QUR.@ ثم من علقة () «رتبة تبلغها النطفة والدم عند امتزاجهما في الارحام ثم من مضغة كذلك» () رتبة تبلغها العلقة فتكون منها مخلقة مصورة تامة، وغير مخلقة مصورة ناقصة التي هي كلها مدركة من قبل النشاة الاولي «فلولا تذكرون» فهل () لا تفكرون وتوازنون فتعلمون ان النظام في الخلق واحد، وان النشاة الاخرة التي هي خلق الارواح واحياءها بروح القدس علي مثال النشاة الاولي.
 ولما كان الامر في وجود النفس وكمالها، كالامر في جسمها، كما نطق به الكتاب الكريم، فوجدنا جسمها في وجوده في الاحشاء كاءنا بقوة النماء الحاصلة له من مزاوجة الطبيعي، فهو لا يزال يكتسب () بالاستمداد، واجتلاب

 المواد، وينتقل من رتبة النطفة، الي رتبة العلقة، ومن رتبة العلقة، الي رتبة المضغة، كذلك الي ان تحصل له الالات كمالا، عين واذن، ويد ورجل، وانف ولسان، وغير ذلك بالامور المتقدم شرحها ليقوم بالفعل لها عند مصيره الي عالم الحس؛ اذ كان وجودها له في تلك الظلمات وضيق الاحشاء التي اليها كان مصيره، واذا حصل له تلك الالات المهيءة بالاكتساب داخلا قام مصيره الي دار الحس، قابلا طيباتها والامها بحسب طبيعته المكتسبة، قلنا اولا علي ان النفوس في احوالها مقابلة ان وجودها في جسمها كوجود جسمها في الاحشاء والظلمات، ووجودها في جسمها لا له، بل لذاتها التي تليق بعالم اخر اليه مصيرها، واستمدادها البركات الالهية واستفادتها العلوم بالاعمال الشرعية بذاتها واجتهادها، لتقوم به ذاتها، وتهيءها لانوار الملكوت، فقد اسفرت المقابلة عن توازن يوجب لها جزاء وثوابا وعقابا.
 وقد جاء عن سيدنا المءيد قدس الله سره في بعض مجالسه مثل ذلك بقوله:
 ايها المءمنون نفعكم الله بسماع الحكمة، واوزعكم شكر () اولياء النعمة، ارغبوا بنفوسكم عن ملاءمة الجسم المظلم، الذي منشاه من اللحم والدم، المتكون عن التقاء العضوين، كلاهما لا يذكر، كما ان الفاحش يستر، فلولا معاجلته بالغسل والتنقية داءما، لجاف حيا قبل ان يجيف ميتا، ولو لا ارتباط النفس البشرية به لساء ذاك نبتا، وساء ذلك منبتا. فاسعوا الي صور كلمة التنزيل والتاويل نطفتها، واللسان مجراها، والاذنان مدرجها، والنفس الشريفة مستقرها، والي عالم الطهارة والنور معادها ومرجعها، فهنالك البهاء والنور والضياء، نور علي نور، يهدي الله لنوره من يشاء.

 قال سيدنا حميد الدين قدس الله سره: فالجزاء ثابت واجب، وهو متعلق بالبعث، والبعث هو فعل الله تعالي من جهة الملاءكة المقربين في المبعوث الطبيعي كمالا له، ليكون به منبعثا الانبعاث الثاني. ومعناه هو المعرب عنه بالنفخ المخصوص به بالقوة التي للدين «راجع () راحة العقل» التي هي افاضة علي المفاض عليه الذي كان خاليا منها، فيحيا الحياة الابدية، وهذا الفعل المخصوص ذكره في الرسالة الوحيدة في المعاد والتقديس () منه ما يكون اولا، وهو النفخ الاول، ومنه ما يكون اخرا وهو الثاني. فاما ما يكون اولا فهو الذي يكون في عالم الطبيعة، وينقسم الي ما يكون بتعليم من جهة من يكون طبيعيا. والي ما يكون بتاييد الهي.
 فالذي بتعليم فمن المفيد وما ينفخه في المستفيد (). واما ما يكون بتاييد الهي فهو اسراء القوي الالهية من عالم الملكوت في نفس المبعوث الكاءن في عالم الطبيعة وسريانها فيها، فيتيسر لها جميع الامور المتعلقة بالسعادة الابدية والكمال الثاني.
 وقد اخبر الله تعالي عن ذلك بالقاء الروح حيث يقول: @QUR.@ رفيع الدرجات ذو العرش يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده (). اي رفيع الدرجات هو القاءم بالفعل الذي هو الالقاء بامر الله.
 والروح هو بركات القدس والملكوت الفاءضة من امره الذي هو المبدع الاول، والموجود الاول سبحانه وتعالي، علي من يشاء من عباده المصطفين الذين كانت نفوسهم في ظلمات الطبيعة خالية وهي فيها غير مكتسبة، وشبه تعالي وتكبر الاسراء والتسريب بالنفخ، وذلك حادث () من جهة المنصوبين للغاية

 بموجودات عالم الطبيعة في نفس المبعوث في الكمال منبعثا قاءما بالفعل الذي يقتضيه كماله. فالذي يكون بالاسراء بعث من الله تعالي كما قال عز وجل ():
 @QUR.@ فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق () الاية.
 والذي يكون بتعليم من جهة من يكون طبيعيا فلكون ما يعلم من جهة المبعوث المرقي الي درجة الكمال المنبعث الانبعاث الثاني، القاءم بالتعليم، مما يتم فيه البعث، واما ما يكون اخرا وهو النفخ الثاني المخصوص بالقيامة عند تكامل الادوار، واستكمال قيام الفعل بالفعل بخروج الانفس من حضانة التعليم من جهة المءيدين، فهو اتصال بقوي النهاية الاولة التي هي الموجود الاول () بالابداع الاول، والمنبعث الاول بالانبعاث الاول، المعرب عنه بروح القدس، بالنهاية الثانية، التي هي تمام كون الانسان المتعلق وجوده بتكامل الادوار السبعة من جهة المءيدين المبعوثين المنبعثين الانبعاث الثاني في دار الطبيعة الذي هو الخلق الجديد، والخلق الاخر، الجامع للانفس كلها، الحاصلة في الوجود، من اول الدهر الي اخره، المكتسبة في دنياها، المفارقة اشخاصها في ازمانها، الحاصلة في المجمع لتمام الامر، المنتظرة لقيامها وسريانها في الانفس تشبيها، كسريان الحياة الحسية في الطفل عند الولادة، متقدة نارها، سارية فيها، اثرها متقدم.
 ووجود النفس النامية التي هي امثال المكتسب بالعلم والعمل، اللذين بهما تحصل تلك القوة الالهية، وعود الاخر الي الاول. فذلك هو النفخ الثاني الذي كان التعليم في الدنيا من جهة الانبياء والاوصياء والاءمة، له نفخا اولا، كما بينا. قال الله تعالي: @QUR.@ فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم ().

 يعني اذا تجردت الصور () بكماله فجمعت، سطع فيها انوار الملكوت، ولا يكون لكل منها الا بقدر الالة التي حصلت لها بالاكتساب. فانه لا انساب هنالك في الدنيا.
 قال الله تعالي: @QUR.@ يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا (). اي () اشار الي صاحب الدور السابع الذي يحصل في الوجود اخر دور حين ينبعث في عالم الطبيعة اولا كما تنبعث اصحاب الادوار فيطيعونه اشارة الي صاحب الدور السابع الخاتم للادوار الذي به يتم الخلق، فيفتح اولا في دار الطبيعة باب الجزاء، وفي الاخرة ثانيا، وهو النفخ الاول. يريد به اول كما نفخ في اصحاب الادوار اولا، فصعق من في السموات ومن في الارض. الا من كان عارفا بمرتبته، ومءمنا به من قبل ذلك، قاءلا به، كما قال تعالي ():
 @QUR.@ الا من شاء الله (). وهذا هو يعني به النفخ الاول، والجزء الاول في دار الطبيعة الذي ذكره حصول الانفس بالمجمع الادني، الذي هو باب الامام عليه السلام، كما بينا ذلك، قال تعالي (): @QUR.@ ثم نفخ فيه اخري ().
 الي قوله: @QUR.@ وجء بالنبيين والشهداء () اي () كل اهل ملة ()، وحكم بينهم بالحق فيما كانوا متعلقين به، فلا يبقي علم الا ويتعلمه اهل الارض بمكانه، ولا يترك امر يتقرب بعبادته الا بالعبادة الناسخة لما سبقها، فيحكم في ذلك بما ينفذ من نور التاييد فتصير الصور كلها صورة واحدة تجمع الصور فيحصل تمامها في الصفحة العليا من السموات علي باب الحجاب.

 هذه فصول اوضحت ما قد قدمنا ذكره من اجتماع الانبياء والاوصياء والاءمة الذين كان كل واحد منهم مجمعا لصور كثيرة من اهل دعوته في الجنة الاولي الدانية. وكذلك انتقال المقامات الي المجمع الاعلي الذي هو باب الحجاب الرتبة العاشرة كما بينه انه باب المنبعث الاول الذي هو حجاب المبدع الاول. وقال في اخر الفصل (من راحة () العقل): فويل لنفس لم تعبد، ولم تكتسب، فانها في عذاب، وهو في الوقت الذي يروي ان كنوز الارض تظهر في القيامة فتكون كل صورة في ذاتها ذات صورة بحسب الاكتساب علي ما عليه حال الجسم في كل جزء منه من يد ورجل واصبع، وغير ذلك ذو صور، وهي الحرف الذي يقال ان فيه صورة كل حيوان يوجد في الارض.
 وهذا فصل بين فيه ان كل ناطق ووصي وامام اجزاء، وان لكل منهم صورة ذات صورة.
 وضرب لذلك مثلا باليد التي هي جزء وفيها من الصور ما هو معروف؛ ومثل الراس وغيره من اجزاء الجسم، وان كلا منهم مجمع صور كثيرة من دوره في دعوته بحسب الاكتساب، وهم الكنوز التي تظهر يوم القيامة، وكل واحد حرف للذين يجتمعون فيه كمالا. وهو الحرف الذي يقال ان فيه صورة كل حيوان يوجد في الارض، والحيوان هم الحدود التي هي مجامع ايضا لاهل ادوارهم، وهم ابواب الجنة. والحرف الجامع ايضا هو القاءم سلام الله عليه الذي هو مجمع صورة كل حيوان من نبي ووصي وامام، ومن حدود ومءمنين، وقوله نضر الله وجهه: والذي يكون من جهة المبعوث المءيد بروح القدس الذي هو صاحب الدور السابع عند اتصال القوي الملكوتية به، المعرب () عنه بالنفخ الثاني في القيامة، وبتكامل الادوار () قياما منه بما عجز

 عنه غيره من اصحاب الادوار، واظهارا منه ما لم يكن منه لاحد ممن تقدمه من الرسل الابرار وانجاز ميعاد الله تعالي في خلقه حيث يقول:
 @QUR.@ ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب (). اي () بالتقاء الامر فيه علي نظام قدره، فتثور بذلك نار القدرة وينطق بذلك () لسان الحق بان لا اله الا من هو سبحانه متعال عن وصف بريته، ولا امر الا له في دور حكمته، فيذل له كل وجه، وهذه الكلمة معني قوله تعالي: @QUR.@ يوم يدع الداع الي شء نكر ()، وذلك ان المبدع الاول قال علي لسان.. انا الاول والاخر، والظاهر والباطن، الفصل المشهور وكان قيامه قيام اللطيف مع الكثيف ملزوزا به ملاءما له، والقوة علي الكثيف () اغلب.
 والشء النكر الذي يدعون اليه القاءم صاحب الكشف والبيان والظهور باعلان النطق بالالهية، والافصاح بالربوبية، برهان ذلك قوله لا اله الا من هو سبحانه متعال عن وصف بريته. ولا امر الا له في دور حكمته، فقد ظهر نفس المعني، ونفس الكشف والتوحيد. ثم قال في الفصل: «اي راحة العقل؛ قوله تعالي ()»: @QUR.@ يومءذ يصدر الناس اشتاتا ليروا اعمالهم () فيسالون كما قال تعالي: @QUR.@ فو ربك لنسءلنهم اجمعين عما كانوا يعملون (). ذلك يمين برب محمد الذي هو رفيع الدرجات، واليه حفظ العالم وتاييد الرسل علي ما ذكرناه، ومخصوص من بين الملاءكة المقربين حول العرش بذلك ومنه يكون تاييد صاحب الدور السابع تحقيقا للامر في

 السءال والموافقة علي ما فرضه الانبياء من جهة الله تعالي من السنن والمناسك والطاعات المكتوبة في الملل، واخبار ان ذلك لكاءن. فقال تعالي ():
 @QUR.@ لنسءلنهم . يقول: سنفعل ذلك ولنوبخنهم ().
 واما ما يكون وجوده في الاخرة فهو ما يكون من جهة العقول الابداعية والانبعاثية بما يسري من روح القدس في الانفس الحاصلة من حضانة التعليم بظهور النفس الزكية صاحب الدور السابع في العالم الطبيعي من استكمال اسباب السعادات له طبيعيا وملكوتيا، قياما بحكم العلم بكل صورة بما لها وعليها.
 وفي الجملة فالغاية في الثواب المطلوب ما وصفه الله تعالي في كتابه في جنات ونهر، في مقعد صدق عند مليك مقتدر. وكل شء فعلوه في الزبر.
 يعني () ان المتقين في جنات ونهر، يقول هذا هو الحال فيما تكتسبه من خير وشر عند مليك مقتدر، يقول: عند الملك الجبار الذي به وجدت الموجودات حول العرش العظيم في تسبيح وتهليل والتذاذ فيما يحدث في ذواتهم عند ما يدركونه، ما لا عين رات، ولا اذن سمعت.
 واما الجنة فهي موصوفة بالسرمد، والابد ووجود الملاذ فيها اجمع، وانها لا تستحيل ولا تتغير، ولا يطرا عليها حال، ولا تتبدل، والذي بهذه الصفة هو النهاية الاولة من الموجودات عن المتعالي سبحانه عن الصفات والموصوفات ابداعا خارج الصفحة العليا من السموات، المعرب عنها بسدرة المنتهي الذي هو المبدع الاول الذي هو المحرك الاول، الموصوف بالازل وعلة العلل، والمنبعث الاول، وجميع الملاءكة المقربين الانبعاثية، واليه يتحرك كل متحرك ويشتاق اليه كل موجوداتها () له واسماءها كثيرة بحسب مراتبها حول العرش، لانها دار القدس، الا ان جنة الماوي التي

 هي ماوي المثابين من العقول المنبعثة في دار الطبيعة، والانفس العاقلة المتخلقة ومجمعهم، وفيها المتقون، وهي المعرب عنها بانها عند سدرة المنتهي خارج الاجسام في جوار الملك المقرب الموكول اليه امر العالم الذي به تتعلق الانفس، وبه تستمد في دار الحس.
 وهذا الفصل بين فيه ان الملك المقتدر () هو المبدع الاول، وقوله عند:
 اي، عند حد هو دونه، فهو المنبعث الاول، وقوله: الذي لا تتبدل ولا يطرا عليها حال، هو بقوله خارج صفحة السموات العلي، الذي هو المبدع الاول، والمنبعث الاول، فهذا الجنة العالية.
 واما الجنة الدانية، فهي التي ذكر انها من العقول المنبعثة في دار الطبيعة، الي قوله بانها خارج الاجسام في جوار الملك المقرب في عالم الدين، بقوله الذي به تتعلق الانفس، وبه تستمد في دار الحس، فاوضح ذلك وبينه في هذا الفصل بيانا شافيا كافيا لمن وقف لفهمه والله يتولي العون برحمته.
 وقال ايضا في قول الله تعالي: @QUR.@ كلا ان كتاب الابرار لفي عليين ().
 اي () يقول في سعادة من علت درجته من الانبياء والاءمة والاولياء الذين هم العليون، ويقول العالمون صفحة السموات خارج الاجسام بذواتهم حول العرش، @QUR.@ وما ادراك ما عليون اي () تفسير العليين، قال نفس منبعثة انبعاثا ثانيا مرقومة منتقشة بجميع المعارف الالهية، وما تقدم، وما تاخر، اكتسابا من اول الادوار الي اخرها، الانبياء والاءمة والحدود البالغة كالسماء الاعلي () الجامعة لجميع الصور اسماءهم، المقربون في الادوار الخالية. وواصلتها

 بانوارها القدسانية، وفعلت فيها، فيتم الخلق الجديد كما فعلت في السموات واثرت () فيها.
 وكان قوله تعالي ذلك موجبا ان الجنة للنفس، هي السعادة المستمدة () من دار القدس من جهة المءيدين فيها، فهي دون الملك المقرب منزلة، الي قوله: وليست هذه الانفس الصالحة والطالحة من وقت مفارقتها اشخاصها، تلحق بمجردها، وافرادها من الجنة والنار، بل هي علي ما ذكرنا رب العالمين، @QUR.@ كلا انها كلمة هو قاءلها ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون ().
 اي () في البرزخ الذي هو مجمع ما وراءهم، والبرزخ نهاية بين الجنة والنار، وهو اعلي المواضع من عالم الطبيعة، فلكونه كذلك يسمي الاعراف، فهي في الاعراف واقفة الي ان تتكامل الادوار، ويتم فعل انجم الدين في الانفس الصاءرة الي الوجود علي ممر الاعصار في عالم الطبيعة الي اخر اليوم الموعود به ، عالمة في ذاتها بانها من اهل الفوز والنجاة؛ الي قوله: فرجال الاعراف اهل البرزخ وغيرهم من الحدود الذين بعد لم يدخلوا الجنة.
 وهذا الفصل يوضح ان البرزخ نهاية بين الجنة والنار، وهو اعلي المواضع من عالم الطبيعة بانهم اباء () الانبياء والاوصياء والاءمة الصاءرون في المجمع الاعلي الذي هو متولي عالم الطبيعة. فهذا القسم الاول، واما الثاني فالذين هم ينتقلون الي حدود عالم الدين بقوله وغيرهم من الحدود الذين بعد لم يدخلوا الجنة. وقد ذكر بيان ذلك بما ضرب به المثل لذلك بقول رسول الله صلي الله عليه واله: ان الميت اذا قبر وسءل ان كان ممن وحد الله تعالي وعمل بطاعته وطاعة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، فتح له باب من ابواب الجنة وتشخصت له اعماله التي قضاها في عبادة الله عز وجل فتءانسه في وحشة القبر، وتبشره انه

 من الناجين فيكون في راحة واي راحة الي يوم القيامة، متيقنا من امره انه من اهل الجنة، فيبعث ويساق الي الجنة بعد الحساب. فالانفس تعلم حالها عند التفرد والتجرد من مجاورة الاشخاص والتخلص من الافعال التي هي شكلها وعلمها لشخصها خيرا ام شرا، ومكوثها في البرزخ، انما هو ليتم الخلق الجديد بتوارد امثالها من دار الطبيعة واستتمام فعل الحدود فيها تعليما وتصويرا، فتكون بجملتها مجموعة الي ميقات يوم القيامة الذي هو كمال () الدور السابع، وقيام حكم صاحبه في عالم الطبيعة كما قال سبحانه:
 @QUR.@ قل ان الاولين والاخرين. لمجموعون الي ميقات يوم معلوم ().
 اي قل امر من الله تعالي من جهة الملاءكة المقربين، يريد بين واعلم ان الاولين والاخرين يقول: ان المتقدمين في الادوار السالفة، والمتاخرين ممن يجء الي الكون في الادوار الباقية صغارا وكبارا لمجموعون. يقول:
 ليعلموا من جهة من نءيده بروحنا الذين يدعونهم بما يجمعهم في العبادة والتوحيد الي نظام واحد ويقوموا به الي ميقات يوم معلوم، ويقول الي صاحب الدور السابع الذي هو اليوم الاخر واليوم المعلوم المبشر به فيصير الكل، اعني الانفس الحاصلة في الوجود كصورة شخص واحد، هي منها كالاعضاء الكثيرة التي للشخص ولكل نفس صورة في ذاتها، بجمع تلك الانفس تتم تلك الصورة التي هي النشاة الاخري والخلق الجديد، كما ان بتلك الاعضاء كلها يتم الشخص ويسري روح القدس فيها بانبعاث صاحب الدور السابع فيقوي الكل علي العبور من مضاءق الاجسام والحصول في الصفحة الاعلي () منها، كما يسري روح الحس في الشخص عند عبورها

 من مضيق الاحشاء، وحصول تمامية الدور السابع وخروج العلم الي الفعل في ايامه.
 وهذا الفصل اوضح ما شرحناه في اول كتابنا هذا من صعود النفس في عالم الدين الي الباب الذي هو المجمع الادني في الادوار الصغار، وتكون النفوس كان لكل نفس منها غنية في ذاتها باجتماعها في المجمع للتمام وتوارد الصور ليتم الخلق الجديد الديني فتكون صورة واحدة، اما نبي، واما وصي، واما امام، كما قال: فيصير الكل، اعني الانفس الحاصلة في الوجود، كصورة شخص واحد هي منها كالاعضاء الكثيرة التي للشخص البشري.
 قال: وبجميع تلك الانفس تتم الصور التي هي النشاة الاخرة والخلق الجديد، وهذا القول ينتظم () المجمع الادني والمجمع الاعلي، فالامام عليه السلام هو الخلق الجديد، وذلك انك اذا عددت الممثول من عالم الدين وقابلت به النشاة الاولي من حد السلالة الي الخلق الاخر الطبيعي فعد مقابله مءمنا ومكاسرا ومطلقا () وداعيا وحجة وبابا، وهو ممثول اللحم، فالخلق الاخر الامام (صلوات الله عليه) () باجتماع الصور الي الباب ممثول اللحم وظهورها عنه شخصا واحدا مقاما لطيفا نورانيا، وتمت الاعضاء فتم كتمام الاعضاء في الجسم البشري، فالباب رحم الاخرة، وكذلك ممثوله في صعود اهل الدور الكبير الي المجمع الاعلي، وتوارد الاعضاء العقلية الانبعاثية اليه.
 فادم ومن صفا من اهل الدور ممثول السلالة وممثول المءمن، ونوح واهل دوره مثل النطفة ومثل المكاسر، وابراهيم واهل دوره مثل العلقة

 ومثل المطلق، وموسي واهل دوره مثل المضغة ومثل الداعي، وعيسي واهل دوره مثل العظام ومثل الحجة، ومحمد صلوات الله عليه واله واهل دوره مثل اللحم ومثل الباب، والقاءم صلي الله عليه واله وسلم الخلق الاخر بالحقيقة ومثل الامام؛ فيكون اهل الادوار السبعة كشخص واحد، وتلك الصور المجتمعة كالاعضاء لتمام الشخص اوضح ذلك بقوله: كما ان بتلك الاعضاء يتم هذا الشخص الثاني الذي هو الخلق الاخر، ويسري روح القدس فيها بانبعاث صاحب الدور السابع فيقوي الكل علي العبور من مضاءق الاجسام () والحصول في الصفحة الاعلي منها كما يسري روح الحس في الشخص عند عبورها من مضاءق الاحشاء وحصول تمامية الدور السابع، وخروج العلم الي الفعل في ايامه الي قوله:
 وانبعاث صاحب الدور السابع وقيامه بالفعل، وانما لا يمكن العبور بانفراد النفس «ووحدانها الا معا ولا النفوذ لاجله لكون الانفس» () في وجودها للنشاة الاخرة والخلق الجديد جارية مجري الاعضاء التي بها يكون الشخص الذي هو النشاة الاولي وحاجتها في كمالها الي امثالها، فانها بافرادها ليست تبلغ كمالها كمالا كليا فتكون محيطة بكون ما شمله الوجود، وانما تبلغ من الكمال بعضا، فيكون بالكل حصول الكل. وهذا الفصل ايضا صرح بجميع ما قدمناه في صدر كتابنا هذا وضربه المثل بان الجسم لا يكمل الا بكمال جميع الاعضاء التي لا عذر له منها من قلبه، وما هو معه من الاعضاء الكثيرة في البطن وفي الراس وما يجمع، ومثل اليدين والرجلين، وبتمام ذلك وكماله يقدر علي العبور الي دار الحس بسريان الحياة الحسية فيه التي هي الخلق الاخر.

 فالنشاة الثانية والخلق الجديد في عالم الدين، كذلك الامام الذي هو الخلق الجديد في الدور الصغير، والقاءم صلوات الله عليه للادوار الكبار والصغار الخلق الجديد، وهو المعني والمراد في الجنة العالية كما قال، فيكون بالكل حصول الكل، ويختم علي ذلك ميزان الديانة، ويشهد به الموجود من حال النشاة الاولي التي دلنا عليها رب العالمين بقوله:
 @QUR.@ ولقد علمتم النشاة الاولي فلو لا تذكرون () «يقول ان» () خلقنا الشخص الذي هو الموجود الاول ليس يتم الاعضاء كثيرة وتراكيب كثيرة منها ما هو لطيف وحظ النفس من الحس به اكثر () «ومنها ما هو كثيف وحظ النفس من الحس به اقل» ()، وليس تخلق دفعة واحدة، بل بزمان ومدة وتقدم عضو في الوجود علي ساءر الاعضاء، وما يتبعه عما يجوز ان يخرج وحده الي عالم الحس لامتناع بقاءه الا مع اخوانه وامثاله التي بها تمامه، ثم لامتناع سريان الروح فيه الا فيما له كمال. ولذلك عصار الحيوان لا يجري مجري النبات الذي تعلق عضو منه بعضو فيصير مثلا له، وقد ذكرنا سببه فيما سبق فستبقي () صورة ذلك العضو المتقدم علي الوجود، محفوظة العين بما اكتسبه من صورته الي ان تتم باقي الاعضاء والخلق بالزمان بعد اشهر وايام، فيفعل الله تعالي فيها في كل زمان ويوم، ويتم ما يتم به كماله وتهيءها بحدوث روح الحس فيه من قوي الكواكب الفعالة فيها بامر الله.
 ثم يخرج الكل دفعة واحدة، فتصادف بجملتها تهيء الهواء، فيحدث فيه الحس فيحيا ويحس. قال تعالي (): @QUR.@ فلو لا تذكرون (). ويقول:
 فهلا تعلمون.

 وعلي هذا المثال فالانفس تعمل في كل دور، وبحسب اكتسابها وطاعتها، وعملها واقتناءها تكون منزلتها، فما كان اكثر قياما بالامر والنهي، فهي مثلا من قرناء الاعضاء الرءيسية اللطيفة التي يكون حسها () اكبر، وما كان ادون فبحسبه، فهي من وقت مفارقتها في البرزخ الذي قال الله تعالي: @QUR.@ كلا انها كلمة هو قاءلها () الاية، والبرزخ مجمع لها. ولما كان كل حد من حدود الله تعالي بدعوته وبعلومه وافادته مجمعا لمن في دوره ممن يتبعه علي امره، ويشرفه علي ما جاء به، كالراس الذي هو مجمع الحواس والاعضاء الكثيرة، وكالبدن الذي هو مجمع لاعضاء كثيرة هي مثل ما في الراس، كاليدين والرجلين، الات () في كل منها من الاعضاء مثل ما في الاخر.
 وبجميعها الشخص شخص واحد. ولعل ذلك تفسير لما في الصدور، الكتاب من بشارة من قرا الكتاب من طريق الديانة. والان بين بين افصاحه بهذا القول ظهور المعني وزبدة الاعتقاد المرموز به، الخفي في جميع اوضاعه.
 وبدد ذلك ولوح به كما ذكر ليلتقطه من كان اخانا حقا. وضرب الامثال بان جسم البشر لا يخلق دفعة واحدة، بل عضو بعد عضو بتودده مدة وزمانه بعد اشهر وايام حتي يكمل ويتم تهيءه لحدوث روح الحس، وان الاعضاء ليست سواء مثل القلب الذي هو اولها واشرفها، والراس بما يجمع من الاعضاء الكثيرة، والبدن الذي هو جامع الكل.
 ثم بين ان حدود دار الدعوة منها ما يكون عاليا شريفا كاملا معصوما مثل الباب الذي هو اقربهم الي الامام عليه السلام، وذلك انه استجاب وارتقي رتبة الايمان، ثم طلع رتبة المحصور، ثم صعد الي فلك المطلق، ثم فلك الدعاة، ثم علت صورته وسمت همته الي فلك الباب، وهو ذلك

 الشخص بذاته، وهذه خاصية الاحاد والافراد.
 وكذلك الحجة قد جاوز رتب من دونه، ثم الداعي كذلك، فلكل منهم مقام معلوم، وكل واحد منهم برزخا قد صعد الي صورته العلمية ممن لا علم له به ولا علم في ذلك الا لمالك النفوس والصور، فالصعود في ذلك علي ما ذكرناه من اجتماع اللطاءف وتواردها وتوقفها لاخوانها الذي به يتم تمامها.
 وكذلك الغلاف ايضا من اثارات اجساد الصالحين، تجتمع وهي الريحية التي هي النامية بالحقيقة تتوارد الشء بعد الشء الي الباب الطبيعي الذي قدمنا ذكره بالمناسبة والمجانسة، ويكون كل فضله من جسد يكون في اعضاء الغلاف علي قدر علوه او دنوه، فشء منها القلب وما هو يقربه في جوارح الراس يكون كل واحد عضوا مما هو يحويه او عصبا () او عرقا او مما هو في جملته، ومنها ما هو يكون من اعضاء اليدين، ومنها ما يكون في الرجلين، وقد قدمنا ذكر ذلك مبينا. وكذلك اللطاءف وذلك بالاستحقاق والاتفاق علي قدر علو المنزلة ودنوها فاعرف ذلك.
 وقد جاء عن سيدنا حميد الدين قدس الله سره، عن () الخلقة الجسمانية التي هي النشاة الاولي بما جاء به الكتاب الكريم من قول السميع العليم وعلي ما اخذه من مواليه اهل الحق اليقين، ووازن النشاة الاخرة بها وقابلها مثلا وممثولا محسوسا ومعقولا قال: فالانفس تعمل في كل دور بحسب اكتسابها وطاعتها وعملها واقتناءها، تكون منزلتها، فما كان اكثر قياما بالامر والنهي فهي مثلا من قرناء الاعضاء الرءيسية اللطيفة. الي قوله: فهي من وقت مفارقتها اشخاصا في البرزخ الذي قال الله تعالي: @QUR.@ كلا انها كلمة

 @QUR.@ هو قاءلها والبرزخ مجمع لها فمعني ان كل نبي دعا، او وصي او امام فان كل واحد منهم يكون علي قدر قوته وكثرة من استجاب له كالجسم الكبير الكثير الالات في الاعضاء التي تجتمع الي المجمع الاعلي والبرزخ الاعظم واجتماعها لتوارد امثالها واشكالها لتمام الخلق الجديد الذي هو النشاة الاخرة، فيكون كل واحد منهم يقوم مقام عضو من الاعضاء التي في الجسم في الرفعة والاتضاع، الا انها صورة كاملة تامة عالمة قادرة حية ناطقة لا علو فيها، ولا دنو. بل اعضاء متساوية لا فرق بينهما في المسرة واللذة والغبطة والراحة والنور والضياء والبقاء والازل، والقيام بالفعل. وروح القدس جامع لها كالبدن الجامع لما في الجسم، وانما لم نذكر العالي من الاعضاء والداني، الا في اعضاء الغلاف لكونه من جملة الاعضاء الجسمانية الذي يستحق كل جسم منها ما اوجبه له فعله، فذلك كذلك.
 ثم قال نضر الله وجهه: انه جاء عن موالينا عليهم السلام: ان المرء يحشر مع من احب. وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان يوم القيامة يجء كل صاحب دور () في دوره بمن «في دوره ممن» () اتبعه علي امره من وصي وامام والتابعين لهم باحسان، وكذلك قال تعالي: @QUR.@ يوم ندعوا كل اناس بامامهم () يقول صاحب الدور السابع الذي هو يوم من ايام الله يقيمه ويءيده ويدعو كل تابع بمتبوعه للحساب والسءال علي ما اقام به وامر. فقد بين ان المءمنين والحدود ينتهون الي الغاية التي هي الامامة المقرونة بالكتاب والحكمة () والملك العظيم بالغلف علي ما ذكرنا. ثم ان النطقاء والاوصياء والاءمة هم المدعيين، لان كل واحد منهم قد صار مجمع جميع صور اهل دوره ودعوته فذلك معني الدعاء والانتهاء الي المجمع الاعظم الذي

 هو باب الحجاب، نفس الكل، عاشر الرتب ولذلك انه المحرك لعالم الطبيعة ما علا منها ودنا، واقام الحدود ورتب المراتب، وجذب من علا او هبط ومن سقط، كما قال تعالي: @QUR.@ ليميز الله الخبيث من الطيب ()، بمواد العقول المجردة وتاييدهم لهم بشعاع العلي العظيم الذي هو المبدع الاول المسمي به وصي الدور، وموفي الفكر لظهور الولد التام الذي به يرتفع الي ما علا عليه من الرتب الانبعاثية ويسكن هو عن الفعل والتدبير لعالم الطبيعة به، ويخلفه في مكانه، ونحن سنحقق ذلك في موضعه ان شاء الله تعالي.
 فاذا دنا التمام وثبت الكمال، بتوارد الصور الشريفة المذكورة الي المجمع العالي وكان الكل بحصول الكل شخصا واحدا، كان القاءم صلوات الله عليه، غلاف هو الطف من كل لطيف، واشرف من كل شريف، وذلك انه يكون من الكواكب المنحدرة، ومن الجواهر المتجوهرة كما قال تعالي: @QUR.@ اذا السماء انفطرت. واذا الكواكب انتثرت (). فيكون ذلك الغلاف ابهي واطهر واشرف وانور واعلي واقدر من جميع ما تقدم عليه من اجسام المقامات، كما ان لطيفه الطف ما لطف، فجسده ذلك هو زبدة ما انحدر من الكواكب ومن لطافة ما تلطف من الجواهر.
 وذلك انها اذا انسحقت بعدت فاتصلت خاصتها بفاكهة تكون غذاء لها، اعني تكون رطبة تغتذي بها شجرة فاكهة وتنمو في اغصانها، ثم يتحد ببذره فتمتزج به. حتي ان تلك الخاصة تميزها العناية الالهية فتستخار حتي يمكن انها تكون في جنة ()، ثم تصير بالاستحقاق والاتفاق غذاء الوالدة، ثم يكون الحال علي ما ذكره، فاذا ظهر ذلك الولد التام، كان ذلك الجسد اشرف من غلاف الموجود الاول المتكون من الماء والطين، فيكون له من

 القيام بالفعل والقدرة والمعجزات والتمام والكمال، ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، ويكون مثله مثل التاج الذي قدمنا ذكره، ويكون له من البهاء والضياء والنور والعلاء ما تكيع عنه الابصار وهو ممثول جرم الشمس بالحقيقة، فلا ياتي منه احد بامارة ولا صيغة ولا اشارة، وبيان ذلك قول سيدنا حميد الدين نضر الله وجهه:
 ان تمام الامور في بلوغها غاياتها في ان يحصل لها صورة اواءلها، التي هي علة وجودها بان التمام والكمال ان يحصل لها صورة علة وجودها الذي هو المبدع الاول، فتكون كهو لو لا شرف السبق.
 وقال في شرف القاءم وفي انتقال النطقاء والاسس والاءمة من قبله وقيامه وقيامهم قال:
 ان الاءمة والحدود الضالين يجعلون مباني امورهم ومذاهبهم المءسسة علي قضايا اهواءهم منقوضة منسوخة لا يقدرون علي اثباتها بحجة، ولا يزالون ينتقلون الي ان ينقضي العدد الذي بمثله يتم الدور، فيظهر الله تعالي النفس الزكية التي هي خاتمة الادوار صغيرها وكبيرها، وحاوية للانوار، متقدمها ومتاخرها، وهو اليوم الاخر المبشر به المامور بالاقرار به والايقان بمجيءه، وهو في السعادة اسعد السعداء ممن تقدم وتاخر، باجتماع الامور له، ظاهرها وباطنها، فيتم الله علي يديه من امره في خلقه ما لم يتم علي يدي احد من المءيدين قبله بكونه جامعا للانوار الفاءضة من دار القدس وموجودا علي سابق تقدير من حكيم عليم () طالما تحركت الاجسام العالية لاجله وفعلت فيها وفيما دونها بسببه، وفطرت الانفس المءيدة له وعملت قبله، فتواقفت، فيسري روح القدس علما في الانفس بمجردها علوا، ومشوبها سفلا، فيكون تماما

 للخلق الجديد علي ما ذكرناه في باب البعث، ويتمكن في العالم بانطباع الموجودات له، حتي انه لو جاز ان يكون من الطبيعيات مثلا الهيا، لكان هو سلام الله تعالي، وتعالي (عن ان) () يناسبه شء من مخترعاته، ولا اله الا هو بحكمه علي الاعتقادات، واطلاعه علي ما في الانفس والارادات، فينطاع الخلق له شرقا وغربا.
 وقوله ايضا: فذلك اشارة الي صاحب القيامة الذي هو خاتم الادوار كلها بالقوة الالهية، فيجمع الله به الصور، وتطيع له اهل الجزاءر وارباب الدعوة الالهية، صنع الله الذي اتقن كل شء. يقول: من حكمة الله تعالي في اجتماع نفس تنطاع لها السموات وما فوقها من منعوتها وحدها علي قدر، بباهر امره التي هي العقول الخارجة انه خبير بما تفعلون. يقول: انه عليم بما يكون وكيف يكون؛ الي قوله: وقد خلق الله خلقا جديدا روحانيا قاءما بذاته مسبحا () مقدسا ذاته، هيولاني، وفعله قدساني يحصل في دار القدس مجردا من ضيق الاجسام، متخلصا الي القصد بمن في جملته وزمرته من المتقين.
 @QUR.@ في جنات ونهر. في مقعد صدق عند مليك مقتدر (). فهو الحد الذي دون المقتدر، والملك المقتدر هو المبدع الاول، وقد بين في قوله صعوده.
 بمن في جملته وزمرته، فهذا غاية البيان، واوضح برهان، وما يعقلها الا العالمون.
 فصل: وقد جاء عن ابي يعقوب السجستاني نضر الله وجهه في كتاب البشارات في تاكيد ما ذكرناه () من اجتماع الصور سفلا وعلوا قال ():
 روي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم () بان الله خلق ادم علي صورته.

 وذلك ان للنفس الكلية صورة الصور كلها، واليها ترجع الانفس الجزءيات التي هي من اثاراتها، وافاضاتها () علي اجسادها البشرية ما صارت به جوهرا، فكل جوهر منه في ذاته، اذا رجع الي عالم النفس يكون له صورة علي حدته وجزءيته يشبه كلها النفس الكلي، فادم عليه السلام كان احد الجزءيات التي ذكرناه واولهم واسهم، وانه كان كصورة النفس خلق حتي لا يتعداه شء منها في جزءيته؛ الي قوله: والانسانية التي ظهرت في دار الجسم هي الناطقة المتحدة بالنفس الحسية فتعود وهي الحسية روحانية في دار البقاء صورة واحدة يكون العلم لها روحا وهي تقطع عالم الافلاك الي عالم النفس الي عالم العقل سدرة المنتهي وجنة الماوي. والانسان ما شرف علي غيره الا بما يختص به من العلم الذي هو الاثر من الباري سبحانه، وكذلك يكون ابديا باقيا لانه متصل بمعرفة اليوم الموعود به، والاجل المسمي لقوله تعالي:
 @QUR.@ اعبدوا الله وارجوا اليوم الاخر (). فالنفس الحسية ممتزجة بالناطقة اذا قبلت منها واتبعتها حتي تصيرا شيءا واحدا حيا ابديا، وروحها النفس العقلية.
 فاذا فارقت الصورة هذا الجسد لحقت بعالمها اللطيف، واتصلت بالمشاكلة بالنفس؛ والمشاكلة هي معرفة المبدع تعالي حده بلا تشبيه ولا تعطيل، ثم معرفة المبدع ومعرفة هذا العالم وما ينتهي اليه.
 وقال ايضا: فالنطقاء هم اجزاء النفس، فاولهم ادم عليه السلام وهو جزء من النفس، والثاني جزءان الي ان ينتهي الي () السابع الذي يحوي تمام الاجزاء. فاذا انتهي السابع الي مرتبته ودرجته ارتقاء النفس الي العقل الذي هو نهاية الاشياء، وهو سدرة المنتهي، فيكون كلا لما دونه، ويقوم بابه مقام اول درجة النطقاء (عليه السلام) () فيكون كون النفس قد تم وقام

 بابه مقام اول درجة النطقاء عليهم السلام، فلا يزال ينتهي كل باب الي درجته حتي يقوم النطقاء فينتهي اول المتمين واول اللواحق الي الحجج، واول المجتهدين الي اللواحق، واول المستبصرين الي المجتهدين، واول المستجيبين الي المستبصرين، فلا تزال الاكوار تكور، والادوار تدور، حتي ينتهي المستجيب الذي قد وقعت صورته في الداءرة وذلك لسقوط الفكر ومعرفة كم الادوار والاكوار؛ فالرسول صلي الله عليه واله وسلم جزء النفس، والنفس كله.
 والباب عليه السلام جزء الرسول، فالرسول «صلعم جزء النفس والنفس كله والباب ع م جزء الرسول والرسول» () كله، والاءمة عليهم السلام اجزاء كليات اللواحق، واللواحق كليات المجتهدين. والمجتهدون كليات المستبصرين.
 والمستبصرون كليات المستجيبين، فهذه سبع دواءر من المستجيب، واول نطفة ادم عليه السلام () هو جزء النفس من سبعة اجزاء، فانه الاصل الذي بينه وبين الداءرة، داءرة الوصل () بين الرسول صلي الله عليه واله وسلم () وبين الجاري الي ان ينتهي الي كله، ومن وقع في داءرة من الدواءر يصير شكله حتي تنتهي الكليات كلها الي درجة النفس. وفقنا الله وجميع المءمنين لرحمته ورضاه، وكل داءرة الرسول «صلوات الله عليه» () بجميع الاجزاء وقبولها من قبل اتصالها واداءها من دونها مثل كل داءرة، وهذه الداءرة الدالة علي ذلك، وهذه نقطة النفس والاجزاء ().

 (المستجيب) (المستبصر) (المجتهد) (اللاحق) (الحجة) (الامام) (الرسول) (النفس المركز)

 وداءرة السابع سبيلها كداءرة الرسول صلي الله عليه واله وسلم مجمع الاجزاء وقبولها من قبل اتصالها واداءها من دونها مثل بمثل، وهو يعني ان الترافع في الارتقاء من حد المستجيب الي الرسول علي قدر ما بينه في هذه الداءرة، وان معاد الحدود الي الرسول صاعدا من رتبة الي رتبة، او الي وصي او الي امام في كل وقت وزمان وان النطقاء ايضا كذلك يصيرون الي القاءم وانه لهم كل، وهم له اجزاء، كما قال سيدنا المءيد قدس الله سره: الكل الذي به الاجزاء تجتمع، وبه يرتفع من يرتفع، وبه يتضع من يتضع.
 وقال ايضا الشيخ ابو يعقوب في فصل من الكتاب: وداءرة السابع سبيلها كداءرة الرسول مجمع الاجزاء وقبولها من قبل اتصالها واداءها من دونها مثلا مثلا. وهو يعني ان لهم داءرة نحن نبينها: ان الاخر في ادوار الشراءع اول في المعاد، لان الاخر ممثول اللطيف، يكون ظهوره بعد كمال الكثيف علي سبيل هذه الداءرة التي صورناها ليعرف ان ادم عليه السلام كان اولا في الدور وهو يعود في الانتهاء اخرا علي هذا المثال، فاعرف ذلك ان شاء الله تعالي سبحانه.
 فهذه الاجزاء التي تجتمع لظهور القاءم صلي الله عليه واله وسلم، وقد صارت هذه الدواءر كل واحدة علي سبيل دور ناطق واهل دوره الذين يصعدون اليه ويكونون في زمرته، وكل داءرة متصلة باختها. وهي اجزاء للقاءم صلوات الله عليه. فادم ممثول المخ، ونوح مثل العظام، وابراهيم مثل العصب، وموسي مثل العروق، وعيسي مثل الدم، ومحمد مثل اللحم، والقاءم مثل الجلد الحاوي علي جميع اعضاء الجسم، فذلك كذلك. فهو الكل ويقومون شخصا واحدا هم القاءم في اول الكشف بدلا بما قاموا به من الستر، وينتقمون من الاضداد، فاذا ان للقاءم الصعود الي فلك العاشر خلفه

 في موضعه وارتقي العاشر بارتقاءه وعاود التدبير للقاءم في عالم الطبيعة حتي يستخلص لنفسه من يخلفه كما استخلصه الاول.
 فادم كان اول النطقاء والاجزاء، والنطقاء من بعده علي ما هذا سبيله الي ما كان محمد صلي الله عليه واله وسلم اقرب الاجزاء الي القاءم، فبذلك شرف وكمل وفضل هو واتماء دوره وتابعوهم لكونه يكون اولا هو واهل دوره اول الاعضاء المجتمعة واشرفها واخصها، كما حقق ذلك حيث يقول: وذلك ان محمدا واهل دوره ابتداء في الصورة () الروحانية كما كانوا اخرا في الصور الشرعية، ويكونون ايضا كلا لمن يتقدمهم في اعضاء الصور المجتمعة التي تكون هي القاءم. وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما نص علي وصيه وهو الساعة المشار اليه بها، وهو القاءم في الامر والنهي بالقوة لا في العلم والحكمة وهو الاساس بالقوة، والقاءم صاحب الكشف بالفعل؛ لكمال المراتب الي الخلق الجديد والنشاة الاخرة. وقد اطلعه الرسول علي المراتب كلها، من حد المستجيب الي الوصاية، الي النبوة الي الرسالة، الي الضياءة الي القدسية، الي النطق. ثم انتقل وقد حوزه المراتب كلها، وعلي () علا جميعها باللطافة التي هي حظه لانه حياة الشراءع كلها، والاسلام والايمان وحياة الرسل ممن تقدمه، والاوصياء والاءمة ممن تقدمه، فكان الوصي علي صلوات الله عليه بهذه الفضاءل من الاعضاء المجتمعة في المجمع الاكبر في افق العاشر، قلب جميع الصور المجتمعة من ثلاثة الاف سنة حتي اخر «الخمسين الالف ()» من دور الكشف الي وفاء ستة الاف الستر مركز الحياة وحجاب روح القدس، ويكون محمد صلي الله عليه واله وسلم من الصورة الراس الروحاني، لان الناطق الحق () الصادق وحاسة النطق في الراس،

 (ادم) (نوح) (ابراهيم) (موسي) (عيسي) (محمد) (القاءم)

 ودور اتماءه مثل فاطمة والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد واسماعيل بن جعفر ومحمد «بن اسماعيل» () سابعهم. منهم حاسة السمع، ومنهم حاسة البصر، ومنهم حاسة الشم، ومنهم حاسة الذوق، ومنهم حاسة اللمس، ومنهم حاسة التخيل، ومنهم حاسة الحفظ، ومنهم حاسة الذكر.
 فهءلاء الثمانية يكونون هذه الحواس الثمان. ومحمد صلي الله عليه واله وسلم، حاسة النطق والفطنة، وعلي القلب والفكرة، لانه صاحب التاويل ومعني جميع ما جاءت به الاعضاء الجزءية من اول الدهر الي اخره، وجميع النطقاء واهل اجابتهم كل منهم من حواس الشخص النوراني الروحاني.
 والقاءم «صلوات الله عليه» () يقوم مقام الروح، الروح المتحد بحاسة القلب وبحاسة الراس خصوصا، فالروح هو الحياة المحيي لجميع الاعضاء والالات، وغلافه صلوات الله عليه من خاصة الكواكب المنحدرة كما ذكرنا، ومن الجواهر المتجوهرة التي هي كامنة فيها، وقد صفتها الادوار وعرفها التكرار، حتي خرج منها المعني المحفوظ الذي اريد به هذا المعني الشريف، فكان اشرف من كل شريف، والطف من كل لطيف، فاذا صعدت الصورة الي رتبة العاشر المشار اليه بالنفس صعد الي رتبة من رتبة العقول الانبعاثية. ونحن نصور الرتب الروحانية التي هي تترافع الي رتبة المنبعث الاول جنة الماوي، عند سدرة المنتهي، ولا منفذ بعده، وهو حجاب المبدع الاول وبابه، فاعرف ذلك ان شاء الله تعالي ().

 الاول الذي هو المبدع الاول داءرته الاولة، والثانية للمنبعث الاول الذي هو حجابه وجنة من صعد من الرتب السفلية والعلوية. فهذان فلكها متحدان الاول به ومن بلغ اليه كان في افقه في هذا البياض فوق الخط. هذه الدواءر السبع في كل داءرة من العقول ما لا يحصي بعد ولا يوصف بحد، وهي المراتب التي اجابت المنبعث الاول في دعوته وسبقت العاشر الي القيام بالفعل الذي هو الكمال الثاني فيما غفل عنه وسها من ان يلتزم بالسابق عليه الذي هو المنبعث الاول، ولم يقر بوحدانية المبدع الحق ولا الهية ولا شهد بما شهد به المبدع الاول فقط.
 فلما سبقته هذه العقول المترتبة، وكان اولا في الداءرة الثالثة تاخر الي ما كان عاشرا في العدد منفردا بذاته، واقبلت عليه العقول جميعها بالوحي والالهام حتي رجع الي ما غفل عنه وسها واقر وتاب واناب، فقام بالفعل لما صح له الكمال الثاني وقام في عالم الطبيعة مقام المبدع الاول في عالم القدس الي ما يكمل الولد التام، وقام في الامر مقامه، فعلي ذلك ارتقاء وصعود ابدا سرمدا، بسريان روح القدس الجاري من النهاية الاولة، وضياء نوره. وهذا بيان ما وعدنا ببيانه، ونحن نعود الي فصل من كلام الشيخ ابي يعقوب قدس الله سره حيث يقول في الكتاب:
 وقلنا ان الباري سبحانه احدث وابرز الامر علته للمعلول اثرا بالمحدث الذي احدثه وهو الوحدة والاول والعلة والازل والشء والكلمة، والعقل سابعها وجامع لهذه كلها. فهذا العقل وذاته وهو المركز لداءرة ما، فصارت هذه الحروف التي ذكرناها نقطا للداءرة فدارت الداءرة الي عودها النقطة الثانية من المركز وهي النفس، وصارت سابعها مركز النقطة للاجزاء الستة التي صارت حروفا، وكل حرف نقطها سابعها مركز صارت ببركة مقدر الاشياء ، بما قدر فيها، فكان ابتداءها الانوار الروحانية المستجنة الداءرة () بها وصارت سابعها.

 (المبدع الاول) (المنبعث الاول) (ثالث) (رابع) (خامس) (سادس) (سابع) (ثامن) (تاسع) (فلك العاشر)

 الحرف الثاني سببا لهذه الارواح فصارت اظلة الداءرة مستجنة بها، وفي الثلاثة صارت الاظلة اشباحا، وفي الرابعة صارت صورا، وفي الخامسة صارت اشخاصا، وفي السادسة صارت اجناسا وهو ادم الذي هو نقطة النفس، والنفس مركزه.
 فاذا في الروحانية ما كان قدر فيها من معرفة علم الاسماء كلها، فصار في الجسمانية مركز الابرار النطقاء. فكان نقطة ادم الثانية نوح بعد وستة حروف من المتمين التي هي مسماة بالايام، وكذلك نوح عليه السلام مركز النقطة لابراهيم وابوابه، وصارت نقطة موسي لعيسي وابوابه، وعيسي لمحمد صلي الله عليه واله وسلم اجمعين. ولمحمد ولده القاءم سلام الله علي ذكره، فهذا هو القران اللطيف ابرزه العقل الي النفس وانتهي من العلو الي السفل الي حد القاءم، والقاءم الحد في الارتفاع لهذه الحدود الي العلو، فهو المركز لمرتبة ثانية، ومحمد صلي الله عليه واله وسلم يتلوه، فقام مقام ادم في مرتبته، وانتهت مرتبة ادم الي مرتبة نوح، ومرتبة نوح الي مرتبة ابراهيم الي مرتبة موسي وعيسي الي المسيح، والمسيح قاءم في مرتبة محمد صلي الله عليه واله وسلم، وانتهت مرتبته كما قد ذكرنا حتي تنتهي هذه المراتب الي مرتبة القاءم (صلوات الله عليه) ()، والقاءم ينتهي في المرتبة السابعة الي مرتبة سابع الحروف، وهكذا تدور الدواءر حتي ينتهي القاءم () الي النفس فتصير ذاته الجامع لما في النفس وهو الكور، وساءر هذه ادوار، فاذا قام القاءم مقام النفس ابتدا دور محمد صلي الله عليه واله فتدور دورة الي ان تنتهي ادواره اليه، فيصير هو ذات النفس، والنفس ذات العقل، فلا تزال الادوار

 تدور بمسقط الفكرة الي ان ينتهي المستجيب الضعيف الذي قد صورته في الداءرة.
 فهذه الاكوار والادوار لا تحصي ولا تعد، وتجمعها الداءرة العظمي وشرف ما فيها يقتضي معانيها. وهذا فصل يلوح فيه بان محمدا صلي الله عليه واله، بقربه الي القاءم اول الاعضاء الشريفة، واهل داءرته، وان ادم اخرها كان اولا في ابتداء الستر وضعفه، ويشير ايضا بان القاءم صلوات الله عليه اذ قد صار في مرتبة العاشر وخلفه، وتولي الفعل في عالم الطبيعة بدات العناية بتحريك اجسام دور محمد صلي الله عليه واله وسلم بالتكرار الي اعادة ما عاد منها الي القامة الالفية واستخلاصها شيءا بعد شء ما صفا منها ولطف، وهي تنتقل الي حدود دور الكشف الي ان يكون قاءمهم لسبعة الاف سنة من خمسين الف التي هي دور الكشف.
 والسبعة الثانية لاهل دور عيسي والدور الثالث لاهل دور موسي، فتلك سبعة في ستة اثنين واربعين. والدور الرابع لاهل دور ابراهيم، والخامس لاهل دور نوح، والدور السادس لاهل دور ادم، فتلك سبعة في ستة اثنين واربعين الف سنة، والسبعة السابعة وفاء الخمسين الف ابتداء اجساده اول اهل الكشف. وقام دور الستر لاستخراج من كان في دور الكشف ما بين العزة واليقين، والصحيح والسقيم، فيمتحنون بالستر.
 هذا القول متوجه الي الاجسام دون اللطاءف، اذ اللطاءف قد صعدت؛ قال الشيخ ابو يعقوب: واذ قد انتهينا الي هذه الفصول من المعاني المشتملة علي الامور الخفية والمراتب السنية بما يقتضي حكم الحروف العلوية السبعة والحدود الجسمانية مراكز الادوار والدواءر الجامعة لها. فانا نذكر الان من مرتبة العلم المصون، والكتاب المخزون المسطور، انه اذا اتصلت النقطة الاخيرة بالنقطة الاولة من الداءرة سكنت المتحركات من ان تحرك الساكنات، ونفخ

 في الصور وقام الولد التام مهيء لقبول اثار الملكوت، وانصب اليه التاييد المصون والكتاب المخصوص به الذي لم يتحد باحد من النطقاء والاسس عليهم السلام، وصار الولد التام قطب الفلك الروحاني ومركز الدواءر لنشوء الخلق الجديد الاخير الذي نطق به الكتاب في قوله تعالي: @QUR.@ ثم الله ينشء النشاة الاخرة (). اذ هو نهاية العلم، وقام صاحب نهاية العلم مهيء لقبول اثاره، وصار صاحب اول نقطة الداءرة العظمي، واغتذت الصورة الروحانية منها الغذاء الابدي، وتكررت بالتاييد الملكوت النوراني البارق الذي ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، وله فواءد من الوحدة والاصلين، فنمت بغذاءهما من التاييد الابدي اكثر نموا من الاجسام، ولا تزال تدور تلك الدواءر حتي تخرج الصور الروحانية من القوة الي حد الفعل.
 فقد بين في هذا الفصل ان قاءم دور الستر هو القاءم الذي ذكرناه بما وصفناه بانه قاءم دور العمل، وكذلك تدور بقيامه في الكشف مراتب النطقاء الستة سبعة الاف بعد سبعة الي ان يقوم العلم بالقوة، كما قال سيدنا حميد الدين قدس الله سره:
 لا يزال العلم بالفعل ما دامت السموات والارض ولا تزال تنحل عنهم علي مضي الايام المعالم الدينية الي ان لا يبقي شء، فيرجع العلم الي القوة بقلة اهله، ويظهر الجهل بكثرة اهله، ويظلم العالم بوحشة الجهل كما قال تعالي:
 @QUR.@ لابثين فيها احقابا () الي قوله: @QUR.@ وغساقا () . ثم يفعل الله ما يشاء ويحكم ما يريد علي ما تقتضيه حكمته. فذلك كذلك كما قد ذكرنا، فدور الستر يكون بعد هذا الجهل القاءم بالفعل، وتقع المحنة والاستتار، ولله

 غيب السموات والارض واليه ترجع الامور.
 وقال ايضا الشيخ الاجل السجستاني نضر الله وجهه: وان ادم اول الدنيا والقاءم هو بشارة الاخرة، وان له شرفا مع النطقاء في الدنيا، وذلك ان اتماءه وخليفته في دار الدنيا. فادم للقاءم عليه السلام سلالة للخلق الاخر والصورة الروحانية من المءمنين مقام الاغذية اللطيفة للسلالة، وان الذين فارقوا اوليتهم وقوالبهم في دور نوح عليه السلام اقاموا النوح مقام الاغذية اللطيفة للنطفة، وان ارواح المءمنين الذين فارقوا قوالبهم في دار ابراهيم عليه السلام اقاموا الابراهيم مقام الاغذية اللطيفة للعلقة، وان الذين فارقوا اجسادهم في دور موسي عليه السلام اقاموا الموسي مقام الاغذية اللطيفة للمضغة، وان الذين فارقوا اشخاصهم في دور عيسي عليه السلام اقاموا العيسي مع الذين فارقوا قوالبهم في الادوار المتقدمة للنفخة الاولي من دور محمد صلوات الله عليه واله وسلم حتي وصلوا بذلك الي صورة الملاءكة في دور القاءم صلوات الله عليه، فقام عيسي عليه السلام اخر قاءم من ولد اسحاق عليه السلام ، كما ان القاءم من ولد اسماعيل عليه السلام، وان الثواب لا يكون الا بنفختين، نفخة الصعق وهو الموت، ونفخ القيام وهو الحياة الابدية. فقامت النفخة التي للمسيح مقام النفخة الاولي، ثم التي للقاءم، ولم يبق غير اجتماعهم جميعا في الاخرة وهو قوله تعالي:
 @QUR.@ ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون (). وقوله تعالي:
 @QUR.@ يوم يجمعكم ليوم الجمع (). وقوله: @QUR.@ ان الاولين والاخرين.
 @QUR.@ لمجموعون الي ميقات يوم معلوم (). وقوله: @QUR.@ يوم يقوم الناس لرب العالمين (). فهذا ما جاء عن الشخصين السيدين نضر الله وجهيهما.

 ونحن اليوم ناتي بما جاء عن سيدنا المءيد نضر الله وجهه ورزقنا شفاعته في صحة ما تقدم به الكلام وبيانه، ولم نات بكلام كل حد وتكرار فصولهم الا استشهادا علي ما اوضحناه، وسيدنا المءيد اقرب الحدود الينا وهو لا ياتي الا بتصحيح ما جاء به الحدود والغاء ما كان فيه شبهة او فساد، لان الاخر ينسخ ما جاء به الاول بايضاح الرموز، وهو حجة رابع الاشهاد ذي القوة في العلم والتاييد والحكمة والتسديد المنصوص عليه باسم الحجية، كما قال مولاه:
 يا حجة مشهورة () في الوري ~ وطود علم اعجز المرتقي
 الي قوله في جملته:
 شيعتنا قد عدموا رشدهم ~ في الغرب يا صاح وفي المشرق
 فانشر لهم ما شءت من علمنا ~ وكن لهم كالوالد المشفق
 مثلك لا يوجد فيمن مضي ~ في قادم الدهر ولا من بقي
 ان كنت في دولتنا اخرا ~ فانت قد جزت مدي السبق ()
 فهذه شهادة من لا ترد شهادته، وامر من لا يرد امره، وتفويضه له

 في نشر ما احب ان ينشره من العلم بلا حصر وقصر لعلمه بما عنده من الحق، فقال مقدم الذكر:
 ان حد النفس التي هي في مرتبة الخلقة بالدرجة الثانية والعقل في الدرجة الاولة، وكلاهما علتهما علة واحدة، وهي وحدة الباري سبحانه وحاجتها الي العقل الاول للاستفادة، تستمد منه لحاجتها اليه، والعقل مستغن عن الاستفادة منها لتمامه وكماله. فما دامت النفس في حد القوة لم تبلغ مبلغ العقل، وان اجتهادها واستفادتها من علتها واستنارتها وافادتها من دونها الي ان تبلغ منزلة العقل لتخرج من حد القوة الي حد الفعل، وذلك لظهور ما هو فيها بالقوة ليخرج الي الفعل في اخر الزمان. وذلك انها تنظر ما تنظر خارجا منها، ولا تنظر ما هو فيها الي حال بلوغها الي حد الكمال والتمام، ولو لا ان النفس كانت ناقصة عن العقل ما كانت تحتاج الي تكوين هذا العالم، لكن لما كان هذا التقدير من الله عز وجل ان لا يشبهه احد من خلقه وجب ان يكون المخلوق زوجا، ولما صار زوجا كان احدهما دون الاخر.
 فالعقل افضل من النفس لحاجتها اليه لتبلغ بذلك مبلغ كمالها وغاية امالها وتجاوز من حد القوة الي حد الفعل، وتلحق بمنزلة العقل، لان الناقص ابدا يطلب درجة الكمال، فلما نظرت نظر الحقيقة قد علمت انها تحت النقصان، وما يتم لها ما تريد من حد الكمال حتي تقيم من يقوم مقامها وينوب منابها، ومحمل اثقالها مكان () النفس لانها لما نظرت الي العقل واستنارت منه، واستفادت ما تحتاج اليه، تولدت منها الصورة الجزءية ()، واضطربت لتخرج بالعمل من حد القوة الي حد الفعل، وكل ما كان تحت العمل فهو ناقص يعمل عمله، ويجتهد جهده حتي ينتهي الي مراده ومحبوبه وارادته وكماله، ويقيم الاته،

 ويرتب تراتيبه ليبلغ بها الغرض. وان النفس لما تحركت الحركة الكلية بمعونة علتها () وتقدير من الله، ظهرت منها الهيولي والصورة والحركة والسكون سببا لنهاية هذا العالم من الطباءع الاربع، والسموات، والارض، والبرزخ، والنجوم، والشمس، والقمر، وغير ذلك سببا لتمامها وبلوغ كمالها وخلاصها عن العمل لتبلغ حد العقل الاول وتلحق بمرتبته لانها تصير مثله وتستريح من العمل، وتصير في حظيرة القدس لا عمل، ولا نصب، ولا تعب، ولا استمالة، ولا نقلة من حالة الي حالة. فاقامت جميع ذلك بامر الله سبحانه وبمادة علتها، والفواءد الالهية وتقدير الازلية، والاستفادة الروحانية الابدية، بمساعدة علتها التي هي العقل. ولو لا كانت النفس بالقوة دون الفعل لما احتاجت الي تركيب وانتقال من حال الي حال حتي تبلغ حد العقل ليصيرها مثله.
 وكذلك فعل النفس مع الانبياء والرسل، امدتهم لتخرجهم من حد القوة الي حد الفعل بمعونة علتها مثلها وتتخلص هي من العمل، ذلك تقدير العزيز العليم، فاول الجسماني يكون فيها قدر () ضعف، ثم يقوي شيءا بعد شء الي حد الكمال.
 وقال ايضا: وكذلك نسب القاءم (صلي الله عليه واله وسلم) () انه الولد التام حيث يقوم في اخر الزمان مقام النفس ويحمل اثقالها، ويتصور بصورتها، ويحمل ما تورده عليه بغير واسطة، وذلك من قوته، وتدور عليه الرتب السبعة العلمية الروحانية الدينية لانه يستوفي جميع القول ممن تقدمه من الرسل والانبياء والاوصياء والاءمة صلي الله عليهم اجمعين.
 وقال ايضا: وان النفس لما علمت وصح في ذاتها انها لا تبلغ من حد

 القوة الي حد الفعل التي هي المني والنهاية الا بمن يقوم مقامها وينوب منابها ويحمل اثقالها. احتاجت ان تقيم ابا واما دينيا روحانيا وجسمانيا ليفتتح بينهما الولد التام من حد القوة الي حد الفعل ففعلت ذلك ورتبت المراتب الروحانية والجسمانية علي خير نظام لاخراج الولد التام الذي يقوم مقامها ويحمل اثقالها، وتستغني هي عما كانت عليه العمل والنقص، وتلحق بمرتبة الاول الذي هو العقل بافادتها منه ومعونة علتها التي هي وحدة الباري سبحانه، فنطق النفس هم النطقاء عليهم السلام، والولد التام هو صاحب الرتبة العالية والمرتبة السنية وهو قاءم القيامة، ويدل عليه قول الله سبحانه: @QUR.@ ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين. ثم جعلناه نطفة في قرار مكين. ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين ().
 وهذه الاية لها ظاهر صحيح مشاهد مرءي لا نحتاج الي ايراده وشرحه لشهرته في ظاهر الحال. فاما بيان الاية وتاويلها فنحن نبين ذلك الي اهله ومستحقه والحمد لله رب العالمين:
 وفي تاويلها وجوه كثيرة، فاما في هذا الوجه فهي تدل علي مراتب النطقاء السبعة اولهم ادم عليه السلام مثله مثل السلالة لانه كان ابتداءه ضعيفا، ونوح مثله مثل النطفة، وابراهيم مثله مثل العلقة، وموسي مثله مثل المضغة، وعيسي مثله مثل العظام، ومحمد صلي الله عليه واله وسلم مثله مثل اللحم، والقاءم مثله مثل انشاء خلق اخر، فتبارك الله احسن الخالقين علي اتقان الروحانيين والجسمانيين بامره ووحيه وكلمته. فدل ذلك ان الولد التام في الحقيقة هو صاحب القيامة، لان الله سبحانه قد بين بقوله: @QUR.@ ثم انشاناه خلقا اخر غيرهم، لانه قد خرج من حد القوة الي حد الفعل، ومن تقدمه من

 النطقاء هم بالقوة الي ان يدور عليهم ما دار عليه من المراتب مع النفس الكلية وبذلك كملت فيه جميع القوي التي كانت لمن تقدمه، وهو اصل الخلقة الروحانية () وعلة الخلقة الجسمانية بواسطة الحدود الروحانية الذين مثلهم مثل الكواكب الذين بهم تتم خلقة المولود في بطن امه بتاثير الكواكب السبعة والطباءع والبرزخ، فاذا وقفت النطفة في المعدن والقرار المكين تدور بها الكواكب السبعة وكل كوكب ينقلها من حال الي حال حتي تتم خلقتها ()، ومثل ذلك في ترتيب الدين الروحاني والجسماني. اي () السبعة الحدود يتحد كل واحد بناطق من النطقاء بمادة الهية، ويصل اليه من المادة والقوة علي قدر حاله ومنزلته واحتماله حتي يكمل في حده كذلك الي اخرهم حتي يجتمع جميع ذلك كله في قاءم القيامة علي ذكره السلام ويصير في حد الكمال والتمام، فمن ذلك انا قلنا انه الولد التام، فاذا ظهر القاءم في هذا العالم عند تمام الاسابيع والاءمة بجسده ويراه جميع الخلق بعد انذار حجته التي تقوم قبله، وهي التي قال الله تعالي سبحانه @QUR.@ ليلة القدر خير من الف شهر () وهو صاحب الجزاء ان خيرا فخير، او شرا فشر، وهي بداية دور اخر يمده حدان عظيمان لم يمدا من قد مضي من النطقاء وحدودهم.
 فالقاءم منه السلام () وعلو درجته بان النطقاء هم اجزاء لنفس الكل، ولا بد للجزء ان يصير يوما كاملا فلادم جزء من النفس، ولنوح عليه السلام جزءان، ولابراهيم عليه السلام ثلاثة، ولموسي عليه السلام اربعة، ولعيسي عليه السلام خمسة، ولمحمد صلي الله عليه واله وسلم ستة، وللقاءم علينا سلامه سبعة اجزاء. فاذا اجتمعت فيه الانوار السبعة التي قلنا انها اجزاء صار

 بمنزلة النفس وقابلها واخذ منها بغير واسطة ووصلت اليه المادة من الاول بتوسط العلة فقام مقام النفس وارتقت النفس الي حد العقل، وهي درجة سدرة المنتهي التي عندها جنة الماوي، وايضا اذا انتقل القاءم علي ذكره السلام من هذا العالم الي العالم الروحاني بعد استقرار ما قرره وتدبير ما تدبره، امر ونهي من امور ما يحتاج اليه كيف يشاء. لان كوره طويل وليس الي صفته سبيل، ولا يجوز ان نذكر ما كان بعده الا رمزا او اشارة دون التصريح، وفي هذا المقدار كفاية لمن عنده علم من الكتاب.
 فاذا انتقل الي العالم الروحاني يكون كلا لمن دونه، وتلحق النفس كما ذكرنا بمنزلة الاولي. وقد ذكرنا ان علم الانبياء جزء من علمه، فاذا كملت الاجزاء كلها صار حده عظيما لا يوصف عظمة وعلو شان، فمن اجل ذلك قلنا انه الولد التام.
 وقال ايضا: اعلم ان جميع المعلومات من اللطيف والكثيف المخلوقين هما جميعا بجملتهما في العقل لا يغرب عنه شء من الاشياء من دقيق وجليل ولطيف وكثيف. ثم يكون في افق النفس واحاطت به بما افاض عليها العقل من ضياءه وانواره، ومنها ما هو غاءب وما هو محجوب عنها، وهي اعني النفس تستفيد من العقل ما هو محجوب عنها من المعلومات ليصير عندها معلوما، والعقل يفيدها ليخرجها من حد القوة الي حد الفعل. وان النفس تفيد دونها علي التدريج شيءا بعد شء. وكذلك ساءر الحدود الروحاني والجسماني يستفيد بعضهم من بعض حتي يستقر ذلك كله في صاحب التمام والكمال الذي هو صاحب دور الجزاء، ويكون شانه بالفعل ليقوم مقام النفس في دار الاخرة.
 وتتخلص النفس من الافادة والاستفادة، وتلحق بحظيرة القدس. فان اجتهاد الحدود كلها ان يقيم كل واحد منهم من يقيم مقامه وفي ذلك تمام امرهم وخلاصهم وبهذا جرت الامور في الابتداء وكذلك يكون في الانتهاء

 لتكون الفردانية لله سبحانه. وان مرتبة علم التوحيد بخلاف ساءر المعلومات من اللطيف والكثيف.
 وقال ايضا: العقل تام () بالفعل، والنفس تامة بالقوة دون الفعل، فلا بد لها ان تجتهد وتعمل حتي تقيم مقامها واحدا وهو الولد التام الذي هو قاءم القيامة في اخر الزمان الذي تدور عليه الرتب السبع الروحانية وينال درجات النطقاء الستة واوصياءهم والاءمة في كل دور، فاذا كمل ذلك قام في هذا الدور بما لم يقم به احد غيره، ويظهر من المعجزات ما لم يظهر غيره ممن مضي من الانبياء والرسل، ويتصل بالمادة الروحانية من العقل والنفس اذا انتقل من هذا العالم قام في عالم الفعل مقام النفس، وتتخلص من العمل ويصير له درجة عالية ويكمل بالفعل ولا يحتاج الي من يفيده، ويكون هو يبصر غيره ممن هو دونه بامر الباري سبحانه.
 هذه الفصول التي شرحناها ولخصناها من اوضاع الحدود المنتجبين المرضيين، واجماعهم علي ما ذكرناه وبيناه في انتقال الصور الدينية الي المراتب الثلاث التي هي: رتبة () النطقاء، والاوصياء، والاءمة صلوات الله عليهم علي مرور الزمان وتقاطرها واحدا بعد واحد ولها مجمع لتمام الاجزاء وكمالها، وكذلك انتقال النطقاء والاوصياء والاءمة بذواتهم وبمن في افق كل واحد منهم الي المجمع الاعلي البرزخ الاكبر المسمي بالعاشر بلسان الحكماء ونفس الكل بلسان التاويل، ووقوفها فيه الي قيام القاءم وحضور القيامة وحضور الاولين والاخرين لديه، وورودهم عليه وكمالهم به، وظهوره بتمام عدتهم، ووفاء مدتهم، وانتقاله الي مركز مدبر عالم الطبيعة. وبارتفاعه الي داءرتها ترتفع هي الي الرتبة العالية عليها وتصير تعمل بالمادة الالهية فيه وتستريح هي عن تدبير

 عالم الطبيعة بكونه قد قام مقامها وناب منابها فيما كانت تدبره وتفعله فذلك كذلك؛ @QUR.@ صبغة الله ومن احسن من الله صبغة ونحن له عابدون ().
 وقد اختصرنا من اوضاع الدعاة اكثر، ولقطنا ما امكن، برهانا وبيانا لما شرحناه، واكتفينا به خيفة التطويل، وان بعض هذا القول كاف لمن كان () له قلب او القي السمع وهو شهيد، لمن عنده اصول. ولم يبق لنا الا زيادة فصول في معاد النفس الي الحدود ودوام ذلك لا انقطاع له، ولا نفاد، لانه حرث دار الاخرة، والنسل الروحاني الازلي بما امكن من قول الحدود ايضا ان شاء الله تعالي.


  الباب الثالث عشر
«في القول علي اتصال صورة المستفيد بالمفيد وارتقاءه اليه تلخيصا
يزيد فيما تقدم من القول صحة وبيانا ان شاء الله تعالي»
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله سبحانه اسس دينه علي مثال خلقه، وخلقه علي مثال دينه، ليستدل بخلقه علي دينه، وبدينه علي وحدانيته.
 وقال العالم عليه السلام: نظرنا وعلمنا فاثبتنا ما نظرنا بما علمنا. وتدبرت الحكماء ما ادركته من الصنعة العجيبة والحكمة الغريبة في عالم الطبيعة، فوجدوها علي قسمين: عالم الافلاك، وما يحوي عليه من البروج والكواكب المدبرات وبقاءها علي الحركة المشتملة علي القدرة، وهي مءثرة فاعلة فيما دونها من عالم الكون والفساد التي هي القسم الثاني القابل للتاثير والتدبير.
 وكان عالم الكون والفساد ايضا ينقسم الي قسمين: الامهات، وهي تستحيل كبرياتها؛ والمواليد الثلاثة، وهي تستحيل بكلياتها؛ والاملاك () السبعة والبروج الاثنا عشر بمناظراتها ومجاسداتها، وبحكم سعودها ونحوسها تنشء ذلك وتلاشيه. فاول فعلها في فلك النار () فانها تجتذب من الارض وتستخرج حرا ويبسا للطافته، فيتصاعد الي فلك النار، ويكثر في ذلك الركن، فينحل منه جزء، ويعود مما صعد عوضه، وينحدر المنحل الي فلك الهواء، وفي انحداره

 تصير الرطوبة عليه اغلب، فيكون في ركن الهواء، وينحل منه مثله، وينحدر ويبعد عن حركة الفلك من ركن النار، ومن ركنه، فتغلب () عليه البرودة والرطوبة، فيكون ماء فيختلط بالارض ويمتزج، فيتصعد منه الدخان من الارض وبخار وهو من البحار.
 ثم يتصاعد في اوقات انواء الامطار فيمتزج، فيسمي مزاجا. وهو مزدوج دخان الارض، حارا يابسا لطيفا، وبخار البحار باردا رطبا، ثم ينشا منه السحاب، ويتموج بعضه الي جميع الجهات، ومن ارض الي اخري، من البحر، ومن البر الي البحر.
 ثم يكون اقواها الحر واليبس، فيصيران يعملان في البرد والرطوبة وتكثر اجزاءهما ()، ويقوي، فيكون الرعد من تصاعد البرودة والرطوبة، والبرق من الحرارة واليبوسة، وينعصر انعصارا كليا بقوة الحر واليبس، وينحل من البرودة واليبس واذابته بالنار الحادثة فيه من البرق الي طبعه، فتكون () الامطار حارة يابسة علي سبيل ماء الذكر علي ما قدمنا ذكره، ويسقي الارض ويمتزج بماء الانهار التي هي باردة رطبة مثال ماء الانثي.
 ثم تسيل اودية بقدرها وياخذ كل شء منه بحظه في البر والبحر مما يسال الي البحار لم يختلط بشء منه، بل يعلو عليه كعلو الدهن علي الماء وذلك لعذوبته وخفته، فيتلقاه صيد البحر فيشربه فيسمن عليه، ويكون الدر () منه، وكذلك المعادن تاخذ منه كل شء بحظه وتغتذي به الاشجار والاثمار، وتتخمر المنابت وذلك خاصته في دخول اول وهو حلول الشمس بيت شرفه الذي هو شرفه الحمل، وتبتدء الفواكه والبذور بالخروج () وتتكون وتتدرج

 من حالة الي حالة، ومن رتبة الي رتبة، اولها بالعفوصة وبعد ذلك بالحموضة، وبعده بالامتزاج، وتنتهي الي الحلاوة، ويكون ابتداء طينها اذا قد حلت السرطان وقد قطعت اربعة بروج، ونهاية () حلولها الميزان الذي هو السابع فيغتذي الحيوان وينمو ويتفكه الانسان ويتنعم، ويكون سبيل الارض في هذا المقدار سبيل ماءدة قد جمع فيها الاطعمة الهنية، والفواكه السنية، وكل ينال منها بقدر حظه واستحقاقه ويكون نهاية ذلك كله صعود الحياة الهيولانية من هذه القوي الي القامة الالفية الذي هو الكمال الاول الذي جميع هذا الدولاب هيء له وبسببه والعناية الطبيعية واقفة عنده، اذ هو حد صنعتها.
 فلما كان ذلك كذلك علم الحكماء العلماء ان لله سبحانه افلاك دين لاخراج هذه الصنعة العجيبة من حد العدم الي الوجود، ومن الكمال الثاني.
 وقد اوجب الله تعالي وعم جميع الخلق بالنقصان بالاية المشهورة: @QUR.@ والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا ()، فدل ذلك بان لا عذر من معلم ومتعلم. وقال الله تعالي: @QUR.@ يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس () فدل علي الوساءط بينه وبين خلقه، والا وقع الجور فكان الرسل من الملاءكة هم «الذين يعملون الرسل الذين من الناس الذين هم الانبياء» ().
 ووجبت الطاعات والمثلات: طاعة الله وطاعة رسوله، وطاعة اولي الامر. فذلك في الروحانية جار كما الحال جار في عالم الطبيعة والحال كالحال اذا وقع الظهور، والعلوم متزايدة فذلك يقابل صلاح عالم الطبيعة، واذا وقع الاستتار والانكتام فذلك يقابل الجدب والقحط.
 فعالم الدين لا ينقطع ابدا علي سبيل امور الطبيعة سواء بسواء، ولا عذر

 من الامامة اما ظاهر جلي واما باطن خفي. فاذا غاب الامام ووجد من حدود الدين: الماذون المحصور، والماذون المطلق، والداعي المطلق، فالامام موجود بوجود هءلاء الحدود الثلاثة. واذا عدمت هذه الثلاثة عدم الامام فذلك كذلك.
 ففي عالم الروحاني () سبعة املاك لانشاء المواليد واثنا عشر، وفي عالم الدين سبعة املاك هم النطقاء السبعة والاوصياء السبعة، والاتماء السبعة والاثنا عشر حجة في كل جزيرة لكل قاءم، هذه تقابل تلك لانشاء المواليد الروحانية، وتلك مقابلة لهذه لانشاء المواليد الطبيعية، وكل عالم شاهد لممثوله بصحته ودوامه وبقاءه، فذلك كذلك؛ فمن طلعت به همته، وسمت به نيته في الاتصال بافلاك الدين وسعي في الطلب، وجد () في التعب وحصل له الكمال الثاني كان من اهل عليين ومن ورثة جنة النعيم، ومن شغلته الامور الطبيعية واستلذ بالامور الحسية لم يفارق عالم الهيولي علي قدر استحقاقه.
 قال سيدنا حميد الدين نضر الله وجهه ورزقنا شفاعته بمنه وكرمه ان شاء الله تعالي: ولما كانت النفس شرفها في نيل كمالها الثاني لما يرد علي ذاتها عند التصور من الصور الالهية التي هي الاحاطة بما سبق عليها في الوجود من اعيان العقول الابداعية والانبعاثية لتصير في ذلك الي الحد الذي تقوم به وبما تصورته عقلا كعين المتصور لا فرق، الي قوله: فليستبشر باشراق جوهره وانارة لبه، ومصيره صورة واحدة قد شاعت فيها الفضاءل فعلقتها تشبيها بها الي المبادي الابدية تشبيها فتصبح عند المفارقة عقلا محضا تسبح في فسحة لا تضيق وتطير مع الملاءكة المقربين في ارض دار الابداع عند استتمام وعد المتبوع للاتباع، وتحصل في روضة ترتع في زهرها ()، وجنة تتنعم في فناءها،

 وحياة ابدية وسعادة سرمدية وانوار قدسانية، ونعم بالاضافة «الي النعم الطبيعية كالنعم الطبيعية التي تلتذ بها النفس الحسية بالاضافة» () الي ما يكون غذاء في ارحام الامهات للنفس النامية مثلا بمثل، بل ذلك اعلي واشرف واسني والطف، ذلك بما اسلف في الايام الخالية، وتزود من التقوي بالالة البالية. ثم يستبشر بما يقدم عليه من الطيبات والنعم والبركة، مدينة مبنية هي ماوي من تقدمه من امثال المتخلصين () السالكين طريق الديانة المتخصصين () ، بناها الانبياء والاوصياء والاءمة الابرار في ماضي الاعصار، من انفسهم بانفسهم وتابعيهم اولي الايدي والابصار، لها سبعة ابواب، كل باب ابواب منه تنتهي الي قصر من نور له ساحة عظيمة فيها عين جارية، فيها سرر مرفوعة واكواب موضوعة، ونمارق مصفوفة، وزرابي مبثوثة يشتمل علي بستان محفوف بالنخل والرمان والاعناب محتو علي ما خلقه الله تعالي من الثمار الالهية، والملاذ السرمدية، فيه غرف «من فوقها غرف» () مبنية من انوار القدس، فيها وعليها قرار الانفس، في كل غرفة اثنا عشر مجلسا في كل مجلس من الملاءكة الانبعاثية ما لا يحصي، ومن النعم والخيرات والحان الملاءكة وانغامهم الطيبة الحسنة بالتقديس والتهليل ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ويشرقها شمس دار الابداع وقمر الانبعاث. ويستبشر بما يصادفه هناك من استبشار الملاءكة المقربين () والانفس المتخلصة من عالم الطبيعة بوفوده عليهم، ومسرتهم بوروده اليهم.
 ثم يكون من جذله بما يرد عليه وعليهم فيما بعد من وفد عالم الانبعاث

 الثاني وما يسعد به من جوار () الباري والانبياء، ومجاورة الاوصياء، ومصاحبة الاءمة الابرار، ومزاوجة الحور العين والانوار، ابد الابدين ودهر الداهرين، فيكون مثاله في صورته مع تلك الاشياء التي وفد عليها كمن شاهد محبوبه ونال مناه، واصاب معشوقه، يهتز فرحا وسرورا وجذلا وحبورا.
 فهذا فصل من قوله ينتظم الوجهين اللذين هما الجنة الدانية التي هي عالم الدعوة، والجنة العالية التي هي () انتقال الانبياء والاوصياء والاءمة الي المجمع الاعلي، فاما الجنة الدانية التي هي حدود الدعوة، فالدعوة هي المدينة التي بناها الانبياء والاوصياء والاءمة الابرار في ماضي الاعصار من انفسهم بانفسهم اولي الايدي والابصار، لها سبعة ابواب، وهم ابواب النطقاء الذين هم اوصياءهم السبعة، وكل باب منها ينتهي الي قصر من نور، فتلك () القصور هم النطقاء السبعة، فيها عين جارية، يعني علم التنزيل والتاويل الجاري الذي هو سقي نشء مواليد الدين الذين هم السرر والاكواب والنمارق، والزرابي هم حدود الناطق والاساس؛ ويشتمل علي بستان محفوف هو علم الناطق والاساس المحتوي علي جميع الصور. فيه غرف، يعني الحدود الذين هم الموازين المحصورون، وهم غرف فوق غرف ()، ومن فوقهم رتب المطلقين، وهي غرف لما دونها. ومن فوقها رتب الدعاة المطلقين، وهي غرف لما دونها؛ وفي وجه ايضا ان الغرف هم الاءمة، وكل علي قدر رتبته ومنزلته، لكل واحد منهم اثنا عشر مجلسا، اي اثنا عشر حجة، في كل مجلس من الملاءكة الانبعاثية ما لا يحصي؛ وقوله: يشرقها شمس الابداع وقمر الانبعاث «فشمس الابداع في عالم الدين هو الناطق وقمر الانبعاث» () هو الوصي بعلومها؛ فذلك

 ينتظم كل اهل دور ناطق.
 واما ما ينتظم هذا القول من الجنة العالية، فالمدينة هو المجمع الاعلي الذي هو العاشر، بناها الانبياء والاوصياء والاءمة الابرار من انفسهم بانفسهم، يعني بتوارد نفوسهم الطاهرة عند النقلة الي افقه؛ فذلك هو العمارة بصعود بعد صعود. لها سبعة ابواب، فابوابها هم النطقاء السبعة، كل باب منهم ينتهي الي قصر من نور، وذلك القصر هو الحد الذي اخذ عنه كل ناطق وسلم اليه من اخر الدور المتقدم عليه، له ساحة عظيمة؛ فساحته اي () دوره من اوله الي اخره، فيها عين جارية هو الوصي بعلمه التاويلي، يشتمل علي بستان محفوف؛ البستان المحفوف «هو الامام عليه السلام» () الذي يقوم مقام النبي والوصي وعليه قرار الانفس بمعادها اليه؛ والغرف التي من فوقها غرف هم حدود كل واحد منهم في دوره، والاثنا عشر مجلسا حجج الجزاءر، يشرقها شمس الابداع، يعني نور الابداع الساري هو روح القدس وقمر الانبعاث الاول ووساطته ومادته وتاييده للعاشر ولحدود الدين، فذلك كذلك والحمد لله رب العالمين.
 اعلم ان خلاص () النفوس لا يحصل لها الا بالالتزام بالحدود وبطاعتهم، وطاعة المعبود، والولاء المحض لمن تجب له الولاية، والبراءة من الاضداد لقوله تعالي: @QUR.@ لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم (). فالالتزام بالحدود هو طاعة الله سبحانه وتوحيده، وهو الكمال الثاني، كما قال سيدنا حميد الدين قدس الله سره: فمنها ما يفيدها تصويرا في ذاتها، والي السابق عليها في علوم ذلك وكله سعادات لها تبلغها

 درجة الكمال الثاني، فتصبح موجودة بعد ان كانت معدومة وباقية بعد ان كانت فانية، وحسية بعد ان كانت ميتة، ومحضة بعد ان كانت مشوبة.
 والذي اوردناه في كتابنا هذا هو من قبيل ما يفيدها التصوير بنقوش عالم الابداع وحقاءق الامور في وجود ذاتها، ويصلها بما يدوم بدوامه، ويعطيها الضياء العقلي والنور الالهي، ويحرسها من الاستحالة والتغاير بارتفاعها عن سلطان الطبيعة واكتسابها بصورة الملاءكة، ويجري فيها بتصورها اياه واحاطتها به من القيام بالفعل ونيل الازل، والسعادة القصوي والبركة الاولي، ما جري في مبادي الموجودات الالهية.
 الي قوله: والاخر الامام الجامع للحدود، والقاءمين بحفظ الشريعة وبسط معالمها ونشر اعلامها، والدعوة الي العلم والعمل بها الذين بمكانهم وتعليمهم وجود الانسان انسانا، الجارين من كمال نفس الانسان بتاثيرهم فيها تعليما وهداية، وبلوغها بها درجة الكمال، ومنزلة العقول مجري الملاءكة الموكلين () بالعالم القاءمين بالفعل، وذلك مثل الانسان في وجوده فانه اولا حين يوجد حياة ذات قدرة وهي كمال اول يسمي نفسا لكونها قاءمة بالقوة وقاءمة لقبول الكمال الثاني، فلا تزال تقبل وتتعلم وتصطاد المعارف وتعمل حتي تنال درجة العقل فحينءذ لا تستحق ان يسمي بارتقاءها الي درجة الكمال سيما انفس النطقاء التي لا تزال تنتهي بها الحال «بعد الحال ()» الي ان يشيع فيها نور الوحدة باحاطتها بالذوات السابقة عليها، واتصالها بها اتصالا كليا فيحصل لها الكمال، فصار كمال ما كان متاخرا في الوجود في معرفة ما سبق عليه في الوجود، واتصاله كالانفس التي كمالها في الاحاطة بما سبق عليها في الوجود اجمع.

 قال سيدنا المءيد نضر الله وجهه: وكما ينتقل المولود الجسماني من السلالة الي النطفة الي العلقة الي المضغة الي العظام الي اللحم، ثم النشاة الاخرة؛ فكذلك تنتقل اللطاءف العقلية والقوي الروحانية درجات ومراحل حتي تكمل صورتها وتشاكل صورة ابويها () واصلها وهما العقل والنفس، فاذا اشبهتهما وشاكلتهما بالغذاء الواصل اليها عنهما علي لسان الرسول والوصي والامام في كل عصر وزمان، قدرت علي اللحوق بعالمها، والبلوغ الي الموضع الذي بدات منه فتابدت في افق الوحدة، وقدرت علي كل خير ونعمة، وعلمت جميع ما في العالمين، وادركت خير الدارين: ومنازل ارتقاءها في سبع قوي: اولها القوي المعدنية، والنباتية، والحيوانية، والاجسام البشرية، والجن، والملاءكة، والانس بالفعل؛ وهم ارباب الثواب المشاكلون للاصلين اللذين ظهروا عنهما، فكانت موادهم منهما، ففي اصل الخلقة ونشوء الفطرة ان الانسان لا بد له في اخر امره وكمال صورته، ان يصير ملكا؛ وكما انتقلت صورة الجسم الي ان كملت واشبهت ابويها وصلحت للاستخدام، وقدرت علي التصرف في دار الدنيا، وصورتها غير عالمة، ولا حية، ولا عارفة؛ وانما قدرها الله تعالي ودبرها بمواد هذه الالات التي هي الافلاك العالية، والكواكب المضيءة، حالا بعد حال، هكذا تنتقل () صورة النفس الناطقة الي ان تكمل وتشبه ابويها وتصلح وتقدر علي التصرف في الدار الاخرة، وهي غير عالمة بما يصلح لها، يقدرها الله تعالي ويدبرها بمواد هذه الالات التي تصلح لهذه الصورة الفاضلة الشريفة التي في طبعها وقوتها ان ترجع الي صورة ابويها العالمين، القادرين الفاضلين الحيين، اللذين هما اصل جميع المخلوقات الجسمانية، والجرمانيات النفسانية الروحانية العقلية.

 وما يبلغ المءمن الي اغراضه ونهاياته الا باعتقاده لولي الزمان الذي مرجوعه اليه، ومعوله في معاده عليه، لانه هو الصراط في كل وقت وحين واوان، وهي الدرجة التي يبلغ بها الي ما لا نهاية كما قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، ومن تخلف عنهم او اعرض او اعترض عليهم، او الحد فيهم، فقد سقط عن الصراط وضل وهلك، وصار من حزب الشيطان. فليعلم المرتاد الطالب كيفية خلاصه الي الاخرة بالادلة؛ كما ان معرفة الشهور بالاهلة، فالمءمنون مستقرهم وحدودهم، والحدود ترفعهم الي درجات الاخرة والجنة العالية، هم الدرجات الي درجات البقاء، ومصيرهم اليهم كما قال سبحانه:
 @QUR.@ يوم ندعوا كل اناس بامامهم ()، فمن فارق هذا الجسد لحق بهم متصورا في صورتهم علي قدر علمه وعمله واعتقاده، فمن كان من جوهرهم طاب اغتذاءه ورجع اليهم بالمشاكلة، وعرفهم وعرفوه، واتصل بهم، وحصل في زمرتهم ومقرهم، وعلت درجته علي السموات ونال درجة عظيمة مهولة اذا قام القاءم وجرت نفخته، لان النفخة نفختان، فالنفخة الاولي في الصورة التي بها صارت الصورة المكتسبة من العلم والعمل بمنزلة الاجساد، والنفخة الثانية () فيها بمنزلة الارواح. فيكون لا موت ولا فناء، ولا تعب ولا نصب ولا تغير، يرتقون من منزلة جليلة الي منزلة اجل منها، الي ان ينتهي كل دور الي منزلته. فقد اوضح في قوله هذا انه ينتقل من منزلة جليلة. يعني من المقامات الدينية الي المقامات الروحانية علي ما ذكرناه بقوله.
 فاذا كانت السلالة ترتقي من حالة الي حالة، وبرزت من العدم الي

 الوجود وتحلت بحليتها حتي صارت صورة حساسة مدركة، فكذلك الصورة المنشاة من الكلمة بوساطة الاصلين والاساسين والفرعين ومن دونهم من الحدود، فالاصلان العقل والنفس، والاساسان النبي والوصي، والفرعان الامام والحجة، بتصورهم () بصورتهم اللطيفة الروحانية، فلا تزال ترتقي من حال الي حال، ومن درجة الي درجة حتي تتم صورتها وحليتها، فاذا تمت صورتها قامت بذاتها وعلتها الكلمة ونشءها العلم الذي به تدرك الحقاءق؛ فاذا اتحدت بالعلم وعملت، خرجت بصورة العمل، فحينءذ لا فناء عليها ولا تغير، الي ان ينتهي الي درجتها المقدرة لها بالاتصال، فيكون عددها بكمال وتمام، لان بالعلم والعمل تبلغ الي غايات الغايات ونهاية النهايات، وبها تعلو علي ملكوت الارضين والسموات.
 ويجب علي من يطلب هذا العلم الشريف ان يقف علي حقيقته واصوله ليتضح عنده معرفة الحدود الروحاني والجسداني، وينزل كل بمنزلته لا يزيد فيهم ولا ينقص منهم، ولا يتعداهم ولا ينقص منهم ما اعطاهم الله سبحانه، لان الحدود منازل ودرجات، ولكل منهم حد محدود لا يتجاوزه، ولهم قدر معلوم لا يتعدونه.
 قال الشخص الفاضل صاحب الرساءل من الرسالة الجامعة في الرسالة الثانية من الرياضيات نضر الله وجهه (): والغرض ان يعرف المناظر والمطلع بنفسه الزكية وروحه الطاهرة المهدية بالعلوم الرياضية منها ان الغرض منها هو التهدي من المحسوسات الي المعقولات، ومن الجسمانيات الطبيعيات المركبة الي الروحانية، ومن ذوات الهيولي الي المجردات وكيفية رءية البساءط والاتحاد

 بها، وكيفية المعراج اليها والارتقاء نحوها واللحوق بعالمها الذي لا يتكثر ولا يزداد، وينفرد بالفضاءل التي لا توجد في العالم الجسماني، وانه لا يتقدر بمقدار جرماني، ولا انحصار مكاني، ولا يتكون في اوان زماني، ولا نحو الاقطار كالصور المعراة من المواد المبراة من الهيولي، والجواهر المحضة الروحانية العالية المنيرة والذوات الشريفة الطاهرة ذوات الرتبة العالية، والدرجات التي لا تدرك بالعيان ولا يحويها، ولا توصف بذلك وهو المكان للمكان وسبب حركات مبدا الزمان وتكوين الكيان.
 ولما كان الفلك هو سبب وجود المكان ومدد حركاته هي الزمان علمنا ان الصورة الروحانية المبراة من الجواهر الجسمانية هي سبب وجود الفلك وهو سبب حركاته، فالبرهان ان هذه الجواهر العالية الخالية من المكان وحركة الزمان لا توصف بالمكان وبالزمان؛ ولما كان ذلك كذلك فالبرهان ان العقل يجب ان ينزه بصفات هي اعلي من صفات النفس واجل، لعلو منزلته، وعظم مرتبته.
 فهذه الفصول توجب معرفة الحدود الي التزامهم ولا يتجاوز بهم عن حدهم. فاذا عرف المرتاد ذلك احتاج ان يعرف بين كل منهم في الروحاني والجسماني، وذلك لا يدرك الا بحقيقة العلم المحض، ونحن نشرح من ذلك ما امكن. وذلك ان العلوم اربعة: فعلم الازمان وهو معرفة المكان ومعرفة حركاته الذي هو الزمان، ومناظرات الاملاك وما يوجبه تسييرها وحقيقة ذلك لا يدركه الا اهل علم الهندسة والمساومة والمنطق الذي يجمع علم العدد وماهية الجواهر الجسمانية والجواهر النفسانية، وهم ينقسمون الي انحاء كثيرة، فمنهم الطبيعيون الذين حدهم معرفة الهيءة ويجعلون منها الغاية، وينفون الوساءط ويعطلون الشراءع وحدودها ورسومها، هم اهل الشبه والشرك، وهم فسقة الجن، ومنهم من يعرف من العدد الكسر والجبر، ليحل به علم النجوم من

 الزيجة وهم يقولون بالوساءط الجسمانية، ولا يعرفون الحدود الروحانية.
 وهاتان () الفرقتان جميعا لا تعرفان الفلك وما اصله ()؟ بل يقولون طبيعة خامسة () لطيفة شريفة تعلو علي الامهات الاربع وهو لها كالروح.
 وفرقة ثالثة هم الحكماء الالهيون الذين يعرفون ويعلمون العوالم الثلاثة بحقيقة معرفتها، عالم الملكوت المتجرد عن الاجسام، الروحاني النير الشفاف، والذي اليه المعاد المحيط بالمكان والزمان، والخارج عن سلطانهما بالبرهان، ويعرفون العالم الجرماني ما مبداه وما هو () بحقيقة واضحة؟ وما تكثفه؟ وكيفية انفعاله؟ ولم حركاته، وعلي ما تقع تاثيراته وجميع اسبابه؟ ثم يعلمون العالم الثالث الجسماني في عالم الكون والفساد، وما علة كونهم وفسادهم وتفاضلهم؟ وما اصل ابتداءهم والي اين معادهم؟ وهءلاء هم النطقاء والاسس والاءمة وتابعوهم عليهم السلام، الذين ايدهم الله سبحانه باسرار غيبه، ومكنون علمه، كما قال تعالي: @QUR.@ عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا. الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا ().
 فهءلاء الصنف الثالث الذين اوجب الله طاعتهم والالتزام بهم والمحبة لهم دينا ودنيا.
 وفرقة يعلمون علم اللسان في النحو والعروض واللغة فقط، فقد قال مولانا امير المءمنين صلوات الله عليه وعلي () اله بمقيم الالسن شعرا:
 واذا اردت من العلوم اجلها ~ فاجلها منها المقيم الالسن
 فالزموا ظاهر القول واطرحوا باطنه، ومقيم الالسن العلوم الحقيقية، والالسن هم الحدود، من حد الناطق الي المستجيب، فهو المقيم لها في الكمال

 الثاني؛ وعلم الادب من الكمال الاول فقط لا فاءدة ولا عاءدة. وقال بعض اهل الحقيقة في ذلك من شعر له:
 وما ضر ترك النحو من كان مءمنا ~ وما نفع الاعراب من كان ذا كفر
 وكذلك جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: لا صلاة لمن لحن.
 والصلاة بالحقيقة هي الاتصال بالامام يعني () لا صلاة لمن شك في امام عصره، ونبذ منهاجه فذلك هو اللحن بالحقيقة لكونه عكس معاني الاعراب عن موضعها.
 وقال صلي الله عليه واله وسلم: من اثبت قراءة فاتحة الكتاب ولم يلحن فيها تمت صلاته، والحمد هي سبع ايات. اي علي الحدود السبعة الذين هم الاتماء، وهي تثني، فهي كل صلاة مكررة لانها علي الثاني الي خاتم الخلفاء، وعلي الاشهاد، وعلي الابدال، فهي تنتظم الاربعة الاسابيع، من الحجة الي الحسن بن علي.
 فمن اثبت هذه السورة () باعرابها لم يلحن؛ اي من التزم () بها والاءمة لم يلحن، وصنفهم اهل علم الابدان في لحنين: في الطب لا نفع فيما هم يعالجون اذ لا بقاء للاجسام، وانما المعني هم اطباء النفوس، والكل من هءلاء هالك، الا صنف الذين ذكرناهم بالحكمة والفلسفة الالهية الذين يقولون بالعوالم الثلاثة؛ واما اهل الظاهر المحض فهم اهل العمي والضلال والتعصب والمحال.
 واهل الدعوة النبوية علي وجوه شتي: منهم الغلاة، ومنهم المقصر، ومنهم النزارية () والحاكمية ()، ومنهم الاثنا عشرية () ومنهم الشبه والعمي. ومنهم

 فرقة يلتزمون بالحدود، ويوحدون المعبود، ويلزمون بالمقام عليه السلام يعلمون ويعملون؛ والعمل علي وجوه شتي: فعمل بالصلاة والزكاة والصوم والحج، والجهاد لا غيره، وهذا العمل الذي لا يدخل جنة، ولا يخرج من نار الا بسبب طرح الولاية التي هي روح دعاءم الاسلام.
 ومنه ما ذكره سيدنا حميد الدين قدس الله سره: ان الصلاة تصرف في التاويل علي وجوه كثيرة: فمنها الطاعة، ومنها تعلم العلم، ومنها الدخول في العهد والاحرام، ومنها الرحمة، ومنها ظاهر الشريعة، ومنها اقامة الدعوة، ومنها الصورة الروحانية.
 وقال سيدنا المءيد نضر الله وجهه: فاذا ادرك الانسان حقيقة المعاد، وتامل ذلك بعين البصيرة، نظر الحقيقة، راي ثم راي () نعيما وملكا كبيرا، كما قال الله سبحانه، والملك هو الامامة والقوة والبسط في العلم الحقيقي كما قال تعالي: @QUR.@ اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما () يعني الامامة والنبوة اللذين هما الملك بالحقيقة، وكل ملك لا يكون مع النبوة والوصاية والامامة فليس ذلك بملك، لان ذلك الملك زاءل، لا قرار له ولا ثبات عنده، نعني ملك الدنيا الفانية، فاعلم ذلك وتحققه ولا تتجاوز حدوده.
 وقال ايضا: فاذا خرج الانسان من هذا العالم الكثيف الي العالم اللطيف الروحاني تجرد من هذا الجسد الكثيف، ويدعه مثل المشيمة، ويكون قد اكتسب بعلمه وعمله من الشريعة جسدا لطيفا يقدر علي الصعود مع النفس الناطقة مع اللطافة. فتامل ما ذكرناه رمزا واستعدادا. الزاد للدار الاخرة لخلاص النفوس الناطقة وبلوغها الي ما لا نهاية، ونقلتها من حالة الي حالة،

 ومن درجة الي درجة، فعند ذلك تري ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر.
 ثم قال ايضا: فعليكم بمجاهدة النفوس واي جهاد اكبر واعظم من ان تجعل النفس الحسية البهيمية بالعلم والعمل الي حد ان تكون مثل الملاءكة «وتصير لطيفا مثل النفس الناطقة وتصير شيءا واحدا، ويكونان ملكا من الملاءكة» () وذلك بوساطة النبي والوصي والاءمة، وقبول ما جاءوا به من العلم والعمل، فعند ذلك تنال الدرجات، وتثبت صورتها في اعلي عليين كما ثبتت صورة البشر في بطن امه، فكذلك النفس الناطقة اذا علمت وعملت في دار الدنيا التي هي رحم الاخرة، رفعت كاملة عاملة، وبلغت في دار المعاد مناها، ووجدت ما عملت حاضرا بين يديها، ونالت بذلك ما ارادت من الدرجات العلوية، والعلوم الروحانية الي ان تنتهي الي اقصي النهايات والي افضل الرتب والمراتب، وذلك لقوله تعالي: @QUR.@ فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون ().
 وقال ايضا: فاذا كمل المءمن في هذا العالم علي هذا الترتيب، واخذ بحظه من حده وجد السبيل عند نقلته الي عالمه ووصل الي الجنة الحقيقية، فلا فناء فيها ولا انزعاج، ولا تغير من حال الي () بعد حال.
 واعلم انا قد ذكرنا القوي الثلاث وامتزاجها، التي هي القوة النامية، والقوة الحسية، والقوة الناطقة، وان كل واحدة منها منفردة بذاتها، فلما اجتمعت وامتزجت خرج ما هو اجل واحسن في العالم الجسماني والروحاني؛ وانما يتغير حالها من حال الي حال، ونقلة بعد نقلة حتي تتصور صورة

 كاملة حساسة دراكة لا يفوتها شء من الاشياء، عالمة بما كان وبما يكون الي يوم الدين.
 وكما ان السلالة تنتقل من حالة الي حالة الي ان تنتهي الي الخلق () الاخر الذي هو اللطيف الحي العالم القادر الي قوله وهذا دليل واضح بان النفس الناطقة تنتقل من حال الي حال، ومن درجة الي درجة حتي تصير خلاف ما كانت عليه؛ قال الله تعالي في امنية المءمن لمن بعده: @QUR.@ يا ليت قومي يعلمون. بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين (). فالعمل العمل بما شرحته، فبالعمل تتصل بالعلم، وبالعمل تكمل صورتك وتنال الدرجات وتبلغ غاية الغايات، والعمل هو ولاية الاءمة، وبطاعة امام الزمان تنال عفو الرحمن، ولا تقبل الاعمال المفروضات والمسنونات الا بطاعة من قد فرض الله تعالي طاعته بقوله عز وجل:
 @QUR.@ اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم ().
 فهذه ثلاث طاعات واجبة مفروضة مسنونة لا رخصة فيها، ومن فرق بينها سقط عمله وباء باثمه.
 ثم ذكر البرازخ () قال: فالبرزخ شء بين شيءين، وقيل انه بين الجنة تردم () ارواح الخلق فيه الي يوم القيامة، فاذا وقع الحساب دخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار. وهذا فصل بين فيه ان المجمع برزخ يردم فيه ارواح اهل الدعوة الي الانبعاث المنبعث الثاني الذي هو الملك المقرب الذي به تتعلق الانفس وبه تستمد في دار الحس.
 وللبرزخ وجوه ومعان جمة؛ ووجه من الوجوه ان البرزخ هم النطقاء

 والاوصياء والاءمة «في كل دور» () «لان رجوع المءمنين من قبل النبي والوصي» () والاءمة والحجج والدعاة كل واحد من الحدود ممن هو دونه بمنزلة الاب، والادني بمنزلة الام، علي هذا الترتيب؛ لان العالم الروحاني نتيجة هذا العالم، فكل من ينتقل من هذا العالم في وقت امام من الاءمة فرجوعه الي ذلك الامام الذي انتقل في ايامه لقوله تعالي: @QUR.@ يوم ندعوا كل اناس بامامهم ()، وهو برزخه ومعاده، والرسول والوصي برزخ الكل. فهذا البرزخ والمعاد في وجه من الوجوه؛ واعلم ان هذا للمءمنين لا غير.
 فان قال قاءل اذا كان رجوعنا الي الحدود الذين هم الرسول والوصي والامام في كل زمان فالي اين معادهم؟
 قلنا: الي من هو فوقهم من الحدود الروحانيين من حيث مادتهم واتصالهم بروح القدس والتاييد من قبلهم وهم السابق والتالي، لانهما اصلا لجميع الخلاءق الروحاني والجسماني، وهذا فصل عنه قدس الله لطيفه، بين فيه البرازخ بحقيقتها، واوضح ان معاد المءمنين الي هءلاء الحدود الثلاثة، وانهم نهايتهم، وان اهل هذه المراتب الثلاث معادهم الي السابق () والتالي.
 قال ايضا: قال النبي: يوم القيامة يقوم الناس من قبورهم للحساب، فاذا فرغ الحساب، يمر اهل الجنة الي الجنة واهل النار الي النار. وانما اراد بالقبور من الانفس فانه مثله مثل القبر، لانه يقبر فيه الي وقت خروجه من القوة الي الفعل، وكذلك عند قيام القاءم صلوات الله عليه ويكون يوم الجزاء بالثواب، ويوم العقاب بالعذاب. وقال ايضا: النفس الناطقة عمالة بالجسد

 لا ترضي لنفسها بالبطالة طرفة عين وهي في الجسد حية ناطقة دراكة للاشياء مختارة () مميزة مدبرة لما تحتاج اليه من خير وشر، فاذا نام الجسد فهي تجول يمينا وشمالا وشرقا وغربا وبرا وبحرا وسهلا وجبلا. فاذا تجردت من جسدها كانت تدرك غاية الغايات ونهاية النهايات، وتقوي بصاءرها علي ما تريد من همتها، لانها ابدا تطلب علوا، ومن طلب وصل الي محبوبه، وتحتاج مع ذلك الي غذاء غير غذاءها الاول، لانها قد ارتفعت عن الغذاء الاول الذي هو من الاساسين، وانما تطلب الغذاء من الاصلين الروحانيين بمادة الواسطة التي هي بينها وبينها لتدرك يوما ما منزلتها.
 فهذه غاية النفس الناطقة «اذا تناهت وصفت فخلصت وخلصت، والنفس الناطقة» () التي هي حامل الجسم الثقيل؛ لان النفس الناطقة لا كجنس في صورة، ولا كجوهر في عرض، ولا كعرض في عرض، ولا بمعني الشء في الشء، بل بمعني المحرك والمتحرك؛ وانها مرتبطة بالجسم بالاضافة والمثل وبالحال علي طريق الاضافة. وان النفس رمز في الجسم، كما ان المعني رمز في اللفظ، فاذا زال اللفظ تجرد المعني.
 وقال ايضا: واعلم انه ان كانت صورة الانسان طاهرة نقية زكية مرضية قد صفاها بالاعمال الصالحة تراءت لها الانوار ونضدت لها الاسوار حتي تعاين حقيقة الملكوت بما اكتسبت من علوم اهل التاييد، وما اتصل بها منهم علي التدريج؛ فاذا لحقت هذه الصورة بعالمها كانت بصيرة كلها، ولذة كلها، سمعية كلها، لان الكثاءف تزول وتجتمع اللطاءف، فتكون اللذات والفرح والسرور اضعاف ما يجده وهو مع كثيفه مربوطا. فما

 اشرف هذا الانسان واجله اذا عرف ذاته، وما انعم الله عليه من فضله علي ايدي اولياءه وحدوده.
 وقال ايضا: فاذا تعلمت الناطقة العلم، وتهذبت ووقفت علي حقاءق الاشياء وتطهرت من كل دنس، وتبرات من الافعال الردية، والخصال المذمومة الي الخصال المحمودة، وعملت ما يوجبه الحق، واستحقت ثوابها، ووصلت الي النفع المجموع في قدرة باريها، وعرفت الحق في اي جهة هو، ولم تتعد الحدود، وعلمت فعل الولي وفعل الضد، صارت معهم بالمشاكلة والمجانسة، ولا تفارقهم حيث كانوا الي ان تصل الي اعلي المراتب بالحكمة التامة وتعلم العلم الحقيقي، وان نقوش دار الاخرة هي العلم والعمل الذي اورده الانبياء والاوصياء والاءمة، صلي الله عليهم اجمعين، عن الله سبحانه الذي تصور النفس الناطقة التي تتخلص بها في معادها عند عودها الي معدنها التي جاءت منه، وتنال الدرجات الموعود بها من انتقالها من حالة الي حالة، ومن درجة الي درجة، الي ان تصير مركزا لغيرها كما كان غيرها مركزا لها، الي ان اخرجتها من حد القوة الي حد الفعل؛ ومن الاستفادة الي حد الافادة، ومن حد الاناث الي حد الذكور، ونقلها من اسفل سافلين، الي اعلي عليين.
 فتامل رحمك الله هذا الفصل الذي جاء عن الاءمة الطاهرين، ولا يمر عليك صفحا، واتعب قليلا تسترح ابد الابدين، وتكون من العالين. فالنفس الراضية المرضية المطمءنة بفعلها، يطلبها العلو الي ان يبلغها اعلي عليين.
 وقد جعل سبحانه الجنة درجات، فاذا صفت وخفت، خرقت الحجب وتعلقت بجوهر الصفاء ودار البقاء؛ فعليك بمودة امام الزمان الذي تدعي به عند البعث كما قال تعالي: @QUR.@ يوم ندعوا كل اناس بامامهم (). لان طاعته فرض لا رخصة فيه لاحد ابدا.

 وقد تمت الابواب الثلاثة عشرة، وقد بالغنا فيها بتلخيص ما امكن من المعاني المصونة، والحكم المكنونة، بمختصر عن الكلام، ووجيز من القول في التوحيد ومعرفة الحدود، ومعرفة مراتبهم ومنازلهم ودرجاتهم وشرفهم وفضاءلهم، بلا غلو ولا تقصير؛ وفي معرفة المعاد والارتقاء والصعود في الابواب والدرج والمنازل، ومعرفة البرازخ والمجامع، وكيف الاتصال والانفصال وحقيقة الثواب والجنان بعون الله تعالي ومشيءته وتاييد ولي الامر وصاحب العصر عليه السلام. ولم يبق الا الكلام علي العذاب وابوابه، وما هو مرموز به. اذ الخلق في علمه غير متفقين، بل مفترقين، وكل ياتي في ذلك قدر هواه ومبلغ علمه. ونحن لا ناتي في ذلك الا بقول اهل الحقيقة لينذر من الوقوع في المهالك () ، وبالله نستعين وعليه نتوكل، وبه نستجير من غضبه، ووجوب سخطه، انه غفور رحيم.


  الباب الرابع عشر
«في القول علي العذاب بحقيقته ومعنويته»
 قال الشخص الفاضل صاحب الرساءل نضر الله وجهه ورزقنا شفاعته في معرفة ابليس وذريته الشياطين، ومواضعها من المعادن والنبات والحيوان والانسان: اعلم يا اخي ايدك الله وايانا بروح منه انه لما وقعت النفوس الجزءية في ظلمة الخطيءة وتخلفت عن الاجابة، وجنت الجناية المذكورة في القران بما قد ذكرنا طرفا منه في الرساءل، اهبطت من عالمها الروحاني الي المحل الجسماني، وقيل لهم: @QUR.@ انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب. لا ظليل ولا يغني من اللهب () وقيل: @QUR.@ اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين (). فتقطعت وهوت واتحدت بالاجسام الطبيعية والصور التركيبية، وانقسمت قسمين، وهبطت فرقتين مختلفتين ما بين عاص مصر مستكبر، وتاءب راجع مستقيل، كتوبة ادم واصرار ابليس ومن تبعه.
 وانقسمت كل فرقة منها فرقتين ونزلت منزلتين. فالتاءبون اثنان:
 مسارع في توبته، عارف بزلته، راجع الي ربه عن قرب من مكانه، وسرعة من زمانه، يتذكر اذا ذكر، ويقبل الموعظة ويتفكر في خلق السموات والارض فيقر بتوحيد مبدعه، ويرجع الي طاعة خالقه. واخر متوان في توبته، متردد () في جهالته، فهو يتذكر الشء بعد الشء، فهو

 متردد في كونه وفساده وانقلابه ومعاده لتكمل له التوبة، وتحصل له الانابة، ويتطهر بماء الطاعة، من نجاسة المعصية؛ فيرجع حينءذ الي المكان الطاهر، والمحل الفاخر، والمنزلة الرفيعة.
 والرتبة الشيطانية انقسمت ايضا قسمين؛ وصارت نازلة منزلتين، وصارت طاءفتين: فطاءفة عالمة بزلتها، مصرة علي خطيءتها، مستكبرة عن طاعة باريها، تريد الفساد في الارض، وهو ابليس ومن تبعه من الابالسة والشياطين المردة. وطاءفة لاحقة بهم، متعلمة منهم، قابلة من اوامرهم ونواهيهم. فالطاءفة الاولة شياطين وابالسة بالقوة.
 واعلم يا اخي ايدك الله وايانا بروح منه ان النفوس الجزءية لما اهبطت الي عالم الهيولي الطبيعية للاتحاد بالاجساد البشرية، وتفرقت ونشرت قواها في الامهات، وامتزجت بالاستقصات، وخالطت المعادن والنبات والحيوان والانسان بالقوة، ظهر اشخاصها بالفعل. فيظهر من كل شخص فعله الذي كان به بالقوة. ولما كانت ايضا فرقتين صارت الموجودات كلها اثنين:
 محمود ومذموم. فالمحمود ايضا صار قسمين: محمود في غاية الحمد، والاخر لاحق به ربما يوما مثله؛ ومذموم في غاية الذم واخر لاحق به. وصارت العداوة بينهما بالامر الالهي: @QUR.@ بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين (). وصار لكونهم فيها نهاية لقوله سبحانه:
 ومتاع الي حين. والحين نهاية محدودة.
 فهذا فصل عن الثقة الامين بين الخطيءة الاولي في الروحانية وانقسامهم الي قسمين فمصر وغير مصر. وذلك علي ما قد جري به القول في صدر كتابنا هذا وما بيناه من قيام العاشر بالقوة بفعله الذي لم يلتزم بالسابق عليه في الوجود الذي هو المنبعث الاول، ويعترف بفضله وشرفه ويجعله وسيلة له وقبلة الي

 السابق لهما الذي هو المبدع الاول. كما ان المنبعث الاول لم يتعد طوره، وسبح المبدع الاول وقدسه وجعله وسيلته وقبلته الي المبدع الحق تعالي، وجعل تسبيحه من قبله وتوحيده وتقديسه.
 فكان قيام هذا الثاني بالقوة بسبب نقصه عن الفعل، الذي هو كماله الثاني بالقوة بسبب نقصه عن الفعل الذي هو كماله الثاني، اذ لم يلتزم بحده المذكور، اذ كل محدود ملزوم بطاعة حده؛ وايضا لم يشهد لمن جلت قدرته بما شهد به المبدع، ولا كان اقراره الا له وحده؛ فلما كان ذلك كذلك وظهر المبدع الاول بالمنبعث الاول ودعي به عالم الابداع فانقسم ذلك العالم علي ما ذكرنا قسمين: اجاب شيءا بعد شء وترتبوا في الاجابة الي سبع مراتب، واقروا بالداعي الذي هو المنبعث الاول، وبالمدعو له الذي هو المبدع الاول، وبالمستوجب للالهية والتوحيد والتجريد والتنزيه والتعظيم، فبقوا علي حالتهم.
 والقسم الثاني انقسموا ايضا قسمين: فقسم اقروا بما اقر به المنبعث الثاني القاءم بالقوة بالمبدع الاول فقط ولم يقروا بالمنبعث الاول، ولا بالهية المبدع الحق تعالي علي سبيل فعل المنبعث الثاني، والقسم الثاني اصروا واستكبروا بما حتي لم يقروا باول ولا باخر ولا بمبدع ولا بمبدع. واقبلت العقول علي القاءم بالقوة وعلي من تلاه في تصوره بالالهام والتاييد، فاقر بما غفل عنه والتزم بحده واعترف بقصوره بغير قصد ولا عمد، وشهد لباري البرايا بالالهية، ولم يقر من القسم الاول الذين تصوروا بصورته، وفعلوا كفعله احد؛ بل شكوا وتحيروا فاقيم فيهم مقام الواحدية، وامر بالدعوة والالهام للقسم الثاني، فزهد الكل فيه وفي دعوته وتكبروا عليه، واصروا بهم العصيان والهبوط.
 فالقسم الاول الذين اقروا بالمبدع الاول وجحدوا المنبعثين، ولم يستشهدوا بالالهية لباري البرايا كانوا هم الصورة التي هي الحياة الطبيعية المشار

 اليها بالنفس الحسية، فكانوا سكان السموات المنفعلة افلاكا واملاكا وكواكب باقرارهم بذلك الحد العظيم فقط. وهبط القسم الثاني فكانوا عالم الكون والفساد هيولي الاجسام ونفس النمو باصرارهم علي الخطيءة وتكبرهم علي الحدود، وانكارهم للمعبود، فصارت الصورة الحسية الفلكية هي الحواء التي احتوت علي العوالم كلها، زوجة ادم الروحاني التي اهبطت، وغفر له الذي هو العاشر الروحاني.
 وذلك ما جاء عن الشخص الفاضل صاحب الرساءل في الفصل الاول من ذكره للفرق في العصيان والهبوط، وان الابالسة والشياطين المردة الذين اهبطوا الي عالم الكون والفساد علي ما ذكرناه اولا واخرا، وكررنا الكلام عليه فذلك هو اصل المحنة الواقعة، والبلية الفادحة، اصل الكثافة والشر ممن وعمن وقع في التكبر والشك والتحير من ذواتهم في ذواتهم لا بفعل فاعل فعل بهم اذ لا اصل للشر في الابداع.
 وكما جاء عن الحكيم اذا كان الله عدلا في قضاءه، فما مصاب العالم الا لعلة، فها هي هذه العلة الشاملة كما جاء عن سيدنا المءيد اعلي الله قدسه في الدين وهذا المعني بعينه، بقوله: الحمد لله الذي بني علي العسر واليسر الامور، واجري علي الحلو والمر الدهور، لعلة منها الافهام اعتلت، وفيها الاوهام ضلت، طال فيها الكلام، واستمر في الفحص عنها الخصام، فما خلصت من وثاق الحيرة منها النفوس، ولا انفكت من قناع العجز باستقصاءها الرءوس، احمده حمد ذي عسر، طال امد عسره، فما انتظر يسرا، وعلم ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا.
 وقد قدمنا هذا الشرح وغيره ولا كان هذا الموضع موضعه، فعللنا الكلام عليه انفا، وفي هذا المقدار كفاية كافية لمن كان له قلب او القي السمع، او علم. والخلق كما قلنا يفترقون في اراءهم ومذاهبهم بان النفوس والاجسام

 تبعث للثواب والعقاب جميعا. وحملوا ذلك القدرة بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير.
 وفرقة من الفلاسفة ومن اهل المقالة يرون ان النفوس الخبيثة المتقهقرة تفارق اجسامها وتصير في حيز فيما بين الاثير والزمهرير معذبة تنظر الي الملا الاعلي الذي كان يكون اليه معاد ما لو عملت صالحا فلا تقدر علي الصعود اليه وتنظر الي العالم الذي فارقته فلا تقدر علي الرجوع اليه، وعذابها انه تبرا لها، انها تحرق وتغرق وتضرب وتسقط وتقتل وتتالم وتمرض، وهذا ما لا نهاية () حقيقة له وللمعنوية، وانما فرارهم من التناسخ وتكرر الاجسام.
 وهذا فصل عن اهل الحق لم يعلموه ولا احكموه حقيقته ولا فهموه، وهو مثل مضروب يدل علي حقيقة، والمعني من ذلك انها تكون في حيز الحسية النامية، الذي هو البرزخ الظلماني من الكثافة الذي يحس فيه الاثير وبرد الزمهرير، ويجري عليها فيه الالام والامراض والاعراض والخوف والفزع والسقم والحزن وهي تنظر الي الملا الاعلي الذين هم ارباب الدعوة، فلا تقدر علي الصعود اليهم وهي تعرفهم بحقيقة المعرفة.
 فاما عالم القدس، فهم محجوبون عن اهل الولاء والطاعة فلا يدركونهم لصفة ولا روية، فكيف يدركهم اهل العمي والجهل، والفلاسفة يرون ان العالم الاعلي الذي ينظرون اليه، هو عالم الافلاك، لانه عندهم العشرة، وان المعاد اليهم، فهذا رايهم، ثم ينظرون الي العالم الذي كانت فيه فلا تقدر علي الرجوع اليه.
 فهذا العالم هو القامة الالفية اذ قد صاروا في الركس المماثل. يدل علي ذلك قول اصدق القاءلين حكاية عنهم: @QUR.@ قال رب ارجعون. لعلي اعمل صالحا فيما تركت كلا انها كلمة هو قاءلها ومن وراءهم برزخ الي

 @QUR.@ يوم يبعثون (). اي هو البرزخ الظلماني.
 وفرقة اهل الغلو والتناسخ والدهرية يرون ان النفوس الطاءعة والعاصية لا تفارق اجسامها حتي قد هيء لهم اجسام يسكنونها فيكون المطيع في قميصه الاخر اعلي واشرف، واعلي واعلم مما كان فيه اولا، وهذا هو عين الجور وعجز الصانع القادر، اذا كان يعود بعد الحياة ميتا، وبعد العلم جاهلا، وبعد القدرة ضعيفا. نعوذ بالله من العمي.
 والاجسام التي تكون مهياة لاهل العذاب، يكون هذا يموت ويحيا في القالب الذي هيء له، هذا يقولون فطس، وهذا عطس؛ وما لعدل هاهنا في الجسم المهيء لعذابه، وهو نفس نماء حتي يعذب بعذاب الساكن الذي يحل فيه. ويحتجون في ذلك بحجج بقوله تعالي: @QUR.@ كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ().
 والكل من الفرق يحومون حول الحق من بعيد، ولا حقيقة عندهم تخرجهم من الشك والارتياب وتجوير الباري سبحانه. وانما المعني من ذلك نفوسهم. هءلاء الذين يخرجون من داءرة الوجود اذا حضر نفسا منها اجله وفراقه للدنيا، فذلك يسمي موتا بموته عن داءرة الحق وبخروجه عن الصراط الذي بين الجنة والنار من القامة الالفية وفراقه له، وقد صارت نفسه متازلة بالبقاء السرمد مما علمه وانكره، وبما عمله وعطله، او ادعي رتبة ليست له، فتلك نفس لا يقع عليها اسم النقلة، بل اسم استحالة، فيكون عند حضوره الوفاة تعود نفسه الحسية نامية وتعودان جميعا حرارة زاءدة هي سبب الموت، ثم تنمو البرودة، واليبوسة فتكثران وتزيدان حتي تغلبا الحرارة، فتعود يبوسة وتحجب بالبرودة، وتشيع الرطوبة في الجسم والبرودة اغلب، واليبس وتحرك العروق السواكن وتسكن الضوارب

 وتكاثف البرودة وتزايد حتي تكون الحياة الحسية شاءعة في الطباءع وببرودة () الحرارة ويبس الرطوبة، وتنكظم في الجسم ويمنع فلا يوجد فيه.
 فهذا هو من موتها ولا تخرج منها شء الا تعود الي طباءعها كما كانت في النطفة شاءعة، وجاورت الحياة التي هي المعدن الذي قد صارت فيه.
 لان بمجاورة الحي الحياة وقابلتها الافلاك وامدت الجسم الذي هو فيه بقوي النمو من الاغذية حتي ظهرت طبيعة خامسة من الجميع وبرزت، وكانت الحرارة مركزها في القلب، كذلك انها عند الاستحالة تشيع مثل ما كانت عليه في بداية خلقها حتي تعود من السحيق الي حسن استحقته، وقد قيل انه قد يمكن ان ينفعل جسمها بما فيه من تلك النفس التي تكثفت بفعلها في جنس واحد سبعين هيكلا، فليس عودتها في الانحلال الا الي السحيق. ولا عودة الي قناطير العذاب الا من السحيق.
 وذلك انها تثبت بشء من اغذية الجنس الذي هو مستحقه للكون فيه، ويكون نطفا، وتتكون اشخاصا بنظر المتولي لذلك وحفظها في نشوها وابلاءها في الادراك السبعة التي هي الامهات الاربع في المذموم من المواليد الثلاثة. وهي في السلاسل مغلولة، وفي القيود مكبلة () مسقطة مكورة، محورة، من ساعة خروجها من الخلق السوي الي ما يشبهه ويماثله. مثل الزنج والعجم الاغاتم، ثم الي النسانيس () والذيبة، والقردة، والغولة، الي ما يماثل القامة الالفية؛ وكلما اريد به الاستحالة الي ما هو اشر بما كان فيه، شاع لطيفه في كثيفه وعلي ذلك ابد الابدين. وهو يهبط كل صنف اعلي الي ما هو اشر منه علي ما رمز به صاحب رسالة الحيوان.
 فتلك العوالم كلها لا بد لها من مباشرتها والكون في جملتها. وهذا هو

 العذاب الادني ذكره الله تعالي الي قيام القاءم، فاذا حان قيامه استخرجت نفوس الظلمة من اول الزمان والاضداد مثل نفس الحارث بن مرة ضد ادم، وقابيل وعوج () وعناق ومثل يغوث ويعوق ونسرا (). ومثل النمرود بن كنعان، وفرعون وهامان، وقارون () ويهودا. ومثل ابي لهب وابي جهل بن هشام، وابي بن خلف. ومثل الفحشاء والمنكر والبغي ومثل اللعناء معاوية وعمرو بن العاص، ويزيد بن معاوية ، ومروان بن الحكم وولده عبد الملك واتباعهم واشباههم من بني امية المراق، وال العباس الفساق، وجذبها مغناطيسها الذي هو التنين، وصارت فيه الي اوان ذلك. ثم انزلت الي الارض وتشبثت بما ياكله البشر «الي ما تعود نطفا، ثم الي القامة الالفية فتنحصر» () وهي بخلق مشوهة منكرة موحشة مقفرة، عند ظهور القاءم، صلي الله عليه واله وسلم بحضور المقامات الفاضلة، فتباكت علي ما فعلت وقدمت. ثم يءمر بقتلهم، واتباعهم يكونون في المسبوخ.
 ثم تعود الي السحيق، ثم تستحيل جميعا تلك الاضداد المردة ومن سار بسيرهم او احبهم، او تعصب لهم ومعهم، وهي تتصاعد بخارا ودخانا، وهي تجتمع الي البرزخ الظلماني الذي هو العقدة النحسة ضد النيرين وهذا بالعيان انه يضاد مركز النوراني المجتمع عند النيرين. اذا العداوة حاصلة وذلك بالبرهان الجلي ان جلود الوحوش مثل الاسود والذياب اذا عمل منها جلد لبعض الة الريح، وضرب عليه () تخرقت جلود الطبل والصحاف، وان ترك منها جلدين في جلود الانعام تحركت وانتفضت وهي ميتة، للعداوة الاصيلة الواقعة علي الحي والميت. فاذا صارت مجتمعة بكليتها اهبطت ظلمانية

 وطباءع شيطانية الي العذاب الاكبر الذي هو اسفل سافلين، التي تحت الصخرة المذكورة بسجين في اسفل الارض. وتلتصق بها، وتنشءها العناية الالهية في الصورة التي قدمنا ذكرها اصنافا لا تحد ولا تعد، ولا يعلم بعذابها ونحسها () وكونها الا المدبر للامس. ويحصل مع من هو في العذاب وفي الاكوار والادوار في كهوف وغيران وهي كالبوطة لوهج النيران، وهي كباريت وزاجات، اعني المغارات.
 وقد قدمنا القول علي ذلك وصورناه نحن في موضعه نريد اعادة الصورة وهي هكذا ()، والفلك من اعلي الارض منكوس ومن اسفلها ثابتها ومن قطر بها عرض فهو اعلي الفلك وعالم الكون والفساد، وعلي هذه الهيءة نعوذ بالله من العذاب.
 فمغاراتها وكهوفها فمن اجل ذلك ان الهواء اذا تموج تحت الارض واشتد الريح، وامتلا من هذه الكهوف كهف اهتزت الارض ووقعت الزلازل والرجف علي قدر كثرته وقلته وضعفه وقوته، وصورة الارض هكذا في وسط الفلك والكواكب من ظاهرها الفوقاني منكوسة لثبات ما ينشا علي وجه الارض ومن باطنها التحتاني ثابت، القمر الي ناحيتها وذلك للاعوجاج صور اهل العذاب الاكبر وعقابهم، وفي القطرين عرضا، وكل ذلك حكمة بالغة، وقدرة باهرة، وقدر المقدر المدبر. ذلك كذلك لكون الافلاك بالارض داءرة، وهي من جميع نواحيها صلدة ملساء، لان لا منها شء علي الفلك ولا ما يسال. بل رطوبة كبريتية تتوهج بالحرارة المحرقة المغنية. وان تلك الصور علي غير الصور التي علي وجه الارض لانها مشوهة () مسخمة مقبوحة ملعونة ببعدها عن الازل. فهي لا تموت ولا تحيا ابد الابدين ودهر الداهرين.

 قال سيدنا حميد الدين نضر الله وجهه ورزقنا شفاعته عن قول الله تعالي:
 @QUR.@ كلا ان كتاب الفجار لفي سجين. وما ادراك ما سجين. كتاب مرقوم. ويل يومءذ للمكذبين (). كلا: حرف تحقيق لما يتلوه. ان كتاب الفجار، يقول: ان نفس الفجار الذين يخالفون امر الله تعالي فيما امر به يكذبونه، ويتركون العبادتين، ويخلون بها. والواحدة منهما لفي سجين.
 يقول: لفي البعد الابعد من النهاية الاولة التي هي العليون علي ما سبق ذكره.
 وهو الشقاوة المعرب عنها بالسجين الذي به يعذب المجرمون، كالحبس في دار الطبيعة الذي فيها يعذب المذنبون. وهو علي ما ذكر اهل التفسير صخرة في اسفل سافلين. وما ادراك ما سجين، يقول: ما تعلم ان السجين ما هو؛ كتاب مرقوم صفة له يقول: هو نفس مرقومة رهينة بما اكتسبته من الاعمال والمعارف لا في رضي الله تعالي ولا في طاعة اولياء الله جامعة لامثالها كالارض المرقومة بكونها جامعة لجميع الصور الواقعة تحت الاحساس يلحقها العذاب بما ينطوي من احوالها من صنوف الامام كما تحدث في موجودات الارض من الاستحالات التي جعلت مثالا للعذاب.
 وهذا كناية عن تلك الانفس الخبيثة المفارقة فاما من كان في مسالكهم فسحقا لاصحاب السعير ()، وتعسا لهم، وبعدا لما يحصل لهم من قبل الانتقال في زمرة صاحب الدور السابع من صنوف الغموم والتعريض لكل بلاء بما اختاروا لانفسهم من العمل بغير ما امر الله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله وسلم.
 ومن كان اخانا حقا وقف عند ذلك علي المعني فيه، والمعين المنصوص بذكره، فيخاف ان يءول امره الي ان يكون في البعد الابعد من القدس «واهله وجوار رب العزة فيتحذر من التقصير في الاعمال المفروضة وفي انشاء السعادة

 بمعرفة الامور المكنونة. ثم يحذر كل الحذر بعد الدنو من الازل ان يبعد باخذه الامر بالهوينا مغترا بالاجل فيحصل بتركه الاعتلاق باحكام العبادتين فيما لا يكون شبيه الا بالتركيب السوي من البشر يحصل في النار كيف تدب اطاعها فيه فيفصل اجزاء لحمه وعظامه، فيحدث عن ذلك الالام في كلمة فيرتد من تركيبه عكسا وقهقريا ونقصا الي المراتب دونه، نعوذ بالله من غفلة تستدعي ذلك انه الخسران المبين؛ هذا غاية البيان.
 وقال ايضا: واما النفوس الخبيثة العاطلة عن الخير العالمة بغير ما امر الله ورسوله به قاءمة باجسامها قاءمة علي مرتبة ما من اول حالها، فاذا بطل اجسامها عادت سالكة في مهاوي العقاب والظلمة فلا تزال في العذاب من الاستحالة في نهاية الي ان تحصل في الدرك الاسفل من النار والنهاية الابعد من الملاذ فيفعل الله تعالي بها من بعد ما يشاء. وهذا الفصل يدل علي ان هذه النفوس المستحيلة تستحيل من حالة الي حالة من ادون الجنس البشري، الي ما دونه من جنس واحد بعد جنس والي نوع بعد نوع الي ان تنتهي الي اسفل سافلين.
 وقد ضرب لذلك مثلا بقوله: سبيل العصاة وعصيانهم للنطقاء والاوصياء والاءمة والنجباء عليهم السلام، وتابعيهم كسبيل اهل بلدة وخيمة وبيءة، فيرسل اليهم سلطان البلد طبيبا يداويهم ويحميهم مما يضرهم، فمن قبل قوله وعمل بامره خلص من علته، وكان من علتهم، وكان مع الاصحاء عند السلطان في الملاذ والخيرات، ومن عصي الطبيب» ()، ولم يقبل ما يحميه اياه. ولم يتناول ادويته، وظهر به الجدري واعتاض من حسن لونه وحمرة وجنته وحشة وسوادا، ومن حسن صورته قبحا، ومن حسن بزته تشقق جلده، ومن حركته وذهابه ومجيءه زمانة، ومن طيب ريحه نتنا، ومن طهارته ونظافته

 بلادة وقذارة، ومن حب الناس بغضا، ومن مزار اهله واقاربه في القرب منه بعدا، ومن قدرته في كل احواله ضعفا، وذلك بانتفاخ جلده مما خرج عليه من البثور (). فسلوكه في ذلك سلوك اهل الويل وانطماس عينيه ومنافذ منخريه وحلقه، وضيق نفسه، وانقطاع ماكله عنه، وتقيح () كل بدنه، وتغير راءحته. فصار يريد ان يخاطب اهله واعزته يشكو اليهم ما هو فيه، فلا يمكن لفساد الته، واستيلاء علته، وان يستدعي ماء يشربه فلا يقدر، لاستحالة اعضاءه عن الاجابة، فيتحسر عن تركه قبول امر الطبيب ونبذه عظته له وراء ظهره، ويندم عليه، فيهم نفسه بقلة من القبول بعد ان تصبح له، ولم يقدر وقد حصلت له ثمرة افعاله يدب بها في مفاصله وعظامه، وعروقه واعضاءه الالم ليله ونهاره، ينام الناس وهو في الوجع يتقلب لا ينام ولا يفارقه ذلك ما دام ارض وسماء، ولا يموت فيستريح، ولا يبرا من علته فيفيق، يرفع طرفه فيري الاصحاء في الغرف المنيفة عليه يطلعون، فيتحسر علي ما هو فيه، فنعوذ بالله. @QUR.@ ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة () الاية. فهل يعادل هذه البلية بلية؟ لا والله، وانه لصاءر الي ما هو اشد () من مقاساة اذي الهوام والعقاب.
 وهذا الفصل ايضا حقق ما اشرنا اليه بقوله: يرفع طرفه فيري الاصحاء في الغرف المنيفة عليه يطلعون. فاوجب انه في سلسلة العذاب، فالاصحاء يعني به الجنس البشري في الغرف المنيفة عليه يطلعون لانه عارف بعلمه، عارف بما هو فيه من التعب والنصب، نادم علي ما فرط. ولو لم يكن العذاب محسوسا ومعروفا، ولم يكن له حقيقة ولا مضرة. والغرف المنيفة عليه التي هي اهل الصحة فيها ما يعاينهم فيه من النعم الدنياوية من

 الملابس والماكل والمشارب والفواكه الهنيءة، والخيرات السنية التي هم عنها مبعدون ومقصون. وذلك مشاهد في الاعتبار المعاين، كرجل يكون صاحب ثروة ونعمة وغناء وراحة وافراح ومسار متتابعة، ثم تطرقه محنة من المحن الدنياوية، سلط عليه من يعتقله ويسجنه ويضيق عليه، بعد اخذ ماله، وسقوط جاهه، ويصير في عذاب وتعب ونصب ونكال والم وسفاهة وسهر وجوع وعطش، يرفع طرفه الي من هو يعرفه من الخالصين مما هو بصدده، فيتحسر علي ما كان فيه، ويذكر ما كان فيه من النعمة والراحة، ويندم علي خطيءته التي اوجبت كونه فيما هو فيه، فذلك كذلك.
 وقال ايضا مقدم الذكر: ومن اشرك وعصي واستكبر في العبادة ففرط وقصر، فتح له باب من الجحيم، فتصير اعماله السيءة حيوانا يءذيه ويروعه، فيكون في وحشة وفزع الي يوم القيامة. وقوله نضر الله وجهه:
 ومن كان مصرا علي ارتكاب المعاصي والكباءر فليستبشر بما تعقبه خمرة اعتقاده وفعله، من الخمار الطويل، والندامة والعويل، ابد الابدين. وليعلم ان نفسه بما تحيط به من هذه المعالم الالهية المبنية تكتسب صورة تربطها الي العقول البرية، فيبقي () بذلك بقاء سرمدا. وهي في ذاتها بتركها حكم العبادة والتوفر علي اصلاح الاخلاق بالاحكام الشرعية وتركها العبادة الناموسية والتقصير في الوفاء بها ذات صورة مباينة للصورة التي اكتسبتها بالاحاطة بما احاطت به من المعارف الالهية فتصير ذات صورتين له متضادتين، صورة من حيث تصورت وجوب العلم والاكتفاء () بما علمت تشبه صورة الملاءكة المقدسة لربها، وصورة من حيث تصورت جواز ترك العمل والاستغناء عنه تشبه صورة البهاءم والوحوش التي «لا تعبد ربها فتصير هذه الصورة التي» () اكتسبتها بمعرفة

 الحدود حافظة للذات من ان تفني؛ وتلك الصورة الاخري التي اكتسبتها باقية فيها لبقاءها فيحدث من وجود الصورتين الالام، ويا لها من الالام، الام يود واحدها الفرار والخلاص () واني له ذلك، وقد تحصل في حيز الازل والقيام، وانتقل من قضية الامكان، الي قضية الوجود والدوام، فيظلم جوهره وقتما يالم احدهما بالاخر، فترد النفس بهاتين النهايتين علي اهوال عظيمة، وظلمة هاوية، فتبقي متحيرة، فلا هي تحيا حياة كلية، ولا هي تفني فتستريح استراحة ابدية كما قال تعالي: @QUR.@ لا يموت فيها ولا يحيي (). يقاسي الم العذاب في ذاتها من جهة شمس البرية في المدينة الملكية التي بنتها الانوار القدسية في يوم كان مقداره خمسين الف سنة.
 وهذا الفصل بين الرموز التي كشفنا معانيها . فقوله وذلك من جهة شمس البرية في المدينة الملكية، يعني المقام القاءم في كل دور، الذي هو شمس دوره، فمن انكره وتكبر عنه وعصي، وقع في عين الخطا وهبط من السوي الالفي ونزل في العذاب السرمد ابد الابدين. والمدينة الملكية التي بنتها الانوار القدسية في يوم كان مقداره خمسين الف سنة. المدينة:
 الدعوة، والانوار التي بنتها النطقاء والاوصياء والاءمة وتابعوهم. واليوم الذي مقداره خمسون الف سنة هو القاءم صلي الله عليه واله وسلم الذي دوره خمسون الف سنة، فيقيم هذا المعذب في العذاب الادني الاليم في مدة ادوار حدود الستر الي قيامه عليه السلام، وكان في العذاب الاكبر الي وفاء الكور الاعظم. وذلك بعد حساب القاءم كما قال تعالي: @QUR.@ ان كل نفس لما عليها حافظ. فلينظر الانسان مم خلق. خلق من ماء دافق. يخرج من بين الصلب والتراءب. انه علي رجعه لقادر. يوم

 @QUR.@ تبلي السراءر. فما له من قوة ولا ناصر () فهذا الرجع يدل علي ما حققناه من عودة الاضداد يوم تبلي السراءر بقيام القاءم صلوات الله عليه.
 وقال الله تعالي: @QUR.@ وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم. قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم () وقوله تعالي: @QUR.@ فقال الكافرون هذا شء عجيب. ااذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد. قد علمنا ما تنقص الارض منهم وعندنا كتاب حفيظ. بل كذبوا بالحق لما جاءهم فهم في امر مريج ().
 وقوله تعالي: @QUR.@ افعيينا بالخلق الاول بل هم في لبس من خلق جديد () وقال تعالي: @QUR.@ واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب.
 @QUR.@ يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج. انا نحن نحيي ونميت والينا المصير. يوم تشقق الارض عنهم سراعا ذلك حشر علينا يسير ().
 وذلك انه لا بد من العرض وحضور رءساء اهل الطاعة لفصل الخطاب ووجوب الثواب، وحضور رءساء () اهل الطاعة والعصيان، وعرضهم بافعالهم لوجوب العقاب والعذاب.
 وقد جاء عن سيدنا المءيد اعلي الله قدسه ما يءيد ذلك ويصححه باتفاق في المعاني والالفاظ قال: وكل نفس خالفت وقصرت، وجهلت وضلت، وهفت () الي حطام الدنيا العاجلة وارتكاب الشهوات الفانية البهيمية، صارت صورتها صورة ابليسية شيطانية مخالفة صورة الاصلين؛ فلا تصير ملكا، ولا تقدر ان ترتقي الي العلي، بل هي مخلدة في العذاب ابدا.

 ومسكنها ومنقلبها الي ما منه جسمها، ونفسه الحسية النامية وهي ادراك سبعة فيها يعذب اهل التقصير والخلاف وساءر طواءف الاعراف من المفرطين في الطاعة ومعرفة حدود دين الله عز وجل، المحرفين المبدلين، من طواءف الملحدين الغالين من امم ساءر المرسلين، فهذه دارهم ومقامهم ابد الابدين، ولكل () احد منهم فيها الغسلين والمهل، وشجر الزقوم، وساءر ما يقع عليه الضرر والاذية، والنتن من الاطعمة المربية () التي لا توصف ولا تحد، وهو اجتماع ما يقع عليه الالم والوجع من ساءر اوصاف البلايا والالام والاوجاع علي اختلافها وتباين اوصافها، وهو واجد جميع الاسقام ما اتصل اليها، وتجد الامها باقية مخلدة نادمة بما فارقها من نور العقل.
 فهذا الفصل جاء به في كتاب المسالة والجواب، يجانس به كلام سيدنا حميد الدين مساعدا محققا بان النفس الخبيثة مخلدة في العذاب ابد الابدين ومسكنها ومنقلبها الي ما منه جسمها.
 ونفسه النامية، وهي ادراك سبعة فيها يعذب اهل التقصير والانحراف، وهذه الادراك السبعة: اولها هبوطها من الصراط السوي البشري السني العربي الي اخر القميص من الزنج شبه الناس والغنم والذباب والزيلع واشباههم. والثاني الي الوحوش بما في البر والبحر المشاكل للتركيب السوي، مثل القردة والنسناس والديبة والغول والغدار وامثال ذلك. والثالث: الي سباع البر والبحر، مثل الاسود والانمار والذياب، وكل ذي ناب ومخلب. والرابع:
 الي الهوام مما في البر والبحر، مثل الافاعي والحيات والعقارب، وامثال ذلك. والخامس: الي الطير مما في البر والبحر، مما يشاكله ذوات الجوارح.
 والسادس: الي النبات المخضور القاتل للحيوان. والسابع: الي الرجز الذي

 هو المعدن السبخ، والحجر الوسخ. فهذه سبعة ادراك ملعونة محظورة، فذلك كذلك.
 ثم قال ايضا: فاذا قام القاءم علي ذكره السلام يوم القيامة بموجب شرط القيامة ان يموت الناس اجمعين، لان مثله يحيي ويميت. يحيي بالعلم الحياة الابدية. واذا وجب من خالفه القتل فقتله. فيمر الي النار خالدا فيها. وان ورد علي النفس الناطقة ما ينافي جوهرها عما وجوده في دار الطبيعة وعالم الجسم وما يجري هذا المجري مما يحرص عليه ذوو العقول السخيفة، والاراء الناقصة، من الطباع البهيمية واتباع النفوس الحسية، صار ذلك صورة لها، وتصير مدبرة لنفس الحس، بتبعتها لها. فعند المفارقة، يكون مصيرها الي ما كان يلاءمها من الملا الاعلي، والصورة الي ما يجانسها من الدار الدنيا.
 وكلاهما عن موقع نظره ممنوع، وعن مركزه مدفوع، المركزين الروحاني والجسماني. فيكون محصورا مامورا الي اشد العذاب بالصورة الحسية المكتسبة، مردودا لا مخلص لاحدهما من الاخر ابد الدهر، ولا تقدر () ان تجاوز مركزها بما تشبثت به من كدورات الدنيا وميلها الي شهواتها، ومطاوعتها لنفس الحس تصير في حيز الحسية من الكثافة لا تقدر علي بلوغ غايتها، فتبقي في العذاب الشديد. فنعوذ بالله من الشقوة بعد النعمة، ونساله ان يجعلنا من الحافظين لحدود الله الذين بهم النجاة للانفس في الاخرة، ومن تعداهم فقد ظلم نفسه.
 وهذا الفصل واضح البرهان بان النفس الناطقة تصير مدبرة لنفس الحس بتبعتها لها، فعند مفارقتها يصير بصيرها ما كان يلاءمها من الملا الاعلي الذي ذكره انه روحاني. هم اهل الحق الذين فارقهم، يعرفهم بتلالء () انوارهم، ويعرفونه بالحس الذي عكس اليه.
 واما الجسماني، فهو القامة الالفية الذي كان يلاءمه، وهبط منه فهو

 ممنوع عن الرجوع الي المركزين، ويصير في حيز الحسية من الكثافة كما ذكرنا من تاويل الادراك. فلطيفه لا يفارق كثيفه. فمرة يكون اللطيف كثيفا، والكثيف لطيفا، حس ونماء متردد في قناطير العذاب. ومعني قوله:
 فتصير الناطقة مدبرة لنفس الحس، ان الناطقة هي القابلة للعلم الحقيقي، وليست شيءا غير الحسية، فاذا غلبت عليها الشهوات البهيمية، وتكبرت وعصت وخالفت الاوامر الناموسية فهي تسمي القوة الغضبية وهي التي تجري من الانسان مجري الدم، وهي الابليسية.
 فاذا غلب قوة النطق لعنت، وابعدت الي الدرك الاول الذي قدمنا ذكره وهو يسمي الرجس، والي الثاني وهو يسمي الركس. والي الثالث وهو يسمي العكس. والي الرابع وهو يسمي الخرس. والي الخامس وهو يسمي النجس.
 والي السادس وهو يسمي النكس. والي السابع وهو يسمي الوكس. ثم الي الذي هو العذاب الاكبر في اسفل سافلين من الصخرة مركز سجين الذي بيناه فيما تقدم به الكلام. فهذه ابواب النيران كما قال تعالي: @QUR.@ لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم (). كما قال مولانا الصادق صلوات الله عليه رمزا واضحا: لتمنعن مساجدكم يهودكم ونصاراكم وصبيانكم او ليمسخنكم الله قردة وخنازير ركعا وسجدا.
 وقال سيدنا المءيد قدس الله سره: فالنفس العاصية تبقي تحت النقص وناظرة الي مقرها، لا تصل اليه وتنظر الي الموضع الذي كانت فيه لا تقدر ان ترجع اليه لتنال ما ضيعت في وقت كونها فيه. فذلك هو العذاب المبين والويل الطويل بما صنعت، وتتمني الرجوع حتي تعمل كما قال سبحانه:
 @QUR.@ رب ارجعون. لعلي اعمل صالحا فيما تركت كلا انها كلمة هو قاءلها (). فيجب علي هذا الانسان ان ينظر من اين جاء وبما جاء وما

 امر به ان يعمل والي اين يرجع؟ ومن قوله نضر الله وجهه: واياك ثم اياك والرسوخ في قعر جهنم، لان الكثيف ابدا يطلب الرسوخ الي اسفل كما قال سبحانه: @QUR.@ لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم.
 @QUR.@ ثم رددناه اسفل سافلين () وقال: @QUR.@ وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون ().
 فاسمع ايها الاخ وانتبه عما نهيت عنه تكن من الفاءزين، واياك من فتن هذا العالم المنكوس فانها عن قليل تزول حيث لا تنفع الحسرة والندامة.
 عصمنا الله واياك من شباك الشيطان، ومعصية الرحمن، وثبتنا واياك علي طاعة وليه امام الزمان فانه حبل الله المتين، طرفه بيد الله وطرفه بايدينا، فمن تمسك به نجا وبلغ الي سدرة المنتهي، ومن تركه هوي الي قعر جهنم لا يموت فيها ولا يحيا، وذلك عذاب ما وراءه منابة لانه لا يقضي عليه الموت فيستريح، ولا يحيا مع الاحياء فينعم، فهو ابد الابدين في شقاء وعذاب.
 @QUR.@ ذلك بما قدمت يداك وان الله ليس بظلام للعبيد ().
 وقال ايضا: فاذا لم تتعلم النفس العلم بما يوجبه الحق، وانفصلت عن دار العمل وخروج الانفس من حد القوة الي حد الفعل بالعلم والعمل، بقيت خاسرة حزينة مذمومة خاءفة من يوم الجزاء، عارفة بالعقوبة، كثر حزنها بما تخلفت، وما كسبت بذاتها، ولا اجر لها في الثواب اذ كانت جاهلة بالاشياء التي من اجلها تعاقب. فتامل رحمك الله ما انت فيه اليوم لغد، لا تبع الباقي بالفاني، وتزود من علوم الاءمة الطاهرين عليهم السلام لنجاة النفس الناطقة وخلودها في الجنان ابد الابدين ودهر الداهرين. ولا تغرنك الحياة الدنيا وزهرتها فانها زخرف غرور عن قليل تبور.

 فرغ الكتاب وختمته بالحمد لله رب العالمين والشكر له علي ما اعطي واولي، المءيد لعباده الموحدين، لا اله الا هو اكرم الاكرمين، واشهد انه الحق المبين، واشهد ان محمدا رسوله المكين، سيد الاولين والاخرين.
 واشهد ان علي بن ابي طالب امير المءمنين وصيه والخليفة من بعده بامر الله ووحيه ومشيءته وخيرته، صلي الله عليه وعلي اله صلاة داءمة باقية وعلي الهما الطيبين الطاهرين، وعلي مولانا وولي عصرنا الامام الطيب ابي القاسم امير المءمنين وعلي اباءه وابناءه، ونعم المولي ونعم النصير ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 «فرغ نساخته يوم الثلاثاء الرابع والعشرين من شهر جمادي الاولي من سنة خمس وخمسين وخمسماءة في دار ط*ه من محلات  ع حماه الله وحرسه، والله خير حافظا وهو ارحم الراحمين، واستغفر الله واتوب اليه واتوكل عليه وافوض امري اليه هو امانة مصونة مكنونة مخزونة لا يقف عليه من لا يستحقه. مولاي انت عالم السراءر اني ما اردت بتاليف ذلك ونظمه الا رضي وجهك الكريم تعريفا بالتوحيد، ودالا علي مراتب الحدود لا ابغي بذلك الحطام العاجل بل الثواب الاجل انك الرازق المفضل المتطول» ().


  الفهارس


  فهرست الاعلام
 ا اد:؛:
 ادم:؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:
 ال طه ويس:؛:
 ال العباس:
 امنة:
 ابليس:
 ابن حمدون:
 ابن مريم:؛:
 ابو بكر:
 ابو التمام:
 ابو جهل بن هشام:
 ابو ذر:
 ابو طالب:؛:؛ :؛:؛:؛ :
 ابو لهب:
 ابو يعقوب السجستاني:؛ :؛:؛:؛ :؛:
 ابي بن خلف:
 ابي بن كعب:؛:؛
 ابراهيم:؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:؛

 :؛:؛:
 ادد:
 اسحاق:؛:؛:
 
 اسرافيل:؛:؛ :
 اسماعيل بن ابراهيم:؛:؛:؛:
 ؛:؛:؛ :
 اسماعيل بن جعفر:؛ :
 ام معبد:
 الياس:
 ب الباقر:؛:؛:؛ :؛:
 بحيرا:؛:؛:؛:
 بنو امية:
 ج جابر:
 جابر بن عبد الله:؛ ؛:
 جبراءيل:؛:؛ :؛:
 جرجس:
 جعفر بن محمد:؛:
 جعفر بن منصور:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :
 ح الحسن بن علي:؛:؛ :؛:؛:
 الحسين:؛:؛:؛:؛:
 حمل:
 حميد الدين:؛:؛

 :؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:
 ؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:
 ؛:؛:؛ :؛:؛:
 ؛:؛:
 حواء:
 خ خديجة بنت خويلد:؛:
 ؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:
 خزيمة:؛:؛:
 الخضر:
 ز زيد بن اسامة:؛: زيد بن عمرو:؛:
 س سام:
 سارة:
 سلمان:؛:؛:
 
 سليمان:؛:؛:
 ؛:؛:
 سلامان:
 سيف بن ذي يزن:

 ش شمعون: شيت:
 ص الصادق:؛:؛:
 ؛:؛:؛:
 ؛:؛:؛:؛:؛:
 صالح:
 ط الطيب ابو القاسم:؛:؛:؛:
 ع عبد الملك بن مروان:
 عبد الله بن محمد:
 عبد مناف:؛:
 عبد المطلب:؛:؛ :؛:؛:
 عبد الله:
 عبد الله بن سبا:
 عبد الله بن ميمون:
 عدنان:
 العزيز:
 علي بن الحسين:
 علي بن ابي طالب:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:
 ؛:؛:؛ :؛:؛:
 ؛:؛:؛:
 علي بن حسن:
 عمرو بن نفيل:؛:؛ :
 عمر:
 عمرو بن العاص:

 عناق:
 عوج:
 عيسي:؛:؛:
 ؛:؛:؛:
 ؛:؛:؛:::؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:
 غ غالب:
 ف فاطمة:
 فرعون: فهر:
 ق قابيل:
 قارون:
 قس بن ساعدة: قصي:
 قيدار بن اسماعيل:
 ك كسري:؛:؛ :
 كعب:؛:
 كميل بن زياد:؛:؛:
 كنانة:
 كلاب:

 ل لءي:
 م مالك:
 المالك الخطاب بن حسين:؛
 محمد بن ابي بكر:
 محمد بن اسماعيل:؛:
 ؛:؛:
 محمد بن عبد الله المهدي:
 محمد (ص):؛:؛:
 ؛:؛:؛ :؛:؛:
 ؛:؛:؛ :؛:؛:
 ؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:
 ؛:
 محمد بن علي:
 مدركة:
 مروان بن الحكم:
 مرة:
 مضر: معاوية:؛:
 معد:
 المعز:؛:
 منصور اليمن:؛:
 المءيد في الدين:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:؛:؛ :؛:
 موسي:؛:؛:
 ؛:؛:؛ :؛:؛::؛ :؛:؛:؛ :؛:؛: :؛:؛:
 ميكاءيل:؛:

 ن نبت:
 النجاشي:
 نزار:
 نسرا:
 نضر:
 النعمان:
 النمرود بن كنعان: نوح:؛:؛:
 ؛:؛:؛:
 ؛:؛:؛:
 ؛:؛:؛:
 ؛:؛:؛ :
 ه هامان:
 هاشم:؛:
 هارون:؛:؛: :؛ الهميسع:
 هنيد:
 هود:
 و ورقة بن نوفل:
 ي يزيد بن معاوية:
 يعوق: يغوث:
 يهودا:


  فهرست الايات القرانية
 /\ @QUR.@ فلا تجعلوا لله اندادا :
 /\ @QUR.@ لا يكلف الله نفسا الا وسعها \: /\ @QUR.@ وسع كرسيه السماوات والارض \:
 /\ @QUR.@ وعلم ادم الاسماء كلها :
 /\ @QUR.@ ليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها \:
 /\ @QUR.@ واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل \:
 /\ @QUR.@ ربنا واجعلنا مسلمين \:
 /\ @QUR.@ ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم اياتك \:
 /\ @QUR.@ ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها \:
 /\ @QUR.@ الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته \:
 /\ @QUR.@ ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات \:
 /\ @QUR.@ وما اهل به لغير الله \:
 /\ @QUR.@ فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق \:
 /\ @QUR.@ صبغة الله ومن احسن من الله صبغة ونحن له عابدون \:
 /\ @QUR.@ اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر \:
 /\ @QUR.@ شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة \:
 /\ @QUR.@ شهد الله انه لا اله الا هو \: /\ @QUR.@ واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم \:
 /\ @QUR.@ قل امنا بالله وما انزل علينا \:
 /\ @QUR.@ ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا \:
 /\ @QUR.@ فرحين بما اتاهم الله \:

 /\ @QUR.@ ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه \:
 /\ @QUR.@ ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك \:
 /\ @QUR.@ اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم \:
 /\ @QUR.@ ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء \:
 /\ @QUR.@ وعلمك ما لم تكن تعلم \:
 /\ @QUR.@ وان الذين اختلفوا فيه لفي شك \:
 /\ @QUR.@ اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة \:
 /\ @QUR.@ اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما \:
 /\ @QUR.@ اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم \:
 /\ @QUR.@ كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها \:
 /\ @QUR.@ بل رفعه الله اليه \:
 /\ @QUR.@ وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله \:
 /\ @QUR.@ فقد حبط عمله \:
 /\ @QUR.@ يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل \:
 /\ @QUR.@ اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي \:
 /\ @QUR.@ اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي \:
 /\ @QUR.@ وما قدروا الله حق قدره \:
 /\ @QUR.@ عالم الغيب والشهادة \:
 /\ @QUR.@ وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض \:
 /\ @QUR.@ ولله الاسماء الحسني فادعوه بها \:
 /\ @QUR.@ والقمر والنجوم مسخرات \:
 /\ @QUR.@ الذين يتبعون الرسول النبي الامي \:
 /\ @QUR.@ قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم \:
 /\ @QUR.@ ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة \:
 /\ @QUR.@ يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم \:

 /\ @QUR.@ يا ايها الذين امنوا استجيبوا \:
 /\ @QUR.@ ليميز الله الخبيث من الطيب \:
 /\ @QUR.@ يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي \:
 /\ @QUR.@ وفوق كل ذي علم عليم \:
 /\ @QUR.@ وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون \:
 /\ @QUR.@ فو ربك لنسءلنهم اجمعين عما كانوا يعملون \:
 /\ @QUR.@ لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم \:
 /\ @QUR.@ فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون \:
 /\ @QUR.@ والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا \:
 /\ @QUR.@ والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا \:
 /\ @QUR.@ ما عندكم ينفد وما عند الله باق \:
 /\ @QUR.@ والقمر والنجوم مسخرات \:
 /\ @QUR.@ والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا \:
 /\ @QUR.@ والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا \:
 /\ @QUR.@ وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم \:
 /\ @QUR.@ واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءلا \:
 /\ @QUR.@ يوم ندعوا كل اناس بامامهم \:
 /\ @QUR.@ يوم ندعوا كل اناس بامامهم \:
 /\ @QUR.@ يوم ندعوا كل اناس بامامهم \:
 /\ @QUR.@ يوم ندعوا كل اناس بامامهم \:
 /\ @QUR.@ ان الذين امنوا وعملوا الصالحات \:
 /\ @QUR.@ وجعلنا لهم لسان صدق عليا \:
 /\ @QUR.@ وجعلنا لهم لسان صدق عليا \:
 /\ @QUR.@ لا يموت فيها ولا يحيي \:
 /\ @QUR.@ كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين \:

 /\ @QUR.@ لا يحزنهم الفزع الاكبر \:
 /\ @QUR.@ ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر \:
 /\ @QUR.@ يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث \:
 /\ @QUR.@ يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس \:
 /\ @QUR.@ ذلك بما قدمت يداك وان الله ليس بظلام للعبيد \:
 /\ @QUR.@ ثم جعلناه نطفة في قرار مكين \:
 /\ @QUR.@ ثم خلقنا النطفة علقة \:
 /\ @QUR.@ اذا لذهب كل اله بما خلق \:
 /\ @QUR.@ فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم \:
 /\ @QUR.@ كلا انها كلمة هو قاءلها ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون \:
 /\ @QUR.@ كلا انها كلمة هو قاءلها \:
 /\ @QUR.@ ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين \:
 /\ @QUR.@ قال رب ارجعون \:
 /\ @QUR.@ لعلي اعمل صالحا \:
 /\ @QUR.@ وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات \:
 /\ @QUR.@ نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين \:
 /\ @QUR.@ وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون \:
 /\ @QUR.@ ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين \:
 /\ @QUR.@ ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض \:
 /\ @QUR.@ وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك \:
 /\ @QUR.@ اعبدوا الله وارجوا اليوم الاخر \:
 /\ @QUR.@ ثم الله ينشء النشاة الاخرة \:
 /\ @QUR.@ ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة \:
 /\ @QUR.@ فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين \:
 /\ @QUR.@ فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين \:

 /\ @QUR.@ فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين \:
 /\ @QUR.@ ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها \:
 /\ @QUR.@ والشمس تجري لمستقر لها \:
 /\ @QUR.@ في شغل فاكهون \:
 /\ @QUR.@ قل يحييها الذي انشاها اول مرة \:
 /\ @QUR.@ وكل شء احصيناه في امام مبين \:
 /\ @QUR.@ سبحان الذي خلق الازواج كلها \:
 /\ @QUR.@ يا ليت قومي يعلمون \:
 /\ @QUR.@ بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين \:
 /\ @QUR.@ وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم \:
 /\ @QUR.@ قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم \:
 /\ @QUR.@ هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون \:
 /\ @QUR.@ الا من شاء الله \:
 /\ @QUR.@ ثم نفخ فيه اخري \:
 /\ @QUR.@ وجء بالنبيين والشهداء \:
 /\ @QUR.@ ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون \:
 /\ @QUR.@ يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده \:
 /\ @QUR.@ رفيع الدرجات ذو العرش يلقي الروح من امره علي من يشاء \:
 /\ @QUR.@ فلنفسه ومن اساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد \:
 /\ @QUR.@ ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر \:
 /\ @QUR.@ لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه \:
 /\ @QUR.@ والملاءكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض \:
 /\ @QUR.@ الا من شهد بالحق وهم يعلمون \:
 /\ @QUR.@ وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم \:
 /\ @QUR.@ ان هو الا عبد انعمنا عليه وجعلناه مثلا \:

 /\ @QUR.@ وهو الذي في السماء اله \:
 /\ @QUR.@ قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به \:
 /\ @QUR.@ حشر علينا يسير \:
 /\ @QUR.@ بل هم في لبس من خلق جديد \:
 /\ @QUR.@ فقال الكافرون هذا شء عجيب \:
 /\ @QUR.@ ااذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد \:
 /\ @QUR.@ قد علمنا ما تنقص الارض منهم وعندنا كتاب حفيظ \:
 /\ @QUR.@ بل كذبوا بالحق لما جاءهم فهم في امر مريج \:
 /\ @QUR.@ افعيينا بالخلق الاول بل هم في لبس من خلق جديد \:
 /\ @QUR.@ واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب \:
 /\ @QUR.@ يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج \:
 /\ @QUR.@ انا نحن نحيي ونميت والينا المصير \:
 /\ @QUR.@ يوم تشقق الارض عنهم سراعا ذلك حشر علينا يسير \:
 /\ @QUR.@ وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون \:
 /\ @QUR.@ علمه شديد القوي \:
 /\ @QUR.@ والنجم اذا هوي \:
 /\ @QUR.@ وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر \:
 /\ @QUR.@ يوم يدع الداع الي شء نكر \:
 /\ @QUR.@ في جنات ونهر \:
 /\ @QUR.@ في مقعد صدق عند مليك مقتدر \:
 /\ @QUR.@ الشمس والقمر بحسبان \:
 /\ @QUR.@ والسابقون السابقون اولءك المقربون \:
 /\ @QUR.@ قل ان الاولين والاخرين لمجموعون الي ميقات يوم معلوم \:
 /\ @QUR.@ ولقد علمتم النشاة الاولي فلو لا تذكرون \:
 /\ @QUR.@ ان الاولين والاخرين \:

 /\ @QUR.@ لمجموعون الي ميقات يوم معلوم \:
 /\ @QUR.@ سبح لله ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم \:
 /\ @QUR.@ له ملك السماوات والارض يحيي ويميت \:
 /\ @QUR.@ هو الاول والاخر والظاهر والباطن \:
 /\ @QUR.@ هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام \:
 /\ @QUR.@ له ملك السماوات والارض والي الله ترجع الامور \:
 /\ @QUR.@ فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة \:
 /\ @QUR.@ ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم \:
 /\ @QUR.@ لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر \:
 /\ @QUR.@ هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني \:
 /\ @QUR.@ يوم يجمعكم ليوم الجمع \:
 /\ @QUR.@ لينفق ذو سعة من سعته \:
 /\ @QUR.@ ن والقلم \:
 /\ @QUR.@ والله انبتكم من الارض نباتا \:
 /\ @QUR.@ ملءت حرسا شديدا وشهبا \:
 /\ @QUR.@ عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا \:
 /\ @QUR.@ الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه \:
 /\ @QUR.@ واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا \:
 /\ @QUR.@ انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب \:
 /\ @QUR.@ لا ظليل ولا يغني من اللهب \:
 /\ @QUR.@ يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا \:
 /\ @QUR.@ لابثين فيها احقابا \:
 /\ @QUR.@ وغساقا \:
 /\ @QUR.@ يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم \:
 /\ @QUR.@ اذا السماء انفطرت \:

 /\ @QUR.@ واذا الكواكب انتثرت \:
 /\ @QUR.@ كلا ان كتاب الابرار لفي عليين \:
 /\ @QUR.@ يوم يقوم الناس لرب العالمين \:
 /\ @QUR.@ كلا ان كتاب الفجار لفي سجين \:
 /\ @QUR.@ وما ادراك ما سجين \:
 /\ @QUR.@ كتاب مرقوم \:
 /\ @QUR.@ ويل يومءذ للمكذبين \:
 /\ @QUR.@ ان كل نفس لما عليها حافظ \:
 /\ @QUR.@ فلينظر الانسان مم خلق \:
 /\ @QUR.@ خلق من ماء دافق \:
 /\ @QUR.@ يخرج من بين الصلب والتراءب \:
 /\ @QUR.@ انه علي رجعه لقادر \:
 /\ @QUR.@ يوم تبلي السراءر \:
 /\ @QUR.@ يا ايتها النفس المطمءنة \:
 /\ @QUR.@ ارجعي الي ربك راضية مرضية \:
 /\ @QUR.@ فادخلي في عبادي \:
 /\ @QUR.@ وادخلي جنتي \:
 /\ @QUR.@ لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم \:
 /\ @QUR.@ ثم رددناه اسفل سافلين \:
 /\ @QUR.@ يومءذ يصدر الناس اشتاتا ليروا اعمالهم \:


  فهرست المصطلحات الاسماعيلية
 اثار:؛:؛:؛:؛:؛:؛:
 الابداع:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛:
 ؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:
 الابدال:؛:
 الابواب:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:
 اتماء:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:
 الادوار:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:
 ؛:؛:؛:؛:؛:؛:
 ؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:
 الادوار السبعة:
 الادوار الكبار:؛:؛:
 الاساس:؛:؛:؛:؛:

 الاسس:؛:؛:؛:
 الاشهاد:؛:
 الاصلين:؛:؛:؛:؛:
 اعلي الله قدسه:؛:؛:؛:؛:
 الاكوار:؛:؛:؛:؛:؛:
 الامام:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:
 ؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :
 الامامة:؛:؛:؛:؛:::
 الاءمة:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛:
 ؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:
 ؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:
 الامر:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:::؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:

 امير المءمنين:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:
 ؛:؛:
 الانبعاث:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛: الانبياء:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:
 الاوصياء:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:
 اولي الامر:؛:؛:
 ايس:
 التاويل:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:
 التالي:؛:؛:
 التجريد:؛:؛:؛:؛:
 التنزيل:؛:؛:؛:
 التنزيه:؛:::؛:
 التوحيد:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:

 الجد:؛:؛:
 الحاءين:؛:
 الحجة:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:
 الحدود:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛: :؛:؛:
 الحكيم:؛:؛:؛:؛:؛:
 الخيال:؛:؛:
 الداعي المطلق:
 دعاة البلاغ:؛:
 الدور السابع:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :::؛:؛:؛:؛:؛ :
 الدور الصغير:؛:؛:
 سابع:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :
 سابع الاشهاد:
 السابق:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛

 :؛:؛:؛:؛:؛:؛ :::
 الشخص الفاضل:؛:؛:؛:؛:؛:؛:
 ؛:؛:؛:؛:؛:
 الشيخ الحميد:؛:
 صاحب الرساءل:؛:؛:؛:؛:؛:؛:
 صاحب العصر والزمان:؛:
 ع. م:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :
 العالم الروحاني:؛:؛:؛:
 عالم الكون والفساد:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:
 عالم القدس:؛:
 العرش:؛:؛:؛:؛:
 العقل:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:
 العقل الاول:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛: :؛:؛:
 العقل الفعال:
 عقل منبعث:
 العقول:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:

 عقول ابداعية:؛:
 العقول المنبعثة:؛:؛:؛:؛:
 عليه السلام :؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:
 العين:؛:؛:
 الفاء:
 الفتح:؛:؛:
 فترة:
 القاءم:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:
 ؛:؛:؛:؛:؛:؛:
 ؛:؛:؛:
 القاءم بالفعل:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:
 القاءم بالقوة:؛:؛:؛:
 القاضي الاعظم:
 قس:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:
 القلم:؛:
 الكرسي:؛:؛:

 الكلمة:؛:؛:؛:
 كنز الولد:
 اللواحق:؛:؛:
 اللوح:؛:؛:
 الماذون المحصور:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:
 الماذون المطلق:؛:
 مءثر:؛:
 المبدع:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛ :
 المبدع:؛:؛:؛:؛:؛:؛:
 المبدع الاول:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:
 متعلم:؛:؛:
 المحصورون:

 المستجيب:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:
 مستفيد:؛:؛:؛:؛:؛:
 المطلقون:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:
 معلم:؛:؛:
 مفيد:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :
 مقيم:
 مكاسر:
 المنبعث الاول:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:
 ؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:
 المنبعث الثاني:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:
 المنبعث الثالث:؛:؛:
 المنبعثون:؛:؛:؛:؛:
 المواليد الثلاثة:؛:؛:؛:؛:؛:
 الموجود الاول:؛:؛؛::؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:

 موحد:؛:؛:
 الميم:؛:؛:
 الناطق:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:
 نضر الله وجهه:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:
 النطقاء:؛:؛:؛:؛:؛:؛: :؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:
 ؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:
 النفس الكلية:؛:؛:
 الهيولي والصورة:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:
 الوصاية:؛:؛:؛:؛:
 الوصي:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:
 ؛:؛:؛:؛:؛:؛:؛ :؛:؛:؛:؛:؛:؛:
 الولد التام:؛:؛:؛:؛:؛:؛:
 ؛:؛:؛:؛:
 ولي العصر والزمان:


  فهرست محتويات الكتاب
 مقدمة المحقق 
 الانقسام الاسماعيلي 
 الحركة الاسماعيلية في اليمن 
 ابراهيم بن الحسين الحامدي 
 كنز الولد 
 تحقيق الكتاب 
 مقدمة المءلف 
 الباب الاول: في القول علي التوحيد من غير تشبيه ولا تعطيل 
 الباب الثاني: في القول علي الابداع الذي هو المبدع الاول 
 الباب الثالث: في القول علي المنبعثين عن المبدع الاول معا وتباينهما 
 الباب الرابع: في القول علي المنبعث الاول القاءم بالفعل، وما ذلك الفعل؟
 الباب الخامس: في القول علي المنبعث الثاني القاءم بالقوة. وما سبب ذلك؟
 الباب السادس: في القول علي الهيولي والصورة وما هما في ذاتهما وسبب تكثفهما وامتزاجهما؟ 
 الباب السابع: في القول علي ظهور المواليد الثلاثة: المعدن والنبات والحيوان 
 الباب الثامن: في القول علي ظهور الشخص البشري اولا، وفي كل ظهور بعد وفاء الكور 
 الباب التاسع: في القول علي ظهور الشخص الفاضل من تحت خط الاعتدال 
 الباب العاشر: في القول علي الارتقاء والصعود الي دار المعاد ان شاء الله تعالي 

 الباب الحادي عشر: في القول علي معرفة الحدود العلوية والسفلية 
 الباب الثاني عشر: في القول علي الثواب والارتقاء في الدرج الي الجنة الدانية والعالية ان شاء الله 
 الباب الثالث عشر: في القول علي اتصال المستفيد بالمفيد وارتقاءه اليه واتصاله به 
 الباب الرابع عشر: في القول علي العذاب بحقيقته وكيفيته نعوذ بالله منه 
 فهرست الاعلام 
 فهرست الايات القرانية 
 فهرست المصطلحات الاسماعيلية 
 فهرست محتويات الكتاب 
 

 EDITOR
ENDNOTES:

Notes to :
) استعين:نستعين ط. ) ابدعه:الابداع والابتداع:هو عند الحكماء ايجاد شء غير مسبوق بمادة ولا زمان.بدع بدعا الشء:اخترعه وصنعه لا علي مثال.الابداع والانبعاث:استعاضة عن نظرية الفيض. ) اخترع الشء:انشاه،ابتدعه،ويقال«اخترع الله الكاءنات»اي ابتدعها من العدم. ) اول الاعداد:الواحد في وجود الاعداد مترتبا اولا ثابتا بكونه نهاية اولة وعلة اولي بها يتعلق وجود ما سواه من الاعداد متوجها فيه نحو النهاية الثانية،وعلة اولي بها يتعلق وجود ما سواه من الاعداد. ) مبدا الوجود:المبدا:الاصل،السبب الذي لولاه لما وجد سواه،وعلة اولي بها يتعلق وجود ما سواه من الموجودات. 

Notes to :
) يعني عرف حدود التوحيد المعروفة بالدعوة الاسماعيلية وهم:السابق والتالي والناطق والاساس وهءلاء الاصول الاربعة. ) من صميم التوحيد الاسماعيلي سلب الالهية عن كافة الحدود. ) اهل:سقطت في ج. 

Notes to :
) يعني الاءمة المنصوص عليهم من صلب الامام علي بن ابي طالب. ) الامام الطيب ابو القاسم:يذكر التاريخ ان الخليفة الفاطمي الامر قبل مقتله بقليل انجب طفلا في اليوم الرابع من شهر ربيع الاخر سنة اربع وعشرين وخمسماءة،وسماه الطيب،وكناه ابا القاسم وكتب سجلات البشارة بهذا المولود والنص علي امامته،ولما قتل جماعة من الاسماعيلية النزارية الخليفة الامر باحكام الله في الثاني من ذي القعدة من سنة اربع وعشرين وخمسماءة استتر الامام الطيب،وما زال مستورا حتي الان والامامة بالنسبة لفرقته«المستعلية»جارية في الامام الطيب ابي القاسم وعقبه ناءب الغيبة الداعي المطلق. ) الحكيم:يقصد به الامام احمد الوفي صاحب رساءل اخوان الصفاء. ) لانهم حسب المفهوم الاسماعيلي هم اولو الامر الذين امر الله تعالي بطاعتهم،لقوله(صلعم): اني قد تركت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي ابدا:الثقلين،واحدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض،وعترتي اهل بيتي،الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. 

Notes to :
) يمكننا ان نلخص توحيد الله تعالي بالنسبة للاسماعيلية في قولهم:ان الله الذي لا اله الا هو وبطلان كونه تعالي ليسا وبطلان كونه ايسا وانه تعالي لا ينال بصفة من الصفات وانه لا بجسم ولا في جسم ولا يعقل ذاته عاقل ولا يحس به محس وانه تعالي لا يعرب عنه بلفظ قول ولا بعقد ضمير؛توحيد:توحيدهم ج وط. ) درجهم:درجاتهم ج وط. ) سورة /. ) سورة /. ) سورة /. 

Notes to :
) الاءمة الذين يتمون الادوار الصغيرة والمتم هو السابع. ) سابع:اي الامام السابع في الادوار الصغيرة.والدور الصغير هو الفترة التي تقع بين كل ناطق وناطق ويقوم فيها سبعة اءمة.والسابع قوته تكون معادلة لقوة الاءمة الستة الذين سبقوه في الدور نفسه بمجموعهم. ) بالخضرة:بالحضر ط. ) يعني بالطعن علي الحدود الدينية وهم:الامام،الحجة،الباب،داعي الدعاة،الخ... ) يقال ان لله تعالي تسعة وتسعين اسما واعظمهم المبدع الاول،الملك،القدوس،السلام،ولهذه الاسماء مراتب واعداد. 

Notes to :
) سورة /. ) ولا حول لي:ولا حولا ج. ) صواب:اصواب ج. ) وسمت:وسمة ط وم. ) الاسماعيلية لا يمنحون العصمة الا للاءمة ولمن يعصم بواسطتهم بعد ان يترقي في المراتب والحدود. ) سورة /. ) ظهر بهر:فهر ط. ) في خلاص ما خلص له من:من التورط في روباص لان في ذلك خلاص له ج وط. ) سورة /. 

Notes to :
) كنز الولد:خزينة العلوم والفواءد ج وط. ) في القول علي معرفة الحدود:في القول علي الثواب ج. 

Notes to :
) في القول علي التوحيد:في القول علي التوحيد من غير تشبيه ولا تعطيل ج وط. ) سورة /. ) من الملاحظ ان دعاة وعلماء الاسماعيلية يستعملون هذه العبارة(الحكيم ع.م)في اكثر كتب الحقيقة دون ان يشيروا الي صاحب هذا الاسم،ولا الي الشخصية المقصودة بهذه العبارة، وباعتقادي ان المقصود فيها هو احد الاءمة المستورين،ونرجح بان المعني بهذا القول الامام المستور الوفي احمد( ه)صاحب رساءل اخوان الصفاء. ) يعني بكل عارف اولءك الذين تكشفت لهم روح الروح او نفس النفس وجواهرها العرفانية الباطنية. ) يريد البعد عن التاييد والمءيدين وعن الارتشاف من ينابيعهم الروحانية السرمدية. 

Notes to :
) هاد:يقصد الشخص الملهم المءول الذي يكشف جواهر الصورة الانسانية وهو مثال الصورة الالهية اللامعلومة،الذي يقيم التوازن بين الباطن والظاهر،وهو الامام بنظر الحكمة الالهية الاسماعيلية. ) يعني الامام محمد الباقر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ع.م( ه).ج وط صلي الله عليه ) يريد صاحب رسالة كيفية الطلب لمن اراد التخلص من حباءل الشيطان لبعض دعاة الحق.انظر المرشد ايفانوف ص  والفهرسة للمجدوع طبع ايران()ج وط رضي الله عنه. 

Notes to :
) حاصل:اي ما بقي وثبت وذهب ما سواه،والمقصود ليس له امام لانه حاصل الكل، ومجمع الانفس،وروح الروح. ) ميزتموه:اي عرفتم حقيقته الباطنية القدسية وحدوده الروحانية والجسمانية الدينية. ) اصدق معانيه:التي هي الصورة الالهية لانه بنظر الحكمة الالهية الاسماعيلية ليس الله نفسه، ولكنه لا ينفصل عنه. ) تنسب هذه الابيات للامام علي بن ابي طالب(ع.م)اساس اءمة الدور السادس.قال:وقال صلوات الله شعرا ج وط. ) ولكن:وكن ج. ) مباين:مباين ط. ) بالحاسة:بالحساسة ج. 

Notes to :
) المءيد:يريد داعي الدعاة المءيد في الدين هبة الله الشيرازي الذي عرف في تاريخ الادب العربي بمناظرته مع ابي العلاء المعري حول تحريم اكل اللحوم.جاء من شيراز في فارس الي مصر مقر الخلافة الفاطمية واقام بها زهاء ثلاثين عاما،عمل خلالها علي نشر العقاءد الاسماعيلية،فكان له تاثير كبير في الحياة العقلية،وفي القاهرة انشد المءيد اكثر قصاءد ديوانه،والقي مجالسه التي بلغت الثمانماءة مجلس.قيل انه ولد سنة  ه وتوفي في القاهرة سنة  هجرية وصلي عليه الخليفة الفاطمي المستنصر بالله(اعلام الاسماعيلية مصطفي غالب ،والمرشد الي الادب الاسماعيلي ايفانوف ص ). ) سورة / و/ و/. ) سورة /. ) مذهب الاسماعيلية في التوحيد اقيم علي دعاءم مستمدة من نفي الصفات وسلبها عن الله لانه اصدق ما يعتمد عليه في التوحيد والتمجيد،وان الله بالعرف الاسماعيلي لا يعقل ذاته عاقل،ولا يحس به محس،وتوحيده معرفة حدوده العلوية والسفلية. ) التجريد:باعتبار ان الله حسب الاعتقاد الاسماعيلي متعال عن المراتب كلها كمالا ونقصانا، ووحدة وكثرة،ولا مثل له يتعلق بتجريد المجردين فيخرج عن نعوت مبدعاته اذا لم يجرده 

Notes to :
) المجردون،بل هو تعالي وتكبر جرد المجرد او لم يجرد لا مثل له،اذ لو كان لكانا اثنين،ولكانا من حيث كونهما اثنين يوجد في كل واحد منهما ما يباين به الاخر،وبه تقع الاثنينية،والله تعالي في ذروة لا يجوز ان يكون له ضد ولا مثل. ) سقطت الكلمات الموضوعة داخل قوسين من ج وط. ) صاحب الرساءل:يريد صاحب رساءل اخوان الصفاء الوفي احمد( هجرية). ) سقطت الكلمات التي بين قوسين من ج وط. 

Notes to :
) سقطت الكلمات التي بين قوسين من ج. 

Notes to :
) صفات النفس في العرفان الاسماعيلي تكون نفس ازكي من نفس،ونفس افخر من نفس،والنفس الانسانية جوهر من نفس كلية.وتختلف من حيث المرتبة وحصول صور المحسوسات والمعقولات الموجبة للاعمال المفروضة والسنن الدينية المنتهية الي استفادة معرفة العقول الابداعية التي بها ديمومتها وسرمديتها،ومن حيث تمييزها للخير والشر والباقي من الفاني. ) يريد حجة العراقين صاحب المءلفات الفلسفية الكثيرة احمد حميد الدين الكرماني تلميذ الفيلسوف ابي يعقوب السجستاني.استدعاه الخليفة الفاطمي الحاكم بامر الله عند ما اشتد وطيس المعارك الدينية وقامت الدعوات الجديدة الي القاهرة فالقي المجالس والمحاضرات في دار الحكمة وصنف البحوث والرساءل التي ناقش فيها المنشقين القاءلين بالوهية الحاكم بامر الله.توفي في القاهرة سنة  هجرية.اعلام الاسماعيلية مصطفي غالب ص  وعيون الاخبار للداعي ادريس عماد الدين ص  ج . 

Notes to :
) سورة / ولكن المءلف اقتبس(من احسن)من اية اخري فوضعها بدلا من مطلع الاية (من عمل صالحا). ) الدرة اليتيمة:تنسب للامام علي بن ابي طالب ع.م. ) التجلي:الظهور بالحقيقة واليقين،او الكشف والمكاشفة العرفانية بالرءية العقلية والسمع الحسي الباطني. ) المقصود انه لا يحل في شء كما يعتقد اصحاب«مذهب الحلول». ) يتداني قربا بجوهره الحقيقي عند ما يتامل المكاشف نفسه في روح الروح تصبح الروح موضوع تامل روح الروح وتثبت روح الروح في محلها ومكانها. 

Notes to :
) اي المراتب العلوية والسفلية والحدود الروحية والدينية لانها تحت اختراعه،فهو تعالي لا بجسم ولا في جسم ولا يعقل ذاته عاقل ولا يعرب عنه بلفظ قول ولا بعقد ضمير ولا يحس به محس.نهاية:النهايات ج وط. ) هو ابو يعقوب اسحاق بن احمد السجزي او السجستاني المولود في سجستان سنة  هجرية له مءلفات عديدة في علم العرفان الاسماعيلي ومن اشهر كتبه كتاب(النصرة)الذي عارض فيه كتاب الاصلاح الذي وضعه ابو حاتم الرازي في الرد علي اراء الداعي النسفي التي وردت في كتابه المحصول وبذلك انتصر للنسفي علي الرازي.قتل في تركستان سنة  ه. ) المهاد:المهد ج ط.ورد هذا النص في مقدمة كتاب اثبات النبوات للسجستاني. 

Notes to :
) سورة /. ) يشير الي تنزيه الله تعالي عن التشبيه بكل ما هو صادر او ناشء عنه:فهو لا يعرف،ولا يوصف،ولا يسمي.انه غيب الغيوب،ومبدع المبدعات،لا تدركه الابصار،ولا يمكن ان ينسب اليه لا اسم ولا صفة،ولا وجود ولا عدم وجود.لانه فوق الكاءنات والموجودات، وهو ليس بكاءن ولا يكون،لانه موجد الكينونة وفعلها ذاته. ) زاد في ط ج:قدس الله روحه في الرسالة الوضية في معالم الدين في الفصل الرابع من المقالة الاولي. 

Notes to :
) يريد يعجز عن الدلالة علي ما لم يكن مثله،وليس مما يبني عن الحروف من لفظ او كلام شء يدل علي حقيقة المبدع،لكون ما يراد دركه من المبدع تعالي بوصف وراء ما تءديه الحروف المءلفة من المعاني عاجزة عن الاداء عما لم يكن من عنصرها،وقاصرة عن الاخبار عما لم يكن من جوهرها.وقال في موضع ثان:وقال في موضع ثاني من اول الرسالة الدرية في ج وط. ) لانه تعالي في حجاب من الامتناع عن قضايا العقليات. ) اي شهادة من عرف الحقيقة العرفانية السرمدية والحدود الجوهرية الباطنية والحامل والمحمولات. ) يعني بذلك انه رضع لبان دعوة الحق ونشا وترعرع في كنفها وبواسطة علومها استطاع ان يصل الي المعرفة الحقة. 

Notes to :
) ان:سقطت في ج. ) بالرغم من وفرة النصوص الموجودة لدينا لم نتمكن من معرفة المقصود بهذا الاسم فلربما اراد احد الحجج او الدعاة. 

Notes to :
) لان الخلوص الي المعرفة لا يكون الا بالعناية التامة وذلك في اصلاح امر النفس وتقويمها بتحليها بالمعارف،وتحسينها باداء الفراءض وتشويقها الي مساكنة الملاءكة،ومجاورة الملا الاعلي،وذلك يكون عن طريق التوحيد ومعرفة الحدود العالية والدانية،والاعتراف بان كل حد منهم واحد في مرتبته،لا يشاركه فيها سواه. ) يعني العقل يحيط بجوهره العالم الطبيعي باعتباره مركزا لعالم الاجسام العالية الثابتة الي الاجسام المستحيلة المسماة عالم الكون والفساد.لانه العلة الاولي لوجود ما سواها من الموجودات، والمبدا الاول لحركات جميع المتحركات في عالمي العقل والجسم.فهو داءم الاشراق في الادوار يقبل ما يتصل به من فيض وابداع المبدع.والاشتياق يعني ان النفس تنهد داءما وابدا الي الوصول لمعدنها،ولما كانت جزءا انبثقت من الكل فشوقها يكون من اجل بلوغ كليتها. وباعتبار ان كل محيط يكون اشرف من المحاط به واسبق وجودا؛ولما كان العقل جوهرا محيطا بالاشياء كلها لانه السابق في الوجود قبل كل محاط به والجوهر الثابت الذي تنتهي اليه الجواهر العقلية كلها؛وبحسب المفهوم الاسماعيلي من يمتنع عن معرفة هذه الامور تحجب عنه الاحاطة. ) للقبض:سقطت في ج ط. ) اذ لا سبيل لادراكه تعالي بعقد ضمير ولا باحاطة تفكير. 

Notes to :
) ثان:ثاني في ط تالي في ج. ) اي لا يدرك الا بالاقرار بان لجميع العوالم مبدعا ابدعهم تعجز العقول عن ادراكه. ) يريد بعض المستجيبين الذين هم في دور الاستفادة والاستمداد بالعلوم العرفانية الباطنية. 

Notes to :
) لانه كامل متجرد عن الاتحاد بالاجسام متعال عن ذلك علوا كبيرا ولا يكون له رتبة من نوع رتب الموجودات التي تم وجودها بابداعه لها واختراعه اياها.اذ لو كان له مثل لكانا اثنين، ولكانا من حيث كونهما اثنين يوجد في كل واحد منهما ما يباين به الاخر.وبه تقع الاثنينية فيكون لكل واحد منهما جزءان بهما وجود ذاتيهما احدهما مشترك والاخر خاص،فيجب بذلك ما يتقدم عليهما جميعا ويكون هو الذي اعطي كلا منهما ما اختص به وباين الاخر وهو بالالهية احري.وهو متعال عن المراتب كلها وحدة وكثرة.واما توحيد هذا الواحد وموجده ومبدعه لا من شء فرد لامتناع وجود مثله:سقطت هذه الجملة من م وهي زيادة من النساخ. ) معرفة:عرفان في ج. ) اي نفي جميع الصفات عن غيب الغيوب. ) ويتنزه:وتنير ط. 

Notes to :
) وتنزيه:وتنزيهه في ط. ) اي معرفة الحدود وقبول الفواءد التي تءخذ عنهم عرفانيا. ) الاسماعيلية ينفون الهويات واللاهويات عنه تعالي لان الهوية المحضة التي تضاف الي المبدع عن هو ولا هو،انما هي ايسية السابق من ايسية الابداع المجود به عليه،يعني ان المبدع هو الذي عرفه السابق بايسيته،فصارت معرفته لمن ابدعه هوية المبدع،فلا هناك هوية موجودة، ولا هوية معدومة،سوي ما اظهر للسابق من ايسيته. 

Notes to :
) سقطت الكلمات الموضوعة داخل قوسين من ج وط. ) يقصد اهل الضلال الذين يقولون بالحلول والتجسد من اصحاب الغلو.يتالهون:يتاهلون ج ط. ) يريد بذلك الاءمة من ال البيت الذين اصطفاهم سبحانه وتعالي وطهرهم فاكتسبوا بذلك عصمة ذاتية وتنزهوا عن الذنوب والمعاصي صغاءرها وكباءرها،وهم الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا بقوله تعالي:«ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا» سورة /. ) حاد حدوده:يذهب الاسماعيلية الي ان هناك حدودا علوية روحانية هي:السابق والتالي والجد والفتح والخيال،يقابلها حدود دينية سفلية هي:الناطق والاساس والحجة والامام والداعي، ويقولون بان السابق والتالي هما الاصلان العلويان والناطق والاساس الاصلان الدينيان،ويطلقون علي هءلاء الاصول الاربعة.ولديهم العقول العشرة الروحانية يقابلها المراتب الدينية العشرة. وكل هءلاء هم الحدود الواجب معرفتهم وطاعتهم ومن عرفهم عرف الله. 

Notes to :
) براه:براه الي ما بعد امام في ج وط. ) يكون العجز بالمفهوم الاسماعيلي عن الاحاطة لان النفس قاءمة بالقوة بالطبع لذلك فهي تشتاق الي القيام بالفعل وذلك لن يتيسر لها الا عن طريق الافادة من المفيد للوصول الي كمالها، لكونها ناقصة محتاجة الي ما تسد به من المعارف التي فيها كمالها وذلك عن طريق العقل الذي تكتسب من فواءده ما يمكنها حمله واحاطته به.فاذا اعجزها صعوبة المسلك،هبطت كليلة تعبة من جهة الهبوط لا من جهة الصعود،والعقل يفيض العجز عليها عن نيل جميع فواءد العقل.يعجزون:عاجزون ج. ) الامام جعفر الصادق( ه). ) العليا:العلية ج. 

Notes to :
) يعني العلوية والسفلية. ) المرسلين:الراشدين ج. ) باعتباره الناطق السادس مثال السابق في دوره. ) لانهم صفوة البشرية يمنحون السعادة لمن طلب حقاءق الاشياء،وشاء الانتقال من العالم الطبيعي الي العالم الروحاني مغبوطا مثابا قادرا علي نيل فواءده من الاغتذاء من نعيمهم، والالتذاذ باتحاد روحه الجزءية بالنفس الكلية ويصير لها ناموسا اصليا. ) يريد السابق في الوجود علة العلل الذي يمد كافة الحدود الروحانية ولا يستمد منها لانه هادي بجوهره. ) الاحاطة به:العقل جوهرا محيطا بالاشياء كلها لانه السابق في الوجود قبل كل محاط به، ولا يمكن توهم شء نه محيط بالعقل لانه يحيط بكافة المعقولات لانه علة لجميع مراتب الموجودات فجميع مراتب الموجودات واقعة تحته لانه اصلها،والمعلول لا يعطي ولا يوجد فيه الا ما افاضت عليه علته بذاتها لان ما كان في المعلول موجودا موجود في العلة التي عنها كان المعلول موجودا. 

Notes to :
) يريد من كان من العارفين المستفيدين من التاييد الواقع عليه من المءيد والقاءم بالظاهر والباطن معا يكتسب الصعود من القوة الي الفعل وينال الكمال المطلق. ) امير المءمنين:امير المءمنين مولانا علي صلوات الله عليه واله في ج وط. 

Notes to :
) يعتبر القاءم اخر امام من اءمة دور محمد(ص)وتكون نفسه حاملة لهم ويصيرون واياه صورة واحدة نورانية قاءمة،ويكون الناطق السابع والامام صاحب القيامة الكبري ويصبح دوره مع ولده خمسين الف سنة وهو دور كشف،ومن ثم تتعاقب الادوار كشف وستر. ) تذهب الاصول والاحكام الاسماعيلية الي انه لا يمكن للانسان ان يعرف ربه اذا لم يعرف حدوده الذين يوصلونه اليه. ) يريد عن طريق الظاهر او بالاحري العبادة العملية وما تتضمنه من واجبات جسمانية يستطيع المءمن ان يصل الي العبادة العلمية بما فيها من معان عرفانية روحانية باطنية. ) سورة /،. ) لقوله سبحانه:لقول الله سبحانه في ج وط. ) سورة /. 

Notes to :
) ص:صلي الله عليه وعلي اله وسلم في ج وط. ) سورة /. ) يري الاسماعيلية ان من يذهب الي ان المبدع الاول لا مبدع له لانه هو الذي ابدع ذاته قد الحد لان المبدع الاول بنظرهم ابدعه الباري سبحانه وتعالي من نور وحدته كحد اول من الحدود الروحانية.وقالوا انه هو القلم والعقل الاول او العقل الفعال يقابله في عالم الدين الناطق،ووكله تعالي بحفظ العالمين ليتم حكمته،لانه مشرف وحدته الذي به شرف نور التاييد،ومعدن حكمته الذي به صح تجريد التوحيد.فريق:فرق ط. 

Notes to :
) اصل الموجودات:لانه العلة الاولي التي بها استقامت السماوات باقطارها،والدواءر بغاياتها ومراكزها،واستفاءت الكواكب بحركاتها وطباءعها،ولمعت الصورة الطبيعية منه باشخاصها وانواعها واجناسها للاقرار للصانع بمحض التوحيد. ) مبداها لانه السابق في الوجود،ومنتهاها لان كافة الموجودات تنتهي اليه يريد الامام الاول، وخاتم الادوار القاءم المنتظر. ) وهي:سقطت في ط. ) لانه اصلها ولاجله وجدت بما فيها من موجودات. ) التاييد:يكون ابتداء التاييد بالمءيد،اذا صار قادرا علي استنباط الاشياء من غير طريق الحواس والاستدلال بالظواهر علي الخفيات. ) سورة /. ) سورة /. ) سورة / في اصل الاية(يكفر بالايمان). 

Notes to :
) سورة / اضاف الي الاصل و. ) سورة / و/. ) سورة /. ) سورة /.في ج:الاية. 

Notes to :
) حيث:سقطت في ط. ) في الباب الاول اثبت التوحيد علي راي الاسماعيلية. ) اول ما يطلب من الاسماعيلي كمبدا عرفاني اول التوحيد والتجريد والتنزيه ومتي عرف المستجيب ذلك واقر به تسهل عليه معرفة الاصول الاربعة وبقية الحدود والفروع والعلل والمعلولات. ) اي ليتسني لهم تطبيق المثل والممثول والظاهر والباطن. ) نري المءلف ينهج نهج كل من بحث في علم الحقيقة فيصر علي وجوب التقيد بنظام التقية والكتمان اسوة بمن سبقه من الدعاة والعلماء الاسماعيلية حتي لا يكشف هذا العلم لغير اهله. 

Notes to :
) النجاوي والزكاة:تدفع هذه الضراءب عن طيب خاطر بين يدي الامام او من يمثله في قطره، والاسماعيلية لا يزالون حتي هذا العصر يءدون هذا الواجب. ) الصدقات:الصدقة ج. ) يظهر ان المءلف اصدر عدة ابحاث باطنية قبل هذا الكتاب وقد تحمل الاتباع الامانة في الكتمان. شرحتها:ما شرح ط. ) لتتجنب:لتجنب ط وم. ) انتحالات:انتحارات ج. 

Notes to :
) اقوال فلاسفة الاسماعيلية حول نقصان النفس عن مرتبة العقل متنوعة لان كل واحد منهم سلك طريقا غير الذي سلكه زميله لاثبات هذا النقص ونوعه وكيفيته،ولكنهم متفقون علي ان ذلك النقصان هو في الرتبة لا في الذات،لان وجود ما دون العقل الاول بالاضافة اليه وجود ناقص لانه فوقه،فان الاشياء كلها تامة في ذواتها لكون وجودها عن التمام الذي هو العقل الاول، ولا نقصان فيها اذ لو كانت ناقصة في ذواتها لكان محالا وجودها عن التمام.والمحتاج الي التمام هو فعل النفس لا ذات النفس،لان فعل النفس لا يتم الا بزمان،وانبعاث النفس هو مع الزمان،كما ان العقل الاول هو والزمان واحد،لان المبدع الاول هو والابداع والزمان والتمام ايس واحد،لان الباري ابدع الايسيات كلها دفعة واحدة. ) سقطت هذه الكلمات الموضوعة بين قوسين من ج وط. ) سورة / و/. 

Notes to :
) سورة /. ) سورة /. ) سورة /. ) سورة /. ) سورة /،. ) ودل عليها بقوله:ودل عليها بالاخذ من علي عليه السلام يقول صلي الله عليه وسلم ج وط. ) بهما:به في ط. ) الشيعة بفروعها واصولها تتخذ من هذا الحديث دليلا قطعيا علي وجوب الرجوع الي ال البيت، وانهم المرجع الاصلي بعد النبي لاحكام الله المنزلة لقوله(ص):«اني قد تركت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي ابدا:الثقلين،واحدهما اكبر من الاخر:كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض،وعترتي اهل بيتي.الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض» وهذا الحديث اتفقت الرواية عليه من طرق اهل السنة والشيعة.والقول واضح المعني. 

Notes to :
) الحدة:الحاسرة ج وط. ) يعني بذلك صاحب الافادة الروحية الهادي ينبوع المعرفة الامام او من ينوب عنه من حدوده. ) يريد بالقاءم بالفعل الامام،وبالقاءم بالقوة الكتاب،وهذا ما ذهب اليه الفيلسوف الكرماني في كتابه راحة العقل. ) سقطت الكلمات الموضوعة داخل قوسين من ج وط. 

Notes to :
) كون الوصي او الاساس اساسا بالناطق التام في الذات والفعل الذي به وجوده واليه معاده، والناطق اصلا في عالم الشرع والوضع اليه ينتهي الكل من الحدود وليس فوقه الا من ابدعه وعن الناطق وجد الكتاب والاساس.القيم:القاءم في ج. ) يقصد اساس الدور الجديد الذي يلي الامام الذي اتم الدور السابق ونصب اساس الدور اللاحق. ) من الامور الشرعية والوضعية التكليفية. ) يريد بوجودهم في الصنعة الالهية بالموازنة لوجودهم في الصنعة النبوية ومطابق لها.واذا حللنا الشريعة الجامعة لاركانها ومعالمها والحدود القاءمين بها الي ما منه وجد الكل وجدناها منحلة الي شيءين علومها واعمالها،او بالاحري الكتاب بما عليه صيغته من الاعجاز بالموازنة مع ما انحل اليه العالم باركانه وافلاكه وكواكبه من الهيولي التي هي وصورتها شء واحد. والاخر الاساس القاءم بحفظ الكتاب الذي منه كانت الشريعة وهو كالمادة له يعمل فيه ويستخرج مكنون علمه ويبسطه ويءيد الشريعة وينصرها. ) المواد:المراد ط.قلت:وهي خالية من المواد لانها جوهر. 

Notes to :
) لانها مجردة بصورها النورانية المحضة لا كثافة فيها ولا تجسيم،ولا يحويها مكان ولا احتاج مبدعها الي زمان. ) حركاتها:محاكاتها ج وط. ) صاغه:صيغة ط وم. 

Notes to :
) في العرفان الاسماعيلي«كن»هي الكلمة القدسية التي ابدع الله تعالي فيها كافة الحدود وقالوا ان الكاف منها دليلا علي السابق والنون اشارة الي تاليه،اي الي التالي.ويقال لهما الاصلان العلويان يقابلهما في عالم الدين الناطق والاساس. ) متساوي ومتكافي:مساومة كاف ج وط. ) لانه هو التمام،وهو التام علي الحقيقة،ويستحق ان يكون تاما لامتناع الوجود من نوع وجوده،فان الشء التام هو ما لا يوجد له خارجا عن مثل في نوعيته.لانه سرمدي الذات يستحق اسم الواحدية.والتباين:التفاوت لان التفاوت يلزم النقصان بالذوات الطبيعية التي تظهر عند اضافة بعضها الي بعض. ) انظر رساءل اخوان الصفا(الرسالة الرابعة في العقل والمعقول). 

Notes to :
) ينتقل القاءم بالقوة الذي يعتبر ناقصا الي القيام بالفعل وهو الكمال عن طريق تلقي الاستفادة العلمية من المفيد. ) سقطت هذه الاسطر الموضوعة داخل قوسين من ج وط. ) يريد طالب العلوم الروحانية الباطنية يعني المستفيد طالب التاييد. 

Notes to :
) سورة /. ) سقط ما بين قوسين في ج وط. ) يريد الامام الفاطمي القاءم بامر الله الخليفة الثاني في المغرب( ه.) ) يقصد المبدا والمعاد. 

Notes to :
) ذاته:سقطت في ج وط. ) سورة /. ) النص ماخوذ من رسالة الجامعة الورقة  من النسخة الخطية الموجودة في مكتبتنا الخاصة. ) لانه السابق في الوجود،والموجود الاول. ) سورة /. 

Notes to :
) جعفر بن منصور اليمن من كبار علماء الاسماعيلية وصاحب المءلفات العديدة في علم التاويل وعلم الحقيقة،ولد في اليمن سنة  ه،عاصر عدة اءمة من الخلفاء الفاطميين وتوفي في خلافة المعز لدين الله في المنصورية سنة  ه.وصل الي اعلي مرتبة من مراتب الدعوة الاسماعيلية(باب الابواب)واسمه كما ورد في النصوص الاسماعيلية جعفر بن الحسن بن فرج بن حوشب بن زادان الكوفي.لقب والده الحسن بمنصور اليمن لما حقق من انتصارات في اليمن.والنص ماخوذ من كتابه سراءر النطقاء؛سقطت«قس»في النسخة ج. ) يذهب الاسماعيلية الي ان الشهادة مبنية علي النفي والاثبات،فالابتداء بالنفي والانتهاء الي الاثبات.وقالوا ان الكلمات الاربع من الشهادة«لا اله الا الله»هي جنة بالحقيقة ومفاتيحها الاربعة،الاصلان العلويان السابق والتالي،والاساسان السفليان الناطق والاساس.ومن ينكر اصلا من هذه الاصول لا يتهيا ان يفتح له شء من معالم دينه. 

Notes to :
) يريد الاقوال التي استقاها من اربعة نصوص لها قدسيتها. ) كل اراء علماء وفلاسفة الاسماعيلية في كافة العصور متفقة علي ان المبدع سبحانه وتعالي لا مثل له،فلا يتعلق بتوحيد الموحدين،ولا بتجريد المجردين،فيخرج من ان يكون لا مثل له اذا لم يوحده الموحدون،او عن نعوت مبدعاته اذا لم يجرده المجردون،بل هو تعالي وتكبر وحد الموحد او لم يوحد،وجرد المجرد او لم يجردلا مثل له،اذ لو كان لكانا اثنين. ) ورد في النسخة ج وط زيادة ثلاثة اسطر في النص من قول حميد الدين:فلما كان الابداع الذي هو الموجود الاول كمال الثاني بجوهره لا شء هو غيره كانت جلالته وعظمته، وقدرته وكبرياءه ومجده وغبطته ومسرته بذاته علي حالة يقصر الوصف عنها تفوق المسرات التي عندنا. ) هذا القول ماخوذ من كتاب راحة العقل لحجة العراقين احمد حميد الدين الكرماني المشرع الخامس من السور الثاني.ص  تحقيق مصطفي غالب.منشورات دار الاندلس بيروت. 

Notes to :
) سقطت الكلمات الموضوعة داخل قوسين من ج وط. ) يعتقد الاسماعيلية بان الكلمة هي العلة الاولي لظهور السابق،فمتي ظهر السابق،اتحدت به، فصارت كهوية السابق،وهي التي تفرد بها السابق،ولم يفضها علي معلوله الذي هو التالي. ) بوله:بعده ج وط. ) الكلمة تعني بالعرفان الاسماعيلي امر الله الذي عبر عنه بالحرفين(كن)ليعلم انه علة جميع من يوجد فيه قيام الزوجية،فليس شء الا والزوجية فيه موجودة،لذلك فلا شء خارج من ان يكون الامر علته.وهذه الكلمة من جهة الاشخاص الطبيعية بلغت الي الاساسين اللذين احدهما صاحب التاليف والحركة،والاخر صاحب التاويل والسكون اي الناطق والامام. ) الاول:الاولي ج. ) ويءزله:يءن له في ج وط. 

Notes to :
) يريد الحياة بمعناها الظاهر والباطن اي العمل والعلم. ) سقطت الكلمات الموضوعة بين قوسين من ج وط. ) يعني المءيد في الدين الشيرازي داعي الدعاة في عصر الخليفة المستنصر بالله الفاطمي،صاحب المجالس المعروفة باسمه التي كان يلقيها في دار الحكمة في القاهرة،وتضم العلوم العرفانية الاسماعيلية،والدعاة الذين جاءوا بعده اخذوا عنه كافة علوم الحقيقة.وما اورده المءلف ماخوذ من المجلس الثامن والتسعين بعد الاربعماءة. ) وهو ذو نسبتين:سقطت في م. 

Notes to :
) هكذا وردت في جميع النسخ وفي كتاب راحة العقل للكرماني والرسالة الدرية في معني التوحيد. ) هذه:سقطت في ج وط. ) سقطت هذه الاية من ج وط.سورة /. ) سورة / ) سورة /،. ) يريد تصويره عقليا في المستفيد ليستمد من رحيقه العرفان الحقيقي السرمدي الذي ينقله من حد القوة الي حد الفعل. ) سورة /. 

Notes to :
) لاتصال نور التاييد به من جهة المءيد فوقف علي حقاءق الموجودات. ) يريد اولءك الذين لم يستجيبوا الي دعوة الداعي لما دعاهم الي دعوة الحق العرفانية واكتفوا بما يستخرجونه من جهة الاستدلال بالدلاءل الحسية ولم تخطر ببالهم الاشياء الروحانية العقلانية. ) في جميع النسخ:الدون. ) يذهب الاسماعيلية الي ان السابق هو ينبوع التاييد ومثله مثل الناطق الذي هو ينبوع التاليف يعني الذي يءلف بين قلوب المءمنين بما يوجده من علوم وتشاريع منبثقة من الرسالة التي كلف بتبليغها،وهو الذي يلطف النفس ويخرجها من حد القوة الي حد الفعل،وبتاييد السابق صلاح الدنيا والاخرة،وادراك الاشياء المستغلقة .والسابق تام بالفعل من غير ان كان في القوة قبل ان ظهر بالفعل بسبحانيته وقدسانيته في ابداعه الاول تاما بالفعل،وهو غير مكتسب قوته وشرفه من شء اخر،كاكتساب الطبيعيات المتصرفة بين القوة والفعل.هاتان: هاذان في ط وم. ) سقطت هذه الجملة بين قوسين من ج وط. ) قلة:خلة في ج. 

Notes to :
) ملزم:ملزوم في ط وج. ) سورة:/. ) سورة:/،. ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/ 

Notes to :
) نجد المءلف هنا يعمد الي تطبيق نظرية المثل والممثول والظاهر والباطن معتمدا في بحثه علي ما ورد في كتاب راحة العقل للكرماني في المشرع الثالث من السور الثالث فيذهب الي ان الناطق في التنزيل اي الرسول النبي مثله مثل الموجود الاول او العقل الاول او السابق في عالم الابداع. ) كما هو معروف عن علماء الاسماعيلية نلاحظ ان المءلف يطبق نظرية الاسماعيلية في الاعداد فيمثل الناطق بالواحد من الاعداد وما له من خواص ليست لغيره. ) لانه هو مذ هو فرد،وكان فيما هو فرد لامتناع وجود مثله لانه واحد بالذات.وذاته مزدوجة بفردين. 

Notes to :
) لكونه يختص بمعني لا يوجد في غيره لان جميع الاشياء هي ذات المعلول الاول،وجودها من ذات العلة التي هي هو وهو هي،لكون المعلول في وجوده من عنصر العلة،وهو واحد بكونه اولا في الموجودات ككون الواحد اولا في الاعداد وانما استحق ان يكون هو الواحد الاول في الموجودات وسلمت هذه المرتبة التي هي اقل القليل واول الكثرة له بتعالي الذي وجد سبحانه وتعالي عنها.اذ لو كان تعالي يستحق هذه المرتبة وكانت له لكان الموجود عنه اثنين لا واحدا بكون ما يترتب في الوجود بعد الواحد اثنين.لذلك نقول بانه ذات واحدة متكثرة بالنسب والاضافات. ) يناقش هذه المشكلة الفيلسوف الاسماعيلي الكرماني في المشرع الثالث من السور الثالث من كتابه راحة العقل فيقول:«الكمال الاول الذي به يتعلق وجود الذات التي هي الموصوفة،والكمال الثاني الذي به يتعلق وجود شرف الذات التي هي الصفة،فالكمال الاول كالحامل مثاله،والكمال الثاني كالمحمول بيانه،وهما من تلك الذات كالفردين اللذين بهما وجود الواحد الذي 

Notes to :
) تجمع وحدة وما بها صار واحدا جميعا وهما فردان،ذلك بان يكون جامعا للوحدة والكثرة علي نظام يبرا به في اية التغاير الموجب وجوده وكون ما عنه وجوده علي امرين، لوجود كل منهما سببا فيصير كونه علي ذلك موجبا ما يتاول عليه،بريءا من ايات توجب كل منهما رتبة وراءه،فهو واحد بالذات،كثير بالاضافات». ) يعني ان الكمال الاول يحصل للانسان من العبادة الظاهرة،وكماله الثاني العلمي ياتي من العبادة الباطنة،المنمية لجسمه:الميمية الحية ج وط. ) يريد ان الغوص في العرفان الباطن يحيي العمل الظاهر. ) بهذا الاسلوب الفلسفي يثبت ضرورة الاخذ بالعبادتين العملية والعلمية واطاعة الامام الذي تتجسد فيه العبادتان في حالة عدم وجود الناطق صاحب العبادة العملية،لانه يقوم مقامه ويحمل رتبته الروحية والدينية. ) اي لو خلت الارض من الامام لحظة لمادت باهلها. 

Notes to :
) ولا يتشبه به في الدوام والتسرمد والتازل،لان الاستحالة ضرب من الفساد لنقصانه.المشرع الرابع من السور الثالث من راحة العقل. ) بنوعيه:بالنوعية في ط. ) بانه لا يعتوره الانقسام بضرب من الضروب لا بالقول ولا بالكم لما يجب به من وجود ما يتاول عليه سبحانه وتعالي. ) بلا:سقطت في ج. ) كونه موصوفا بالتمام والتام عاقلا لذاته بكونه اشرف الموجودات. ) كل هذه المناقشة للاثبات بان الناطق الذي هو من عالم الدين مبدا لدوره،به يتعلق وجود من سواه وانه كامل ثابت علي ما به اعطي كمالا يطابق ذلك في عالم الابداع في كونه كاملا ازليا لا يستحيل عما عليه وجد،وكونه واحدا لا يشاركه في رتبته غيره ولا يماثله في رتبته سواه. 

Notes to :
) اي مستغنيا عن غيره ممن وجودهم به من الحدود في الدين. ) الحقيقية:الحقاءق في ج. ) اي عقل العاقل لما يعقله لنيل الكمال وتقويم الذات،وليس كماله في عقل شء هو اشرف منه سواه فيضطر الي عقله فينال كماله،وهو عاقل لذاته وحدها،مستغن عن الغير بما ابدعت عليه ذاته من الجلال والغناء.انه مبدع مخترع:المبدع المخترع ج . ) سورة /. 

Notes to :
) يريد بذلك ان الرسول الملهم عند ما اوصي بان يقوم مقامه بخلافة المسلمين الدينية والدنيوية وصيه امير المءمنين علي بن ابي طالب تلميحا واشارة ورمزا في عدة مناسبات او عدة بيعات لم يقبلوا ذلك ونكروا كل رمز يشير الي صاحب الحق الشرعي،بموجب النص من الله تعالي. ) سورة /. ) وردت هذه الاراء في السور الثالث المشرع الخامس من راحة العقل الكرماني هكذا«فهو الحق والحقيقة،وهو الوجود الاول،وهو الموجود الاول،وهو الوحدة،وهو الواحد، 

Notes to :
) وهو الازل،وهو الازلي،وهو العقل الاول،وهو المعقول الاول،وهو العلم،وهو العالم الاول،وهو القدرة،وهو القادر الاول وهو الحياة،وهو الحي الاول،ذات واحدة تلحقها هذه الصفات يستحق بعضها لذاته،وبعضها باضافته الي غيره من غير ان تكون هناك كثرة بالذات...»ص  تحقيق مصطفي غالب. ) انظر السور الثالث المشرع الخامس.في الاصل«وجوده وجودها وجودا معا». ) اقدم من كل قديم ولازم بكونها علي ذلك ان يكون كمالها الاول الذي هو في ذاتها هو كمالها الثاني الذي هو في صفاتها فلا يحتاج الي شء غيره فتكمل. ) اي بجوهره لا بشء هو غيره. ) ورد هذا النص في راحة العقل انظر السور الثالث المشرع السادس وفيه بعض الاختلاف لذلك نورده كما وجدناه«لما كانت الهيبة والبهاء والقدرة والكبرياء والعظمة والمجد والعلاء والبهجة والضياء والغبطة والمسرة للاشياء كلها في كمالها الثاني،وكان الكمال الثاني للاشياء اما بجواهرها 

Notes to :
) واما باعراضها،وكان كمال ما يكون كماله في اعراضه مثل كمال الملوك الذي هو في رجالهم وعساكرهم واموالهم...» ) جاء قول الكرماني في المشرع السابع من السور الثالث هكذا«ثم ان الابداع الذي هو المبدع السابق علي كل شء في كل شء لو لم يكن علة لوجود ما سواه،لما كان للموجودات وجود». ) سورة /،،. ) انظر السور الثالث المشرع السابع من كتاب راحة العقل. 

Notes to :
) في راحة العقل«تعوقه كان المبدع الاول الذي هو الابداع علة لوجود الموجودات».وبعد عدة اسطر من المناقشة يصل الكرماني في راحة العقل الي«ثم لما كان المبدع الاول هو الحي الاول...». ) اي فيمن دونه من الاوصياء والمتمين والاءمة والحجج.والناطق فاعلا في الانفس صور التوحيد. ) لانه الموجود الاول والمحرك الاول والعلة الاولي لا يحتاج في اصدار الافعال الي غيره لكماله اذ فعله في ذاته،وذاته لذاته مادة فيها يفعل.وذاته صورة بها يعمل،وما يكون وجوده هذا الوجود فلا يحتاج الي غيره في الفعل. ) لانه سبب لوجود جميع الموجودات في عالم الدين في دوره الذي هو اوله،ومبداه من وضاءعه ومراسمه وحدوده. 

Notes to :
) سقطت الكلمات الموضوعة داخل قوسين من ج وط. ) متقدم علي:سقطت في ج وط. ) يريد بقدمه اي وجوده الازلي لوقوعه من جهة الابداع في الثاني وكونه عقلا،واذ كان ازليا فمحال انتقاله عما وجد عليه اولا،والعقول في دار الطبيعة منبعثة انبعاثا ثانيا. 

Notes to :
) ومن المحال حسب المفهوم العرفاني الاسماعيلي ان يتقدم الثاني في الشرف علي الاول،والذي اشار اليه المءلف،من صفات ما يكون متاخر الوجود الذي يحتاج في خروجه الي الفعل، والي ما هو قاءم بالفعل،فالعقل الاول عقل بالفعل،وكذلك الثاني،وما يتبعه مما هو مفارق للمواد من العقول،ولا يجوز اعتقاد ما يلزم موجودا من دار الطبيعة،ويختص بها فيما هو خارج عنها من الحدود العالية. ) واقع:وانه واقع في ج وط. ) في ج وط اضاف الناسخ الي الاصل:واقعا علي المبدعات باشارة بعضها به علي بعض مما هو خارج عنه من اسباب لفظة هو منه دالا علي ما كان خارجا عن ذاته ولفظ هو وان كان اثباته من انية محضة غير موصوفة خارجة عن ذاته انه فقط اذا كان. ) سقطت الاسطر الموضوعة داخل قوسين من ج وط. 

Notes to :
) سورة /. ) سورة /. ) لان:سقطت في جميع النسخ. ) سقطت الكلمات الموضوعة داخل قوسين من ج وط. ) لكون ما وجوده عن الله سبحانه وجودا اولا ذاته غير ذي غير بكونها عين الفعل الذي هو اول وجود عنه تعالي،وذات الفعل ذات واحد لا ذاتين،واذا لم يكن وجوده وجودا اولا وجب ان يتقدم عليه في الوجود غيره،فكان لو كان العقل جسما لتقدم عليه في الوجود غيره، 

Notes to :
) وبطل ان يكون شء يتقدم في وجوده علي العقل الاول اذ هو ذات الفعل الذي هو العلة والابداع وليس وراءه الا الله المبدع الذي عنه وجوده. ) كالنفس التي تحتاج الي الاستفادة من العقل فتتحرك نحوه حركة الشوق وحركة المعلول الي العلة. ) هنا كثرة:سقطت في ج وط. ) المشرع الرابع من السور الرابع من كتاب راحة العقل الكرماني. 

Notes to :
) سقطت في ج:والعبارة ماخوذة من راحة العقل المشرع الرابع من السور الرابع. ) ذلك كان:في ج.وهي غير موجودة في النص الماخوذ من راحة العقل. ) الموجود:الموجود الاول في ج وط. ) بالاضافات:بالاضافة في ج وط. ) متغايرين:متغايرات في ج. ) في النص المنقول عن راحة العقل بابهما.سقطت القول في ج وط. 

Notes to :
) عن:سقطت في ج وط. ) الاولة:الاولية في ج. ) لنسبتين:للسبتين في ج وط. ) باضافته:سقطت في ج وط. ) وتكثره:وتكثرت في ج. 

Notes to :
) يريد رتبة الناطق في عالم الدين وسلامة هذه المرتبة التي هي الواحدية له. ) ورد في النسخة ط مقدار  اسطر زيادة في النص بينما جاء في مكان بعض هذه الاسطر نقاط في ج ولما كانت النسخة م هي المعتمدة فقد حذفنا هذه الاسطر. 

Notes to :
) سورة /. 

Notes to :
) لامتناع الوجود من نوع وجوده،والشء التام هو ما لا يوجد له خارجا عن مثل في نوعيته، لكون مثله هو منه،وفيه معدود منه. ) علي هذه الصورة يناقش كيفية وقوع الخطيءة عن طريق السهو والغفلة بلا قصد فلم يقر بمرتبة 

Notes to :
) السابق الذي هو المبدع الاول ولا بمرتبة التالي الذي هو المنبعث الاول،ويريد بذلك ان المنبعث الثاني غفل عن اعطاء السابق والتالي ما لهما من منزلة روحية عقلية جوهرية.ومن هذه النظرية ينطلق الهبوط النفساني الملكوتي الي عالم الكون والفساد. ) لانه بوجوده الانبعاثي دونهما في الشرف والتقدم،ولقد اوجب حكم الوجود ان يكون التمام والتام واقع علي المبدا الاول الذي هو المعلول الاول والانبعاث الاول،والعلة تكون ادون من المعلول لانها دونه في الشرف. ) يريد ان الناطق في عالم الدين الذي هو السابق،والوصي او الامام الذي هو التالي هويتهما هوية واحدة.لان الناطق الذي قيامه في عالم الجسم قاءما مقام السابق من عالم العقول والوصي او الاساس الذي قيامه في عالم الجسم قاءما مقام التالي في عالم العقول،والاضافة تكون بالرتبة لا بالذات لان كل واحد منهما تام في ذاته لا نقص فيه. ) يريد اولءك الذين استنارت بصاءرهم وعرفوا هذه الحدود العرفانية القدسية العقلانية كما رتبت عن طريق الابداع والانبعاث. ) مرتبة حسب الفضاءل والانوار المفاضة علي كل منها من علته السابقة له في الوجود الانبعاثي والمءثرة فيما دونها.وكل منها علة قريبة لوجود ما دونه. 

Notes to :
) يذهب الكرماني الي ان العقول الفاعلة في ذواتها بذواتها عشرة،تم بها عالم الابداع والانبعاث، وقام العاشر منها لعالم الجسم مقام المبدع الاول في عالم الابداع الاول والانبعاث الاول، كما ان الموجود في الدور من الحدود العشرة او لها الناطق والوصي وسبعة من الاتماء الذين يتمون الادوار الصغار،والعاشر هو الذي يقوم مقام الناطق في دوره ثم يظهر بامر جديد في دور جديد.في ط:اليه. ) وهو:سقطت في ج وط. ) في ط:تباءن. ) والوجود متكاثر في الكمال الاول:سقطت في ج وط. ) باريها:باريه في ط،سقطت في ج. 

Notes to :
) جاء في ج وط فراغ مقدار سطرين ونصف لذلك ضاع عنوان الباب مما ادي الي دمج النص مع الباب الثالث. ) ورد النص في راحة العقل هكذا«وانما سمي ذلك بالقلم لكونه والاول من جنس واحد». المشرع الثاني من السور الرابع. 

Notes to :
) المشرع الاول من السور الرابع من راحة العقل. ) عن:عنه ج. ) جامعة:سقطت في ج. ) من المجلس  من المجالس المءيدية نسخة خطية في مكتبة مصطفي غالب. ) استقي المءلف النص من المشرع الثاني من السور الرابع من راحة العقل. 

Notes to :
) لم نعثر علي هذه الفقرات في السور الرابع المشرع الثاني من النسخة الخطية الموجودة في مكتبتنا الخاصة من كتاب راحة العقل ولربما عثر عليها المءلف في النسخة الموجودة لديه،او لعله اضافها من عنده.اما ما جاء في نسختنا فهو التالي:«بينه وبين الاول،كما ان الوصي اول منصوص عليه من الحدود في الدور والدعوة الي التوحيد،فهو من حيث كونه كاملا لا فرق بينه وبين الناطق ولا يقع الفرقان الا بالمرتبة في التقدم.ولا يجوز ان يكون جسما لوجوده عن النسبة الاشرف التي توجب ان يكون هو في وجوده مثل ما وجد عنه عقلا محضا محيطة ذاته بذاته،عاقلة ذاته لذاته،والجسم ليس بعاقل ذاته ولا محيطة ذاته بذاته.» ) المشرع الثاني من السور الرابع من راحة العقل نلاحظ بان المءلف بعد ان يسقط بعض السطور من النص يعود ثانية لينقل عن كتاب راحة العقل بالحرف الواحد. 

Notes to :
) بما اطلع عليه من مرتبة الناطق وقوانين امره واحاطته بما هو متقدم عليه بالشرف.باعتبار ان الناطق علة لوجود العقول الطبيعية بما اقامه من السنن والوضاءع وبسطه من الحكم والشراءع في عالم الدين. ) لتمامه وكماله في اول وجوده دفعة واحدة. ) يتصف:يتعفف في ج وط. 

Notes to :
) وعلة اولي،والتام الاول الذي هو المعلول الاول،فتماميته باضافة وجوده الي ما عنه وجوده، وتماميته باضافته الي ما عليه ذاته،وذلك كالابداع والمبدع الاول. ) الذي كان:كانت في ج وط. ) وهو من حيث كونه عقلا لا فرق بينه وبين الاول. 

Notes to :
) يريد بما نطق به الكتاب الكريم. ) يقصد بالحدود الروحانية الخمسة الذين هم:السابق والتالي والجد والفتح والخيال الذين اختصوا بالتاييد،وذهبوا الي ان جميع الانبياء لم يتصل بهم الوحي الا بواسطة هءلاء الحدود الروحانية غير المتشخصة،استنادا الي قوله تعالي:«وما كان لبشر ان يكلمه الا وحيا، او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء»بان القسم الاول من هذه الاية هو رتبة الجد الذي هو كلام الله وحيا،وكلمة وراء حجاب،هي رتبة الفتح،وكلمة يرسل رسولا هي رتبة الخيال.وقالوا بان السابق افضي الي التالي الذي افضي بدوره الي الجد بما يجري في العالم الروحاني فافضي هذا بدوره الي الفتح الذي ابلغه الي الخياليعني جبراءيل فبلغه هذا الي الناطق الحي،الذي يمثل في دوره السابق كما يمثل الحجة اي الاساس دور التالي، ويمثل الداعي الجد،والماذون الفتح،والمكاسر الخيال في كلا الدورين. ) اي التالي نفس الجميع واصلهم. 

Notes to :
) سقط عنوان الباب الخامس من نص ج وط حيث وضع مكانه نقاط في ج وترك مكانه فارغا في ط.مما ادي الي دمج محتوي الباب مع الباب الرابع. ) احدهما للثاني وقيامه:احدهما للثاني،وانه كامل في ذلك بذاته،تام في فعله وقيامه في ج وط. ) سقطت الجملة المحصورة بين قوسين من ج وط. ) لوجوده اولا عليه عن طريق الانبعاث. 

Notes to :
) اي العقول السبعة الانبعاثية العلوية يقابلهم من الحدود السفلية،الباب،الحجة،داعي البلاغ،الداعي المطلق،الداعي المحدود،الماذون المطلق،الماذون المحدود او المكاسر. وبهم تكون المواليد الروحية. ) يقصد ان كل حد من هذه الحدود السفلية اي الدينية يملك حق الافادة لما دونه من المراتب، فالذي يملك ما دونه لا يملك ما فوقه،فالاعالي للاسافل كلية،والاسافل للاعالي جزءية. 

Notes to :
) وهذه الصور المباركة فاءضة من دار القدس لتغذية الانفس الجزءية ونقلها من حد القوة الي حد الفعل الي مرتبة العقول.عقلية:تهليلية:ج وط. ) القدس في تسبيح:القدس وهم في تسبيح في ج وط. ) اي عن اجابة الداعي لما دعاهم الي دعوة الحق الهادية،وسر الملكوت الروحاني المتصل وحيا بكل مقام نوراني.وهذا الداعي يمدهم من فيض المادة الازلية التي اتصلت به من سابقه. ) سقطت الصورة من ج وط وترك مكانها ابيض لصعوبة رسمها من قبل الناسخ. 

Notes to :
) فلك النار من عالم الكون والفساد والمحيط بفلك الهواء،والهواء في باطن فلكها،وفلك الهواء محيط بالماء والارض والنار والهواء الطف من الماء والارض وهما كالذكر. والماء والارض كالانثي.فهكذا:فهذا هكذا.في ج وط. ) لكونهم ارواحا نورانية لا كثافة فيها ولا تجسيم،ولا يحويها مكان ولا احتاج مبدعها الي زمان. ) هكذا وردت في جميع النسخ. ) هذه النظرية اي نظرية الهبوط عالجها اغلب فلاسفة الاسماعيلية وخرجوا منها بان الهبوط كان لسهو المنبعث الثاني وعدم اعترافه بفضل السبق للمنبعث الاول،وتوهم انه يساويه في المرتبة، 

Notes to :
) فكان ذلك التوهم خطا اكسبه تاخرا عن مرتبته وانحطاطا عن منزلته.ويذهبون الي ان العقل الاول دعا جميع عالم الابداع الي توحيد مبدعهم،بحجابه المنبعث الاول،فاجابه من تلك الصور المبدعة سبعة عقول كل واحد منهم بعد الثاني،وفي ضمن كل عقل منهم من تلك الصور المبدعة عالم لا يحصيها العدد،وبذلك صارت مراتب عالم الابداع تسعة:العقل الاول والمنبعث الاول والسبعة عقول المجيبة للدعوة.وسقط المنبعث الثاني عن مرتبته بما كان من توهمه فلاذ باخر تلك العقول. ) سورة /،،، ) وهو اي فعله عمود من نور سار متصل لا تدركه الابصار ولا يحيط بعظمته وجلالته الافكار. ) المجلس السابع عشر بعد الستماءة من المجالس المءيدية نسخة خطية في مكتبة مصطفي غالب. ) باعتباره المبدا الاول والموجود الاول. ) يريد بذلك المنبعث الاول او التالي الذي هو الاساس في عالم الدين صاحب رتبة التاويل. وهو الموجود الثاني. 

Notes to :
) نلاحظ بان العرفان الاسماعيلي يعتبر الموجود الاول المبدع الاول السابق في الوجود في عالم الابداع مثل الذكر في الدين،والمنبعث الاول او الموجود الثاني في عالم الابداع التالي معه مثل الانثي القابلة منه.والنبي الذي هو السابق مثل السماء،والامام الذي هو التالي معه مثل الارض. ولما انتقل النبي(ص)صار الامام بعده قاءما في عالم الدين مقام العقل الاول والموجود الاول والمبدع الاول،وحجته مقام المنبعث الاول والموجود الثاني. ) اي الحدود الدينية السفلية المعروفة بنظام الدعوة الاسماعيلية وهي:الناطق،الاساس،الامام، الباب،الحجة،داعي البلاغ،الداعي المطلق،الداعي المحدود،الماذون المطلق،الماذون المحدود الذي هو المكاسر.وكذلك كل مرتبة:وكذلك مرتبة ج وط. 

Notes to :
) اي لم يجيبوا التالي الذي اتخذه العقل الاول السابق بابا وحجابا يخاطب منه دونه،وامده من المادة التي طرقته من مبدعه،بما شرف به علي المنبعث الثاني وعلي كافة ابناء جنسه وعلم بذلك ما كان وما يكون،وهو المسمي بالنفس الكلية والانبعاث الاول واللوح. ) اي عند ما هبط الي رتبة العاشر اخر مراتب العقول تاب واناب وطلب ممن هو فوقه ان يشفع له،فشفع له من فوقه الي فوقه حتي انتهت الشفاعة الي العقل الثاني الذي هو المنبعث الاول فتاب عليه من زلته وغفر له خطيءته،وامده من فيض المادة الازلية التي اتصلت به من سابقه. ) الرسالة الحاوية في الليل والنهار،وهي في التاويل،وقيل انها الفت سنة  ه.وارسلت الي الداعي بمدينة جيرفت باقليم كرمان. ) اي قاءم القيامة الكبري واخر امام من اءمة دور الناطق السادس محمد(ص). 

Notes to :
) نفس النماء:النفس النامية في ج. ) سورة /. ) يذهب الاسماعيلية الي ان الهيولي هي اثر من الثاني الذي هو جوهر هذا العالم،اظهرها بالفعل عنه،وبالقوة المستفادة من الاول،ثم اظهر منها الصورة وهي الطبيعة بالفعل.ويعني بالابعاد الاقدار الثلاثة:الطول،والعرض،والعمق.والهيولي والصورة وجدا معا لا يفارق احدهما الاخر،علي ان احدهما فاعل،وهي الصورة،والاخري مفعول بها وهي الهيولي.والهيولي وصورتها فعل الامر الذي هو الابداع،والهيولي وهمية وكذلك الابداع هو وهمي لا تظهر ذاته الا في المبدع الاول.والهيولي والصورة معا هو الجسم بكونه هيولي وصورة. ) ان:سقطت في جميع النسخ. 

Notes to :
) انظر المجلس العاشر بعد الماءة السابعة من المجالس المءيدية.نسخة خطية في مكتبة مصطفي غالب. ) بعدها ظهور:بعد ما ظهرت في ج وط. ) لان العقول نالت كمالات من اول وجودها ابداعا وانبعاثا وانعطفت علي الهيولي فسرت اشعتها فيها،فكان منها عالم الجسم بسماواته وكواكبه وطباءعه ليكون سببا لوجود المواليد الجسمانية وجامعا لفيض العقول. ) المشرع الخامس من السور الرابع من راحة العقل.ويذكر الكرماني بان العقل العاشر يقوم مقام الاول في تدبير امر دار الجسم. ) لما كان خروجه الي الفعل:لما كان كل قاءم بالقوة ناقصا،وكان خروجه الي الفعل في ج وط. 

Notes to :
) النص الذي نقله المءلف من السور الرابع من المشرع الثالث من راحة العقل فيه بعض الاضطراب لذلك راينا ان نورده كما جاء في الاصل«...فهو اعني المنبعث الثاني الاول الذي هو الهيولي لا يشبه الاول،ولا ما يجمعه واياه لحكم الانبعاث الاول.ووجوده عن المبدع الاول لا بقصد اول لان الابداع الذي هو المبدع الاول ما قصد من احاطته بذاته ان يكون عنه الهيولي هذا المنبعث الثاني الاول وغيرها،اذ ذاك قصد دنء لا يليق به ويصير به رذلا لا شريفا،لكون قصده لو كان لذلك لا للامر الاشرف قصدا دنيءا رذلا..». 

Notes to :
) انظر المشرع الخامس من السور الرابع من راحة العقل. ) في الاصل المنقول عن راحة العقل المشرع الخامس السور الرابع(الدور من الحدود العشرة). ) الدور دوران:دور كبير،ودور صغير.فالدور الكبير للنطقاء الذين يحفظ مكانهم الاءمة بعدهم.والدور الصغير للاءمة المتمين الذين يختمون الاسابيع. 

Notes to :
) راينا ان نتم النص لان المءلف نقله مبتورا ناقصا«موجبا ان يكون الموجود في عالم الجسم من المءثرات بعدد الاعداد الموجودة في عالم الابداع من العقول..». ) اصحاب الادوار الصغار السبعة الذين هم الاءمة المتمون في كل دور،ويتم دورهم بسابعهم. ) لاقامة الحكمة في اخراج ما هو في القوة الي الفعل،وان تجعل ما هو خسيس فاضلا،وما تاخر وجوده بما سبق لاحقا.ومن عرف منازل الانبياء،والاوصياء،والاءمة،فهو منتهء للخلاص.والحكمة بمفهومها الاسماعيلي تعني العبادة العلمية والعملية،لان الانفس لا تنال كمالها وسعادتها الا بهما معا.واصل الحكمة عند الحكماء هي عمل مع علم. 

Notes to :
) بما فيه من افلاك وكواكب واجرام وهذا العالم الكبير لا تثبت اجزاءه ولا تظهر منافعه الا باكتساب من النفس الكلية المحيطة بالعالم الطبيعي،ولم تصلح امور اجزاءه التي هي العالم الصغير الا بالاكتساب من اجزاء النفس الكلية. ) باعتباره الحد الكامل الذي به خروج النفس من القوة الي الفعل لتقبل علي الفواءد العقلية والعلوم الربانية.نقلت هذه العبارات من المشرع الخامس من السور الرابع. ) كرر هذا القول المحصور داخل قوسين مرتين في النسخة م فحذفناه المكرر. 

Notes to :
) يريد العقول الفاعلة في ذواتها بذواتها،والعقل الاول مركز لعالم العقول الي العقل الفعال الذي عقل الكل وذواتهم برية من الاجسام والاجسام العالية بكونها قاءمة بالفعل.والعاشر من هذه العقول صار تماما لعالم الانبعاث وهو مثل المكاسر في تاثيره في الانفس واختصاص فعله، يجذبها الي طريق الحق بما يفيدها كمالها الذي فيه تمامها وانتقالها الي درجة العقول خروجا الي الفعل،وحصولا في حيز البقاء والازل.وليس بعد الحدود العشرة القاءمة بالتعليم الا المتعلم القابل بركة فيضها. ) الاساس اصل من الاصول الاربعة الاسماعيلية الذين هم:السابق والتالي والناطق والاساس. والاساس هو الامام الذي يلي الناطق مباشرة ويكون منطلقا للاءمة القاءمين بالفعل،ويذهب الاسماعيلية الي ان لكل ناطق دور اساس يرافقه في كافة مراحل حياته ومنه تتسلسل الاءمة المستقرون في الادوار الصغيرة. 

Notes to :
) الماذون المحصور او المحدود الذي هو المكاسر ليس بعده اي حد من الحدود العشرة المعروفة في نظام الدعوة الاسماعيلية وعلي عاتقه تقع مهمة مجادلة العلماء والفقهاء امام جماهير الناس، وكان يختار اختيارا خاصا،ولا يسمح له بالمكاسرة الا بعد امتحان عسير وتجارب كثيرة، ونلاحظ في بعض الكتب الاسماعيلية الشروط الواجب توفرها عند اختيار الداعي المكاسر والخصال التي يجب ان يتحلي بها.ومرتبته هي اقل مراتب النظام الاسماعيلي لاقناع المستجيبين. 

Notes to :
) السادس:الخامس في ج وط. ) بالكثافة:سقطت في ج وط. ) وصلواته ورحمته وبركاته وعلي اباءه وابناءه في ج وط. ) اي عند ما دعاهم العاشر الذي كان المنبعث الثاني ففارقته هذه المرتبة عن طريق السهو فهبط الي اخر العقول وترتب في المرتبة العاشرة،فصار بعد ان كان ثانيا في الانبعاث ثالثا في 

Notes to :
) العدد،عاشرا في الرتبة،وحصل له بتلك المادة ولجميع العقول السابقة عليه الكمال الثاني والوجود الثاني الذي به تازلوا وعصموا وامنوا من الاستحالة والفناء.فلما تاب العاشر واتصلت به المادة بشفاعة من سبقه من تلك العقول وهي الكلمات التي تلقاها ادم من ربه،لانه ادم الروحاني الذي قال الله فيه«فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم» فقيل له حينءذ اقبل علي المقتدين بك في التخلف،فادعهم وخلصهم مما وقعوا فيه. ) وهم المكني عنهم بالهيولي الاولي. ) يعني بذلك الذين تخلفوا من صحابة رسول الله(ص)ولم يقروا بوصية الاساس الذي هو امير المءمنين وسيد الاوصياء علي بن ابي طالب ع.م. ) يريد اولءك الذين لم يعترفوا بفضل السابق في الوجود عليهم فقالوا:لا فضل له علينا لاننا كلنا ابداع المبدع تعالي ابدعنا سواء.لذلك اظلمت ذواتهم بعد انارتها.فلما شعروا بما اصابهم 

Notes to :
) من الظلمة،انكروها واستوحشوا فيها،والتام بعضهم الي بعض،فتحركوا حركة يريدون بها الخلاص مما وقعوا به،فحدث من حركتهم تلك في ذواتهم الطول الاول،فانكروه وتحركوا حركة حدث منها العرض الاول فصاروا جسما واحدا ممتزجا بعضه ببعض.وكانت تلك الحركات من حكمة العاشر المتولي لتدبيرهم. ) اي انهم كانوا في عصيانهم للعاشر متفاوتين في الضماءر.فمنهم النادم المستغفر،ومنهم الشاك المتحير،ومنهم المصر المستكبر. ) لانهم لم يعملوا بموجب الاصول التي تقضي بوجوب الاعتراف والاقرار للاصلين معا للسابق والتالي في عالم الابداع،وللناطق والاساس في عالم الوضع والدين لان الثاني متولد من الاول ونظير له وان كان الاول اعلي مرتبة واشرف منزلة،مثل الذكر والانثي في جميع الاجناس والجواهر،فان الذكر وان كان اعلي واشرف من الانثي فكل واحد منهما نظير لصاحبه وشبهه. 

Notes to :
) من الاءمة المنصوص عليهم في كافة العصور والازمان. ) فانتظر يسره.العسر بالمفهوم الاسماعيلي وجود النفس الجزءية في عالم الكون والفساد،لذلك فانها تظل بغاية الشوق والحنين الي العودة لكليتها،وسيدنا المءيد يعني وجوده في هذا العالم قد طال اي بلغ من الكبر عتيا لذلك فهو ينتظر ساعة خلاص نفسه من جسده بعد ان اصبحت في درجة التهيء لنيل الكمال المطلق او بالاحري نالت الكمال المطلق عن طريق العبادة العملية والعبادة العلمية وهذا ما تنهد اليه في وجودها الجسماني وكمالها العرفاني الذي ينقلها من حد القوة الي حد الفعل. ) هو السلطان الخطاب بن الحسين الحجوري من اكبر وارفع دعاة اليمن في عهد الملكة الحرة اروي الصليحية.ذكره الداعي ادريس عماد الدين في كتابه عيون الاخبار فقال:«وكان الخطاب 

Notes to :
) بن الحسين اخا الملكة في الرضاع،ذا منزلة جليلة،وهو ارفع الدعاة بعد الداعي الذءيب بن موسي،وعاضده في اقامة الدعوة الامرية والطيبية في او ان الحرة الملكة السيدة الصليحية.قتل غدرا سنة  ه،ومن مءلفاته العديدة في علم الحقيقة:كتاب النفس،وكتاب منيرة البصاءر وهو في عشرة ابواب،ورسالة النعيم،وكتاب غاية المواليد.وهذه المخطوطات في مكتبة مصطفي غالب الخاصة. ) بتولي الفروع اولي فاولي:تتولي الفروع اولا فاولا في ج وط. 

Notes to :
) لانه اصلها ومتمها وتمامها وسابقها في الوجود،ومن شان اللطيف الصعود والعلو.المبدا: المبدع في ج وط. ) تبطءها:تباطوءها في ط:تباطا في ج. ) يقيمه:تقيمه في ط تقومه في ج. ) الدرج:الدرجات في ج. 

Notes to :
) الانحلال:الاحتلال في ج. ) اي هبطت من عالم الصفاء نتيجة للكثافة التي لحقتها.نكثت:نكصت في جميع النسخ. ) ولعل:ولعلا في ج وط. 

Notes to :
) يريد انه دعا عالم الابداع بالمبدع الاول او الموجود الاول السابق في الوجود والتوحيد. ) يذهب الاسماعيلية في تاويلهم الباطني العرفاني الي ان من كان قبل ادم الجسماني فحكمه حكم من يكون في اخر الدور السابع مثلا بمثل،ولما بعث الله تعالي ادم عليه السلام ليعلمهم 

Notes to :
) وغيرهم ما لم يكونوا يعلمون،ويكسبهم التمامية اذا كانوا ناقصين،وان كانوا عن الغير بالفضل متميزين وقاصرين عن درجة الكمال،بتركهم العمل في العبادة،فشرع،وقنن،ودعا الي العبادتين علما وعملا،فمنهم من اتبع واطاع،ومنهم من امتنع والتوي عليه علي السنة السابقة في ابتداء الادوار. ) يقصد ان تكون مستخلصة لامام العصر الذي تتجسد فيه القوي العقلية والروحية والدينية لانه اصلها ومبدءها. 

Notes to :
) الماءزة:المميز ط.الماز ج. ) يقصد به العقل العاشر المتولي لتدبير عالم الطبيعة. ) من هنا جاءت تسمية الكتاب«بكنز الولد»باعتبار ان العلوم العرفانية الموجودة بين سطوره توصل الي معرفة الولد التام. ) يعني السلطان الخطاب بن الحسين او الحسن بن ابي الحفاظ الحجوري وله ديوان شعر،وهو من 

Notes to :
) الشعراء المعروفين في اليمن وفي انتسابه الي حجور يقول الخطاب في القصيدة  من ديوانه:
قومي حجور جناح لي اطير به واهل عزمي من دون الوري قدم لا يبدلون لرسم حين ارسمه ولا ابدل رسما غير ما رسموا ) هذه الابيات نقلها المءلف من قصيدة طويلة للخطاب القي فيها ضوءا علي عقيدته وعلي النظام العرفاني الاسماعيلي. ) وحتي تكون الفاءدة اعم راينا ان نقتطف بعض الابيات من هذه القصيدة العصماء التي لا تزال تعيش في كنف التقية:
وذلك اني قد بلوت فلم اجد مذاهب هذا الخلق غير هباء سراب كما قال الاله بقيعة تراءي لقوم مصحرين ظماء 

Notes to :
)  ولا شء الا ما علقتم بحبله وعروته للعترة النجباء الا واغسلوا من كل حقد قلوبكم عليكم فداء الحقد اخبث داء ولا تجعلوها للحقود اوانيا فان اناء الحقد شر اناء ) يرمز بذلك الي الذين تخلفوا عن تنفيذ وصية الرسول(ص)بان تكون الخلافة للامام علي ابن ابي طالب ع.م. 

Notes to :
) لانه جوهر محيط بالاشياء كلها.وهو من حيث كونه عقلا لا فرق بينه وبين الاول،كما ان الوصي اول منصوص عليه من الحدود في الدور والدعوة الي التوحيد،فهو من حيث كونه كاملا لا فرق بينه وبين الناطق ولا يقع الفرقان الا بالمرتبة في التقدم. ) هذا هو راي العرفان الاسماعيلي في ادم وحواء في الابداع الروحاني. ) المشرع الرابع من السور الخامس من كتاب راحة العقل للداعي احمد حميد الدين الكرماني. ) «علي النظام الموجود عليه حال الموجود الاول الذي هو الابداع علي ما عليه طبيعة النسبة مفعولا وذاته لا كذات العقول في التجرد من المواد صورا محضة،بل هي من شيءين». 

Notes to :
) في الاصل المنقول عن راحة العقل«نور الوحدة بقربه منها،واستعلاء حكم الصورة عليها حتي كان كليهما شء واحد». ) سقطت الكلمات الموضوعة داخل قوسين من ج وط. ) المشرع الاول من السور السادس من راحة العقل. ) حتي تكون الفاءدة اعم نكمل هذه الجملة اقتباسا من راحة العقل«ولا الصورة بمجردها جسم ايضا،لكنهما باعتضاد كل منهما في الوجود بالاخر علي امر ينافي ذاتيهما اذ كانتا في حالهما الاولي لا كهما في حالهما الثانية عند البحث». 

Notes to :
) لبسا:ليس في ج وط. ) ليست:سقطت في ج وط . ) هذا النص منقول من الرسالة الجامعة الجزء الاول.مخطوطة في مكتبتي الخاصة. ) اصلا لها:الاله في ج:الا لها في ط. 

Notes to :
) اي بالعبادة العلمية والعبادة العملية. ) انظر الجزء الاول من رسالة الجامعة لاخوان الصفاء وخلان الوفاء ورقة .مخطوطة في مكتبة مصطفي غالب. ) يريد بذلك الانفس التي تتكشف بالمعاصي وهذا يختص بالاضداد الكبار من الخبثاء والاشرار اعداء الامام الاساس. 

Notes to :
) يذهب الاسماعيلية الي ان هءلاء اذا ماتوا شاعت انفسهم في اجسامهم ولم تفارقهم الا الهواءية. ثم يتحللون ويصيرون من البرازخ فيما يستحقونه منها علي قدر اعمالهم،ان استحقوا بعضها او كلها. ثم يرجعون صاعدين بالاستحالة والولادة الي الصور البشرية،وتعرض عليهم الدعوة.فان استجابوا خلصوا والا ردوا الي ما يستحقونه باكتسابهم في المرة الثانية،لانه عدل لا يظلم العباد ولا يخلف الميعاد،والغرض كله في انشاء الخلقة استخلاصها مما وقعت فيه من الخطيءة والانكار.فمن تخلص صعد،ومن ابي وعاءد الحدود،ارتكس وهبط،وكل ذلك بالاستحالة مرة بعد مرة. ) نلاحظ بان الاسماعيلية ينكرون ما يذهب اليه اهل التناسخ ويعتبرون ذلك جهلا وضلالا لا يجب اعتقاده،بل يقولون بان معتقد ذلك هالك ملعون.لان ذلك بالاستحالة والاغتذاء والولادة والتنقل في برازخ العذاب الادني ثم الي العذاب الاكبر. ) يعني بذلك المنبعث الاول او التالي الذي اتخذه السابق او العقل الاول بابا وحجابا يخاطب منه من دونه،وامده من المادة التي طرقته من مبدعه،بما شرف به علي المنبعث الثاني،وعلي كافة ابناء جنسه،وعلم بذلك ما كان وما سيكون،وهو المسمي بالنفس الكلية وباللوح،والانفس الجزءية منه تنطلق واليه تعود اذا خلصت من جزءيتها وبلغت حد الكمال. ) يريد بذلك المعاد او عودة الجزء الي الكل الذي انبثق منه. 

Notes to :
) سقطت الجملة الموضوعة داخل قوسين في ج وط. ) يقصد اهل العرفان الحقيقي من الحدود والدعاة والمستجيبين العارفين لمعاني الحكمة السرمدية القدسية الذين صاروا سببا قريبا للمواليد الروحانية.والحدود في عالم الدين وساءط بها يعرف اهل الدعوة حقاءق الامور ومن جهتها يدرك علم المعقولات ومنازل ايات الله وحدوده. والاءمة مصابيح الظلام الذين اضاءوا للناس طرق الهداية.سقطت الكلمات الموضوعة داخل قوسين من ج وط. 

Notes to :
) انظر المشرع الرابع من السور الخامس من كتاب راحة العقل للكرماني. ) هذه العبارة(وعنه وجوده)غير موجودة في الاصل المنقول عن راحة العقل. 

Notes to :
) سقطت من الاصل المنقول هذه الكلمات(في الوجود فاحاط بذاته من جهة ما يعقل فعقلها وعقل الموجود السابق عليه في الوجود الذي)في ج وط. ) سقطت من الاصل المنقول عن راحة العقل هذه العبارات(عنه،ومصادفته ذاته علي اكمل الاحوال والجمال الذي)في ج وط. ) يبدو ان الناسخ اضاف في ج وط هذه الاسطر المنقولة عن راحة العقل:كحركة الملاح عن حركة السفينة،حركة عرضية طارءة عليه من جهة جسمه عن قصد ما يوجبه كماله علي نحو ما يحدث للنفس من الحركة عند طلبها المسرة بالانتقال او العبادة لله تعالي وتقديسه،واستعانتها في ذلك بابعاض جسمها. ) في الاصل المنقول من المشرع الرابع من السور الخامس من راحة العقل(والتمجيد والتحميد والمسرة). 

Notes to :
) النشوء:النشاة في ج،في النشو ط:. 

Notes to :
) مبداها:مبدلها في ج.وكل هذه الحركات من حكمة العاشر المكلف بتدبيرهم. ) سقطت الكلمات الموضوعة داخل قوسين في ج. ) سقطت الكلمات الموضوعة داخل قوسين في ج. ) في النسخة ط:وجد مكان الصورة بياض بمقدار صفحة.وفي ج نقط وفراغ. 

Notes to :
) المنفهق:الواسع،وربما اراد الجو المنفتق.وما بين قوسين سقط في ط. ) الاسم ماخوذ من الاية«ان كتاب الفجار لفي سجين»ويرمز المءلف من خلف هذه التسمية الي ان الارض هي السجن الداءم للنفس التواقة الي الخلاص منه.السجين:الداءم. ) يعني الحدود التي اوجبها ميزان الديانة ومعيار الصنعة النبوية طلبا للفضيلة واستنباطا للعلوم الالهية. ) لانهم من المخالفين والاضداد الذين هبطوا فلحقوا بمنزلتهم التي هي من طبيعتهم. ) المنفهق:المنهق في ط. ) المكان:سقطت في ج. 

Notes to :
) فانه:سقطت في ج. ) اي لم يقتصر ولم يتلطف وينعقد ويتكون في مراتب الخلقة. ) صدفه:صرفه في ج وط. ) يريد الحياة المحيية الحسية بوساطة النسيم. 

Notes to :
) يذهب علماء الاسماعيلية الي ان الشخص البشري كان ظهوره اول تدبير القمر نباتا من الارض مستندين الي قوله تعالي «والله انبتكم من الارض نباتا» وبذلك خالفوا اولءك الذين يقولون بان الانسان خلق من انسان واحد علي التناسل. ) كبريتية:كبرتيتية في ج. 

Notes to :
) اقطارها:افكارها في ج. ) يعني من استجاب الي دعوة الحق العرفانية تدرج في المراتب والحدود حدا حدا. ) في ج وط بياض مقدار صفحة كان من المفروض ان ترسم فيها الصورة التي نوه عنها المءلف اعلاه.والظاهر ان الناسخ صرف النظر عنها لصعوبة رسمها،وترك مكانها بياضا. 

Notes to :
) النفس الحسية اي النفس التي تحس بالصورة وتعلمها وتفكر وهي غير قاءمة بالفعل،بل هي قاءمة بالقوة ويكون كمالها من قبل من هو في الرتبة فوقها لذاتها لا لجسمها فتصير عقلا قاءما بالفعل وذلك عند ما تدرك محسوسها وتقبل صورته. ) سورة:/. ) يعني الحدود المتصلة بعضها ببعض من اعلي الموجودات الي الانفس الطبيعية. ) سقطت الكلمات الموضوعة داخل قوسين من ج وط. 

Notes to :
) سقطت الجملة الموضوعة داخل قوسين من النسخة ج. ) كالقبة المستديرة:كالفية المستديرة في ج وط. 

Notes to :
) في الاصل المنقول(لكونها سابعة من الموجود الاول وكونها بذلك). ) كل موجودات العالم:الموجودات العالم السارية في ج وط. 

Notes to :
) وردت هذه الاقوال في المشرع الثاني من السور الخامس من كتاب راحة العقل للداعي احمد حميد الدين الكرماني. ) لاحظنا تقديما وتاخيرا في النص المنقول واسقاط بعض العبارات مما دعانا لايراد النص كما 

Notes to :
) ورد في راحة العقل وخاصة في الموضع الذي وقع فيه الاضطراب:«..العوالم كلها،وهو عقل قاءم بالفعل منبعث من طريق الانبعاث الثاني قد جري فيه ما جري في الاول من الكمال فقام بكونه نهاية ثانية بازاء النهاية الاولة هو بالحقيقة القاءم سلام الله علي ذكره الذي اليه نهاية النطقاء...». ) يعني من تخلف عن التوحيد والاقرار له بالسبق والكمال والتمام. 

Notes to :
) كن:يذهب علماء الاسماعيلية الي ان كلمة الله تعالي سميت العلة الاولي وهي الوحدة،لان حوامل الوحدة اربعة،وهم الاصلان(السابق والتالي)،والاساسان(الناطق والاساس) والكلمة اربعة احرف كذلك.فالكاف منها نظير العقل الذي هو معدن الجواهر العلوية والسفلية واصل الايسيات.واللام نظير التالي،اذ بالنفس لزم اللمية التي هي اصل المخاطبة، وبه تلمع انوار العقل في العالم الجسماني وفي الاشخاص المتجزءة.والميم نظير الناطق الذي ملك الجسماني والهاء نظير الاساس الذي هو المهدي،وهو هدية الناطق الي امته.والسابق والتالي روحانيان،والناطق والاساس جسمانيان. 

Notes to :
) السابع:الخامس في ج.التاسع في ط. ) لعل المقصود هو ابو القاسم الحسن بن فرج بن حوشب بن زادان الكوفي(منصور اليمن) مءسس الدولة الفاطمية في اليمن،وربما كان علي هذا حفيد منصور اليمن اي ابن ولده حسن الذي خرج علي الدعوة في اليمن بعد وفاة منصور اليمن. ) سقطت الكلمات الموضوعة داخل قوسين من ج وط. ) يقصد السابق والتالي. 

Notes to :
) يريد بذلك ارض الدين وعالم الكون والفساد اي الكرة الارضية. ) سورة /. ) لم نعثر علي هذا القول في اي كتاب من الكتب التي بين ايدينا التي روت عن جعفر. 

Notes to :
) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ج وط. ) في بعض النصوص الاسماعيلية ان مدة الدور خمسون الف سنة،ويذهبون الي ان دور القاءم مع ولده خمسين الف سنة دور كشف،ودور الستر سبعة الاف سنة وياتيه بين الدورين فترة مقدارها ثلاثة الاف سنة ومن يتوفاه الله من الاءمة في هذه الفترة كان في افق العاشر اما ما اشار اليه المءلف فهو مدة العذاب الاكبر والكور الاعظم الذي اعد للمخالفين من الكبار وهي ثلاثماءة الف سنة وستون الف سنة مضروبة في مثلها. ) ومنهم من يقول الف سنة. 

Notes to :
) سقطت الكلمات الموضوعة داخل قوسين من النسخة ج. ) يريد المنبعث الثاني الذي هبط فانتظم عاشرا من العقول الانبعاثية ويقابله في عالم الدين الداعي المكاسر المكلف بجلب الانفس المستجيبة الي دعوة الحق الهادية. ) لان الارض تجمع البرودة واليبوسة،والبرودة جامعة للماء والارض،ومثل ذلك من الحدود الحجة الذي يجمع الولاية والسياسة والدعوة،والدعوة الباطنة الجامعة للحجج والدعاة. 

Notes to :
) في ط:القوي.ويقصد بذلك القوي الروحانية الحساسة الخفيفة اللطيفة وهي:الباصرة، السامعة،الذاءقة،الشامة،اللامسة،وهي تشبه الكواكب الخمسة الجارية في السماء:المريخ، المشتري،عطارد،زهرة،زحل. ) نوع من الحشرات المشابهة للجراد. 

Notes to :
) سورة /. 

Notes to :
) يذهب الاسماعيلية الي ان الله تعالي حرك الفلك فصعدت البخارات الحادثة من صفو المعدن والنبات والحيوان فصارت غيوما ثم انهلت علي وجه الارض امطارا صافية معتدلة،وخددت الارض خددا غير عميقة،وقد صفا ذلك الماء في عمقها،ثم بخارا علي اشرف والطف واصفي من الاول،فانهل مطرا كثيرا نظير مني الرجل فوقع في تلك المغارات والخدد التي هي شبيهة بارحام النساء،فمازج الماء الكاءن فيها المشاكل لماء المراة،فصار شيءا واحدا. 

Notes to :
) سقطت في ج. ) فتمتزج:فتمزج في ط. ) الدهن:سقطت في ج. 

Notes to :
) يريد بالمواليد الثلاثة المعادن والنبات والحيوان ولا وجود لنوع من انواعها الا عن المزاج الحادث من الاركان الاربعة بمفاعلة كيفياتها الاربعة التي هي الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة بعضها في بعض بالاضافة الي تاثيرات المءثرات من فوقها. ) الرسالة الثانية والعشرون من رساءل اخوان الصفاء ج  ص  والنص هكذا ورد:«واعلم يا اخي بان الحيوانات التامة الخلقة كلها كان بدء كونها من الطين اولا من ذكر وانثي توالدت وتناسلت وانتشرت في الارض سهلا وجبلا،وبرا وبحرا،من تحت خط الاستواء حيث يكون الليل والنهار متساويين،والزمان ابدا معتدلا هناك بين الحر والبرد،والمواد المتهيءة لقبول الصورة موجودة داءما.». 

Notes to :
) بالعرف الاسماعيلي المواضع الكثيفة اي المواضع المظلمة السفلية،لان من هبط من عالم الصفاء يهبط نتيجة للكثافة التي تصيبه،لانه من شان كل كثيف الهبوط ومن شان اللطيف الصعود والعلو. ) اختلاف كبير بين النص المنقول وبين النص في الرسالة. ) جعلت:سقطت في ج. ) قول:سقطت في ج.وهنا يعني بالحكيم صاحب رساءل اخوان الصفاء. 

Notes to :
) سقطت الكلمات المحصورة داخل قوسين من ج وط. ) حالة:سقطت في ج. 

Notes to :
) الباب الثامن:الباب السادس في ج،«في القول علي ظهور القامة الالفية في الدور الاول من الادوار من بعد التحويل والتبديل والتغيير لما علي وجه الارض بالطوفان،عند وفاء كل كور وكيفية ظهور الشخص الفاضل فيهم وحدوده اللاحقين له». ) التي لها:ان له في ط. ) يعني رسالة الحيوان من رساءل اخوان الصفاء. ) قصده:قصدته في ط. 

Notes to :
) بعض علماء الاسماعيلية يسمونها المغاور والبعض الاخر يقولون الكهوف او الخدد. ) مسامتة:سامت في ط. ) الرسالة الجامعة الورقة . 

Notes to :
) فيها:سقطت في ج وط. ) يعني الامام الوفي احمد صاحب رساءل اخوان الصفاء. ) يرمز هنا الي الشخص الفاضل الامام الهادي صاحب الدعوة. ) والطين:سقطت في ج. 

Notes to :
) لانهما:لانها في ط. ) الدراية:الدرية في ط. ) يخلصها:سقطت في ج. ) السير:لير في ج. ) من:في،في ج. ) من:في،في ج. ) سورة /. 

Notes to :
) سقطت الكلمات الموضوعة داخل قوسين من ج. ) فتتعلم وتعلم:فتعلم وتعلم في ط. ) وتقبل:ويقبل في ج. ) انحل:نجل في ط. ) تتراخي:تترقي في ج. 

Notes to :
) طحنت:طحمنة في ط. ) شخصا:سقطت في ج. ) نقلت هذه العبارات من المشرع الثالث من السور الخامس. ) سورة:/. ) من..اجمعين:اضافها المءلف الي الاصل المنقول. ) الا احاد:الاحاد في ج. 

Notes to :
) سقطت الكلمات الموضوعة داخل قوسين في ج وط. ) سقطت الكلمات الموضوعة داخل قوسين في ج وط. ) الصفاء:سقطت في ج وط. ) الي فلك:سقطت في ج وط. ) سورة /. 

Notes to :
) والاجسام الصافية:سقطت في ج وط. ) مما يليها:سقطت في ج وط. ) فطنة:سقطت في ج وط. ) اضعافا:سقطت في ج. 

Notes to :
) الباب التاسع:الباب السابع في ج. ) اهل:سقطت في ج وط. ) ففكر ودبر وتفطن:سقطت في ج وط. ) الثلاث:سقطت في ط. ) سورة /. ) سورة /. ) سورة /. 

Notes to :
) الصفات:الصفايات في ج. ) العوالم:العالم في ج وط. ) عقل طيني ولا لسان توحيدي:سقطت في ج وط. ) المشيءة:المشيمة في ج وط. ) المغلظ:سقطت في ج وط. 

Notes to :
) وولاء:ولواء في ج. ) سورة:/. ) والنسانيس:والنسناس في ج وط. ) العديرة:هكذا وردت في النسخ الثلاث. ) حتي:لءنا في ج؛لان في ط. 

Notes to :
) فلك:الفلك في ج. ) سرمدا:سقطت في ج. 

Notes to :
) يذهب الاسماعيلية الي ان القاءم هو اخر امام من اءمة دور محمد(ص)فيتصل به جميع المنتقلين من الاءمة من ادم الي وقت قيامه،وتكون نفسه حاملة لهم،ويصيرون واياه صورة نورانية واحدة قاءمية. ) المذكورة:المكورة في ج؛المذكور في ط. ) ودبر عالم الطبيعة وامر ونهي وحرك المتحركات:سقطت في ج وط. ) وقدر:ويقدر في ج وط. ) من امور:سقطت في ج وط. ) ودوره:سقطت في ج وط. 

Notes to :
) الالاف:الاف في ط. ) سقطت هذه الجملة المحصورة بين قوسين في ج. ) يعني الانبياء الستة الذين هم:ادم ونوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد(ص). ) صفو صفاء:صفو في ط. ) الازمنة:الازنة في ج. ) المسلم:المستلم في ج. ) الادوار:الاباد في ط. 

Notes to :
) الباب العاشر:الباب الثامن في ج. ) يريد النفس الجزءية المنبثقة من النفس الكلية. ) الاضداد:يقصد الذين لم ينفذوا وصية الرسول(ص)يوم غدير خم واغتصبوا حق علي عليه السلام. ) اي الامام الموجود في كل عصر وزمان. ) فبهذا:هذا في ط. ) افلاك الدين المحيطة هم:الماذون المحصور او المطلق،داعي البلاغ،الباب،الحجة،الامام. في ط:محيط. 

Notes to :
) الحجة:العقل الخامس والفلك الخامس(المريخ)له رتبة الحكم فيما كان حقا او باطلا، ويستمد الفواءد من السابق له وهو الباب. ) الانبعاث الثاني:وهو الموجود الثالث يقابله الفلك الثالث(زحل)وهو الامام وله رتبة الامر. ) في كتابه راحة العقل المشرع السادس من السور الرابع. ) عقل وفلك الدعاة:سقطت في ج وط. ) من هنا يتبين لنا كيف جعل الاسماعيلية نظام الترتيب في الدعوة تابعا لنظام الوجود في الابداع والانبعاث،وعلي هذه الصورة اسسوا قوانين العبادة العلمية الباطنية بالتاويل الذي يجمع اشياء كثيرة بها تتصور الانفس بالصورة الابدية وتترقي من حد القوة الي حد الفعل وهو الكمال والتمام.وجعلوا الحدود العلوية كلية للحدود السفلية وكذلك الحدود السفلية بالنسبة للحدود العلوية اجزاء تستمد منها كليتها.لا يدرك:سقطت في ط. 

Notes to :
) في اصل النسخ الثلاث:وذلك علي ذلك. ) النفس الكلية:نفس الكل في ج وط. ) والعقلي:والعقل الكلي في ج وط. ) لا تتجاسر:نجسر في ط. 

Notes to :
) يعني الامام المستور الطيب بن الامر باحكام الله الخليفة الفاطميمن سلالة المستعليالذي قتل بيد جماعة من النزارية سنة  ه.الثالث من ذي القعدة.وهناك من يذهب الي ان الاغتيال وقع سنة  هجرية. ) حد بعد حد:واحد بعد واحد في ج وط. ) بهذه الطريقة نلاحظ ان المءلف يشرح كيفية الترقي في المراتب والحدود عن طريق اقرار كل حد للحد الذي يليه بالسبق والافضلية ووجوب التقدير والطاعة.وبواسطة هذا التنظيم الدقيق في مراتب الدعوة والدعاة تمكن الاسماعيلية في مختلف العصور من ان يجمعوا حولهم عددا كبيرا من المءيدين،ولم يغفلوا عن دعم هذه التنظيمات بنظريات فلسفية وتاويلات باطنية. 

Notes to :
) سورة:/. ) يعني الناطق الرسول(ص). ) محيطة:محوطة في ج. ) محيطة بما في ضمنها عاملة بها:سقطت في ج وط. ) المقصود بالافلاك الدينية:الحدود المعروفة بالنظام الاسماعيلي. 

Notes to :
) سقطت الصورة من ج وط. ) الامثال:الاثار في ج وط. ) فالعقول:فالاقوال في ج. ) باشعتها:بشعاعها في ج. ) في فلكه:سقطت في ج وط. 

Notes to :
) سقطت هذه الجملة من ج وط. ) سقطت هذه الجملة من ج وط. ) ويضعه:ويصنعه في ط. ) تصوره واكتسبه:تتصوره وتكتسبه في ج وط. ) سقطت الجملة الموضوعة بين قوسين من ج وط. ) يريد الدعاة المطلقين المعروفين لدي اتباع الفرقة المستعلية الطيبية بفرعيها الداهودي والسليماني،فهءلاء يعتبرون الداعي المطلق قد احل محل الحدود العلوية السابقة له نظرا لغيبة الامام لانه حسب رايهم في دور الغيبة والستر، لذلك فقد اصبح الداعي المطلق يقوم مقامهم ويحل محلهم في تولي المهمات التي خصصت لهم. 

Notes to :
) غير متجزء:نير متحرف في ج وط. ) سورة:/ سقطت من اصل الاية(ما). ) التربية:الرتبة في ج. ) الاخر:سقطت في ج وط. 

Notes to :
) النحوس:النفوس في م. ) ويقظته ونومه:سقطت في م. ) سورة:/. ) خصوصا:خاصة في ج. ) سقطت الجملة الموضوعة بين القوسين من ج وط. 

Notes to :
) وهي في:وفي في ج وط. ) النطفة:النطقة في ج. ) اي رتبة الباب المعروف بفصل الخطاب. ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/. 

Notes to :
) لم نهتد الي معرفة ابن حمدون هذا،وقد يكون احد دعاة الفرقة المستعلية. ) اضافها:اضافه في ج وط. ) اي الشواءب السيءة التي علقت فيها قبل استفادتها التاييد. ) سقطت الجملة الموضوعة بين قوسين من ج وط. ) الحقيقية:سقطت في ج وط. 

Notes to :
) سورة /. ) الرسالة الوضيءة للداعي احمد حميد الدين الكرماني ورقة  مخطوطة. 

Notes to :
) يتحد:يتحيز في ج وط. ) سورة:/ و/ و/. ) وكيفية:وكسفية في ج. ) العقل:سقطت في ج وط. ) سورة:/. 

Notes to :
) من المجالس المءيدية،المجلس الخامس عشر بعد الستماءة. ) راحة العقل للكرماني المشرع الرابع عشر من السور السابع.ذهب الكرماني الي ان القسم الاول الذي هو الوحي الذي يفيد معرفة الاصول ومثله بالشرر المعروف بالجد فهو الذي يحصل للمءيد في اليقظة والاغفاء فيدرك اولا اما بان يري في ذاته شخصا يخاطبه او يسمع خطابا لا من شخص مثل هتف هاتف،فيقف بذلك علي ما في الانفس ويطلع علي الاعتقادات،فيكون ذلك كليا،واما القسم الثاني الذي هو الخطاب من وراء حجاب،الذي هو الفتح فهو ما يكون من جهة قيام اثار الصنعة الالهية في الموجودات،مثل الخطاب الالهي بالامثال.فيقع منها العلم له بكل شء بحسب قوته في قبول الضوء الذي يضء له ذلك،واو له اثبات التوحيد 

Notes to :
) الذي يشهد منطقها عن ذاتها بوجوب اثار الصنعة فيها والتركيب بان لها صانعا واحدا،ثم اثبات الملاءكة السابقين عليها في الوجود.واما القسم الثالث الذي هو ارسال رسول يتمثل بشرا سويا،ويعرف بالخيال هو الذي يكون شرحا وبيانا كله،فلا يشارك المءيد في رءية ذلك غيره،هو الروح الامين المسمي بجبراءيل.وبالجملة فالمءيد له من كل شء يدركه بحسب حظه من المعارف الدينية وما يتعلق بها فلا يفوته شء ولو حركة بعوضة فما فوقها. ) سورة /. ) وراي:سقطت في ج. ) تتشخص:شخص في ج. ) حد من الحدود الخمسة الذين كانوا في دور الناطق السادس. ) صلي الله عليه:سقطت في ج. 

Notes to :
) سقطت الكلمات الموضوعة بين قوسين من ج. ) سقطت الكلمات الموضوعة بين قوسين من ج. ) سقطت الكلمات الموضوعة داخل قوسين من ج وط. ) راجع ديوان المءيد في الدين هبة الله الشيرازي داعي الدعاة،القصيدة العاشرة. ) راحة العقل المشرع العاشر من السور السابع،قال الكرماني:«وذلك حين تتصور 

Notes to :
) وجود الموجودات في وجودها ابداعا وانبعاثا اولا واخرا،فتكون بكونها قادرة علي اصطياد المعارف من قبيل الموازنات منتهية في ايجاب ايجاد الموجودات اولا قبل وجوديتها الي الحد الذي لا يفوته بها المعرفة لموجود فيتقد في ذاتها نور العقل،فيفضي اليها بركات دار الوحدة وهي في رتبتها هذه كالمركز الذي يدور عليه الاكتساب احاطة بالموجودات ثم يكون لها بمصيرها ذات قدرة واحاطة بما هو واجب في وجوده اولا قبل وجوديته اتقاد نور من ذاتها يشبه ما ذكرنا حدوثه من النار عند دهن البلسان عند وصول الحرارة اليه،فتواصلها العقول فتكون مثلها وشبيهها عقلا مفارقا،وذلك حين تنفتح لها ابواب الحكمة وتستغني في افعالها عن الغير فتنتهي حينءذ في ذلك فلا تكون بعده رتبة ترتقيها». 

Notes to :
) سقطت الجملة الموضوعة بين قوسين.من ج وط. ) سقطت الكلمات الموضوعة بين قوسين من ج وط. ) فتعود:وعاودت في ط. 

Notes to :
) راحة العقل للكرماني المشرع العاشر من السور السابع.والنفس الناطقة تكتسب من خارجها ما صارت به قاءمة بالفعل فاعلة بما توجبه ذاتها بحسب الاكتساب.وهي واحدة ومراتبها في اكتساباتها كثيرة.والنفس الناطقة في بلوغها كمالها استغناءها عن غيرها. ) الادني:الفي في ج. ) الرشا:الرشاش في ج. ) سقطت الكلمات الموضوعة داخل قوسين من ج وط. 

Notes to :
) ع.م:عليه السلام في ط. ) القلوب:سقطت في ط. ) تعارف:يعارف في ط. ) اسن:الاسن في ط. ) بصفة:سقطت في ج وط. ) بان:لءن في ج. 

Notes to :
) يفصح:مفصح في ج. ) سورة /. ) سورة:/. ) سورة:/. 

Notes to :
) والقسم الثاني:في القسم الثاني في ج وط. ) العبادتين:العبادة في ج وط. 

Notes to :
) القسم الثالث:القسم الثاني في ج وط. ) يعني القاضي النعمان بن حيون التميمي المغربي قاضي قضاة الدولة الفاطمية صاحب المءلفات العديدة في العبادة العملية المتوفي  ه. ) اصناف:سقطت في ج وط. ) الاسرب:الاسب في ج. ) البواطي:البطاوي في ج. ) سورة:/ و/. 

Notes to :
) سقطت هذه الكلمات الموضوعة داخل قوسين من ج وط. ) جنسه وحده:جثة حده في ج وط. ) من يكون:سقطت من ج وط. ) سقطت الجملة الموضوعة داخل قوسين من ج وط. ) سقطت الكلمات الموضوعة داخل قوسين من ج وط. ) سقطت الكلمات الموضوعة بين قوسين من ج وط. 

Notes to :
) المشرع العاشر من السور الرابع من كتاب راحة العقل للكرماني. ) علي رغمهم:بزعمهم في ج وط. ) عليهم السلام:سقطت في ط. ) عنصره:العنصر في ج. 

Notes to :
) اي مخزونة(سرية تعيش في التقية). ) يخمر:خمر في ط. ) الحسية:الخسية في ط. 

Notes to :
) باب:الباب في ج وط. ) وقوع:سقطت في ج وط. 

Notes to :
) ضوء صوريا:سقطت في ج وط. ) ما روي:سقطت في ج وط. ) اسماعيل بن جعفر الصادق ع.م:تنسب اليه الفرقة الاسماعيلية وتدور حول امامته احاديث وقصص واساطير لا يمكننا الاتيان عليها في هذا المجال.ولد سنة  هجرية في المدينة المنورة وهو الابن الاكبر للامام جعفر وصاحب النص الامامي والقاءم فيه في حياة ابيه عند ما كان له من العمر خمس وثلاثون سنة،وبعد وفاة جعفر سنة  ه انقسمت شيعته الي فريقين:فريق نادي بافضلية اسماعيل لمركز الامامة لانه صاحب النص والنص حسب المفهوم الشيعي لا يعود القهقري،وفريق اعتبر الامام موسي الكاظم الابن الاصغر للامام جعفر اماما وابناءه من بعده،وتعرف هذه الفرقة بالاثني عشرية.والتاريخ يذكر بان اسماعيل توفي سنة  ه،ولكن النصوص الاسماعيلية التاريخية تنفي بشدة هذا الزعم وتذهب الي ان اسماعيل لم يمت في ذلك التاريخ ولكن اعلن موته تقية عليه وعاش متخفيا حتي سنة  ه. 

Notes to :
) واتصال:واتصاع في ط. 

Notes to :
) فحجبت:فحجت في ج. ) سورة:/. ) فهي:سقطت في ط. 

Notes to :
) لانه:لانها في ط. ) يريد سلمان الفارسي الصحابي المعروف. ) يعني ابا ذر الغفاري الصحابي المعروف. ) يريد الحسين بن علي بن ابي طالب ع.م. ) من اجل علماء الشيعة في عهد الامام الحسين ع.م. ) اي الامام محمد الباقر بن علي زين العابدين ع.م. ) في المكتبة الاسماعيلية عدة كتب ورساءل بهذا الاسم منها كتاب الابتداء والانتهاء للمفضل بن عمر الجعفي،وكتاب الابتداء والانتهاء للداعي ابراهيم بن الحسين.ورسالة الابتداء والانتهاء لداعي الدعاة المءيد في الدين الشيرازي وهي المعنية،والتي اخذ عنها النص،وهذه الرسالة تذكر الابداع والعقل والنفس،وذكر القاءم وما يكون منه ويفعله. 

Notes to :
) يعني بذلك ان الامام هو ممثول الله في الارض وقد احتجب تعالي فيه لتراه العيون. ) يبصر الشكل:ينظر الله في ج وط. ) يصور خيبة من لا يقر بهذه الحقاءق. ) يءكد بان الامام او بالاحري الاءمة هم حجب الله. ) والله تعالي الذي اظهر حجابه العظيم قد غيب بالفعل بظهوره فيه. 

Notes to :
) وفيكم:وفينا في ج وط. ) يرمز الي الحدود الروحانية الخمسة الذين هم:ممحمد،ععلي،حاءينحسن وحسين، الفاءفاطمة. ) الحجب الخمسة تعني الحدود الخمسة الذين هم السابق والتالي والجد والفتح والخيال. ) وللراءي:وللراوي في ج وط. ) سقط هذا البيت من ج. ) يخاطب المريدين بانهم خلقوا اجزاء من النفس الكلية وكذلك هو،ولكن بالترتيب لانه حد من الحدود. ) اللطاءف ان:النفوس اذا في ج وط. 

Notes to :
) يريد ان المبدع الاول هو الذي تجلي به ذات المبدع. ) سورة:/،. ) سقطت هذه الفقرات الموضوعة داخل قوسين من ج. ) سورة:/،. 

Notes to :
) جميع من انتقل:سقطت في ج وط. ) ولم يعبا:سقطت في ج وط. ) متلالءون:مثل الالهيون في ج وط. ) فعلموا:فعملوا في ج. ) سقطت الكلمات الموضوعة داخل قوسين من ج. ) قال تعالي:سقطت في ط. 

Notes to :
) سورة:/. ) سورة:/. ) فعلموا:فعملوا في ج. ) في مثالته:سقطت في ج وط. ) ع.م:في ج صلعم. 

Notes to :
) بيانا وايضاحا:سقطت في ط. ) ع.م:سقطت في ط. ) ع.م سقطت في ط. 

Notes to :
) يريد ما يعلق في العنق من العقود والسلاسل والقلادات والقروط والاحراز والدبابيس. ) وكان:وكما في ج. ) التعريق:التعريك في ج وط. ) حشا:حسنا في ج وط. 

Notes to :
) ارجوزة الداعي ابو التمام المعروفة بالشجرات وفيها  بيتا نظمها في اواءل القرن السابع. ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/. 

Notes to :
) سورة:/. ) سورة:/. ) ولا قطعنا:سقطت في ج. 

Notes to :
) سقط عنوان الباب بكامله من ج وط.وجاء مكانه«الكتاب الثاني من كنز الولد». ) المجلس الخامس بعد الماءة السادسة.تعالي:سقطت في ط. ) التنزيه:«مجردا منزها معظما»في ط. ) التشريف والتكريم:مشرفا مكرما في ط. ) اذ هم:هو في ط. ) سورة:/. 

Notes to :
) سورة:/. ) حدوده:حده في ج. ) الاسباب:الحدود. ) الايام:يوما في ج. ) نلاحظ بان رساءل اخوان الصفاء جعلت من حيث عددها مثلا للركعات في لياليها وايامها. ) اي بظهور القاءم المنتظر صاحب القيامة الكبري. ) توسله:توصله في ط. 

Notes to :
) الادلاء:سقطت في ج. ) الاولة:الاولي في ج. ) بتبلج:بانبلاج في ج. ) سقطت هذه الجملة من ط. ) يريد الامام القاءم المنتظر الذي هو الناطق السابع ودوره خاتم الادوار والاكوار. ) كتاب اسرار النطقاء للداعي جعفر بن منصور اليمن نسخة خطية في مكتبة مصطفي غالب. ) يعتبر شيث وصي ادم ناطق الدور الاول وهو دور التكوين.ويذهب الاسماعيلية الي ان امام هذا الدور هو هنيد الذي تعهد واقام الناطق ادم.وقالوا بان لهذا الدور اساسين هما هابيل وشيث،الاول قتل بيد اخيه«قابيل»فتسلم منصبه بعد وفاته«شيث».وتشير بعض النصوص الاسماعيلية السرية الي ان هناك ستين اماما كانوا قبل ادم واخرهم هنيد. ) يعتبر لمك بن متوشلح متم هذا الدور. 

Notes to :
) عاش  عاما.ومتم هذا الدور الثاني ناحور. ) يريد اسماعيل بن ابراهيم الخليل وامه هاجر عاش  سنة. ) يعتبر هارون اساس الدور الرابع ولما كانت وفاته في حياة ابيه صار كفيلا لاولاده يوشع ابن ذي النون اساسا مستودعا واولاده من بعده اءمة استيداع. ) اي شمعون الصفا. ) الذين هم:سقطت في ط. ) اي عبيد الله المهدي الخليفة الفاطمي الاول في المغرب. ) المعز لدين الله الخليفة الفاطمي. ) اي الطيب بن الامر الامام المستعلي المستور. ) عضده:ايده المءيد في ج. ) اسماعيل:سقطت في ج. ) الهميسع:سقطت في ط. 

Notes to :
) نضر:مضر في ط. ) الذي:وقد كان في ط. ) جرجس:جرجيس في ج. ) تسلم:وسلم في ج. ) وقسمها:وهذا في ج. ) لان الاءمة المقيمين من عقب اسماعيل والاءمة المستودعين من عقب اسحاق. ) الي ان:سقطت في ج. 

Notes to :
) التي:هو في ط. ) ورباه:فرياه في ج. ) نفيل:نافل في ج. ) بحيرا:بحيراء في ط. ) المقصود السيدة خديجة زوج الرسول،صلعم. ) فهءلاء:فهاءلاء في ج. 

Notes to :
) مولانا:سقطت في ط. ) محمد الباقر:الباقر في ط. ) «اهل النص سابع الاتماء»:سقطت في ج. ) اله وسلم:سقطت في ط. ) صلوات الله عليه:ص.ع في ط. ) وبيان:سقطت في ط. ) «وهو الذي يشهد»:التي يشهد في ط. ) صلعم:سقطت في ط. ) صلعم:في ط صلوات الله عليه. 

Notes to :
) سورة /. ) حجة:سقطت في ج. ) والعقول السبعة:والسبعة العقول في ط. ) المجمع الاعلي:وهو المجمع الاعلي في ج. ) معنويتها:معنوياتها في ج. ) اللذين هما:سقطت في ط. ) صلوات الله عليهما والهما:سقطت في ط. ) هي معرفة:معرفتها في ط. ) مما روته الثقات:مما رواه الثقات في ج. ) هو:سقطت في ط. ) صلي الله عليه واله:سقطت في ط. ) لقد:سقطت في ط. 

Notes to :
) فيه السعيد الكامل:به اسعد الكامل في ط. ) علي:سقطت في ط. ) وارتووا:وريوا في ط. ) العصر:المغرب في ج. ) ماء بكفه:ماء لا يكفيه في ج وط. 

Notes to :
) يوم امر عمه الي بحيرا في تجارة خديجة:(امره عمه الي بحيراء في تجارة خديجة)في ج. ) ورسالته:سقطت في ط. ) صلوات الله عليه واله:سقطت في ط. ) وهو ابن:سقطت في ط. ) الحنش:الجنش في ط. ) الرسول صلعم:(رسول الله صلي الله عليه واله)في ط. ) ويمضي بها الي:سقطت في ط. ) واله:سقطت في ط. 

Notes to :
) درب:ضرب في ج. ) ومثل جواب:سقطت في ط. ) احبار:اجار في ط. ) سورة:/. ) لهم:سقطت في ج. ) سورة /. ) سورة /. ) وقبره والصلاة:وقبر انه وصلاته في ط. ) بحضور:بمحضر في ط. ) وخرج عن حد هذا الكتاب:سقطت في ط. 

Notes to :
) عليها السلام:سقطت في ط. ) سارة:سقطت في ج. ) خديجة منزلته:سقطت في ط. ) يعني:سقطت في ط. ) عليه السلام:سقطت في ط. ) بنت خويلد خديجة:خديجة بنت خويلد يوم الثالث وقت الظهر في ط. ) ويستودعها فيهم له:ويستودعه فيهما له في ط. ) الذي:سقطت في ط. 

Notes to :
) الخلقة:الخلاقة في ج. ) الموضوعة:الاوضاع في ط. 

Notes to :
) غرم وحرم:غزم وخرم في ج. ) سقطت الكلمات الموضوعة بين قوسين من ج وط. ) سقطت الجملة الموضوعة بين قوسين في ج. ) منه السلام:صلوات الله عليه في ط. ) اجمعين:سقطت في ط. ) معه:فيه في ط. ) ولا له:سقطت في ط. ) سورة:/. 

Notes to :
) سورة:/. ) الاية:سقطت في ط. ) ولاية مولانا:سقطت في ط. ) سورة:/. ) عليه السلام:سقطت في ط. 

Notes to :
) صلي الله عليه واله:سقطت في ط. ) اجمعين:سقطت في ط. ) ووصيه علي:سقطت في ط. ) انبت:ونبت في ط. ) البر والبحر:برد وبحر في ط. ) الحكمة:سقطت في ج. 

Notes to :
) اي:سقطت في ط. ) ومولانا امير المءمنين:سقطت في ط. ) الدين:الاديان في ج. ) غلا:سقطت في ج. ) تنبه:سقطت في ط. ) والله:سقطت في ج. ) صلي الله عليه واله:سقطت في ط. ) الي من:سقطت في ط. ) عليهما والهما:سقطت في ط. 

Notes to :
) منه السلام:سقطت في ط. ) وقد:سقطت في ط. ) سورة:/من  الي . ) الايات:الان في ط. ) قال تعالي:سقطت في ط. ) سورة:/. ) الاية:سقطت في ط. 

Notes to :
) سورة:/. ) سورة:/،. ) سورة:/. ) فقال تعالي:سقطت في ط. ) سورة:/. ) سورة:/. ) الله عليه واله:سقطت في ط. ) سورة:/،. ) صلوات الله عليه واله،قال تعالي:سقطت في ط. 

Notes to :
) سورة:/. ) ثم قال تعالي:سقطت في ط. ) سورة:/. ) ثم قال تعالي:سقطت في ط. ) سورة:/. ) عليه السلام:سقطت في ط. ) ومثله الله يعني:سقطت في ج. ) سورة:/. ) الاية:سقطت في ط. ) يقتلون:يقتلونهم في ج. 

Notes to :
) اخذ الحوت:اخذت الحوتة في ج. ) رد عليه:ردد عليه في ط. ) سورة:/. ) سورة:/. ) يقصد الفرقة النصيرية التي اسسها ابو شعيب محمد بن نصير البصري النميري سنة  هجرية. 

Notes to :
) فرقة من الخوارج اصحاب حرث الاباضي والقول هنا موجه اليه،اي الي الحارث الاباضي. ) هداه:هدي في ج. ) سورة:/. 

Notes to :
) فصل:وضل في ط. ) يريد جنة الدعوة الاسماعيلية العرفانية. ) سقطت الكلمات الموضوعة بين قوسين من ج وط. ) في النسخة ج؛وردت هذه الجملة«انتهي الباب الثامن وهو مشتمل علي ثلاثة ابواب والله اعلم»وباعتقادي انها اضافة الي الاصل من قبل الناسخ. 

Notes to :
) سقطت الكلمات الموضوعة داخل قوسين من ج. ) نجتدي:نجتذي في ج. ) قدره:سقطت في ط. ) عقل:سقطت في ط. ) انتهاءها:سقطت في ج. ) الاعمال:الامال في ج. ) عاقلة:عاقلها في ط. ) وشبهها:شبها في ط. ) حميد الدين:سقطت في ط. 

Notes to :
) سورة:/. ) الايسان:الارسان في ج. ) تعالي:سقطت في ط. ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/. ) اي:سقطت في ط. ) سقطت الكلمات الموضوعة داخل قوسين من ج. ) سقطت الكلمات الموضوعة داخل قوسين من ج. ) فهل:فهلا في ط. ) يكتسب:سقطت في ج. 

Notes to :
) شكر:بشكر في ج. 

Notes to :
) راجع راحة العقل:سقطت في ط. ) هي من تاليف الداعي احمد حميد الدين الكرماني. ) المستفيد:المفيد في ج. ) سورة:/. ) حادث:في ج حدث. 

Notes to :
) ع.ج:سقطت في ط. ) سورة:/. ) الاول:الاولي في ج. ) سورة:/. 

Notes to :
) تجردت الصور:تجر الصور في ط. ) سورة:/. ) اي:سقطت في ط. ) كما قال تعالي:سقطت في ط. ) سورة:/. ) قال تعالي:سقطت في ط. ) سورة:/. ) سورة:/. ) اي:سقطت في ط. ) ملة:مكة في ط. 

Notes to :
) من راحة العقل:سقطت في ط. ) المعرب:المغرب في ط. ) الادوار:سقطت في ط. 

Notes to :
) سورة:/. ) اي:سقطت في ط. ) بذلك:سقطت في ج. ) سورة:/. ) الكثيف:في الكشف في ط. ) من في راحة...تعالي:سقطت في ط. ) سورة:/. ) سورة:/،. 

Notes to :
) فقال تعالي:سقطت في ط. ) ولنوبخنهم:لتوبخنهم في ط. ) يعني:ومعنا في ط. ) موجوداتها:موجود امثاله في ج. 

Notes to :
) المقتدر:القادر في ج. ) سورة:/. ) اي:سقطت في ط. ) اي:سقطت في ط. ) الاعلي:العلي في ج. 

Notes to :
) واثرت:او اثرت في ج. ) المستمدة:المستمدات في ط. ) سورة:/. ) اي:سقطت في ط. ) اباء:اباءي في ج. 

Notes to :
) كمال:تكمل في ط. ) سورة:/،. ) الاعلي:العليا في ج. 

Notes to :
) ينتظم:ينظم في ج. ) يقصد رتبة الداعي المطلق وهي ارفع رتبة معروفة اليوم لدي المستعلية بفرعيها السليماني والداهودي. ) صلوات الله عليه:(عليه السلام)في ط. 

Notes to :
) الاجسام:الاجساد في ج. ) سقطت الجملة الموضوعة داخل قوسين من ج. 

Notes to :
) سورة:/. ) يقول ان:اي ان في ج. ) اكثر:اقل في ج. ) سقطت هذه الكلمات الموضوعة بين قوسين من ج. ) فتستبقي :تستبقي في ج. ) تعالي:سقطت في ط. ) سورة:/. 

Notes to :
) حسها:حسبها في ج. ) سورة:/. ) الات:الوات في ج. 

Notes to :
) عصبا:عصبة في ط. ) عن:سقطت في ط. 

Notes to :
) دور:دورة في ط. ) في دوره ممن:سقطت في ج. ) سورة:/. ) والحكمة:سقطت في ط. 

Notes to :
) سورة:/. ) سورة:/،. ) جنة:حبة في ج. 

Notes to :
) عليم:غليم في ط. 

Notes to :
) عن ان:ان في ط. ) مسبحا:سبحا في ط. ) سورة:/،. ) ذكرناه:سقطت في ج. ) قال:سقطت في ج. ) واله وسلم:سقطت في ط. 

Notes to :
) وافاضاتها:وافاضلها في ط. ) سورة:/. ) الي:سقطت في ج. ) ع.م:سقطت في ج. 

Notes to :
) سقطت الكلمات الموضوعة داخل قوسين من ج. ) ع.م:سقطت في ط. ) الوصل:هو الاصل في ط. ) واله وسلم:سقطت في ط. ) صلوات الله عليه:سقطت في ج. ) سقطت الصورة وجاء مكانها بياض في ج وط. 

Notes to :
) سقطت الصورة من ج وط. ) علي:سقطت في ط. ) الخمسين الالف:الخمسة الاف في ج. ) الحق:سقطت في ج. 

Notes to :
) ابن اسماعيل:سقطت في ط. ) صلوات الله عليه:سقطت في ج. ) سقطت الصورة من ج وط. 

Notes to :
) الداءرة:الداءر في ج. 

Notes to :
) صلوات الله عليه:عليه السلام في ط. ) القاءم:مرتبة القاءم عليه السلام في ط. 

Notes to :
) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/. 

Notes to :
) سورة /. ) سورة:/. ) سورة /،. ) سورة:/. 

Notes to :
) مشهورة:ما مثلها في ط. ) قيل ان داعي الدعاة المءيد في الدين الشيرازي قد منع من مقابلة امامه«المستنصر بالله»بالرغم من الحاحه في طلب المثول بين يديه فكتب له شعرا يشكو فيه حاله قال:
اقسم لو انك توجتني بتاج كسري ملك المشرق ونلتني كل امور الوري من قد مضي ومن قد بقي وقلت ان لا نلتقي ساعة اجبت يا مولاي ان نلتقي لان ابعادك لي ساعة شيب فودي مع المفرق فاجابه عليها بخطه بالابيات المذكورة في المتن اعلاه،ولكن المءلف اسقط البيتين التاليين:
ما غلقت دونك ابوابنا الا لامر مءلم مقلق خفنا علي قلبك من سمعه فصدنا صد اب مشفق 

Notes to :
) مكان:كان في ط. ) الجزءية:الجزية في ط. 

Notes to :
) علتها:عليها في ط. ) فيها قدر:سقطت في ط. ) صلي الله عليه واله وسلم:في ط:صلوات الله عليه في ط. 

Notes to :
) سورة:/،،. 

Notes to :
) الخلقة الروحانية:الخلق الروحاني في ط. ) خلقتها:خالته في ط. ) اي:سقطت في ط. ) سورة:/. ) منه السلام:ع.م في ط. 

Notes to :
) تام:قاءم في ج. ) رتبة:سقطت في ط. 

Notes to :
) سورة:/. ) لمن كان:سقطت في ط. 

Notes to :
) الاملاك:الافلاك في ج. ) النار:سقطت في ج. 

Notes to :
) فتغلب:فيغلب في ط. ) وتكثر اجزاءها:ويكثر جزءهما في ط. ) فتكون:فيكون في ط. ) الدر:الدور في ط. ) بالخروج:الخراج في ط. 

Notes to :
) ونهاية:ونهايته في ج. ) سورة:/. ) سورة:/. ) سقطت الكلمات الموضوعة داخل قوسين من ج. 

Notes to :
) عالم الروحاني:سقطت في ط. ) وجد:واحد في ط. ) زهرها:نهرها في ج. 

Notes to :
) سقطت الكلمات الموضوعة داخل قوسين من ج. ) المتخلصين:المتخلطين في ط. ) المتخصصين:المختصين في ج. ) من فوقها غرف:سقطت في ج. ) المقربين:سقطت في ج. 

Notes to :
) جوار:جواري في ط. ) التي هي:سقطت في ط. ) فتلك:فذلك في ط. ) غرف:سقطت في ط. ) سقطت الجملة الموضوعة داخل قوسين من ج. 

Notes to :
) اي:سقطت في ط. ) هو الامام عليه السلام:سقطت في ط. ) ان خلاص:فخلاص في ط. ) سورة /. 

Notes to :
) الموكلين:المءكلين في ط. ) بعد الحال:سقطت في ج. 

Notes to :
) ابويها:ابوابها في ط. ) تنتقل:انتقل في ط. 

Notes to :
) سورة:/. ) الثانية:سقطت في ط. 

Notes to :
) بتصورهم:بتصور فهم في ط. ) في ط ورد في المتن«قال الشخص الفاضل صاحب الرساءل نضر الله وجهه»وفي الهامش«عن الرسالة الجامعة في الرسالة الثانية من الرياضيات». 

Notes to :
) وهاتان:وهذان في ط. ) اصله:اضله في ط. ) خامسة:خساسة في ط. ) هو:سقطت في ط. ) سورة:/،. ) علي:سقطت في ج. 

Notes to :
) يعني:اي في ط. ) السورة:سقطت في ط. ) التزم:الالتزام في ج. ) يريد بالنزارية:الاسماعيلية النزارية القاءلين بامامة نزار بن المستنصر الفاطمي وهم علي خلاف مع الاسماعيلية المستعلية الذين قالوا بامامة المستعلي الابن الثاني للمستنصر الفاطمي. ) يعني بالحاكمية جماعة الحمزة بن علي الزوزني الذين وقفوا في تسلسل الامامة علي الحاكم بامر الله الفاطمي وهم الدروز. ) يريد الشيعة الذين وقفوا في تسلسلهم الامامي عند الامام الثاني عشر محمد بن الحسن العسكري. 

Notes to :
) راي:سقطت في ط. ) سورة:/. 

Notes to :
) سقطت الكلمات الموضوعة بين قوسين من ج. ) سورة:/. ) الي:سقطت في ج. 

Notes to :
) الخلق:سقطت في ج. ) سورة:/،. ) سورة:/. ) ثم ذكر البرازخ قال:وقال ايضا ثم ذكر البرازخ في ج. ) تردم:ترزم في ط. 

Notes to :
) في كل دور:سقطت في ط. ) لان رجوع المءمنين من قبل النبي والوصي:سقطت في ط. ) سورة:/. ) السابق:سقطت في ط. 

Notes to :
) مختارة:مختالة في ط. ) سقطت الكلمات الموضوعة داخل قوسين من ج. 

Notes to :
) سورة:/. 

Notes to :
) المهالك:الهلكات في ط. 

Notes to :
) سورة:/،. ) سورة:/. ) متردد:متردي في ج. 

Notes to :
) سورة:/. 

Notes to :
) نهاية:نهي في ج . 

Notes to :
) سورة:/،. ) سورة:/. 

Notes to :
) ببرودة:ببرد في ط. ) مكبلة:مكبة في ط. ) النسانيس:النساءس في ط. 

Notes to :
) عوج:عود في ط. ) ونسرا:في نسل في ط. ) قارون:سقطت في ط. ) سقطت هذه الجملة المحصورة بين قوسين من النسخة ج. ) عليه:سقطت في ط. 

Notes to :
) ونحسها:ونحسا لها في ط. ) انظر الصورة في صفحة . ) مشوهة:مشوجة في ج. 

Notes to :
) سورة:/،،،. ) السعير:سقطت في ط. 

Notes to :
) سقطت الاسطر الموضوعة بين قوسين من النسخة ج. 

Notes to :
) البثور:الثبور في ط. ) تقيح:تقبح في ط. ) سورة /. ) اشد:اشهد في ط. 

Notes to :
) فيبقي:فيتبقي في ط. ) الاكتفاء:الاستكفاء في ج. ) سقطت الكلمات الموضوعة داخل قوسين من ج. 

Notes to :
) والخلاص:سقطت في ج. ) سورة:/. 

Notes to :
) سورة /،،،،،. ) سورة:/،. ) سورة:/. ) سورة:/. ) سورة:/. ) رءساء:سقطت في ط. ) وهفت:سقطت في ط. 

Notes to :
) ولكل:سقطت في ط. ) المربية:المزبية في ج. 

Notes to :
) تقدر:يقدر في ط. ) بتلالء:بتلالي في ط. 

Notes to :
) سورة:/. ) سورة:/،. 

Notes to :
) سورة:/،. ) سورة:/. ) سورة:/. 

Notes to :
) سقطت هذه الاسطر التي وردت في اخر النسخة«م»من ج وط،وجاء في نهاية النسخة ط انه وقع الفراغ من تحريرها في اول ليلة من رجب عند صلاة الصبح سنة  من الهجرة النبوية علي صاحبها الشفيع الاعظم واله افضل الصلاة والتحية. 