

 م ا لهاره) التص ودبردل  ( اخبرني جدي الامام العالم العارف ، التقيت الزاهد ، الورع العابد قدوة المشايخ ، قط الاسلام ، علم الزهاد ، ودليل العباد في الدين، قامع الدعة ، ناصر الشنة ابو محمد عبد القادر بن[ ابي ] صالح الجيلي رضي الله تعالين عنه وارضاه ، وجمعنا واناه في مستق رحمته ؛ فما كتب فيه اليت واذن لي في روايته ، في صفر سنة احدي وسين و ححعسمته .
 واخبرنا عنه والدي الامام العالم الاوحد ، الزاهد العابد ، الورع التقي ، تاج الدي ابو بكر عبد الرزاق بن عبد القادر بن ابي صالح بن عبد الله الجيلي رضي الله تعالي عنه وارضاه ، قال . فري علوا والدي رضي الله تعالي عنه وارضاه ، وانا اسمع يوم الثلاثاء رابع عشر ربيع الاول سنة ثلاث وخمست: وخمسمءة . قيل له . قلت رضي الله تعالوا عنك .
 (ح) قال والدي الامام الاوحد المءيد ، امام الاءمة ، محبي الدين ، سيد الطواءف ، ابو محمد عبد القادر بن ابي صالح بن عبد الله الجيلي  قدس الله روحه ونور ضريحه  .
 ح ل الكهااره)التص الحمد لله رب العالم: ، اولا واخرا ، وظاهرا وباطنا ، عدد خلقه ، ومداد كلماته ، وزنة عرشه ، ورضاء ننسه ، وعدد كا شفع ووتر ، ورصب ويابس ، ! وجميع) ما خلق رثنا وذرا وبرا ، داءما ابدا سرمدا طيا مباركا ، الذي خلق فسو ، وقدر فهدي ، وامات واحيي ، واضحاد وابكي ، وقب وادني ، ورحم واخزي ، واطعم واسقي واسعد واشقي ، ومنع واعطه ، الذي بكلمته قامت السماوات السبع الشداد ، وبها رست الرواسي والاوتاد ، واستقرتت الارض المهاد ، فلا مقنوطا من رحمته ، ولا مامونا من مكره ! وغيره) وانغاذ اقضته وفعله وامره ، ولا مستنكنا من عبادنه ، ولا مخلوا م: بعمته فهو المحمود بما حبي [به) ، المشكور ! لما) روي ثم الاصلاة والسلام علي ببيه محمد المصطفين الذي من اتبع ما جاء به  (عن الضلالة )  اهتدت ، ومن صد عنه ضات وارندي اننك الصادق المصدق ، الزاهد في الذنيا ، الطالب الراغب في الرفيق الاعلها ، المجتبي م خلقه والمنتخ س بريته ، الذي جاء الحي / بمجيته ، ورضق الباطل بظهوره ، واشرفت الارض بوره  ثم الصلوات الوافيات ، والبركات التكيات الطتبات المباركات عليه ثانيا . وعلا الطيبين من اله واصحابه والتابعين لهم باحسان ، والاحس ( برتهم ) فعل ، «الاقومين له قيلا ، والاصوبين اليه طريقا وسيلا ه تضعنا اليه ودعاءنا اليه ورجوعنا اليه ، رثنا «مسينا وخالقنا وراز قنا ومطعمنا ومسقينا وافعنا وحافظنا وكالعنا() ، ومحنا (وصجينا ، والذاب والذافع عنا جميع ما يءذينا ويسوءنا .
 كل ذالك برحمته وتحتنه وفضله ومنته بالحفظظ الداءم في الاقوال والافعال ، في السر واللاعلان ، والكتمان والاظهار ، والشدة والتخاء ، والتعمة والباساء ، !«السيراء ) والضاء ، انه فعال لما يريد ، والحاكم لما يشاء ، والعالم بما يخفي ، المطلع عليل الشءون والاحوال من الزلات والطاعات والقربات ، السامع للاصوات ، المعجيب للدعوات لمن يشاء واراد ، من غير (منازعة) ولا تراد انا بعد .
 فان نعم الله تعالها علوا العباد كثيرة !مترادفة) متواترة في اناء الليا واطراف التهار ، والساعات واللحظات والخطرات وجميع الحالات ، كما قال جات وعلا . وان تعدوا بعمة الله لا تحصوها [ سورة النحا /  ] . وقوله عر وحا : وما بكم من بعمة فمن الله [ سورة التحل  فلا يدان لي (ولا جنان )() ولا لسان في احصاءها واعدادها / ،  فلا بدركها التعداد ، و لا تضبطها العقول «الاذهان ، ! ولا يحصلها) الجنان ، ولا يعبر عنها اللسان .
 فم : جملة ما امكن من تعبيرها اللسان ، واظهرها الكلام ، وكتبها البنان ، ويفسها البان ؛ كلمات برزت وظهرت لي من فتوح الغيب ، فحلت في الجنان ، فاشغلت ! المكان ، فارزها وانتجها صدق الحال ، فتولها ايرازها لطف المنان ، ورحمة رب الانام ، في قالب صوا المقال ، محجة () لمريدي الحي عر وجا والطلاب فمر: ذالك ان قال رضه الله ! تعالها) عنه  فو العلو وراوا لدصلرة لا بد لكل مءمن في ساء احواله من ثلاثة اشياء : امز يمتثله ، ونهو يحتنه ، وقدد يرضه به ، فاقل حالة لا يخلو المءمن فيها من احدي هاذه الاشاء الثلاثة .
 فينبغي له ان يلزم [ بها ] قلبه ، وليحدث بها نفسه ، وياخذ الجوارح بها في ساءر احواله عل اب الرعاسب قال رضي الله ! تعاليا) عنه ! وارضاه ] : اتبعوا ولا تبتدعوا ؛ واطيعوا ولا تمرقوا() ، ووحدوا ولا تشركوا ، ونرهوا الحي ولا تتهموا ، واسالوا ولا تساموا ، وانتظروا وترقبوا ولا تشكوا ، واصبروا ولا تجزعه ا واثبته ا ولا تنفروا ، وتاخوا ولا تعادوا ، واجتمعوا علي الطاعة ولا تتفرقها ، وتحاتوا ولا تباغضوا ، وتطيروا عن الذنو وبها فلا تتدسوا ونتلطخه ا، ويطاعة «تكم فتزتنوا ، وعن با مولاكم فلا برحوا ، وعن اللاقبال عليه فلا تتولوا، وبالته بة فلا تسوفوا، وعن/ الاعتذار الو خالقكم في اناء الليل واط اف التهار (والساعات كلها) فلا تمله فلعلكم نحموا وتسعدوا ، وعن النار تبعدوا ، والين الجنة تدخلوا ، واليل الله توصلوا ، وبالنعيم وافتضاض الايكار في دار السلام تشغلوا، وعلا ذالك ابدا تخلدوا ، وعلو التجاءب تركبوا ، وبحور العين وانوات الطيب وصوت القيان مع ذالك النعيم تحبروا ، ومع الانبياء والصدتي والشهداء والصالحين فو علسي رفعو في الا سلل وكك وو اال رواص ودظة اليامر قال رضي الله تعالين عنه وارضاه : اذا ابتلي العبد ببلية تحك اولا في نفسه بنفسه ، فان لم يتخلص منها استعان بغيره من الخلق كالسلاطين واربا المناصب وابناء الدنا واصحاب الااموال واهل الطت في الاوجاء والامراض ، فان لم يجد في ذالك خلاصه ، رجع حينءذ الي ربه عر وجل بالدعاء والتضدع !«الكاء) فما دام يجد عند نفسه نصرة ، لم يرجع الي الخلق ، وما داه لم يجد عند الخلق بصرة ، لم يرجع الي الخالق عر وجل ، م اذا لم يجد عند الخالق بصرة استطرح بي: يديه مدما للسءال والتضزع والدعاء والبكاء والافتقار ، مع الخوف منه والرجاء  ! له ) ، نه يعحه الحالق ! عز وجل) ع: الذعاء ، ولا يجيبه حتي ينقطع عن جميع الاسباب ، فحينءذ ينغذ فيه القدر ، ويفعل فيه الفعل ، فيفني العبد عن جميع الاسباب والحركات ، فيبقي روحا فقط ، فلا بري الا فعل الحي عز وجل ، فيصير موقنا موحدا / ضرورة ، فيقطع بالا فاعل  علا الشقة الا الله عز وجا ، ولا محرك ولا مسكن الا الله ، ولا خير ولا شر ، ولا نفع ولا ضر ، و لا عطاء ولا منع ، ولا فتح ولا علق ، ولا سموت «لا حياة ، ولا عر ولا ذل ، ولا غني ولا فق الا بيد الله ع وجل ، فيصير حينءذ في ! يد) القدر كالطفل الرضيع في يد الظءر والمي الغسيل فو يدي الغاسل ، والكرة في صولجال الفارس .
 يقلب ويعير ! ويبنل) ويكون ، ولا حراك به في بعسه ولا في غيره ، فهو غانب عن بتسه في فعل مولاه ، فلا يري غير مولاه وفعله ، ولا يسمع ولا يعقل ص غير ان ابصر فلصنعه ابصر ، وال سسع وعلم ذلكلامه سمع وبعلمه علم ، وينعمته تنعم وبقبه اسعد ، وبتقريبه نزبن وتشرف ، وبوعده طا «سك: ، وبه اطم ، وبحديثه انس ، وعن غيره استوحس ونفر ، والي ذكره التجا ورك ، وبه عر وجل ونة ، وعليه وكا ، وبنور دعرفته اهتدت وتقمت وسربا ، وعلو غرانب علومه اطلع ، وعلي اسرار قدرته اشرف  ومنه عز وجل سمع ووعا ، نم علي ذالك حمد واننين ، وشكر ودعا ( فملع اعشا لموي سما ك ووع الغماا قال رضي الله تعالوا عنه وارضاه . اذا مت ع : الخلق قيل لك رحمك الله واماتك ع صواك ، واذا مت ع: شواك قيا لك «حمك الله واماتك عن ارادتك ومناك ، واذا مت عن اللارادة قيل لك حمك الله « احياك ، فحينءذ حيا حاة لا موت بعدها ، ! وتنعم بنعيم لا بءس بعده ) ، ونغنه غن لا فقر بعده ، وتععله عطاء لا مسع بعده ، ونرا براحة لا شتاء بعدها ، ونعلم علما لا جها بعده ، ونا من امنا فلا تخاف يعده ، وسسعد فلا تشق ، ونعز فلا تذل ، وتقرب فلا تبعد ، وسرفع فلا تو ضع ، « تعظم فلا تحقر ، وتطءر فلا ندس ، فتتحتق فيك الاماني ، « نصدف فك الاقاويا ، فتكون كبربتا احمر ، فلا نكاد نري ، وعزيز فلا مانا ، وفريدا فلا تشارك ، ووحبدا فلا تجانس ، فردا لفرد وو له نر » غييا لغي ، سرا لسر ، فحينءذ نكون وارت كل رسول وسبي « تبد يف بك تختم الولاية ، واليك تصدر الابدال ، وبك تنكشف الكرو ، وبك سقي الغيوث ، وبك ينب الزرع ، وبك (برفع البلاء) والمحن ، عن الخاص والعام واهل الثغور والراعي والتعايا والانمة والامة وساء  الرايا ، فتكون شحنة البلاد والعباد ، فتنطلق الارجا اليك بالسعي والتحال ، والادي باليذل والعطاء «الخدمة باذن خالق الاشياء في ( ساءر الاحوال) ، والالسن بالذكر الطيب والحمد والثناء في جميع المححال ، ولا يختلف فك اثنان : اهل اللايمان ، با خير ه سككن البرارتي والعمران وجال وذالك فضا الله يءتيه من يشاء والله ذو الغضل والامتنان ااط ( هو: قال رضي الله ! تعالها) عنه وارضاه . اذا رايت الذنيا في يد اربايها وابناءها ، بزينتها واباطيلها وخدعها ! الكاذية) ، و مصاءدها وسمومها القايلة ، هع لين هس ظاهرها ، وضارة باطنها ، وس عة اهلاكها / ، وقتلها لمن مسها واغتر بها ، وغفا عن داهيتها ، وغيرها باهلها ، ونقض عهدها ، فكن كم رايل انسانا علي الغاءط بالبراز ، باديه سه اته ، فاءحة راءحته ، فانك تغض بصك عن سواته ، وتسد انفك سر ( اتته «نتنه فهاكذا ! فكن) في الذنيا ، اذا راينها غض بصك ع: رينتها ، وسد علهل انفك مما يعوح من رواءح شهواتها ولذاتها ، لتنجو منها ومن افاتها ، ويصل اليك قسمك منها و انت فيه مهنا قال الله عز وجل لنبيه المصطفي صلهل الله ! تعاليا) عليه وعله اله « اصحابه وسلم . و لا تمدن عينيك الين ما متعنا به ازواجا منهم رهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه وررف ربك خير وابقي ) [سورة طه / ثي ل ص فرب واورهوال قال رضي الله ! تعالها) عنه وارضاه : اف : ع : الخلق حكم الله ، وعن هواك بام الله ، وع: ارادتك بععا الله . فحينءذ تصلح ان تكون وعاء لعلم الله نعالي فعلادة فناءك ع : خلو الله ! نعاليا) انتطاعك عنهم ، وعن الت دد اليهم ، والياب مما في ايديهم «علاسة فناءك ! عنك ! وع : شو الذ ترك التكس والتعلق بالسب فو جلب النشع ودفع الضر ، فلا تتحتك فيك بك ولا تعنمد عليك لك ، ولا تذب عنك ، ولا تنصر قسك ، ولاك: تكا ذالك كله الوا س: يولا، منك او لا فتو لاه اخت  ، كما كان ذالك موكولا اليه في حال كونك مغيبا في الرحم ، وكونك رضيعا طنلا في مهدك .
 وعلاسة فناء ارادنك بنعا الله !عر وجا) انك لا تيد ! مع ارادنه درادا/ د ، « لا كول لك غ غر ، « لا تتن الد حاه ولا س اه ، لانك لا تيد مع ارادة الله ! تعالوا) سوادا ، بل بجت فعا الله ! نعاليا) فيك ، فتكون انت ارادة الله بعالي وفعله ، ساك .
 الجوارح ؛ ملمت: الجنانن ؛ سسروح الصدر» سور الوجه ، عاد الساط .، غننا ع: الاشيياء بخالتها ، نتلبك بد التدرة ، « يدعوك لسان  الازل ، ويعلمك ربة الملك ، ويكسوك نورا !من نوره وجلالا منه) ، ويلبسك الحلل ، وينزلك منازل من سلف من اولي العلم الاول ، فتكون منكسرا ابدا ، فلا تثبت فيك شهوة ولا ارادة ؛ كالاناء المنثلم الذي لا يشت فيه ماءع وكدر [ ابدا ] فتنبو عن الاخلاق البشرية ، فلن يقبل باطنك !ساكنا) غير ارادة الله تعالي . فحينتذ يضاف اليك التكوير وخرق العادات ، فيري ذالك منك في ظاهر العقا والكم ، وهه فعا الله ! تعالها) وارادته حقا في العلم ، فتدخا حينءذ في رم  المنكسرة قلوبهم ، الذين (كسرت) اراداتهم البشرية ، وازيلت شهواتهم الطبيعية ، واستوثقت لهم ارادة ربانتة ، وشهوات (اضافتة)، كما قال النث صلءل الله (تعالها) عليه وعلوا اله واصحابه وسلم : « ح الي م : [ الدنيا ] ثلاث : النساء ، والطيب ، وجعل قرة عيي في الصلاة ) () فاضيف ذالك اليه بعد ان خرج منه وزال عنه تحقيقا لما اثرنا اليه ! وتقدم ) قال (الله ) عر وجا : (انا عند المنكسرة قلويهم من اجلي )  فالله نعالي / لا يكون عندك حن تنكسر جملتك وهوالد وارادتاد؛ فاذا انكسرت ولم يثب فيك سء ، ولم تصلح لشء !سواه) انشااد له ، فجعل فيك ارادة ، فتريد بتلك اللرادة ، فاذا وجدت في تلك اللارادة المننياة فك ، كسريا الة نعالول لوجه دك فييها ، فتكون منكسم القل ابدا ، فيهو عز وجل لا يزال يجدد فيك ارادة ، بم يزيلها (عند) وجودك فيها ، هاكذا الي ان يبلغ !الكتاب) اجله ، فيحصل اللقاء فهاذا هو معن . : انا عند المنكسرة قلوبهم من اجلو وصعن قولنا (عند وجودك فيها) ) هو ركه نك وطمانينتك الينها . قال الله عر وجل في بعض ما يذكره عنه ببيه صليل الله نعالوا عله [ «علوا اله «اصحايه] وسلم : «لا يزال عبدي المءمن يتقرب الي بالنوافل حني احبه ، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به ، وبصره الذي يبصر به ، ويده التي يبطش بها ، ورجله التي يسعي بها ا . وفي لفظ خر ا فبي يسمع ، توبي يبتر ، فبي ببقلش ، وب بعشل «هاكذا تكون حالة الفغناء لا غبر ، ) وشو ان نفني عنك) ، فاذا افنب عنك وع: الخلق ، «الخلق انما هو خير وس ، وكذالك انت خير وشمر ، فلم نرج خيرشم ولا تخاذ سرشم ، بقي الله عر وجل وحده كما كان قبا ان يخلقك ) وحده) ، ففي) قدر) الله خير وس ، فيء منك سرن م  ويغرفك في بحار خيره ، فتكون وعاء لكل خير ، ومبعا لكل عمة وسرور «حبور وور وضباء وامن وسكه ل/.
 فالنناء هو المني والسبتغي والمنتهي « ومر بينتنهي اليه سر الاولياء ، «شو الاستقامة التي طلبها ب : تقذم م: الاولياء «الادال  رضي الله عنهم ، ان يفنوا عن ارادتهم ، فتبدل بارادة الحق عز وجل ، فيريدون بارادة الحق ابدا الي الوفاة ، فلهاذا سموا ابدالا رضي الله ( تعالي) عنهم فذنو هاءلاء السادة ان يشركوا ارادة الحي (عز وجل) بارادتهم علوا وجه السهو والنسيان وغلبة الحال والدهشة ، فيدركهم اله بعاليا بحمته باليقظة «التذكرة ، فيرجعهن عن ذالك ويستغف ون رتهم عر وجا ، اذ لا معصوم عن اللارادة الا الملايكة ، فالملاءكة عصمه ا ع: اللارادة ، والانبياء عصموا عن الهوع ، وبقتة الخلق م الانس والجر المتكلفين لم يعصموا منهما ، غير ان الاولياء يحفظون ع الهوي ، والايدال ! يحفظظون ) عن اللارادة ، ولا يعصمون منهما ، علول معنها انه يجور في حقهم الميل اليهما في [ بعض ] الاحيان ، بم يتداركهم الله ( عر وجل) باليقظة برحمته و مه العل لموق قال رضي الله ! تعالي ) عنه وارضاه : اخرج من نفسك وتنح عنها ، وانعزل عن ملكك ، وسلم الكل اليل الله عر وجل ، وكن بوابة علي با قلبك ، وامتثل امره عز وجل في ادخال من يامرك بادخاله ، وانته بنهيه في صد م: يامرك بصده ، فلا تدخل الهوي قلبك بعد ان !خرج منه ، فاخراج الهوي م ب   ، ونرك متابعته في الاحه ال كلها . وادخاله في القلب بمتابعته ومه افقته ، فلا ترد ارادة غير ارادنه عز وجل ، وغير ذالك منك تمي وهو وادي الحمقي ، وفيه حتفك وشلاكك وسقوطك ) من عينه عر وجل وحجابك عنه  احفظ ادا امره ، وانته ابدا نهيه ، وسلم [اليه ابدا) مقدوره ، و لا تشركه بسي  سن خلقه ، فارادتك وهواك وشهواتك خلته كلما ، فلا ن د  لا تعهت » لا ننته لغلا تكون مسركا ، قال الله عر وجا. ? ف: كان يرجو لقاء ربه فليغمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا سورة الكيف .  ليب . الشرك عبادة الاصناع فحس ، با كه ايضا منايعتك ليمواك ، وان نختار مع ربك عر وجا شيءا سواه من الدنا وما فيها ، ! والاخرة وما فيها) فما سواه عر وجا غيره ، فاذا ركنت الها غيره فقد انشركت ه عر وجل غيره ، فاحذر ولا تركن ، وخف ولا تامن ، وفتش ولا تغغما فتطمتن ، ولا تضنف الي عسك حالا ولا مقاما ، ولا تدع سب من ذالك ، فان اعطيت او اقمت في متام او اطلعت ! علوا) سر ، فلا يخبر احدا شينا س: ذالك ، فاد الله عر وجل كل يوم هو في ، في تغيير وتبديل ، وانه يحول بين المرء وقلبه ، فيزيلك عما اخبت ه ، وبعراد = ا تختلت / ببانه ويقاءه ، فتخجا عند ه: اخبرنه بذالك ، با احفنل ذالك فيك ولا نعده الي غيرك ، فال كان الشارت والتاء ، فتعلم انه موشة ، فتشك ! الله يعالو ونساله التوفيق للشكر ، ! والاستزادة منه . وال كان غير ذالك كان فيه ريادة علم ومعرفة وور ونيشغر ونادب . قال الله عر وجا : ما سسسح من اية او سسيها نات بحير منها او مثلها الم تعلم ان الله علي كل شء قديره (سورة البقرة فلا نعج الله قدره ، ولا تتهمه في تلبيره ونتديره ، ولا نشك في وعده ! ووعيده) ، فلتك لك برسول الله صلم الله ! تعالهل) عله وعليا اله «اصحايه وسلم اسه ة ! حسنة سسخت الاايات ، السه : النازلة عقله الصعحه  بيه ، العف «: ثبر  المعحاري ، المكتوية في المصاحف ! «الصف) ، ورفعت وبدلت واثبت غرها مكانها ، ونقل صلي الله (تعالها ) عليه وعلوا اله واصحاه وسلم الها غيرها ، هاذا في ظاهر ! الحكم) والشرع . واما في ب ص والعلم والحال فيما بينه وبين الله تعالون ، فكان صلها الله ! تعاله)) عليه وعلا اله و اصحابه وسلم يقهل . « انه لءغاس علها قلبي فاستغفر الله في ل بوع سبعي هر ءرزي هره .
  وكان رسول الله صلوا الله ! تعالوا) عليه [ وعلوا اله واصحايه ] وسلم ينتل من حالة الين اخري فتبدل باخري ، ويسير به عليه الصلاة والسلام في منازل القر وميادين الغب ، وبعير عليه الخلع والانوار ، فتبي: الحالة الاولوا عندما يليها ظلمة ونقصانا ، / ومنه تقصيرا في حعظظ الحدود  اي تواضعا منه صلها الله ! تعالها) عليه وعلها اله واصحابه بسلم  ، فيلقر: الاستغفار ، لانه احسن حال العبد واليق به في ساء الاحوال ، لان فيه اعت افا ذنه وقصوره ، وهما صفة العبد في سان الاحوال ، فيما وراية من ابي البشر اده [ عليه الصلاة والسلام] للمصطفي عليه [ الصلاة ] والسلاه حين اعته رت صغاء ) حالته) نللمة النسيان للعيمد والميثاق ، وارادة الخلود في دار السلام ومجاورة الحبيب التحمان المنان ، ودخول السلاءكة الكرام عليه بالتتية والسلام ، فوجدت شناك بعسه مشاركة ارادته للارادة الحي عر وجا ، فانكست لزالك نلك اليارادة ، وزالت تلك الحالة ، وانعولت تلك الولاة ، و اضطت تلاد المنلة ، و انظلمت تلك الانوار ، وتكدر ذالك الصغاء ، م ببه عليه [ الصلاة ! والسلام وذكر صعه التحمان ، فعرف الاعتراف بالذنب والنسيان ، ولش الاقرار بالتصور فقال عليه [ الصلاة ] «الستلام : . . رتنا غللمنا انفسنا وان له تغف لناوحمنا لنكو: من الخاسرين » سورة الاعراف . / ] فجاءنه انوار الهداية وعلوم التوبة ومعارفها ، والمصالح المدفو نة فيها ، ما كان غاءبا م: قا فلم يظهر الا بها ، فبدلت تلك اللارادة بغيرها ، والحالة الاولي باخرت ، وجاءنه الولاية الكبري والسكون في الذنيا ، م في العق، / فصارت الذنيا له ولذربته منزلا ، والعغب لنهم سوءلا ومرجعا وخلدا  ! قال الله تعالي . ( ما ننسخ من اية او ننسها زاتي بخير منها او مثلها . سورة القة / ] فلك برسول الله صله الله تعالين عليه [ وعليما اله واصحابه ] وسلم هحمد الحبي المصطفي ، وابيه ادع صفه الله ، عنص الاحباب « اللاخلاء ؛ اسوة في الاعتاف بالقصور والاستغغار في الاحوال كلها ، والذلة والافتقار فيها. صلها الله تعالي عليه وعلول [اله « اصحابه] وسلم (فا المناترار) فاارصاو قال رضي الله تعالول عنه وارضاه : اذا كنت في حالة لا تخت غيرها ، لا اعلوا منها « لا ادني . فاذا كنت عليل با دار الملك لا تخت الدخول الي الدار حتي تدخل اليها جبرا لا اختيارا  اعني بالجبر : امرا عنيفا ( منكا) متكررا  ولا تقنع بمجد اللاذن في الذخول ، لجواز ان يكون ذالك مكرا وخديعة م : الملك ، لاكن اصبر حته نجبر علا الذخول ، فتدخا الدار جبرا محضا وفعلا من الملك ، فحنيذ لا يعاقك الملك علي فعله ، انما تتطق العقوبة حوك لشءم تخيرك (وطلبك) وشرك ، « قلة صراد وسوء ادبك ، «ترك الضا حالتك الت اقمت فييها ، فاذا حصلت ودخلت في الدار علي هاذا الوجه فك : مطرقا غاضا لبصرك متاديا ، حافظا لما تءمر به من الشغا والخدمة فيها ، غير طالب للترقي اليل الذروة العليا . قال الله تعالوا لننه المصطفي صلوا الله ! تعالها) عله [ وعلين اله واصحابه ] « سلم : ل « لا نمدل عينيك الي مامتعنا به ازواجا منهم رهرة الحياة الدنا لنفتنهم فيه وررق ربك خير وابقر [سورة عله / ] فاذا تاد منه عز وجا لنه ! المصطفي) المختار / في حذدا الحال «الضا بالعطاء يقوله ! تعالها .. . . وررق رب تبر  وابقه ) ، اي ما اعطيتك من الخير والثبوة ، والعلم والقناعة والصبر ، وولاية الدب: والقدوة فيه ، اولوا مما ! اعطي غيرك ) واحري فالخير كله في حفظظ الحال والتضا بنا وترك الالتعات الو ما سواها ، لانه لا يخلو اما ان يكون ذالك من فسمك او فسم غيرك ، او انه لا قسم لاحد ، بل اوجده الله فتنة . فان كان قسمك فهو واصل اليك شنت ام ابيت ، فلا ينبغيي ان يظهر منك سوء الادب والشرة في طلبه ، فال ذالك غير محمود في قضية العقل والعلم ، وال كان فسم غيرك فلا تتع فيما لا تناله ولا يصل اليك ايدا ، وان كان ليس بقسمم لاحد بل هه فتنة ، فكف يض العاقا ويستحسن ان يطلب لنفسه فتنة ويستجلبها لها ? فتد نبت ان الخير كله والستلامة في حفظ الحال.
 فاذا رقيت الي الغرفة ثم الي السطح فكن كما ذكرنا من التحعظ واللاطراق والادب ، بل يتضاعف ذالك منك ، لانه اقر الوا الملك وادني ! م :) الخطر ، ولا تتمني الانتقال منها الي اعلي منها ولا الي ادني ، ولا ثباتها ولا يقاعها ، ولا تغير وصفها وانت فيها ، «لا يكون لك في ذالك اختيار اليتة ، فان ذالك يكون كفرا لنعمة الحال ، والكفر يحل ! بصاحبه) الهوان في الذنيا والاخرة فاعمل علي ما ذكرنا ابدا حتي ترقوا الوا حالة تصير / الك ! مقاما ، تقام فيه «لا تزال عنه ، فتعلم حنءذ انه لك موهبة بعلامات وايات نظهر فتمسكه (ولا تزول) عنه ، فالاحوال للاولياء ، «المقامات للابدال كاقل ولحللن قال رضي الله تعالها عنه وارضاه . ينكشف للاولياء والابدال م  افعال الله عز وجا ما يبهر العقول ويخرق العادات والرسوم (وهي ) علول قسمي . جلال وجمال فالجلال والعظظمة يورثان الخوف المقلق والوجا المزعج ، والغلبة العظمة علما القل بما يظهر علوا الجوارح ، م روي عن النبي صلي الله تعالوا عليه [ وعليل اله واصحابه ] وسلم . كان يسمع ص صدره ازيرا كازير المرجا في الصلاة ( من شدة الخوف لما يرت من جلال الله عر «حا ، وينكشف له ع عظمته . ونتا مثل ع ابراهيم ختليل التحمن ! صلوات الله عليه ، وعن امير المءصين) عمر الفازوف رضي الله عنه .
 واما مشاهدة الجمال . فيهو التجلي للقلوب بالانوار والشرور والالطاف والكلاه اللذيذ والحديت الانب ، والسشارة بالمواه الجسام والمنازل العالية ، «القرب منه عر وجا منا سيءول امرهم اليه ، وجف به القلم م: اقساميهم في سابق الدهور فضلا منه ورحمة ، وايثابا منه لهم في الدنيا الي بلوغ الاحل وهو الوقت المقدر ، لثلا يفرط بهم المحبة من شدة ( شوقهم ) اليه عز وجا ! فتنفطر مراءهم) ، فيهلكوا / ، او يضععوا عن القيام بالعبودية الي ان ياتيهم اليقين الذي هو الموت ، فيععل ذالك بنهم سب منه ورحمة ومداواة ، وربية لقلوبنم ومداراة ليها ، انه حكم عليم ، لعليف بهم ، رءوف رحيم ولهاذا روي عن النبي صلي الله (تعالين) عليه وعلي اله واصحايه   وسلم انه كان يقول لبلال المءذن رضي الله عنه : «ارحنا [بها يا بلال ، ، يعي . بالاقامة ، لدخل) في الصلاة لمشاهدة ما ذكرنا من الجمال ، ولهاذا قال !النبث) صلها الله ! تعالها) عليه و[ علون ] اله واصحابه وسلم . «وجعلت قرة عيني في الصلاة ) وعااص)حر والموك واتص قال رضي الله ! تعاليا ) عنه وارضاه : انما هو الله عز وجل ونفسك و انت المخاط ، « النف ضد الله ! وعدوته ) ، «الاثساء ككها تابعة لله ( عر وجل) ، والنفس ! فهي) لله ! عز وجا) خلقا وملكا حقيقة ، وللنغس ادعاء وتمن وشهوة ولدة بملابستها فاذا وافتت الحي عر وجا فو مخالفة النفس وعداوتها فكن نله خصما علوا يفسك ، كما قال الله عر وجل لداود عليه [ الصلاة] والسسلام : (يا داود العبودية ان تكون لي خصما علول بعسك) ؛ فتحققت حينءذ موالاتك لله عز وجل وعبوديتك له عز وجا ، واتتك الاقسام هنينا مريءا مطتبا وانت عريز مكرم ، وخدمتك الااشاء وعظمتك وفحمتك ، لانها باجمعها تابعة لريها !عز وجل) ، موافقة له ، اذ هو خالتها ومنشءها ، / وضي مقرة له بالعبودية قال الله عر وجل : وال من شء الا يسبح بحمده ولاكن لا تنتهول سبيهم (انه كان حليما غصورا) ل [ سورة الاسراء  / ] ام تذك ه وتعده ، وقال ع وج. . . فقال لها وللارض اثتيا طوعا او كدها قالتا اتينا طاءعين [سورة فصلت / فوالعادة كا العبادة في مخالغتك لنفسك وهواك ، قال الله تعالو («ل تتبع الهوي فضلك عن سيل الله . . (سورة ص /] وقال الله تعالها لداود عليه الصلاة والسلام : (اهجر هه اك فانه لا منازع يناز عي في ملكي غير الهوي ، « الحكابة المشهورة ع: ابي يزيد البسطامي  رضي الله عنه  لما راي ر العزة في المنام فقال له : كيف الطريف اليك يا بار خدايا () ? قال .
 ات ك نفسك وتعال ، فقال ابو يزيد  رحمة الله تعالوا عليه  . فانسلخت من بقسي كما تنسلخ الحية م جلدها فاذن ثبت ان (الخير كله) في معاداتها في الجملة في الاحوال كلها ، فان كنت في حال التقوي فخالف (نفسك) ، بان تخرج من حرام الخلق وشههم ومننهم ، والاتكال عليهم ، والثقة بهم ، والخوف منهم ، والتجاء (لهم) ، والطمع فيما عندهم من حطام الدنيا ، فلا نرجو عطاءهم علا طريق الهدتة والزكاة او الصدقة او الكفارة او النذر ، فواقطع هتك منهم في ساءر الوجوه والاسباب ، حتي ان كان لك سيب ذو مال لا تتمي مو ته لتر ماله فاخرج من الخلة جدا واجعلهم كالبا يرد/ ويفتح ، وشجرة توجد فيها ثمرة تارة وتحيل اخري . كل ذالك بععل فاعل وتدبير مدبر ،  وهو الله عز وجا ، فاذا صح لك هاذا كنت موحدا للرب عز وجل ولا تنس مع ذالك كسبهم لتتخلص من مذهب الجبرية () ، واعتقد ان الافعال لا تتم بهم دون الله تعالي لكيلا تعبدهم وتنسي الله ، ولا تقا فعلهم دون فعل الله فتكفر فتكون قدريا) . ولاكن قل هي لله خلتا وللعباد كسبا كما جاءت به الاثار ، ولبيان موضع الجزاء من الثوا والعقاب .
 وامتثا امر الله ! تعالين) فيهم ، وخلص قسمك منهم بام  ولا تجاوزه ، فحكم الله قاءم يكم عليك «عليهم ، فلا نكن انت الحاكم ، وكونك معهم قدر ، والقدر ظلمة ، فادخا في الظظلمة بالمصباح وهو ! الحكم ) وكتا الله وسنة رسوله ، فلا تخرج عنهما ، فان خطر خاطر او وجد الهاه فاعرضهما علول الكساب والثنة ، فاذا وجدت فيهما تحريم ذالك مثل ان تلهم بالزنا او التبا او مخالطة اها الفسي «الفجور وغير ذالك من المعاصي ، فادفعه عنك واهجره ولا تشله [ ولا تعمل ) به ، واقطع بانه من الشيطان اللعين . فال وجدت فيهما  اباحة كالشهوات المباحة من الاكل والشرب واللبس والنكاح فاهجره ايضا ولا تقبله ، « اعلم انه من الهام النفس وشهواتها ، وقد امرت بمخالفتها وعداورها .
 وان لم تجد في الكتاب / والشنة تحريمه ولا اباحته ، بل هو امر لا تعقله مثا ان يقال اثت موضع كذا وكذا ، الق فلانا !الصالح) ، و لا حاجة لك هناك ولا في الصالح لاستغناءك عنه بما اولاك الله عز وجل من بعمه ، من العلم والمعرفة ، فتوقف في ذالك « لا تبادر اليه ، فتقول هل هاذا الهامع من الحق عز وجا فاعمل به ؟ بل انظر الخبر في ذالك وفعل الحق عز وجل ، بان يتكرر ذالك الالهام وتءمر بالسعي ، او علامة تظهر لاها العلهر بالله عز وجل يعقلها العتلاء من الاولياء ، والمءيدون م الايدال ، وانما لم تتبادر الين ذالك لانك لا تعلم عاقبته وما يءول الامر اليه ، وما كان فيه فتنة وهلاك «مكر من الله عر وجا وامتحان فاصبر ) حتي يكون هو عر وجا الفاعل فيك فاذا تجود الفعل وحملت الوا هناك واستقبلتك فتنة ، كنت محمو لا محفو ظا فيها ، لان الله تعالها لا يعاقبك علوا فعله ، وانما تتطرق العقوبة توك لكونك في الشم ء ، وان كنت في حالة الحقيقة وهي حالة الولاية فخالف هو اك واتبع الامر في الجملة واتباع الامر علي قسمين احدهما : ان تاخذ من الذنيا القوت الذت هو حق الننس ، وتترك الحظظ ، وتةدي الفرض ، وتشتغل بتك الذنوب) ما ظظهر منها وما بطن والقسم الثاني . ما كان (بامر) باطن ، وهو امر الحي عر وجل ،  يامر عبده) «ينهاه ، «انما / تحتق هاذا الامر في المباح الذي ليس له حكم في الشرع ، علي معنهن انه ليس من قبيل (النهي ولا سن قبيل لامر الواج ، بل هو مهمل ، ترك العبد يتصرف فيه باختياره ، فيسعه هباحا ، فلاا يحدت العبد فيه شءا من عنده ، با ينتظر الامر فيه ، فاذا امر امتثل ، فتصير ! جميع) حركاته وسكناته بالله عر وجل ، ما في الشرح حكمه فبالشرع ، وما ليس له حكم في الشرع فبالامر الباطن ، فحينءذ يصر محقا من اهل الحقيقة ، وما ليس فيه امر باطن فهو مجرد الغعل حالة التسليم وان كنت في حالة حق الحي ! عر وجل) ، وهي حالة المحو والغناء ، ودي حالة الابدال ، والمنكسري القلوب لاجا الحتي ع وجل ، الموحدين العارفين ، اربا العلوم والعثا ، السادة الامراء الشحت : خداء الخلق ، خلناء التحمان واخلاءه واعيانه واحباءه عليهم اللاه ، فاتباع الامر فيها بمخالفتك اياك بالتبري من الحول والقوة ، [ والا ] يكون لك ارادة وهمه في سء البته دنيا وعتبي ، فتكهو ل عبد الملك لا عبد العلك ، وعد الاام لا عبد الهوي ؛ كالطفل ) الضع مع) الظءر ، والميت !الغسيل) مع الغاسل ، والمريض المقلوب علي جبيه /بين يدي) الطبي ، فيما سوي الامر والنهي م هواا واا اي قال رضي الله (تعالها) عنه وارضاه . اذا القيت عليك شهوة النكاح في حالة الفقر ، وعجزت عن مءنته ، فصبرت عنه ، منتظرا للغرج مر لباري عز وجل اما بزوالها واقلاعها عنك بتدرته التي القاها علك / واوجدها فيك ، فيعينك ويصونك عن حما مءنتها يايضا او ايصالها اليك  موهبة مهنتا مكفا من غير ثقا في الدنيا ولاتبعة في العقبي سماك ! الله ! عز وجل شاكرا لصرك عنها وراضيا يتسمه ، وزادك عصمة وقوة ، فان كانت ! قسمتك ) ساقها اليك مكفا مهنءا ، فينقل الصبر شكرا ، ( لانه) عز وجا وعد الشاكر ين بالزيادة في العطاء ، قال عر وح . لتن شكت ك [ سورة اباهيم / ] ] وال) لم تكن قسما لك ، فالغني عنها بقلعها ه : القل ال شاءت النفس او ابت فلازم الصبر «خالف الهوي ، وعانق الاامر وارض بالقضاء © وارج بذالك الفضا. والعطاء ، وقال جل وعلا . ? . . انما يوفي الصابرول اجرهم بعير حساب [ سورة الزم شللدم كروالعر قال رضي الله (تعالي ! عنه وارضاه : اذا اعطاك الله ! عز وجا) مالا فاشتغلت به ع : طاعته ، حجبك به عنه دنا واخ ، ورتما سلك اياه ( وعثرك) وافقرك عقوبة لك لاشتغالك بالنعمة عن العنعم ، وال اشتغلت يطاعته عر وجا عرن المال جعله لك مو هة ، ولم بنقصر منه حة واحدة ، ويكه ن المال خادمك وانت خادم المولي ، فتعيسر في الدنيا مدللا ، وفي العقب مكرما مطيبا ، في جنة الماوي مع الصديقي والشهداء والصالحي «اح) رء اله قال رضي الله (تعالون) عنه وارضاه . لا تختر جل النعماء ولا دفع البلوي  فالثعماء / واصلة اليك ان كانت قسقك !( استحليتها ! او كرهتها والسله حالة بك ال كانت قنعك مقضية عليك سواء كرهتها او دفعتما عنك بالدعاء ، او صبرت وتجلدت لرضي المولو . بل سلم في الكل ، فيفعل الفعل فيك .
 فان كانت النعماء فاشتغا الشكر ، وان كانت البلهت فاشتغا بالتصءر او الصبر ، او الموافقة والرضا او التنعم بها او العدم والفناء فيها ، علوا قدر ما تعطول من الحالات ، فتنقل فيها ، وتسير في المنازل في طريق المولي ، الذي امرت بطاعته والموالاة ، وتقطع بك الفيافو والمفاور والبراري الي المقامات ، لتصا الوا الفق الاعل ، ( فتقام ) حينءذ مقاه م: تقدم ومضي من الصديقين والشهداء والصالحي  اعني به قرب العلي الاعلي)  لتعاين مقاه عن سبقك الي المليك ومنه دنا ، ووجد عنده كا ظريفة جزيا وسرورا وامنا «كرامة ، وعما .
 دع البلتة بررك ، خل عنه سبيلها ، ولا تقف بدعاءك في وجنهها ، ولا تجزع ه مجيءها وقربها ، فليس ارها اعظم هن ار جهم [ ولظاها ] ، وقد ثب في الخبر المروع عن خير البرية «خير من اقلت الار ضر و اظظلته الستماء محمد المصطفع صلوا الله ! تعاليا) عليه وعلما اله واصحايه وسلم . « ال نار جهسم تقول للمءمن جزيا مءمن فقد اطفا نورك ي . فهل كان ور المءمن الذي اطغا لهب النار في اللغظلوا ، الا  الثور / الذت صبه في الذنيا ، الذي تمتز به من (بين) من اطاع وعصي فليطفي هاذا النور لهب البلوي ، ولبخمد برد صرك وموافتتك المولي وهج ما حل بك من ذالك ومنك دنا فالبلتة لم تاتك لتهلكك ، ولكنها تاتيك !لتخترك) وتحقة صحة ايحانك ، وتءيد قاعدة يقينك ، ويبسرك باطنها من مولاك بمباهاته بك قال الله تعالي : ولنبله نكم حتي علم المجاهدين منكم والصابرين ونبلوا اخباركم [سورة محمد / فاذا ثبت مع الحي بايمانك ووافتته في فعله بيقينك ، كل ذالك بتوفيي منه وفضل ! ومنة) ، فك: حينيذ ! له) ابدا صابرا موافتا مسلما ، لا تحد فيك ولا في غيرك حادنة ما خرج ع: الامر «النهي ، فاذا جاء امره عر وحا فتتابع وتسارع وتجلد وتقاوي وتحرك ولا تسكن ، ولا تسلم للقدر والفعل ، بل ابذل طوقك ومجهودك لتءدت الامر ، فال عجزت فدونك التضزع والالتجاء الي مه لاك عر وجل ، فالتجي اليه وتضرع واعتدر ، وفتش ع سبب عجزك عن اداء ام  عر وجا وصدك ع : التشدف بطاعته ، ولعا ذالك لشءه دعاءك وسوء اديك في طاعته ، ورعونتك واتكالك علي حولك وقدتك ، واعجايك بعلمك ، وش كك اياه ( عر وحا) بنفسك وبخلقه . فصدك عن بابه ، وعزلك ع : طاعته وخدعته ، وقطع عنك مدد توفيقه ، وولين عنك وجهه الكريم ، ومقتك وقلاك ، وشغلك ببلايك ودياك وهواك وارادتك ومناك  اما تعلم / ان كا ذالك مشغلك ع : مولاا ، ومستطك عن عي الذي خلتك ورتاك ، وخولك واعطاك وحباك .
 احذر لا يلنتك عن مولاك غير مو لاك ، كل من سوي مولاك غيره فلا تءنر عليه غي  ، فانه خلتك له ، فلا تظلم قعسك فتشتغل بغيره عن اهره ، فيدخلك ناره التي وقه دها الناس «الجارة فتندع ، فلا ينععك الندم ، ونعتذر فاا نعدر ، وتستغت فلا نغاث ، وتستع فلا تعنت ، ونسترجع الي الذنيا لتستدرك وتصلح فلا ترجع.
 ارحم نفسك واشفق عليها ، استعمل الالات والادوات التي اعطيتها في طاعة مولاك ، من العقل والويمان والمعرفة والعلم . لتستنير بنورهما ف ظلمات الاقدار ، وسك بالامر والنهي ، وسر بهما في طريي مولاك ، وسلم ما سواهما ال ا الذي خلقك «انشاك ، ! فلا تكفر بالذ خلقك م با ورتاك ، م من طفة ، بم رجلا سواك) ، فالا نرد غيره امره ، ولا تكره غير هيه اقتنع من الدنيا «الاخري بهاذا المراد ، «اكره فيهما هاذا المكروه ، فكل ما يراد تبع لهاذا المراد ، وكل ما يكره تبع لهاذا المكروه اذا كنت مع اصه كانت الاكه ان في امرك ، واذا كرهت بهيه فتت منك المكاره اي: كنت وحللت قال الله عز وجل في بعف كتبه . (يا ابن ادم انا الله لا اله الا انا، اقول للشء كن فيكون ، اطعني اجعلك تقول للشء كن فيكون) ، وقال الله عر وجا (يا دييا ه خدهه فاخدهيه ، وه خدمك فانعبيه )() ) اخدهي من خدصني ، واستخدمي من ختدمك  فاذا جاء نهيه عز وحل فكن كاثك مسترخي المفاصل / ، مسك الحواس ، منجزع الجنان ، مضيق الذرع ، متماوت الجسد ، زاءا الهوي ، منطمس الوسوم ، ممتحي ! التسوم) ، مسي الاثر ، مظلم الفنا ، متهدع اليناء ، خاو البي ، ساقط العرث ، لا حس ولا انر ، فليك: سمعك كانه اصم وعلها ذالك مخلوق ، ويصرك كانه معص ومرمود او اكمه مطموس ، وشفتاك كات بهما قرحة وبثورا ، «لسانك كان يه خرسا وكلولا ، واسنانك كان بهما ضربا والاما وتبورا ، ويدالد كان بهما شللا وع: البطش قصورا ، ورجلاك كان بهما رعدة وارتعاشا وجروحت ، وفرجك كان به عنة وبغير ذالك الشان مشغولا ، وبطنك كان به امتلاء وارتواء وع : الطعام غني ، وعتلك ! فكانك) مجنه ن ( ومخبول ) ، وجسدك فكانك ميت والين القبر محمول ، فالتسامع والتسارع في الامر ، والتقاعد والتقاصر في النهي ، والتماوت والتقادم والتغاني في القدر فاشر هاذه الاشربة ، وتداوي بياذا (الدواء) ، ونغذي بياذا الغذاء ، تنجع وتشعي ، وتعافي من امراض الذنوب وعلل الاهواء ، باذن الله ! تعالها) ، ال شاء الله تعاليل ولي وال فيما شرالهي)افسواه قال رضي الله ! نعاليا) عنه وارضاه : لا تدع حالة القوم يا صاح ! النفس ) والهوي ، انت تعبد الهوي وهم عبيد المولي ، انت رغتك  في الذني ورعبة القوم في العقبي ، انت تري الذنيا وهم يرون ر الارض و السماء ، از انشلد بالخلة وانب القوه بالحو ، انت قلبك متعلة. / بمن في الارض وقلوب القوم متعلقة برب العرب ، انت يصطادك من ترق وشم لا يرون سن سر ؟ بل يرول خالق الاشياء ومايري ، فاز القوع وحصل لهم النجاة ، وبقيبت انت عرتيهن بما نشتنهي من الذنيا وما تهوت ، فالتوم فنوا عن الخلق والهوي واللارادة والمني ، فوصلوا الي السليك الاعلي ، فاوقفهم علو غايه ما راه دنيهم : العطاعه والحمد والثناء ، ذالك فضل الله بءنيه سن يشاء ، فلازموا ذالك وواظبوا بتوفيق منه ونيسير بل عناء فصارت الطاعة ليهم روحا وغذاء ، وصارت الدنيا اذ ذاك في حقهم يعمة وجزبا ، فكانها لنم جه الماو ، اد سا برون شيتا من الاشياء حتر بروا قبله فعا الله تعالي الذي خلق ، انشا ، فبيهم ثات الارضر والسماء ، وثرار الموي دالاحب، ، اذ جعلهم مليكهم ادتاد اللارض الذي دحا ، فك كالحيل الذي رسا ، فتنح ع طريتهم ، لا ناحم من لم يقيده ع قصده الاباء والايناء ، فيهم خير خلق ربي وب في الارض ودر ، فعلينهم سلاه الله وتحتاته وبركانه سا داست السماوات واللارضير ما ي ! ال كا لره) مود  ورعا و قال رضي الله ! تعالي ) عنه وارضاه . رايت في المنام كاني ف سوضع شبه مسجد ، «فه قوع متطعون ، فغلت . لو كال لهاد للاء فال م دبنهم ( نفل لشه شان اني رحتا نه . ا نلسما لكني ثا حمد انعد د  حولي ، فقال واحد منهم / : فانت لم لا تتكلم  فقلت . ان رضيتموي لذاللك ثم قلت : اذا انقطعتم عن الخلق الوا الحم عر وجل فلا تسالوا الناس شيءا بالسنتكم ، فاذا تركتم ذالك فلا سالوشم بقلوبكم ، فال السءال بالقل كالسء ال باللسان .
 ثم اعلموا ان الله تعالوا كل يوم هو في شان ، في تغيير وتبديل ورفع وخفض ، فقوم برفعهم الي عليي ، وقوم يحطهم الي اسفا السافلي فخوف الذين رفعهم الي العلنين ان يحطهم الي اسغل السافلين ورجاءشم ان يبقيهم ويحفظهم علي ما هم عليه من الرفع وخوف الذين حطهم الي اسغل السافلين ، ان يبقيهم ويخلدهم علو ما هم فيه م: الحط ، ورجاءهم ان يرفعهم الي عليين . تم انتبه ور ق ارترواص قال رضي الله ! تعالوا) عنه وارضاه : انما ! حجبك الله عن فضله والداه ) بنعمته لا تكالك علي الخلق «الاسباب . والصناءع والاكشا .
 فالخلة حجابك ع : الاكا بالشنة وهو الكس ، فما دمت قاءما مع الخلق ، راجيا لعطاءهم وفضلهم ، ساءلا لهم ، مرددا الين ابوابهم ، فانت سسرك بالله عر وجا خلقته ، فيعاقبك بحرمان الاكل بالشنة الذ هو الكسب من حلال الذنيا  ثم اذا تبت عن القياه مع الخلق ، وشركك برتك عر وجل بهم ، ورجع اليل الكس فتاكر بالكسب ، وتتوكا علين الككس ، وتطمت: اليه وتنسع فضا الرب ! عز وجل) ، فانت سشرك ايضا ، الا انه ش ك خفين اخعو الاول ، فعاقنك الله « يححتك ع . فضله / «البداة فاذا تتت ع. ذالك وازلت الشرك عن الوسط ، ورفعت انكالك علي الكس والحهل والقوة ، ورايت الله ! عر وجلن) هو الزاق ، وفه المسب والمسيمل والمتوي علوا الكسب ، / والموفق) لكل خبر ، والرزفق بيده نارة بواصلك به بطري الخلق علي وجه المسالة ليهم في حالة الاتلاء او التياضة او عند سءالك له عز وجا ، واخري بطريق الكسب معاوضه ، واخري من فضله مباداة م غير ان ري الواسطة والسبب ، ورجعت اليه ! واستطرحت) بين يلديه عر وجل رفع الجا بينك وبي: فضله ! عر وجا ، وباداك وغزالذ بفضله ، عند كا حاحه علوا قدر ما يوافة حالك ، كفعا الطبيب الشفيي الرفيق الحبيب بالمريض حمايه منه عر وجا ، وسريها لك ع الميل الي ص سواه ، ويرضيك بقضله .
 فاذن بنتطع عن قلبك كل ارادة وكا شهوة ولذة ومطلب ومحبوب ، فلا يبتي في قلبك سوي ارادنه عز وجا . فاذا اراد ان يسوق اليك قسماد الذي لا بيد لك م: تناوله وليب شو رر لاحد من خلقه عر وجل سواك ، اوجد عندك شيهوة ذالك التسم وساقه الك ، فيواصلك به عند الحاجه ،  ثم يوفقك لشكره ، ويعرفك انه منه (عز وجل) ، وهو ساءقه اليك ورازقه لك فتشكز، حنييذ وتعرف وتعلم ، فيزيدكخوجا من الخلق ، وبعدا ص الاناه ، وخلو الباط: مما سواه عر وجل ثم اذا قوي علمك / ويقينك ، وشرح صدرك ، ونور قلبك ، وزادك / ب ق يك م : مولاك عر وجل ومكانتك لديه ، واصانتك عنده ، واهلتك لحفظظ الاسرار ، علمت مت ياتيك قسمك قبل حنه كرامة لك ، واجلالا ! لحرمتك) ، وفضلا منه ومنة وهداية قال الله عز وجل ( وجعلنا منهم اثمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون ) [سورة السجدة / ] ، وقال ! تعالول والذي جاهدوا فينا لنهديةم سبلنا . . (سورة العنكبوت / ] ، وقال عر وجل . ? . . واتقوا انله ويعلمكم الله . 
 سورة الشة / ] م يرد اليك التكوين ، فتكون باللاذن الصريح الذي لا غبار عليه ، والدلالات اللاتحة كالشمس المنه ، وبكلاه لذيذ الذ م : كل لذيذ ، والهاه صدق من غير تلبيسر ، المصقي مر هواحس النقسي ووساوس الشطان اللعير قال الله عز وجا في بعضر كتبه : (يا بن ادم انا الله الذي لا اله الا انا ، اقول للشء كن فيكون ، اطعني اجعلك تقول للشء كن فيكون) وقد فعل ذالك بكثير من انبيانه واولياءه وخواصه من بني ادم عليهم السلام  (حطه تحلق الي اثالق ، فره اللواه (لي الملوارد قال رضي الله ! تعالي ) عنه وارضاه : اذا وصلت الين الله تعالي.
 فقربت منه بتقريبه ونوفيقه ومعني الوصول اليل الله عة وجل خروجك عن الخلق والنهوي واللارادة والمني ، والثبوت مع فعله عر وجل وارادته تعالي ، من غير ان يكون منك حركة ، فيك ولا في خلقه بك ، بل يحكمه وام  وفعله ، فهي حالة الفناء / يعبر عنها بالوصول.
 فالوصول الي الله عز وجل ليس كالوصول الوا احد من خلقه المعقول المعهود ? . . ليس كمثله شء وهو السميع البصير ) [سورة الشوري / جا الخالق ان يشبه بمخله قاته ، او يقاس علوا ! مصنو عاته فالوصول اليه عر وجا معروف عند اهل الوصول ، بتعريفه ! عر وجل ) لهم كل واحد علين حده ، ولا يشاركه فيه غيره ، له عز وجل مع كل واحد من رسله وانبياءه واولياءه سر من حي هو ، لا يطلع علول ذالك احد غيرهما ، حتول انه قد يكون للمريد س لا يطلع عليه شيخه ، وللشيخ سء لا يطلع عليه مريده ، الذي قد دنا في سيره الي عتبة باب حالة شيخه .
 فاذا بلغ المريد حالة شيخه افرد عن الشيخ وقطع عنه ، فيتولاه الحي عز وجل ، ! فيفطمه) عن الخلق جملة ، فيكون الشيخ كالظتر والداية ، لارضاع بعد الحولين ، لا خلق بعد روال الهوي والارادة والشيخ يحتاج اليه ما دام نم هوي وارادة لككسرهما ، واما بعد  زوالهما فلا ، لانه لا كدورة ولا نقصان.
 فاذا وصلت الوا الحق ! عز وجل) علها م بينا ، فكن امنا ابدا ممن سواه عر وجا ، فلا تري لغيره وجودا البتة ، لا في الضر ولا في النغع ، ولا في العطاء ولا في المنع ، ولا في الخوف ولا في الجاء ، بل هو عر وجل اهل التقوي واهل المغفرة فك. ايدا ناظرا الوا فعله ، مترقيا للامره ، مشتغلا بطاعته ، مباينا عن جميع خلقه ديا واخري لا تعلق قلبك بشء م : خلقه ، واجعل الخليقة اجمع كرجل كتفه سلطان عظيم ملكه ، شديد امره ، مهولة صولته / وسطونه ، م جعل الغل في رقبته ، بم مع رجليه ، م صلبه علي شجرة الارز علي شاطين نهر عظيم موجه ، فسيح عرضه ، عميي غوره ، شديد جريه ، نم جتلس الشلطان عليل كرسي ، عغظيم قدره ، عال سماءه ، بعيد مرامه ووصوله ، وترك ! الي جانبه ) احمالا من السهام والرماح والنبل وانواع السلاح والقسي مما لا يبلغ قدرها غره ، فجعل يرمي الي المصلوب بما نثاء من ذالك السللاح ، فهل يحسن لمن راع ذالك ان يترك النظر الين الستلطان ويترك الخوف والرجاء ب، وينغظر الين المصلوب ويخاف ويرجو صند  اليس م : فعل ذالك يسمي في قضية العقل عديم العقل والحسر مجنونا ، بعيمة غير انسان  فنعوذ بالله هن العمي بعد البصيرة ، والقطيعة بعد الوصول ، والصدود بعد الدنو والقرب ، والضلالة بعد الهداية ، والكفر بعد اللايمان .
 فالدنيا كالنهر العظيم الجاري الذي ذكرناه ، كل يوم في ريادة مانها ، وهو سهوات بي ادم في الدنيا ولذاتهم فيها ، ! والدواهي) التي تصيبهم منها ، واما السهام وانواع السلاح ، فالبلايا التي جري بها القدر اليهم ، فالغالب علي بي ادم في الذنيا البلايا والنقص والالام «المحن ، وما يجدون ه : النعيم واللذات فيها فمسوبه بالافات اذا اعتبرت ، فكا عاقل لا حياة له ( ولا عيس ولا راحة) الا في الاخرة ال كان موقنا ، [ لان ذالك خصوصا في حي المءمن) قال النبث صلو الله ! تعاليا) عليه وعلي اله واصحابه وسلم : « لا عيس الا عيس الاخرة () / وقال عليه الصلاة والسلاه : «لا راحته للمءمن دون لقاء رته ، وقال علبه الصلاة والتلام . «الدنيا سجة المءمن [ وجند الكافر ] وقال عليه الصلاة والسلام : «التثيث فلجم  فمع هاذه الاخبار والعبان كيف يدعي طيب العيش في الدنيا ؛ فالاحة كا الداحة في الانقطاع الي انهه عر وجل وموافقته ، والاستطراح بين يديه ، فيكون !العبد) بذالك خارجا من الذنيا فحنعذ كون الدلال افة «رحمة ولطفا و صدقة ، فضلا ع الاح كميروكاال قال رضي الله تعاله عنه وارضاه : الوصية ، لا تشكون الين احد مبسا نزل بك م . ضة كاثنا من كان ، صديقا كان او عدوا ، ( ولا تتهمت التب عز «جا فما فعل فيك ، وانزل بك من البلاء ، بل اظهر الخير والشكر . فكذيك ! ياظهارك) الشك م غير بعمة عندك خير ص صدقك في اخبارك جلية الحال بالشكوي من الذي خلا من بعمة الله عر وجل ( قال الله تعالي . . . وانن تعذوا نعمة الله لا تخصوها ..* [ سورة ابراهيم /  .
 فكم من نعمة عندك وانت لا تعرفها ؟
 ولا تسكن الي احد من الخلق ، ولا تستانسر به ، «لا تطلع احدا علا ما انت فيه ، بل يكون انسك بالله عر وجل ، وسكونك اليه ، وشكواك منه «اليه ، لا تري ثانيا  فانه ليس لاحد ضد ولا نفع ، ولا جلب ولا دفع ، ولا عز ولا ذل ، ولا رفع « لا خعض ، ولا فقر ولا عني ، ولا تحريك ولا تسكي ، الاثياء كلها خلق الله عر وجا وبيد الله ، بامره واذنه جريانها ، كل يجري لاجا مسمي عنده ، وكا شء عنده بمقدار ، لا مقدم لما اخر ، ولا مءخر لما قدم قال الله عر و . وان يمسسك انله بض فلا كاشف له الا هه ، وان يردك بحير فلا راد لفضله ، يصيب به من يشاء من عباده ، وهو الغفور الحيم م [سورة يوس / ] فان شكه ت منه عز وجا «انت معافول وعندك نعمة ما ، طالبا للزيادة ومتعاميا عتا له عندك من النعمة والعافية ! است را) بهما ، غض عليك وازالهما عنك ، وحقة شكواك ، وضاعه يلاعلك ، وشدد عتويتك ، و متتك وقلالد ، واسقطك م : عينه .
 فاحذر الشكوي جدا وله قطعت ودرض لحمك بالمقاريضر اياك واياك ثم اياك ، الله الله ثم الله ، النجاة التجاة ، الحذر الحدر فان اكثر ما ينزل بابن ادم ص: انواع البلاء لشكواه من ربه عر وجل كيف ! تشتكي) منه عر وجل وهو ارحم الاحمي ، وختير الحاكمين ? حليم خير ، رءوف رحمم ، لطيف بعباده ، ليسر بظلام للعبيد ، كطبي حلم حبيب سغيي لطي قريب . فهل يتهم الوالد الشعيي او الوالدة الشميقة الحيمة  قال النبين صليو الله ! تعالي) عليه وعلين اله واصحابه وسلم : «الله  ارحم بعبده من الوالدة علي ولدها ) احسن الادب با مسكين ، تصير عندك /البلايا منن) ان ضعفت ع الصبر ، ثم اصبر ال ضعع عن الرضا والموافقة . تم ارض ووافق الي وجدت ، ثم افن اذا فقدت.
 ايها الكريت الاحمر ، اين انت ، اين توجد ورت اما تسمع الي قوله تعالي عز وجد : كتب عليكم القتال وهو كره لكم ، وعسول ان تكرهوا شيءا وهو خيد لكم ، وعسهل ان تحبوا شيتا وهو شء لكه ، والله بعلم وانته لا تعلمون ) [سورة البترة / ] طوع عناد علم حققة الاشاء وححبك عنه ، فلا تسه الاد فتكره بك او تحب بك ، بل اتبع الشرع في جميع ما ينزل بك ان كن في حالة التقوي التي هي القدم الاولم ، واتبع الامر في حالة الولاية ووجود الهه تع «لا تجاوره وهي القدم الثانية ، وارض بالفعل ووافق ، وافن في حالة البلدلتة والغونية والصديقية ، وهي المنتهي تنح ع طرق القدر ، خل عن سبيله ، رد نفسك وشهاك ، وكف لسانك عن الشكوي  فاذا فعلت ذالك ، ان كان خيرا زادك المولو ! سبحانه) حياة طيبه ولذة وسرورا ، وان كان سرا حفظظك في طاعته فيه ، وازال عنك الملاامة ، وافتدك فيه ، حتي يتحاور عنك ، ويرحل عند انتضاء اجله ، كما بنقضي الليل فيسعر عن النهار ، والبرد في الشتاء فيسعر عن الصيت .
 ذالك ! انمودج) عندك ، فاعتبر به ، بم دوب وانام واجرام وتلويت بانواع المعاصي والخطيءات ، ! فلا يصلح) لمجالسه الكريم عز وجل الا الطاهر من انجاس الذنوب والزلات ، ولا تتمبل سدته الا طتا صن درن الدعاوي ،  كما لا يصلح لمجالس الملوك الا الطاهر م: اللانجاس «انواع النتن والاوساخ  ، فالبلايا مكعرات مطهرات قال النبيث صلها الله (تعالي) عليه وعلها واله واصحابه وسلم ( حتمي يوم كعارة سنه ول لوعد  وا طه عطدر .
 قال رضي الله ! نعالا) عنه وارضاه . اذا كنت ضعق اللايمان واليقي ، ووعدت بوعد وف بوعداك ، ولا تخلف لتلا يزول ايسانك ويذهب يقيناك ، فاذا قوت ذالك في قلبك «تمكنت ، وخو طبت يتوله عز وجل : ? . . انك اليوم لدينا مكية امين ل [سهرة يوست / ] و نكتر / كاذا الحلا لاك حالا بعد حال ، فكنت ص : الخو اص. ، با ه : خاص الخاص ، ولم يبق لك ارادة ولا مطلب ، ولا عما تعع به ، ولا قربة تراها ، ولا منزلة تلمها ، فتسمو هتتك اليها فتصير) كالاناء المنثلم الذع لا يثبت فيه ماءع ، فلا يثبت فيك ارادة ولا ختلق ولا همة الي شء من الاشباء دنيا واخري ، وطءرت مما سوت الله تعالي ، واعطي رضاك عر الله عر وجا ، ووعدت برضه ان الله ! تعالها / عنك ، ولذذت وعمت بافعال الله عر وجا اجمع فحينيذ توعد بوعد ، فاذا اطماننت اليه ، ووجدت فيه امارة وارادة ، مانقلت عن ذالك الوعد الين ما هو اعلوا منه ، وصرفت اليل اشرف منه ، وعوضت عن الاول بالغني عنه ، وفتحت لك ابواب المعارف والعلوم ، واطاء  علوا غوامض الامور وحقاءق الحكمة والمصالح المدفونة فو .
 الانتقال من الاول الول عا يليه ، ويزاد حينءذ في مكانتاه في حعظ الحال م المقام ، وفي امانتك في حفظ الاسرار ، وشرح الصدر ، (وننوير القل ، وفصاحة اللسان ، والحكمة البالغة ، فو الثتاء المتية عليك ، فجعلت محبو الخليقة ، اجمع الثقلي وما سوح ديا واخري فصرت محبوب الحي عر وجل ، والخلق نابع للتي عر وجل ومحبتهم مندرجة في محبته ، كما ان بغضهم يندرج في بغضه عر وجل فكذالك اذا بلغت هاذا المقام الذي ليس لك ! فيه ) ارادة شء البته ، جعلت لك ارادة لشء / من الاشياء ، فاذا تحققت ارادتك لذالك الشي ازيا الشء «اعدم ، وصرفت عنه ، فلم تعطه في الذنا ، وعوضت عنه في الاخرة بما يزيدك قربة وزلفي الي العلي الاعلي ، وما تتر به عيناك في الغردو س اللاعلي وجنة الماوي وان كنت لم تطل ذالك وتامله وترجو ه وانت في دار الذنا التي ه دار الفناء «التكاليف والعناء ، بل رجايك دانت فيهها وجه الذت خلة وبرا ، ومنع واعطي ، وبسط الارض ورفع السماء ، (اذ) ذاك هو المراد والمطلوب والمو ، ورتمما عوضت عرن ذالك بما هو ادني من ذالك او مثله في الدنيا بعد انكسار قلبك ، وبصبرك عن ذالك المطلوب والمراد والمني ، وتحقيق العوض في الاخري وعلوا ما ذكرنا وبينا عا اال عا لهازعر ولفمر م قال رضي الله ! تعالي ) عنه وارضاه . ف قول النبين صليل الله (تعالي) عليه وعلي اله واصحابه وسلم . «دع ما يريبك الول ما لا يرييك  دع ما يريبك اذا اجتمع مع ما لا يريبك ، فخذ بالعزيمة التي لا يسوبها ري ولا شك ، ودع ما يريبك فاما اذا تجد المريب المشوب الذي لم يصف عن جز القل وحكه كما جاء في الخبر !عن النبي صله الله تعالي عليه وعلما اله واصحابه وسلم] «الاءم حواز القلوب» فتوقف فيه وانتظر الامر فيه ، فان  امرت بتناه له فدونك ، وان منعت فكف ، فليكن ذالك عندك كانه لم يك : ولم يوجد ، وارجع الي الباب وابتغ عند ربك الرزق واد ضعفت عن الصبر او الموافقة والتضا او النناء ، فهو عز وجل لا يحتاج ان يذكر ، فليس بغافل عنك و(لا ع / غيرك . شو ع وجا يطعم الكفار والمنافقين والمدبرين عنه ، فكيف يسسااك ايها الموا م : الموحد المقبل علوا طاعته ، القاءم بامره في اناء الليل واطراف النهار ؟
 وفيه وجه اخر دع ما يريبك الي ما لا بريبك (معناه) . دع ما في يد الخلق فلا تطليه ، ولا تعلق قلبك ه ، ولا ترجه الخلق « لا نخاذيم ، وخذ هن فضل الله عر وجل / من الله) وهو ما لا يريبك ، وليككن لك صسة ول واحد ، ومع واحد ، «هرجو واحد ، و متهف واحد ، وشمد واحلدة ؛ وهو ريك عر وجا الذي بواصي الملوك بيده ، وقلوب الخلق بيده التي هي امراء الاجساد ، واموال الخلق له عر وج ، والخلق وكلاءه وامناءه ، وحركة ايديهم بالعطاء لك باذنه ع وجل واسره وتحريكه ، ( وكعها) عر : عصااءك كزالك ، قال الله ع وجا : واسالها الله م فضل . ( سورة النساء / ] وقال ع وجل : . . ان الذين تعبدول من دون الله لا يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله التزق «اعبدوه واشكواله ! اليه بجعون) * [ سهرة العنكبوت / ] ، وقال) تعاله واذا سالك عبادي عي فاني قرب احي دعوة الداع اذا دعان . . سورة البقرة / ] ، وقال تعالي » . . ادعوي استجب لكم [ سورة غافر / ، وقال (تعال ( اد الله هه الرزاق ذو القوة المتين م [ سورة الذاريات /] ، وقال ( تعالي . ل ال النه يررق س يشاء بعي حسا م [ سورة ال عمانن / ]  قرر غا طاش قال رض الله ! تعالي) عنه وارضاه : رايت ابليس اللعين في المنام وانا ف جمه كثير فيهممت بتتله ، فتال لي  ! لعنه الله )  . لم تقتلني ما دبي ال ع القدر بالث ، فلا اقدر ان اغيره ال الخير « انتله اليه ، اد حرت بالحير فلا اقدر ان اغيره / ! الين الشر) « انقله اليه ، فات سوء ببدي وكانت صورنه علي صورة الخناني ، ل: الك لام ، هسنول الوجه ، فيه طافات شعر في ذقنه ، حق الصورة ، دسيم الخلقة م بسم في وجنهي) تبسم خجل ووجل ، وذالك في ليلة الاحد ناني عسر دي ااجه هن منةمة عسر وخسسمتة سلل وركر فنرمداه قال رضي الله ! تعالي) عنه وارضاه : لا بزال الله يبتلي عبده المءد علين قدر ايمانه ، فمن عظم ايمانه وكثر ونرايد ، عنلم بلاوه فالرسه ل بلاذه اعظم سن بلاء النبي ،  لانه اعظم واكبر ايمانا «النبو بلاوه اعظم سن بلاء البدل ، وبلاء البدل اعظم س: بلاء الولي ، كا « احد علي قدر ابمانه « يشينة واصل ذالك قول النبي صلوا الله ! تعالوا) عليه وعلا اله واصحابه وسلم « انا معاش الانبياء اشد الناس بلاء ثم الامثل فالامثل « ، فيديم الله تعالوا البلاء لهاة لاء السادة الكرام حتي يكويوا ابدا في الحضرة ، ولا يغفلوا ع. اليقظة ، لانه يحتهم . فهم اهل المحبة (احبوا) الحي عر وجات ، والمتث ايدا لا يختار بعد محو به فاليلاء خطاف لتلوبهم ، وقيد لنفوسهم ، يمنعهم عن الميل الي عير مطلوبهم ، والتكون / والركون) الي غير خالقهم ، فاذا دام ذالك في حقهم ذابت اهويتهم ، وانكسرت عوسهم ، وتمير الحي من الباطل ، فتزوت الشيهوات واللارادات ، «الميل اليل اللذات والراحات باجمعها دنيا واخري الين ما يلي النفس ويصير الشكون الي وعد الحي عر وجل ؛ والرضا بيقضاءه ، والقناعة بعطاءه ، والصر/ نعاعل بلاته ، والاهن هن شر خلته الول ما يلي التل ، فتقوي شهكة القلب ، فتصير الولاية علو الجوارح اليه ، لان البلاء يقوي القلب واليتي ، ويحقق اللايمان والصبر ، ويضعع النفس والهوي ، لانه كلما وصل الالم ! اليل القلب ووجد م المءمن) الصبر «الرضي والتسليم لفعل الرتعر وجل) ، رضي !الر عر وجل) عنه وشكره هو ، فجاءه المدد والزبيادة والتوفيي  قال الله تعالي . ? . . لعن شكرتم لازيدنكم . . [سورة ابراهيم  / واذا تحركت النفس يطلب شهوة من شهواتها ، ولذة من لذانها من القلب ، فاجايها القلب اليل مطلوبها ، وذالك من غير امر من الله [ تعالها ] واذن منه ، وحتصلت بذالك غنلة عن الحي [ تعالهل ] وشرك ومعصية ، فعمها الله [ تعالوا ] يالخذلان) والبلارا ، ونسلط الخلة ، والاوجاع والامراض ، فينال !ك) واحد من القل والنفس ححه صن ذالق.
 [ فان ) لم يج القلب النفس الي مطلوبها حتي ياتيه الاذن من قبل الحي !عر وجل) ،  بالهام في حي الاولياء ، ووحي صريح في حي المر سلين والانبياء ) فعمل ) علوا ذالك عطاء «منعا عمهم الله بالتحمة والبركة ، والعافة والرضي ، والنور والمعرفة ، والقرب والغني والستلامة من الافات ، والنصر علا الاعداء فاعلم ذالك واحفظظه ، واحذر البلاء جدا في المسارعة الي اجابة النفس والهوي ، بل توقف وترقب في ذالك اذن المولي ، فتسلم في الدنا والعتبي ال شاء الله تعالي صار سر ، وص سعحر ، وحا كطا قال رضي الله تعالي عنه وارضاه : ارض بالدون والزمه/ جدا حتي يبلغ الكتاب اجله ، فتنقا اليا الاعلي والانفس ، وبه تهنا وفيه تبقي و تحفظظ ، يلا عناء ، ولا تبعة ولا عدوي ، دنيا واختري ، نم رشي ذالك الون ما هو اقد عينا منه واهنا  واعلم ان القسم لا يفوتك بترك الطلب ، وما ليب ( يقسمك) لا تناله بت صك ف الطلب والعجد والاجتهاد . فاصر والزع الحال وارض يه ، ولا تاخذ بك ولا تعط ك حتو نءصر ، « لا تتحداذ بك ولا تسكن بك ، فتبتلي بك وبم : هه اشد منك م: الخلق ، لانك بذالك تظلم والظالم لا يغفا عنه قال الله تعالوا : « كذالك نولي بعض الظالم: بعضا . . [ سورة الانعام / ] لايك في دار ملك عظيم امره ، شديد سوكته ، كثير حنده ، نافذة سستته ، قاد حكمه ، باه ملكه ، داءم سلطانه ، دقيق علقه ، بالغة حكمته ، علل قضاء د ، لا يعر عنه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء ، لا يجاوره ظظلم ظاالم . فانت اعظظم الظلمة واكبرهم جريمة ، لانك اشرك !بتصدفك ) فيك وفي مه عر وجل بهو اك قال الله عز وجل : ? . . لا تشرك بالله ان الشدك لظظلة عظيم ) [ سورة لقمان /  ] «قال ! الله ) عر وجا : اد الله لا يغفز ان يسرك به ويع ما دون ذالك لم يشاء [ سورة النساء /] اني الشك جدا «لا تقربه ، واجتنبه في ح كاءك وسكناتك وليلك ويهارك ، في خلوتك وجلوتك ، واحذر المعصيه في الجملة ، فو الجوارح والقلب ، واترك الانم ما ظهر منه وما بطن/ ، ولا تهرب منه عر وجا بمخالغتك ! له) فيدركك ، «لا تنازعه في قضاءه فيتصمك ، ولا تتهمه في حكمه فيخذلك ، ولا تغفا عنه فينيك ، ولا تحدت فو داره حادنة (فيهلكك) ، ولا تقا في دينه بهواك يرديك ويظلم قلبك ، ويسلك ايمانك ومعفتك ، ويسلط علك شطانك « ننغسك وشه اك «اهلك وشهواتك وجيرانك واصحابك واخلاءك وجميع حمه ، حتي عقارب دارك وحتاتها وجنها وبقتة هوامها ، فينغص عيستك في الدنبا ويطيا عذابك في الاخري صرعكره ا ل قال رضي الله (تعالوا ! عنه وارضاه : احذر معصية الله عز وجا جدا ، الزه بابه حقا ، وايذل طوقك وجهدك في طاعته ، معتذرا متضرعا مفتق ا خاضعا ، متخشعا مطقا ، غير ناظر الوا حقد ولا تابع لهواك ، ولا طالب للاعواض . ديا «واخري ، «لا ارتقاء ال المنازل العالية والمشامات الفيعة الشريغة واقطع بانك عبده ، والعد وما ملك لمه لاه ، لا يستعحه عليه شينا صن الاشباء .
 احسن الادب «لا نتهم مولاك فكا شء  ن( بصقدار ، لا مقدع لما اخر ولا مءخ لما قده ، يانك ما قدر لك عند وقته واجله ، ال شتت او است : لا تشره علي ما سكون لاذ ولا نطل وتلهه عل ما شه لعيرك فيما ليب هو عندك ، لا يخلو اما ان يكون لك او لغيرك ، فان كان لك ! فهو اليك) صانرا وانت اليه مقاد وسسير/ . فاللقاء عن قريب حاصا ، وما ليس لك فانت عنه سص فف ، وشو عنك مول ، فانوا لكما التلاقر فاشتغا باحسان الادب فيما انت بصدده سن طاعة مولاك عر وجل في ؛ فتك الحاض ، ولا ت فه راسا ، ولا .ا : عتتك الي سا سز اه  قال الله تعالوا : ( ولا تمدن عينتك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الذنيا لنفتنهم فيه وررف رتك خير وابقي  [ سورة طه  / وقد نهاك الله عز وجل عن الالتفات الي غير ما اقامك فيه ، ورزقك ه : طاعته ، واعطاك من فسمه ورزقه وفضله ، ونبيك انما سوت ذالك فتنة افتتنهم !فيه) ، ورضاك بقسمك خير لك وابقي وابرك واحري واولي فلك . هاذا داي «منقليك ومثواك ، «شعارك ودثارك ومادك ومرامك ، « شعهتك ومناك ، تنال به كل المرام ، وتصل به الي كل مقام ، وترقي به اليل كل خير ونعيم و(طريف) وظريف وسرور ونفيس قال الله تعالي : ( فلا تعلم نعس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون ) [سورة الستجدة /  ] ، فلا عما بعد العبادات الخمس وتك الذنوب اجمع ؛ اعظم ولا اشرف ولا احب الي الله عر وجل ، ولا ارض عنده مما ذكرت لك ، وفقنا الله (تعالي) واياك لما يعحب ويرضي عنه كرع  قال رضي الله (تعالها) عنه وارضاه . لا تقولة يا فقير اليد ، يا مولي عن الذنيا (وابناءها) ، يا خامل الذكر بين ملوك الذنيا  واسبابها ، يا جانع (يا ناءع) () ، يا عريان الجسد ، يا ظمان الكبد ، يا مشتتا في كل زاوية من الارض ، هن مسجد وبقاع خرا ، ومردودا هن كل باب ، ومدفعا عن كل مراد ، ومنكسرا ومزدحما في قلبه كل حاجة ومرام ؛ الي الله تعالي افقرسي وروي عني ب وعتري ، وتركني وقلاني «فرقني ولم يجمعي ، واهانني ولم يعطنه هن الدنا كفاية ، [ و اخملني ) ولم يرفع ذكري بين اعيه واخواني ، واسبغ علي عيري بعمة منه سايغة يتقل فيها ليله وهاره ، وفضله علي وعليمن اهل دياري ، وكلانا مسلمان مة منان ، جميعنا اثنا حواء وابونا ادم خير الانام ! علهما السلام اسا انت فقد فعا الله بك ذالك ، لان طينتك حة ، وندي رحمة الله بعالي منتدارك عليك من الصبر والرضا واليقين ، والموافقة والعلم وانوار اللايمان والتوحيد متراكم لدبك ، فشجرة ايمانك غرسها وبذورها ثاتة ، هكينة مورقة ، متمة ومسريدة ، ومسعية غضة، مظللة متنعة ، فيي في كل يوم في ريادة ونمه ، تر ب بها الين سباطة وعلف لتنمي بها وتربي . وقد فرغ الله تعالو من امرك علوا ذالك ، واعططااد في الاخرة دار التاء وخولك فييها ، واجزل عطاءك في العقبي ، مما لا عي رات ولا اذن سمع ولا خطر عليول قل بسر قال الله تعالي . ( فلا تعلم بعس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما ككانو ا يعملون م [ سورة السسجدة : /  ] اي ما عملوا في الذنيا م اداء / الاوامر ، والصبر علوا ترك المناهي والتسليم اليه في المتقدور ، والموافقة له في جميع الامور واسا الغير الذي اعطاه الله عز وجل م: الذنا ، وخوله وبعمه فيها ، واسبغ عليه فضله ، فعل به ذالك ، لان محل ايمانه ارض سبخة  وصخ لا يكاد يثبت فيها الماء وننبت فيها الاشجار ، وتتربي فينها الزروع والثمار ، فصب عليها انه اع سباطه وغيرها مما يربي به النبات وهي الذنيا وحطامها ، ليتخعط بذالك ما يب فها م : سجرة الايمان وغرب الاعمال ، فله قطع ذالك عنها [ لجف ] النبات والاشجار ، وانقطعت اللاثمار ، فخربت الذيار ، وهو عر وجا يريد عمارتها فشحرة ايمان الغنه ضعبفة المنبت ، خال عما هه مسون به شج ايمانك يا فقير ، ففوتها وبقاءها بما تري عنده من الذنيا وانواع النعيم ، فله قطعها ذالك عنه مع ! ضعف ) الشجرة جعت الشجرة ، فكان كفرا وجحودا والحاقا بالمنافقين والمر تدين والكفار اللقم الا ان يبعت الله عر وجل الي الغني الشاكر من الصبر والرضا واليقين والتوفيق والعلم وانواع المعارف ، فيتوي اللايمان بها حينيذ ، حتي لا يبالي بانقطاع الغني والنعيم . . 
 (لصلم زارالسعاس )() قال رضي الله ! تعالها) عنه وارضاه : لا تكشف البرقع والقناع عر وجهك حتي تخرج من الخلق وتوليهم ظهر قلبك في جميع الاحوال / فيزول هواك ، ثم تزول ارادتك ومناك ، فتعني عن الاكوان دنيا واخري ،  فتصير كاناء منثلم لا تبقهل فيك ارادة غير ارادة رءك ع وجا ، فتمتلي سربك عر وجل فلا يكون لغير ربك في قلبك مكان ولا مدخا ، وجعلت ابواب قليك ، واعططيت سيت التوحيد «العظمة والجبروب ، فكل ص رايته دنا هن ساحة صدرك الول باب فلك بدرت راسه ه : كاهله ، فلا يكه ن لنعسك وههاك وارادنك «مناك وديباك واخراك عندك راس منشاك ولا كلمة مسموعة ، ولا راتل متبع الا اتباع امر الرب عز وجل ، والوقوف معه ، والضا يقضاءه ، يا الفناء في قضاءه وقدره ، فتكون عبد التب وامره ، لا عبد الخلق واراءهم ، فاذا استمر الامر فك كذالك ، ضربت حول قلبك سرادفات الغيرة «خنادي العمه وسللان الجبروت ، وحه بعجنود الحقيقة والتوحد ، ويقاه دون ذالك حراس الحه عر وجا ، كبلا يلص الخلق اليل القلب هن الشيطان والنفس والهوي ، واللارادا والاماني الباطلة ، والذعاوي الكاذية الناشتة من الطباع والتفوس الامارة بالسوء «الضلالات التاشتة ه : الاهواء فحينيذ ان كان في القدر مجء الخلق وتواترهم اليك وتتابعهم ونطايتهم عليك ، ليصيبوا من الانوار اللاتحة / ، والعلامات الميرة ، والكم البالغه ، ويروا هن الكراهات الغااهرة وخوارف العادات المسمة ، ويزدادوا يزالك م القريات والعلاعات والمجاهدات والمكايدات في عبادة ربهم ؛ حعظت عنهم اجمعي ، وع ميل النفس الي هواها ، وعجها ومباهاتها ، وتعاظمها بالتكبر بهم ، وبقبولهم لك واقبال وجو ههم اليك وكذالك ان قدر معجهع روجة حسناء جميلة بكفايتها وساءر مءنتها ، حفظظت من شرها وتحقل اثقالها واتباعها واهلها ، وصارت عندك مو شة مكفاة ميهناة منقاة مصعاة من الغش والحب والدغل «الحقد والغض والخيانة في الغ ، فتكون مسخرة لك حبنءذ (هي) واهلها ، محمولة عنك مءنتها ، مدفوعة عنك اذيتها .
 وان قدر منها ولد كان صالحا ذرية طيبة قرة عي ، قال الله تعالوا . . « اصلغنا لهزوج .. [ سورة الانباء وقال تعالي : (تنا ه لنا من ازواجنا ودرياتنا قة اعين واجعلنا للمتق اماما . . » (سورة الفرقان / ] . وقوله تعالو *. . واحعلهر رضيا [سورة مريم فتكو ن هاذه الذعه ات التي في هاذه الايات معمولا بها ، مستجابة في حتك ان دعوت بها اولم تدع ، اذ هي في محلها واهلها واولي من يعامل بهاذه النعمة او يقابل بها من كان اهلا لهاذه المنزلة ، واقيم في هاذا المقاه ، وددر له من الغضل والقرب هاذا المقدار وكذالك ان قدر مجء شء م: الذنا واقبالها ، لا يضد اذ ذاك فما هو قسنك منها لا يد م : تناوله وتصفيته لك يفعل الله وارادانه ، وورود الامر بتناوله ، فتناوله وانت ممتثلا للامر ، مثا علوا تناه له كما تغا علوا فعا صلوات الفرض وصياه الغرض) ، وتءمر فيما ليس يقسمك منها بصرفها الي اربابها م: الاصحا والجيران واللاخوان المستحقب: ، الفقراء منيم «اصحاب الاقسام علما ما يتتضي الحال ، « الاحوال تكشفها وتميزها ، وليس الخبر كالمعاينة . فحينءذ تكون م امرك علول بيضاء نقتة لطيفة لا غبار عليها ، ولا تلبيس ولا تخليط ، ولا شلك ولا ارتياب  فالصب الصر ، الدضا الدضا ، حفظ العحال حفظظ الحال ، الخمول الخمول ، الخمود الخمود ، الجمهد الجمود ، الشكون الشكون ، الصموت الصموت ، الحذر الحذر ، التجاة النجاة ، الوحا الوحا( ، الله الله م الله ، الاطراق الاطراق ، اللاغماض اللاغماض ، العحياء الحياء ، حتي يبلغ الكتاب اجله فيءخذ بدك فتقدم وتنزع عنك ما عليك ، نم تغوص في بحار الغضاءل والمنن والرحمة ، م يخرج منها فيخلع عليك خلع الانوار والاسار والعلهم الغراءب اللدنتة ، فتقدب وتحدث وتكلم وتعطي وتغني ، وتشجع وترفع وتخاطب : بانك اليوم لدينا مكين امين فحتنعذ اعثر حالة يوسف الصديق عليه [ الصلاة ! والسلام ححير خو طب بياذا الخطا عليول لسان ملك مصر «عظيمها وفرعوها ، كان لسان الملك قاءلا ومعبرا لهاذا الخطا ، والمخاطب هو الله عز وجل عل لسان المعرفة ، سلم اليه / الملك الظظاه وهو ملك الملك وملك التفس وملك المعرفة والعلم والقربة والخصوصتة وعلو المنزلة عند ( الله) عز وجا . قال الله ! عز وجا) في ملك الملك ) . وكذالك مكنا لوسف في الارض  [ سورة يوسف / ] ، اي في ارض مص ? . . سبوا منها حي يشاء . . ا لاية ، «قال [ تعالوا ] في ملك النفس .  ك ذالك لنصرف عنه اليشوء والفحساء انه م: عبادنا المخلص: » [سورة يوسف / ] . وقال نعالوا في ملك المعرفة والعلم بيوسف . ذالكما مما علمني ربي اني تركت ملة قوم لا يءمون بالله وهم بالاخرة هم كافرون ) [سورة يوسع /  ] . فاذا خوطبت   بهاذا الخطا ايها الصديق الاكبر ، اعطيت الحفظ الاوفر م : العلم الاعظظم ، ومحت وهني بالتوفيق والمن: «القدرة والولاية العامة ، والامر النافذ علون النفس وغيرها من الاشياء والتكوين ، باذن اله الاشياء في الذنيا قبل (الاخرة) واما في ( الاخرة) في دار السلام والجنة العليا ، والنظر الي وجد المولوا الكريم فيها زيادة ومنة ، وهو المنوا الذي لا غاية له ولا منتهي راخاطير قال رضي الله ! تعالين) عنه وارضاه : اجعل الخير والشر تمرتين م: غصنب: هن شجرة «احدة ، احد الغصني يثمر الثمار حلوا والاخر فاترك البلاد والاقاليم ونواحي الارض التي تحمل اليها هاذه الشمار الماخوذة من هاذه الشجرة ، فابعد عنها وعن اهلها ، واقت من الشجرة وك : ساءسها وخادمها القاءم عندها ، واعرف الغصي والشمرتير والجانبي فكن الين جان الغصن / المشمر حلوا ، فحينءذ يكه ن غذاءك وقوتك منها . واجتن ان تتقدم الوا جان الغصن الاخر فتاكا من مرنها فتهلكك م ارتيها ، ! فاذا دمت) علا هاذا كنت في دعه وامن وسلامة من الافات كلها ، اذ الافات وانواع البلايا تتولد من تلك الثمرة المرة ، واذا غنت ع: الشحرة وهمت في الافاق ، وقدم بين يديك من تلك النمار وهي مختلطة غير متميزة الحلوة ه : المرتة فتناولت منها ، فرتتما وقعت يدااك علول المرة فادنيتها من فيك ، فاكلت منها جزءا ومضغته ، فسرت المرارة  الي اعماق لهواتك وباط : حلقك ودماغك وخياشمك ، فعملت فد وجرت في عروقك واجزاء جسدك فهلكت بها ، ولفظظت نقطة الباقي م فيك ، وغسل اثره لا يدفع عنك ما قد سري في جسدك ولا ينفعك .
 وان اكلت ابتداء م: المرة الحلوة ، وست حلاوتها في اجزاء جسدك ، «انتفعت بها « س رت فلا كفك ذالك ، فلاا يذ ان تتناول غيرها ثانية ، فلا تامن ان تكون الثانية من المة فحاك يك ما ذكرته لك ، فلا خير في البعد عن الشجرة والجهل بثمرتها ، والسلامة في قربها والقيام معها .
 فالخير «الش فعل الله عر وجل ، والله تعالي هو فاعلهما ومج يهما ، قال الله عر وجا : والله خلقكم وما تعمله ن [ سورة الصافات / ] وقال الني صلهل الله [ تعالها ] عليه وعلوا اله واصحابه وسلم والله خلق الجازر وجزوره فاعمال العباد خلة الله !«كس لهم . وقال انيه عر وجل ادخلوا الجنة بماكنتم نعملون [سورة التحل / ] سسحانه ما اك مه وارحمه اضاف العما اليهم وانهم استحقو ا الذخول الوا الجتة بعملهم ، «هو بته فيقه «رحمته لهم في الذنيا والاخرة . قال النبوت صلها الله [ تعالها ] عليه وعليا اله واصحايه «سلم : «لا يدخا الجتة احد بعمله » ، فقيا له عليه الصلاة والسلاه . ولا انت يا رسول الله ؟ فقال : « ولا انا ، الا ان يتغتدني الله برحمته ووضع يده علوا راسه  ه وي ذالك في عاءشة رضي الله ! تعالوا) عنها ..
  فاذا كنت طاءعا لله عز وجا ، ممتثلا لامره ، منتهيا لنهيه ، مسلما له في قدره ؛ حماك عن شه وتفضل عليك بخيره ، وحماك عن الاسواء جميعا دنيا ودينا اقا دنيا . فقوله ع وج: ? . . كذالك لتصرف عنه الشوء والفخشاء انه م : عادنا المخلصي ) [ سورة يوسق واما دينا فقوله عز وجل : مايفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم وكان النله شاكرا عليما ) [ سورة التساء / ] شاكر مءم : ما يفعل البلاء عنده وهو الين العافة اقرب م : اللاء ، وهو في محل المريد باءه شاكر . قال الله تعالي . ل . . لثن شكرتم لازيدنكم ) [سورة ابراهيم 
 فايمانك يطفء لهب النار في الاخرة التي هي عقوبة كل عاص ، فكف لا يطفه ء نار البلاء في الدنيا ? اللهم الا ان يكو ن العبد من المجذوبين المختارين للولاية والاصطفاء والاجتباء ، فلا بد من البلاء ليطفي م خبت الاهواء والميل الين الطباع ، والدكون / الي شهوات الثفس ولذاتها ، والطمانينة الها الخلق والتضا بقربهم ، والشكون اليهم والثبوت معهم والفرح بهم ، فيبتلي حتي يدوب جميع ذالك ، فيتنظف القلب بخروج الكل . ويبقي توحيد الرب عر وجل ومعرفة الحي وموارد الغيب من انواع الاسرار والعلوع وانوار القرب ، لانه بيت لا يسع اثنان . قال الله تعال . ( ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه [ سورة الاحزا /] . وقال . . . ان الملوك اذا دخلوا  قرية افسدوها وجعلوا اعةة اشلها اذاة  [ سورة التما /  ] فاخت جو ا الاعةة عن طيب المنازل وعيم العيس كانت اله لاية علي القلب للشيطان والهوي والنفس والجوارح متحركة بامرهم من انواع المعاصي والاباطيل والثرهات فزالت تلك الولاية ، فسكنت الجوارح وفرعت دار الملك ، التي شيي القلب ، وتنظفت الساحة التي هي الصدر .
 فاما القل فصار مسكنا للتوحيد والمعفة والعلم . «اما الساحة فمحط الموارد والعجاءب من الغيب .
 كل ذالك نتيجة البلايا وثمرتها ، قال النبيث صلي الله ! تعالها) عليه وعلوا اله واصحابه وسلم : « انا معاش الانبياء اشد الناسر بلاء ثم الامثا فالامءا » ، وقال صلوا الله ( تعالها) عليه وعليل اله « اصحابه وسلم .
 « انا اعرفكم بالته واشدكم له خوي  فكل من قرب من الملك اشتد خطره «حدره / ، لانه في مر ات ه الملك ، لا يحعي عليه تصار يعه وت كانه ولحظانه.
 فان قلت . فالخليقة عند الله باجمعهم كشخصر «احد لا يخعي عليه سنهم شء ، فاغ فاءدة لهاذا الكلام ? فاقول قا ذالك لما علت منزلته ، وشفت رتته ، علم خطره ، لانه وجب عليه شكر ما اولاه من جسيم عمه وفضله ، فادني  الالعغات عرن خدمته تقص في شكره ، وذالك نتصان في طاعته . قال الله تعالي ( يا نساء النبي من يات منكت بفاحشة قبينة يضاعف لها العذا ضععي . .  ( سورة الاحزا قال ذالك لهرت لتمام نعمته عز وجل عليهن باتصالهن بالني صلي الله ! تعالها) عليه [ وعلوا] اله واصحابه وسله ، فكيف من كان ( مواصلا) بالله عز وجل وقربه  تعالوا الله علوا كبيرا عن التشبيه بخلقه  ليس كمثله شء وهو السميع البصير وع مص هطعر اعا قال رضي الله تعالو عنه وارضاه : اتريد الراحة والشرور ، والذعة والحبور ، والامن والشكون ، والتعيم والدلال ، وانت نعد فو كير السبك والتذوب ، وتمويت التفس ومجاهدة الهوي ، وازالة المرادات والاعواض دنيا واخري ، وقد بقي فك بقية م : ذالك نلاه ة لاتحة ؟
 علوا ] وسلك ] يا مستعجا ، مهلا مهلا با مترقب ، البا مسد ود الها ذالك ، وقد بقيت عليك منه بقية وفيك درة منه ، المكات عد ما بقي عليه درهم / ، انت مصدود عن ذالك ما بقي عليك من الدنيا مقدار مص بواة الدنيا هواك ومادك ومناك ورءيتك لشء من الاشياء ، وطلبك لشء من الاشياء ، وتشءف نفسك الي شء من الاعواض دنيا واخري  فما دام فيك شء من ذالك فانت في باب الافناء فاسك: حتي يحصل الفناء علها التمام والكمال ، فتخرج من الكير وتكمل صياغتك وتحلي وتكسي وتطيب وتبحر ، نم برفع الين الملك الاكبر ، فتخاطب ياثك اليوه لدينا مكي : اهيرن ، فتءانس وتلاطف ، وتطعم من الفضل ومنه تسقي ، وتقرب وتدي ، وتطلع عليل الاسرار وي عنك لا تخعي ، فتغني بما تعطيل م ذالك عن جميع الاشياء .
 الا تري الوا قراضة الذه ! متفقة ) متذلة منادلة ، غادية راءحة في ايدي العطارين والبقالين والقصابي والدتاغين والتقاضير والكناسين والكتافين ، اصحا الصناءع النفيسة والدذيلة والدنية والخبيثة .
 ثم تجمع فتجعل في كير الصاءغ فتذوب هناك باشعال النار عليها ، نم تخرج منه فتطرق وترقق وتطبع وتصاغ فتجعل حليا ، بم حلي وتطيب فتترك في خير المواضيع والامكنة من وراء الاغلاق في الخزاءن والصناديي والاحقاق ، او تحلوا بها العروس وتزين وتكرم ، وقد تكون العروس للملك الاعظم فتنقا القراضة من !هاذه الايدي) الول قرب / الملك و محلسه بعد السبك والدق فهاكذا انت يا مءمن اذا صبرت علي مجاري الاقدار ! فيك) ، ورضي بالقضاء في جميع الاحوال ، قربت الي مولاك في الدنيا ، فتنعم بالمعرفة والعلوم والاسرار ، وتسكن في الاخرة دار السلام مع الانبياء  والصديقين والشهداء والصالحين ، في جوار الله عز وجل وداره وقربه واللانس به عر وجل فاصبر ولا تستعجل ، وارض بالقضاء ولا تتهم (الحي ، فسينالك ) برد [(عفو الله عز وجا) ، وحلاوة مغفرته ورحمته ولطفه وكرمه ومنه ف م قال رضي الله (تعالين) عنه وارضاه في قول النبي صلي الله ! تعالا ! عليه وعلها اله واصحابه وسلم : «كاد الفقر ان يكون كصر العبد يءم: بالله عز وجل ، ويسلم الامور كلها اليه ، ويعتقد تسهيل الرزق منه ، وان ما اصابه لم يكن ليخطقه ، وما اخطاه لم يك . ليصييه ويءمن بقوله عر وجل : ( . . ومن يتق الله يجعل له محرجا نلا ويرزقه من حيت لا يحتسب ومن يتوكل علو انله فهو حسبه .. [ سورة الطلاق /ا يقول ذالك (ويءم: به) وهو في حال العافية والغن ، ثم يتليه الله عز وجل بالبلاء والفقر ، فياخذ في السءال والتضدع ، فلا يكشفها عنه  فحينيذ يتحقق قوله !عليه الصلاة والسلاع) : «كاد الفقو ان يكو كفرا) فمر: تلطف الله به كشف الله عنه ما به ، فادركه بالعافية والغني ووفته للشكر والحمد والثناء ، فيديم له ذالك الين اللقاء [ وهه الرجل الاول ] وصن يرد الله !عر وجل) فتنته / ادام بلاءه وفقره ، فيقطع عنه مدد ايمانه ، فيكفر بالاعتراض والتهمة للحي عر وجات والشك في وعدد ، فيموت كافرا بالنه عر وجا ، حاحدا لاياته تسحطا علوا رته !ع وجل) . [ وهو الرجل الثاني ] ، واليه اشار رسول الله صلها الله [ تعاليا ! عليه وعليال اله واصحابه وسلم [ بقوله ] : « ان اشد الناس عذابا يوم القيامة رجل جمع الله له بين فقر الذنيا وعذاب الاخرة) بعوذ بالله من ذالك ، وهو الفقر المسمها الذي استعاذ منه الثبث صلوا الله ( تعالوا ) عليه وعلين اله واصحابه وسلم والرجل الثالث هو الذي اراد الله عز وجل اصطفاءه واجتباءه ؛ وجعله من خواصه واحباءه واخلاءه ووارث انياءه وستد اولياءه ، ومر عظظماء عاده وعلماءهم وحكماءهم وشفعاءهم ، وشيخهم ومتبوعهم) ومعلمهم وهاديهم الين مولاهم ، ومرشدهم الي من الهدت واجتناب سبل الردي فارسل الله اليه جبال الصبر وبحار الرضا ، والموافقة والفناء في فعا المولو ، نم يدركه بجزيل العطاء ويدلله في اناء الليل واطراف النهار في الخلوة ، واذا خلو في الظاهر مة وفي الباطن اخري بانواع اللطف وفنون الجزايا ، فيتصا له ذالك الي حين اللقاء  اما لنعدراد مروقاد سمنر قال رضي الله [تعالي ) عنه وارضاه . ما اكثر ما تقول [ اي شء ] اعمل وما الحيلة ؟
 فقال لك . قف مكانك ولا تجاور حداد حتي ياتيك الفرح ممرن امرك بالقياه فيما انت فيه قال / الله عز وجل : ( يا ايها الذين امنوا اصروا وصابروا ورابطوا واتقه ا الله لعلك تفلحون [ سورة ال عمران اهرك بالصبر يا مء من نم بالمصابرة والمرابطة والمحافظة والملازمة ! له ] ، تم حذرك (تركه) ، ثم قال : واتقوا الله في ترك ذالك  اي لا تتاد الصبر فان الخير «السلامة في الصبر  وقال (النبيق) صلوا الله ( تعاليا) عليه وعلها اله واصحابه وسلم : «الصبر من الايمان كالر اس من الجسد ، وقيل . لكل شء ثوابه بمقدار ، الا ثوا الصبر فانه جزاف غير مقدر . كما قال عزوحل : ? . . انما يوفي الصابرون اجهم  بغن حسا  [ سورة الءمر /  ] فاذا اتقيت ! الله ! عة وجل في حفظك للصبر ومحافظة الحدود انجز لك ما وعدك في كتابه وهو قهله عر وجل. . . وم يسي الله يجعل له هحا ? ويزوه م حس لا يتسب . . ( سورة الطلاق    / وكنت بصرك  حتي ياتيك الفرج  من المتوكلين ، وقد وعدك الله عر وجل بالكفاية فقال * وس يتوكا علي الله فيو حسبه .
 [ سهرة الطلاق /] ، وكنت مع صبرك وتوكلك م المحسي و يحتك الله تعالو مع ذالك ، لانه قال .  . . ال الله يحب المحسين [ سورة الماءدة  فالص راس كا خير وسلامة ، دنيا واخري ، ومنه يترقي المءس اليل حالة الرضا والموافقة ، ثم الغناء في افعال الله عز وجا حالة البداية والغيبة فاحذر ان تتركه فتخذل في الدنيا والاخرة ، ويغو تك خيرهما وااع وق قال رضي الله ! تعالهن) عنه وارضاه . اذا وجدت في قلبك بغض شخص اه حبه ، فاعرض اعماله عليل الكتا «الشتة ، فان كانت فيهما ب مبغوضة / فابشر / بموافقتك لله ورسهله ، وان كانت اعماله فييما مبو به وانت تبغضه فاعلم انك صاح هو ، تبغضه بهواك ، ظالم له سبغضك اياه ، وعاص لله عز وجل ولرسوله مخالف لهما ، فتب الين الل عر وجل مر بغضك ، واساله عر وحا مكبه ذالك الش «عم  .
   احبا الله واولياءه واصفياءه والصالحين من عباده ، لتكون موافقا له ع: وجل في محبته وكذالك افعل فيمن تحثه  [ يعني ] اعرض اعماله علي الكتا والثنة  فان كانت محبوية فيهما فاحببه ، وان كانت مبغه ضة فهما فايغضه ، كيلا تحنه بيمواك ونيغضه بيواك ، وقد امرت بمخالفة هوااك قال الله عر وجل: ? ولا تتبع الهوي فضلك ع: سبيل الله . * سورةص /] ف اك لالكم! لل وصه قال رضي الله [ تعالوا ) عنه وارضاه : ما اكثر ما تقول كلن من احثه لا تدوه صحبتي له فيحال بيننا ، اما بالغيبة او بالموت او العداوة وانواع الاموال بالتلف والفوات من اليد .
 فيقال : اما تعلم يا محبوب الحي ، المعني به ، المنظور اليه ، المغار له وعليه ؛ ان الله (عز وجا) غيور خلقك له وتروم ان تكون لغيره ؟
 اما سمعت قوله ع وجل. ? . . يحبهم ويحبوه . . * [ سورة الماءدة /  ] . وقوله : وما خلقت الجن واللانس الا ليعبدون * [ سورة الذاريات /] اما سمعت قول التسول صلها الله [ تعالين ) عليه وعلول اله واصحاه وسلم : « اذا اح الله عبدا ابتلاه ، فان صبر اقتناه » ، قيل . يا رسول الله / وما اقتناه  قال . «لا يد له مالا ولا ولدا)  « ذالك اذا كان له مال وولد احتهما فتشعت محتتة لربه عز وجل فتنقص وتجا ، فتصر مستركة بين الله (عر وجل) وبين غيره ، والله ( عز وجل) لا يقبل الشريك ، وشو غيور قاهر ، فوق كل شء ، غال لكل شء ، فيهلك سريكه ويعدمه ليخلص قلب عبده له من غير شريك ، فيتحقق حينيذ قوله عروج.? . . يتبهم ويحبويه . . واذا تنظف القلب م : الشركاء والانداد م : الاها والمال والولد «اللذات والشهوات ، وطل اله لايات والرياسات والكر امات والحالات والمنازل والمقامات والجنات والدرجات «القربات والولفات ، فلا يبقي في القل ارادة ولا امنية ، ! فيصير) كاللاناء المنثلم الذي لا يثبت فيه ماءع ، فلا يثبت فيه ارادة شء من الاشياء ، لانه انكسر بععل الله عز وج ، وكلما تجمعت فيه ارادة كسرها فعا الله عر وجل وغيرته ، فضربت (حينءذ حوله سادقات العظمة والحروت والبيبة وحعر هن دوها خنادق الكبرياء والسطوة ، فلم يخلص اليل القل ارادة شهء م. الاشاء ، فحينءذ لا يضر التل الاسبا م : المال والولد والاهل والاصحا والكرامات والحكم والعبارات ، فان جميع ذالك بكون خارج القل ، فلا يغار الله عز وجل ، بل يكون جميع ذالك كرامة م: الله عز وجل لعبده ب ولطفا به وبعمة ورفتا ومننعة لله اردين اليه ، فيكرمون به / ويحفظظون ويرحمون لكرامته علوا الله عر وجل ، فيككه ن خعيرا لهم وشحنة وكهفا وحرزا وشفيعا ديا واخري معا مار  الخلو ومءا نرل التتال قال رضي الله ! تعالها) عنه «ارضاه : الناس اربعة رجال  [ التجل الاوقل ] : رجل لا لسان له «لا قلب ، وهو العاصي الغر الغبيي سفساف ، لا يعا اننه عر وجا به ، لا خير فه ، هو وامثاله حثالة لا وزن لهم ، الا ان يعمهم الله برحمته ، فيهدي قلوبهم للايمان به ، ويحتك جوارحهم بالطاعة له عر وجل فاحذر ان تكون منهم ، ولا تلذ بهم ! ولا تكترث ) بهم ، ولا تقم فيهم ، فاتهم اهل العذاب والغضب والشخط ، سكان النار واهلها ، يعوذ بالله منهم .
 الا ان تكون من العلماء بالله عر وجل وم : معلمي الخير وهداة الدين وقواده ودعاته ، فدونك فاتهم وادعهم الي طاعة الله عز وجل وحدرهم عرن ! معصيته ، فتكتب ) عند الله جهبذا فتعطول ثوا الءسل والانبياء .
 قال رسول الله صله الله ! تعالي ) عليه [ وعلهل اله واصحابه ] وسلم ( لامير المءمنين) علي بن ابي طالب رضي الله (تعالي) عنه «لان يهدي الله بهداك رجلا خيو لك مما تطلع عليه الشمس التجل الثاني . لسان بلا قلب ، فينطق بالحكمة ولا يعمل بها ، يدعو الناس اليل الله عر وجل وهو يعر منه عز وجل ، يستقبح عيب غيره ويدوم هو عليا مثله في نفسه ، يظهز للناس تنشكا ويبارز الله بالعظاءم من المعاصي ، اذا خلا ! كانه) ذءب عليه ثيا .
 وهه الذي حذر منه الثبث صلها الله !تعاله) عليه وعلول / اله واصحابه وسلم بقوله « اخوف ما اخاف علي اقتي كل منافق عليم  اللسان» () وفي حديث اخر : «اخوف ما اخاف علوا امتي من علماء الشوء ، ، بعو ذ يالله هر هاذا .
 فابعد عنه وهرول لثلا يختطفك بلذيذ لسانه ، فتحرقك نار معاصيه ، ويقتلك نتن باطنه وقلبه .
 والرتجا الثالث . قل بلالسان ، وهو مءمن ستره الله [عر وجل ع خلقه ، واسبا عليه كنفه ، ويص  بعيو نفسه ، ونور فله ، وعرفه غواءل مخالطة الناس وشءم الكلام والثطق ، وتيتقن ان السلامة في الصمت والانزواء كما قال النبن صلها الله ! تعالوا ) عليه وعلول اله واصحابه وسلم : (صء صمت يجا )() . ( وكما قيل) . العبادة عسرة اجزاء ؛ تسعة منها في الس  فهاذا رجل ولي الله عز وجا ، في ستر الله (عز وجا) محفوظا ، ذو سلامة وعقل ! وفراسة ) ، جليس التحمان ، منعم عليه ، فالخير كا الخير عنده ، فدونك « مصاحته ومعخالعلته [ وخدعته ] والتحب اليه بقضاء الحواءج التي تسنح له ومرافق برتفق بها ، فيحتك الله ويصطفيك ، ويدخلك فو رمرة احباءه وعباده الصالحين ببركته / ان شاء الله تعالي) والرجل الرابع . له لسان وقلب ، وهو التجل المدعو في الملكوت بالعظيم ، كما جاء في الحدي . « من تعلم وعمل به وعلم دعي في الملكوت عظيما » ، وهو العالم بالله عر وجات واياته ، استودع الله عز وجل [ في ) قلبه غراءب علمه ، واطلعه علين اسرار طواها عن غيره ، واصطفاه واجتباه وجذبه اليه ورقاه ، والين با قربه هداه ، وشرح صدره لقبول / تلك الاسرار والعلوم ، «جعله جهبذا وداعيا العباد ، ونذيرا له م ، وحجة فييم ، هاديا مهديا ، شافعا مسقعا ، صادقا صدقا صديقا ، بدلا لر سله وانبياءه عليهم صلو اته وبركاته وحاته فهاذا هو الغاية والمنتهي في بني ادم ، لا منزلة فوق منزلته الا الثبوكة ، فعلك [به ) ، واحذر ان تخالفه وتنافره وعجانه وبعاديه ، وتترك القبول منه ، والدجوع اليل قوله ونصيحته ، فان السلامة فيما يقول وعنده ، واليلاك والضلال عند غيره ، الا ص يو عر وجل ( فيءيده) بالتداد والتحمة  فقد قسمت للك الناس ، فانظر لنفسك ان كنت ناظرا ، واحترز لها ان كنت هحترزا بها ، شفيقا عليها ، هدانا الله وايااد لما يحته ويرضاه ، دنيا واخري برحمته لك اصا قال رضي الله ( تعالوا ) عنه وارضاه : ما اعظظم تسخصلك علوا رءك وتهمتك له عز وجا ، «اعتراضك عليه [وسبك! له عر وجل الي الظلم ، واستبطاءك في الززق والغني وكشف الكروب والبلوي : اما تعلم ان لكال اجا كتاب ، ولكل بلية وكربة غاية ومنتهي ونفاذ لا يتقدم ذالك ولا يتاخر  اوقات البلاء لا تنقلب فتصر عوافي ، ووقت البءس لا ينقل نعمة ، وحالة الفقر لا تستتيل عني فاحسن الادب ، والنم الصمت والصبر والتضا والموافقة لرءك عة وجل ، ونب ( له هن تسحطك ) عليه وتهمتك له فو فعله ، ليس هنااد / الا شقاء وانتقاع من غير دسب وعلين الطبع ، كما هو في حي العبيد بعضهم في بعش هو عر وجا متفرد الازل ، سبق الاشياء وخلقها وخلق مصالحها و مفاسدها ، فعلم ايتداءها وانتهاعءها وانقضاءها وعاقتها ، وهو عر وجا حكيم في فعله ، متقن في صنعه ، لا تناقض في فعله ، لا يفعل عبثا ، ولا يخلق باطلا لعبا ، لا تجور عليه النقاءص «لا اللوم في افعاله وانتظر الفرج ان عجزت عن موافقته ، وعن الرضا والغني في فعله ، اليل ان يبلغ الكتاب اجله ، فتستر الحالة عن تسدها بمرور الزمان وانقضاء  الاجال ، كما ينقضه الشتاء فيسفر عن الصيف ، وينقضي الليل فيسغر عن التهار ، فاذا طلبت ضوء النهار ونوره بين العشاءين لم تعطه ، بل تزاد ( ظلمة في) الليل ، حتي اذا بلغت الظلمة غايتها ، وطلع الفجر وجاء التهار بضوءه ، طلبت ذالك واردته ، او سكت عنه وكهته . فاد طلت اعادة الليل حسنيذ لم تج دعونك ولم تعطه ، لانك طلب الشء في غير حينه ووقته ، فشقي حس ا منتطعا متسطا خجلا ، ) فاريح هاذا كله والزم الموافقة ، واحسن الظة بربك والصبر الجميل . فما كان لك لا تسل ، وما ليس لك لا تعطوا لعمري انك لتدعه وتبتهل اليي ربك بالدعاء والتضرع ، ( وهما ) عيادة وطاعة ، وامتثالا لامره عز وجا في قوله . ? . . ادعوي استجب لكم . . [ سورة غاف /] ؛ وقوله عزوج : * . . واسالوا الله ص : فضله . . » [ سورة النساء /  ] ، وغير ذالك / ص : الايات والاخبار .
 انت تدعوه وهو يستجبب لك عند حينه ووقته واجله اذا اراد الله عة وجا ، او كان لك في ذالك مصلحة في دنااد واخراك ، او «افق ذالك قضاءه وانتهاء اجله لا تتهمه في تاخير اللاجابة ، « لا تسام من دعاءه ، فانك ان لم تربح لم تخسر ، وان لم يجبك عاجلا اثابك اجلا ، فتد جاء في الحدي .
 ال ال العبد يري في صحاءفه يوم القيامة حسنات لم يعرفها ، فيقال له انها بدل سءالك في الدنيا ، الذي لم يتدر قضاءه فيها () او كما ورد  ثم اقا احوالك ان تكون ذاكرا لرتك موحدا له ، حتت تساله «ل.
 تسال ! احدا ) غره ، ولم تنزل حاجتك بغيره عر وجا ، فانت بير حالير في رمانك كله ؛ ليلك ونهارك ، وصتك وسقمك ، وبءسك وعماءك ، وشدتك ورختاءك اما ان تمسك عن السءال وت ضي وتوافق وتسترسل لفعله عر وجر ؛ كالمي بين يدي الغاسل ، والطفل الرضيع في يدي الظظءر ، والكرة بين يدي الفارس يقلبها بصولجانه ، فيقلبك القدر كيع شاء الي كان النعماء فمنك الشكر والثناء ، ومنه عر وجا المزيد في العطاء ، كما قال (عر وجل) .  . . لءن شكتم لازيدتكم ..
 [ سورة ابراهيم /  ] ، وان كان الباساء والضراء فالصب «المهافقة منك يتوفيقة «التثبيت والنصرة والصلاة والتحمة منه عز وجل يفضله كما قال عر من قاءل .  . . ال الله مع الصابري [سورة البقرة ) ، يعي . بالنصر والتثبي ، وكيف / لا يكون الحي عر وجل مع الصابري بنصره وتنيته وهو بصبره ناصر له علوا نفسه وهه اه وشطانه . كما قال (الله) عر وجا : . ان تنصروا الله ينصركم ويتبت اقدامكم ) [ سورة محمد /  فاذا نصرت الله (عر وجل) في مخالفة نفسك وهواك بترك الاعتراض عليه ، والتسحط لفعله فيك ، وكنت خصما لله علوا نفسك سيافا له عليها ، كلما تحتكت بكفرها وشركها ورعونتها جززت راسها بدعوة ليس فيها اثم ولا قطيعة رحم ، اعطاه الله عز وجل بها احدي ثلاث : اما ان يغفر له بها ذنبا قد سلف ، واما ال يعلها له في الدنيا ، ن يدخرها بصبرك وموافقتك لرءك ، والطمانينة الين فعله ووعده والرضا [بيما) .
 كان الله عر وجات لك معينا وناصر !
 واما الصلاة والتحمة فقوله عز وجل : * . . وبش الصابرين الذي اذا اصايتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون اولاءك عليهم صلوات مر «كهم و (حمة واه لاثاد هم المقتدون [سورة اليقرة /  ] والحالة الاخري ايد تبتهل الي ربك عر وجل بالدعاء والتضدع اعظاما له وامتثالا لامره ، ( ووضع الشء) في موضعه لانه ! ندبك الين سءاله والدجوع اليه ، وجعر لك ذالك مستراحا ، ورسه لا منك اليه ، ومواصلة ووسيلة لديه ، بسرط ترك التهمة له ! والتسحط) عله عند تاخير الاجابة الول حينها اعتبرها بين الحالتين ولا تكن ممن يجاور احديهما ، فانه ليس هناك حالة اخري فاحذر ان تكون ه : [المعتدين) الظالمي: ، فيهلكك الله عر وجل ولا يبالي كما اهلك من مضي من الامم السابقة في الدنيا بتشديد بلاثه وفو الاخرة باليم عذابه سبحان الله / العظيم ، يا عالما بحالي عليك اتكالو س ا لونا اق ب م .
 قال رضي الله !تعالوا) عنه وارضاه : عليك الورع والا فالهلاك في ربقك ملازم لا تنجو منه ابدا ، الا ان يتغمدك الله عر وجا برحمته ،  فقد ثبت في الحديث المروي عن رسول الله [ صلي الله تعاله عليه وعليا اله واصحابه وسلم ] انه قال : « ان ملاك الدين الورع ، وهلاك الطمع ، وال من حام حول الحمي يوشك ان يقع فيه ، كالراتع الي جنب الزرع يوشك ان يمد فاه اليه لا يكاد ان يسلم الزرع منه » وقد قال عمر بن العخطا رضي الله [تعالوا) عنه . كنا نتك تسعة اعشار من الحلال مخافة ان نقع في الحرام . وعن ابي بكر الصديق رضوان الله عليه . كنا نترك سبعين بابا من المباح مخافة ان نقع في الجناح فعلوا ذالك توثعا من مقاربية الحرام ، اخذا بقول النبين صليا الله ) تعالا ) عليه «علوا اله « اصحابه سلم . «ان لكل ملك حمي وان حمي الله محارمه ، فمن حام حول الحمي يوشك ان يقع فيه ) فم : دخا حضرة الملك فجاوز الباب الاول ثم الثاني /ووقف علوا البا الثالث ) ، حتي ق ب من سدته ، خير ممن وقف علها البا الاول الذي يلي البر ، فانه ان اغلق عنه الباب الثالث لم يضره ! ذالك) اذ هو وراء بابين من ابواب القصر ، ومن دونه [حراس) الملك وجنده واما اذا كان علي الباب الاول فاغلق عنه بقو في البر وحده ، اخذته  (العار) () والاعداء فكان من الهالكين فهاكذا م : سلك العزيمة ولازمها ، ان سل عنه مدد التوفية والرعاية وانقطعت عنه حصل في الءخص ولم يخرج من فناء الشرع ، فان ادركته المنتة كان علوا الطاعة والعبادة ، ويسهد له بخير العما ومن وقف مع الاخص ولم يتقدم الي العزيمة ال سلب التوفيق وقطعت عنه امداده ، فغل اليموت عليه وشهوات التفغسر ، فتناول الحرام خرج من الشرع ، فصار في رمرة الشياطين اعداء الله عر وجلا ، الضالين عن سبيل الهدي ، فان ادركته المنية قبل التوبة كان من الهالكين ، ال ان يتغتده الله برحمته وفضله .
 فالخطر في القيام مع الءخص ، والسلامة كل السلامة في القيام مع العزيمة طلنو الثتاص داء؛ قال رضي الله ( تعالها) عنه وارضاه : اجعا اختك راسر مالك ودناك ربحه ، واصرف زمانك او لا في تحصيل اخرتك ، ثم ان فضل من زمانك شء اصرفه في دنياك وفي طلب معاشك . ولا تجعل دنياك راس مالك واخرتك ريه ، م ال فضل هن ومانك ! فضلة) صرفتها فه اخترتك ، تقضي فيها الصلوات العخمس تسكها سكة واحدة ساقصلة اللاركان ، مختلفة الواحبات من غير ركوع وسجود وطمانينة بين الاركان او يلحقك التعب والاعياء فتنام عن القضاء جملة ، جيفة في الليل بطالا  المبالاة بامرها ، وسيان بوم القيامة وما سيصيروا اليه غدا مما ذكر في الكسا / «الشنة فانظر لنغسك واختر لها خير القبيلتين وافردها عن اقران السوء من شمياطين اللانس والج: ، واجعل الكتا والشنة امامك ، وانظر فيهما واعما بهما ، ولا تغتر بالقال والقيل والهوس قال الله تعالي : وما اتاكم الرسول فخذوه وما بهاكم عنه فانتهوا واتقو ا الله ان الله شديد العقاب ) [سورة الحتر / ] ، ! اي واتقوا الله) «لا تخالفوه ، فتتركوا العمل بما جاء به وتخترعه ا لانفسكم عملا وعبادة ، كما قال عر وجا في (حي) قوم ضله ا عن سبيا الله » . ورانية انتدعه هاما كتناها علنهم [ سرة الدد /  ثم انه قد زكي الله عر وجا نبيه معحمد صلها الله ! تنعالها) عليه [ وعلوا اله « اصحابه ] وسلم وزهه من الباطا والزور فقال ! الله تعالي) ? وما ينطق عن الهوي ث ال هو الا وحي يوحي م [ سورة النجم /  ] ، اي ما اتاكم به فهو من عندت لا من هواه وننسه فاتبعوه نم قال . ? قل ان كنتم تحثون الله فاتبعوني يحببكم الله .
 [سورة ال عمرانن /  ] فيب: ان طريو المية انياعه صلوا الله ( تعالي) عليه [ وعلين اله واصحابه ] وسلم قولا وفعلا ، فالشوت صلر الله ( تعالوا عليه (وعلوا اله واصحايه] وسلم قال . «(الاكتسا سمنني ، والتوكان حالتي» () او كما قال  فكن بين سنته وحالته عليه الصلاة والسلام) ان ضعع ايمانك ، فالتكشب الذي هو سنته وان قوي ايمانك فحالته التي هي التوكل ، قال الله تعالي ( . وعلين الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين [سورة الماءدة /) وقال ! الله عر وج * . . وص يتوكل علين الله فهو حسه . [ سورة الطلق /] ، وقال . . ال الله ي المتوكلي [ سورة ال عمرانن / ] فقد امرك بالتوكل وسبهك عليه كما امر نبءه صلي الله / ! تعاليوا) عليه وعلوا اله واصحابه وسلم فاتبع اوامر الله عر وجل ورسوله في اعمالك ، والا فهي مردودة ( عليك ). قال النبيث صلو الله ! تعالها) عليه [ وعلا اله واصحابه] وسلم . + س عما عملا ليس عليه اشرزنا فهو رد » ، هاذا يعه طلب الرزق والاعمال والاقوال ، ليس لنا سبي غيره سبه ، ولا كتاب غير القران فنعمل به ، فلا تخرج عنهما فتهلك ، فيضلك هواك والشيطان.
  قال الله تعالي : ( . . ولا تتبع الهوي فءضلك عن سبيل الله..»  سورة ص فالسسلامة مع الكتا والشنة ، والهملاك مع غيرهما ، وبهما يترقي العبد الين حالة الولاية والبدلتة والغويية كك ره اليا مراما علو لتعيا لر قال رضي الله !تعالين ! عنه وارضاه . مالي اراك يا مءم: حاسدا لجارك في مطعمه ومشربه وملبسه ومنكحه ومسكنه ، وتقلبه في غناه ونعم مولاه ، وقسمه الذي قسم له  اما تعلم ان هاذا مما يضعف ايمانك ويسقطك من عين مولاك عر وجل ويبغضك اليه ؟
 اما سمعت الحديث المروي عرن الثبو صلما الله !تعالها! عليه [ وعلا اله واصحايه] وسلم ( انه قال : فيما يحكي ) ان الله (تعالي) يقول . «الحسود عدو عمتي » ? وما سمعت قول الثبي صلول الله [ تعالما ) عليه [ وعلا اله واصحابه ] وسلم : «ان الحسد ياكل الحسنات كما تاكاد النار الحط»   ثم علي اي شء تحسده (يا مسكين) ? اعلي قسمه ام علر قسمك ؟
 فان حسدنه علول قسمه ! الذي) قسمه الله تعالين له يه في قوله . حن قسمنا بننوم معيستهم في الحياة الذنيا ) [سورة الزخرف /  ] فقد ظلمته .
 رجل يتقل في / نعم) مولاه التي تفضل بها عليه ! وقدرها له) ، ولم يجعل / لاحد فيها حظا ونصيبا ، فمن يكون اظلم منك وابخل / ب وارعن و انقص عقلا منك ؟
 وان حسدنه علما قسمك فتد جهلت غاية الحها ، فان قسمك لا يعط لغيرك ، ولا ينتقل منك اليه ، حاش لله عر وجل قال النه سبحانه وعالي . ( مايبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد ) [سورة ف / ال الله ! عز وجا) لا يظلمك فياخذ ما قسمه وقدره لك ! فعطيه  لغيرك ) ، فيهاذا جهل منك وظلم لاخك ثم حسداك للارض التي هي معدن الكنوز والذخاءر من انواع الذهب والفضة والجواه مما جمعته الملوك المتتدمة م: عاد ومود وكسري وقيصر اولي من حسدك (لجارك المءمن او الفاج ، فانما [ في بيته] لا يكون جزءا م: اجاء الف الف جزء مما هناك فما حسدك لجارك) الا كمثل رجل راي ملكا مع سلطانه وجنوده وحسمه وملكه عليل الارض وجباية خراجها () !اليه ! ، وارتفاعها لديه ، وتنعمه بانواع النعيم واللذات والشهوات فلم يحسده علول ذالك ، نم راعل كلبا يخدم كلبا بيا من كلا ذالك الملك يقوم (ويبيت ويصيح معه ، ويعطه من مطبخ الملك نفاية) الطعام !ورداوته) ؛ فيتوت به ، فياخذ يحسده ويعاديه ويتم . هلاكه ، وكونه مكانه ، وان يخلفه في ذالك ختة ودناءة لا رهدا ودينا وقناعة فيهل يكون في الن مان رجل احمي منه وارعن واجهل ثم لو علمت با مسكين ما سيلقي جارك غدا من طول الحساب يوم / القيامة ان لم يكن اطاع الله (عز وجل) فيما خوله من عمه (واداء حته فيها ، وامتثلا امره وانتهي بهيه فيها ، واستعان بها علها (عبادة الله تعالون) وطاعته ، مما يتمنما انه لم يعط من ذالك ذرة ولا راعا عيما يوما قعا اما سمعت ما قد ورد في الحديث [ عن النبي صلول الله تعالوا عليه وعلي اله واصحابه وسلم ] انه [ قال ] : «ليتمنين اقواع يوم القيامة ان  تقرض لحومهم بالمقاريض مما يرون لاصحا البلاء من الثواب فيتمي جارك غدا عكانك في الذنيا لما يري م: طول حسايه ومناقشته وقيامه خمسين الف سنة في ح الشمس في القيامة ، لاجا ما تمتع به م النعيم في الدنيا ، وانت في معزل ( عن ذالك) في ظل العرش اكلا شاربا متنعما فحا مسرورا مستريا ، لصبرك عل شداءد الدنيا وضيتها وافاتها وفقرها وبءسها ، ورضاك بقسمك وموافقتك لرتك فيما دتر وقضي م فقرك وغني غيرك ، وسقمك وعافية غيرك ، وشدتك ورخاء غيرك ، وذلك وعر غيرك جعلنا الله واياك ممن صبر علول البلاء ، وشكر علها التعماء ، واسلم وفوض الامور الي رب الاارض والسماء صف ولا لتفوي وكالالخوي ولال النري والن قال رضي الله ( تعاله) عنه وارضاه . من عامل الله بالصدق والتصاحة )() استوحس مما سواه في المساء والصباح يا قوم لا تدعوا ما ليس لكم ، ووحدوا ولا تشركوا ، والله ال سهام القدر تصيبكم خدشا لا قتلا ، ومن كان في الله تلغه كان / علون الله خافه  لموك موطرم الا و قال رضم الله ! تعالها ) عنه وارضاه . الااخذ مع وجود الهوي م غير الامر عناد وشقاق ، والاخذ مع عدم الهوت وفاق واتفاق ، ونركه رياء ونشاق ل] خر وفاضلل انيار) قال رضي الله [ تعالها) عنه وارضاه / : لا تطمع في ان تدخا فو رهرة الروحانيين حتي تعادي جملتك ، وباي جميع الجوارح والاعضاء ، وتنمد ع وجودك وحركانك وسكنانك ، وسمعك وبصرك ، وكالامك ويطشك ، وسعك «عملك وعثلك ، وجمبع ما ككان منك قبل وجود الروح فيك ، وما اوجد فيك بعد بعخ الووح ، لان حميع   ذالك حجاءك عن ربك عز وجل ، فاذا صت روحا منفردة ، سر الس ، غيب الغيب ، مباينا للاشياء في سك ، متخدا للكل عدوا وحجابا وظظلمة ، كما قال ! عز وجل) في حي اباهيم الخلما عليه الصلة والسلام . ? فانه م عدة لي الا رب العالمي » [سورة الشعراء /  ] قال عليه السلاع ذالك للاصنام فاجعل انت جملتك واجزاءك اصناما مع ساءر الخلق ، ولا تطع شيتا من ذالك ولا تتبعه جملة ، فحينءذ تءمن علوا الاسرار والعلوه اللدنتة وغراءبها ، ويرد اليك التكوين وخرق العادات التي هي من قبيل القدرة التي تكون للمء منين في الجنة ، فتكون في هاذه الحالة كانك احييت بعد الموت في الاخرة ، فتكون كليتك !قدرة) ، تسمع بالله ، وتبصر بالله ، وتنطق بالله ، وتبطش بالله ، وتسعي بالله ، و تعقل بالله ، « نطمءن ونسكر بالله ، فتعمي عما سواه ! سبانه ) وتصم عنه ، فلا تريي لغيره وجودا مع ( حفظ الحدود ، والاوامر والنواهي) . فاذا (انخرم )() فيك شء م: الحدود فاعلم انك مفتون متلااعبة يك الشاطير فارجع الي حكم الشرع والزمه ؛ ودع / عناك الهوي ، لان كل حقيقة لا تشهد لها الشريعة فهي زندقة الوال مرو القطام قال رضي الله ( تعالا) عنه وارضاه . ! اضرب) لك مثلا في الغني فنقول : الا تري الملك يولي رجلا من العواع ويعطي له الولاية علي  بلدة هن البلاد ، ويخلع عليه ويعقد له الوية ورايات ، و يعطيه المكه مر «الطبل «الجند فيكون علها ذالك برهة من التمان ، حتي اذا اطمان الها ذالك واعتقد يقاءه وثباته ، وع به وسي حالته الاولية ونقصانه وفت  وخموله ، وداخلته النخوة والكرياء ؛ جاءه العزل ه: الملك في اس ما كان من امره ، يم طالبه السلك بجراءم صنعها وتعدي امره وهيه فيها ، فحبسه في اضيي العبوس واشدها ، فطال حبسه ودام ضره «ذله وفته ، وذات بخونه وكبرياوه ، «انكسرت نفسه وخمدت (نارية) هواه ، كا ذالك بعي : الملك «علمه ، يم ! تعطف ! الملك عليه ، فنظر ( اليه) بعين الرافة والتحمة ، فامر باخراجه من الحتبس والاحسان اليه ، والخلعة عليه ورد الولاية اليه ومثلها معها ، وجعلها له موشة ، فداعت له ويتيت مصعاة مكغاة مهنا فكذالك المءمن اذا قربه الله تعالي اليه واجتباه ، فتح !له) قبالة يا ) عي فلبه باب التحمة والمتة واللانعام ، فيري بقلبه د عير رات ولا اذن سمعت ولا خطر علها قلب بسر ، من مطالعة الغيوب صر ملكوت التماوات واللارض . ونق ، / وكلاه لذيذ لطف ، ووعد جمل «دلال ، واجاية دعاء وتصديق ، ووعد ووفاية وكلمات كمة رمي الوا قلبه قزفا من مكانن بعيد ، فتظهر علي لسانه ، ومع ذالك يسبغ عليه بعمه ظظاهرة علما جسده وجه اره ، في الماكول والمشروب والملبوس ، والمنكوح الحلال والمباح ، وحفظظ الحدود والعبادات الظاهرة ، فديم الله عز وجا ذالك لعبده المءمن المجذوب بر م
  الةمان ، حتي ( اذا) اطمان العبد اله) ذالك واغتة به واعتقد دوامه ، فتح الله تعالو عليه ابواب البلاء وانواع المحن في النفس والمال والاهل والولد [ والقلب ) ، فينقطع عنه جميع ما كان قد انعم الله عليه من قبل ، فيبقي متحيرا حسير ا منكسرا مقطوعا به ان نظر الي ظاهر  رايي به ما يسءه ، وان نظر الي قلبه وباطنه را ما يحزنه ، وال سال الله كشف ما به من الض لم ير اجابة ، وا طل وعدا جميلا لم يجده سريعا ، وال وعد بسء لم يعثر علوا الوفاء به ، وال راي رءيا لم يظفر بتعبيره وتصديقها ، وال [رام) الوجوع الي الخلق لم يجد الوا ذالك سبيلا ، وال ظهرت له رخصة في ذالك فعما بيما تسارعت العقويات نعحوه ، وتسلطت ايدي الخلق عله جسمه ، والسنتهم علها عرضه ، وان طلب اللاقالة فيما قد ادخل فيه من الحالة والرجوع الي الحالة الاولية قبل الاجتباء لم (يقا) ، وان طلب الرتضا والطيبة والتنعم بما به هن البلاع/ لم يعط فحينقذ تاخز التفس في الذوبان ، والهوي في الزوال ، واللارادات والاماني في الرحيل ، (والاكوان) في التلاشي ، فيدام له ذالك ، با يزداد تشددا ( وعسرا) وتاكدا ، حتي اذا فني العبد من الاخلاق الانسانية ! والصفات ) البشرية فبقي روحا فقط ، يسمع نداء في باطنه.
 اركضر برجلك هاذا مغتسل بارد وشرا . كما قيل لايو عليه الصلاة والسلام ، ! فيمطر) الله عر وجل علول قلبه بحار رحمته ورافته ولطفه وهنته ، ( ويحييه بروحه (ويطيبه بمعرفته ودقانة علومه ،  ! وبغتح) عليه ابوا نعمه ودلاله ، ! ويطلق اليه الايدي) بالبذل والعطاء والخدعة في ساءر الاحوال والالس: الحمد والثناء ، والذك الطي في جمع المحال ، والارجل بالترحال ، ! ويذلل) له الرقا ويسحر) له الملوك والاربا ، ! ويسبغ عليه ) يعمه باطنة وظاهرة ، يتولون تربية ظاهره بخلقه ونعمه ، واستانر نربية بالنه بلصلفه وكرمد ، ) له ذالك الها اللقاء ، ثة يدخله فيما لا عي رات ولا اذن سمع ولا خطر عليا قل بسر ، كما قال جل وعلا . لم فلا تعلم ععم ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون ) [سورة السجدة  /  ميرواكطل ووا قال رضي الله ! تعاليل) عنه وارضاه : النفس لها حالتان لا ثالث ليما . حاله عافية ، وحالة بلاا فاذا كانت في بلاء فالجزع والشكوي والسخط والاعتراض والتهمة للحي عر وجل ، د صر ولا رضو ولا موافقة ، / ا سه  الاد والشرك بالعخلق والاسبا والكفر واذا كانت في عافية فالاشر والبطر واتباع الشهوات واللذات ، كلما نالت شهوة طلت اخري ، ! واستزرات (() ما عندها م: النعيم م ماكول ومشرو وملبوس ومنكوح ومكسوب ومركوب ، فتخرج (لكل واحدة) من هذه النعم عيوبا ونقصانا ، وتطل اعلين منها واسني مما  (لم) يقسم لها ، وتعرض عما قسم لها فتوقع الانسان في تعب طويل ولا ترضه بما في يديها وما قسم لها ، فترتك الغمرات وتخوض المهالك في تعب طويل لا غاية ! له) ولا منتهي في الذنيا ، م في العقبي كما قيل . ان م: اشد العقوبات طل ما لا يقسم فاذا كانت في بلاء لا تتمي سوي انكشافه وننسي كل نعيم وشهوه ولذة ، ولا تطلب شيءا منها ، فاذا عه في منه رجعت الهل رعونتها واش ها ويطرها واعراضها عن طاعة ربها وانهماكها في معاصيه ، وتنسي ما كانت فيه من انواع البلاء ، وما حل بها من الويل ، فترد الي اشد ما كانت عليه من انواع البلاء والضر عقوبة لها بما قد اجترم وركب من العظاءم ، فطما لها وكفا عن المعاصي في المستقبل ، اذ لا ! تصلح لها العافية والتعمة ، بل حفظها في البلاء والمءس فله احسنت الاد عند انكشاف البلتة ولا: مت الطاعة والشكر والرضا المقسه لكان خيرا لها دا «اخري ، فكانت تجد / ريادة ف النعيم والعافية والرضا من الله عر وحا ، والطيبة «التوفيق واللطف فمن اراد السلامة في الذنيا والاخرة فعليه بالصبر والرضا ، وترك الشكوي الوا الخلق ، وانزال حواتجه بربه عر وجل ، ولزوم طاعته ، وانتظار الغرج منه عر وجل والانقطاع اليه عر وجل ، [ اذ ] هو خير سم غيره وه جتميع خلقه ، حرمانه عطاء ، «عتوته يعماء ، وبلاو : دواء ؛ ووعده نقد سسيءته ، وحالة قوله فعل ، انما قوله وفل . ? . . اذا ا اد * دعا ان يقهل ادك . فتكه ن ) [ سورة يس . / ] كان افعاله حنة وحكمة ومصلحة ، غير انه عر وجل طوي علم  المصالح عن عباده وتفرد به ، فالاوليا للعبد واللاءق بحالة التضا والتسليم ، والاشتغال بالعودية من اداء الاوامر واجتناب النواهي والتسليم في القدر ، وترك الاشتغال بالدبوبية التي هي علة الاقدار ومجاريها واصولها ، والشكوت عن لم وكيع ومتي ، والتهمة للحي عر وجل في جميع حركاته وسكنانه ونستند هاذه العجملة ال حديث عبد الله بن عاس رضي الله ( تعاله)) عنهما قال . بينما انا رديف رسول الله صليل الله (تعالي عليه وعلول اله واصحابه وسلم اذ قال لي يا غلام : « احفظ الله يحفظك ، احف نل الله تجده نجاهك ، واذا سالت فاسال الله ، واذا استعنت فاستعن بالله ، جع القلم بما هو كاءن ، فلو جهد العباد ان ينفعوك بسء لم / يقضه الله لك لم يقدروا علته ، وله جهد العباد ان يضروك بسء لم يقضه الله علءك لم يقدروا عليه ، فان استطعت ان تعامل الله بالصدق في اليقين فاعمل ، وال لم ستطع فال في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا ، واعلم ان النصر مع الصبر والفرج مع الكرب ، وان مع العسر يسرا فينبغي لكل مءمن ان يجعل هاذا الحديت (مراة) لقلبه وشعاره ودثاره وحديثه ، فيعمل به في جميع حركاته وسكناته ، حتي يسلم في الدييا والاخرة ويجد العزة فيهما ، برحمة الله عر وجل (و سالم ق )لر قال رضي الله !تعالين) عنه وارضاه : ما سال الناس من سال الا  لعجهله بالله عز وجل ، وضعف ايمانه ومعرفته ويتنه ، وقلة صه ، وما تعفقف من تععع عن ذالك الا ! لوفور ) علمه بانله عر وجا ، وقوة ايمانه ويقينه ، وتزايد معرفته بربه عز وجل في كا (يوم) ولحظة ، وحياءه منه عر وجل ر رم عناكا اكود والريا قال رضي الله (تعالها) عنه وارضاه : انما لم يستج للعارف كلما يسال رته عز وجا ويوفي له بكل وعد لتلا يغلب عليه الرجاء فيهلك ، لان ما من حالة ومقام الا « لذالك خوف ورجاء ، هما كجناحي طاءر لا يتة اللايمان الا بهما() ، وكذالك الحال والمتام ، غير ان خوف كل حالة ورجاءها بما يليق بها .
 فالعارف مقتب ، وحالته و مقامه ان لا يريد شيءا سوك الله عز وجل ، ولا يركن ولا يطمءن الي غيره !عر وجان) ، ولا يستانس بغيره !ع وجل) ، فطلبه لاحانة سءاله والوفاء بعهده / خير ما هو يصدده ولاكة بحاله ، ففي ذالك امران اثنان .
  احدهما لغلا بغل عليه التجاء والغرة بمكر ريه عز وجل ، فيغفل عن القيام بادبه فيهلك والاخر ثركه بربه عز وجل شء سواه ، اذ لا معصوم في العالم في الظاهر بعد الاانبياء عليهم [ الصلاة ] والسلام ولا يجيبه ولا يوفي له كبلا سسال عادة ويريد طبعا لا امتثالا للامر ، لما في ذالك م الشرك ، والشك كبيرة في الاحوال كلها والاقدام حمعيها والسقامات باسرشا واذا كان السءال بامر فذالك مما !يزيده) قربا كالصلاة والصوم وغيرهما من الغراءض والنوافل ، لانه يكون في ذالك ممتثلا في الاوامر عو واك اد .
 قال رضع الله ! نعالي) عنه وارضاه : اعلم ان الناس رجلان .
 منعم ععليه ، ومبتلون بما قضي رته عليه .
 فالمنعم ! عله) لا يخلوا م: التغصة والتكذر فيما انعم عليه ، فهو انعم ما يكه ن ه: ذالك اذا جاء القدر بما يكدره عليه ، من انواع الرزايا والبلايا من الامراض والاوجاع والمصاءب في النفس والمال والاهل « الاولاد فيتنغص بذالك ، فكانه لم ينعم عليه قعط ، ويسسي ذالك النعيم « حلاو نه ، وال كان الغن قاءما بالمال والجاه والعبيد واللاماء والام: من الاعداء ، فهو في حال النعماء كان لا بلاء في الوجود ، وفي (حال البلاء كان لا نعيم في الوجود ، كت ذالك لجهله بمولاه !عر وجل ا فله علم ان مولاه ! عز وجا) فعال / لما يريد ، يعير ويبدل ، ويحا يد ، « بعسي «يقق ، وشه ويح ، ويه ويذل ، فيتي ?يعس  ويقدم ويءخ ، لما اطمان الي ما به م: النعيم ، ولما اغت به ، ولما ايس من الغرج في حالة البلاء ، ولجهله ايضا بالدنيا )! اطمان اليها ، وطل فيها صفاء لا يسوبه كدر ، ونسي انها) دار بلاء وتنغيت ، وتكاليف « تكدير ، وان اصلها بلاء وطارفها بعماء ، فهي كشجرة الصبر اول ثمرتها متة واخرها شهد حلو ، لا يصل المرء الي حلاوتها حتو يتجرع مرارتها ، فلن يبلغ الشهد الا بالصبر علي المر فمن صر علول بلاءها حل له نعيمها ، انما يعطوا الاجير اج  بعد عرق جتبينه، ونع جتسده ، وكرب روه ، وضبيي صدره . ودشان قوته ، واذلال رعسه ، وكسر ههاه في خدمة مخلوق مثله ، فلما تجرع هاذه المراءر ! كلها ) اعقبت له طيب طعام وادام وفاكهة ولباس وراحة وسرور ولو اقل قليل فالدنيا اولها مة كالصحفة العليا من عسل في ظرف مشوبة بمرارة ، فلا يصل الاكل الي قرار الظرف وتناول الخالص منه الا بعد تناول الصحفة العليا ، فاذا صبر العمد علول اداء اوامر الله عز وجل وانتهاء يواهه ، والتسليم والتغويض فيما يجري به القدر ، وتجع م اثر ذالك كله وتحما اثقاله ، وخالف هواه وترك مراده ، اعتبه الله عر وجا بذالك طيب عيم في اخر عمره والذلال والتاحه والعزة / ، ويتولاء ويغذيه كما بغذت.
 الطفل التضيع من غير (تكلف) منه وتحما مءنة وتبعة في الذنيا والاخة ، كما يتلذذ اكل المر من الصحفة العليا من العسل باكله من قرار  الظرف . فينبغي للعبد المنعم عليه الا يام: مكر الله عز وجا ، فيغت بالنعمة ويقطع بداومها ، ويغفا عن شكرها ويرخي قيدها بتركه لشكرها ، قال الثبيث صلها الله ! تعالها) عليه وعلي اله واصحابه وسلم وعلي اله وسلم . «النعمه وحشية فقتدوها بالشكر فشكر نعمة السال الاعتراف بيا للمنعم المتعضل وهو الله ععر وجل ، والتحدث بها لنفسه في ساءر الاحوال ، وروبة فضله «هتته عر وعلا وجا ، والا يتملك عليه ولا يتجاور حده فه ، ولا تراد امد فيه ، م ياداء حتوقه من الزكاة وكثارة الذنوب والتذور والصدقة واخاءة الملهوف ، وافتقاد اربا الحاجات واشلها فو الشداءد عند تقل الاحوال وتبلدل الحسنات بالسستءات ، اعني ساعات النعم والتخاء بالياساء والضراء وشكر نعمة العافية في الجوارح والاعضاء بالاستعانة بها (علو) الطاعات والكف عر: المحتاره «السستتات ، والمعاصي والاثام ، فزالك فيد النعمه ع التحلة والذهاب ، وسقه شجرتها ، وتنمية اخصانها / ا واوراقها ، وتحسي: تمرتها ، وحلاوة طعمها ، وسلامة عاقبتها / ، ولذاذة مضغها ، وسهولة بلعها ، وتعق عافيتها وريعها في العجسد ، م ظهور بركتها علي الجوارح سن انواع الطاعات والقربات والاذكار ، سم دخول العبد بعد ذالك في الاخرة في رحمة الله عر وجل والخلود في الجنات مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحي وحسن اولاءك  رفيقا ، فان لم يفعل ! ذالك) واغتر بما ظهر من زينتها و(ما) ذاق من لذاذتها ، واطمان اليل بريق سرابها ، وما للاح من برقها ، وماه م يسميسه اول نيمار قبضها ، وبعومة جلود حتانها وعقاربها ، وغغا ! وعمي) ع : سمومها القاتلة المودعة في اعماقها ( «مكامنها ومصاءدها المنصوية لاخذه وحبسه وهلاكه ، فليهنا بالدي وليستس بالعط والفقر العاجل مع الذل والهوان في الذنيا والعذاب الاجل في النار [ واللظي واما المبتلما فتارة يتلوا عقوبة ومقابلة لجريمة ارتكبها ومعصة اقترفها ، واخري ببتلي تكفيرا وتمحيصا ، واخري ببتلي لارتفاع الدرجات وتليغ المنازل العاليات في الاخرة ، ليلحق باولي العلم من اهل الحالارت والمقامات ، ! مم: ) سبقت ! لهم) عناية رب الخليقة والبريات ، وسيرهم مولاهم فو ميادي البليات علي مطايا الرفق والالطاف ، وروحهم بنسيم التظرات ! واللمحارت ! واللحظات / في الحركات والسكنات ، اذ لم يكن ! اتلاهم للاهلاك) والاهواء في الدركات ، وللاكن اختبرهم بها للاصطفاء والاختيار ، واستخرج بها حقيقة الايمان ، وصعاها وميزها من الشرك والدعاهي والنفاق ، ويحليم بها انواع العلوم والاسرار والانوار ، فجعلهم من (الخلص الخواص ) اثتمنهم علوا اسراره ، وارتضاهم لمجالسته ديا واخري ، في الدنيا بقلوبهم ، وفي الاخرة باجسادهم قال صلوا الله ! تعالها ! عليه وعلوا اله واصحايه وسلم : «الفتراء الصبر جلساء الكحتمان يوم القيامة  فكانت البلايا مطهرة لقلوبهم م  درن الشرك ، والتعلق بالخلق والاسباب والاماني والارادات ، وذوابة لها ، وسباكة من الدعاوي واليموسات ، وطل الاعواضر بالطاعات م الدرجات والمنازل العليا في الاخرة في الغردوس والجنات فعلامة الابتلاء  علوا وجته المقايلة والعقه يات  عدع الصبر عند ( وجودها) ، والجزع والشكوي الول الخليقة والبريات « علامة الاسلاء تكفرا وتمصا للخطيءات  وجود الصبر الجميل من غير شكوي ، واظهار الجزع الي الاصدقاء والجيران ، والتضجر باداء الاوامر والطاعات .
 وعلامة الابتلاء  لارتفاع الدرجات  وجود التضا والموافقة ، و طماننة التفسر «الشكون لفعل اله الارض والسمادات / ، «الفناء فيها الين حين (الانكشاف ) بمرور الانام والساعات اولردكقو ماات قال رضي الله ! تعالها) عنه وارضاه في قول النبي صلي الله ! تعالها ) عليه وعلها اله واصحابه وسلم عن ربه عر وجل : « من شغله ذكري من مساءلتي اعطيءه افضل ما اعطي الساءلين وذالك ان المءمن اذا اراد الله عز وجا اصطفاءه واجتباءه ، سلك به  في الاحوال وامتحنه بانواع المح: والبلايا «المصاء ، فيفقره بعد الغني ، ويضطره الوا مساءلة الخلق في الرزق عند سد جهاته عليه ، نم يصوه (عن) مساءلتهم ، فيضطره الين القرض منيهم ، م يصه نه عر القرض ، فيضطره الوا الكسب ويسقله عليه (وييسره له) ، فياك يالكس الذي هه الشنة ، م يعسر ه عليه ويلهمه الشة ال للخلق ، ويام  به يامر باط: يعلمه ويعرفه ويجعل عبادته فيه ومعصيته في ره ، ليزول يذالك هواه وتنكس بعسه ، وهي حالة الرياضة ، فيكون سة اله عليل وجه ( اللاخبار) لا عليل وجه الشرك بالجبار ، م يصونه عن ذالك ويامره بالقرض منهم ام احزما لا ) يمكنه) تركه كالشءال من قبل ، م ينقله من ذاللك ويقطعه عن الخلق «معاملتهم ، فيجعل رزقه في السءال لله عر وجل فيساله جميع ما يحتاح (اليه) ، فيعطيه عر وجا ، ولا يعطيه ال سكت واعرض عن السءال ، م ينقله ه: السءال باللسان الوا السء ال بالقل ، فيساله بقلبه جميع ما تاج / ( اليه) فعطيه ، حتي لو ساله لسانه لم يعطه ، او سال الخلق لم يعطو ه ثهة ! يغنيه) عنه وعن السءال جملة ، ظاهرا وباطنا ، فيباديه بجميع ما يصله ، ويقوم به اوده من الماكول والمسروب والملبوس وجميع مصالح البشر ، من غير ان يكون هو فيها او يخطر بباله ، فيته لاه عر وجل ، وهو قوله (عز وجل) . ? ان ولي الله الذي نزل الكتاب وهو يتهلوا الصالحين  [ سورة الاعراف / فتحقة ! حنءذ قوله !ع وجل . ص شغله ذكري ع مساءلتي اخطيءه افضل ما اعطي الساءلين  وهي حالة الفناء التي هي غاية احوال الاولياء والابدال ، ثم قد يرد اليه التكوين ، فيكون جميع ما يحتاج اليه باذن الله عر وجا ، وهو قوله عز وجل في بعض كتبه (المنزلة ) (يا بن ادم انا الله الذي لا اله الا انا اقول للشء كن فيكون ، اطعني (اجعلك) تقول للشء كن فيكون) وق ر الموق قال رضي الله (تعالي ) عنه وارضاه . سالني رجل شيخ في المنام فتال لي : ان شء (يقرب) العبد الي الله عز وجل فقلت : لذالك ابتداء وانسهاء فابتداءه الورع ، وانتهاءه الرضا والتسليم والتوكل لو صرمن) الموك ارسر قال رضي الله ! تعالين) عنه وارضاه : ينبغي للمءمن ان يشتغل اولا بالفراءض ، فاذا فرغ !منها) اشتغل بالشنن ، بم يشتغل بالنوافل والفضاءل فما لم يعرغ من الغراءض فالاشتغال بالشنن حمق ورعونة ، فان اشتغل بالشنن والنوافل قبل الفراءض / لم يقبل منه واهن فمثله كمثا رجلن يدعوه الملك الوا خدمته فلا ياتي اليه ويقف في خدمة الامير الذع هو خلااع الملك وخادمه وتحت يده وولايته عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه قال . قال رسول الله صلول الله  تعالي) عليه وعلي اله واصحابه وسلم .  ال مصل النوافل وعليه  فريضة كمءا ام اة حملت ، فلما دنا نفاسها استطت ، فلا هي ذات حما ولا هي ذات ولد ، كذالك المصلي لا يقبل الله له نافلة حت يءدي الفريضة  ، [ ومثل المصلي كمثا التاج لا يخلص له ربحه حتي ياخذ راس ماله ] وكذالك من ترك السشنة واشتغل بالنوافل التي لم ترتب مع الفراءض ، ولم ينص عليها ، ولم يءكد امرها .
 فم الفراءض ترك الحراه والشرك بالله عز وجا خلته ، والاعتراض عليه في قدره وقضاءه ، واجابته الخلق وطاعتيم ، والاعراض عن امر انله وطاعته ، قال النبين صلهل الله (تعالي) عليه وعلين اله واصحابه وسلم « لا طاعة لمخلوق في معصية (الخالق ل كر للع حو الل السير )و!
 قال رضع الله [ تعالها ) عنه وارضاه : من اختار النوم علي السهر الذي هو سبب اليقظة فقد اختار الانقص واللادني واللحوق بالموت والغفلة ع: جميع المصالح ، لان النوم اخو الموت ، ولهاذا لا يجور النوم علي الله عر وجل لما انتعي !عر وجل عن) التقاءص اجمع ، وكذالك الملاءكة لما قربوا منه عز وجل نفي عنهم النوم ، وكذالك اهل  الجنة لتا كانوا في ارفع المواضع / «اطهرها وانفسها واكرمها نفي النو م عنيهم لكويه نقصا في حالتهم فالخير كل الخير في اليقظة ، والشء كل الشر في النوم والغفلة عن المصالح فمن اكل بهواه اكل كثيرا ، (فشرب كثيرا) ، فنام كثيرا ، ! فندم كثيرا طويلا) ، وفانه خير كثير ومن اكل قليلا من الحرام [ كان كمن اكل كيرا) م: المباح بهواه ؛ لان الحرام يغطي الايمان ويظلمه  كالخمر يظلم العقل ويغطيه  ، فاذا اظلم الليمان فلا صلاة ولا عبادة ولا اخلاص ومن اكل من الحلال كثيرا بالامر كان كمن اكل منه قليلا في النشاط في العبادة والقوة فالحلال بور في نهر ، والحرام ظلمة في ظلمة ، لا خير فيه فاكل الحلال بهواه بغير الامر ، (واكل) الحرام (في الجملة مستعجلات) للتوم ، فلا خير فيه .
 صوو كر ار.طرابه قال رضي الله ! تعالها ) عنه وارضاه : لا يخلوا امرك من قسمين  اما ان تكون غاءبا ع: القرب من الله عز وجل ، ! او ! قريبا منه واصلا اليه فان كنت غاءا عنه فما قعودذ وتوانك عن الحظظ الواف ، والتعيم والعز الداءم ، ! والكفاية) الكبري ، والسلامة والغني والدلال في الذنيا والاخري .
 فقم واسرع في الطيران اليه عز وجل ! بحناحين) ، احدهما : ترك اللذات «الشهوات الحراه منها والمباح ، والاحات اجمع . والاخر احتمال الاذي «المكارة وركوب العزيمة والاشد ، والخروم م : الخلق والهوت واللارادات والموا / ديا واخريي ، حتي نظفر نالو صول والقرب فتجد عند ذالك جمع ما تتمي ، وتحصا لك الكرامة العظمي والعزة الكبري وان كنت من المقربي الواصلين اليه عر وجل ، ممن ادركتهم العناية ، وشملتهم الزعاية ، وجذبتهم المحتة ، ونالتهم الرتحمة والرافة ؛ فاحس: الاد ، ولا تغتت بما انت فيه ، فتقصر في الخدمة ، ولا تسم ع الاد في الخدمة ، ولا تخلد الي الدعونة الاصلية من الجهل والظلم والعجلة في قوله تعالي : ( وحملها اللانسان انه كانن ظلوما جنهو لا » [سهرة الاحزاب . / ] ، وقوله عال » وكان الانسان عجولا م [ سورة اللاساء . /] « احفظ قلك م . الالتنغات الول ما قد تركته م: الخلق والهوي ( واللارادات ، «التجبر) والتدبير ، وترك الصبر والموافقة عند برول البلاء ، واستطرح بين يدي النه عر وجا كالكرة بين يدي الفارس يقلبها  حقهما ، لانهما يطاليانه عز وحل عند سءال المءمن اللاجاية ، وقد تحصا الاجاية ! ولا) يحصل النقد والتفاذ لتعويق القدر ، لا عليا وجه عده الاجاية والحرمان والصد فليتاد العبد عند نزول البلاء ، وليفتش عن ذنوبه في تك الاوام  / ب وارتكاب المناهي ما ظهر منها وما بطن / ، والمنازعة في القدر اذ الغالب عليه ، انما يتلي ! لذالك ! مقابلة ، فان انكشف البلاء ، والا فليخلد الي البكاء والتضزع والاعتذار ، ويديم السءال لجواز ان يكون اتلاه ليساله ولا يتهمه لتاخير اللاجاية لما بينا هكر المولي عوا الول ! قال رضي الله [ تعالي ) عنه وارضاه : اطلبوا من الله عز وجل الضا بيقضاءه والغني في فعله) ، لانه هو الراحة الكبري والجنة ( العاحلة المفقودة) في الدنيا ، وهو با الله الااكبر ، !وسبب محية الله لعبده المة م ، فم : احته الله لم يعذيه في الذنيا ولا فو الاخرة ، [وبه ) اللحوي بالله عز وجا والوصول اليه والانس به ) فلا) نشتغله ا بطلب الحظظوظ ، واقساه لم تقسم او قسمت ، ذان كانت لم تقسم فالاشتغال طلبها حمو ورعونة وجهل ، وهو اشد العقوبات ، كما قيل من اشد العقوبات طلب ما لم يقسم وان كانت مقسومة ففي الاشتغال بها شره وحرص وشرك في با العبودية والمية والحقيقة ، لان الاشتغال بغير الله عر وجا شرك ، وطالب الحظظ ليس بصادف في محبته وولايته فمن اختار !مع محبوه يره فهو كذاب ، وطالب العوض . علي عمله عر مخلص ، واندا   المخلص من عبد الله ليعطي الثبوبية حتها يعبده للملكية والحقية ، لان الحي عر وجا يملكه ويستي عليه العمل والطاعة ! له) ، اذ جمعه يحر كانه و سكنانه و ساءر اكسايه و العبد وما ملك لمه لاه كيه «فد بينا في غير / مو ضع ان العبادار باس ها بعمة م: الله وجل وفضل منه علي عبده ، اذ وفقه لها واقدره عليها ؟
 فاشتغاله بالشكر ل ته (عز وجل ) خيا واولي س طلبه منه الاعواض والجزاء عليها نم كيف يشتغل بطلب الحظوط وقد يري خلقا كثيرا كلما كثرت الحظظوظ عندهم وته اتر وتتابعت اللذات والنعم والاقسام اليهم ، زاد سسحتطهم علي رتهم (عر وجل) وتضجرهم ، وكفرهم بالنعم ، وكشة همومهم وغمومهم وفترهم الين اقسام لم تقسم لهم غير ما عندهم ، وحقرت وصغرت وقبحت اقسامهم عندهم ، وعنلم وكبر وحست اقسام غيرهم في قلوبهم واعينهم ، فشرعها في طلبها وهي غير مقسومة لهم ، فذهبت اعمارهم وانحلت قواهم ، وقوي وكبر سهم وفني امواليم ، وتعبت اجسادهم ، وعرقت جباههم ، واسودت صحاءفهم.
 يكثرة اثامهم ، وارتكا عظاءم الذنوب في طلبها ، وترك اوامر ربهم .
 فلم ينالوها ، وخرجوا من الدنيا مفاليس لا الي هاءلاء ولا الي هاءلاء ، ! ولم) يشكروا رتهم فيما قسم لهم من اقسامهم ، فاستعانوا علوا طاعته ، ولا نالوا ما طلبوا من اقسام غيرهم ، بل ضيعوا دنياهم واخرتهم ، فهم اشر الخليقة واجهلهم واحمقهم واخسهم عتولا ورصير» فلو انهم رضوا بالقضاء ، وفنعوا بالعطاء ، واحسنوا طاعة المول .
  / ب لاتتهم اقسامهم من الذنيا / من غير تعب ولا عناء ، تم نقلوا الي جوار العلي الاعلي ، فوجدوا عنده كل مراد ومي جعلنا الله واياكم ممن رضي بالقضاء ، وجعل سءاله ذالك والفناء وحفظظ الحال والتو فيق لما يكثه ويرضاه رتلالييم اارا تحره) را وال او(ه)مو قال رضي الله !تعالين) عنه وارضاه : من اراد الاخرة فعليه بالزهر في الذنيا ، ومن اراد الله ! عز وجل) فعليه بالزهد في الاخرة ، فيترك ديياه لاخرنه «اخرته لريه فما دام في قلبه شهوة من شهوات الذنيا ، او لذة من لذاتها ، اه طل راحة م: راحتها م: ساءر الاشياء م ماكول او مسروب وملبوس ومنكوح ومسكون ومركوب ، وولاية ورياسة ، وطبقة في علم من فنون العلم م : الغته فوف العبادات الخمس ، ورواية الحدي ، وقراءة القران وايات ، والتحو واللغة والنصاحة واليلاغة ، وروال الفت ووجه د الغني ، ودشا البلية ومجء العافة ، وفو الجملة انكشاف الضر وسجه  النغع فليس بزاهد حثا ؛ لان كل واحد م : هاذه الاشياء فيه لذة الننس ، وموافقة الهوي وراحة للطبع [وحب ! له ، وكلن ذالك من الدنبا ومنا يحب البقاء فينها ويحصل به الشكول «الطمانينة اليها فينبغي ان يجاهد الزاهد في اخراج جميع ذالك عن القلب ، وياخذ بقعسه بازالة ذالك وقلعه ، والرضا بالعدم واللافلاس والفقر الداءم ، فلا ببقي هن ذالك مقدار مص بواة ، ليخلص رهده / في الدنا فاذا تم له ذالك زالت المومع «الاحزان التل . والك ت الاحشاء ، «جاء الاحات والصل «الان بالله عر دجا سد ت .حبي  صلول الله (تعالو) عليه وعلي اله واصحابه وسلم : «الزهد في الدنيا يريح القلب والجسد ) فما دام في قلبه شء من ذالك فالهمهم والغموم والخوف والوجل قاءم في القل ، ! والخذلان) لازم له ، والحجا عن الله عز وجا وعن قربه متكاءف متراكم ، فلا ينكشه جميع ذالك الا [ بروال) ح الذنيا علوا الكمال وقطع العلاءق باسرها .
 ثم يزهد في الاخرة ، فلا يطل الدرجات والمنازل العاليات والحه ر ( العين) والولدان والدور والقصور والبساتين والمراك ، والخلا والحل والماكل والمشارب وغير ذالاذ منا اعده الله تعالها لعباده المء منين ، فلا يطلب علي عمله جزاء واجرا من الله عز وجل التة دنيا واخري .
 فحتينءذ يجد الله عر وجا فيوفيه حسابه تفضلا منه ورحمة ، فيقيه ويدسه ويلطف به ويتعرف اليه بانواع الطافه وبرد ، كما هو دابه عر وجا سع رسله وانبياءه واولياءه وخواصه واحابه واولي العلم به عر وجل ؛ فيكون العبد كل يوم في مزيد من امره /مدة ) حياته ، م ينقل الي دار الاخرة الو ) ها لا عب: رات ولا اذن سمعت ولا خطر علوا قل بسمر ، هما تضيي عنه الافيام وتقصر ع وصعه العبارار/ .
 ن وعال قال رضي الله ( تعاليل ) عنه وارضاه . تترك الحظظوظ ثلاث مرات  الاوله : يكون العبد مارا في غشواه متخيطا فيه ، منصرفا بطعه ف جميع احواله م: غير تعتد لربه (عر وجل) ولا متمسكا ! بزمام) من الشرع يرده ، ولا حذ م حدود ينتهي اليه م حكمه ، فبيما هو عل ذالك ينظر الله اليه نظر عين الحمة ، فيبعت ! الله عز وجل) اليه «اعظظا ه: خاقه ، ه : عياده الصالحي ، ويثنيه بواعظ ص: بعسه ، ) فتضاف الو اعظظان عليا بعسه وطبعه ، فتعمل الموعظلة عملها ، فيتين عندها عي ما هي فيه من ركوب مطية الطبع والمخالفات ، فتميل الي الشرع في جميع تصدفاتها فيصير العبد مسلما قاءما مع الشرع فانبا عن الطبع ، فيترك حرام اللذنيا ! وشبهها) ومنن الخلق ، فياخذ ماح الحي عر وجا وحلال الشرع في ماكله ومس به وملبسه ومنكحه ومسكنه وجميع احواله ما لا يد منه ، لتنحفظ البنية ! ويقوت) علي طاعة الب عر وجل ، وليستوفي قسمه المقسه م له الذي لا يتجاوره .
 ولا سبيل الي الخروج من الدنيا قبل نناوله ! والتلبس) به و استيفاءه ، فيسير علي مطية المباح والحلال بالشرع في جميع احواله الي ان تنتهي به هاذه المطية الين عتبة الولاية والذخول في رمرة المحققين / ا الخواص اها العزيمة مريدي الحقي عز وجل ، فياكل بالامر ، فحينتذ / ( يسمع ) النداء من قبل الحي عر وجا م باطنه : اترك نفسك وتعال ، اترك الحظظوظ والخلق ان اردت الخالق ، واخلع بعل دبياك واخرتك ، وتجد ع: الاكوان «الموجودات وما سيوجد والاماني باسرها ، «عر ع الجميع ، وافن عن الكا ، وتطيب بالتوحيد ، واترك الشرك ( وصدق ) اللارادة ، نم ادخل وطيا الساط بالادب مطرفا ، لا تنظر بمينا الي الاخرة ولا شمالا الي الذنيا ، ولا الين الخلق ولا [ الين ] الحنله نل فاذا حا في شاذا المقام «حقو الوصول جاءبه الخلع م قا الحه  عز وجا ، وغشيته انواع المعارف والعلوم وانواع الفضل ، فيقال له تلبس بالتعم «الفضل ولا تسء الادب بالرد وترك التليس ، لان في رد بعم الملك افتعاتا علها الملك واستخفافا بالحض ة ، فحينيذ بتلت بالفضا والقسم بالله عر وجا من غير ان يكون هو فيه ، ومن قبل كان يتلبس بهواه وبعسه ، فكلما حل منزلا تغيرت لقمته ، فله اربع حالات في تناول الحظظوظظ والاقسام .
 الاولي بالطبع وهو الحرام . والثانية بالشرع وهو المباح والحلال والثالثة بالامر وهي حالة الولاية وترك الهوي. والرابعة بالفضل وهي حالة روال اللارادة وحصول البدلتة ، وكونه مرادا قاءما مع القدر الذي هو فعل الحق عر وجل ، وهي حالة العلم والاتصاف بالصلاح ، فلا يسمي صالحا علوا الحقيقة الا من اوصل الي هاذا المقام، وهو قوله عز وحل : ان ولي الله الذي نزل الكتا وهو يتولي الصالحين ) [سورة الاعراف /  فهو العبد الذيي كه يده عرن جلب مصاله ومنافعه وعن رد مضاره ومفاسده ، كالطفل الرضيع مع الظءر ، والميت الغسيل مع الغاسل ، فتتولي يد القدرة تربيته هن غير ان يكون له اختيار وتدبير ، فان عن جميع ذالك لا حالا ولا مقاما ولا ارادة ، بل القياه مع القدرة ، تارة يبسط وثارة يقبض ، وتارة يغني واخري يفقر ، ولا يختار ولا يطلب ولا يتمي روال ذالك وتغييره ، بل الضا الداءم والموافقة الابدية ، فهو اخر ما ينتهي اليه احوال الاولياء والابدال احرج الموو ره درريتحلرصوومق رطل وقال رضي الله [ تعاليل ] عنه [ وارضاه ] . اذا فني العبد ع  الخلق والهوي والنفس والارادة والااماني دنيا واخري ، ولم يرد الا الله عر وجل وخرج الكلن ع قلبه ، فوصل الي الحي عر وجل ؛ واصطناه واجتاه ، [ «احته ] وحببه الوا خلقه ، وجعله بعجته ويت قربه ، وتنعم بفضله وتتل في يعمه ، وفتح عليه ابوا رحمته ، و وعده الا يغلقها عنه ايدا ، فيختار العبد حينءذ الله باختار الحة ع وجل ، ويريد بارادنه ، ويدير بتدبيره عر وجل ، ويشاء بمسيتته ع وجل ، ويرضي بر ، عر وجا ، ويمتثل اهره دون غيره ، ر يوي لغيره عر وجل وجودا ولا فعلا .
 فحينتد !يجوز ان يعده) الله عر وجل بوعد بم لا يظظهر للعبد وفاء يذالك ، ولا يلغه (ما) قد توهمه م: ذالك ، لان الغيرية قد زالت بزوال اليهوي واللرادة وطل التظوظ ، فصار في بقسه ! فعلا لله عر وجا وارادته وها عر وجا فلا يضاف اليه وعد وخلف ، لات هاذه صفة م: له هوت وارادة ، فيصير الوعد حنءل في حقه مع الله عر وجل كرجل عرم علي فعل سء في نفسه وواه م صرفه الي غيره ، كالناسخ والمسوخ فيما اوحي الله تعالي (الي ببيا محمد ! المصطفي) صلي الله !تعالي) عليه وعلي الد واصحابه وسلم قوله عر وج : ( ما سسخ من اية او سسها نات بحير منها او مثلها الم تعلم ان الله علي كل سء قدير م [سورة البقرة / ] ، اما كان الثث صلوا الله نعالوا) عليه وعلوا ااه واصحابه وسلم سروع الهوي والارادة ، وسوتي المواضع التي ذكرها الله عر وجل في القران ص الاسر يوه بدر وغيره وهو مراد الحي عر وجتل ومبوبه ؛ لم يتكه علي حالة واحدة وعلي سء واحد ووعد واحد ، با نقله اليد ! القدرة) ، فاطلق عنان القدرة اليه ، فصرفه في  القدرة وقله فيها ، ونبتهه بتوله تعالي : . . الم تعلم ان الله علر كل شء قدير [ سورة الشة / ] يعني انك في بحر القدرة تقليك امواجه تارة كذا وثارة كذا فمتنهي امر الولي ابتداء امر النبي مابعد الولاية والبدلية الا النبوة ( اوص وتعال وا ااتعار لال قال رضي الله ! تعالين ) عنه وارضاه : الاحوال قيض ككها ، لانه يءمر/ الهلي بحفظها ، وكلما يءم حفظظه فيو قبض ، والقيام مع ! القدرة) يسط كله ، لانه ليس هناك شوء بءهر حنظظه سوي كوه موجودا في القدر ، فعليه الا ينارع في القدر بل يوافق ولا ينازع في جميع ما يجري عليه مما يحلي ويمر ، والاحوال ! محدودة وقد اصر) بحفظ حدودها ، والفعا الذي هو القدر غير (متدود فيحفظ ! قو فيه وعلامة ان العبد دخل في مقاع القدر والفعل والبسط اه يءس بالسء ال في الحظظوظ بعد ان امر بتكها والءهد فينها ، لانه لما خلا باطنه من الحظظوظ /اجمع ) ، ولم يبي فيه غير الرب عر وجل بوسط فامر بالسءال والتشهي وطلب الاشياء التي هي قسمه ، ولا بد ! له ه: تناولها والتوصل اليه بسسءاله ، لتتحقق كرامته عند الله عر وجا ومنز لته ، وامتنان الحي عر دجل عليه باجابته الي ذالك فاللاطلااق بالسءال في اعطاء الحظظوظ م اكبر علامات البسط بعد القبض ، واللاخراج من الاحوال والمقامات والتكلف في حعظ الحدود.
 فال قيل . هاذا يدل علي روال التكليف والقول بالزندفة والخوج  من الاسلام ، ورد قوله ع: وجا: ( « اعبد رتك حت ياتيك اليقي » [ سهرة الحح /]) قيل لا يدل علما ذالك ولا يءده اليه ، بل الله اكرم ، وولءه اعز عليه من ان يدخله في مقام النقص والقبيح) في شرعه ودينه ، بل يعصمه من جميع (ما ذكرت لك ويصفه / عنه ، او ذظله ويسيه ويدده لتفيز الحدود، ! فتحصا) العصمة) « تنحفظ) الحدود م : غير تكلف منه ومشتة، وهو ع: ذالك في غيبة في القرب ص ربه عر وجل . قال عر وجل كدالك لنصرف عنه اليتهء «الفحشاء انه من عبادنا المخلصين [سورة بوست / ) وقال عر وجل : ال عبادي ليس لك علتهم شلططانن » [ سورة الحجر / ] وقال عر وجل. ا عباد الله المخلصين [سورة الصافات /  يا مسكير هو ممول الرب عر وجل وهر  . وهو يرييه فيي حجر قربه ولطفه ، انو يصا الشيطان اليه وتتطتق القباءح والمكارة دي الشرع حوه !
 ابعدت النجعة واعظظمت الفرية « قلت قه لا فظيعا علما تتا ليماذه اليممم المخسسة الدنتة والعقول الناقصة البعدة والاراء الناسدة المختلة) اعاذنا الله والاخوان ب . الضلالات المختلفمة بتدرته الشاملة والطافه الكامة ورحمته الو اسعة ، وست نا استاره الاتة المانعة الحامة ، ورتانا بنعمه السسايغة وفضاءله الداءمة منه وكرمه ل] لور / ا] ره  خ قال رضي الله ! تعالي) عنه وارضاه . نعاه ع : الجهات كليها ولا نبصص علي سء سنها ، فما دع ننقطر الي «احدة سنها لا يفح  لك جية فضل الله ع وجل وقربه ، فسد الجهات ! جميعها بتوحيدك ، وامها بيقينك) ، م فناءك « محه ك وعلمك ، فحينءذ يعتح في عب: فليك/ ( حهة الجهات وشي) جهة فضا الله العظظم ، فتراها بعيي راسك اذ ذاك بسعاع ور قلبك وايمانك ويقينك عليك ، فيظهر عند ذالك النور من باطنك عليا ظاهرك كنور النمعة التي ف الت المظلم في لبلة ظظلماء ، يظظهر ص كوي البي ومنافذه فيسرق نظاهر البيت بنور باطنه ، فتسكن النفس والجوارح اليل وعد الله عر وجل «عطاءه عن عطاء غيره ووعد غيره عر وجل فارحم نفسك ولا تظلم ) قلبك) ولا ! تلتيهما) في ظلمات جهلك ورعونتك ، فتنظر الي الجهات والها العخلة والحول والقوة والكس « الاسا ، فتتكل عليها ، ) فتنسد) عنك الجهات ولا يفتح لك جهة فضا الله عز وجا عقوبة ومقابلة لشركك بالنظر الو غيره عز وجل ، فاذا وجدته عر وجل ونظرت اليل فضله ورجوته دون غيره ونعامينت عما سواد ، قيك وادناك ، ورحمك ورتاك ، « اطعمك وشيااد ، وداواك وعافاك ، واعطالد «اغناك ، ويصرك ووالاك ، م محاك ع : الخلة «ع : بعسك « افناك ، فلا تي بعد ذالك لا فترك ولا غنااد .
 ر سولرو اله (ووز تكمالر قال رضي الله ! تعالون) عنه وارضاه : لا تخلو حالتك اما ان نكون بلتة او نعمة ، فان كانت بلتة فتطالب فيها بالتصبر ، وهو الادنو ، والصبر وهو الاعلي منه ، نم الرضا والموافقة ، م الغناء  / ا وهو للابدال والعارفين ، اهل العلم بالله عز وجل/ [ فان) كانت نعمة فتطالب فيها بالشكر عليها . والشكر باللسان والقلب والجوارح اما باللسان ! فالاعتراف ! بالتعمة انها من الله عر وجا ، وت ك اضافتها الين الخلة ، ! ولا تضفها) الوا نفسك وحولك وقوتك ( وحركاتك) وكسبك ، ولا الو غير ه الذي جر علي ايديهم ، لانك واناهم اسباب (والة ! واداة لها ، قاسمها ومجريها وموجدها والغاعل فيها والمسبب لها هو الله عر وجل ، ( والقاسم والمجري والموجد هو عر وجا) ، فهو احق بالشكر م غير لا تنظر) الي الغلام الحمال للهدية ، انما النظر الي الاستان المنفذ المنعم بها .
 قال الله تعالو في حق من عدم هاذا النظ . يعلمون ظاهر من الحياة الذنيا وهم عن الاخرة هم غافلون م [ سورة الثوم /  ] فمن نظر الها الظاهر والسب ولم يجاوزهما علمه ومعرفته فهو الجاهل الناقص قاص العقل ، انما سمه العاقل عاقلا لنظره في العواقب .
 واما الشكر بالقلب ، فبالاعتقاد الداءه ، والعقد الوثيق الشديد المنبرم ال جميع ما بك من !النعم) والمنافع واللذات في الظااه والباطر، في حركاتك وسكناتك من الله عز وجا لا من غيره ، ويكون ! شكرك) بلسانك معبرا عما في قلبك . وقد قال الله عر وجل وما بكم م: يعمه فم الله. * [سورة التحا / ك ! « قار  تعال . . واسبغ عليكم عمه ظاهرة وباطنة [سورة لقمان / وقال تعالي. وال تعدوا بعمه الله لا تحصوه [ سورة النحل فمع هاذا لا يبقي للمءمن من) منعم سوي عر وجل واما الشكر بالجوارح فبان تحركها وتستعملها في طاعة الله عر وجا دون غيره ص العخلة ، فلا تجي احدا م : الخلة فيما فه اع اض ع اننه عر وجل ، وهاذا يعم النفس والهوي واللارادة والاماني وساءر العخليقة ، تعجعل طاعة الله عز وجا اصلا ومتوعا وماما ، وما سواها فعا وتابعا ! وماموما) ، فان فعلت غير ذالك كنت جاءرا ظالما حاكما بغير حكم انله عر وجل الموضوع لعباده المء مني ، وسالكا غر سيل الصالحي . قال عر وحل. . وص لم يحكم بما انثزل النه فاولاءك هم الك افرون ) [سورة الماءدة / ) ، وفي اية (اخي. ? . . ومن لم يحكم بما انزل الله فاولاءاد هم الظظالمون » [سورة الماءدة /] ) وفي اخري .
 ( ومن لم يحكم بما انزل الله فاولاءك) هم الفاسقون » [ سورة الماءدة / ] فيكون انتهاءك الين النار التي وقودها الناس والحجارة ، وانت لا تصبر علي حمي ساعة في الذنيا واقل شظية وشرارة من النار فيها ، فكيف تصر علي الخلود في الهاوية مع اهلها التعجاة التعباة ، الوحا الوحا ، الله الله احفظ الحالتين وشروطهما ، فانك لا تخلو في جميع عمرك م احديهما ؛ اما البلية ، واما النعمة  فاعطي كا حالة حظها وحقها من الصبر والشكر علي ما بيت للك فلا تشكول في حالة البلية الون احد من خلق الله !تعاليا ولا تتظهرن الض لاحد ، «لا تتهمن وتك/ ! عر وجل) في ياطنك ولا تشكة في حكمته ، !واختياره) الاصلح لك في دنياك واخرتك ، فلا تذهب : بهشتك الول احد من خلقه في معافاتك ، فذالك اشراك منك به عر وجا ، لا يملك معه عر وجل في ملكه احد شءا ، لا ضار ولا نافع ، ولا رافع ولا جالب ، / ولا مسقم) ولا مبلي ولا معافي ، ولا مبري غيره عر وجل فلا تشتغلرة بالخلة في الظاهر ولا في الباط : ، فانهم لن يغنه عنك من الله شيءا ، بل الزم الصبر والضا والموافقة والفناء في فعله عر وجل ، فان حرم ذالك كله فعليك بالاستغاءة اليه عر وحا ، والتضزع والاعتراف بالذنوب والتظلم من شءم النفس (وم:) ن اهة الحو عر وجل ، والاعتراف له بالتوحيد !والنعم ) ، والتبري م الشرك ، وطلب الصبر والرضا والموافقة الو حين يبلغ الكتا اجله ..
 فترول البلية وتنكشف الككربة ، وناني النعمة واليسعة والغرحة والسترور  كما كان فو حو بو الله انوب عليه السلاه  كما يذه سواد الليل !المظلم ) وياتي بياض النهار ، ويذهب برد الشتاء وياتي نسميم الصيف وطيبه ، ! لانه لكل سء) ضدا وخلافا وغاية ومرادا ومي فالصر مفتاحه وابتداءه وانتهاءه وجماله . كما جاء في الخبر  « الصبر م الايمان كالراس م الجسد ، . وفي لفظ ! اخر «الصبر الايمان له» وقد يكون / الشكر هو التلنس بالتعم ، وهو (اقسامك)  المقسو مة لك ، فشكرك التليس بها في حال فناءك وروال الهوي «الحمة والحفظ ، «هاذه حالة (الايدال) وهي المنتهو ! اعتبر ) ما ذكرت لك ترشد ان شاء الله تعالة سوا وعا ووارا مشتة لل خرد)ا مالل ر قال رضي الله !تعالي ) عنه وارضاه . البداية هي الخروج من المعهود الي المشروع بم (الي) المقدور ، م الدجوع الي المعهود بسط حفظظ الحدود ، فتخرم من معهودك ه الماكول والحسرو والملبوس والمنكوح والمسكون بالطبع والعادة الي امر الشرع ونهيه ، فتتع كتا الله وسنة رسول الله صلها الله ( تعاليه) عليه وعلها اله واصحابه وسلم ، كما قال الله تعال . . . وما اتاكم التسون فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا » [سورة الحشر /] ، وقال تعالها قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوي يحبكم الله.. [ سورة ال عمران / فتفني عن هواك ونفسك ورعونتها في ظاهرك وباطنك ، فلا يكه ن  في باطنك غير توحيد الله ! تعال) ، وفي ظاهرك غر طاعة الله وعبادته مما امر وه ، فيكون هاذا دايك وشعارك ودثارك في حركتك وسكونك ، في ليلك ويهارك ، وسغرك وحضرك ، وشدتك ورخاءك ، وصتك وستمك ، واحو الك كلها ثم تحمل الي وادي القدر !فيتصف) فيك القدر ، فتغني عن / ا جدك واجتهادك وحولك وقوتك ، فتساق اليك / الاقسام التي جف بها القلم وسبي بها العلم ، فتليس بها وتعطول منها الحفظظ والسلامة ، فتحعظظ فيها الحدود ، «تحصا فيها الموافقه لفعل المولي ، [ولا تنخرق) قاعدة الشرع اليا الزندقة واباحة المحم . قال الله تعالوا . ( انا يحد نزلنا الذكر وانا له لحافظظون * [سورة الحجر ] ، وقال عر وجا : كذالك لنصرف عنه السوء والفحشا ه هن عيادنا المخلصي » [سورة هسف / ] فستصح) الحفظظ «الحمة الي حي: الاقاء برحمة الله عر وجا ، وانما هي اقسامك معدة لك ، / حبست) عنك في حال سيرك في طريقك وسلوكك فيافي الطبع ومفاور الهوي والمعهود ، لانها اثقال واحمال ! فازيحت ] عنك . لعل بققلك فتضعنك وتتطاك ع مقعدك ومطلوبك الي حين الوصول الوا عتية الفناء ، وهه الوصول الي هرب الحي عر وجل والمعرفة به عر وجل ، والاختصاص بالاسرار والعلوم اللدنية ، والدخول في بحار الانوار ، حي لا تضر ظلمة الطباءع الانوار فالطبع باق الي ان تفارق الدوح الجسد لاستيفاء الاقسام ، اذ له زال الطبع من الادمي لالتحق بالملاءكة وانخرم النظام ويطلت الحكمة ، فبقي الطبع فيك لستوفي به الاقسام والحظظوظ ، فيكول  ذالك وظاءفا لا اصليا ، كما قال النبث صلوا الله !( تعالوا) عله وعلوا/ اله واصحابه وسلم . «حبب اليت م: دياكم ثلا . الطت ، والنساء ، وجعلت قة عسم في الصلاة) فلما فني النبين صلي الله !تعالي ) عليه وعلين اله واصحابه وسلم عن الدنيا وما فيها ، ردت اليه صلها الله ! تعالول! عليه وعلوا اله واصحايه وسلم اقسامه المحبوسة عنه في حال مسيره الي ربه عر وجا ، فاستوفاها موافقة لريه عر وجا ورضي بععله [عر وجل) وممتثلا لامره ، تقدست اسماءده وعمت !رحمته ، وشما فضله «ولياءه وانبياءه.
 فهاكذا الولي في هاذا البا ترد اليه اقسامه وحظوظه بعد الفناء مع حفظ الحدود ، فهو الرجوع من النهاية الي البداية كر طا حم ف عرتما ركان قال رضي الله ! تعالو ) عنه وارضاه : كلن مء من مكلف بالتوقف [ والتغتيسر ) عند حضور الاقسام ، عن التناول والاخذ ، حتي يسهد له الحكم بالاباحة ، والعلم بالقسم ، ! قال النبيث صلوا الله تعالها عليه وعلوا اله واصحابه وسلم) « المءمن فتاش ، والمنافة لقاف ، والمءس وقاف » ، وقال النبين صلوا الله تعاليا عليه وعلوا اله  واصحابه وسلم : «دع ما يريبك الول ما لا يريبك ) فالمة من يقف عند كل قسم /من) ماكول ومشروب وملبوس ومنكوح وساءر الاشباء التي تفتح له ، فلا ياخذ حتي يحكم !له بجواز الاخذ والتناول ! والحكم ] اذا كان في حالة التقوي ؛ او حتر يعحكم ! له) بذالك الامر اذا كان في حالة الولاية ، او حتي يحكم له / ا العلم اذ كان في / حالة البدلتة والغونية ، او الفعل الذي هو القدر المكض «هو حالة الفناء ثه تاتيه حالة اخري يتناول ! كلما) ياتيه ويفتح ه علي الاطلاق ، ما لم يعترف عليه الحكم او الامر او العلم ، فاذا اعترض احد هاذه الاشياء امتنع من التناول وتركه ، فيهي ضد الاولها ففي الاولي الغال عليه التوقف والتثبي ، وفي الثانية الغال عليه التناول والاخذ والتلتب المفتوح ، بم تاتي الحالة الثالثة ، فالتناول المحض والتلبس بما يعتح ه النعم من غير اعتراض احد الاغياء الثلاثة ، وهو حقيقة الفناء . فيكون المءم فيها محقو ه الافات ، وخرق حدود الشرع ، مصانا مصروفا عنه الاسواء . كما قال الله تعالي . . . كذالك لنصرف عنه السوء والفشاء انه من عبادنا المخلصي » [ سورة يوسة / فيصير العبد مع الحفظظ ه خرق الحدود كالمفوض اليه ،  الماذون له ، والمطلق له في ( الاباحات) ، الميسر له الخير فجميع ما يانه قسمه (المصقو) له من الافات «الكدورات والتعات في الذنيا والاخره ، والموافق للارادة الحي عر وجل ورضاه وفعله ، ولا حالة فوقها وهي الغاية ، وهي لسادة الاولياء الكبار الخلص اصحاب الاسرار ، الذين اشرفوا علي عتبة احوال الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين وعلر عر اكم مطفر.
 قال رضع الله !تعالوا) عنه وارضاه : ما اكثر ما تقول قرب فلان يعزة/ وبعد ، واعطع فلان وحرم ، واغني فلان وافقر ، وعوفي فلان واسقمت ، وعظم فلان وحتدت ، وحمد فلان ودممت ، وصو فلان وصدق ) وكذت .
 اما تعلم انه الواحد ، وان الواحد يحب الوحدانتة في المحية ، ويحتب الواحد في محتته ؟
 اذا قربك بطريق غيره نقصت محتتك له عز وجل وتشعبت ، فرتما داخلك الميل الي من ظهرت المواصلة والنعمة علا ديه ، فتنقص محبة انله في قلبك ، وهو عر وجل غيور لا يحب شريكا ، فكف ايدت الغير عنك بالمواصلة ، ولسانه ع: حمدك وثناءك ، ورجليه عن السسعي اليك كيلا يشتغل به عنه عر وجا ، اما سمعت قول النبي صله الله (تعالي) عليه وعلها اله واصحايه وسلم  « جبلت القلوب علها حب من احسن اليها ، وبغض من اساء اليه فهو عر وجل يكف الخلق ع اللاحسان اليك م كل وجه وسب  تي ! نوحده وتعصه) ، وتصير له هن كل وجته بنلاض ذ وباطنك ، في) حركانك وسكنانك ، فلا تر الخر الا منه ، ولا الش الا منه عر وجتل . وتفني ع الخلق ع النفس والهوي واللارادات والمني ، وع جميع ما سوي المولي . م يطلق الايدي اليك بالبسط والبذل والعطاء ، والالسن بالحمد والثناء ، ! فيدللك ابدا في الذنيا بم في العقي فلا تسء الادب ، انظر اليا من ينظر/ اليك ، واقبل علي من  هه مقبا عليك ، ! واحبب) من يحتك ، واستجب م يدعه ك اليه ) ، « اعط يدك م: / نشلك م : سقطتك) ، ويخرجك من ظلمات جهلك ، وينجيك م : هلكتك ، ويغسلك ه : انجاسك ، وينظافك مرن اوساخك ، ويخلصك م : جيفتك ونتنك ، وم: هممك التدية ، ويعسك الاشارة بالسسوء ، واقرانك الضلال المضلين شيطانك وهواك ، واخلاءك الجيال قطاع طريي الحي عر وجل ، الحاءلي بينك وبين كل نفيس وعي وعرزير اليل متو اعده ، الين متي الخلف ، الي متي الهوي ، الي متي الءعونة ، الي متي الذنيا ، الي متي الاخرة ، الي متي ما سوي المولي  اب . انت ص : خالة الاشباء ، المكون ! للككوان «الادل والاخر ، والظظاهر والباط، ، المرجع والمصدر اليه ، وله القلوب وطمانينة الارواح ، ! «محط) الاثقال ، والعطاء بلا ! امتنان) مرهي المعرر قال رضي الله ! تعالي) عنه وارضاه . رايت في المنام كاني اقول يا مشرت بربه (عر وجل) في باطنه بنفسه ، وفي ظظاهره يخلقه ، وفو عمله بارادته ، فقال رجا الو ! جانبو) . ما هاذ الكلام ? فقلت . هاذا بوع من المعرفة (ص نف وك قال رضم الله ! تعاليا) عنه وارضاه . ضاق بي الامر يوما فتحكت النغس تحت حملها وطلب الراحة والمخرج والفرج فقيا لي . ماذا تريد ? فقلت : اريد مونا لا حاة فيه ، وحياة للا موت فيها  فقيل لي . ماالموت/ الذي لاحياة فيه ، وما الحاة ! الت لا موت فيها قلت : الموت الذت لا حياة فيه ، موني ع جتنسي ه: الخلق ، فلا ار اشم في الضر والتفع ، وموي ع تسي وهواني وارادني ومناي في دنياي «اخراي ، فلا احيا في جميع ذالك ! ولا اوجد واها الحياة التي لا مو فيها ، فحاتي بععل رتي ع وجل بلا  وجودي فيه ، والموت في ذالك وجودي معه عز وجا ، وكانت هاذه اللارادة ! انفس ارادة) اردتها منذ عقلت .
  اك التو) .
 قال رضي الله ! تعالها ) عنه وارضاه : ما هاذا التسحط علوا ريك ع وجل لاجا تاخير اجابة الذعاء ؟
 تقول . حرم عليت السءال للخلق واوجب عليت السءال له عر وجل ؛ و انا ادعود وهو لا يجيبني ، فيقال لك : احثا انت ام عبد ، فان قلت : انا ح ، فانت كافر ، واد قلت : انا عبد ، فيقال لك : اعتهم انت لمو لااد عر وجل في تاخير اجابة دعاءك ، وشالك في حكمته ورحته بك وبجميع خلقه ، وعلمه باحوالهم ، اه غير متهم له عر وجل ؟
 فان كنت غير متهم له عر وجل ومت بكمته وارادنه ومصلحته لك في تاخير ذالك ، فعليك بالشكر له عر وجا ، لانه اختار لك الاصل والنعمة ، ودفع الفساد عنك وا كنت متهما له في ذالك فانت كافر بتهستك له ، لانك يزالك ياس له الي الظظلم/ ، «هو عر «حا لير بظلاه للعبيد ، ولا يثبا الظلم ، ويستحيا عليه ان يظلم ، اذ هه مالكك ومالك كل شء ، والمالك له التصدف في ملكه كبف يشاء ، فلا يطلة عليه اسم الظظلم ، وانما الظالم م يتصرف في ملك غيره بغير اذنه .
 فاسدد عليك سبيا التسط علد عر وجا في فعله فيك ، بما يخالف طبعك وشهو ت بتسك ، وال كان في الظاهر معسدة لك فعليك بالشك «الصبر والمه افقه وانش . «ب ك السستقا : انسنمش  والقيام مع رعونة النفس وهواها (الذي) يضل عن سبيل الله وعليك بدوام الذعاء وصدق الالتجاء ، وحسن الظة بريك عر وجل ، وانتظار الفرج منه ، والتصديق بوعده ، والحياء منه ، والمه افقة لامره ، وحفظا توحيده ، والمسارعة الوان اداء اوام  ، والتقاعد ع .
 ارتككا ييهيه ، والتماوت عند ب ول قدره بك وفعله فيك وان كان لا بد ان تتهم وتسء الظة ، فنفياد الامارة بالسوء العاصة لربها عز وجل اولي بهما ، ونسبتك الظلم اليها ! احري ) من مو لاك .
 فاحذر موافتتها وموالاتها ، والتضا بفعلها وقولها في الاحوال كلها ، لانها عدوة الله عز وجا وعدوتك ، وموالة لعدو الله وعدوك الشيطان التجيم ، هي خليفته وجاسوسته ومصافته الله الله ثم الله ، الحذر/ الحذر ، النجاة النعجاة اتهمها ايدا ، وانسب الظلم اليها ، واقرا عليها قوله عر وجل ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم وكان الله شاكرا عليما [سورة النساء / ] ، وقوله عروجل : ! ذالك بما قدمت يداك) وان الله ليس بظلام للعبيد ( سورة الحج / ] ، وقوله عر وجل : ال الله لا يظلم الناس شيءا ولاكن الناس انفسهم يظلمون [ سورة يوس /  ] ، وخيرها ه : الايات والاخبار .
 كر: ختصما لله عر وجل علها نفسك ، ومجادلا لها عنه عر وجا، ومحاربا وستافا ) لرتك عر وجل) ، وصاحب جنده وعسكره ، فانها اعدي عدو الله عر وجل . قال الله عر وجل : (يا داود اهجر هوالد ، فانه لا منازع ينازعني في ملكي عير الهوي ،  ااطكمحعحر ..
 قال رضي الله ! تعالين) عنه وارضاه : لا تثل لا ادعو الله ع وجل فيان كان ما اساله مقسوم فسياتيني ان سالته او لم اساله ، وان كان غ مقسموم فلا يعطيني بسء الي بل . ب عر وجل جميع ما تريد وتحتاج اليه ه خير الدنا والاخرة ، ما لم يكن فيه محرم ومغسدة ، لان الله عز وجل امر بالسءال له وحت عليه ، وقال ! عر وجا . ? . . ادعه ي استج لكم .
 [ سهرة غاف : /] » وقال ! الله تعال. . . واستلوا الله م فضله. ( سورة النساء /  وقال النبث صلوا الله (تعالي ) عليه وعلها اله واصحابه وسلم « اسالوا الله وانتم موقنون بالاجابة ) وقال . « اساله ا الله ييطون اكفكم ) . وغير ذالك من الاخبار  ولا تقل اني اساله فلا يعطيني فاذن لااساله، بل دم [علي) دعاءه عزوجا فان كا« ذالاد متسوما ساقه اليك بعد ان تساله/ ، فيداد ذالاف ايمانا ويقينا وتوحيدا ، وترك سءال الخلق والاجوع اليه عر وجل في جميع احوالك وانزال حواءجك به عر وجل وان لم يكن مقسوما لك اعطاك الغني عنه في الباطن ، والضا عنه عر وجل بالفقر ، فان كان فقرا او مرضا ارضااد بيهما ، واد كان دينا قل تل صاح الدين من سوء المطالبة الي الرفق بك والتاخير والتسهيل الي حين ميسورك ، او اسقاطه عنك او نقصه ، فان لم يسقط عنك ولم يترك منه في الذنيا ، اعطاك عر وجل في الاخة ثوابا جزيلا بدل ما لم ( يعطك) سءلك في الدنيا ، لانه كريم غني رحيم ، فلا يحيب ساتله في الدنيا والاخرة .
 فلاد م. فاءدة وناءلة اما عاجل واسا اجلا وقد جاء في الحدي . «ان المءمن يري في صحيفته يوم القيامة حسنات لم يعملها ، ولم يدر بها ، فيقال له : اتعرفها ? فيقول : ما اع فها ، م: اين لي هاذه  فيقال له : انها بدل مسالتك التي سالتها في دار الدنيا وذالك انه ! يسءال الله ) عة وجا يكونن ذاكرا له وموحدا ، وواضعا الشء في موضعه ، ومعطي الحق اهله ، ومتبرءا من حوله وقوته ، وتاركا (التكثر) والتعظم والانفة ، وجميع ذالك اعمال صالحة لها ثواب عند الله عر وجل  اقطرف خس قال رضي الله [(تعاليا) عنه وارضاه : كلما جاهدت النفس وغلبتها وقتلتها سف المخالفة احاها/ الله عر وجا ، ونازعتلك وطلست مناد الشهوات واللذات ، الجناح منها والمباح ، لتعود الي المجاهدة والمسابقة ليكتب لك يوابا داءما ، وهو معني قوله صلي الله (تعالي عليه وعلوا اله واصحايه وسلم . «رجعنا م: الجهاد الاصغر الن الجهاد الاكبر اراد يه صلوا الله (تعالوا) عليه وعلهل اله واصحابه وسلم مجاهدة النفس لدوامها واستمرارها علوا اللذات وانهماكها في المعاصي ، وهو معني قول الله عر وجل : ( واعبد رتك حتي ياتيك اليقين [سورة اليحجر /] امر الله عز وجا لنبيه ! محتد) صلوا الله (تعالي) عليه وعلهل اله واصحابه وسلم بالعبادة ، وهي مخالفة النفس ، لان العبادات كلها تاباها النفس وتريد ضدها ، الين ان ياتبه اليقي  يعني . الموت  .
 ( فان قال قاءل ) : كيف تابو يقس رسول الله صلوا الله !تعال  عليه وعلول اله « اصحايه وسلم العبادة وهو عليه الصلاة والسلام لا هوي له  قال الله تعالي : ? وما ينطق عن الهوي ال هو الا وحي يوحم ؟
 سورة التحم . /  ] فنقول) . انه عر وجا خاط نبيه بهاذا الخطاب ليتقدر به الشرع ، فيكه ن عاما بين امته الين ان تقوم الساعة ، نم هو عز وجل اعطو نبنه القوة علي النفس والهوي ، كيلا يضراه ويحوجاه اليل المجاهدة و المحارية ، بخلاف استه.
 فاذا دام المءمن علين هاذه المجاهدة الول ان ياتيه الموت ويلحق بربه عر وجل بسيف مسلول متلطخ بدم النفس والهوي / ، اعطاه الله !عر وحل) ما ضمن له م الجنة ، بقوله عر وجل . ? « اما م . خاف متام ربه وبهي النفس عن الهوي  فان الجنه هي الماوي ) [ سورة الناز عات : /    فاذا ادخله الجنة وجعلها داره ومته ومصيره ، وامن) م التحويل عنها والنقلة الي غيرها والعود الي دار الذنيا ، جدد له كل يوم وكل ساعة من انواع النعيم ، وبعير عليه انواع الحلل والحلي ! الو ما لا نهاية له ولا غاية ولا نفاد ، كما جدد هو في الدنيا كل يوم وكل ساعة و لحضلة عجاهدة النغس والهوي واما الكافر والمنافق «العاصي لتا ت كوا مجاهدة النفس والهوي فو الذنيا وتابعوهما ، ووافقوا الشيطان فانمزجه ا في انواع المعاصي من الكفر والشرك وما دويهما ، حتيل اتاهم الموت من غير اللاسلام والتوبة ، ادخلهم الله عز وجل النار التي اعدها للكافرين في قوله عر وجل « اتقها الثار التو اعدت للكافري  ا سورة ال عم ن / ] ، فاذا ادخلهم فيها وجعلها مقرهم ومصيرهم واتهم ، فاحرقت جلودشم  ولومهم ، جدد الله عز وجا لهم جلودا ولحه ماغيرها ، كما قال الله عة وجل : ? . . كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلوداغيرها . . [ سورة النساء /  ] ، يقعا عر وجا بهم الله ذالك لاتهم وافقوا انفسهم واهواءهم في الذنيا في معاصيه عر وجل فاهل النار يحذد لهم كل وقت جلودا ولحوما لايصال العذاب والالام اليهم ، واهل الجنة يجدد / لهم كل وقت النعيم !اعضاعه ،) الشهوات واللذات لديهم وسب ذالك مجاهدة التفس وت ك موافقتها في دار الدنيا ، وهاذا معي قول النبي صلي الله (تعالوا ) عليه وعلوا اله واصحابه وسلم .
 « الذنيا مزرعه الاخرة !
 ) ي سوو المماوير ال المواد قال رضي الله ! تعالها ) عنه وارضاه : اذا اجا الله عبده ما ساله ، واعطاه ما طلبه ، لم تنخرع بذالك ارادته ، ولا ما جف به القلم وسبق به العلم ، لاكنه يوافق سءاله مراد رته عر وجا في وقته ، فتحصل الاجابة وقضاء الحاجة في الوقت المقدر الذي قدر في السابقة لبلوخ القدر وقته ، كما قال اهل العلم في قوله عز وجل: ? . . كل يوم هو في شان [ سورة التحمان / ] ، اي يسوق المتادير اليا المواقبت ، فلا يعطي الله ( عز وجل) احدا شيءا في الذنيا بمجتد دعاءه ، وكذالك لا يصرف عنه السوء !بمجرد دعاءه  والذي ورد في الحديث (عن النبوت صلوا الله تعالوا عليه وعلوا اله واصحابه وسلم): «لا يود القضاء الا الدعاء) قيل المراد به لا يرد القضاء الا الذعاء الذي قضون ان يرد القضاء ه ، وكذالك لا يدخا احد الجنة في الاخرة ! بعمله ) ، بل برحمة الله عن وجل ، لاكنه ( عز وجل) يعطي العباد الدرجات في الجنة علا قدر اعمالهم وقد ورد في حديث عاءشة رضي الله ! تعالهن ) عنها : انها سالت النبيت صلوا الله ! تعالي ) عليه وعلين اله «اصحابه وسلم : هل يدخل احد الجثة بعمله  فقال . «لا/ با برحمة الله ! تعالول) ، فقالت .
 ولا انت ؟ فقال . « ولا انا الا ان يتغقدي مه برحم ووضع يده علي هامته ) وذالك لان الله عر وجل لا يج لاحد عليه حي ، ولا يلزمه الوفاء بالعهد ، بل يفعا ها يريد ، بعذب هن يشاء ، ! ويغغر لم: يشاء)، ويرحم ص يشاء ، وينعم م يشاء ، فعال لما يريد ، لا يسال عما يفعا وهم يسالول ، يرزق من يشاء بغير حساب ، بفضل رحمته ومتته ، ويمع ه يشاء بعدله وكف لا يكه ن ! ذالك ! كذالك والخلق من لدن العرش الي الثري التي هي الارض السابعة الشفلي ملكه وصنعه ، لا مالاك لهم غيره ولا صانع لهم سواه  قال الله عز وجل:  . . ها من خالق غيز الله ) [ سورة فاطر / ]  وقل . . . اعلاة معالله . ( سورة النمل / وقل  . ها تغلم له سميا ا سورة مريم /  ] ، و( قال ( قل اللو م مالك العلك تءني الملك صن تشاء وتنزع الملك ممن نشاء وعز من نشاء وتذل من نشاء بيدك الخير انك علر كل شء قدير ث« تولح الليل في النهار وتولح النهار في الليل وحرج الحي من المي وحرج المي من الحي وررق من تشاء بعير حسا [ سورة ال عمران /  ] لا طل عمره اكوا (االمر م قال رضو الله ( تعالها) عنه وارضاه . لا تطلب س انه عر وجل شيءا سوي المغفرة للذنوب السالفة ، والعصمة منها في الايام الاتة الالااحقه ، والته فيق لحسسن الطاعة «امتثال الامر ، «الانتهاء ع النواه والرخا بمر القضاء ، والصبر علو شداءد البلاء ، والشكر علي جزيل التعماء والعطاء ، م الموافاة بخاننمة الخر /) واللحهف بالاناء والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولاءك ريقا « لا تطل منه الدنا ) ولا كشف) الفتر «اللاء الي الغنو والعافية ، بل ارف بما قسم ودتر ، و اساله الحفظ الداءم علا ما اقامك فيه واحلك وابتلاك ، الين ان ينتلك منه الوا غيره وضده ، لانك لا تعلم الخير في ايهما ، في الفقر او في الغني ، في البلاء او في العافية ، طوي  عنك !( علم) الاشاء ، وتغرد هو عز وجا بمصالحها ومغاسدها وقد ورد ع: عمر بن الخطا رضي الله !تعاليا ) عنه . (للا ابالي علوا اي حال اصبح ، علها ما اك ه او علوا ما احب ، لاني لا ادري الخير في انهما) . قال ذالك رضوان الله عنه لخسس رضاه بتدبير اه عر وجا له ، والطمانينة الين اختياره وقضاءه عر وجل قال الله تعال . كتب عليكم القتال وهو كة لكم وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسها ان تحبو شييا وهو شء لكم والله يعلم وانة« لا تعلمون [ سهرة البقرة : /] كن علها هاذا الحال الي ان ير ول هواك ، وتنكسر نغسك ، فتكه ن ذليلة مغلوية تابعة لك ، يم يزول ارادتك وامانيك ، وتخرج الاكوان م قلبك ، فلا يبقي (في قلبك) سء سوي الله تعالوا ، فيمتله قلبك ي الله عر وجا ، وتصدف ارادتك في سب عر وجل ، فيرد اليك الارادة ! ويامرك) بطل حظ م: الحظوظ ! الذنيوية / والاخروية فحينءذ تساله عز وجا ذالك ونطلبه ممتثلا لام  !عز وجا) وموافقا له .
 ان اعططاك شكرته وتلست ه ، وال منعك لم تتسحط عليه ، ولم نتعير عليه في باطنك ، ولا تتهمه في ذالك ، لانك لم تكن طلبته بهواك وارادتك ، لانك فارغ القلب ع : ذالك غير مريد له ، بل ممتثلا لامرد بالسءال والسلام ف رن /ور ولاره اسرق قال رض الله ! تعاله)) عنه وارضاه . كيف يسب : منك العجب في الاعسال ) ورءية نفسك فيها ، وطل الاعواضر علييها وجميع ذالك بتوفيق الله عر وجل وعونه وقوته وارادته وفضله ، وان كان ترك معصته فبعصمته عز وجتل ، وحفغله ! وحمايته اين انت من الشكر (علين) ذالك والاعتراف بهاذه النعم التو او لاكها ،  ما هاذه الدعونة والجهل : تععجب بشجاعة غيرك وسخاءه وبذله لماله ، اذا لم تكن قاتلا لعدوك الا بعد معاونة شجاع ضرب في عدوك ثم اتممت قتله ، لولاه كنت مصر وعا مكانه وبدله ؟
 ولا باذلا لبعض مالك الا بعد ضمانن صادق كريم امين ، ضمن لك عوضه وخلفه ، لولا قوله وطمعك فيما وعدك) وضمر لك ، ما يللت حتة منه ، كيف تع) مجرد فعلك ? احسس : حالك ، الشكر والشناء علول المعين ، ! والحمد الذاءم له) ، واذافة ذالك اليه في الاحوال كلها ، الا الشر والمعاصي «اللوم ، فانك نضيعها / الها نفسك ، وتنسبها اليل الظلم وسه ء الاد وتتهمها به ، فهو احق بذالك ، لانها ماوي كل ش ، واعارة بكل سوء وداهية وال كان الله هو عر وحا خالق افعالك مع كسبك ، انت الكاس وهه الخالق ، كما قال بعض العلماء بالله عر وجا : تجء له ولا د منك . وقوله علبه الصلاة والسلام . «اعمله ا وقاريوا وسددوا فكل ميس لما خلق له  وهلر نا سق (ال فاعاع علي : قال رضم الله (تعالي) عنه وارضاه : لا يخلو اما ان تكون مريدا او راد فاذا كنت مريدا فانت محمل وحعال ، تحمل كا ثقيل وشديد ، لاثك طال ، والطال مشقوق عليه متعوب حتو يصل الي مطلوبه ويظف بمحبوبه ويلدراك مرامه ولا ينبغي لك ان تنف من بلاء ينزل بك في النفس والمال والاهل والولد ، الوا ان تحط عنك الاحمال ، (وتزال) عنك الاثقال ، ( ورفع) عنك الالام ، ويزال عنك الاذي والاذلال ، فتصان عن جميع التذاءل والادران والاوساخ والمهانات والادواء والاوجاع والافتقار الي الخليقة والبريات ، فتدخل في زمرة المحبوبين المدللين المرادين وان كنت مرادا فلا تتهمن الحق عز وجل في انزال البلتة بك ايضا ، ولا تشكرت في منزلتك وقدرك عنده عز وجل ، لانه قد يتليك/ ليبلغك مبلغ الرجال ، ويرفع منزلتك الي منازل الاولياء والابدال اتحث ان تحط منزلتك ع: منازلهم ، ودرجتك ع: درجاتهم ، وان تكون خلعتك وانوارك ونعيمك دون ما [يم فان رضيت انت بالدون فالحي عر وجل لا يرضي لك بذالك ، قال الله تعالي . . . والله يغلم وانتم لا تعلمون ) [ سورة البقرة /] ، يختار لك الاعلي «الاسني والارفع والاصلح وان ول تابي  فان قلت كيف يصك ابتلاء المراد مع هاذا التقسيم والبيان مع ان الابتلاء انما هو للمحب ، والمدلل انما هو المحبوب يقال : ذكرنا لك الاغلب او لا وشهرنا بالتادر الممكن ثانيا.
 لا خلاف ان النبيت صلها الله ! تعالي ! عليه وعلي اله واصحابه وسلم كان سند المحبوبين ، وكان اشد الناس يلاء ، وقد قال صله الله ! تعالوا) عليه وعلوا اله واصحابه وسلهر . «لقتد اخنت في الله ما للا يخاف احد ، ولقد اوذيت في الله [ وما يادت] احد ، ولقد [اتت ] علي ثلاثون يوما [ من بين يوم ] وليلة [ وما لي ولبلال] طعام [ ياكله ذو كبد] الا شء يواريه انط بلال وقد قال صلوا الله ! تعالين ) عليه وعلها اله واصحاه وسلم : «انا معاش الانساء اشد الناسر نلاء نه الامثلد بالامنا )() ، وقال صلي الله ( تعالي ) عليه وعله اله واصحابه وسلم : « انا اعرفكم بالله واشدكم منه خوفا فكيف يبتلي المحبوب ويخوف المدلل المراد ، ولم يكن ذالك الا ب لما اشرنا اليه م بلوغ المنازل/ العالية في الجنة عند الله عز وجل ، لان المنازل في الجنة ! لا تشيد) ونرفع الا بالاعمال في الذنيا فالدنيا مزرعة الاخرة، واعمال الانياء والاولياء بعد اداء الاوامر وانتهاء النواهي انما هي الصبر والرضا والمهافقة في حالة البلاء ، م يكشع عنهم   اليلاء ويواصلو ا بالنعيم والفضا والدلال الي اللقاء ابد الاياد رخرك لوه مرسااه)عس قال رضي الله (تعالوا ) عنه وارضاه : الذين يدخلون الاسواق م: اهل الدين والثسك في مخرجهم الي اداء اوام الله تعالي من صلاة الجمع والجماعات وقضاء حواءج ! تسح) لهم فيها علول اضرب منهم من اذا دخل السوق وراي فيه من انواع الشهوات واللذات تقيد بها وعلقت بقلبه فافتتن ، وكان ذالك سبب هلااكه ، وترك دينه وسسكه ، ورجوعه الي مه افقة طبعه ، واتباع هواه ، (الا ) ان يتداركه الله عز وجا برمته وعصمته ( وحميته) واصباره اياه عنها ، فيسلم ومنهم من اذا راي ذالك وكاد ان يهلك بها ، رجع اليا عقله ودينه وتصبر وتكلف ونجتع مرارة تدكها ، فيهو كالمجاهدة ينصره الله تعالها علو نفسه وطبعه «هواه وشهوته ، ويكت له الثوا الجزيا في الاخرة .
 كما جاء في بعض الاخبار عن الثبي صلي الله !تعالي) عليه وعلر اله واصحابه وسلم/ انه قال . « يكتب للمءمنين بترك الشهوة عند العجز ؛ عنها او عند الثدرة عليها سبعين حسنة )() او كما قيل ومنهم س يتناوله ويتلبسر بها ، ويحصلها بنضا بعمة الله عز وجل التي عنده من سعة الذنيا «المال ، ويشكر الله عر وجل عليها ومنهم سن لا يرات ولا يسعر بها ، فيهو اعمي عما سوت الله ع وجا فلا بري غيره ، واصم عما سواه فلا يسمع من غيره ، وعنده شغا ع النظر الين غير محبوبه واشتهاءه ، فهو في معزل عما العالم عليه ، فاذا  رايته وقد دخا السوق فسالته عما راي في السوق؟ يقول : مارايت شءا بعم قد راعل الاشاء ، لاك: راها يبصر راسه لا ببص قله ، « نظرها نظر فجاة لا نظر شهوة ، نظر صدرة لا نظر معني ، نظر الظاهر لا نظر الباط ، فيظاهره ينظر الي ما في الاسواق ، وبقلبه ينظظر الين ربه عر وجا ، الي جلاله تارة والوا جماله تارة اخري ومنهم هن اذا دخل السوق امتل قليه بالله رحمة لاهله ، فتشغله التحمة !لهم) عن النظر الين ما لهم وما بين ايذيهم ، فهو ه حي دخوله اليل حير خروجه في اسسعء «الاستغفار ، « شفاعة اهله ، و شفتته ورحمة ، فقلبه محترق عليتم ولهم ، وعينه معرورقة لاجلهم ، ولسانه في ثناء «حمد لله عر وحل بما اول الكافة من يعمه وفضله ، فهاذا يسم شحنة البلاد «الصاد/) وان شءت فسمه عارفا وبدلا وزاهدا وعالما عينا (وتدا) محبوبا ، مرادا ناءبا في الارض !علوا) عباده ، وسقيرا وجهبذا هاديا مهديا دالا مرشدا . فيهاذا الكبريت الاحمر وبضة ( العقعة )() . رضوان الله وصلواته عليه ، وعلول كا مءمن مريد لله عز وجل وصل اليل انتهاء المقام ف االا بلل ووف حرهايراعتم ار : قال رضي الله (تعالما ) عنه وارضاء : قد ( يطلع ! الله (تعالي وليه علي عيوب غيره وكذبه ودعواه وشركه في افعاله واقواله واضماره  ونيته ، فيغار ولي الله عز وجل لريه ول سوله ودينه ، فيشتد غضب باطنه ، نم نظاهره كيف يدعي السلامة مع العلل والاوجاع الباطنة «الظاهرة  وكيف يدعي التوحيد مع الشرك ، والشرك كفر مبعد عن قرب الحه (عر وجل) ، وهو صفة العدو والشيطان اللعين ، والمنافقين المقطوع لهم في الدرك الاسفل من الثار والخلود فيها ، فيجري علي لسان الولي ذكر عيويه وافعاله الخبيثة ووقاحته بعريض دعواه وادعاءه احوال الصديق ، وم احمته للغاني في قدر اه / عر وجل! وفعله ، والمرادين علها وجه الغيرة لله عر وجا مية ، وعلول وجه الانكار عليه والوعظ له اخري ، وعلي وجه الغلبة لفعل الله عز وجل وارادته وشدة غضبه علوا الكذا والمكذب اخري فيضاف ذالك الوا ولي الله عز وجل غييته ، فيقال :/ ايغتاب الولي  وشو يمنع منها ، او يذكر الغاء والحاضر بما لم يظيهر عند العوام والخواص فيصير ذالك الانكار في حقهم كما قال اللهعزوج . . واثمهما اكبر مر بععيهما.. [ سورة القة / ] في الظاهر انكار ، والمنكر في الباطن اسخاط التب (عز وجل) والاعتراض عليه ، فيصير حاله الحيرة ، فيكون (فرضهم) فينها الشكوت والتسليم وطل المساغ لذالك في الشرع ، والجواز لاا للاعتراض علي الرب عر وجا والولي والطعان لافتراءه وكذيه ، وقد يكون ذالك سببا للقلاعه وته بته ورجوعه عن جهله وحيرته ، فيكه ن ك دا للولي ونفعا للمغرور الهالك بغروره ورعونته. . . والله يهدي ه  يشاء الوا صراط مستقيم م [ سورة النور / ] (م هل) النوير علو المصيات وااارغ م(ال رعما ر قال رضي الله (تعالي) عنه وارضاه : اول ما ينظر العاقا في صفة يعسه وتركبه ، نم في جميع المخلو قات والمبدعات فيستدل بذالك علر خالقها ومدعها ، لان فو الصنعة دلالة علوا الصانع ، وفي القدرة المحكمة اية تدك علوا الفاعا الحكيم ، فان الاشباء كلها موجودة به وفي معناه ما ذكر ع اب عباس رضي الله عنهما في تفسير فوله تعالي . وسحر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه .* ( سورة الجاءية /  ] ، فقال : في كا شء اسم من اسماءه ، واسم كل شء من اسمه تعالي فانما انت بي اسماءه وصناته وافعاله ، بطنا بقدرته وظاهر  / عكمته ، ظظهر يصفانه ويطن بذاته ، حج/ الذات بالصفات ، وحعج الصفات بالافعال ، وكشع العلم باللارادة ، اظهر اللارادة بالحركات ، واخعي الصع والصيعة ، واظيهر الصسعة باللارادة ، هو باط : في غيبه وظاهر في حكمته وقدرته ? . . ليس كمثله سء وهو السميع البص [ سورة الشهري / ] ولقد اظهر في هاذا الكلام من اسرار المعرفة ما لا يظهر الا من مشكاة فيها مصباح ، امره برفع يد العصمة بابتهال . اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل بغا  انالنا الله تعالي بركاتهم وحشرنا في زمرتهم امين لكل امصص وك تسمارن ارك: قال رضي الله ! تعالي ) عنه وارضاه في وصية له : اه صبك تقوت الله وطاعته ، ولروم ظاه الشرع وسلامة الصدر ، وسحاء النفس ، وبيشاشة الوجه ، وبذل الندت ، وكف اللاذ ، ونحما الاذ والفتر ، وحفظظ حرمات المشايخ ، وحس العسرة مع الاختوان ، والنصيحة للاصاغر) والاكابر) ، وتك الخصومة ! والشقاق) ، وسلازمة الايثار ومجانة الادخار ، «ترك صحبة من ليس م طبقتهم ، والمعاونة في امر الدين والدنبا وحشيقة الفقر الا تفتقر الي من هو مثلك ، وحقيقة الغني ان تستغني عم شه مثلك والتصوف ! ليب ) ما اخذ من القيل والقال ، ولاكن اخذ من الجو وقطع المالوفات والمستحسنات ، ولانتداء الغتر بالعلم وابتداة ، بالرفق/ ، فال العلم يوحشه والرفق يءسه والتصوف مبي عليل تمان خصال . السخاء للابرايم [ عليه الصلاة والسلام والنا لاسحاق [ علبه الصلاة والسلام] والصبر لابو [ عليه الصلاة والسلاه] واللاشارة لزكريا [عليه الصلاة والسلام والغربة ليحبي [عليه الصلاة والسلام]  ولبس الصوف لموسو [عليه الصلااة والسلام ] والسياحة لعيسي [عليه الصلاة والسلام ] والفقر [ لسيدنا ونبننا ] محيد صلول الله !تعالها) عليه وعلا اله و اصحابه وسلم وصاح الثا حر مكلو سره قال رضي الله ! تعالون ) عنه وارضاه : اوصك ان تصحب الاخناء بالتعوز ، والفقراء بالتزلل ، وعليك بالتذلل واللاخلاص ، وهو دوام رءية الخالة ، ولا تتهم الله عز وجل في الاسباب ، (واستكن) اليه في كل الاحوال ، ولا تضع حق اخيك اتك الا علي ما بينك وبينه من المودة وعليك بصحبة الفقراء بالتواضع وحسن الاد والسخاء ، وامت نفسك حتي تحيي ، واقرب الخلق من الله تعالول اوسعهم خلقا ، وافضا الاعمال رعاية السر ع: الالتفات اليل ما سوي الله تعالين وعلك بالت اصي بالحي وبالصبر ، وحسبك / من الدنا شيءان) صحبة فقير وخدمة ولي ، والفقير ! هو) الذي لا يستغني بسء دون الله تعاليل والصولة علول من هو دونك ضعف ، وعليل من هو فوقك !فخر) ؛ وعلم من هو مثلك سوء خلق الفقر والتصوف كله جد ، فلا تخلطهما بشء من الهزل ، وفقنا الله واياكم  خراما: بروص قال رضي الله [ تعالي ] عنه [ وارضاه ] : يا ولي عليك بذكر الله علو كل حال ، فانه للخير جامع ، وعليك بالاعتصام بحبل الله ، فانه للمضمار دافع ، وعليك بالتاهب لتلقي موارد القضاء بالرضا ، / فانه واقع والرضا نافع واعلم انك مسءول عن حركاتاد وسكناتك ، فاشتغل بما هو اولوا في الوقت ، واياك وفضول تصرفات الجوارح وعليك يطاعة الله ورسوله وم «الاه ، واد اليه حته ، ولا تطاله ما يجب عليه ، وادع في كل حال .
 وعليك بحسن الظرة للمسلمين واصلاح النية لهم ، والسعي بينهم في كل ختير ، واد نبي ولاحد في قلبك سر ولا شحناء ولا بغض ، وان تدعوا لم: ظلمك ، وراقب الله عر وجل وعليك باكل الحلال ، «السءال لاها العلم بالله فيما لا تعلم ، وعليك بالحياء من الله عر وجل واجعا صبتك مع الله ، واصح من سوك الله بصحبته ، وتصدق في كل صباح بقرصك ، واذا امسي فصل صلاة الجنازة علوا من مات م: المسلمين في ذالك اليوم ، واذا صليت المغ فصا صلاة الاستخارة ، وتتول بكرة وعسيه سبع مرات . (اللهم اجرنا من النار) وحافظ عليل قول اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الجيم .
 ل هو الله الذت لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الحمان الحيم (   سورة الحسر / ] . اليا اخر السورة ، والله المو فة والمع اذ لا حول ولا قوة الا بالله العلين العظيم ) فلر تل كمو ثرو قال رضي الله ! تعالي) عنه وارضاء : كن مع الله عز وجل كان لا خلق ، ومع الخلق كان للا نفس ، فاذا كن مع الله عر وجل بلا ختلق وحدت) ، وعن الكل فنيت/ ، واذا كن هع الخلق بلا بقعس عدلت واتقي و م: التعات سلم .
 واترك الكا علي باب خلهتك ، وادخل وحدك تري مءنسك في خلو تك بعب : ك ، «تشاهد ما وراء الاعيان ، وتزول النفس وياتي مكانها امر الله بعالول وقبد ، فاذن جهلك علم ، وبعدك قرب ، وصمتك ذكر ، ووحشتك انس يا هاذا : ما ثب الا خلق وخالق ، فان اخترت الخالق ، فقل لهم » فاتهم عدد لي الار العالمين (سورة الشعراء / ] كد ها .
 نم قال [ رضي الله تعالها عنه وارضاه ] . م: ذاقه عرفه ، فتا له د : خلبت عليه مرارة صعرنه كيت يجد حلاوة الذوق  فتال : [ يعما عليوا ] ازالة الشهوات صن قلبه يا هاذا : المءمن اذا عما صالا انتلبت ننسه قلبا ، ثم انتل [ قله ا] ، نه انقل ال فصا فناد . ه انخلب الشناء فصا  حد دا  لي ثم قال [ رضي الله تعالوا عنه وارضاه] : الاحباب يسعهم كاك باب يا هاذا : الفناء اعداه الخلاءق ، وانقلاب طبعك الي طبع الملاءكة ، يم الفناء عن طبع الملاءكة . ثم لحوقك بالمنهاج الاول ، وحينءذ يسقيك رتك ما يسقيك ، ويزرع فيك م يزرك ان اردت هاذا فعليك بالاسلام ثم الاستسلام ، ثم العلم بالله ، نم المعرفة ، ثم الوجود ، واذا كان وجودك له كان كلك له الزهد عمل ساعة ، والورع عمل ساعتين ، والمعرفة عمل الابد مع ) ررف الكم ال) [ قال رضي الله تعالوا عنه وارضاه : لاها المجاهدة والمحاسة واولي العزم عشر خصال جربوها ، فاذا اقاموها واحكموها باذن الله تعالي وصلوا اليل الله المنازل الشريفة : الاولو : الا يحلف بالله عز وجا صادقا ولا كاذيا ، عامدا ولا ساهيا ، لانه اذا احكم ذالك من نفسه ، وعود لسانه ، رفعه ذالك الو ت اك الحلف ساهيا «عامدا.
 فاذا اعتاد ذالاك فتح الله بابا من انواره يعرف منفعة ذالك في قلبه ، ورفعه في درجة وقوة في عزمه وفي صبره والثناء عند ال«اخوان ، والكرامة  عند الجران ، حتول ياته به من يعرفه ، ويهابه من يراه والثانية : يجتن الكذ لا هازلا ولا جادا ، لانه اذا فعل ذالك واكمه من نفسه واعتاده لسانه ، شرح الله تعالوا به صدره ، وصفا به علمه ، كانه لا يعرف الكذ ، واذا سمعه م: غيره عا ذالك عليه وعيره به في بعسه ، وال دعا له بروال ذالك كان له ثوا .
 الثالثة : ان يحذر ان يعد احدا شييا فيخلفه ، ويقطع العدة الته ، فانه اقوت لامره واقصد بطريقه ، لان الحلف من الكذب ، فواذا فعل ذالك فتح له با الستخاء [ وبا ] الحياء ، واعطي مودة في الصادقين ، ورفعة عند الله جا ثناءه الرابعة : ان يجتن ان يلعن شيءا م : الخلق ، او يءذي ذرة فما فوقها ، لانها من اخلاق الابرار والصديق: ، وله عاقبة حسنة في حفظظ الله تعالول في الدنيا ، مع ما يذخ له من الدرجات ، ويستنقذه من مصارع الهلاك ، ويسلمه هن العخلة ، ويررقه رحمة العاد ، ويقربه منه عر وجل الخامسة : ان يجنن الدعاء علوا احد م: العخلق ، وان ظلمه فلا يقطعه بلسانه ، ولا يكافته يقول ولا فعل ، فال هاذه الخصلة ترفع صاحبها الين الدرجات العلي واذا تادب بها ينال منزلة شريفة في الدنيا والاخرة ، والمحبة والمودة في قلوب الخلق اجمعن من قريب وبعيد ، واجابة الدعوة والغلوة في الخلق ، وعر في الذنيا في قلوب المءمين السادسة : الا يقطع الشهادة علول احد من اهل القبلة بشرك ولا كفر ولا نفاق ، فانه اقرب للرحمة ، واعلي في الدرجه ، ودي مام السشنة  وابعد عن الدخول في علم الله ، وابعد من مقت الله ، واقرب الين رضاء الله تعالون ورحمته ، فاءه با شريف كريم علين الله تعالين يورث العبد القحة للخلق اجمعين السابعة : ان يجتن التظر الول المعاصي ، ويكف عنها جوارحه ، فان ذالك من اسرع الاعمال وابا في القلب والجوارح في عاجل الدنيا ، مع ما يدخره الله م خير الاخرة نسال الله ان يمن علينا اجمعين ، ويعلمنا بهاذه الخصال ، وان يخرج شهواتنا عن قلوبنا .
 الثامنة : يجتن ان يجعل علوا احد من الخلق منه مءنة صغيرة [او] كبيره ، بل يرفع مءنته ع الخلق اجمعي ، مما احتاج اليه واستغني عنه ، فان ذالك تمام عزة العابدين وشرف المتقين ، وبه يقوي عليل الامر بالمعروف والنهي عر المنكر ، ويكون الخلق عنده اجمعي بمنزلة واحدة .
 فاذا كان ذالك نقله الله اليل الغناء واليقين والثقة به عر وجل ولا يرفع احد سواه ، وتكون الخلق عنده في الحي سواء ، ويقطع بان هاذه اسا عز المءمنين وشرف المتقين ، وهو اقرب باب الاخلاص التاسعة . ينبغي له ان يقطع طمعه من الادميين ، ولا يطمع نفسه فيما في ايديهم ، فانه العز الاكبر ، والغني الخاص ، الملك العظيم ، والفخر الجلا ، واليقين الصافي ، والتوكل الشافي الصريح ، وهو باب من ابواب الثقة بالله عز وجل ، وهو باب من ابواب الءهد ، وبه ينال الورع ويكما سسكه ، وهو من علامات المنقطعين الوا الله عر وجل العاشرة : التواضع لان به يسيد محل العابد وتعلو منزلته ، ويستكمل ا العز والتفعة عند الله سحانه وعند الخلق ، ويقدر علوا ما يريد من امر النيا والان ة ، وهاذه الخصلة اصا الخصال كلها وفرعها وكمالها ، وبها يدرك العبد منازل الصالحين الاضين عمن الله تعالهن في الشراء والضراء ، وهي كمال التقوي والتواضع : وهو الا يلقي العبد احدا من الناس الا راي له الفضل عليه ، ويقول عسول ان يكون عند الله خيرا مني وارفع درجة فان كان صغيرا قال هاذا لم يعص الله تعالوا ، وانا قد عصت ، فلا شلك انه خير مني . وان كان كبيرا قال هاذا عبد الننه قبليو . وان كان عالما قال هاذا اعطي ما لم ابلغ ، ونال ما لم انل ، وعلم ما جهلت ، وهو يعمل بعلمه . وان كان جاهلا قال هاذا عصي الله بجهل ، وانا عصيته بعلم ، ولا ادري بم يختم لي وبم يختم له . وان كان كافرا قال لا ادري عسيل ان يسلم فيختم له بخير العمل ، وعسون اكفر فيختم لي بسوء العما .. «هاذا با الشفقة والوجا ، واولين ما يصحب واخر  يبقي عليا العباد فاذا كان العيد كذالك سلمه الله تعالوا من الغواءل ، وبلغ به منازل التصيحة لله عز وجا ، وكان م: اصفياء التحمان واحباءه ، وكان من اعداء ايليس عدو الله  لعنه الله  وهو با الرحمة .
 ومع ذالك قد يكون قطع با الكبر وجبال العجب ، ورفض درجة العلو في نفسه في الدين والذنيا والاخرة ، وهو مح العبادة ، وغاية شرف التاهدين ، وسيماء الناسكين ، فلا شء منه افضل ومع ذالك يقطع لسانه عن ذكر العالمين وما لا يعني ، فلا يتم له عمل الا به ، ويخرج الغل والكبر والبغي ص صب في جميع احواله ، وكان  لسانه في السر والعلانية واحدا ، ومشته في العه والعلانية واحدة ، وكلاامه كذالك ، والخلق عنده في التيحة واحد ، ولا يكون م الناصحين ، وهو يذكر احدا من خلق الله بسوء او يعيره بفعل ، او يح ان يذكره عنده واحد بسوء . وهاذا افة العايدي : ، وعط الثساك ، وهلاك الزاهدين ، الا من اعانه الله تعالا وحفغا لسانه وقلبه برحمته وفضله واحسانه ] الد الما قال رضي الله (تعالوا) عنه وارضاه لما مرض مرضه الذي/ مات / فيه قال له ابنه عبد الوها : او صني بما اعما به بعدك ، فقال . عليك يتقهع انله عر وجا ، ولا تخف . سوي اد ، ولا ترج سوي الله ، وكل الحواءج الي الله عر وجل . ولا تعتمد الا عليه ، واطلبها جميعا منه ، ولا تثق باحد غير الله ، التوحيد التوحيد اجماع الكل « لصافم احب لقاولن تواح لقا ف قال رضي الله ! تعالي) عنه وارضاه . اذا صح القلب مع الله عر وجل لا يخلو منه شء ولا يخرج منه شء وقال رضي الله ! تعالي) عنه وارضاه : انا لب بلا قشر وقال لاولاده : ابعدوا من حولي ، فاني معكم بالظاهر ومع غيركم بالباطن  وقال . قد حضر عندي غيركم فاوسعوا لهم ، وتادبوا معهم ، هاهنا وحمة عظيمة) ، ولا تضيقه ا عليه م المكان وكان يقول : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، غفر الله لي ولكم ، تاب الله عليت وعليكم ، بسم الله غعير مودعي قال ذالك يوما وليلة وقال . ويلكم انا لا ابالي بشء ، لا بملك ولا بملك الموت ، [ لا تدع احدا يتولانا سواك ] ، وصاح صيحة عظيمة وذالك في اليوم الذي مات في عشيته واخبرني ولداه عبد الرزاق وموسي : انه كان يرفع يديه ويمدهما ويقول . وعليكم السلام ورحمة انله وبركاته ، توبوا وادخلو ا في الصف هوذا جء اليكم / وكان يقول : ارفقوال ثم اتاه الحي وسكرة الموت .
 قال رضي الله ! تعالها) عنه وارضاه . بيني وبينكم وبين الخلق كله م بعد ما بين السماء والارض ، فلا تقيسوي ب ، ولا تقيسوا علي احد ثم ساله ولده عبد العزيز عن المه وحاله فقال رضي الله (تعالي) عنه وارضاه : لا يسالني احد عن شء ، انا اتقلب في علم الله عز وجل قال رضع الله ! تعالا) عنه وارضاه . وقد ساله ولده عبد العزيز عر صرضه ، فقال . ان مرضي لا يعلمه احد ، ولا يعقله . ، انسي ولا جي ولا ملك ، ما ينقص علم الله بحكم الله ، الحكم يتغير والعلم لا يتعير ، الحكم ينسخ والعلم لا ينسخ ( يمحوا الله ما يشاء ويتبت  وعندد اع الكتاب  [ سورة التعد /] ، « لا يسالن عما يفعا وهم يسثلون  [ سورة الانبياء / ] ، اخبار الصفات تمد كما جاءت .
 وساله ولده عبد الجبار . ماذا يءلمك م : جسمك ? فقال . جميع اعضاءي تءلمني الا قلبي فما به الم ، وهو صحيح مع الله عر وجل ثهة اناه الموت فكان يقول : استعنت بلا اله الا الله سبحانه وتعاله الحث الذي لا يخشي الفوت . سبحان من تعرر بالقدرة ، وقهر العباد بالموت ، لا اله الا الله محكد رسول الله واخبري ولده موسين انه قال . تعرر ولم يءدها علما الصحة ، فما زال يكررها حتي اذا قال تعرر ومد بها صوته وشد بها ، حتي صح لسانه ، نم قال . الله الله ، نم خفي صونه ولسانه ملتصسي سقف حلقه ، م خرجت/ روحه الكريمة رضو ان الله !تعالها) عليه ! اعاد الله ) علينا من بركاته وختم لنا بخير ولجميع المسلمين والحقنا بالصالحين غير خزايا ولا مفتوسين ، والحمد لله رب العالمين ع اللا  عوان ابر واصل  