


 الجزء من فواءد الشيخ الامام السديد المقرء ابي محمد عبد الله بن علي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن داود الطامذي

  CHECK [فواءد الطامذي]

 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين
 حدثنا الشيخ الامام العلم افضل الدين ابو بكر احمد بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله قال: اخبرنا الشيخ [ابو] محمد عبد الله بن علي الطامذي:
  اخبرنا الشيخ ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر القارء البغدادي رحمه الله بمدينة السلام، ثنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي البيع، ثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء، ثنا يوسف، ثنا جرير، عن الاعمش، عن شقيق، عن حذيفة رضي الله عنه قال: ((قام فينا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم مقاما ما ترك شيءا يكون في قيامه ذلك الي قيام الساعة الا حدث به حفظه من حفظه ونسيه من نسيه قد علمه اصحابي هءلاء وانه ليكون منه الشء قد نسيته فاراه فاذكر كما يذكر الرجل وجه الرجل اذا غاب عنه ثم اذا راه عرفه)).


 هذا حديث صحيح متفق علي صحته رواته ثقات مشاهير، فحذيفة هو ابن اليمان بن حسيل بن جابر وقيل اليمان هو حسيل بعينه من بني عبس يكني ابا عبد الله يعد في اهل الكوفة كان صاحب سر رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم توفي بعد قتل عثمان رضي الله عنهما سنة ست وثلاثين، وشقيق هو ابن سلمة يكني ابا واءل الاسدي ادرك زمان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم الا انه لم يره كان من خيار اصحابه بالكوفة، قيل ولد سنة احدي من الهجرة ومات وقد نيف علي الماءة، والاعمش هو سليمان بن مهران الاسدي ثم مولي بني كاهل ابو محمد من اءمة اهل الكوفة وقراءهم وحفاظهم توفي سنة ثمان واربعين وماءة وكان ميلاده سنة خمس وستين، وجرير هو ابن عبد الحميد ابو عبد الله الضبي الكوفي الاصل الرازي الدار ولد سنة تسع او عشر وماءة، ومات سنة ثمان وثمانين وماءة كان اصحابه يقدمونه عند الطلب، ويوسف هو ابن موسي بن راشد بن بلال القطان كوفي ايضا سكن بغداد ومات بها سنة اثنتين وخمسين وماءتين يكني ابا يعقوب من الثقات روي عنه البخاري في صحيحه غير هذا الحديث.
 وابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي ضبي من المحدثين المعمرين الثقات كان يحضر مجلسه عشرة الاف رجل وولي قضاء الكوفة  ستين سنة رءي في المنام كان قاءلا يقول: ان الله تعالي ليدفع عن اهل بغداد به، ولد سنة خمس وثلاثين وماءتين، وتوفي سنة ثلاثين وثلاثماءة.
 وابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي المءدب البيع من ثقات من في وقته ببغداد معروف بالسماع من المحاملي توفي سنة ثمان واربعماءة وكان قد بلغ سبعا وثمانين سنة.
 وشيخي رحمه الله من اخر من روي حديث المحاملي بعلو كان يرحل اليه للسماع منه وكان مولده سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة وعمر.
 والاسناد من ابدال كتاب مسلم بن الحجاج الصحيح فانه اخرجه في صحيحه عن اسحاق بن ابراهيم وعثمان بن ابي شيبة عن جرير. واخرجه البخاري ومسلم ايضا رحمهما الله من حديث سفيان، عن الاعمش، فكان شيخي حدثني به عن اصحاب مسلم، وقد رواه مسلم ايضا عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع، عن سفيان، عن الاعمش. ففي هذا الطريق كاني سمعته من اصحاب مسلم بن الحجاج بحمد الله ومنه.

  اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن عثمان بن طلحة ابن النعالي حفيد ابي الحسن بن طلحة الحافظ الحمامي البغدادي بها رحمه الله قراءة عليه وانا اسمع مع اخي الشيخ المقرء ابي العباس احمد بن علي رحمه الله، انا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي البزاز الفارسي سنة تسع واربعماءة، ثنا ابو عبد الله الحسين بن  اسماعيل القاضي املاء سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، ثنا احمد بن اسماعيل، ثنا مالك، عن ابن شهاب عن، ابي ادريس الخولاني، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((من توضا فليستنثر ومن استجمر فليوتر)).
 وهذا الحديث ايضا صحيح باتفاق ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري وابي الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري امامي اهل الصنعة، فانهما اخرجاه في كتابيهما الصحيحين من حديث الزهري ابي بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن زهرة القرشي الامام المديني رحمه الله، وحديث مالك هذا تفرد باخراجه مسلم فرواه عن يحيي بن يحيي النيسابوري عنه، فكان شيخي حدثني به عن اصحاب مسلم، ورواه البخاري ومسلم ايضا من حديث يونس عن الزهري نازلا، كانما سمعته من اصحاب البخاري ومسلم.
 وقد سمعه ابو ادريس واسمه عاءذ الله بن عبد الله الشامي من ابي سعيد الخدري ايضا وهو في صحيح مسلم ايضا وليس لابي ادريس هذا في صحيح البخاري الا هذا الحديث الواحد وله في صحيح مسلم حديث اخر، وهو عال من حديث الامام ابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي المديني والحمد الله الذي رزقنيه.


  قرات علي الشيخ الزاهد ابي طاهر جعفر بن ابي بكر محمد بن الفضل القرشي العباداني بالبصرة في بني عدي رحمه الله، ثنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي ثنا ابو الحسن علي بن اسحاق بن البختري المادراءي، ثنا ابو الحسن علي بن حرب الطاءي، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال: وقع بين الاوس والخزرج كلام حتي تناول بعضهم بعضا، فاتي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم فاخبر فاتاهم فاحتبس عندهم فاذن بلال وتقدم ابو بكر رضي الله عنهما فالتفت ابو بكر فاذا هو برسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ان امكث مكانك فرفع ابو بكر راسه الي السماء ونكص القهقري وتقدم رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم فصلي بالناس فلما قضي الصلاة قال: ((يا ابا بكر ما منعك ان تثبت مكانك؟)) قال: ما كان الله عز وجل ليري ابن ابي قحافة بين يدي رسول الله صلي الله وعلي اله وسلم وقال النبي صلي الله وعلي اله وسلم: ((من نابه شء في صلاته فليقل سبحان الله)). احسبه قال: ((فانما التسبيح للرجال والتصفيق للنساء)).
 صحيح علي شرط البخاري ومسلم جميعا فالبخاري اخرجه في صحيحه عن علي بن المديني، عن ابن عيينة، ومسلم اورده في صحيحه  عن ابي بكر بن ابي شيبة، وزهير، و[عمرو الناقد]، جميعا عن ابن عيينة في عدة طرق، اخرجاه من حديث ابي حازم سواه.
 وكان الامام ابي عبد الله احمد بن حنبل قد سمع من ابن عيينة احاديث كثيرة وفاته هذا الحديث عنه فلم يسمعه وهو من السباعيات الصحاح الجياد كان ابن عيينة يسال عنه لعزته وعلوه وجودته رزقته عاليا من حديثه. وابو حازم اسمه سلمة بن دينار الاشجعي مولي لا صليبا الاعرج الافزر القاص من عباد اهل المدينة وزهادهم.

  واخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر القارء رحمه الله، انا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان البزاز بعكبرا، نا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب الطاءي الموصلي في شهر ربيع الاخر سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة، حدثني جدي ابو الحسن علي بن حرب بن محمد بن علي بن حيان بن مازن الوافد علي رسول الله صلي الله وعلي اله وسلم ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن محمد بن جبير عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله وعلي اله وسلم: ((اني انا احمد وانا الماحي الذي يمحي بي الكفر وانا الحاشر الذي احشر الناس وانا العاقب الذي ليس بعده نبي)) صلي الله عليه وعلي اله وسلم
 متفق علي صحته من حديث الزهري وحديث ابن عيينة عنه اخرجه مسلم في صحيحه عن جماعة من شيوخه.

  اخبرنا الشريف ابو طاهر جعفر بن محمد بن الفضل القرشي بالبصرة بقراءتي عليه، انا ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي القاضي، ثنا ابو العباس محمد بن احمد بن حماد الاثرم المقرء، ثنا بشر بن مطر، ثنا محمد بن يزيد الواسطي، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن زياد المخزومي، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((لا يدخل احدكم الجنة بعمله)) قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ((ولا انا الا ان يتغمدني الله تعالي منه برحمة وفضل)) ووضع يده علي راسه.
 هذا حديث صحيح المتن فرد الاسناد عال من حديث ابي سعيد محمد بن يزيد الكلاعي الخولاني الواسطي وهو ثقة، عن ابي عبد الله اسماعيل بن ابي خالد الكوفي الاحمسي البجلي مولي واسم ابيه ابي خالد سعد وقيل هرمز ويقال كثير. لا اعلم رواه عن زياد مولي بني مخزوم وليس هو بذاك غير اسماعيل وهو ايضا تابعي ادرك ستة من الصحابة احد حفاظ اهل زمانه وعلماءهم من الثقات المتقنين من رجال  الصحيحين. عزيز من رواية اهل البصرة، عن اهل واسط، عن اهل الكوفة، عن اهل المدينة.

  اخبرنا ابو ياسر محمد بن عبد العزيز بن عبد الله الخياط الشيخ الصالح ببغداد، انا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل، انا ابو محمد عبد الخالق بن الحسن بن محمد السقطي قراءة عليه من كتابه في شوال من سنة خمس وخمسين وثلاثماءة، ثنا ابو بكر محمد بن سليمان بن الحارث الباغندي الواسطي في شهر ربيع الاخر من سنة ثمانين وماءتين، ثنا عبد الله بن رجاء الغداني، انا اسراءيل، ثنا زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك رضي الله عنه قال: شهدت النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم واتاه الاعراب فقالوا: علينا حرج في كذا في الشء من الامور لا باس بها؟ فقال: ((عباد الله وضع الله تعالي الحرج الا رجل اقترض امرءا مسلما ظالما فذلك حرج وهلك)) قالوا: انتداوي يا رسول الله؟ قال: ((نعم، فتداووا فان الله عز وجل لم ينزل داء الا وقد وضع له شفاء، غير داء واحد وهو الهرم)) قالوا: يا رسول الله ما خير ما اعطي العبد؟ قال: ((خلق حسن)).


 هذا حديث كبير مشهور عال ثابت الاسناد رواته الي الصحابي من رجال الصحيح كوفي الاسناد اولا، ثم صار بصريا، ثم تحول بغداديا، واسامة بن شريك رضي الله عنه ثعلبي بالثاء المنقوطة بثلاث والعين المهملة لا تغلبي بالتاء المعجمة باثنتين والغين المعجمة، من بني ثعلبة بن يربوع وقيل ثعلبة بن سعد عداده في صحابة الكوفة معروف بهذا الحديث. وابو مالك زياد بن علاقة بن مالك بن اخي قطبة بن مالك الغطفاني الصحابي، ثعلبي ايضا كوفي من رهط اسامة ثقة حديثه في صحيحي البخاري ومسلم، تفرد بالرواية عن اسامة لا يروي عنه غيره، روي هذا الحديث عن زياد الجم الغفير من الثقات الرفعاء منهم من ساقه بطوله، ومنهم من اختصره ولم يختلفوا في اسناده الا ما رواه وهب بن اسماعيل عن محمد بن قيس الاسدي عن زياد فجعل مكان اسامة قطبة فخالف الجميع ولم يفعل شيءا. واسراءيل هو ابن يونس بن ابي اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي الهمداني كوفي ثقة ايضا يكني ابا يوسف، وعبد الله بن رجاء بن عمر وقيل ابن المثني ابو عمر الغداني بصري ثقة وقع لي عاليا من حديثه.

  اخبرنا الشريف الزاهد ابو طاهر جعفر بن محمد بن الفضل القرشي العباداني بالبصرة رحمه الله، انا القاضي ابو عمر القاسم بن  جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، ثنا ابو الحسن علي بن اسحاق بن محمد البختري المادراءي قراءة عليه، ثنا محمد بن سنان القزاز، ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا اسراءيل عن سماك، عن موسي بن طلحة، عن ابيه رضي الله عنه قال: مر رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم في نخل فراي اقواما في رءوس النخل فقال: ((ما هءلاء؟)) قالوا: يجعلون الذكر في الانثي فقال: ((ما اظن ذلك يغني شيءا)) فبلغهم فتركوه فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم فقال: ((انما هو ظن ظننته والظن يخطء ويصيب فان كان يغني شيءا فاصنعوه فانما انا بشر مثلكم والظن يخطء ويصيب ولكن ما قلت لكم قال الله عز وجل فلن اكذب علي الله عز وجل)).
 هذا حديث صحيح علي شرط ابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري تفرد باخراجه في كتاب صحيحه، فرواه فيه عن قتيبة وابي كامل، عن ابي عوانة، عن سماك، محفوظ في مسند ابي محمد طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه، عال من حديث عبد الله بن رجاء.

  واخبرنا الشريف ابو طاهر بن محمد بن الفضل الزاهد رحمه الله، انا ابو عمر القاسم بن جعفر، انا ابو الحسن علي بن اسحاق بن البختري، ثنا علي بن سهل، ثنا عبيد الله بن محمد، ثنا عبد الرحمن بن حماد،  حدثني طلحة بن يحيي، عن ابيه، عن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وفي يده سفرجلة فرمي بها او القاها اليه وقال: يعني ((دونكها يا ابا محمد فانها تجم الفءاد)).

  اخبرنا ابو طاهر العباداني هذا، انا ابو عمر الهاشمي، انا ابو الحسن بن البختري، ثنا علي بن سهل، ثنا عبيد الله بن محمد العيشي، ثنا عبد الرحمن بن حماد، ثنا طلحة بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله عن ابيه عن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه قال: ((الدهن يذهب بالبءس، والكسوة تظهر الغني، والاحسان الي الخادم يكبت العدو))، موقوف.
 الحديثان غريبان في مسند سلف رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم والمشهود له بالجنة ابي محمد طلحة بن عبيد الله القرشي ثم التيمي تيم قريش مشهوران برواية اولاده عنه. وعبد الرحمن بن حماد هو ابن عمران بن موسي بن طلحة بن عبيد الله ايضا تكلم في روايته، وعبيد الله بن محمد عيشي بالياء والشين المعجمة منسوب الي عاءشة احدي امهات اجداده وليس من بني عاءش والصحيح في نسبته العاءشي، وقيل انه من ولد عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله ثقة شريف، كان عنده عن شيخ واحد له تسعة الاف حديث، وكان صاحب فصاحة وسخاء وعلم يكني ابا عبد الرحمن من تيم البصرة وقع لي عاليا من حديثه.

  اخبرنا ابو منصور محمد بن احمد بن علي المقرء الخياط قراءة عليه ببغداد وانا اسمع رحمه الله ومعي اخي الشيخ المقرء الاوحد في فنه في وقته ابو العباس احمد بن علي، انا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج في شوال سنة ست واربعين وثلاثماءة، ثنا محمد بن نعيم، ثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم، انا حسين بن محمد المروروذي، ثنا فضيل بن سليمان، عن محمد بن ابي يحيي، عن ابي اسماء مولي ابن جعفر، عن ابي رافع رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم لعلي رضي الله عنه: ((انه يكون بينك وبين عاءشة امر)) قال: انا من بين  اصحابي؟ قال: ((نعم)) قال: فانا اشقاهم اذا، قال: ((لا اذا كان ذلك فارددها الي مامنها)).
 قال محمد بن نعيم: ثنا بهذا الحديث محمد بن يحيي عن ابي يحيي محمد بن عبد الرحيم ثم لقيته فقلت: ثنا به عنك محمد بن يحيي فحدثنا به.
 غريب في مسند ابي رافع اسلم، وقيل ابراهيم، ويقال هرمز، وقيل ثابت مولي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم وكان قبطيا مملوكا للعباس بن عبد المطلب عم النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم ورضي الله عنهما فوهبه للنبي صلي الله وعلي اله وسلم، فلما بشر النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم باسلام العباس اعتقه، عداده في اهل المدينة وابو اسماء مولي عبد الله بن جعفر بن ابي طالب لا يعرف له اسم، ومحمد بن [ابي] يحيي هو الاسلمي ابو عبد الله والد ابراهيم بن محمد بن [ابي] يحيي مولي اسلم مديني اوثق من ابنه ابراهيم، وفضيل بن سليمان ابو سليمان النميري من شيوخ الصحيحين لين من متشيعي البصرة، وابو احمد، ويقال ابو علي الحسين بن محمد المروروذي المعلم  من متثبتي اهل بغداد من رجال كتاب مسلم، وابو يحيي محمد بن عبد الرحيم صاحب السابري يلقب صاعقة من شيوخ البخاري، ورواية محمد بن يحيي النيسابوري الامام عنه بهذا الحديث عزيزة تدخل في رواية الاقران. والحديث دال علي وجوب كف اللسان عما جري بين الصحابة رضوان الله علي جميعهم، وان عفو الله تعالي يسعهم، وانه عز وجل يغفره لهم بفضله.

  اخبرنا الشيخ ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر بمدينة السلام رحمه الله، انا ابو بكر احمد بن طلحة بن هارون المعروف بابن المنقي قراءة عليه، ثنا ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن بن النجاد، ثنا الحسن بن مكرم، ثنا حجاج بن محمد الاعور قال: قال ابن جريج: اخبرني يحيي بن عبد الله بن محمد بن صيفي، عن عكرمة بن عبد الرحمن اخبره، ان ام سلمة رضي الله عنها اخبرته، ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم حلف علي ان لا يدخل علي بعض اهله شهرا فلما مضي تسع وعشرون غدا عليهن او راح فقيل يا نبي الله حلفت ان لا تدخل عليهن شهرا! فقال: ((انما الشهر تسع وعشرون)).
 صحيح المتن ثابت الاسناد محفوظ في مسند ام سلمة ام المءمنين واسمها هند وهي بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم  المخزومي وكانت اول امراة هاجرت الي المدينة رضوان الله عنها، متفق علي اخراجه في الصحاح من حديث ابي خالد وابي الوليد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي مولي قريش. قال مخلد بن الحسين: ما رايت خلقا من خلق الله تعالي اصدق لهجة من ابن جريج.ومن رواية حجاج بن محمد عنه، تفرد بايراده مسلم بن الحجاج فرواه في صحيح كتابه عن هارون بن عبد الله عن حجاج. فكان شيخي رحمه الله حدثني به عن اصحاب مسلم بن الحجاج وقع لي عاليا من حديثه بحمد الله ومنه.

  اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن القارء رحمه الله بمدينة السلام، ثنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن زكريا البيع، ثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي القاضي، ثنا زكريا بن يحيي بن زكريا الباهلي، ثنا يحيي بن سعيد القطان، ثنا سفيان، حدثني ابو اسحاق عن علي بن ربيعة قال: كنت ردف علي رضي الله عنه فلما كبر ثلاثا وحمد ثلاثا ثم قال: ((سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين)) ثم قال: ((سبحانك لا اله الا انت اني ظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت)) ثم استضحك، فقلت: ما اضحكك؟، فقال: كنت رديف النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم ففعل كما فعلت ثم استضحك فقلت: ما يضحكك؟ فقال: ((يعجب الرب عز وجل اذا قال العبد سبحانك لا اله الا انت اني ظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت)).


 محفوظ في مسند امير المءمنين وابن عم رسول رب العالمين ابي الحسن علي بن ابي طالب القرشي الهاشمي رضوان الله عليه، معروف برواية ابي المغيرة علي بن ربيعة الكوفي الاسدي ثم الوالبي بطن من بني اسد عنه، رواه عن علي بن ربيعة غير واحد، ورواه عن ابي اسحاق وهو عمرو بن عبد الله بن ابي شعيرة الهمداني ثم السبيعي بطن من همدان جماعة من الثقات، وابو اسحاق من مكثري التابعين وقدماءهم وحفاظهم، له من علي بن ابي طالب رضي الله عنه رواية، وسفيان هو ابو عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق امير المءمنين في وقته في الحديث والزهد والورع والعلم عال من حديث امام اهل الحفظ في زمانه ابي سعيد يحيي بن سعيد بن فروخ القطان الاحول مولي بني تميم، ساويت في روايته عامة المشايخ المتقدمين الذين سمعوا من اصحاب عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، وسليمان بن احمد الطبراني، وابي محمد عبد الله بن محمد بن حيان ابي الشيخ ونحوهم.

  اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي قراءة عليه ببغداد وانا اسمع مع اخي رحمه الله [واياي]، انا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي قراءة عليه وانا اسمع  في رجب سنة تسع واربعماءة، ثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء يوم الاحد لاربع بقين من جمادي الاخرة سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، ثنا يوسف بن موسي القطان، ثنا اسماعيل بن علية، حدثني علي بن المبارك عن يحي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن بسر بن سعيد، عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((من جهز غازيا فقد غزي، ومن خلفه في اهله فقد غزي)).
 هذا حديث عزيز الاسناد لاجتماع ثلاثة تابعين فيه، فان يحيي بن ابي كثير يكني ابا نصر تابعي من طبقتهم الاخيرة كان بصريا فانتقل الي اليمامة وتوفي بها، وابو سلمة هو ابن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري المديني من سادات الاشراف ادرك غير واحد من الصحابة، وبشر بن سعيد مولي الحضارمة من متعبدي اهل المدينة. حكم بصحته عامة اهل النقل واوردوه في كتبهم من حديث يحيي بن ابي كثير وغيره.

  اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن النعالي رحمه الله، انا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، ثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل املاء للنصف من صفر سنة ثلاثين وثلاثماءة، ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام، ثنا المعتمر قال: سمعت ابي، ثنا قتادة عن خليد بن عبد الله  العصري، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((ما طلعت شمس قط الا وبجنبتيها ملكان يناديان يسمعان من علي الارض غير الثقلين يا ايها الناس هلموا الي ربكم فان ما قل وكفي خير مما كثر والهي، ولا ابت الا وبجنبتيها ملكان يناديان اللهم من انفق فاعقبه خلفا ، ومن امسك فاعقبه تلفا)) او كما قال.
 العصريون بطن من عبد القيس، وخليد بن عبد الله يكني ابا سليمان عداده في اهل البصرة صالح الحديث، وفي طبقته من قبيلته سمي له وهو خليد بن حسان ابو حسان العصري يحدث عن ابن مالك رضي الله عنه سكن بخاري كان اصله من البصرة ايضا، وفي الرواة عن ابي الدرداء خليد اخر وهو مولي ابي الدرداء شامي، وقد اجتمع في هذا الاسناد ايضا تابعيون ثلاثة بصريون سليمان بن طرخان التيمي ابو المعتمر، وقتادة بن دعامة، وخليد، وقع لي عاليا من حديث المعتمر بن سليمان عن ابيه، رواه ابو منصور الخطيب سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة، عن ابي الشيخ، عن احمد بن الحسن بن عبد الملك عن ابي الاشعث فكاني سمعته منه.

  اخبرنا ابو طاهر جعفر بن ابي بكر محمد بن الفضل العباداني بالبصرة رحمه الله، انا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد  الهاشمي، ثنا ابو الحسن علي بن اسحاق المادراءي، ثنا علي بن حرب الطاءي ابو الحسن، ثنا سفيان بن عيينة الهلالي، عن عمرو بن دينار، سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول: لما نزلت {قل هو القادر علي ان يبعث علكم عذابا من فوقكم} قال: ((اعوذ بوجهك {او من تحت ارجلكم او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض} قال: ((هذا اوهن او ايسر)).
 هكذا وقع في نسختي مختل اللفظ ليس فيه ذكر النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم وهو من السباعيات الصحاح اورده البخاري منفردا به مسندا صحيح اللفظ عن علي بن عبد الله بن المديني عن سفيان بن عيينة.

  اخبرنا ابو طاهر جعفر بن محمد، انا ابو عمر القاسم بن جعفر، ثنا علي بن اسحاق ابو الحسن، ثنا ابو الحسن علي بن حرب، ثنا سفيان بن عيينة، عن عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه اراه ذكره مرة عن عمر رضي الله عنه قال : قال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((تابعوا بين الحج والعمرة فان المتابعة بينهما تنفي الذنوب والفقر كما ينفي الكير خبث الحديد)).


 قد كان في اولاد امير المءمنين ابي حفص عمر بن الخطاب رضي الله عنه جماعة اسم كل واحد منهم عاصم، هذا الذي في هذا الاسناد دونهم في الحفظ والاتقان، وكان يضطرب في اسناده، فتارة يقفه علي عمر رضي الله عنه ولا يسنده الي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
 ومرة لا يذكر عامر بن ربيعة ابا عبد الله بل يقول: عن عبد الله بن عامر عن عمر، ولعبد الله رواية ايضا عن عمر رضي الله عنه. وقد اجتمع في اسناده ثلاثة صحابيون فان عامر بن ربيعة صحابي مشهور، وابنه عبد الله له رواية عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وقد كان سفيان بن عيينة سمعه اولا من عبد الكريم الجزري عن عبدة عن عاصم، ثم ساله عبدة، ثم سمعه من عاصم، علا فيه رجلين وهو اسناد عزيز، وقع لي بحمد الله ومنه عاليا رواه ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ ومن هو اقدم منه سنة ثلاثين واربعماءة فما قبلها، عن ابي علي الصواف، عن بشر بن موسي، عن الحميدي عبد الله بن الزبير، عن سفيان، وكان من اعلي ما كان عندهم اذ ذاك فكاني سمعته منهم في ذلك الوقت من نحو اربعين وماءة سنة.
 وفي الحديث زيادة ربما كان سفيان يحدث بها، وربما سكت، عنها وهو قوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((فان المتابعة بينهما تزيد في  الاجل))، لا يحدث بها مخافة ان يحتج به القدرية وليس لهم فيه حجة بحمد الله ومنه.

  اخبرنا الشيخ ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله البغدادي القارء بمدينة السلام رحمه الله، انا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان البزاز بعكبرا، انا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب الطاءي الموصلي في شهر ربيع الاخر سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة، حدثني جدي ابو الحسن علي بن حرب بن محمد الطاءي، ثنا سفيان بن عيينة، عن زياد.
 يعني ابن علاقة، سمع جرير بن عبد الله رضي الله عنه يقول: ((بايعت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم علي النصح لكل مسلم وانا لكم ناصح)).
 صحيح من حديث زياد بن علاقة علا [بروايته] شيخي اهل الصنعة، اما البخاري فرواه عن ابي النعمان، عن ابي عوانة، وعن ابي نعيم، عن سفيان وليس بابن عيينة وانما هو الثوري، واما مسلم فرواه عن ابي  بكر بن ابي شيبة وزهير وابن نمير كلهم عن ابن عيينة جميعا عن زياد وهو من السباعيات الصحاح الجياد.

  اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد، انا ابو حفص عمر بن احمد، ثنا ابو جعفر محمد بن يحيي، ثنا جدي ابو الحسن علي بن حرب، ثنا ابو عامر العقدي عبد الملك بن عمرو، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان من يحب المرء لا يحبه الا لله عز وجل، ومن ان يلقي في النار احب اليه من ان يرجع في الكفر بعد انقذه الله تعالي منه، ومن كان الله تعالي ورسوله احب اليه من سواهما)). عال من حديث ابي عامر العقدي.

  اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة ببغداد رحمه الله، انا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، ثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي ثنا محمد بن عمرو بن حنان، ثنا بقية، ثنا الفرج بن فضالة، حدثني سليمان بن سليم، عن يحيي بن جابر، عن المقداد بن الاسود رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم  يقول: ((لقلب ابن ادم اسرع انقلابا من القدر اذا استجمعت غليانا)).
 هذا حديث شامي الاسناد وفرج بن فضالة يتكلم فيه، ومحمد بن عمرو بن حنان بنونين وتخفيفهما وفتح الحاء حمصي ايضا وقع لي عاليا من حديث ابي محمد بقية بن الوليد الحمصي بحمد الله ومنه، ويحيي بن جابر بالرواية عن المقدام بن معد يكرب اغرب مع ارسال فيها، ورواه ابو علي بن المذهب سنة نيف وثلاثين، عن ابي بكر بن مالك، عن عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، عن هاشم بن القاسم، عن الفرج، فكاني سمعته منه من نيف وماءة.

  اخبرنا ابو ياسر محمد بن عبد العزيز بن عبد الله الخياط، انا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، انا ابو محمد عبد الخالق بن الحسن بن محمد سنة خمس وخمسين وثلاثماءة، ثنا ابو بكر محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي المعروف بالباغندي سنة ثمانين وماءتين، ثنا الحرب بن مالك  العنبري، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: علمنا رسول الله عليه السلام خطبة الحاجة: ((ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونعوذ بالله من شرور انفسنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله ثم يقرا ثلاث ايات من القران {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} حتي ياتي علي الاية، {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم} حتي ياتي علي الاية، {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا} حتي ياتي علي الاية ثم يتكلم بعدما يفرغ بالحاجة)).
 ابو عبيدة هو ابن عبد الله بن مسعود قيل اسمه عامر وقيل بل اسمه كنيته وروايته عن ابيه مرسله لم يسمع من ابيه شيءا لانه كان صغيرا حين  توفي والده، وله في الصحيح رواية عن غير ابيه، وابو اسحاق هو السبيعي من همدان اسمه عمرو بن عبد الله تابعي ايضا وروايته عن ابي عبيد داخلة في رواية الاقران، والحر بن مالك بن الخطاب ابو سهل العنبري بصري صدوق يشتبه اسمه بغيره وانما هو بحاء وراء مهملتين.

  اخبرنا ابو طاهر جعفر بن محمد بن الفضل القرشي بالبصرة رحمه الله، انا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي املاء يوم الاربعاء في المحرم سنة ثلاث عشرة واربعماءة، ثنا ابو العباس محمد بن احمد بن حماد الاثرم، ثنا الحسن بن داود، ثنا روح بن عبادة، ثنا قزعة، عن ابي سعيد مءذن الطاءف قال: جاء جبريل عليه السلام الي يوسف صلي الله عليه وسلم وهو في الحبس فقال: ((اشتد عليك يا يوسف؟ قال: نعم، قال: قل اللهم اجعل لي من امري فرجا ومخرجا، واغفر ذنبي، وارزقني من حيث لا احتسب، وثبت رجاءي حتي لا ارجو احدا سوك).

  اخبرنا جعفر ابو طاهر، انا القاسم ابو عمر، ثنا ابو الحسن علي بن اسحاق بن البختري، ثنا ابو الحسن علي بن حرب، ثنا ابو عامر، ثنا محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن عبيد بن عمير قال: كنا نعد  الاواب الحفيظ الذي يقوم من مجلسه فيقول: اللهم اغفر لي ما اصبت في مجلسي هذا.

  اخبرنا نصر بن احمد ابو الخطاب البغدادي رحمه الله، انا عمر بن احمد بن عثمان بعكبرا، ثنا محمد بن يحيي بن عمر بن حرب ابو جعفر الطاءي، ثنا جدي عمر، ثنا ابو نعيم، عن سفيان، عن ليث، عن ابن سابط قال: تفتح ابواب السماء الخمسة: (نزول الغيث، وقراءة القران، ولقي الزحف، واذان الصلاة، والدعاء).

  وبه ثنا جدي، ثنا ابو نعيم، عن سفيان، عن عاصم يعني الاحول عن عكرمة قال: (كان يقال من قرا القران فلم يرد الي ارذل العمر).


  اخبرنا ابو منصور محمد بن احمد الخياط البغدادي ببغداد رحمه الله، انا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، انا ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج سنة ست واربعين وثلاثماءة، ثنا ابراهيم بن ابي طالب ثنا هناد، ثنا ابو بكر بن عياش، عن يحيي بن سعيد، عن عمر بن عبد العزيز قال: (ذكر النعم شكرها).


  اخبرنا ابو منصور، انا ابو القاسم، انا دعلج ، ثنا ابن خزيمة قال: سمعت محمد بن يحيي يقول: سمعت ابا الوليد يقول: كتبت عن قيس بن الربيع ستة الاف حديث هي احب الي من ستة الاف دينار.

  اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة بمدينة السلام رحمه الله، انا عبد الواحد بن احمد بن مهدي، ثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا محمد بن سنان القزاز، ثنا قريش بن انس، ثنا حبيب بن الشهيد قال: سمعت الحسن يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((ثمن الجنة لا اله الا الله)).

  وقال الحسين: ثنا محمد بن يحيي الازدي، ثنا حبيب بن الشهيد، عن الحسن من قوله ولم يرفعه، وهو الصحيح.

  اخبرنا الحسين، انا عبد الواحد، ثنا الحسين، ثنا فضل بن سهل قال: سمعت احمد بن حنبل وعلي بن عبد الله يقولان: من لم يهب الحديث  وقع فيه.

  اخبرنا الحسين، انا عبد الواحد، انا الحسين، ثنا فضل، ثنا علي بن عبد الله، حدثني ايوب بن المتوكل، عن عبد الرحمن بن مهدي قال: الحفظ الاتقان، ولا يكون اماما من حدث عن كل من راي، ولا يحدث بكل ما سمع.

  اخبرنا محمد بن احمد الخياط، انا عبد الملك بن بشران، انا دعلج بن احمد، ثنا موسي بن هارون، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا جرير، عن رقبة بن مصقلة قال: رايت رب العزة تبارك وتعالي في المنام وهو يقول:  ((لاكرمن مثواه)) يعني سليمان التيمي.

  اخبرنا محمد، انا عبد الملك، انا دعلج، ثنا ابن نعيم يعني محمد قال: سمعت ابا طالب زيد بن اخزم يقول: سمعت عبد الله بن داود قال: ليس الدين بالكلام انما الدين بالاثار. وقال في الحديث: عمن اراد به الدنيا الدنيا، ومن اراد به الاخرة الاخرة.

  اخبرنا نصر بن احمد بن البطر ببغداد، انا عبد الله بن عبيد الله بن يحيي، ثنا الحسين بن اسماعيل القاضي، ثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد، ثنا محمد بن بشر، عن شعبة بن الحجاج، عن ابي رجاء قال: سالت الحسن عن قوله عز وجل: {ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا} قال: الحسد.


  اخبرنا نصر، انا عبد الله، ثنا الحسين، ثنا زياد بن ايوب، ثنا محمد يعني ابن يزيد، عن نافع بن عمر الجمحي، عن سليمان بن عبدة قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: (لا تظنن بكلمة خرجت من في امرء مسلم شرا وانت تجد لها في الخير محملا).

  قرات علي الشريف ابي طاهر جعفر بن ابي بكر محمد بن الفضل العباداني الزاهد في بني عدي بالبصرة رحمه الله، انا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، ثنا ابو العباس محمد بن احمد الاثرم المقرء، ثنا العباس بن عبد الله الترقفي [الباكساءي] سنة ستين وماءتين في شهر شعبان، ثنا محمد بن كثير المصيصي، عن ارطاة بن المنذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم لعبد الله بن رواحة رضي الله عنه: ((كيف تجد الشعر؟)) قال: شء يخطر في القلب، قال:  ((فقل)) قال:
 اني توسمت فيك الخير نافلة ... الله يعلم اني ثاقب البصر
 فثبت الله ما اتاك من حسن ... تثبيت موسي ونصرا كالذي نصروا
 قال: فقال له النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((وانت فثبتك الله تعالي)) فقال:
 انت النبي فمن يحرم شفاعته ... عند الاله فقد ازري به القدر
 قد كنت في سابق العلياء مصطنعا ... يهدي بك الرب من يهدي من البشر
 نفسي فداك رسول الله مشتهيا ... لذاك والوالدين اليوم والعتر
 يا هاشم الخير ان الله فضلكم ... علي البرية فضلا ماله غير
 قال: وزاد ابن (.. ..) (¬) :
 الفت بين قلوب المءمنين ولولا ... انت ما تالفوا ما اورق الشجر
 اخر الجزء والحمد لله حق حمده وصلواته علي خير خلقه محمد واله اجمعين.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) كلمة لم استطع قراءتها.
 