

 EDITOR
 سلسلة النشر الوقفي ()

 كتاب المعجم

 تاليف
 الامام تاج الدين عبد الخالق بن اسد بن ثابت الحنفي
 رحمه الله
 ( ه)

 تحقيق
 نبيل سعد الدين جرار

 دار البشاءر الاسلامية   سلسلة النشر الوقفي

 «وقف مقره بالمدرسة الضياءية»
 «وقف الحافظ ضياء الدين المقدسي تقبل الله منه»
 «وقف الحافظ عبد الغني المقدسي رحمه الله»

 عبارات كثيرة حول هذا المعني نجدها عند بداية الكتب والاجزاء الحديثية.
 وليس غريبا من اءمتنا الاعلام الحرص علي نشر العلم، والعمل علي ان يكون في متناول يد كل طالب ومريد، ومن وساءل ذلك وقف الكتب والاجزاء للانتفاع بها في المكتبات والمدارس العامرة.
 والان ونحن في عصر تقنية المعلومات، اصبح نشر الكتب علي شبكة المعلومات العالمية من افضل الوساءل لتيسير الانتفاع بها لكل طالب ومريد.
 فليس كل احد يتيسر له الحصول علي الكتاب المطبوع، ثم ان طباعة الكتاب لا تغني في وقتنا هذا عن النسخة الالكترونية التي تستخدم في البرامج الحاسوبية، لاستخدامها في البحث السريع والدقيق في الكتب.
 ولكن وضع الكتب علي شبكة المعلومات لا يسلم من اضرار بحقوق الطباعة، التي لا ينكرها من يعلم طبيعة العمل في تحقيق التراث وطباعته، وما يحتاجه من جهد ووقت ومال.
 الا اذا تكفل اهل الخير والاحسان بتامين نفقات التحقيق والطباعة احتسابا عند الله عز وجل، ليخرج الكتاب المطبوع في نفس الوقت الذي يوضع فيه علي
 شبكة المعلومات وقفا علي جميع المسلمين.



 فمن لم يستطع شراء الكتاب المطبوع فهاهو الكتاب ميسر لمن اراد مجانا ():
 * بصيغة (PDF).
 * وصيغة (WORD).
 * وصيغة برنامج الشاملة لغرض البحث الحاسوبي.
 * وصور المخطوطات منفردة، وصورها مع ما يقابلها من التحقيق.
 وكل هذا مطابق للكتاب المطبوع حرفا بحرف، ودون ان يتضرر او يعترض احد من اصحاب الحقوق.
 ويبقي الكتاب المطبوع في الاسواق ينتظر الراغبين بدعم هذا النشر الوقفي، حيث ان مردود البيع سيحتفظ به في دار النشر لدعم الكتاب التالي في هذه السلسلة، وهكذا كي يتسني اخراج العديد من الكتب المسندة بهذه الطريقة.
 والله نسال ان يوفقنا لخدمة سنة نبيه المصطفي صلي الله عليه وسلم، وان يجعلنا ممن قال فيهم:
 «نضر الله امرءا سمع منا حديثا فبلغه كما سمعه، فرب مبلغ اوعي من سامع»   المقدمة
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 وبعد، فهذا هو العمل الاول الذي اخرج به عن داءرة الاجزاء الحديثية، ولم اذهب بعيدا بحمد الله، فلا ازال في خدمة الكتب المسندة، ثم ان المصنف في معجمه هذا مكثر من الرواية من طريق الاجزاء الحديثية، وبعضها لا يزال مخطوطا، وبعضها الاخر مفقود.
 وقد اشتهر ذكر هذا المعجم في المصادر التي ترجمت للمصنف، فمن قاءل: صنف «معجما» لشيوخه. وقاءل: في اخرين يجمعهم «معجم شيوخه». وقاءل: وخرج لنفسه «المعجم».
 واسمه المثبت في ورقة العنوان:
 «كتاب المعجم»
 وكتب بجانبها بخط مغاير: «في الحديث»
 فاثبت اسمه كما ورد بالخط الاصلي.
 وقد جمع المصنف في معجمه هذا شيوخه الذين سمع منهم، دون من اجازوا له، كما ياتي بيان منهجه في: شيوخ المصنف.
 وله تعليقات كثيرة علي الاحاديث: بيان لمعني الحديث وشرح لبعض   مفرداته، وتعليقات فقهية عديدة، وبعض التعليقات الحديثية علي الرواة والاسانيد، وتعليقات اخري قليلة في باب العقيدة.
 ولا نجد في تعليقاته الفقهية تعصبا او نصرة لمذهبه الحنفي، وانما مقصده فيها بيان الحكم المستفاد من الحديث، وكثيرا ما يذكر اقوال العلماء في المسالة، بعبارات مختصرة رصينة ابان فيها عن معرفته (¬).
 ومنهجي في تحقيق هذا «المعجم» لا يختلف عن منهجي في «سلسلة مجاميع الاجزاء الحديثية» من حيث الاهتمام بضبط النص، وموافقة المطبوع للمخطوط، وتصحيح التحريفات والتصحيفات قدر الامكان.
 والاكتفاء في التخريج بالعزو للصحيحين او احدهما ان وجد، فان لم يكن فكتب الحديث المتداولة المشهورة متجنبا الاطالة وحشد المصادر، مع حرصي  ما استطعت  علي التخريج من الكتب والاجزاء التي يروي المصنف من طريقها.
 والله اسال ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم، وان يوفقني لاخراج اعمال اخري خدمة لسنة نبيه المصطفي صلي الله عليه وسلم، والله ولي التوفيق.
 وكتب
 نبيل سعد الدين جرار
 جمادي الاولي سنة  ه



  AUTO ترجمة المصنف

 عبد الخالق بن اسد بن ثابت، ابو محمد الدمشقي، الطرابلسي الاصل.
 الفقيه الحنفي، الامام المفتي، المحدث الجوال، تاج الدين.
 ولد بدمشق، ورحل في طلب الحديث والفقه الي بغداد وهمذان واصبهان، وصنف وخرج وكتب بخطه، وصنف «معجما» لشيوخه، وحدث به.
 كان فقيها شافعيا، ثم تحول حنفيا، وتفقه علي الفقيه البلخي.
 حدث عنه ابنه غالب، وسيف الدولة محمد بن غسان، واسماعيل السلار، واخرون.
 تولي التدريس بالمدرسة المعينية والصادرية بدمشق، ووعظ الناس، وله شعر حسن.
 توفي ليلة السبت، ثامن وعشرين المحرم، من سنة اربع وستين وخمسمءة بدمشق، وقد جاوز الستين. ودفن يوم السبت، بعد صلاة الظهر في مقابر باب الصغير (¬).



  AUTO شيوخ المصنف

 ذكر عبد الخالق رحمه الله في هذا المعجم شيوخه الذين سمع منهم من الرجال والنساء، ولم يذكر فيه مشايخه بالاجازة، كما ابان عن ذلك في تقدمته (ص ) حيث قال: وسطرت ما سمعته عن الرجال والنساء، ولم اذكر فيه رواية بالاجازة عمن اجاز لي من المشايخ، كما هو مذهب اصحاب الحديث.
 وبلغت مشيخته () شيخا وشيخة، وعدد النساء منهن ().
 واقدمهم وفاة محمد بن علي بن الشرابي، المتوفي سنة ( ه)، واخرهم وفاة ذاكر بن كامل، المتوفي سنة ( ه) (¬).
 وذكرهم مرتبين علي حروف المعجم، باعتبار الاسم الاول فقط، ولم يراع الترتيب الهجاءي فيما بعده، بل انه لم يراع الترتيب الهجاءي في الاسماء التي تبتدء بنفس الحرف، فنجده يذكر «حمزة» قبل «الحسن»، و «عيسي» قبل «عتيق» و «مسعود» قبل «مبارك».
 وذكر النساء في اخر كل حرف، بعد ذكر مشايخه من الرجال.
 واقتصر تعريفه بمشايخه بذكر اسماءهم وانسابهم، وفي بعض المواضع (¬)   يذكر سنة المولد والوفاة.
 وانا ذاكر هنا مشايخه مرتبين علي حروف المعجم (¬)، مع ترجمة موجزة لهم (¬)، نقلت فيها ما قاله عبد الخالق في هذا «المعجم» عن شيوخه.
 وفي اخر الترجمة اذكر ارقام الاحاديث والاثار التي اسندها المصنف عنهم.
 ولم اقصد  في معرض ذكر مصادر الترجمة في الحواشي استيعاب كتب التراجم التي ترجمت لكل شيخ، وانما اجتهدت في ذكر المشيخات والمعاجم المعاصرة للمصنف، وفي مقدمتها: «المنتخب من معجم السمعاني» و «معجم ابن عساكر»، فقد شاركاه في اكثر شيوخه، رحمهم الله جميعا، واجزل لهم المثوبة  فقد بذلوا الجهد ونصحوا ، {والحقنا بهم في مقعد صدق عند مليك مقتدر}.
   ابراهيم بن الحسن بن طاهر الفقيه، ابو طاهر الحموي ثم الدمشقي الشافعي.
 قال السمعاني: كان فقيها فاضلا، دينا خيرا، حسن السيرة، وكان يتكلم كلاما حسنا، وكان جميل الطريقة، حافظا لكتاب الله.



 وقال عبد الخالق: توفي ابو طاهر ابراهيم بن الحسن في اخر ليلة الجمعة، الثامن عشر من صفر، سنة احدي وستين وخمسمءة. ودفن من الغد في مقابر باب الصغير بدمشق (¬). ()
   ابراهيم بن طاهر بن بركات بن ابراهيم بن علي، ابو اسحاق القرشي الخشوعي الدمشقي.
 قال ابن عساكر: كتبت عنه، وكان ثقة خيرا.
 وقال عبد الخالق: توفي ابو اسحاق ابراهيم بن طاهر الخشوعي ليلة الجمعة، الثاني والعشرين من شعبان، سنة اربع وثلاثين وخمسمءة. ودفن من الغد، في مقابر باب الفراديس بدمشق (¬). ()
   ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن سالم، ابو منصور القاضي الهيتي الحنفي.
 قال السمعاني: كان انظر الحنفية في زمانه.
 قال عبد الخالق: سالت القاضي ابا منصور ابراهيم بن محمد الهيتي عن مولده فقال: في ثاني عشر شهر ربيع الاخر، سنة ستين واربعمءة. وتوفي يوم الخميس، الحادي عشر من شوال، سنة سبع وثلاثين وخمسمءة. ودفن عند مشهد ابي حنيفة ببغداد (¬). ()
   احمد بن احمد بن علي، ابو علي الخراز الحريمي البغدادي. الشيخ   الصالح.
 قال السمعاني: شيخ صالح متدين، لازم لمسجده، مات في ذي الحجة، سنة اثنتين وخمسين وخمسمءة (¬). ()
   احمد بن اسماعيل بن احمد، القاضي ابو الفضل  ويقال ابو علي الواعظ الجرباذقاني.
 قال السمعاني: كان شيخا عالما فاضلا، زاهدا عفيفا، مليح الشيبة، حسن الوجه، كانت ولادته في حدود سنة ستين واربعمءة، ووفاته في حدود سنة اربعين وخمسمءة (¬). ()
   احمد بن بختيار بن علي بن محمد، القاضي ابو العباس المنداءي الواسطي.
 كان فقيها اماما ، بارعا في كتابة الشروط، عارفا باللغة والادب، ولي قضاء واسط مدة، وصنف كتاب القضاة وغير ذلك. وكان ثقة صدوقا.
 توفي سنة اثنتين وخمسين وخمسمءة (¬). ()
   احمد بن ابي بكر بن احمد، ابو العباس السنوي الاصبهاني.
 قال السمعاني: كان شيخا مستورا، وكانت وفاته في شهر ربيع الاول، من سنة خمس واربعين وخمسمءة باصبهان (¬). ()     احمد بن ابي غانم حامد بن احمد بن محمود، ابو طاهر الثقفي الاصبهاني.
 قال السمعاني: من بيت الرءاسة والعلم والحديث، وكان فاضلا، حسن الشعر، مليح الخط، وقورا ساكنا، مكثرا من الحديث.
 مات باصبهان، في جمادي الاولي، سنة احدي واربعين وخمسمءة (¬). (، ، )
   احمد بن الحسن بن علي بن زرعة، ابو الفرج الصوري الكاتب.
 كتب عنه الحافظ ابن عساكر، قال: وكان حسن الاعتقاد، ووقف بعض املاكه علي وجوه البر.
 وقال عبد الخالق: توفي ابو الفرج احمد بن الحسن بن زرعة يوم الاحد، الثاني من شهر ربيع الاول، سنة ثمان وعشرين وخمسمءة (¬). (، )
   احمد بن عبد الباقي بن احمد بن ابراهيم، ابو المظفر بن النرسي.
 توفي في جمادي الاولي، سنة ثمان واربعين وخمسمءة، وله ثمان وثمانون سنة (¬). ()
   احمد بن عبد الواحد، ابو الوفاء العبدكوي (¬). ()     احمد بن عقيل بن محمد بن علي بن احمد بن رافع، ابو الفتح بن ابي الفضل الفارسي البعلبكي، المعروف بابن ابي الحوافر، الدمشقي الشافعي.
 قال ابن عساكر: كتبت عنه شيءا يسيرا ببغداد وبدمشق، وكان شيخا خيرا، كثير التلاوة للقران، صحيح السماع، حسن الاعتقاد.
 قال عبد الخالق: توفي ابو الفتح احمد بن عقيل في ليلة الخميس، الثامن والعشرين من شهر ربيع الاول، سنة احدي وثلاثين وخمسمءة. ودفن من الغد في مقابر باب الصغير بدمشق (¬). ()
   احمد بن علي بن عبد الواحد، ابو بكر الدلال البغدادي المعروف بابن الاشقر.
 صالح خير، صحيح السماع.
 مات في صفر، سنة اثنتين واربعين وخمسمءة (¬). (، )
   احمد بن علي بن محمد، ابو العباس الانصاري البغدادي.
 كان صالحا زاهدا، جاوز الثمانين.
 توفي سنة تسع وثلاثين وخمسمءة (¬). ()
   احمد بن محمد بن احمد، ابو العباس الاديب من اهل اصبهان (¬). ()     احمد بن محمد بن احمد بن الحسن بن علي، ابو سعد بن ابي الفضل بن ابي سعد البغدادي الاصل الاصبهاني. الشيخ الامام، الحافظ الثقة المسند، محدث اصبهان.
 قال السمعاني: ثقة حافظ، دين خير، حسن السيرة، صحيح العقيدة، علي طريقة السلف الصالح، تارك للتكلف.
 وقال ابن الجوزي: سمعت منه الكثير، ورايت اخلاقه اللطيفة، ومحاسنه الجميلة، مات بنهاوند راجعا من الحج، في ربيع الاول، سنة اربعين وخمسمءة، وحمل الي اصبهان، فدفن بها (¬). ()
   احمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن عثمان، ابو المعالي بن ابي طاهر المذاري.
 قال ابن الجوزي: كان سماعه صحيحا، وقرات عليه كثيرا من حديثه.
 وقال السمعاني: شيخ مستور سديد.
 توفي عشية الاربعاء، الثامن والعشرين من جمادي الاولي، سنة ست واربعين وخمسمءة (¬). ()
   احمد بن محمد بن العبادي ابو (سعد؟). ()
   احمد بن محمد بن علي بن محمود، ابو سعد الزوزني الصوفي. الشيخ المسند الكبير، من مشاهير الصوفية.



 كان مسرفا علي نفسه، لعابا، حفظة للنظم والنادرة.
 قال السمعاني: كان منهمكا في الشرب، سامحه الله.
 وقال ابن الجوزي: ينسبونه الي التسمح في دينه.
 وقال عبد الخالق: توفي ابو سعد احمد بن محمد الزوزني ببغداد يوم الخميس. ودفن يوم الجمعة العشرين من شعبان، سنة ست وثلاثين وخمسمءة (¬). ()
   احمد بن محمد بن الفضل بن عمر، ابو العلاء الحافظ الاصبهاني. لقبه بجنك.
 قال السمعاني: كان حافظا متقنا، ورعا وقورا نزها، وبالغ في الطلب، ونسخ بخطه الصحيح المليح كثيرا.
 توفي سنة ثلاث واربعين وخمسمءة (¬). (، )
   احمد بن محمد بن محمد السرخسي الوزير، ابو العباس ابن ابي بكر الفقيه.
 ولد سنة سبعين واربعمءة.
 وتوفي يوم الثلاثاء، سنة سبع واربعين وخمسمءة (¬). (، )     احمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن الاخوة، ابو العباس البغدادي العطار الوكيل.
 قال السمعاني: شيخ بهي، حسن المنظر، خير، متقرب الي اهل الخير.
 توفي في خامس رمضان، سنة احدي واربعين وخمسمءة (¬). (، ، )
   احمد بن محمد بن محمد بن محمد بن الطيب، ابو الحسين بن ابي الفضل المعروف بابن الصباغ.
 كان ظاهر الصلاح والخير.
 توفي سنة ست وثلاثين وخمسمءة (¬). (، )
   احمد بن المقرب بن الحسين بن الحسن، ابو بكر البغدادي الكرخي. الشيخ الجليل، الثقة المسند.
 تلا بالسبع، وتفقه، ونسخ الاجزاء، وله اصول حسنة.
 مات في ذي الحجة، سنة ثلاث وستين وخمسمءة (¬). (، )
   اسد بن ثابت، والد المصنف.
 قال عبد الخالق: اخبرني ابي انه دخل دمشق سنة تسع وتسعين واربعمءة وله خمس وثلاثون سنة. وتوفي ليلة الخميس الثاني والعشرين من جمادي الاولي، سنة تسع واربعين وخمسمءة. ودفن في مقابر باب الصغير بدمشق. ()     اسماعيل بن احمد بن عمر بن ابي الاشعث، ابو القاسم السمرقندي الحافظ. الشيخ الامام، المحدث المفيد المسند، صاحب المجالس الكثيرة.
 قال عبد الخالق: توفي ابو القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي في ذي القعدة، سنة ست وثلاثين وخمسمءة رحمه الله ببغداد (¬). (، )
   اسماعيل بن احمد بن محمد بن احمد، ابو الفتح، يعرف (بالصغر؟). ()
   اسماعيل بن ابي سعد احمد بن محمد بن دوست، شيخ الشيوخ، ابو البركات بن ابي سعد الصوفي النيسابوري.
 قال السمعاني: وقور مهيب، علي شاكلة حميدة، ما عرفت له هفوة، قرات عليه الكثير، وكنت نازلا برباطه.
 مات في عاشر جمادي الاخرة، سنة احدي واربعين وخمسمءة (¬). ()
   اسماعيل بن علي بن الحسين، ابو القاسم بن ابي الحسن الصوفي النيسابوري ثم الاصبهاني، المعروف بالحمامي. الشيخ الصالح، المعمر، مسند الوقت.
 قال السمعاني: كان شيخا مسنا، جلدا خفيفا، حسن السيرة.
 مات في سابع صفر، سنة احدي وخمسين وخمسمءة (¬). (، )     اسماعيل بن علي بن طاهر بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن الليث بن الصقر، ابو علي الخثعمي المعروف بابن الملقب (¬).
 قال عبد الخالق: سالت ابا علي اسماعيل بن علي بن طاهر عن مولده، فقال: ليلة الاربعاء، لتسع خلون من شوال، سنة اثنتين وسبعين واربعمءة.
 توفي سنة احدي واربعين وخمسمءة، في جمادي الاولي. (، )
   اسماعيل بن محمد بن عبد الواحد بن الحسن، ابو الفتح القزاز.
 قال السمعاني: شاب صالح، كتبت عنه.
 مات في ربيع الاول، سنة خمس واربعين وخمسمءة، ودفن بباب حرب (¬). (، )
   اسماعيل بن محمد بن ابي الفتح (¬)، ابو الفتح الطرسوسي الاصبهاني.
 قال السمعاني: كان شيخا متميزا، من اهل العلم ، حسن الخط، حريصا علي طلب الحديث، وكان يسمعه بعد ان كبر واسن.



 وقال عبد الخالق: سالت ابا الفتح اسماعيل بن محمد بن ابي الفتح الطرسوسي عن مولده، فقال: في ذي الحجة، سنة اثنتين وسبعين واربعمءة.
 توفي سنة اربعين وخمسمءة. (، )
   اسعد بن عبد الله بن احمد (¬) بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله، ابو منصور الشريف. شيخ جليل معمر.
 قال السمعاني: شيخ بهي المنظر، اضر في اخر عمره، وكان منسوبا الي الصلاح.
 وقال ابن الجوزي: كان الناس يثنون عليه الخير وينسبونه الي الصلاح.
 توفي في رمضان، سنة اثنين واربعين وخمسمءة، وله مءة وبضع سنين (¬). (، )
   بختيار بن عبد الله عتيق ابن البخاري. (، )
   بركات بن عبد العزيز بن الحسين، ابو الحسن الدمشقي الانماطي المقرء.
 قال ابن عساكر: كان مستورا حافظا للقران، ولم يكن الحديث من شانه.
 وقال عبد الخالق: توفي بركات بن عبد العزيز يوم السبت، الثامن والعشرين من شهر رمضان، سنة احدي وثلاثين وخمسمءة. ودفن عند مسجد شعبان ظاهر دمشق (¬). (، ، )     بقاء بن علي بن خطاب، ابو المعمر البغدادي السكاكيني.
 قال عبد الخالق: سالت بقاء بن علي عن مولده، فقال: في سنة ثلاث وثمانين واربعمءة.
 توفي في ربيع الاول، سنة ثلاث واربعين وخمسمءة (¬). (، ، )
   تركانشاه بن محمد بن تركانشاه، ابو المظفر البغدادي المراتبي الكاتب.
 قال عبد الخالق: سالت تركانشاه بن محمد عن مولده، فقال: في شهر ربيع الاخر، سنة ثمانين واربعمءة.
 توفي في رابع عشر ذي القعدة، سنة احدي وخمسين وخمسمءة (¬). (، )
   ثابت بن زيد بن القاسم بن احمد، ابو البركات بن النحاس البزاز.
 قال عبد الخالق: سالت ثابت بن زيد عن مولده، فقال: في سنة خمسين واربعمءة.
 توفي في جمادي الاخرة، سنة ثلاث واربعين وخمسمءة (¬). (، ، )
   جعفر بن زيد بن جامع، ابو الفضل الطاءي الحموي، الامام الفاضل.
 قال السمعاني: شيخ صالح، خير، كثير العبادة، داءم التلاوة، مشتغل   بنفسه، لا يخرج الا من جمعة الي جمعة، كتبت عنه.
 وقال عبد الخالق: سالت ابا الفضل جعفر بن زيد الحموي عن مولده، فقال: في شهر ربيع الاول، سنة ثمانين واربعمءة.
 مات في ذي الحجة، سنة اربع وخمسين وخمسمءة (¬). (، ، )
   جياش بن عبد الله، ابو الابيض الحبشي العفاني.
 ذكره الذهبي في وفيات سنة احدي وستين وخمسمءة، وقال: لعله مات اول العام، فان ابن الحصري سمع منه في شوال سنة ستين (¬). ()
   حامد بن احمد بن الفرج، ابو المطهر الجزني. ()
   حامد بن ابي الفتح بن ابي بكر الاصبهاني.
 قال عبد الخالق: سالت حامد بن ابي الفتح عن مولده، فقال: اظن انه في سنة اثنتين وتسعين واربعمءة.
 لعله: حامد بن ابي الفتح احمد بن محمد، ابو عبد الله المديني. ترجمه الذهبي في «السير» (/ ، )، وفي «تاريخ الاسلام» (/ ) وذكر رواية عبد الخالق عنه في «معجمه».
 وقال: كان صالحا ورعا اماما زاهدا، من علماء الحديث.
 توفي سنة تسع واربعين وخمسمءة. (، )
   حسان بن تميم بن نصر، ابو الندي الدمشقي الصيرفي الزيات. الشيخ الصالح.



 قال ابن عساكر: كان قد ترك الصرف قبل ان يموت بمدة، وحج وحسنت طريقته ولازم صلاة الجماعة، كتبت عنه. توفي يوم الثلاثاء، ودفن يوم الاربعاء العشرين من رجب، سنة ستين وخمسمءة. ودفن في مقبرة باب الفراديس (¬). ()
   حسان بن ابي الحسن علي بن حسان الشامي. ()
   الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد بن محمد، ابو العلاء الهمذاني العطار. الامام الحافظ المقرء، شيخ همذان بلا مدافعة.
 قال السمعاني: هو حافظ متقن، ومقرء فاضل، حسن السيرة، يعرف الحديث والقراءات والاداب معرفة حسنة.
 توفي بهمذان، في جمادي الاولي، سنة تسع وستين وخمسمءة (¬). (، )
   الحسن بن رجاء بن محمد بن سليم، ابو نصر.
 هكذا ذكره المصنف فيمن اسمه (الحسن)، ولعله:
 الحسين بن رجاء بن محمد بن الحسن بن محمد بن سليم، ابو نصر السليمي، من اهل اصبهان.
 قال السمعاني: شيخ كبير، من بيت الحديث واهله، وكان من اهل القران، كثير التلاوة له (¬). (، )     الحسن بن العباس بن علي بن حسن بن علي، ابو عبد الله الرستمي الفقيه الشافعي الزاهد. الشيخ الامام المفتي، القدوة المسند، شيخ اصبهان.
 قال عبد الخالق: سالت ابا عبد الله الحسن بن العباس الفقيه الشافعي عن مولده، فقال: في صفر، سنة ثمان وستين واربعمءة.
 وقال السمعاني: امام فاضل، مفتي الشافعية، وهو علي طريقة السلف.
 توفي مساء يوم الاربعاء، ثاني صفر، سنة احدي وستين وخمسمءة (¬). (، )
   الحسن بن محمد بن الحسن بن الحسين بن احمد، ابو المعالي الوركاني الوثابي الشافعي. مدرس نظامية اصبهان.
 قال السمعاني: كان اماما فاضلا، مناظرا اصوليا، عارفا بالادب، لقي الاءمة واقتبس منهم.
 توفي سنة تسع وخمسين وخمسمءة (¬). (، )
   الحسن بن محمد بن الحسن بن علي بن عريق، ابو علي السلمي الشعار الفارقي الخطيب.
 روي عنه السمعاني وابن عساكر.
 قال عبد الخالق: سالت الحسن بن محمد عن مولده، فقال: في المحرم سنة ثلاث وخمسين واربعمءة.



 مات في ربيع الاخر، سنة ثمان وثلاثين وخمسمءة (¬). (، ، )
   الحسن (¬) بن محمد بن الفضل، ابو المرجا التيمي الاصبهاني، يعرف بجوجي، اخو الامام الكبير اسماعيل الاصبهاني قوام السنة.
 قال السمعاني: شيخ صالح، سمعت منه باصبهان، توفي في حدود سنة اربعين وخمسمءة.
 بينما قال ابو موسي المديني في «اللطاءف» (ص ): توفي رحمه الله ليلة السبت، السابع من شهر ربيع الاول من سنة تسع واربعين وخمسمءة (¬). (، )
   الحسن بن المختار بن محمد، ابو علي (الحاكمي؟) الهروي. ()
   الحسن بن نصر بن الحسن، ابو محمد ابن المعبي البزاز الدينوري الاصل.



 قال عبد الخالق: سالت ابا محمد الحسن بن نصر عن مولده، فقال: في سنة ثلاث وخمسين او اربع وخمسين واربعمءة، الشك منه.
 روي عنه السمعاني.
 وقال ابن عساكر: سمعت من ابن المعبي في رحلتي الثانية بعد عودي من خراسان، سنة ثلاث وثلاثين وخمسمءة، ومات بعد ذلك (¬). (، )
   الحسين بن احمد بن عبد الصمد بن محمد بن تميم، ابو القاسم التميمي الدمشقي الشاهد.
 قال ابن عساكر: كتب الحديث بخطه فاكثر، وحدث بشء يسير، سمع منه بعض اصحابنا، ولم اسمع منه شيءا، وقد اجاز لي جميع حديثه. توفي ليلة الاثنين، السادس والعشرين من صفر، سنة احدي وثلاثين وخمسمءة (¬). (، )
   الحسين بن الحسن (¬) بن احمد بن الحسن بن احمد بن محمد، ابو الفضاءل الحداد، من اهل اصبهان.
 قال السمعاني: كان شيخا سديدا، من اهل الحديث وبيته (¬). ()
   الحسين بن الحسن بن عبد الله، ابو عبد الله المقدسي الحنفي المقرء.



 قال السمعاني: كان سديد السيرة، ثقة.
 وقال ابن الجوزي: كان ثقة دينا، حدث واقرا وقضي.
 وقال عبد الخالق: توفي ليلة الاربعاء، ثامن عشر جمادي الاخرة، من سنة اربعين وخمسمءة. ودفن من الغد بمقابر الخيزران ببغداد (¬). ()
   الحسين بن الحسن بن محمد، ابو القاسم الاسدي الدمشقي الشافعي، المعروف بابن البن. الشيخ الفقيه العالم، المسند الصدوق.
 قال ابن عساكر: خلط علي نفسه ثم تاب توبة نصوحا، وكان حسن الظن بالله راجيا لعفوه عند موته.
 وقال عبد الخالق: سالت ابا القاسم الحسين بن الحسن الاسدي عن مولده، فقال: في شهر رمضان، سنة سبع وستين واربعمءة. وتوفي يوم الاثنين، النصف من شهر ربيع الاول، سنة احدي وخمسين وخمسمءة. ودفن في مقابر باب الفراديس بدمشق (¬). (، ، )
   الحسين بن حمزة بن الحسين بن جعفر، ابو المعالي المعروف بابن الشعيري.
 توفي سنة اثنتين وثلاثين وخمسمءة (¬). ()   * الحسين بن رجاء، انظر: الحسن بن رجاء.
   الحسين بن عبد الرحمن بن محبوب، ابو عبد الله البغدادي الغزي الشافعي.
 قال الصفدي: كان صدوقا، مرضي الطريقة، محمود السيرة، ورعا زاهدا، صابرا علي الفقر، قانعا باليسير، توفي سنة احدي وستين وخمسمءة (¬). (، )
   الحسين بن علي بن احمد، ابو عبد الله الخياط المقرء البغدادي. الشيخ الامام المسند، المقرء الصالح، بقية السلف.
 قال السمعاني: كان مقرءا فاضلا حسن السيرة، من بيت الحديث.
 وقال عبد الخالق: توفي ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد في ذي الحجة، سنة سبع وثلاثين وخمسمءة (¬). (، )
   الحسين بن علي بن الحسين بن احمد بن جعفر بن الفضل بن اشليها، ابو علي المضري (¬).
 قال ابن عساكر: كف بصره في اخر عمره، كتبت عنه شيءا يسيرا.
 وقال عبد الخالق: سالت الحسين بن احمد بن اشليها عن مولده، فقال: في شهر ربيع الاول، سنة خمسين واربعمءة. وتوفي ليلة الثلاثاء، السادس   والعشرين من جمادي الاولي، سنة اثنين وثلاثين وخمسمءة. ودفن من الغد في مقابر باب الصغير بدمشق (¬). ()
   الحسين بن عمر بن الحسين، ابو عبد الله الجرباذقاني.
 قال عبد الخالق: سالت الحسين بن عمر عن مولده فقال: في سنة ثلاث وسبعين واربعمءة. ()
 * الحسين بن محمد بن الفضل، انظر: الحسن بن محمد بن الفضل.
   حمزة بن احمد بن فارس بن المنجا بن كروس، ابو يعلي السلمي. الشيخ المحدث المسند.
 قال ابن عساكر: كتبت عنه بعد ان تاب توبة نصوحا، وكان شيخا حسن السمت.
 وقال عبد الخالق: سالت ابا يعلي حمزة بن احمد بن فارس عن مولده، فقال: في يوم عيد النحر، سنة ثلاث وسبعين واربعمءة.
 توفي في صفر، من سنة سبع وخمسين وخمسمءة (¬). (، )
   حمزة بن اسد بن علي بن محمد، ابو يعلي التميمي العميد الكاتب، المعروف بابن القلانسي.
 قال ابن عساكر: سمع منه بعض اصحابنا ولم اسمع منه، وكان اديبا، له خط حسن، ونثر ونظم، وصنف تاريخا للحوادث بعد سنة اربعين واربعمءة الي حين وفاته، وتولي رءاسة دمشق مرتين.



 وقال عبد الخالق: سالت العميد ابا يعلي حمزة بن اسد عن مولده، فقال: في سنة تسع وستين واربعمءة. وتوفي يوم الجمعة، تاسع شهر ربيع الاول، سنة خمس وخمسين وخمسمءة. ودفن من الغد (¬). ()
   حمزة بن الحسن بن المفرج بن ابي خيش، ابو يعلي الازدي المقرء الدمشقي، دلال الكتب.
 قال ابن عساكر: كتبت عنه، وكان شيخا مستورا، مواظبا علي قراءة القران في السبع.
 قال عبد الخالق: توفي ابو يعلي حمزة بن الحسن ليلة الخميس سلخ صفر، سنة اربع وثلاثين وخمسمءة. ودفن في مقابر باب الفراديس بدمشق (¬). (، )
   حمزة بن علي بن هبة الله بن الحسن بن علي، ابو يعلي الثعلبي الدمشقي التاجر، المعروف بابن الحبوبي. الشيخ الجليل المسند.
 قال ابن عساكر: كتبت عنه شيءا يسيرا، وكان شيخا لا باس به.
 وقال السمعاني: شيخ مستور.
 وقال عبد الخالق: سالت ابا يعلي حمزة بن علي بن هبة الله عن مولده، فقال: في ذي الحجة، سنة اثنتين وسبعين واربعمءة. وتوفي ليلة الخميس، الثالث من جمادي الاول، سنة خمس وخمسين وخمسمءة. ودفن من الغد بجبل   مغارة الدم بظاهر دمشق (¬). ()
   حمزة بن محمد بن احمد بن سلامة بن ابي جميل، ابو يعلي بن ابي الصقر القرشي الدمشقي البزاز.
 قال عبد الخالق: توفي في ليلة الثلاثاء، الثالث والعشرين من صفر، سنة خمس وثلاثين وخمسمءة. ودفن من الغد في مقابر باب الصغير بدمشق (¬). ()
   الخصيب بن المءمل بن محمد بن سلم، ابو العلاء التميمي الكاتب البصري.
 قال عبد الخالق: سالت ابا العلاء الخصيب بن المءمل عن مولده، فقال: في شوال سنة تسع وخمسين واربعمءة.
 وقال السمعاني: كان فاضلا مليح الشعر، غير انه كان متشيعا غاليا فيه.
 توفي سنة احدي واربعين وخمسمءة (¬). ()
   الخضر بن الحسين بن عبد الله بن الحسين بن عبدان، ابو القاسم الدمشقي الازدي الصفار.
 قال السمعاني: شيخ صالح صدوق، حسن السيرة.



 مات في شعبان، سنة ثلاث واربعين وخمسمءة (¬). ()
   دعوان بن علي بن حماد بن صدقة، ابو محمد الجباءي الضرير.
 قال عبد الخالق: سالت دعوان بن علي بن حماد عن مولده، فقال: في سنة ثلاث وستين واربعمءة.
 وقال ابن الجوزي: حدث واقرا وانتفع به الناس، وكان ثقة دينا، ذا ستر وصيانة وعفاف، وطريق محمودة علي سبيل السلف الصالح.
 توفي في ذي القعدة، من سنة اثنتين واربعين وخمسمءة (¬). (، ، )
   دهبل بن علي بن منصور، ابو الحسن الحريمي الخباز البغدادي، المعروف بابن كاره (¬)، الفقيه الحنبلي.
 كان زاهدا ثقة، سمع منه السمعاني.
 وقال ابن نقطة: توفي يوم الثلاثاء، ثاني محرم، من سنة تسع وستين وخمسمءة، وهو ثقة صالح (¬). ()
   ذاكر بن كامل بن ابي غالب محمد بن الحسين، ابو القاسم الظفري   البغدادي الخفاف. الشيخ المعمر المسند.
 روي الكثير وتفرد، وكان صالحا خيرا، قليل الكلام، ذاكرا لله، يسرد الصوم، ويتقوت من عمله، وكان اميا لا يكتب. قد سمع منه ابو سعد السمعاني لمكان اسمه.
 توفي في سادس رجب، سنة احدي وتسعين وخمسمءة (¬). ()
   ذوالنون بن ابي الفرج بن علي، الصوفي النيسابوري.
 روي عنه السمعاني وقال: مات في ذي الحجة [سنة ثلاث واربعين وخمسمءة] ببغداد (¬). (، )
   رزق الله بن محمد بن احمد بن محمد بن الدواتي، ابو القاسم الدباس.
 سمع منه السمعاني، وقال : شيخ مستور.
 قال عبد الخالق: سالت رزق الله بن محمد بن احمد عن مولده، فقال: يوم الاثنين، لحادي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاخر، سنة احدي وسبعين واربعمءة (¬). (، ، )
   رستم بن محمد بن ابي علي محمد بن عبد الرحمن بن زياد ابو القاسم.
 هكذا ذكره المصنف في الموضعين.
 وانما هو: رستم بن محمد بن ابي عيسي عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن   بن زياد، ابو القاسم المديني الاصبهاني القاضي.
 قال السمعاني: كان اماما فاضلا، بهي المنظر، مليح الشيبة، ولي القضاء باصبهان علي سبيل النيابة، وكانت وفاته في الثامن من المحرم من سنة اربعين وخمسمءة باصبهان.
 وقال عبد الخالق: سالت رستم بن محمد عن مولده، فقال: في احد الربيعين، سنة سبع وخمسين واربعمءة (¬). (، )
   زيد بن الرضا بن زيد بن علي، ابو محمد الجعفري الاصبهاني الهاشمي.
 قال السمعاني: شريف نسيب، صالح، حسن السيرة.
 وقال عبد الخالق: سالت زيد بن الرضا بن زيد عن مولده، فقال: في سنة ست وستين واربعمءة.
 توفي باصبهان في جمادي الاخرة، سنة ست واربعين وخمسمءة (¬). (، ، )
   سعد بن عبد الواحد، ابو مسعود الصفار (¬). (، )
 * سعد بن علي بن القاسم بن علي، ابو المعالي الكتبي. ذكره المصنف فيمن اسمه: معالي بن علي بن قاسم.



   سعد الله بن احمد بن علي بن الحسين، ابو القاسم بن الشداد البغدادي.
 قال عبد الخالق: سالت سعد الله بن احمد عن مولده فقال: في سنة ثلاث وستين واربعمءة.
 روي عنه السمعاني، وتوفي في ذي القعدة، سنة احدي واربعين وخمسمءة (¬). (، ، )
   سعد الله بن محمد بن علي بن طاهر، ابو الحسن البغدادي الدقاق المقرء.
 قال الصفدي: حدث بالكثير، وكان شيخا صالحا متدينا، كثير السماع صحيحه، حاذقا حسن الطريق، مشتغلا بالاقراء، وتوفي سنة ثلاث وستين وخمسمءة (¬). (، )
   سعد الله بن نصر بن سعيد بن ابي علي (¬)، ابو الحسن الدجاجي الحيواني البغدادي الواعظ المقرء.
 قال ابن الجوزي: تفقه وناظر ووعظ، وكان لطيف الكلام، حلو الايراد، ملازما للمطالعة الي ان مات.



 توفي في شعبان، من سنة اربع وستين وخمسمءة (¬). (، )
   سعد الخير بن محمد بن سهل بن سعد، ابو الحسن الانصاري المغربي الاندلسي البلنسي التاجر. الشيخ الامام، المحدث المتقن، الجوال الرحال.
 قال ابن الجوزي: سمع الحديث، وقرا الادب، وحصل كتبا نفيسة، وحدث وقرات عليه الكثير، وكان ثقة صحيح السماع.
 وقال عبد الخالق: توفي في يوم عاشوراء، سنة احدي واربعين وخمسمءة بمدينة السلام (¬). (، ، )
   سعيد بن ابي غالب احمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن البنا، ابو القاسم البغدادي. الشيخ الصالح الخير الصدوق، مسند بغداد.
 روي عنه السمعاني وابن الجوزي، وقال: وكان خيرا.
 توفي رابع عشر ذي الحجة، سنة خمسين وخمسمءة (¬). (، ، )
   سعيد بن سهل بن محمد بن عبد الله، ابو المظفر الفلكي، النيسابوري الاصل الخوارزمي. الوزير الكبير، الزاهد الصالح.



 قال ابن عساكر: كان شيخا مسنا ثقة، حسن الاعتقاد متواضعا، رحمه الله، كتبت عنه شيءا يسيرا.
 وقال عبد الخالق: توفي يوم الاحد العشرين من شوال، سنة ستين وخمسمءة، ودفن في المقابر المجاورة للميدان الاخضر بظاهر دمشق (¬). ()
   سعيد بن المبارك بن علي بن عبد الله، ابو محمد ابن الدهان البغدادي النحوي، العلامة صاحب التصانيف.
 قال العماد الكاتب: هو سيبويه عصره، ووحيد دهره.
 توفي سنة تسع وستين وخمسمءة (¬). (، )
   سعيد بن محمد بن عمر بن منصور، ابو منصور الرزاز البغدادي الفقيه الشافعي.
 قال ابن الجوزي: حدث، وكان سماعه صحيحا. وولي تدريس النظامية ثم صرف عنها، وعاش حتي صار رءيس الشافعية، وكان له سمت ووقار وسكون.
 وقال عبد الخالق: توفي ببغداد، سنة اربعين وخمسمءة (¬). (، ، )
   سفيان بن ابراهيم بن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن مندة،   ابو محمد العبدي الاصبهاني.
 قال السمعاني: شيخ صالح، كثير الصلاة.
 توفي سنة سبع واربعين وخمسمءة (¬). (، ، )
   سلطان بن يحيي بن علي بن عبد العزيز، ابو المكارم القرشي الدمشقي القاضي.
 قال ابن عساكر: سمع بدمشق وبغداد، وقرا القران باحرف، وكان حسن الصوت، يتعاني الوعظ، كتبت عنه.
 وقال عبد الخالق: توفي في يوم الثلاثاء، سلخ ذي الحجة، سنة ثلاثين وخمسمءة. ودفن من الغد بحضرة مسجد القدم بظاهر دمشق (¬). ()
   سلمان بن مسعود بن الحسين (¬) بن حامد، ابو محمد الشحام القصاب. الشيخ الصالح.
 قال السمعاني: شيخ صالح، مشتغل بكسبه.
 وقال ابن الجوزي: كان سماعه صحيحا، وكان من اهل السنة.
 توفي سنة احدي وخمسين وخمسمءة (¬). (، )
   سهل بن محمد بن احمد بن الحسين، ابو علي الحاجي المقرء   الاصبهاني.
 قال السمعاني: كان شيخا مقرءا فاضلا، حسن السيرة، مكثرا من الحديث، وكان شيخ القراء باصبهان في الاقراء والاسانيد العالية في القراءات، وكانت وفاته في حدود سنة ثلاث واربعين وخمسمءة (¬). (، )
   شافع بن عبد الرشيد بن القاسم، ابو عبد الله الجيلي، الفقيه العلامة، من كبار اءمة الشافعية.
 قال ابن الجوزي: كان فقيها فاضلا.
 مات في المحرم، سنة احدي واربعين وخمسمءة (¬). ()
   شكر بن ابي طاهر احمد بن محمد، ابو زيد الابهري الاصبهاني المءدب.
 توفي باصبهان، في ذي القعدة، سنة ست واربعين وخمسمءة (¬). (، )
   شميلة بن محمد بن جعفر بن محمد بن ابي هاشم، ابو محمد الحسني العلوي المكي، من اولاد امراء مكة.
 قال عبد الخالق: سالت شميلة عن مولده فقال: سنة ست وثلاثين واربعمءة. وقال: سمعت البخاري علي كريمة بمكة سنة تسع وثلاثين   واربعمءة، وكنت ابن اربع سنين، وكنت امضي مع خال لي. وقال: سمعت الشهاب علي القضاعي في شهر رمضان سنة سبع واربعين واربعمءة، واظهر نسخة فيها سماعه من القضاعي بخط ابنه، وعليها ظلمة وتخليط، ذكر في التسميع: «سمع مني» وفي اخره: «وكتب: عبد الله بن محمد بن جعفر»، وقال: هذا خط ابن القضاعي.
 وما ذكره عبد الخالق نقل نحوه الذهبي في «ميزانه» (/ ) (¬) عن السمعاني. (، ، )
   صافي بن ابراهيم بن الحسن، الطرسوسي المقرء الضرير.
 قال ابن عساكر: سمعت منه، وكان مستورا، توفي ليلة الخميس، ودفن يوم الخميس، الثالث عشر من جمادي الاولي، سنة سبع وعشرين وخمسمءة (¬). ()
   صافي بن عبد الله، ابو الحسن الصوفي الدلال. ()
   ضوء بن عثمان بن معروف الفزاري. ()
   طاهر بن سهل بن بشر بن احمد بن سعيد، ابو محمد الاسفراءيني ثم الدمشقي الصاءغ. الشيخ الكبير المسند.
 قال ابن عساكر: كان شيخا عسرا، مع جهله بالحديث وعدم ثقته، دفع   الي جزءا فقراته عليه عن الحناءي، ثم تاملت سماعه فيه فوجدته سمعه عن ابيه عن الحناءي، وكذلك رايته قد حك سماع اخيه من ابيه بكتاب «الشهاب» عن القضاعي واثبت اسمه، فنسال الله السلامة.
 وقال عبد الخالق: توفي ليلة الجمعة، ودفن من الغد بعد صلاة الجمعة، السابع من ذي الحجة، سنة احدي وثلاثين وخمسمءة. ودفن في مقابر باب الفراديس بدمشق (¬). (، ، )
   طغدي بن خطلخ الغزنوي ابو سعيد. (، )
   ظاعن بن محمد بن محمود، ابو مقيم وابو محمد الخياط الازجي القرشي الزبيري، من ذرية امير المءمنين عبد الله بن الزبير.
 قال السمعاني: شاب من اهل دار الخلافة، لا باس به، كتبت عنه شيءا يسيرا.
 توفي في ربيع الاول، سنة اربع وثمانين وخمسمءة (¬). (، )
   ظاهر بن ابي غالب احمد بن محمد، ابو القاسم البغدادي المساميري البزاز. الرجل الصالح.
 توفي في ذي القعدة، سنة احدي واربعين وخمسمءة (¬). (، )     ظفر بن محمد بن احمد بن الحسين، ابو الفضل الحاجي الاصبهاني المقرء.
 قال السمعاني: شيخ صالح سديد السيرة، يعلم الصبيان القران (¬). (، )
   عبد الله بن احمد بن المفضل بن محمد بن الايسر، ابو البركات البغدادي الكاتب.
 توفي في صفر، سنة تسع واربعين وخمسمءة، عن سبع وثمانين سنة (¬). ()
   عبد الله بن سعيد بن علي، ابو محمد القصري الفقيه.
 هكذا ذكره المصنف، وانما هو: عبد الله بن علي بن سعيد، الفقيه الشافعي.
 قال السمعاني: فقيه مناظر فاضل، سديد السيرة حميد الامر، توفي في سنة سبع او ثمان وثلاثين وخمسمءة في حلب (¬). ()     عبد الله بن علي بن احمد بن عبد الله، ابو محمد البغدادي المقرء، سبط ابي منصور الخياط المقرء. الشيخ الامام العلامة، مقرء العراق، شيخ النحاة.
 قال السمعاني: كان متواضعا متوددا، حسن القراءة في المحراب، خصوصا ليالي رمضان، وقد تخرج عليه خلق، وختموا عليه.
 وقال عبد الخالق: سالت ابا محمد عبد الله بن علي بن احمد المقرء عن مولده، فقال: ليلة الثلاثاء، السابع والعشرون من شعبان، سنة اربع وستين واربعمءة. وتوفي سنة احدي واربعين وخمسمءة ببغداد (¬). (، ، ، )
   عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله ، ابو الفتح البيضاوي القاضي الحنفي، الفارسي ثم البغدادي.
 قال السمعاني: شيخ صالح متواضع، متحر في قضاءه الخير، متثبت.
 وقال عبد الخالق: وسالت القاضي ابا الفتح عبد الله بن محمد عن مولده، فقال: في يوم الاربعاء، الثامن والعشرين من ذي القعدة، سنة تسع وخمسين واربعمءة. وتوفي يوم الجمعة، الرابع عشر من جمادي الاولي، سنة سبع وثلاثين وخمسمءة (¬). (، ، )
   عبد الله بن هبة الله بن محمد بن احمد، ابو الفتح السامري الفقيه   الحنبلي.
 قال عبد الخالق: سالت عبد الله بن هبة الله بن محمد عن مولده، فقال: في يوم الاثنين، الثاني والعشرون من ذي الحجة، سنة خمس وثمانين واربعمءة.
 وقال ابن رجب: حدث باليسير، روي عنه جماعة. توفي ليلة الاثنين، ثالث عشر محرم، سنة خمس واربعين وخمسمءة (¬). ()
   عبد الباقي بن احمد بن ابراهيم بن علي، ابو البركات النرسي الازجي المحتسب.
 قال السمعاني: شيخ مسن، بهي المنظر، به طرش.
 وقال ابن عساكر: ولم يكن يحسن الحديث، وكان شافعيا ويظهر التعصب للحنابلة لاجل سكناه بباب الازج.
 توفي سنة خمس واربعين وخمسمءة (¬). ()
   عبد الباقي بن عبد الله بن محمد، ابو المعالي اللخمي الدمشقي العطار.
 قال ابن عساكر: سمع منه بعض اصحابنا ولم اسمع منه شيءا، وقد رايته غير مرة.
 وقال عبد الخالق: توفي في ذي الحجة سنة سبع وعشرين وخمسمءة، ودفن في مقابر الكهف بظاهر دمشق (¬). (، )     عبد الباقي بن محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله، ابو طاهر الانصاري النصري البزاز.
 قال السمعاني: سمعت منه، وتوفي في حدود سنة اربعين وخمسمءة (¬). (، ، )
   عبد الجليل بن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن ابراهيم، ابو مسعود الاصبهاني. الشيخ الامام، الحافظ المتقن، محدث اصبهان، المعروف بكوتاه.
 قال عبد الخالق: وسالت ابا مسعود عبد الجليل بن محمد بن عبد الواحد عن مولده، فقال: في يوم الجمعة، سلخ شهر ربيع الاخر، سنة ستة وسبعين واربعمءة.
 وقال ابن الجوزي: كان واحد بلدته حفظا، وعلما، ونفعا، وصحة عقيدة.
 مات في شعبان، سنة ثلاث وخمسين وخمسمءة (¬). ()
   عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف، ابو الفرج اليوسفي. الشيخ الامام، الحافظ المفيد، محدث بغداد.
 قال السلفي: كان من اعيان المسلمين فضلا ودينا وثبتا ومروءة، سمع معي كثيرا.



 توفي في المحرم، سنة ثمان واربعين وخمسمءة (¬). ()
   عبد الخالق بن عبد الصمد بن علي، ابو المعالي الغزال البغدادي، المعروف بابن البدن. الشيخ الثقة، المقرء الصالح.
 قال السمعاني: كان شيخا صالحا ثقة، بكاء من خشية الله تعالي، مكثرا من الحديث، تفرقت اصوله وتلفت في الحريق، قرانا عليه من اصول الناس.
 وقال عبد الخالق: توفي في سلخ جمادي الاولي، ودفن في مستهل جمادي الاخرة، سنة ثمان وثلاثين وخمسمءة (¬). (، ، )
   عبد الرحمن بن احمد بن محمد، ابو القاسم البغدادي العطار، المعروف بابن الاخوة.
 قال عبد الخالق: سالت ابا القاسم عبد الرحمن بن احمد بن محمد عن مولده، فقال: في سنة تسع وسبعين واربعمءة.
 ذكره الذهبي في وفيات سنة خمس واربعين وخمسمءة (¬)، وقال: كتب عنه ابو سعد السمعاني، وقال: توفي في صفر. (، ، )
   عبد الرحمن بن ابي الحسن بن ابراهيم، ابو محمد الداراني الكناني الدمشقي.
 قال ابن عساكر: مات ودفن يوم الثلاثاء، الخامس والعشرين من جمادي   الاولي، سنة ثمان وخمسين وخمسمءة، ولم يكن الحديث من صنعته (¬). ()
   عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسن بن احمد بن ابي الحديد، ابو الحسين السلمي الدمشقي، خطيب دمشق.
 قال السمعاني: شيخ صالح، سليم الجانب، سديد السيرة، من بيت الحديث والخطابة.
 وقال ابن عساكر: كتبت عنه، وتوفي يوم السبت، مستهل جمادي الاخرة، سنة ست واربعين وخمسمءة (¬). (، )
   عبد الرحمن بن محمد بن الحسين، ابو السعود المذاري.
 قال عبد الخالق: توفي في شهر ربيع الاول، سنة تسع وثلاثين وخمسمءة، بواسط من ارض العراق (¬). (، )
   عبد السلام بن محمد بن عبد الله بن محمد، ابو محمد التيمي اللبان المعدل الاصبهاني.
 قال السمعاني: احد العدول المتميزين، وكان فاضلا عالما، حسن الخط مليحه.
 وقال عبد الخالق: سالت ابا محمد عبد السلام بن محمد بن عبد الله المعدل   عن مولده، فقال: في الثاني من المحرم، سنة خمس وستين واربعمءة.
 توفي في المحرم، من سنة اربع واربعين وخمسمءة (¬). ()
   عبد السلام بن ابي المعالي بن ابي الفتح، المعروف بابن الموصلي. ()
   عبد الصمد بن عبد الرحمن بن احمد بن العباس، ابو صالح الحنوي.
 قال السمعاني: كان شيخا سديد السيرة عالما، يسكن المدرسة النظامية ببغداد، توفي في رجب، سنة اربعين وخمسمءة (¬). ()
   عبد القادر بن ابي صالح، ابو محمد الحنبلي الجيلي شيخ بغداد. الشيخ الامام، العالم الزاهد، العارف القدوة، شيخ الاسلام، علم الاولياء.
 قال السمعاني: كان امام الحنابلة، وشيخهم في عصره، فقيه صالح دين خير، كثير الذكر، داءم الفكر، سريع الدمعة.
 توفي في عاشر ربيع الاخر، سنة احدي وستين وخمسمءة (¬). ()
   عبد القادر بن علي بن نومة، ابو سعد (¬) الواسطي الشاعر.



 قال ابن الدبيثي: قدم بغداد في صباه، وقال الشعر، ومدح الاءمة الخلفاء، وكان حسن النظم، ورايته بواسط الا اني لم اخذ عنه شيءا.
 مات غريبا بمصر، سنة سبع وسبعين وخمسمءة (¬). (، ، ، )
   عبد القاهر بن عبد الله بن محمد بن عمويه عبد الله بن سعد، ابو النجيب السهروردي الشافعي الصوفي الواعظ، شيخ بغداد. الشيخ الامام، العالم، المفتي، المتفنن، الزاهد العابد القدوة، شيخ المشايخ.
 قال ابن الدبيثي: حدثنا عنه جماعة، واثنوا عليه، ووصفوه بما يطول شرحه من العلم والحلم والمداراة وحسن الخلق والرفق والسماحة.
 مات في جمادي الاخرة، سنة ثلاث وستين وخمسمءة (¬). ()
   عبد الكريم بن حمزة بن الخضر بن العباس، ابو محمد السلمي الدمشقي الحداد، وكيل المقرءين. الشيخ الثقة المسند.
 قال ابن عساكر: كان سهلا في الرواية، ثقة مستورا.
 وقال عبد الخالق: توفي عبد الكريم بن حمزة بن الخضر ليلة الخميس، ثاني ذي القعدة، سنة ست وعشرين وخمسمءة. ودفن من الغد في مقابر باب الفراديس بدمشق (¬). (، ، )     عبد الكريم بن عبد المنعم بن هبة الله، ابو طالب الطرسوسي الحلبي الفقيه.
 قال عبد الخالق: سالت ابا طالب عبد الكريم بن عبد المنعم عن مولده، فقال: في شهر ربيع الاول، سنة اربع وخمسين واربعمءة.
 وقال السمعاني: وتوفي بعد شوال، سنة خمس وثلاثين وخمسمءة، فاني كتبت عنه في هذا الشهر (¬). ()
   عبد الكريم بن محمد بن منصور، ابو سعد السمعاني، الامام الاوحد الثقة، الحافظ الكبير، محدث خراسان، صاحب المصنفات الكثيرة.
 توفي في مستهل ربيع الاول، سنة اثنتين وستين وخمسمءة (¬).
 قلت: ولم يذكره المصنف في من اسمه عبد الكريم، وانما ذكره عرضا في اسناد الحديث ().
   عبد الملك بن ابي القاسم عبد الله بن ابي سهل، ابو الفتح الهروي الكروخي. الشيخ الامام الثقة.
 قال عبد الخالق: وسالت عبد الملك بن ابي القاسم الهروي الكروخي عن مولده، فقال: في النصف من شهر ربيع الاول، سنة اثنتين وستين واربعمءة.
 وقال السمعاني: شيخ صالح، سديد السيرة، كثير الخير والعبادة، انتقل الي مكة وجاور بها الي ان توفي بها، في الخامس والعشرين من ذي الحجة، سنة   ثمان واربعين وخمسمءة (¬). ()
   عبد الملك بن ابي نصر بن عمر، ابو المعالي الجيلي نزيل بغداد.
 قال السمعاني: فقيه صالح، دين خير، عامل بعلمه، كثير العبادة والصلاة، ليس له ماوي معلوم ومنزل مشهور يسكنه، يبيت اي موضع اتفق.
 مات في سنة خمس واربعين وخمسمءة (¬). (، )
   عبد المنعم بن سعد بن عبد الوهاب، ابو منصور الازدي الزاهد الامدي.
 قال السمعاني: رجل صالح يبيع الكتب والدفاتر، وله انسة بالحديث من كثرة ما سمع، ومعرفة بالادب.
 مات في المحرم، سنة ثمان وثلاثين وخمسمءة (¬). (، )
   عبد الواحد بن ثابت بن روح، ابو القاسم الراراني الاصبهاني.
 قال السمعاني: شيخ صالح، من بيت الحديث والتصوف، توفي ليلة الثلاثاء، سابع عشرين ذي الحجة، سنة خمسين وخمسمءة باصبهان (¬). ()
   عبد الواحد بن محمد بن علي بن عبد الواحد بن جعفر بن الصباغ،   ابو المظفر بن ابي غالب البغدادي.
 قال السمعاني: احد الشهود من بيت العلم والعدالة، وكانوا يتكلمون فيه وينسبونه الي اشياء، والله يعفو له، كتبت عنه.
 توفي سنة ثلاث واربعين وخمسمءة (¬). ()
   عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن، ابو البركات البغدادي الانماطي. الشيخ الامام، الحافظ المفيد، الثقة المسند، بقية السلف.
 قال السمعاني: هو حافظ ثقة متقن، واسع الرواية، داءم البشر، سريع الدمعة، حسن المعاشرة، خرج التخاريج، وجمع من المرويات ما لا يوصف، وكان متصديا لنشر الحديث.
 وقال عبد الخالق: سالت ابا البركات عبد الوهاب بن المبارك عن مولده، فقال: في يوم الجمعة الثاني من رجب، سنة اثنتين وستين واربعمءة. وتوفي في يوم الخميس الثاني والعشرين من المحرم، سنة ثمان وثلاثين وخمسمءة. ودفن من الغد في يوم الجمعة في مقابر الشونيزي ببغداد (¬). ()
   عبد الوهاب بن محمد بن الحسين، ابو الفتح الصابوني المالكي  من قرية المالكية  البغدادي الحنبلي. المقرء الامام.
 قال السمعاني: شيخ مقرء، صدوق صالح، سديد السيرة.



 وقال عبد الخالق: سالت عبد الوهاب بن محمد عن مولده، فقال: في شوال، سنة احدي وثمانين واربعمءة.
 توفي في صفر، سنة ست وخمسين وخمسمءة (¬). (، )
   عتيق بن الحسين بن محمد بن الحسن، ابو بكر الرويدشتي القطان الاصبهاني.
 قال السمعاني: شيخ صالح مستور، كانت وفاته باصبهان، يوم عرفة، من سنة اربعين وخمسمءة (¬). (، ، )
   عتيق بن طاهر بن ابي بكر، ابو بكر الانصاري. ()
   علي بن احمد بن الحسين، ابو الحسن القرشي الفراء، المعروف بابن الدلاء.
 قال عبد الخالق: سالت علي بن احمد عن مولده، فقال: في سنة خمس وسبعين واربعمءة.
 وقال ابن عساكر: كان يجيد اللعب بالشطرنج، ويحاضر الامراء لاجله، ثم صلحت طريقته قبل موته، ولم يكن الحديث من شانه، ومات في اواخر شعبان سنة ثمان وخمسين وخمسمءة (¬). ()     علي بن احمد بن علي بن احمد بن جعفر، ابو الحسن الحرستي الدمشقي.
 قال ابن عساكر: لم يكن الحديث من شانه.
 وقال عبد الخالق: توفي في الرابع والعشرين من شوال، سنة احدي وستين وخمسمءة. ودفن بحرستا التين (¬). ()
   علي بن احمد بن علي (¬) بن الحسين بن احمد بن محمويه، ابو الحسن اليزدي المقرء الشافعي. الامام العلامة، الفقيه المقرء.
 قال ابن النجار: كان من اعيان الفقهاء، ومشهوري الزهاد والعباد، واهل الورع والاجتهاد.
 مات سنة احدي وخمسين وخمسمءة (¬). (، )
   علي بن احمد بن محمد بن ابي العباس، ابو الحسن اللباد الاصبهاني. الشيخ المسند.
 قال عبد الخالق: سالت ابا الحسن علي بن احمد بن محمد اللباد عن مولده، فقال: في سنة احدي وثمانين واربعمءة، فسالته عن الشهر الذي ولد فيه، فقال: اظن في جمادي الاولي.



 توفي في شوال، سنة ستين وخمسمءة (¬). (، ، )
   علي بن احمد بن مقاتل، ابو الحسن السوسي الدمشقي.
 قال عبد الخالق: توفي في الخامس من شهر رمضان، من سنة ستين وخمسمءة. ودفن في مقابر باب الصغير بدمشق (¬). ()
   علي بن احمد بن منصور بن محمد بن عبد الله، ابو الحسن الغساني الفقيه المالكي، المعروف بابن قبيس. الشيخ الامام، الفقيه النحوي، الزاهد العابد القدوة.
 قال ابن عساكر: كان ثقة، متحرزا متيقظا، منقطعا عن الناس.
 وقال عبد الخالق: سمعت الفقيه ابا الحسن علي بن احمد المالكي وقد سءل عن مولده، فقال: في شوال سنة اثنتين واربعين واربعمءة. وتوفي يوم الثلاثاء، التاسع من ذي الحجة، سنة ثلاثين وخمسمءة. ودفن بمقابر باب الصغير بدمشق (¬). (، )
   علي بن الحسن بن محمد بن جعفر، ابو الحسن البلخي الفقيه الحنفي، نزيل دمشق.
 قال ابن عساكر: كان صحيح الاعتقاد، حسن السمت، محبا لنشر العلم، مراعيا للاصحاب، سخي النفس.



 وقال عبد الخالق: توفي يوم الخميس سلخ شعبان، سنة ثمان واربعين وخمسمءة، ودفن خارج باب الصغير بدمشق بمقابر الشهداء (¬). ()
   علي بن الحسين بن محمد، ابو الحسن القصري دليل الحاج.
 قال السمعاني: هو شيخ لا باس به، مشتغل بما يعنيه.
 توفي سنة ثمان وثلاثين وخمسمءة (¬). (، )
   علي بن طراد بن محمد بن علي، ابو القاسم الزينبي الهاشمي الوزير.
 قال السمعاني: كان صدرا مهيبا وقورا، دقيق النظر، حاد الفراسة، شجاعا جريءا، كثير التلاوة والصلاة، داءم البشر، له ادرار علي القراء والزهاد.
 مات في مستهل رمضان، سنة ثمان وثلاثين وخمسمءة (¬). (، ، )
   علي بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن علي بن ابي عقيل، ابو طالب الصوري.
 قال السمعاني: كان له معرفة تامة باللغة والادب والشعر، كتب الكثير من الحديث.
 وقال عبد الخالق: توفي يوم السبت وقت العصر، الخامس والعشرين من شهر ربيع الاول، سنة ثمان وثلاثين وخمسمءة. ودفن من الغد في مقابر باب   الصغير بدمشق (¬). ()
   علي بن عبد العزيز، ابو الحسن السماك.
 قال عبد الخالق: سالت ابا الحسن علي بن عبد العزيز عن مولده، فقال: في سنة اربع وستين واربعمءة.
 وقال ابن الجوزي: كان ثقة من اهل السنة، وسماعه صحيح، وتوفي سنة ست واربعين وخمسمءة (¬). (، ، )
   علي بن محمد بن علي بن الحسن بن احمد. ابو الحسين بن ابي نصر بن رءيس الرءساء.
 قال عبد الخالق: سالت ابا الحسين علي بن محمد بن علي عن مولده، فقال: في النصف من شوال، سنة سبعين واربعمءة.
 وقال ابن شافع الجيلي: توفي في شعبان، سنة اربعين وخمسمءة، وكان من اهل السنة والاعتقاد الصالح (¬). (، ، )
   علي بن محمد بن علي بن الحسن بن ابي المضاء، ابو الحسن الفقيه الشافعي البعلبكي.



 قال عبد الخالق: توفي في شهر ربيع الاول، سنة خمس وثلاثين وخمسمءة ببعلبك (¬). (، )
   علي بن المسلم بن محمد بن علي بن الفتح، ابو الحسن السلمي الدمشقي الشافعي الفرضي. الشيخ الامام العلامة، مفتي الشام، جمال الاسلام.
 قال ابن عساكر: كان ثقة ثبتا، عالما بالمذهب والفراءض، ملازما للتدريس، حسن الاخلاق، وله مصنفات في الفقه والتفسير، وكان يعقد مجلس التذكير، ويظهر السنة، ويرد علي المخالفين، لم يخلف بعده مثله.
 قال عبد الخالق: سمعت الفقيه ابا الحسن علي بن المسلم بن محمد السلمي الشافعي وقد سءل عن مولده، فقال: اظنه سنة ثلاث وخمسين واربعمءة. وتوفي يوم الاربعاء، ثالث عشر ذي القعدة، سنة ثلاث وثلاثين وخمسمءة. ودفن في مقابر باب الصغير بدمشق (¬). (، ، )
   علي بن معضاد بن ماضي، ابو الحسن المقرء.
 قال عبد الخالق: سالت علي بن معضاد عن مولده، فقال: في سنة ثمان وستين واربعمءة.
 وقال ابن عساكر: كان حافظا للقران، جيد القراءة، وكان يقرا بالالحان، ويخطب في الاعزية، سمعت منه شيءا يسيرا، وكان طفيليا، توفي ودفن يوم   الاربعاء، الرابع او الثالث من جمادي الاولي، سنة ثمان واربعين وخمسمءة (¬). ()
   علي بن نجا بن اسد، ابو الحسن المءذن.
 قال ابن عساكر: كان صحيح العقيدة، واقام يءذن في الجامع ويقيم اكثر من خمسين سنة.
 وقال عبد الخالق: وتوفي علي بن نجا بن اسد ليلة الخميس، الخامس عشر من صفر، سنة سبع واربعين وخمسمءة (¬). ()
   علي بن هبة الله بن عبد السلام بن عبد الله بن يحيي، ابو الحسن الكاتب البغدادي. الشيخ العالم، المحدث المسند.
 قال السمعاني: شيخ كبير، من بيت الرءاسة والتقدم، واسع الرواية، صاحب اصول حسنة مليحة.
 وقال عبد الخالق: توفي يوم الثلاثاء، السادس من رجب، سنة تسع وثلاثين وخمسمءة. ودفن من الغد يوم الاربعاء، بمقابر قريش ببغداد (¬). (، )
   علي بن هبة الله بن علي بن ابراهيم بن القاسم بن زهمويه، ابو الحسن الازجي.



 قال عبد الخالق: وسالت علي بن هبة الله بن زهمويه عن مولده، فقال: يوم الاثنين، ثاني المحرم، سنة ستين واربعمءة.
 وقال السمعاني: كان له تقدم وثروة، وسماعه صحيح، توفي في ذي القعدة، سنة ست واربعين وخمسمءة (¬). (، )
   علي بن يحيي، ابو الحسن الاديب المعروف (بخمسة عشر؟). ()
   علي بن يحيي بن رافع بن عافية، ابو الحسن النابلسي المءذن.
 قال ابن عساكر: كان رجلا مستورا، لم يكن الحديث من شانه.
 وقال السمعاني: شيخ صالح، سمعت منه شيءا يسيرا بدمشق، وتوفي بها، ليلة الاحد، مستهل رجب، سنة ست واربعين وخمسمءة (¬). ()
   عمر بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن احمد بن علي بن الحسين بن علي بن حمزة بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، الشريف ابو البركات الحسيني الزيدي. الشيخ العلامة، المقرء النحوي، عالم الكوفة، وشيخ الزيدية.
 قال عبد الخالق: سالت الشريف ابا البركات عن مولده، فقال: في شوال سنة احدي واربعين واربعمءة.
 وقال السمعاني: كان كثير الفضل وافر العقل، عمر حتي كتب عنه الاباء   والابناء، واكثر من الحديث، وكان علامة في النحو واللغة.
 توفي في شعبان، سنة تسع وثلاثين وخمسمءة (¬). (، ، )
   عمر بن ابي سعد احمد بن عبد الله، ابو بكر السروشاني الاصبهاني.
 قال السمعاني: كان شيخا فاضلا عالما.
 توفي في الرابع عشر، من شهر رمضان، سنة سبع وخمسين وخمسمءة (¬). (، ، )
   عمر بن ظفر بن احمد، ابو حفص المغازلي الشيباني المقرء. الامام، مفيد بغداد.
 قال السمعاني: شيخ صالح، حسن السيرة، صحب الاكابر وخدمهم، قيم بكتاب الله، ختم عليه خلق .
 توفي في حادي عشر شعبان، سنة اثنتين واربعين وخمسمءة (¬). (، )
   عمر بن محمد بن خلف، ابو حفص البندنيجي.
 قال السمعاني: شيخ عامي مستور صالح، كتبت عنه شيءا يسيرا ببغداد (¬).



 (، )
   عيسي بن احمد بن عبد الله الكناني. ()
   عيسي بن خذاداذ ابو عبد الله.
 قال عبد الخالق: وسالت ابا عبد الله عيسي بن خذاداذ عن مولده، فقال: في رجب، سنة سبع وخمسين واربعمءة. ()
   غالب بن احمد بن المسلم، ابو نصرالادمي الدمشقي.
 قال ابن عساكر: كان خيرا صحيح الاعتقاد، مواظبا علي صلاة الجماعة، سمعه ابوه كثيرا، ولم يكن الحديث من شانه، توفي يوم الجمعة، الرابع عشر او الخامس عشر من شعبان، من سنة سبع واربعين وخمسمءة (¬). (، )
   غنيمة بن ابي الفضل الضرير الهرفي، المعروف بابن هرفة.
 قال السمعاني: شيخ صالح، كان اصحابنا يحسنون الثناء عليه، ويصفونه بالخيرية (¬). ()
   الفرج بن احمد بن محمد، ابو علي البغدادي، المعروف بابن الاخوة.
 قال السمعاني: شاب فاضل دين، له معرفة كاملة باللغة والاداب، توفي في جمادي الاخرة، من سنة ست واربعين وخمسمءة (¬). ()     الفضل بن سهل بن بشر بن احمد بن سعيد، ابو المعالي الاسفراءيني الواعظ. يلقب بالاثير الحلبي.
 قال السمعاني: سمعتهم يتهمونه بالكذب في حكاياته، وسماعه صحيح.
 مات ببغداد، في رجب، سنة ثمان واربعين وخمسمءة (¬). ()
   قراطاش بن طنطاش بن عبد الله، ابو صالح الظفري الصوفي.
 شيخ صعلوك، وهو راس طبقة البغداديين في لعب الشطرنج، روي عنه السمعاني.
 قال عبد الخالق: سالت قراطاش عن مولده، فقال: في سنة تسع وسبعين واربعمءة (¬). (، )
   كامل بن محمد بن ابي سعد، ابو الكرم الزاهد الاصبهاني. (، )
   كامل بن محمد بن كامل الحنبلي. ()
   كجطغان بن طنطاش، ابو عبد الله النجمي (¬). (، )
   كمشتكين بن عبد الله، مولي ابن البخاري، ابو حفص (¬) الوراق.



 ()
   لبيد بن الحسن بن عمر، ابو بكر الغراد الخباز.
 قال السمعاني: شيخ صالح، توفي في شعبان، سنة تسع واربعين وخمسمءة (¬). ()
   المبارك بن احمد بن عبد العزيز بن المعمر بن الحسن، ابو المعمر الانصاري الحافظ.
 قال ابن الجوزي: كان له فهم وعلم بالحديث، وتوفي في رمضان، سنة تسع واربعين وخمسمءة (¬). ()
   المبارك بن بركة بن كمونة، ابو المعالي النخاس الكموني البغدادي.
 قال السمعاني: كان شيخا صالحا مستورا، توفي بعد سنة ثمان وثلاثين وخمسمءة ببغداد (¬). (، ، )
   المبارك بن خيرون بن عبد الملك، ابو السعود الوزان.
 قال ابن الجوزي: وسماعه صحيح، سمعت عليه، وكان خيرا، وتوفي يوم السبت، ثالث عشر المحرم، سنة اثنتين واربعين وخمسمءة (¬). (، ، )     المبارك بن كامل بن ابي غالب، ابو بكر الظفري البغدادي الخفاف. الشيخ العالم المحدث، مفيد العراق.
 قال ابن النجار: افاد الطلبة والغرباء، وخرج التخاريج، وجمع مجموعات، وسمع منه الكبار والقدماء، وكان صدوقا مع قلة فهمه ومعرفته.
 توفي يوم الجمعة، تاسع عشر جمادي الاولي، سنة ثلاث واربعين وخمسمءة (¬). ()
   المبارك بن محمد بن الحسين بن البزوري، ابو القاسم الدواني.
 قال السمعاني: شيخ صالح سديد.
 توفي سنة ثمان وثلاثين وخمسمءة (¬). ()
   المبارك بن هبة الله بن علي، ابو المعالي البغدادي العقاد المءدب.
 مات في صفر، في سنة خمس وخمسين وخمسمءة (¬). (، )
   مبشر بن ابي سعد احمد بن محمود بن عبد الله، ابو الفتوح الزاهد الاصبهاني.
 توفي في صفر، سنة اثنتين وخمسين وخمسمءة (¬). ()     محمد بن ابراهيم بن جعفر، ابو عبد الله الكردي المقرء.
 قال ابن عساكر: قرا القران بروايات واقرا مدة، وكان خيرا مستورا.
 وقال عبد الخالق: وتوفي يوم السبت الرابع عشر من صفر، سنة خمس وثلاثين وخمسمءة. ودفن في مقابر باب الصغير بدمشق (¬). (، )
 * محمد بن ابراهيم بن مكي، ياتي في الكني: ابو طاهر بن ابي نصر.
   محمد بن احمد بن ابي بكر بن محمد بن عبد الله، ابو بكر الخوجاني النجار.
 قال السمعاني: شيخ صالح، قيم بكتاب الله، داءم البكاء، كثير الحزن.
 توفي في شهر ربيع، سنة اربع واربعين وخمسمءة (¬). ()
   محمد بن احمد بن علي بن عبد العزيز، ابو المظفر الشريف الهاشمي، المعروف بابن التريكي. الشيخ الامام، المسند العدل.
 قال ابن الجوزي: كان حسن الصورة فاضلا، توفي يوم الاربعاء، خامس عشر ذي القعدة [سنة خمس وخمسين وخمسمءة] (¬). ()
   محمد بن احمد بن ماجه المقرء. ()
   محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم، ابو الحسن الصاءغ الدقاق، المعروف بابن صرما.



 قال ابن الجوزي: كان شيخا صالحا ستيرا، وتوفي يوم الثلاثاء، منتصف شعبان، سنة ثمان وثلاثين وخمسمءة (¬). ()
   محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن القاسم، ابو بكر الباغبان الصوفي.
 قال السمعاني: كان شيخا صالحا متميزا، ولادته بعد سنة ستين واربعمءة باصبهان، وتوفي بها في شوال، سنة اربعين وخمسمءة (¬). ()
 واخوه:
   محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن القاسم، ابو الخير الباغبان الاصبهاني المءذن. الشيخ المعمر، الثقة الكبير.
 قال ابن نقطة: كان ثقة صحيح السماع، توفي في شوال، من سنة تسع وخمسين وخمسمءة (¬). ()
   محمد بن احمد بن محمد بن ابي القاسم، ابو بكر الواعظ الاصبهاني، يعرف بكلي.
 كان فاضلا متورعا، توفي سنة خمس واربعين وخمسمءة، ليلة عيد   الفطر (¬). ()
   محمد بن اسعد بن محمد بن نصر، ابو المظفر العراقي الحنفي الواعظ، نزيل دمشق.
 سال السمعاني عنه ابا الفضل بن ناصر، فقال: كذاب، ما سمع شيءا ببغداد، ولا رايناه مع اصحاب الحديث، ولا في مجالس الشيوخ، وهو قاص يتسوق بهذا عند العوام.
 وقال ابن عساكر: سكن دمشق مدة ودرس بها ووعظ، وكان خليعا قليل المروءة ساقطا كذابا.
 وقال عبد الخالق: سالت ابا المظفر محمد بن اسعد العراقي عن مولده، فقال في يوم الخميس، السادس عشر من شهر ربيع الاول، سنة اربع وثمانين واربعمءة. وكنت قد اجتمعت به بحمص في العشر الاول من رجب سنة ثلاثين وخمسمءة، وكان متوجها نحو دمشق، ودخل دمشق في رجب من السنة المذكورة.
 مات بدمشق في سنة سبع وستين وخمسمءة (¬). (، )
   محمد بن الحسين بن ابي زيد، ابو زيد الكراني. ()
   محمد بن حمد بن عبد الله بن الحسين، ابو شكر بن ابي طاهر بن ابي نصر المستوفي البقال الصفار.



 قال السمعاني: كان شيخا متميزا، له حرص في طلب الحديث والرواية (¬). ()
   محمد بن الخليل بن فارس، ابو العشاءر القيسي، المعروف بالكردي، الدمشقي نزيل بعلبك.
 قال عبد الخالق: توفي ابو العشاءر محمد بن الخليل ببعلبك، في شوال سنة تسع واربعين وخمسمءة (¬). ()
   محمد بن ابي زيد بن محمد الاصبهاني، يعرف بحمكا. الرجل الصالح.
 توفي في نصف شوال، سنة تسع وخمسين وخمسمءة (¬). ()
   محمد بن طاهر، ابو جعفر النعماني الخطيب الاصبهاني.
 قاضي اصبهان ومفتيهم سنين عدة، وكان من اهل الفضل والخير (¬). ()
   محمد بن طراد بن محمد بن علي، ابو الحسن بن ابي الفوارس الزينبي الهاشمي نقيب النقباء.
 حدث باليسير لانه مات كهلا، وكتب بخطه الكثير، وكان خطه مليحا ونقله صحيحا، وكان صالحا زاهدا عابدا، امينا صدوقا.



 قال عبد الخالق: توفي في يوم الاربعاء، مستهل شهر رمضان، سنة ثمان وثلاثين وخمسمءة. ودفن من الغد في منزله ببغداد (¬). (، ، )
   محمد بن عبد الله بن علي، ابو عبد الله المقرء. ()
   محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، ابو الفتح بن البطي البغدادي. الشيخ الجليل، العالم الصدوق، مسند العراق.
 قال ابن النجار: كان حريصا علي نشر العلم، صدوقا، حصل اكثر مسموعاته شراء ونسخا، ووقفها.
 توفي يوم الخميس، سابع عشرين جمادي الاولي، سنة اربع وستين وخمسمءة (¬). (، ،)
   محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله، ابو بكر الانصاري قاضي المارستان. الشيخ الامام، العالم المتفنن، الفرضي العدل، مسند العصر.
 روي الكثير، وشارك في الفضاءل، وانتهي اليه علو الاسناد، وحدث وهو ابن عشرين.
 قال عبد الخالق: وتوفي يوم الاربعاء، ثاني رجب سنة خمس وثلاثين وخمسمءة. ودفن يوم الخميس، وصلي عليه ضحي نهار في جامع المنصور،   وكنت ممن صلي عليه وشيع جنازته (¬). ()
   محمد بن عبد العزيز بن علي بن محمد بن عمر، ابو بكر بن ابي حامد الزهري الدينوري ثم البغدادي المراتبي البيع.
 قال السمعاني: كان من اولاد المياسير، وكان شيخا متوددا كيسا مطبوعا، غير انه يلعب بالحمام.
 مات في الثالث والعشرين من المحرم، سنة خمس واربعين وخمسمءة (¬). ()
   محمد بن عبد الملك بن الحسن بن ابراهيم بن خيرون، ابو منصور المقرء. الشيخ الامام المعمر، شيخ القراء.
 قال السمعاني: ثقة صالح، ما له شغل سوي التلاوة والاقراء.
 وقال عبد الخالق: توفي في ليلة الاثنين، السادس والعشرين من رجب، سنة تسع وثلاثين وخمسمءة. ودفن ضحوة يوم الاثنين في مقابر باب حرب ببغداد (¬). (، )
   محمد بن عبد الواحد بن سعد بن عبد الواحد، ابو المحاسن الصفار الشافعي.
 قال عبد الخالق: سالت ابا المحاسن محمد بن عبد الواحد الصفار عن   مولده، فقال: في شعبان، سنة سبعين واربعمءة.
 وقال السمعاني: كان فقيها فاضلا عالما (¬). (، )
   محمد بن عبد الواحد بن محمد بن عمر، ابو الفضل المغازلي التاجر المعروف بالصاءن.
 قال السمعاني: شيخ صالح ساكن وقور، مشتغل بما يعنيه من المحافظة علي الجمعة والجماعات ومجالس الخير، والكسب من التجارة، توفي بنيسابور، صبيحة يوم الاحد، العشرين من جمادي الاولي، سنة اربع واربعين وخمسمءة (¬). (، )
   محمد بن عبيد الله بن سلامة، ابو عبد الله الكرخي ثم البغدادي، المعروف بابن الرطبي. الشيخ الجليل، العدل المسند.
 قال عبد الخالق: سالت ابا عبد الله محمد بن عبيد الله بن سلامة الكرخي عن مولده، فاخبرنا ان مولده في رجب، سنة ثمان وستين واربعمءة.
 وقال السمعاني: كان جميل السيرة، لازما بيته، مشتغلا بما يعنيه.
 مات في شوال، سنة احدي وخمسين وخمسمءة (¬). (، )
   محمد بن عبيد الله بن نصر، ابو بكر بن الزاغوي البغدادي. الشيخ المسند الكبير الصدوق.



 قال السمعاني: شيخ صالح متدين، مرضي الطريقة.
 مات في الثالث والعشرين من ربيع الاخر، سنة اثنتين وخمسين وخمسمءة (¬). ()
   محمد بن علي، ابو غالب البغدادي المكبر، المعروف بابن الداية.
 قال السمعاني: شيخ صالح، كان مستورا لا يعرفه كثير احد، توفي في المحرم، سنة ثلاث واربعين وخمسمءة (¬). (، ، )
   محمد بن علي بن ابراهيم، ابو الفتح النطنزي الاديب.
 قال السمعاني: افضل من بخراسان والعراق باللغة والادب والقيام بصنعة الشعر، وما لقيته الا وكتبت عنه، واقتبست منه.
 مات يوم السبت، السابع والعشرين من محرم، سنة احدي وستين وخمسمءة (¬). (، )
   محمد بن علي بن احمد، ابو عبد الله الشاهد، المعروف بابن الشرابي.
 قال ابن عساكر: لم يكن الحديث من شانه.
 وقال عبد الخالق: توفي في يوم الاربعاء، السادس والعشرين من ذي   القعدة، سنة خمس وعشرين وخمسمءة. ودفن في مقابر باب الفراديس بدمشق (¬). ()
   محمد بن علي بن الحسن بن عبد الله، ابو بكر الكرجي.
 روي عنه السمعاني، وكان صالحا عفيفا متوددا.
 توفي في رمضان، سنة اربع واربعين وخمسمءة (¬). ()
   محمد بن علي بن عمر بن ابي بكر بن علي، ابو بكر الكابلي المعلم.
 قال السمعاني: كان شيخا صالحا، حسن السيرة، يعلم الصبيان القران. وتوفي باصبهان، في صفر، سنة ثلاث واربعين وخمسمءة (¬). ()
   محمد بن علي بن محمد، ابو عبد الله المتولي (¬) النيسابوري. ()
   محمد بن علي بن محمد بن الحسين بن طاهر، ابو غالب السراج.
 قال عبد الخالق: سالت ابا غالب محمد بن علي السراج عن مولده، فقال: في سنة اربع وستين واربعمءة. ()
   محمد بن عمر بن يوسف بن محمد، ابو الفضل الارموي البغدادي. الشيخ الفقيه الامام المعمر القاضي، مسند العراق.
 قال السمعاني: فقيه امام متدين، ثقة صالح، حسن الكلام، كثير التلاوة.



 توفي في رجب، سنة سبع واربعين وخمسمءة (¬). (، ، )
   محمد بن عمرو بن احمد بن محمد، ابو غالب القاضي الشيرازي الخازن.
 قال السمعاني: كان من اهل الفضل والعلم والتمييز، راغبا في الرواية والتحديث، وهو شيخ حسن السيرة متواضع، وكانت وفاته باصبهان، يوم عيد الفطر، من سنة ثلاث واربعين وخمسمءة (¬). ()
   محمد بن ابي القاسم بن احمد السوذرجاني. ()
   محمد بن ابي القاسم بن ابي الحسين، ابو بكر الصالحاني المءدب.
 لعله: محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابرويه، ابو بكر بن ابي القاسم الاصبهاني، الذي ترجمه السمعاني في «التحبير» (/ )، و «المعجم» (/ ) (¬)، وقال: كان شيخا صالحا خيرا، ومن جملة ما سمعت منه: الجزء الذي جمعه ابو عبد الله بن منده من حديث ابراهيم بن ادهم، بروايته عن ابي عمرو، عنه.
 والحديث الذي اسنده المصنف عنه () هو من هذا الجزء، والله اعلم.
   محمد بن القاسم بن المظفر، ابو بكر الشهرزوري الشافعي، الملقب بقاضي الخافقين.



 قال السمعاني: كان احد الفضلاء المعروفين، توفي ببغداد، في جمادي الاخرة، سنة ثمان وثلاثين وخمسمءة (¬). (، )
   محمد بن المبارك بن محمد بن عبد الله بن محمد بن الخل، ابو الحسن البغدادي الشافعي. الشيخ الامام المفتي، شيخ الشافعية.
 قال عبد الخالق: سالت الفقيه ابا الحسن محمد بن المبارك عن مولده، فقال: يوم الاربعاء، عاشر شهر ربيع الاخر، سنة خمس وسبعين واربعمءة.
 وقال السمعاني: هو احد الاءمة الشافعية ببغداد، مصيب في فتاويه، وله السيرة الحسنة، والطريقة الحميدة، خشن العيش، تارك للتكلف علي طريقة السلف، مات في المحرم، سنة اثنتين وخمسين وخمسمءة (¬). (، ، )
   محمد بن ابي الفتوح مبشر بن احمد، ابو رشيد الزاهد الاصبهاني (¬). ()
   محمد بن محمد بن احمد بن احمد بن احمد السلال، ابو عبد الله الوراق الكرخي.
 قال السمعاني: كان شيخا مسنا جلدا، غير انه كان متشيعا، قليل الصلاة علي ما قيل.



 توفي في جمادي الاولي، سنة احدي واربعين وخمسمءة (¬). ()
   محمد بن محمد بن احمد بن جعفر، ابو عبد الله النهربيني المقرء. ويسمي ايضا بالحسين (¬).
 قال ابن عساكر: كان خيرا ثقة، يقرء القران ويصلي بالناس.
 وقال عبد الخالق: توفي يوم الاربعاء، الخامس من ذي القعدة، سنة ثلاثين وخمسمءة. ودفن بمقابر الحديثة قرية بظاهر دمشق. ()
   محمد بن محمد بن الحسين بن السكن، ابو غالب البغدادي الحاجب.
 متودد الي الناس، راغب في الخير، محب للرواية.
 قال عبد الخالق: سالت محمد بن السكن عن مولده، فقال: في شهر ربيع الاخر، سنة ست وستين واربعمءة.
 توفي في صفر، سنة اثنتين واربعين وخمسمءة (¬). (، ، )
   محمد بن محمد بن الفضل بن محمد بن دلال، ابو منصور الشيباني البغدادي.
 سمع الكثير، وقرا وكتب، وعني بهذا الشان، وكان سريع القراءة، جيد التحصيل.



 قال عبد الخالق: سالت ابا منصور محمد بن محمد بن الفضل الشيباني عن مولده، فقال: في سنة سبعين واربعمءة.
 توفي يوم الخميس، رابع شعبان، من سنة احدي واربعين وخمسمءة (¬). ()
   محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد، ابو المعالي الحريمي العطار، عرف بابن الجبان اللحاس. الشيخ الثقة المسند.
 قال ابن النجار: كان شيخا صالحا عفيفا صدوقا، حسن الاخلاق لطيفا، روي الكثير.
 توفي في تاسع عشر ربيع الاخر، سنة اثنتين وستين وخمسمءة (¬). ()
   محمد بن محمد بن المسلم بن الحسن بن هلال، ابو المفضل الازدي الشاهد الدمشقي.
 قال ابن عساكر: سمعه ابوه في صغره، وسمع هو بنفسه فاكثر، وحصلت له نسخ كثيرة وكتب حسان، مع خلوه من المعرفة.
 وقال عبد الخالق: توفي في ليلة الجمعة الخامس والعشرين من صفر، سنة سبع وثلاثين وخمسمءة. ودفن في منزله بدمشق (¬). (، )
   محمد بن ابي الفضل محمد بن ناصر بن منصور، ابو غالب المستوفي الاصبهاني، المعروف بابن علجة. ()     محمد بن مسعود بن احمد بن السدنك، ابو الغناءم البغدادي الميداني.
 قال السمعاني: شيخ صالح مستور.
 توفي سنة اثنتين وخمسين وخمسمءة (¬). ()
   محمد بن المسلم بن ميمون، ابو غالب الفزاري (¬).
 سمع منه المصنف في اخر سنة ست وثلاثين وخمسمءة. ()
   محمد بن مهدي بن الحسين بن عمر، ابو الحسين الطبري الصوفي.
 نزيل بغداد، وبها نشا. توفي سنة تسع وخمسين وخمسمءة (¬). (، ، )
   محمد بن ناصر بن محمد بن علي، ابو الفضل السلامي البغدادي الاديب. الامام المحدث الحافظ، مفيد العراق.
 قال عبد الخالق: سالت الحافظ ابا الفضل محمد بن ناصر عن مولده، فقال: ليلة السبت، الخامس عشر من شعبان، سنة سبع وستين واربعمءة.
 وقال ابن الجوزي: كان حافظا ضابطا ثقة، من اهل السنة لا مغمز فيه، كثير الذكر، سريع الدمعة. وتوفي ليلة الثلاثاء، الثامن عشر من شعبان، سنة خمسين وخمسمءة (¬). (، ، )     محمد بن الهيثم بن محمد بن الهيثم، ابو سعد الاديب الاصبهاني.
 كان بارعا في اللغة والادب، مليح الخط، ملازما لمنزله.
 توفي في شعبان، سنة تسع واربعين وخمسمءة (¬). (، )
   محمد بن يحيي بن علي بن عبد العزيز، ابو المعالي القرشي الاموي الشافعي، قاضي دمشق.
 قال السمعاني: حسن السيرة، محمود الولاية، قصير اليد عن اموال المسلمين، مشفقا عليهم، ساكنا وقورا، متواضعا متوددا، مليح الشيبة، حسن المنظر.
 وقال عبد الخالق: وتوفي ليلة الاربعاء، الخامس عشر من شهر ربيع الاول، سنة سبع وثلاثين وخمسمءة. ودفن من الغد قبلي مسجد القدم بظاهر دمشق (¬). ()
   محمود بن الحسين بن بندار، ابو نجيح بن ابي المرجا (¬) بن ابي الطيب الاصبهاني الحنبلي الواعظ.



 قال السمعاني: سمع الكثير، وله قبول تام في الوعظ عند العامة، وهو شيخ متودد مطبوع كريم، حريص علي طلب الحديث.
 توفي في سنة ثمان واربعين وخمسمءة. (، ، )
   محمود بن علي بن اسماعيل، ابو القاسم البخاري الصوفي العبدلي.
 قال السمعاني: شيخ فاضل صالح، سليم الجانب، جميل الامر، تركته حيا في سنة سبع وثلاثين وخمسمءة (¬). (، )
   محمود بن ابي القاسم بن عمر بن حمكا (¬)، ابو الوفاء البغدادي ثم الاصبهاني.
 شيخ معمر، مسند ثقة، حمل الناس عنه، وطال عمره، وتفرد في عصره.
 توفي في ربيع الاخر، سنة ثمانين وخمسمءة (¬). (، )
   محمود بن ابي القاسم بن ابي الفتح، ابو نجيح المعروف (بوحكا؟). (، ، )
   مسعود بن اسماعيل بن ابي طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم، ابو الغناءم الجوهري النقاش.
 قال السمعاني: من اولاد المحدثين، شيخ لا باس به (¬). (، )     مسعود بن الحسين بن سعد بن علي بن بندار، ابو الخير (¬) اليزدي القاضي الحنفي.
 قال عبد الخالق: سالت الفقيه ابا سعد المطهر بن الحسين بن سعد اليزدي عن مولد اخيه ابي الخير مسعود بن الحسين بن سعد، فقال: في سنة خمس وخمسمءة.
 وقال ابن الدبيثي: سكن بغداد، ودرس بها الفقه علي مذهب ابي حنيفة، وتوفي سنة احدي وسبعين وخمسمءة بالموصل (¬). (، )
   المطهر بن الحسين بن سعد بن علي بن بندار، ابو سعد اليزدي الفقيه الحنفي. له شرح القدوري، سماه: «اللباب».
 قال عبد الخالق: سالت المطهر بن الحسين بن سعد اليزدي عن مولده، فقال: في شهر ربيع الاول، من سنة خمس وتسعين واربعمءة (¬). ()
   معالي بن علي بن قاسم البزار الحظيري.
 هكذا ذكره المصنف، وقال ابن العديم في «تاريخ حلب» (/ ): هكذا ذكره عبد الخالق في «معجم شيوخه»: (معالي بن قاسم)، وقد اشتبه عليه كنيته باسمه، وكذا اسقط اسم ابيه ونسبه الي جده (¬)، والصحيح ما   ذكرناه في اسمه وكنيته ونسبه. انتهي.
 وهو: سعد بن علي بن القاسم بن علي، ابو المعالي الكتبي الحضيري الوراق، دلال الكتب.
 قال ابن الدبيثي: كان اديبا فاضلا، له معرفة حسنة بالشعر وفنونه، توفي يوم الاثنين، خامس عشر صفر، سنة ثمان وستين وخمسمءة (¬). ()
   معالي بن هبة الله بن الحسن، ابو المجد الثعلبي الدمشقي البزاز، المعروف بابن الحبوبي.
 قال ابن عساكر: كان ثقة.
 وقال عبد الخالق: توفي ليلة الاربعاء، مستهل شوال ، سنة ثمان وعشرين وخمسمءة. ودفن من الغد بعد صلاة الظهر في مقابر باب الفراديس بدمشق (¬). ()
   معالي بن هبة الله بن المفرج، ابو المجد المقرء الشعار.
 قال ابن عساكر: كان شيخا خيرا يقرء القران في الجامع حسبة.
 وقال عبد الخالق: توفي يوم الاثنين، الثامن والعشرين من شهر رمضان، سنة خمس وعشرين وخمسمءة. ودفن ذلك اليوم بعد صلاة العصر في مقابر باب الصغير (¬). ()     معمر بن عبد الواحد بن رجاء بن عبد الواحد بن الفاخر، ابو احمد القرشي الاصبهاني. الشيخ الامام، الواعظ العالم، المحدث المفيد، الرحال الثقة.
 قال ابن المسلمة: هذا الشيخ من كبار المحدثين وجلتهم المبرزين في هذا الفن، كان في طلبه مفيدا للغرباء، وفي كبره معدودا في جملة الحفاظ والعلماء، وقوله حجة.
 مات في طريقه الي الحج، ثالث عشر ذي القعدة، سنة اربع وستين وخمسمءة (¬). (، )
   المفضل بن احمد بن نصر بن علي بن احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه، ابو عبد الله الاصبهاني.
 قال السمعاني: كتبت عنه، وما كان فيه شكل اهل الخير والصلاح، مات سنة احدي واربعين وخمسمءة (¬). (، )
   مكي بن الحسن بن المعافي، ابو الحرم الجبيلي.
 قال السلفي: صالح تلاء للقران، ملازم للجامع بدمشق، مشار اليه في ديانته وخيريته.
 وقال عبد الخالق: توفي ليلة الاربعاء، الرابع والعشرين من جمادي الاولي، سنة احدي وثلاثين وخمسمءة. ودفن من الغد في مقابر باب الفراديس   بدمشق (¬). ()
   منذر بن ابي العبد بن الحسن السلامي. ()
   منصور بن مطر ابو المظفر. (، )
   موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر، ابو منصور الجواليقي. العلامة الامام، اللغوي النحوي.
 قال السمعاني: كان من مفاخر بغداد بل العراق، وكان متدينا ثقة ورعا، غزير الفضل، وافر العقل، مليح الخط، كثير الضبط، صنف التصانيف، وانتشر ذكره وشاع في الافاق.
 وقال عبد الخالق: سالت ابا منصور موهوب بن احمد الجواليقي عن مولده، فقال: في اواخر سنة خمس وستين واول سنة ست وستين واربعمءة. وتوفي سنة اربعين وخمسمءة ببغداد (¬). ()
   ناصر بن سنان بن نصر الوكيل. ()
   ناصر بن عبد الرحمن بن محمد، ابو الفتح القرشي الدمشقي النجار.
 قال عبد الخالق: توفي في سلخ ذي القعدة، سنة خمسين وخمسمءة. ودفن بباب الصغير بدمشق (¬). ()     نشتكين بن عبد الله مولي ابن رضوان، ابو منصور الحاجب.
 قال عبد الخالق: سالت نشتكين بن عبد الله عن مولده، فقال: اظن في سنة خمس وستين واربعمءة.
 وقال السمعاني: شيخ صالح، متودد، كثير الذكر.
 توفي في سادس عشر ذي القعدة، سنة ست واربعين وخمسمءة (¬). ()
   نصر بن احمد بن مقاتل بن مطكود، ابو القاسم السوسي المقرء.
 قال ابن عساكر: كان شيخا مستورا، ولم يكن الحديث من شانه.
 وقال عبد الخالق: سالت نصر بن احمد بن مقاتل المقرء عن مولده، فقال: في سنة خمس وسبعين واربعمءة. وتوفي يوم الاحد، التاسع عشر من شهر ربيع الاول، سنة ثمان واربعين وخمسمءة. ودفن في مقابر باب الصغير بدمشق (¬). ()
   نصر بن القاسم بن الحسن، ابو الفتح الانصاري المقدسي الفقيه المقرء، نزيل دمشق.
 قال السمعاني: كان اماما فقيها عالما، صحيح السماع، حسن السيرة، كثير العبادة، جميل الامر.
 وقال عبد الخالق: توفي في شعبان، سنة اربع وثلاثين وخمسمءة. ودفن في مقابر باب الصغير بدمشق (¬). ()     نصر الله بن محمد بن ابي عبد الله البزار. ()
   نصر الله بن محمد بن عبد القوي، ابو الفتح المصيصي ثم اللاذقي ثم الدمشقي، الفقيه الشافعي. الشيخ الامام، المفتي الاصولي، شيخ دمشق.
 قال ابن الجوزي: كان بقية مشايخ الشام، وكان فقيها مفتيا، متكلما في الاصول، دينا.
 وقال عبد الخالق: سمعت الفقيه ابا الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي وقد سءل عن مولده، فقال: في احدي الجمادين، سنة سبع واربعين واربعمءة. وتوفي ليلة الجمعة الثاني من شهر ربيع الاول، سنة اثنين واربعين وخمسمءة. ودفن من الغد بعد صلاة الجمعة في مقابر باب الصغير بدمشق (¬). (، ، ، )
   هبة الله بن احمد بن عبد الله بن علي بن طاوس، ابو محمد المقرء البغدادي ثم الدمشقي الجيروني. امام جامع دمشق ومقرءه.
 قال السمعاني: كان مقرءا فاضلا، ثقة صدوقا، مكثرا من الحديث.
 وقال عبد الخالق: توفي يوم الجمعة، السابع عشر من المحرم، سنة ست وثلاثين وخمسمءة. ودفن بعد صلاة الجمعة في مقابر باب الفراديس بدمشق (¬). (، ، )     هبة الله بن احمد بن علي بن عبيد الله بن سوار، ابو الفوارس المقرء الوكيل.
 قال ابن الجوزي: كان سماعه صحيحا، وكان ثقة امينا، وتوحد في علم الشروط.
 توفي سنة اثنتين واربعين وخمسمءة (¬). (، )
   هبة الله بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين، ابو الحسين الشافعي الدمشقي، صاءن الدين ابن عساكر، اخو الحافظ ابي القاسم بن عساكر. الشيخ الامام، العالم الفقيه، المفتي المحدث.
 قال عبد الخالق: سالت الحافظ ابا الحسين هبة الله بن الحسن عن مولده، فقال: في رجب، سنة ثمان وثمانين واربعمءة.
 وقال ابن الدبيثي: كان عارفا بالفقه والحديث والادب، سمع الكثير، وحدث واملي، مات في شعبان، سنة ثلاث وستين وخمسمءة (¬). ()
   هبة الله بن الحسن بن هلال بن علي، ابو القاسم الدقاق. الشيخ الجليل، مسند بغداد.
 قال عبد الخالق: سالت هبة الله بن الحسن بن هلال عن مولده، فقال: في سنة ثلاث وسبعين واربعمءة.



 وقال السمعاني: كان شيخا لا باس به، ظاهره الخير والصلاح.
 توفي تاسع عشر المحرم، سنة اثنتين وستين وخمسمءة (¬). (، )
   هبة الله بن علي بن محمد بن حمزة، ابو السعادات الشريف العلوي النحوي، المعروف بابن الشجري. العلامة شيخ النحاة.
 قال عبد الخالق: وسالت الشريف ابا السعادات هبة الله بن علي عن مولده، فقال: في شهر رمضان، سنة خمسين واربعمءة.
 وقال السمعاني: كان احد اءمة النحاة، له معرفة تامة باللغة والنحو، وله تصانيف، وكان فصيحا، حلو الكلام، حسن البيان والافهام، قرا الحديث علي جماعة من المتاخرين.
 توفي في السادس والعشرين من رمضان، سنة اثنتين واربعين وخمسمءة (¬). (، ، )
   هبة الله بن الفرج بن الفرج، ابو بكر الظفراباذي الهمذاني، المعروف بابن اخت الطويل. الشيخ الصالح المعمر، مسند همذان.
 قال السمعاني: كان شيخا صالحا خيرا، سديد السيرة، مكثرا من الحديث، عمر العمر الطويل، حتي حدث بالكثير، وانتشرت رواياته وفواءده. توفي بهمذان، يوم الثلاثاء بعد العصر، ودفن يوم الاربعاء، التاسع عشر من شعبان، سنة اثنتين واربعين وخمسمءة (¬). (، )     هبة الله بن ابي بكر محمد بن ابي القاسم هبة الله بن حنة، ابو القاسم الاصبهاني.
 سمع كتاب «السنن» للنساءي من ابي محمد الدوني، وكان حيا في اخر سنة ثمان وستين وخمسمءة (¬). ()
   واثق بن تمام بن ابي عيسي محمد الهاشمي.
 هكذا ذكره المصنف، وانما هو: واثق بن تمام بن محمد بن ابي عيسي، الهاشمي البغدادي العتابي.
 توفي في شعبان، سنة احدي وخمسين وخمسمءة (¬). (، )
   واصل بن ابي القاسم بن عبد الله (الشامي؟). ()
   وجيه بن هبة الله بن المبارك بن موسي، ابو العلاء السقطي الازجي البغدادي.
 من ابناء المحدثين، روي عنه السمعاني والموفق بن قدامة، وقال ابن عساكر: هو ادبر من ابيه (¬).
 قال عبد الخالق: سالت وجيه بن هبة الله بن المبارك عن مولده، فقال: سنة خمس وتسعين واربعمءة.
 توفي في ذي القعدة، سنة سبع وستين وخمسمءة (¬). (، )     لاحق بن علي بن منصور بن كاره (¬)، ابو محمد البغدادي الحنبلي.
 قال ابن المسلمة: هذا الشيخ فقيه علي مذهب احمد بن حنبل، مقرء فاضل، زاهد متقلل، قد انقطع في مسجد بالحريم الطاهري، توفي في النصف من شعبان، سنة ثلاثة وسبعين وخمسمءة، ودفن بباب حرب (¬). (، )
   ياقوت بن عبد الله، ابو الدر الرومي التاجر، عتيق ابي المعالي احمد بن علي بن البخاري البغدادي.
 قال السمعاني: كان شيخا مليح الشيبة، نظيفا، ظاهره الخير والصلاح، توفي في سنة ثلاث واربعين وخمسمءة (¬). ()
   يحيي بن بطريق، ابو القاسم الطرسوسي ثم الدمشقي. المسند المقرء.
 قال ابن عساكر: كان حافظا للقران مستورا.
 وقال عبد الخالق: توفي ليلة الاثنين الثاني والعشرين من شهر رمضان، سنة اربع وثلاثين وخمسمءة، ودفن من الغد في مقابر باب الصغير بدمشق، وهو اخر من حدث عن ابن مكي بدمشق (¬). (، )     يحيي بن سعدون بن تمام بن محمد، ابو بكر الازدي القرطبي، المقرء النحوي، شيخ الموصل.
 قال السمعاني: مقرء فاضل، امام نحوي، عارف باللغة والنحو، كثير الادب، كتب الكثير وادرك الشيوخ، وكان ساكنا فاضلا متدينا.
 توفي بالموصل، يوم عيد الفطر، سنة سبع وستين وخمسمءة (¬). ()
   يحيي بن عبد الله بن ابي الرجاء محمد بن علي ، ابو الرجاء (¬) التميمي الاصبهاني.
 قال عبد الخالق: سالت ابا الرجاء يحيي بن عبد الله عن مولده، فقال: في الثاني والعشرين من صفر، سنة سبع وخمسين واربعمءة.
 وقال السمعاني: كان شيخا عالما، فاضلا، من اولاد الاءمة والعلماء والقضاة، ومن بيت الحديث واهله، توفي باصبهان، في شهر رمضان، سنة احدي واربعين وخمسمءة. (، ، )
   يحيي بن علي بن عبد العزيز، ابو المفضل (¬) القرشي القاضي   الشافعي. الشيخ الامام، الفقيه الكبير.
 قال السمعاني: ولي القضاء بدمشق، وحمدت سيرته فيها، وكان جميل الامر، حسن السيرة.
 وقال عبد الخالق: مولده في يوم السبت الثامن من المحرم، سنة اربع واربعين واربعمءة. وتوفي يوم الاثنين، الخامس والعشرين من شهر ربيع الاول، سنة اربع وثلاثين وخمسمءة. ودفن من الغد بحضرة مسجد القدم بظاهر دمشق (¬). (، )
   يحيي بن علي بن محمد بن علي بن الطراح، ابو محمد البغدادي المدير. الشيخ العالم، الصالح المسند.
 قال السمعاني: شيخ صالح، كثير الخير ساكن، وكان من اولاد المحدثين، مكثرا من الحديث، صاحب اصول.
 وقال عبد الخالق: توفي ليلة الجمعة. ودفن من الغد الرابع من شهر رمضان، سنة ست وثلاثين وخمسمءة (¬). ()
   يوسف بن عبد الواحد بن محمد بن ماهان، ابو الفتح الاصبهاني الماهاني الكاتب.
 قال السمعاني: شيخ صالح سديد، حسن السيرة، من اهل الخير.



 وقال عبد الخالق: سالت ابا الفتح يوسف بن عبد الواحد عن مولده، فقال: في ليلة الثلاثاء وقت السحر، الثاني من شعبان، سنة خمس وخمسين واربعمءة.
 توفي في اواخر ربيع الاول، سنة اربعين وخمسمءة (¬). ()
   ابو طاهر بن ابي نصر، المعروف بهاجر.
 هكذا ذكره المصنف فيمن لم يقف علي اسمه، وهو:
 محمد بن ابراهيم بن مكي، ابو طاهر بن ابي نصر بن ابي القاسم، المعروف بهاجر، الاصبهاني الطرازي.
 قال السمعاني: كان شيخا صالحا سديدا، راغبا في الرواية والتحديث، كانت وفاته باصبهان، في جمادي الاولي، من سنة تسع واربعين وخمسمءة (¬). ()
   ابو العلاء بن نصر بن احمد، الفقيه الحنفي الكشاني، من اهل همذان (¬). ()
   ابو القاسم بن يوسف، الشريف العلوي السمرقدني الفقيه، الحنفي مذهبا.



 قال عبد الخالق: سالت الشريف ابا القاسم بن يوسف العلوي عن مولده، فقال: في التاسع او الثامن من رجب، سنة تسع وتسعين واربعمءة.
 وقال ابن قطلوبغا (¬): له كتاب «الملتقط في الفتاوي»، اتمه املاء في اخر شعبان، سنة تسع واربعين وخمسمءة. ()
 * النساء:
   امنة ابنت الشريف ابي الفضل محمد بن عبد الله بن احمد بن المهتدي بالله الهاشمي.
 كتب عنها السمعاني. وتوفيت في رجب، سنة احدي وخمسين وخمسمءة (¬). (، )
   امة الوهاب ابنة هبة الله بن علي بن المجلي، ست السعود.
 حدث عنها ابن عساكر (¬). (، )
   بشارة ابنة ابي السعادات مسعود بن موهوب.
 قال ابن مسلمة: هذه الشيخة من بيت الحديث، ابوها محدث، وزوجها ابو المعمر المبارك بن احمد الانصاري محدث ايضا، وكانت صالحة (¬). (، ، )
   تمني ابنة المبارك بن هبة الله بن محمد السمسمي، ام الرجاء   الواعظة.
 امراة صالحة متدينة، تعظ النساء ببغداد، وماتت وهي بكر ولم تتزوج.
 وعاشت ثمانين سنة، وتوفيت سنة ثمان وخمسين وخمسمءة (¬). (، )
   رابعة بنت ابي المعمر المبارك بن احمد بن عبد العزيز الانصاري. ()
   زهرة بنت محمد بن ماشاذه الصوفية. (، )
   سعيدة بنت ابي غالب احمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن البنا.
 امراة صالحة، روي عنها السمعاني.
 ماتت في صفر، سنة احدي وستين وخمسمءة (¬). (، ، )
   ضوء الصباح (¬) بنت ابي المعمر المبارك بن احمد بن عبد العزيز الانصاري.
 قال الصفدي: كانت فاضلة صادقة صالحة، حافظة لكتاب الله عز وجل، كثيرة التلاوة، تعقد مجلس وعظ في رباطها، وروي عنها ابو سعد السمعاني، وتوفي قبلها بثلاث وعشرين سنة، وتوفيت هي سنة خمس وثمانين وخمسمءة (¬). ()
   فاطمة ابنة محمد بن ابي سعد احمد بن الحسن بن علي بن احمد   البغدادي، ام البهاء الاصبهانية الواعظة. الشيخة العالمة، الصالحة المعمرة، مسندة اصبهان.
 قال السمعاني: امراة صالحة مستورة، معمرة، مسندة، مكثرة من الحديث، ماتت باصبهان، ليلة الاربعاء، الثالث والعشرين من شهر رمضان، سنة تسع وثلاثين وخمسمءة (¬). (، ، )
   فاطمة ابنة محمد بن عبد الله القيسي، ام الفتوح الاصبهانية.
 قال السمعاني: امراة صالحة خيرة، كانت ولادتها سنة نيف وخمسين واربعمءة باصبهان، ووفاتها بها في شهر رمضان، سنة خمس واربعين وخمسمءة (¬). (، )
   فخر النساء ابنة الحسن بن هلال. ()
   كلنار ابنة عبد الله، فتاة محمد بن عبد الواحد الخباز. ()
   كمال ابنة عبد الله بن احمد بن عمر السمرقندي، ام الحسن.
 صالحة خيرة، توفيت سنة ثمان وخمسين وخمسمءة (¬). (، ، )
   كمال ابنة هبة الله بن المبارك السقطي.
 هكذا ذكرها المصنف، وقد ترجمها الذهبي (¬) باسم: عاءشة، وقال: امراة   صالحة، خيرة، ستيرة، روي عنها السمعاني. (، )
   لبابة ابنة علي بن عبد الواحد المراوحي. ()
   نفيسة ابنة محمد بن علي بن البزازة. وتسمي ايضا فاطمة، والاول اشهر.
 قال الموفق: سمعت الكثير، وكانت نظيرة شهدة في كثرة السماع وعلوه.
 توفيت في ذي الحجة، سنة ثلاث وستين وخمسمءة (¬). (، )
   نور العين ابنة مسعود بن السدنك. ()



  AUTO المخطوط المعتمد في التحقيق

 المخطوطة التي وقفت عليها لهذا «المعجم» محفوظة في مكتبة كوبرلي بتركيا، برقم () (¬).
 وهي منقولة من اصل عليه سماع بخط المصنف سنة ( ه).
 يليها سماع علي محمد بن غسان بن غافل (¬) بخطه سنة ( ه).
 وتقع المخطوطة في () ورقة، الا انه وقع خلل في ترتيب اوراقها الثمانية الاولي، فتمام الوجه الايمن ليس في بداية الوجه الايسر المقابل له في الاوراق (، ، ، ).
 وقد اعددت جدولا ابين فيه بداية ونهاية كل وجه من الاوراق الثمانية الاولي، فالعمود الايمن يمثل الوجه الايمن للاوراق، والعمود الايسر يمثل الوجه الايسر، وهي في الجدول بترتيبها في المخطوطة، اما الترتيب الصحيح فيشير اليه تسلسل الارقام، وهو ترتيب يدل عليه السياق بكل وضوح فيما بين ( = )، و ( = ).
 اما ترتيب ( = ) فدليله تكرار شيخ المصنف في الوجهين.
 ودليل ترتيب ( = ) هو ان ابا بكر بن سوسن معروف بالرواية عن   ابي علي بن شاذان.
 اما ترتيب الاوجه في بقية الاوراق فهو صحيح ليس به خلل، كما يظهر في الجدول.
 وها هو الجدول ليكون القارء علي ثقة بالترتيب الذي سرت عليه.



  < > 
 بسم الله الرحمن الرحيم ... ... ... الصوم جنة، الصوم جنة
  سمعت يحيي بن معين يقول ...  وانفضت سريعا مراكبه
 * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *
  < > 
 ابا حسن يا ابن الذي سار ذكره ... ... ... ... الاديب باصبهان قال: اخبرنا ابو بكر بن ماجه
  اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن احمد ...  فرفع النجاشي عودا من الارض قال: يا معشر
 * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *
  < > 
 الحبشة والقسيسين والرهبان ... ... اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان
  حدثنا يوسف بن يعقوب ...  في البطيخ عشر خصال .. وهو يغسل البطن
 * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *
  < > 
 وهو يكثر ماء الظهر، ويكثر الجماع ... زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: استيقظ النبي صلي الله عليه وسلم
  عن امها ام حبيبة، عن زينب ... ...  فلم يزل كذلك حتي انجلت الريح
 * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *
  < > 
 اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد بن العبادي ... ... ... من لم يوجد في كتابه خطا فهو كذاب .. باب الالف
  ولخلوف فمه اطيب عند الله من ريح المسك ...  اخبرنا ابو الحسن
 * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *
  < > 
 علي بن عمر يعني ابن محمد بن اسحاق بن شاذان ... واتقي وصدق بالحسني}
  في تفسير هذه الاية: {فاما من اعطي ... ... ...  قالوا: من دابة يقال لها: البرغوث، فانشا يقول
 * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *
  < > 
 برح بالعينين برغوث صلف ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... حدثنا حميد بن الربيع
  اخبرنا ابو بكر احمد بن المظفر بن سوسن التمار سنة خمسمءة ...  اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن علي الجوزداني قال: اخبرنا
 * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *
  < > 
 ابو العباس احمد بن عبد الرحمن ... ... ومريم: {وكفلها زكريا}
  قول الله تعالي خبرا عن زكريا ...  عن الزهري، عن نافع   ورقة العنوان من المخطوط   الورقة الاولي من المخطوط   الورقة الاخيرة من المخطوط



  AUTO كتاب
 المعجم

 (¬)
 تاليف
 (؟ .. .. ؟) الامام تاج الدين
 عبد الخالق بن اسد [بن ثابت] الحنفي
 رحمه الله



  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال عبد الخالق بن اسد بن ثابت الحنفي رحمة الله عليه:
 الحمد لله ذي الطول والانعام، مولج الظلام في الضياء، ومولج الضياء في الظلام، وصلي الله علي نبيه سيد المرسلين، المبعوث الي كافة الخلق اجمعين، وبعد.
 فاني جمعت في كتابي هذا اخبارا منقولة مسطورة، واثارا مروية ماثورة، وذكرت فيه ما نقلت عن مشايخي الذين سمعت منهم ورويت الحديث عنهم، وخرجت عن كل شيخ حديثا او حديثين او ثلاثة، فمنها ما يرويه الشيخ عن بعض شيوخه، ورويت فيه مقطعات ابيات من الشعر الذي يروي مثله من غير حرج.
 وجعلت اسماء المشايخ مرتبة علي حروف المعجم، وسطرت ما سمعته عن الرجال والنساء ، ولم اذكر فيه رواية بالاجازة عمن اجاز لي من المشايخ، كما هو مذهب اصحاب الحديث.
 والله اسال ان يعصمني فيه من الزلل، ويوفقني لصالح العمل.
 وقد قال يحيي بن معين: لست اعجب ممن يحدث فيخطء، انما اعجب ممن يحدث فيصيب (¬).



 وقال احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي: سمعت يحيي بن معين يقول: / من (¬) لم يوجد في كتابه خطا فهو كذاب (¬).
 ومن الله اسال المعونة والتوفيق والارشاد الي اوضح الطريق.



  CHECK ابو سعد احمد بن محمد بن علي بن محمود الزوزني

  AUTO باب الالف

  AUTO من اسمه احمد

   اخبرنا ابو سعد (¬) احمد بن محمد بن علي بن محمود الزوزني بقراءتي عليه ببغداد قلت له: اخبركم القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن الفراء: حدثنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن (¬) بن شاذان: حدثنا ابو حاتم مكي بن عبدان بن محمد النيسابوري، قدم علينا سنة ثلاث وثلاثمءة: حدثنا عبد الله بن هاشم وعبد الرحمن بن بشر بن الحكم، قال (¬): اخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الحرب خدعة» (¬).
 قوله: «الحرب خدعة» فيها ثلاث لغات: بضم الخاء وفتح الدال، وباسكان الدال مع ضم الخاء، وبفتح الخاء واسكان الدال. ذكر ذلك ابن السكيت وابو عبيد وغيرهما.
 توفي ابو سعد احمد بن محمد الزوزني ببغداد يوم الخميس، ودفن يوم الجمعة العشرين من شعبان، سنة ست وثلاثين وخمسمءة.

   اخبرنا

  AUTO ابو بكر احمد بن عبد الواحد الدلال المعروف بابن الاشقر

 ببغداد: حدثنا الشريف ابو الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله من لفظه:



 اخبرنا ابو الحسن / علي بن عمر يعني ابن محمد بن اسحاق (¬) بن شاذان الحربي: حدثنا ابو سعيد حاتم بن الحسن الشاشي: حدثنا احمد بن زرعة: حدثنا الحسن بن رشيد: حدثنا ابو مقاتل، عن ابي حنيفة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكرم الشهداء يوم القيامة حمزة بن عبد المطلب، ثم رجل قام الي امام جاءر فامره ونهاه فقتله» (¬).

   اخبرني ابو بكر احمد بن عبد الواحد الدلال ببغداد قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن الحسين الفارقي قال: اخبرني ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز قال: قرء علي ابي عمرو عثمان بن احمد الدقاق المعروف بابن السماك وانا اسمع فاقر به قال: حدثنا الحسن بن سلام السواق قال: حدثنا عبيد الله بن موسي العبسي: حدثنا شيبان، عن الاعمش، عن سعد بن عبيدة هو كوفي، عن ابي عبد الرحمن، عن علي رضي الله عنه قال:
 كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل ينكت في الارض فقال: «ما منكم من رجل الا قد كتب مقعده من الجنة ومن النار» قلت: افلا نتكل يا رسول الله؟ قال: «اعملوا، فكل ميسر». ثم قرا هاتين الايتين: {فاما من اعطي واتقي. وصدق بالحسني} الاية {واما من بخل واستغني} [الليل:   ] الاية (¬).



 قال عبد الخالق بن اسد بن ثابت: قيل في تفسير هذه الاية: {فاما من اعطي / واتقي. وصدق بالحسني} هو ابو بكر الصديق رضي الله عنه، لما بذل اربعين نخلة في مقابلة نخلة كانت فروعها في دار رجل فقير له عيال وصبيان، وكانوا يلقطون ما يسقط من الفروع، فياتي صاحب النخلة فياخذ ذلك منهم، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال لصاحب النخلة: «هل تعطني نخلتك الماءلة التي فروعها في دار فلان، ولك بها نخلة في الجنة؟»، فاعتذر باعذار، فلقيه ابو بكر فامتنع، ثم اجاب الي ذلك، فسامها منه، فاعطاه اربعين نخلة، وصارت النخلة لصاحب العيال، فنزلت هذه الاية في ذلك (¬).
 وقيل: اعتق ابو بكر عبيدا له ضعافا، فقال له ابو قحافة: يا بني، اراك تعتق رقابا ضعافا، فلو انك اذ فعلت اعتقت رجالا جلادا يمنعونك، فنزلت الاية فيه (¬).



   اخبرنا

  AUTO ابو العباس احمد بن محمد بن محمد السرخسي

 : اخبرنا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن يوسف بن وصيف الصياد: حدثنا محمد بن قريش (¬) قال:
 سالت الاصمعي عن عجري وبجري، قال: همومي واحزاني.

   حدثنا احمد بن محمد: حدثنا طراد بن محمد: اخبرنا محمد بن احمد: اخبرنا محمد بن يونس: حدثنا الاصمعي قال:
 ضاف اعرابي قوما فراهم لا ينامون، فقال: ما لكم لا تنامون؟ قالوا: من دابة يقال لها: البرغوث، فانشا يقول:
 / برح بالعينين برغوث صلف
 يبيت عند المرفقين والكتف
 وينقد النقدة ثم لا يقف
 ويقفز القفزة كالفهد الثقف
 يا بردها علي الفءاد لو (نقف؟) (¬)   اذا شفيت النفس من ليث صلف

   اخبرنا

  AUTO ابو الحسين احمد بن محمد بن الطيب

 : اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن زيد بن ثابت،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص في العرايا (¬).
 هذا الحديث حجة لمن قال بجواز بيع العرايا علي التفصيل في الخمسة الاوسق فما دونها، وفيما زاد علي خمسة اوسق لا يجوز، وبعض اهل العلم لم يجوز ذلك علي الاطلاق.
 والعرية بيع التمر علي رءوس النخل بخرصها تمرا.

   اخبرنا احمد بن محمد بن الطيب: اخبرنا احمد بن محمد بن النقور: اخبرنا ابو طاهر المخلص: حدثنا عبد الله: حدثنا ابو بكر: حدثنا وكيع، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن سالم ابي النضر، عن بسر بن سعيد، عن زيد بن ثابت قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افضل صلاة [المرء] (¬) في بيته الا المكتوبة».



   اخبرنا

  AUTO الشريف ابو العباس احمد بن علي بن محمد الانصاري

 ببغداد: اخبرنا ابو بكر احمد بن المظفر بن سوسن التمار سنة خمسمءة (¬): / اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان: حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك سنة اربع واربعين وثلاثمءة: حدثنا ابو عوف عبد الرحمن بن مرزوق: حدثنا كثير (¬) بن هشام: حدثنا هشام، عن عزرة بن ثابت، عن ثمامة بن عبد الله بن انس، عن انس بن مالك قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا شرب تنفس ثلاث مرات (¬).
 وفي «صحيح مسلم» (¬) عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان يتنفس في الشراب ثلاثا، ويقول: «انه اروي وابرا وامرا».
 وقد استحب بعض العلماء التنفس ثلاثا في حالة الشرب.
 وبعضهم قال: يسن (¬) الشرب في نفس واحد، واحتج بحديث الذي شكي الي النبي صلي الله عليه وسلم انه لا يروي من نفس واحد، فقال: «ابن القدح ثم تنفس»، ولم يذكر: ثلاثا (¬).



   اخبرنا

  AUTO ابو علي احمد بن احمد بن علي الخراز

 ببغداد: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد: اخبرنا ابو الحسين بن بشران المعدل: حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق المعروف بابن السماك: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد البصري الفقيه: حدثنا ابو بكر محمد بن ايوب امام مسجد عبادان: حدثنا ابو محمد عبيد الله بن زياد المقرء الحلواني: حدثنا شعيب بن بكار الموصلي: حدثنا محمد بن سليمان الاشعري، عن عمرو بن الوليد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «في البطيخ عشر خصال: هو طعام، وهو شراب، وهو ريحان، وهو اشنان، وهو يغسل المثانة، وهو يغسل البطن، / وهو يكثر ماء الظهر، ويكثر الجماع، ويقطع الابردة، وينقي البشرة» (¬).



 هذا الحديث يضعف.
 وقوله: «الابردة» هكذا في الرواية، وصوابه: «البردة» (¬)، وهي التخمة (¬)، ويقال: وخمة، مثل: تجاه ووجاه، ووقيت واقيت، ويروي: «اصل كل داء البردة» (¬) وهو ادخال الطعام علي الطعام، وقال القاءل:
 وادخال الطعام علي الطعام ... حرام او شبيه بالحرام

   اخبرنا

  AUTO ابو المعالي احمد بن محمد بن الحسين بن عثمان المذاري

 ببغداد: حدثنا علي بن احمد بن البسري: اخبرنا المخلص: حدثنا البغوي: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن اسامة بن زيد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما تركت علي امتي بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء» (¬).
 يريد بذلك كثرة ما يلحق الرجال من الضرر بسبب النساء، من الافتتان بهن في امر الدين والدنيا.

   اخبرنا

  AUTO ابو المظفر احمد بن عبد الباقي بن النرسي

 ببغداد: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد بن البسري: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن



  CHECK ابو بكر احمد بن المقرب بن الحسين

 يحيي بن عبد الجبار السكري: حدثنا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار: حدثنا سعدان بن نصر بن منصور البزاز: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن زينب ابنة ابي سلمة، عن حبيبة، عن امها ام حبيبة، عن زينب / زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت:
 استيقظ النبي صلي الله عليه وسلم من نوم محمرا وجهه وهو يقول: «لا اله الا الله  ثلاث مرات  ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه» وحلق حلقة باصبعيه، قلت: يا رسول الله، انهلك وفينا الصالحون؟ قال: «نعم، اذا كثر الخبث» (¬).

   حدثنا احمد بن المقرب بن الحسين ابو بكر ببغداد: اخبرنا الحسين بن احمد بن محمد الحافظ: اخبرنا عبد الواحد بن احمد (¬) بن محمد بن مهدي الفارسي: اخبرنا الحسين بن اسماعيل القاضي المحاملي: حدثنا محمد بن عمرو بن حنان: حدثنا بقية: حدثنا الفرج بن فضالة: حدثني سليمان بن سليم، عن يحيي بن جابر، عن المقداد بن الاسود:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لقلب ابن ادم اسرع انقلابا من القدر اذا استجمعت غليا» (¬).



  CHECK ابو سعد احمد بن محمد بن العبادي

   اخبرنا احمد بن المقرب: اخبرنا طراد بن محمد الزينبي: حدثنا علي بن عبد الله بن ابراهيم الهاشمي: حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو (¬) هو ابن البختري: اخبرنا محمد بن احمد بن البراء العبدي: حدثني عبيد الله بن فرقد مولي المهدي رضي الله عنه قال:
 خرجت ريح زمن المهدي، فدخل المهدي بيتا في جوف البيت، فالزق خده بالتراب ثم قال: اللهم انه برء من هذه الجناية كل هذا الخلق غيري، فان كنت المطلوب من بين خلقك فهانذا (¬) بين يديك، اللهم لا تشمت بي الاديان (¬)، فلم يزل كذلك حتي انجلت الريح (¬).

   / اخبرنا ابو (سعد؟) احمد بن محمد بن العبادي في شوال سنة ست وثلاثين وخمسمءة قدم بغداد حاجا بقراءتي عليه، قلت له: حدثكم الامام والدك املاء من لفظه في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم سنة ثمانين واربعمءة قال: حدثنا والدي رحمه الله قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابي رحمه الله: حدثنا ابو زكريا يحيي بن عبدك: حدثنا ابو يحيي الحارث بن مسلم: حدثني زياد بن ميمون



  CHECK ابو سعد احمد بن محمد بن ابي سعد البغدادي

 الثقفي، عن انس بن مالك رضي الله عنه،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الدال علي الخير كفاعله، والله تعالي يحب ان يغاث اللهفان» (¬).

   قرات علي ابي سعد احمد بن محمد بن ابي سعد البغدادي في منزله باصبهان يوم السبت الرابع عشر من شهر رمضان سنة سبع وثلاثين وخمسمءة، قلت له: اخبركم محمد بن احمد بن علي الفقيه: اخبرنا احمد بن موسي الحافظ: حدثنا محمد بن علي بن دحيم: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن بكير: حدثنا وكيع بن الجراح، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل عمل ابن ادم يضاعف: الحسنة بعشر امثالها الي سبعمءة ضعف، قال الله عز وجل: الا الصوم، فانه لي وانا اجزي به، يدع طعامه وشهوته من اجلي، للصاءم فرحتان فرحة عند افطاره، وفرحة عند لقاء ربه عز وجل، ولخلوف فمه اطيب عند الله من ريح المسك،   / الصوم جنة، الصوم جنة».
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم في «كتابه» عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع (¬).
 وقوله صلي الله عليه وسلم خبرا عن الله: «الا الصوم فانه لي» ومعلوم ان جميع الطاعات لله تعالي، فما فاءدة التخصيص للصوم؟ قال بعضهم: فاءدة التخصيص ان العبد يوم القيامة اذا اقتص من حسناته لمن اخذ ماله في الدنيا وظلمه فلا يبقي له الا الصوم، فاذا اتاه من له عليه حق في الدنيا ورام اخذ ثواب الصوم، فالحق تعالي يبقي ثواب الصوم للصاءم، ويعوض عنه صاحب الحق من عنده (¬).

   انشدنا

  AUTO القاضي ابو العباس احمد بن بختيار بن علي بن محمد المنداءي

 لنفسه ببغداد، وكتب بها الي القاضي ابي الحسن علي بن محمد بن العمراني:
 تفكر فان الفكر تصفو مشاربه ... وتصفو بتوفيق الاله جلاءبه
 وحاسب اذا حاسبت نفسك موقنا ... بانك مجزي بما انت كاسبه   ولا تركبن الصعب في طاعة الهوي ... نفورا فمعدول عن الرشد طالبه
 وعاتب اذا عاتبت بالرفق والحيا ... كانك معتوب لمن انت عاتبه
 وكن محسنا في السخط فالحر لم تزل ... اقاويله محمودة وعواقبه
 وما الحزم للانسان الا احتماله ... لتسموا الي ما يبتغيه مراتبه
 ومن كان ذا قول غليظ لقومه ... تجافوه وانفضت سريعا مراكبه
 /ابا حسن يا ابن الذي سار ذكره ... وادرك منه العلم والحلم طالبه
 اذا كنت في كل الامور معاتبا ... صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه

   اخبرنا

  AUTO ابو العباس احمد بن محمد بن محمد العطار المعروف بابن الاخوة

 : اخبرنا ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار: حدثنا طاهر بن خالد بن نزار قال: حدثنا ابي: اخبرني ابراهيم بن طهمان: حدثني محمد بن زياد، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني خبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة» (¬).

   وبه عن ابراهيم بن طهمان، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن اسحاق بن سهل بن ابي حثمة، عن ابيه (¬)، عن عاءشة قالت:
 كانت عندي جارية من الانصار في حجري، فزوجتها، فدخل رسول



  CHECK ابو العباس احمد بن محمد بن احمد الاديب

 الله صلي الله عليه وسلم ولم يسمع غناء فقال: «يا عاءشة، الا تغنين! فان هذا الحي من الانصار يحبون الغناء» (¬).
 بالالة يمنع منه، وبغير الالة اختلف العلماء في ذلك، فمنعه ابو حنيفة، وكرهه مالك والشافعي، وحكي اصحاب الشافعي عن مالك ان مذهبه الجواز من غير كراهية.
 وهذا الحديث ورد في العرس علي ما كانت عادة العرب في اعلان التزويج.

   اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن احمد / الاديب باصبهان قال: اخبرنا ابو بكر بن ماجه: اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد بن المرزبان بن اذرجشنس الابهري: اخبرنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن يحيي بن الحكم الحزوري سنة خمس وثلاثمءة: حدثنا محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي ولقبه لوين: حدثنا حديج بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن عتبة، عن عبد الله بن مسعود قال:
 بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي النجاشي ثمانين رجلا، منهم: عبد الله بن مسعود، وجعفر، وابو موسي الاشعري، وعبد الله بن عرفطة، وعثمان بن مظعون، فبعثت قريش عمرو بن العاص وعمارة بن الوليد بهدية، فقدما علي النجاشي، فلما دخلا عليه سجدا له، وابتدرا، فقعد واحد عن يمينه والاخر عن شماله فقالا: ان فقراء من بني عمنا نزلوا بارضك، فرغبوا عنا، وعن ملتنا، قال: واين هم؟ قالوا: بارضك، فارسل في طلبهم.



 قال جعفر: انا خطيبكم اليوم، فاتبعوه، فدخل فسلم، فقالوا: مالك لا تسجد للملك؟ قال: انا لا نسجد الا لله عز وجل، قالوا: ومن (¬) ذلك؟ قال: ان الله ارسل فينا رسولا، وامرنا ان لا نسجد الا لله، وامرنا بالصلاة والزكاة، قال عمرو بن العاص: فانهم يخالفونك في ابن مريم وامه، قال: ما تقولون في ابن مريم وامه؟ قال: نقول كما قال الله: روح الله وكلمته القاها الي مريم (¬) العذراء البتول، التي لم يمسها بشر، ولم يفرضها ولد.
 قال: فرفع النجاشي عودا من الارض قال: يا معشر / الحبشة والقسيسين والرهبان، ما يزيدون علي ما تقولون ما يسوي هذا، اشهد انه رسول الله، وانه الذي بشر به عيسي في الانجيل، والله لولا ما انا فيه من الملك لاتيته فاكون انا الذي احمل نعليه واوضيه.
 قال: انزلوا حيث شءتم، وامر بهدية الاخرين فردت عليهما.
 قال: وتعجل عبد الله بن مسعود، فشهد بدرا، وقال: انه لما انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم موته  في نسخة موت النجاشي (¬)  استغفر له (¬).



 روي «يقرصها» (¬) بالصاد والضاد معا.
 والنجاشي هو كل ملك من ملوك الحبشة، كقيصر وهرقل للروم، وكسري للفرس، وخاقان للترك، وتبع اسم ملك اليمن، والقيل ملك حمير وجمعه اقيال، والملك للعرب.
 واسم النجاشي الذي صلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم واستغفر له: اصحمة، بالصاد والحاء المهملتين، وتفسيره بلسان العربي: عطية.
 ومحمد بن سليمان انما لقب: لوينا لانه كان يبيع الدواب ببغداد فيقول: هذا الفرس له لوين (¬).

   اخبرني

  AUTO ابو العلاء احمد بن محمد بن الفضل الحافظ الاصبهاني

 بها وكتبه لي بخطه قال: اخبرنا الامام ابو المعالي هبة الله بن علي بن ابراهيم الشافعي الشيرازي رحمه الله: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن احمد بن سليمان (¬) البغدادي المعروف بالواسطي: اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن مهران المقرء الفرضي: حدثنا يوسف بن يعقوب: / حدثنا حميد بن الربيع: حدثنا معن: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي   هريرة قال:
 كانت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم القصوي لا تدفع في سباق الا سبقت.
 قال سعيد بن المسيب: فجاء رجل فسابقها فسبقها، فوجد الناس من ذلك ان سبقت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «ان الناس لم يرفعوا شيءا في الدنيا الا وضعه الله عز وجل» (¬).

   اخبرني احمد بن محمد بن الفضل: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن المقرء رحمه الله: اخبرنا ابو الحسن علي بن القاسم بن ابراهيم الخياط: اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن يوسف الاسدي: اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد الداركي: حدثنا ابو حصين: حدثنا محمد بن فضيل، عن هارون بن عنترة، عن ابيه قال:
 لما نزلت: {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة: ] قال: بكي عمر رضي الله عنه، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «ما يبكيك يا عمر؟» قال: انا كنا في زيادة من ديننا، اما اذا كمل فانه لم يكمل شء قط الا نقص، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «صدقت يا عمر» (¬).

   اخبرنا

  AUTO ابو طاهر احمد بن ابي غانم بن احمد بن محمود الثقفي

 بقراءتي   عليه باصبهان: اخبرنا ابو الرجاء احمد بن عبد الله بن المظفر بن ماجه: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن علي الجوزداني قال: اخبرنا / ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن يوسف الاسدي: حدثنا ابو العباس الفضل بن الخصيب بن نصر: حدثنا احمد بن محمد بن ابي بزة: حدثنا محمد بن عبد الملك: حدثنا عثمان بن القاسم، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة،
 ان امراة نذرت ان تضرب بالدف علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك له فقال: «اوف بنذرك» فضربت بالدف علي راسه، فبينما هي تضرب اذ طلع عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فلما راته سقط من يديها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الشيطان يفرق من حس عمر» (¬).
 هذا كان في الابتداء، حين قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وفرح بقدومه اهلها (¬).

   اخبرنا احمد بن ابي غانم: اخبرنا احمد بن عبد الله: اخبرنا محمد بن الحسن: اخبرنا احمد بن عبد الرحمن: حدثنا الفضل بن الخصيب: حدثنا ابن ابي بزة: حدثنا ابي: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي واءل، عن كردوس بن عمرو انه قال:



 ان فيما انزل الله: ان الله ليبتلي العبد وهو يحبه ليسمع صوته (¬).

   وبالاسناد عن ابن ابي بزة: حدثنا مءمل بن اسماعيل: حدثنا سفيان الثوري، عن عبد الرحمن بن الاصبهاني، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اطفال المسلمين في جبل في الجنة يكفلهم ابراهيم وسارة، حتي يءديهم الي اباءهم يوم القيامة» (¬).
 ومعني «يكفلهم» اي يضمهم، ومن ذلك قول الله تعالي خبرا عن زكريا / ومريم: {وكفلها زكريا} [ال عمران: ] اي ضمها اليه.

   اخبرنا

  AUTO ابو الوفاء احمد بن عبد الواحد العبدكوي

 باصبهان بقراءتي عليه قلت له: اخبركم ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد بن البسري ببغداد: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز: حدثنا ابو الحسين عمر بن علي بن مالك الشيباني المعروف بالاشناني: اخبرني محمد بن شداد المسمعي: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن عبيد الله (¬) بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر،   ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو مخافة ان يناله العدو (¬).
 كره ابو حنيفة ان يسافر الانسان بالمصحف الي ارض العدو وهو منفرد او في صحبته جريدة خيل، لانه يخاف ان يقع المصحف في ايدي الكفار فيستخفون به، فاما اذا كان مع جيش عظيم فلا باس به، ولا باس بمسافرة الواحد والاثنين بالاية والايتين الي ارض الحرب.
 والمعني بالسفر بالقران المصحف، وسمي المصحف قرانا باعتبار ان القران مكتوب فيه.

   اخبرنا

  AUTO ابو العباس احمد بن ابي بكر السنوي

 باصبهان: اخبرنا هبة الله بن علي بن بندار: اخبرنا ابي: حدثنا زيد بن رفاعة الهاشمي قال: اخبرني ابو بكر احمد بن محمد بن الحسن بن مقسم القطان (¬): حدثنا القاضي ابو عبد الله الضبي قال: حدثني يوسف بن موسي: حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن نافع / بن جبير بن مطعم، عن ابيه قال:
 حضر رسول الله صلي الله عليه وسلم والنابغة ينشده حتي انتهي الي قوله:
 اتيت رسول الله اذ جاء بالهدي ... ويتلو كتابا واضح الحق نيرا   بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا
 فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «الي اين يا ابا ليلي؟» فقال: الي الجنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان شاء الله».
 وانشده حتي انتهي الي قوله:
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر (¬) اصدرا
 ولا خير في حلم اذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صدقت، لا يفضض الله فاك».
 قال: فبقي عمره احسن الناس ثغرا، كلما سقطت له سن عاد مكانها، وكان معمرا (¬).

   اخبرني

  AUTO ابو الفضل احمد بن اسماعيل الواعظ الجرباذقاني

 بها بقراءتي عليه: حدثكم اسماعيل بن ابي سعيد بن محمد المحتسب الاصبهاني قال: حدثنا والدي: اخبرنا ابو نصر عبد الوهاب بن عبد الله بن عمر بن ايوب المري بدمشق: حدثنا القاضي يوسف بن القاسم الميانجي: حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي بالبصرة: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك بن انس، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:



 / قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا اعلمكم بما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات: اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط» (¬).

   اخبرنا ابو الفرج احمد بن الحسن بن علي بن زرعة بدمشق: اخبرنا الفقيه ابو القاسم علي بن محمد بن ابي العلاء المصيصي: اخبرنا ابو نصر محمد بن احمد بن هارون بن موسي الغساني: اخبرنا خيثمة يعني ابن سليمان بن حيدرة: حدثنا جعفر بن محمد القلانسي: حدثنا محمد بن عبد العزيز الواسطي: حدثنا القاسم بن معن (¬): حدثنا النعمان بن ثابت وهو ابو حنيفة، عن علي بن الاقمر، عن مسروق، عن عاءشة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يمنع احدكم جاره ان يغرز خشبه في جداره» (¬).
 قال عبد الخالق بن اسد: يروي «خشبه» بلفظ الجمع وبلفظ الوحدان (¬).

   واخبرنا احمد بن الحسن بن علي بن زرعة: حدثنا الفقيه ابو الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي: حدثنا الفقيه ابو الفتح سليم بن ايوب:



 اخبرنا ابو حامد احمد بن ابي طاهر: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني: حدثنا القاضي الحسين بن اسماعيل المحاملي: حدثنا يعقوب بن ابراهيم: حدثنا ابو معاوية: اخبرنا الاعمش، عن ابراهيم، عن همام قال:
 بال جرير بن عبد الله البجلي، ثم توضا ومسح علي خفيه، فقيل له: اتفعل هذا وقد بلت؟ فقال: نعم، رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بال ثم توضا / ومسح علي خفيه.
 قال الاعمش : وقال ابراهيم: كان يعجبهم هذا الحديث، لان جريرا كان اسلامه بعد نزول الماءدة (¬).
 قوله: «بال ثم مسح علي خفيه» محمول علي انه لبسهما علي طهارة كاملة.
 والمعني بقوله: «انه اسلم بعد نزول الماءدة» لان في الماءدة ذكر غسل الرجلين، كما قال تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين} [الماءدة: ] قرء «وارجلكم» بالنصب والخفض، فرواية النصب المعني فيها ظاهر، ورواية الخفض علي المجاورة، كما يقال: جحر ضب خرب، وقال القاءل:
 كبير اناس في بجاد مزمل
 فالبجاد الكساء، ومزمل صفة كبير، اي: ملتف بالكساء، ومعني ذلك خفض للمجاورة.



 فجرير اسلم بعد نزول الماءدة، وروي جرير حديث المسح وانه كان بعد نزول الاية.
 توفي ابو الفرج (¬) احمد بن الحسن بن زرعة يوم الاحد، الثاني من شهر ربيع الاول، سنة ثمان وعشرين وخمسمءة.

   اخبرنا

  AUTO ابو الفتح احمد بن عقيل بن محمد بن رافع الشافعي

 بدمشق في جمادي الاولي سنة خمس وعشرين وخمسمءة قال: اخبرنا ابي في المحرم سنة ستين واربعمءة: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن عبيد بن يحيي القطان: اخبرنا ابو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة الاطرابلسي في سنة اربعين وثلاثمءة: اخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي: اخبرنا محمد بن شعيب: حدثنا شيبان (¬) بن /عبد الرحمن التميمي: اخبرنا الحسن (¬) بن دينار عن هشام بن عروة، عن ابيه عروة بن الزبير، ان رجلا قال:
 سالت عاءشة عن الرجل يقبل امراته ايعيد الوضوء؟ فقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل بعض نساءه لا يعيد الوضوء.
 قال: فقلت لها: فان كان ذلك ما كان الا منك، فسكتت (¬).



 توفي ابو الفتح احمد بن عقيل في ليلة الخميس، الثامن والعشرين من شهر ربيع الاول، سنة احدي وثلاثين وخمسمءة. ودفن من الغد في مقابر باب الصغير بدمشق.

  AUTO ذكر من اسمه ابراهيم

   اخبرنا

  AUTO القاضي ابو منصور ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن سالم الهيتي

 بقراءتي عليه في منزله ببغداد قال: حدثنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الباقلاني: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد العلاف: اخبرنا عمر يعني ابن الحسن بن علي بن مالك الاشناني: اخبرنا محمد بن احمد بن نعيم: حدثنا بشر بن الوليد: حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 كنت اطيب النبي صلي الله عليه وسلم ثم يطوف في نساءه، ثم يصبح محرما (¬).
 سالت القاضي ابا منصور ابراهيم بن محمد الهيتي عن مولده، فقال: في ثاني عشر شهر ربيع الاخر، سنة ستين واربعمءة.
 / وتوفي يوم الخميس، الحادي عشر من شوال، سنة سبع وثلاثين وخمسمءة. ودفن عند مشهد ابي حنيفة ببغداد.

   اخبرنا

  AUTO ابو طاهر ابراهيم بن الحسن بن طاهر الفقيه

 بدمشق بقراءتي عليه قلت له: اخبركم ابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي: اخبرنا ابو بكر محمد بن اسماعيل   بن العباس الوراق قراءة عليه: حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني: حدثنا محفوظ بن بحر الانطاكي: حدثنا ابراهيم بن حيان، عن ابي امية بن يعلي الثقفي قال: قال نافع:
 قلت لابن عمر: هل سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في القران شيءا؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «القران كلام الله، نور من نور الله، ولقد اقر اصحاب التوراة واقر اصحاب الانجيل انه كلام الله، فمن خالف هذا خالف ما انزل الله عز وجل» (¬).
 معني قوله: «نور من نور الله» انه يهتدي به كما يهتدي بالنور، وقد سمي الله تعالي القران في كتابه نورا، فقال تعالي: {واتبعوا النور الذي انزل معه} [الاعراف: ] والمراد به القران، وقال في حق التوراة: {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور} [الماءدة: ].
 توفي ابو طاهر ابراهيم بن الحسن في اخر ليلة الجمعة، الثامن عشر من صفر، سنة احدي وستين وخمسمءة. ودفن من الغد في مقابر باب الصغير بدمشق.

   /اخبرنا 

  AUTO ابراهيم بن طاهر بن بركات الخشوعي

 وغيره قالوا: حدثنا الفقيه ابو القاسم علي بن محمد بن علي المصيصي: اخبرنا ابو نصر عبد الوهاب بن عبد الله بن عمر المري قال: واخبرني ابو العباس جمح بن   القاسم: اخبرنا ابن الرواس القرشي: حدثنا ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر الغساني: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر الغفاري،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن جبريل، عن الله تبارك وتعالي انه قال: «يا عبادي، اني حرمت الظلم وجعلته محرما بينكم فلا تظالموا، يا عبادي، انكم الذين تخطءون بالليل والنهار وانا الذي اغفر الذنوب ولا ابالي، فاستغفروني اغفر لكم، يا عبادي، كلكم جاءع الا من اطعمت، فاستطعموني اطعمكم، يا عبادي، كلكم عار الا من كسوت، فاستكسوني اكسكم، يا عبادي، لو ان اولكم واخركم وجنكم وانسكم كانوا علي افجر قلب رجل منكم لم ينقص ذلك من ملكي شيءا، يا عبادي، لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل منكم لم يزد ذلك في ملكي شيءا، يا عبادي، لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا في صعيد واحد فسالوني فاعطيت كل انسان منهم ما سال، لم ينقص ذلك من ملكي شيءا، الا كما ينقص البحر ان يغمس فيه مخيط غمسة واحدة، يا عبادي، انما هي اعمالكم احفظها عليكم، فمن وجد خيرا فليحمد الله، / ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه» (¬).
 معني قوله: «حرمت الظلم علي نفسي» اي تعاليت عنه وتقدست، فان الظلم منه مستحيل.



  CHECK ابو البركات اسماعيل بن ابي سعد احمد بن محمد النيسابو ري

 و «المخيط» بكسر الميم ما يخاط به، مثل الابرة والمسلة.
 توفي ابو اسحاق ابراهيم بن طاهر الخشوعي ليلة الجمعة، الثاني والعشرين من شعبان، سنة اربع وثلاثين وخمسمءة. ودفن من الغد في مقابر باب الفراديس بدمشق.

  AUTO ذكر من اسمه اسماعيل

   اخبرنا شيخ الشيوخ ابو البركات اسماعيل بن ابي سعد احمد بن محمد النيسابوري في رباطه ببغداد بقراءتي عليه قال: اخبرنا الشريف السيد ابو نصر محمد بن محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، في رباطنا وانا حاضر اسمع في شهر ربيع الاول من سنة خمس وسبعين واربعمءة، قيل له: اخبركم ابو بكر محمد بن عمر بن علي بن محمد بن زنبور الوراق: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي: اخبرنا سريج بن يونس: اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر، عن ابيه، عن واصل الاحدب، عن ابي واءل قال:
 خطبنا عمار فابلغ واوجز، فلما نزل قلنا: يا ابا اليقظان، لقد ابلغت واوجزت، فلو كنت تنفست، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة من فقهه، / فاطيلوا الصلاة واقصروا الخطب» (¬).
 اخرجه مسلم في «صحيحه» (¬) عن سريج بن يونس، عن عبد الرحمن   هكذا.
 قوله: «مءنة» اي علامة، ويحكي عن الاصمعي انه قال: سالني شعبة عن هذا الحرف فقلت: هو كقولك: علامة.
 والمراد بطول الصلاة علي وجه لا ينفر من اقتدي به، فانه قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من ام قوما فليخفف، فان فيهم الضعيف والكبير وذا الحاجة» (¬).

   اخبرنا

  AUTO ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي

 الحافظ ببغداد: اخبرنا احمد بن محمد بن النقور: اخبرنا محمد وهو ابن علي بن محمد بن النضر الديباجي: حدثنا احمد بن عيسي الخواص: حدثنا سفيان بن زياد بن (¬) ادم: حدثنا عون بن عمارة: حدثنا ابان بن ابي عياش، عن انس بن مالك، عن ابي طلحة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل ذات يوم فقال له: ما رايتك اطلق وجها ولا احسن بشرا منك اليوم، قال: «وما يمنعني وقد اتاني جبريل عليه السلام فبشرني انه ليس احد من امتك صلي عليك صلاة الا صلي الله عليه عشرا، وكتب له عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات» صلي الله عليه وسلم (¬).



   اخبرنا اسماعيل بن احمد بن عمر الحافظ: اخبرنا عبد الوهاب بن علي السكري: اخبرنا هلال الحفار: حدثنا الحسين بن يحيي بن عياش: حدثنا ابو الاشعث: حدثنا فضيل بن سليمان، عن الاعمش،
 / عن مجاهد قال: نزل جبريل عليه السلام فادخل جناحه تحت مداءن قوم لوط، فرفعها حتي اسمع اهل سماء الدنيا نبيح الكلاب واصوات الدجاج، ثم قلبها فجعل اعلاها اسفلها، ثم اتبعها بالحجارة (¬).
 اسماء المداءن: سدوم، وعامور، وصبويم، واذما بالذال المعجمة (¬).
 توفي ابو القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي في ذي القعدة، سنة ست وثلاثين وخمسمءة  رحمه الله  ببغداد.

   حدثنا

  AUTO ابو الفتح اسماعيل بن محمد بن عبد الواحد بن الحسن القزاز

 من لفظه بالحريم الطاهر من الجانب الغربي ببغداد قال: قرء علي ابي القاسم علي بن الحسين الربعي وانا حاضر اسمع قيل له: حدثكم ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز قراءة عليه وانا اسمع: حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري: حدثنا سعدان بن نصر البزاز: حدثنا صدقة بن سابق: حدثنا محمد بن اسحاق: حدثني يحيي بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه عبد الله بن الزبير، [عن الزبير] (¬) بن العوام قال:



 والله اني لاسمع قول معتب بن قشير اخي بني عمرو بن عوف والنعاس يغشاني ما اسمعه الا كالحلم: لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا ها هنا (¬).

   حدثنا اسماعيل بن محمد: اخبرنا علي بن الحسين الربعي: حدثنا ابو الحسن (¬) محمد بن محمد بن مخلد: حدثنا محمد بن عمرو: حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي: حدثنا يونس بن محمد: حدثنا شيبان، عن قتادة، عن انس / بن مالك،
 ان اهل مكة سالوا النبي صلي الله عليه وسلم ان يريهم اية، فاراهم انشقاق القمر مرتين (¬).
 قال عبد الخالق بن اسد بن ثابت: قد جاء في تفسير قول الله تعالي: {اقتربت الساعة وانشق القمر} ان معني الاية: انشق القمر واقتربت الساعة، قال ابن كيسان: وهو من باب المقدم والمءخر، وله نظاءر في القران، ويدل علي هذا القول قراءة حذيفة: {اقتربت الساعة وقد انشق القمر} (¬).



 وعن ابن مسعود قال: انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي رايته (¬).

   اخبرنا

  AUTO ابو علي اسماعيل بن علي بن طاهر بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن الليث بن الصقر الخثعمي المعروف بابن الملقب

 ببغداد قال: اخبرنا والدي: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز: حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري: حدثنا سعدان بن نصر: حدثنا صدقة بن سابق: قال محمد بن اسحاق: حدثني يحيي بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه عبد الله بن الزبير [عن الزبير] (¬) بن العوام قال:
 والله اني لاسمع قول معتب بن قشير اخو بني عمرو بن عوف والنعاس يغشاني ما اسمعه الا كالحلم: لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا ها هنا.

   اخبرنا اسماعيل بن علي: اخبرنا والدي: اخبرنا ابن مخلد: حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي: حدثنا ابو علي الحنفي: حدثنا فرقد بن الحجاج قال: سمعت عقبة بن ابي حسناء قال: سمعت ابا هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: / «ان في الجنة لشجرة يسير الراكب تحت ظلها مءة عام لا يقطعها».
 قال ابو هريرة: ان شءتم قرات بها قرانا: {وظل ممدود} [الواقعة: ] (¬).



  CHECK ابو القاسم اسماعيل بن ابي الحسن الصوفي المعروف بالحمامي

 سالت ابا علي اسماعيل بن علي بن طاهر عن مولده، فقال: ليلة الاربعاء، لتسع خلون من شوال، سنة اثنتين وسبعين واربعمءة.

   اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن ابي الحسن (¬) الصوفي المعروف بالحمامي باصبهان قال: اخبرتنا عاءشة بنت الحسن بن ابراهيم بن محمد الوركاني قالت: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن جشنس المعدل املاء: حدثنا ابو بكر احمد بن القاسم بن نصر: حدثنا ابو همام: حدثنا علي بن مسهر وابو اسامة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تحتلب المواشي الا باذن اهلها، وقال: «ايحب احدكم ان تءتي مشربته التي فيها طعامه وشرابه فينتثل ما فيها! فان ما في ضروع مواشيهم مثل ما في مشاربهم، الا ولا يحل ما كان في ضروعها الا باذن اهلها» (¬).
 «المشربة» هي التي يكون فيها طعام الشخص وشرابه.
 وقوله: «فينتثل» اي يستخرج، والنثل نثر الشء في دفعة واحدة، يقال: نثل فلان ما في كنانته اذا نثر ما فيها، اي: يستخرج ما فيها، وهو بالثاء بثلاث من فوقها.
 وهكذا رواه ايوب، وابن جريج عن موسي، كل هءلاء عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: «فينتثل»، وفي رواية مالك عن نافع عن ابن عمر: «فينتقل» بقاف، وكذلك رواه الليث بن سعد، وذكر ذلك مسلم في كتابه   «الصحيح».

   / اخبرنا اسماعيل بن ابي الحسن بن علي (¬) الصوفي: اخبرنا ابو مسلم محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن مهربزد (¬) النحوي: اخبرنا ابو بكر المقرء: حدثنا مامون بن هارون: حدثنا ابو علي الحسين (¬) بن عيسي بن حمران البسطامي: حدثنا عبد الصمد (¬) يعني ابن عبد الوارث، عن حماد بن نجيح، عن ابي عمران الجوني، عن جندب رضي الله عنه قال:
 كنا غلمانا حزاورة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعلمنا الايمان قبل القران، ثم تعلمنا القران، فازددنا به ايمانا، وانكم اليوم تعلمون القران قبل الايمان (¬).
 «الحزور»: هو الذي اذا بلغ الحلم يبلغ ظاهر القوة والبطش والنشاط.

   اخبرنا

  AUTO ابو الفتح اسماعيل بن محمد بن ابي الفتح الطرسوسي

 : اخبرنا الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد الثقفي: اخبرنا ابو [محمد] (¬) عبد الله بن احمد بن جولة الاديب الابهري قراءة عليه وانا اسمع قيل له: اخبركم   ابو عمرو (¬) احمد بن محمد بن ابراهيم بن حكيم المديني: اخبرنا ابو امية محمد بن ابراهيم الطرسوسي: حدثنا زكريا بن عدي (¬): اخبرنا محمد بن بشر العبدي، عن عمر بن راشد، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «سيروا، سبق المفردون» قالوا: يا رسول الله وما المفردون؟ قال: «المهترون  او الذين اهتروا (¬)  في ذكر الله عز وجل، يضع الذكر عنهم اثقالهم، فياتون يوم القيامة خفافا» (¬).

   اخبرنا اسماعيل بن محمد الطرسوسي: اخبرنا القاسم بن الفضل: اخبرنا ابو [محمد] عبد الله بن احمد: اخبرنا ابو عمرو (¬): اخبرنا ابو امية: / حدثنا يحيي بن عبد الله: حدثنا صدقة بن عبد الله: عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله بعثني بالسيف بين (¬) يدي الساعة، وجعل   رزقي في ظل رمحي، وجعل الذل والصغار علي من خالفني، ومن تشبه بقوم فهو منهم» (¬).
 الصغار هو الذل، وعطفه عليه لاختلاف اللفظ، ومن ذلك قوله تعالي: {اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة} [البقرة: ]، والرحمة من الله هي الصلاة علي من ذكر في الاية.
 سالت ابا الفتح اسماعيل بن محمد بن ابي الفتح الطرسوسي عن مولده، فقال: في ذي الحجة، سنة اثنتين وسبعين واربعمءة.

   انشدني

  AUTO ابو الفتح اسماعيل بن احمد بن محمد بن احمد

 ، ويعرف (بالصغر؟) بجامع شهرستان، وهي مدينة قريبة من اصبهان، قال: انشدني ابي قال: انشدنا ابو الفرج المغربي لبعضهم:
 جار الزمان علي في تصرفه ... واي دهر علي الاحرار لم يجر
 عندي من الهم ما لو ان ايسره ... يجري علي الفلك الدوار لم يدر

  AUTO ذكر حروف مفردة في هذا الباب

   اخبرنا

  AUTO الشريف ابو منصور الاسعد بن عبد الله بن احمد بن المهتدي بالله

 في باب البصرة من الجانب الغربي ببغداد: اخبرنا ابو الفوارس طراد بن   محمد بن علي الزينبي وابو الوفاء طاهر بن الحسين (¬) القواس قالا: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران قال: قرء علي ابي علي الحسين بن صفوان / البرذعي: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا: حدثنا منصور بن ابي مزاحم: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ابي يسار المكي، عن يحيي بن ابي كثير (¬) قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «الكرم والتقوي والشرف والتواضع واليقين الغني» (¬).

   سمعت ابا منصور ال

  AUTO اسعد بن عبد الله

 يقول: مشيت الي الشيخ ابي الحسن علي بن عمر القزويني الزاهد، فمسح علي راسي وقرا ودعا لي.
 وتوفي القزويني في سنة اثنين واربعين واربعمءة.

 سالت الشريف ابا منصور

  AUTO اسعد بن عبد الله

 عن مولده، فقال: لي مءة وسنتان علي طريق التقريب.
   انشدني ابي اسد بن ثابت للامير ابي الحسن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ الشيزري:
 احبابنا لو لقيتم في مقامكم ... من الصبابة ما لاقيت في ظعني
 لاصبح البحر من انفاسكم يبسا ... كالبر من ادمعي ينشق بالسفن



  CHECK امة الوهاب بنت هبة الله بن علي بن المجلي

 واخبرني ابي انه دخل دمشق سنة تسع وتسعين واربعمءة، وله خمس وثلاثون سنة.
 وتوفي ليلة الخميس، الثاني والعشرين من جمادي الاولي، سنة تسع واربعين وخمسمءة. ودفن في مقابر باب الصغير بدمشق.

   اخبرتنا امة الوهاب ابنة هبة الله بن علي بن المجلي، و

  AUTO امنة بنت الشريف ابي الفضل محمد بن عبد الله بن احمد بن المهتدي بالله

 ببغداد، قالتا: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله الفارسي: حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي: اخبرنا ابو موسي محمد بن المثني: [حدثنا ابن ابي عدي] (¬)، عن ابن (¬) اسحاق، / عن عبد الله بن ابي بكر، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 لما نزل عذري قام النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك وتلا القران، فلما نزل امر برجلين وامراة فضربوا حدهم (¬).

   اخبرتنا امة الوهاب ابنة هبة الله بن علي، وامنة ابنة محمد بن عبد الله بن احمد، قالتا: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة: اخبرنا ابو عمر: حدثنا الحسين: حدثنا يوسف بن موسي: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل والحسن بن صالح، عن سماك بن حرب قال:



 حدثني جابر بن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال الحسن: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : «لا يزال هذا الدين قاءما، تقاتل عليه عصابة من المسلمين حتي تقوم الساعة» (¬).

   اخبرتنا امة الوهاب ابنة هبة الله، وامنة ابنة محمد، قالتا: اخبرنا الحسين بن احمد: اخبرنا ابو عمر: حدثنا الحسين بن اسماعيل: حدثنا احمد بن اسماعيل: حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من توضا فليستنثر، ومن استجمر فليوتر» (¬).
 قوله صلي الله عليه وسلم: «فليستنثر» لفظه لفظ الامر، والمراد به الاستحباب والندب، ومعني «يستنثر» اي: ينثر ما في انفه من الفضلات.
 والاستجمار: الاستنجاء بالاحجار.
 ومعني «فليوتر»: ان يكون الفعل وترا.



  CHECK حروف مفردة

  AUTO باب الباء

   اخبرنا

  AUTO ابو الحسن بركات بن عبد العزيز بن الحسين المقرء

 بدمشق: اخبرنا / ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن عثمان بن الوليد السلمي، المعروف بابن ابي الحديد في رجب سنة ثمان وخمسين واربعمءة: اخبرنا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان: حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن سهل السامري المعروف بالخراءطي: اخبرنا علي بن حرب: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عبد الرحمن بن عوف قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قال الله عز وجل: انا الرحمن، وانا خلقت الرحم وشققت لها من اسمي، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته» (¬).

   اخبرنا بركات بن عبد العزيز: حدثنا احمد بن عبد الواحد بن محمد: حدثنا جدي: اخبرنا ابو بكر الخراءطي: حدثنا علي بن حرب: حدثنا ابو معاوية الضرير ومحمد بن عبيد هو الطنافسي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم ايما مءمن سببته او لعنته او جلدته، فاجعلها زكاة ورحمة» (¬).



 قال الاحدب: زكاة واجرا (¬).
 قال عبد الخالق: من اصحاب الحديث واصل الاحدب (¬).

   اخبرنا بركات بن عبد العزيز: حدثنا الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت: اخبرنا محمد بن احمد بن رزقويه قال: قرء علي ابي علي اسماعيل بن محمد الصفار: حدثنا محمد بن عبيد الكندي: حدثنا عبد الرزاق: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن سعيد (¬)، عن قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم: {ولهم فيها ازواج مطهرة}} [البقرة: ] قال: «من الحيض والغاءط والنخامة والبزاق» (¬).
 توفي بركات بن عبد العزيز يوم السبت، / الثامن والعشرين من شهر   رمضان، سنة احدي وثلاثين وخمسمءة. ودفن عند مسجد شعبان بظاهر دمشق.

   اخبرني

  AUTO ابو المعمر بقاء بن علي السكاكيني

 ببغداد: اخبرنا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي: اخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار: حدثنا الحسين بن يحيي بن عياش القطان: حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي: حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله،
 ان رجلا اتي المسجد والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة فقال له: «اصليت يا فلان؟» قال: لا، قال: «قم فاركع» (¬).
 هذا الحديث الكلام عليه مذكور في حرف الكاف.

   اخبرني بقاء بن علي: اخبرنا طراد بن محمد: اخبرنا هلال بن محمد الحفار: حدثنا الحسين بن يحيي: حدثنا ابو الاشعث: حدثنا الفضيل بن عياض: عن منصور،
 عن مجاهد قال: {يوم هم علي النار يفتنون} [الذاريات: ] قال: يحرقون عليها ويعذبون (¬).

   اخبرني بقاء بن علي: اخبرنا طراد بن محمد الزينبي: اخبرنا هلال بن محمد الحفار: حدثنا الحسين بن يحيي: حدثنا ابو الاشعث: حدثنا الفضيل بن عياض: اخبرنا عطاء بن الساءب: عن سعيد بن جبير،   عن ابن عباس: {يعلم السر واخفي} [طه: ] قال: يعلم ما تسر في نفسك، ويعلم ما تعمل غدا (¬).
 سالت بقاء بن علي عن مولده، فقال: في سنة ثلاث وثمانين واربعمءة.

   اخبرني

  AUTO بختيار بن عبد الله عتيق ابن البخاري

 بقراءتي عليه في منزله ببغداد: اخبرنا الحاجب ابو الحسن علي بن محمد بن العلاف: اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران الواعظ: حدثنا دعلج بن احمد: حدثنا الحسن بن المثني: حدثنا عفان: حدثنا شعبة، / عن ابي اسحاق، عن ابي ميسرة قال:
 لما انفجر جرح سعد بن معاذ التزمه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء ابو بكر فقال: وانكسار ظهراه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مه يا ابا بكر!» فجاء عمر فقال: انا لله وانا اليه راجعون (¬).

   اخبرني بختيار بن عبد الله: اخبرنا علي بن محمد بن العلاف: اخبرنا عبد الملك بن محمد: حدثنا دعلج: حدثنا ابن خزيمة: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل: حدثنا محمد بن جهضم: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن عمارة بن غزية، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن قتادة بن النعمان،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله اذا احب عبدا حماه الدنيا، كما يظل احدكم يحمي سقيمه الماء» (¬).



  CHECK بشارة بنت ابي السعادات مسعود بن موهوب

   اخبرتنا بشارة ابنة ابي السعادات مسعود بن موهوب قالت (¬): اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن ابي القاسم بن البسري: اخبرنا ابو محمد السكري: اخبرنا اسماعيل الصفار: حدثنا سعدان بن نصر: حدثنا عبد الله بن واقد الحراني هو ابو قتادة، عن مسعر، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم حتي تتفطر قدماه، فقيل له: اليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: «افلا اكون عبدا شكورا» (¬).

   اخبرتنا بشارة ابنة مسعود قالت: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن ابي القاسم: اخبرنا ابو محمد السكري: اخبرنا اسماعيل الصفار: حدثنا سعدان: حدثنا علي بن عاصم: حدثنا داود بن ابي هند: عن مكحول، عن ابي ثعلبة الخشني قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة احاسنكم اخلاقا، / وابغضكم الي وابعدكم مني مجلسا يوم القيامة   اساوءكم اخلاقا» (¬).

   قال عبد الخالق: وقد قلت في حسن الخلق:
 ان حسن الخلق زين للفتي ... ويزيد الشخص عند الخلق رفعه
 وتري من ساء خلقا تاءها ... ليس يصغي للذي ينصح سمعه
 ينفر الالف اذا عاينه ... نفرة السني من صاحب بدعه



  CHECK حروف مفردة

  AUTO باب التاء

   اخبرنا

  AUTO تركانشاه بن محمد بن تركانشاه البغدادي

 بقراءتي عليه ببغداد: اخبرنا ابو عبد الله هبة الله بن احمد بن محمد الموصلي: اخبرنا ابو الحسن بشري بن عبد الله الرومي قراءة عليه: اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم الانباري: حدثنا ابن ابي العوام: حدثنا ابو عاصم: حدثنا ابن جريج، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من الشعر حكمة» (¬).

   اخبرنا تركانشاه بن محمد: اخبرنا هبة الله بن احمد بن محمد الموصلي: اخبرنا بشري بن عبد الله: اخبرنا محمد بن جعفر الانباري: حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ: حدثنا ابراهيم بن المنذر: حدثنا بكر بن سليم الصواف: عن ابي طوالة، عن انس،
 ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني احبك، قال: «فاستعد للفاقة» (¬).
 سالت تركانشاه بن محمد عن مولده، فقال: في شهر ربيع الاخر، سنة ثمانين واربعمءة.



  CHECK تمني بنت المبارك بن هبة الله بن محمد السمسمي

   اخبرتنا تمني ابنة المبارك بن هبة الله بن محمد / السمسمي بقراءتي عليها ببغداد قالت: اخبرنا علي بن محمد العلاف: اخبرنا علي بن احمد الحمامي: اخبرنا احمد بن عثمان الادمي: حدثنا عباس بن محمد الدوري: حدثنا ابو الجواب: حدثنا عمار بن رزيق، عن الاعمش، عن سعد الطاءي، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل الجنة صاحب خمر، ولا مءمن بسحر، ولا قاطع رحم، ولا منان، ولا كاهن» (¬).

   وبه حدثنا عباس: حدثنا الحسن بن الربيع: حدثنا ابو الاحوص، عن الاعمش، عن شمر بن عطية، عن شهر بن حوشب: حدثنا ابو ظبية قال: سمعت عمرو بن عبسة يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من امرء يبيت طاهرا علي ذكر الله تعالي فيتعار من الليل فيسال الله من خير الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه» (¬).
 معني: «تعار من الليل» اي استيقظ فيكون ابتداء كلامه ذكر الله عز وجل ، والعرار ابتداء نطق الظليم، وهو ذكر النعام. والعرار في غير هذا الموضع هو   نبت طيب الريح، قال القاءل:
 تمتع من شميم (¬) عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار



  CHECK حروف مفردة

  AUTO باب الثاء

   اخبرنا

  AUTO ابو البركات ثابت بن زيد بن القاسم بن احمد بن النحاس

 بقراءتي عليه ببغداد: اخبرنا الحسين بن علي بن البسري: اخبرنا عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري: اخبرنا اسماعيل بن محمد (¬) الصفار: حدثنا احمد بن منصور الرمادي: / حدثنا عبد الرزاق بن همام: اخبرنا ثور، عن خالد بن معدان،
 عن ابي الدرداء قال: ملعونة الدنيا ملعون اهلها الا ذكر الله عز وجل او ما ذكر الله عز وجل، والعالم والمتعلم في الاجر سواء، وساءر الناس همج لا خير فيهم (¬).
 الهمج من الناس هم الذين لا راعي لهم يكفهم عن الافعال التي لا خير فيها.

   اخبرنا ثابت بن زيد: اخبرنا الحسين بن علي: اخبرنا عبد الله بن يحيي: اخبرنا اسماعيل بن محمد: حدثنا احمد بن منصور: حدثنا عبد الرزاق: اخبرنا المثني بن الصباح: حدثنا عمرو بن شعيب: عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حمل علينا السلاح فليس منا، ولا راصد بطريق» (¬).



   اخبرنا ثابت بن زيد: اخبرنا الحسين بن علي: اخبرنا عبد الله بن يحيي: اخبرنا اسماعيل بن محمد: حدثنا احمد بن منصور: حدثنا عبد الرزاق: اخبرنا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن جابر بن عبد الله قال:
 اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة (¬).
 هكذا الحكم في المسافر اذا لم ينو الاقامة في البلدة مدة الاقامة، اما خمسة عشر يوما علي قول ابي حنيفة رحمه الله، او اربعة ايام علي قول مالك والشافعي رحمهما الله.
 سالت ثابت بن زيد عن مولده، فقال: في سنة خمسين واربعمءة.



  CHECK حروف مفردة

  AUTO باب الجيم

   اخبرنا

  AUTO ابو الفضل جعفر بن زيد الحموي

 بقراءتي عليه بمنزله بقطفتا / من غربي بغداد : اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن الحسن النجار قراءة عليه قال: املي علينا ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن المذهب الواعظ: حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر: حدثنا عبد الله بن احمد يعني ابن حنبل: حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة الجشمي القواريري قال: حدثنا جعفر بن سليمان (¬): حدثنا هشام بن ابي هشام، عن محمد بن كعب القرظي قال: اخبرنا ابن عباس،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان اشرف المجالس ما استقبل به القبلة، ولا تصلوا خلف ناءم ولا محدث، ولا تستروا الجدر بالثياب، ومن سره ان يكون اقوي الناس فليتوكل علي الله عز وجل، ومن سره ان يكون اكرم الناس فليتق الله عز وجل، ومن سره ان يكون اغني الناس فليكتف برزق الله عز وجل».
 ثم قال: «الا انبءكم بشراركم!» قلنا: بلي يا رسول الله، قال: «الذي ينزل وحده، ويمنع رفده، ويجلد عبده» ثم قال: «الا انبءكم بشر من هذا!» قلنا: بلي يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الذي يبغض الناس ويبغضونه» ثم قال: «الا انبءكم بشر من هذا!» قلنا: بلي يا رسول الله، قال: «الذين لا يقيلون عثرة، ولا يغفرون ذنبا، ولا يقبلون معذرة».
 ثم قال: «الا انبءكم بشر من هذا!» قلنا: بلي يا رسول الله، قال: «من   خيف شره، ولم يرج خيره، ان عيسي بن مريم عليه السلام قام في بني اسراءيل فقال: يا بني اسراءيل، لا تكلموا بالحكمة عند الجهال فتظلموها، ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم، ولا تعاقبوا ظالما بظلمه فيبطل فضلكم، / انما الامور ثلاثة: امر تبين رشده فاتبعه، وامر تبين لك غيه فاجتنبه، وامر اختلف فيه فرده الي الله عز وجل» (¬).

   اخبرنا جعفر بن زيد: حدثنا محمد بن احمد النجار قال: املي علينا ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن المذهب: حدثنا احمد بن جعفر: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي احمد بن حنبل قال: حدثني علي بن اسحاق: اخبرنا عبد الله بن المبارك : اخبرنا محمد بن سوقة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خطب بالجابية قال:
 قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقامي فيكم فقال: «استوصوا باصحابي خيرا، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يفشو الكذب حتي ان الرجل ليبتدء بالشهادة قبل ان يسالها، فمن اراد منكم بحبحة الجنة فليلزم الجماعة، فان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد، لا يخلون احدكم بامراة فان الشيطان ثالثهما، ومن سرته حسنته وساءته سيءته فهو مءمن» (¬).
 يقال: بحبحة الجنة وبحبوحة، يعني سعتها.



   اخبرنا جعفر بن زيد الحموي قال: اخبرنا ابو طالب عبد القادر بن يوسف: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري: اخبرنا ابو الحسن علي بن لءلء الوراق: اخبرنا ابو حفص عمر بن ايوب السقطي: حدثنا ابو الوليد بشر بن الوليد القاضي: حدثنا الفرج بن فضالة: حدثنا هلال ابو جبلة، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الرحمن بن سمرة قال:
 خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم ونحن في مسجد المدينة / فقال: «اني رايت الليلة عجبا» قالوا: وما هو يا رسول الله؟ قال: «رايت رجلا من امتي جاءه ملك الموت ليقبض روحه، فجاءه بره بوالديه فرده عنه، ورايت رجلا من امتي قد احتوشته الشياطين فجاءه ذكر الله عز وجل فخلصه من بينهم، ورايت رجلا من امتي بسط عليه عذاب القبر فجاءه وضوءه فاستنقذه منه، ورايت رجلا من امتي احتوشته ملاءكة العذاب فجاءته صلاته فاستنقذته من ايديهم، ورايت رجلا من امتي يلهث عطشا كلما ورد حوضا منع منه، فجاءه صومه رمضان فسقاه وارواه.
 ورايت رجلا من امتي والنبيون حلقا حلقا كلما دني الي حلقة طرد منها، فجاءه اغتساله من الجنابة فاخذ بيده فاجلسه الي جنبي، ورايت رجلا من امتي من بين يديه ظلمة ومن خلفه ظلمة وعن يمينه ظلمة وعن شماله ظلمة ومن فوقه ظلمة ومن تحته ظلمة وهو متحير فيها، فجاءه حجه وعمرته فاستنقذاه من الظلمة وادخلاه النور ، ورايت رجلا من امتي يكلم المءمنين ولا يكلمونه، فجاءته صلته الرحم وقالت: يا معشر المءمنين، كلموه فانه كان واصلا للرحم، فكلموه وصافحوه.



 ورايت رجلا من امتي ينفخ وهج النار وشررها بيده عن وجهه، فجاءته صدقته فصارت سترا علي راسه وظلا علي وجهه، ورايت رجلا من امتي قد اخذته الزبانية من كل مكان / فجاءه امره بالمعروف ونهيه عن المنكر فاستنقذاه من ايديهم وادخلاه في ملاءكة الرحمة وصار معهم، ورايت رجلا من امتي جاثيا علي ركبتيه بينه وبين الله حجاب، فجاءه حسن خلقه  يعني مع اهله  فاخذ بيده فادخله علي الله تعالي، ورايت رجلا من امتي قد هوت صحيفته قبل شماله فجاءه خوفه من الله تعالي فاخذ صحيفته فجعلها في يمينه، ورايت رجلا من امتي قد خف ميزانه فجاءته افراطه  يعني اولاده الصغار  فثقلوا ميزانه.
 ورايت رجلا من امتي علي شفير جهنم، فجاءه وجله من الله عز وجل فاستنقذه من ذلك، ورايت رجلا من امتي يهوي في النار فجاءته دموعه التي بكي من خشية الله عز وجل فاستخرجته من النار، ورايت رجلا من امتي قاءما علي الصراط يرعد كما ترعد السعفة في ريح عاصف، فجاءه حسن ظنه بالله عز وجل فسكنت رعدته ومضي علي الصراط، ورايت رجلا من امتي يحبو احيانا ويزحف احيانا ويتعلق احيانا، فجاءته صلاته علي فاخذته بيده واقامته علي الصراط ومضي، ورايت رجلا من امتي انتهي الي ابواب الجنة فغلقت الابواب دونه، فجاءته شهادة ان لا اله الا الله وفتحت الابواب وادخلته الجنة» (¬).



 قوله: «بسط عليه» اي طول عليه العذاب.
 سالت ابا الفضل جعفر بن زيد الحموي عن مولده فقال: في شهر ربيع الاول، / سنة ثمانين واربعمءة.

   اخبرنا

  AUTO جياش بن عبد الله الحبشي العفاني

 : اخبرنا الحاجب ابو الحسن علي بن محمد بن العلاف: اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران الواعظ: حدثنا دعلج: حدثنا احمد بن سعيد بن شاهين: حدثنا ابو عبد الله محمد بن جامع العطار: حدثنا عبد الحكيم بن منصور: حدثنا عبد الملك بن عمير ، عن ابي سلمة، عن ابي الهيثم بن التيهان قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المستشار مءتمن» (¬).



 المستشار هو الذي يشاور في الامور.
 ومعني «مءتمن» انه ينصح من استشاره.



  AUTO باب الحاء

  AUTO من اسمه حمزة

   اخبرنا

  AUTO حمزة بن الحسن بن المفرج بن ابي خيش المقرء

 بدمشق: اخبرنا الفقيه ابو القاسم علي بن محمد بن علي المصيصي: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم: اخبرنا ابو علي هو الحسن بن حبيب بن عبد الملك: حدثنا ابو امية: حدثنا الحسن الاشيب: حدثنا شيبان، عن ليث، عن طاوس، عن ابن عباس قال:
 لما حضر رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اءتوني بكتف اكتب لكم فيه كتابا لا يختلف منكم رجلان بعدي» قال: واقبل القوم في لغطهم، فقالت امراة: ويحكم، عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا لها: اسكتي فانه لا عقل لك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بل انتم لا احلام لكم» ثم قبض صلي الله عليه وسلم (¬).
 الاحلام جمع حلم، وهو العقل.

   اخبرنا ابو يعلي حمزة بن الحسن المقرء:/ اخبرنا ابو الفرج سهل بن بشر بن احمد الاسفراءيني: اخبرنا ابو الفضل محمد بن احمد السعدي: حدثنا محمد بن عبدالله بن عتاب والحسين بن محمد بن ابي البسام قالا: اخبرنا علي بن عبد الله بن ابي قطن المعافري: حدثنا محمد بن ابراهيم: حدثنا ابن بكير: حدثني الليث، عن عمر بن عبد الله (¬) مولي غفرة قال:



 شكا علي بن ابي طالب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ينسي القران، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قل: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، ان الله هو السميع العليم، واعوذ بك من همزات الشياطين، واعوذ بك رب ان يحضرون، انك انت السميع العليم، اللهم نور بالقران بصري، واطلق بالقران لساني، واشرح بالقران صدري، وافرج بالقران عن قلبي، واستعملني ابدا ما ابقيتني».
 قال: فاذهب الله عز وجل عنه النسيان (¬).
 توفي ابو يعلي حمزة بن الحسن ليلة الخميس سلخ صفر، سنة اربع وثلاثين وخمسمءة، ودفن في مقابر باب الفراديس بدمشق.

   اخبرنا ابو يعلي حمزة بن محمد بن احمد بن ابي جميل القرشي بدمشق: حدثنا الفقيه ابو الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي: اخبرنا ابو الفتح سليم بن ايوب بن سليم الرازي: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن الحسين الرازي: اخبرنا ابو حاتم محمد بن عيسي بن محمد الوسقندي: حدثنا ابو حامد محمد بن ادريس بن المنذر الرازي: حدثنا محمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري قال: حدثني حميد الطويل، عن انس بن مالك قال:
 خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم / وهو عاصب راسه، قال: فلقيته الانصار باولادهم وخدمهم فقال: «والذي نفس محمد بيده اني لاحبكم، ان الانصار   قد قضوا الذي عليهم، وبقي الذي عليكم، فاحسنوا الي محسنهم، وتجاوزوا عن مسيءهم» (¬).
 توفي ابو يعلي حمزة بن محمد بن احمد بن ابي جميل في ليلة الثلاثاء، الثالث والعشرين من صفر، سنة خمس وثلاثين وخمسمءة. ودفن من الغد في مقابر باب الصغير بدمشق.

   اخبرنا

  AUTO العميد ابو يعلي حمزة بن اسد بن علي بن محمد التميمي

 وغيره قالوا: اخبرنا ابو نصر احمد بن محمد بن سعيد الطريثيثي وابو الفرج سهل بن بشر بن احمد الاسفراءيني قالا: اخبرنا القاضي ابو الفضل محمد بن احمد السعدي: حدثنا ابو بكر احمد بن الحسن بن محمد العكبري: حدثنا احمد بن محمد السندي: حدثنا ابو جعفر الحضرمي: حدثنا عمرو بن محمد الناقد: حدثنا معتمر بن سليمان، عن عثمان، عن خصيف، عن عكرمة،
 عن ابن عباس قال: خذ مثقال كندر (¬) ومثقالين سكر تقحمهما علي الريق، فانه جيد للبول والنسيان (¬).



  CHECK ابو يعلي حمزة بن احمد بن فارس بن المنجا بن كروس

 سالت العميد ابا يعلي حمزة بن اسد عن مولده، فقال: في سنة تسع وستين واربعمءة. وتوفي يوم الجمعة، تاسع شهر ربيع الاول، سنة خمس وخمسين وخمسمءة، ودفن من الغد.

   اخبرنا

  AUTO ابو يعلي حمزة بن علي بن هبة الله المعروف بابن الحبوبي

 : اخبرنا الفقيه ابو القاسم علي بن محمد بن علي المصيصي: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر: اخبرنا عمي / ابو علي محمد بن القاسم بن معروف: اخبرنا احمد بن علي بن سعيد بن ابراهيم المروزي ابو بكر القاضي: حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب وعبيد الله بن عمر القواريري قالا: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي: حدثنا شعبة، عن جامع بن شداد قال: سمعت عامر بن عبد الله بن الزبير يحدث عن ابيه قال:
 قلت لابي الزبير بن العوام: ما لك لا تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما يحدث عنه فلان وفلان؟ فقال: ما فارقته منذ اسلمت، ولكني سمعت منه كلمة، سمعته يقول: «من كذب علي فليتبوا معقده من النار» (¬).
 سالت ابا يعلي حمزة بن علي بن هبة الله عن مولده، فقال: في ذي الحجة، سنة اثنتين وسبعين واربعمءة.
 وتوفي ليلة الخميس، الثالث من جمادي الاول، سنة خمس وخمسين وخمسمءة، ودفن من الغد بجبل مغارة الدم بظاهر دمشق.

   لقيت ابا يعلي حمزة بن احمد بن فارس بن المنجا بن كروس، فسالني عن اسمي وكنيتي ونسبي وبلدي واين انزل، فاخبرته وقال لي: لقيت الفقيه ابا الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي، فسالني عن اسمي وكنيتي ونسبي   وبلدي واين انزل، فاخبرته، قال: لقيت ابا الحسين احمد بن عبد الكريم الطبري بالقدس، فسالني عن اسمي وكنيتي ونسبي وبلدي واين انزل، فاخبرته، فقال: لقيت ابا مسلم غالب بن علي بن محمد، فسالني عن اسمي وكنيتي ونسبي وبلدي واين انزل، فاخبرته، قال: لقيت [ابا بكر محمد بن عيسي (الجبلي؟) فسالني عن اسمي وكنيتي ونسبي وبلدي واين انزل، فاخبرته، قال: لقيت] (¬) ابا عبد الله الحسين بن علي بن يزيد الموصلي / بالاهواز، فسالني عن اسمي وكنيتي ونسبي وبلدي واين انزل، فاخبرته، قال: لقيت احمد بن علي بن المثني الموصلي بالموصل، فسالني عن اسمي وكنيتي ونسبي وبلدي واين انزل، فاخبرته، قال: لقيت هدبة بن خالد، فسالني عما سالتك (¬)، قال هدبة: لقيت حماد بن سلمة فسالني عما سالتك، وقال لي حماد: لقيت ثابتا فسالني عما سالتك، وقال لي ثابت: لقيت انسا فسالني عما سالتك، وقال انس:
 لقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالني عما سالتك، وقال: «يا انس، اكثر من الاصدقاء، فانكم شفعاء بعضكم في بعض» (¬).



   اخبرنا ابو يعلي حمزة بن احمد بن فارس بن المنجا بن كروس السلمي: اخبرنا ابو القاسم مكي بن عبد السلام المقدسي: اخبرنا ابو علي الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن المقدسي بقراءتي عليه بمكة: اخبرنا ابو الحسن احمد بن ابراهيم بن احمد بن علي بن فراس قراءة عليه بمكة: اخبرنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن الفضل الديبلي: حدثنا ابو عبيد الله (¬) سعيد بن عبد الرحمن المخزومي: حدثنا سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، انه سمع علقمة بن وقاص الليثي يقول: سمعت عمر بن الخطاب علي المنبر يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه».
 /اخرجه البخاري (¬) عن عبد الله بن الزبير الحميدي، واخرجه مسلم عن محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، جميعا عن سفيان بن عيينة.
 اعلم ان في الاعمال ما لا يصح الا بنية، ومنها ما يصح بدون النية، ففي القرب والطاعات تشترط النية فيما كان مطلوبا بنفسه، واما ما هو وسيلة الي   غيره، اختلف العلماء في اشتراط النية فيه، علي ما يعرف في موضعه.
 سالت ابا يعلي حمزة بن احمد بن فارس عن مولده، فقال: في يوم عيد النحر، سنة ثلاث وسبعين واربعمءة.

  AUTO ذكر من اسمه الحسن

   اخبرنا

  AUTO ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن بن علي بن عريق الشعار الفارقي الخطيب

 ببغداد: اخبرنا ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن المتيم الواعظ: حدثنا يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول بن حسان الانباري: حدثني جدي اسحاق: حدثني ابو يحيي الحماني: حدثنا صالح بن حسان، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عاءشة، اما يكفيك من الدنيا كزاد الراكب، فان سرك اللحوق بي فاياك ومخالطة الاغنياء، ولا تستبدلي ثوبا حتي ترقعيه» (¬).

   اخبرنا الحسن بن محمد: اخبرنا رزق الله بن عبد الوهاب: اخبرنا احمد بن محمد: حدثنا يوسف: حدثنا حميد بن الربيع: حدثني محمد بن عبد الله الرومي: حدثنا ابو مسلم قاءد الاعمش، عن الاعمش، عن زيد بن وهب،   عن عبد الله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا اهل الحجرات / سعرت النار، وجاءت الفتن كانها قطع الليل المظلم، والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا وبكيتم كثيرا» (¬).
 قوله: «يا اهل الحجرات» خطاب للنساء وتذكير لهن بالموعظة.

   اخبرنا الحسن بن محمد: اخبرنا رزق الله بن عبد الوهاب: اخبرنا احمد بن محمد: حدثنا يوسف: حدثني جدي، عن ابيه، عن محمد بن يونس بن خباب، [عن يونس بن خباب] (¬)، عن الحسن، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا ادلكم علي مكارم الاخلاق في الدنيا والاخرة!» قالوا: بلي يا رسول الله، قال: «اعف عمن ظلمك، وصل من قطعك، واعط من حرمك» (¬).
 سالت الحسن بن محمد عن مولده، فقال: في المحرم، سنة ثلاث وخمسين   واربعمءة.

   اخبرنا

  AUTO ابو محمد الحسن بن نصر بن المعبي

 ببغداد: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص: حدثنا عبد الله يعني البغوي: حدثنا سويد: حدثنا اسماعيل، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي سعيد،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ازرة المءمن الي انصاف ساقيه، لا جناح عليه فيما فوق الكعبين، ولا ينظر الله عز وجل الي من جر ازاره بطرا» (¬).
 قوله: «ازرة» بكسر الهمزة: هو الازار يلتف به الشخص، كما كانت عادة العرب.

   حدثنا الحسن بن نصر: اخبرنا ابو القاسم بن البسري: اخبرنا المخلص: حدثنا البغوي: حدثنا سويد: حدثنا اسماعيل: عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من راني في المنام فقد راني في اليقظة، / ان الشيطان لا يتمثل بي» (¬).
 سالت ابا محمد الحسن بن نصر عن مولده، فقال: في سنة ثلاث وخمسين او اربع وخمسين واربعمءة، الشك منه.



   اخبرنا الحافظ

  AUTO ابو العلاء الحسن بن احمد بن الحسن العطار الهمذاني

 بهمذان بقراءتي عليه قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن صالح: حدثنا ابو علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي قال: حدثني القاسم بن مالك المزني، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك قال:
 بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم اذ اقيمت الصلاة فقال: «ايها الناس، اني امامكم فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ولا برفع رءوسكم، فاني اراكم من امامي ومن خلفي، وايم الذي نفس محمد بيده، لو رايتم ما رايت لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا» قالوا: يا رسول الله، وما رايت؟ قال: «رايت الجنة والنار» (¬).
 رواه مسلم (¬) عن ابي بكر بن ابي شيبة وابي الحسن علي بن حجر بن اياس السعدي، عن ابي الحسن علي بن مسهر. وعن ابي رجاء قتيبة بن سعيد، عن ابي عبد الله جرير بن عبد الحميد الضبي الرازي. وعن ابي عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني وابي يعقوب اسحاق بن راهويه، عن محمد بن فضيل.
 ثلاثتهم عن المختار بن فلفل الكوفي مولي عمرو بن حريث.

   اخبرنا الحسن بن احمد الحافظ بهمذان قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد المقرء وابو القاسم غانم بن محمد البرجي / قالا: اخبرنا ابو نعيم احمد   بن عبد الله الحافظ: حدثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد: حدثنا ابو محمد الحارث بن ابي اسامة: حدثنا محمد بن عبد الله هو ابن كناسة: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه قال:
 قالت عاءشة: رحم الله لبيدا قال:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 قال (¬): فكان ابي يقول: رحم الله عاءشة، فكيف لو ادركت زماننا هذا! (¬)

   اخبرنا

  AUTO ابو المعالي الحسن بن محمد بن الحسين الوركاني

 باصبهان قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن ماجه وانا حاضر اسمع: اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد بن المرزبان بن اذرجشنس الابهري: اخبرنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن يحيي بن الحكم الحزوري: حدثنا لوين وهو محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي: حدثنا حديج وهو ابن معاوية بن حديج، عن ابي اسحاق، عن عامر وليس بالشعبي، عن سعيد بن زيد،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لما بلغه موت النجاشي استغفر له (¬).

   اخبرنا الحسن بن محمد: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد وانا حاضر   اسمع: اخبرنا احمد بن محمد: اخبرنا محمد بن ابراهيم: حدثنا لوين: حدثنا حديج، عن ابي اسحاق، عن صلة بن زفر، عن حذيفة بن اليمان قال:
 قال اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم للنبي صلي الله عليه وسلم: ابراهيم خليل الله، وعيسي كلمة الله وروحه، وموسي كلمه الله تكليما، فماذا اعطيت يا رسول الله؟ / قال: «ولد ادم كلهم تحت رايتي يوم القيامة، وانا اول من تفتح له ابواب الجنة صلي الله عليه وسلم» (¬).

   اخبرنا

  AUTO ابو نصر الحسن بن رجاء بن محمد بن سليم

 باصبهان قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن ماجه: اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد بن المرزبان بن اذرجشنس الابهري: اخبرنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن يحيي: حدثنا لوين: حدثنا يحيي بن المتوكل، عن امه قالت: سمعت سالما يحدث عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي للغرباء» (¬).

   اخبرنا الحسن بن رجاء: اخبرنا محمد بن احمد بن ماجه: اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد: اخبرنا محمد بن ابراهيم: حدثنا لوين: حدثنا ابن ابي الزناد، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة.
 وعن ابيه، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها،   ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يضع لحسان المنبر في المسجد، فيقوم عليه قاءما يهجو الذين كانوا يهجون النبي صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان روح القدس مع حسان ما دام ينافح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم» (¬).
 روح القدس المراد به جبريل عليه السلام.
 وقوله: «ينافح» اي يناضل ويدافع ويجادل، الكل بمعني واحد.

   اخبرنا

  AUTO ابو المرجا الحسن بن محمد بن الفضل يعرف بجوجي

 قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد / بن محمد بن ماجه: اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد بن المرزبان: اخبرنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم: حدثنا لوين: حدثنا شريك، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال علي المنبر: «ان اصدق كلمة تكلمت بها العرب كلمة لبيد: الا كل شء ما خلا الله باطل» (¬).

   اخبرنا الحسن بن محمد بن الفضل والحسن بن رجاء بن محمد بن سليم والحسن بن محمد بن الحسين الوركاني باصبهان، قالوا: اخبرنا ابو بكر   محمد بن احمد بن محمد بن ماجه: اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد: حدثنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم: حدثنا لوين: حدثنا فرج بن فضالة، عن عبد الله بن عامر الاسلمي، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان من الشعر حكمة» (¬).
 احاديث لوين سمعتها (¬) علي جماعة غير هءلاء المذكورين، وهي لابي المعالي الحسن بن محمد الوركاني حضورا عند ابن ماجه، وللباقين سماعا من ابن ماجه وغيره، عن ابي جعفر احمد بن محمد بن المرزبان بن اذرجشنس الابهري.

   اخبرنا

  AUTO ابو عبد الله الحسن بن العباس بن علي الرستمي الفقيه

 باصبهان بقراءتي عليه قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن علي بن يحيي السمسار: حدثنا ابو بكر عبد العزيز بن عبد الواحد بن محمد الفقيه المديني الشيباني: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان: حدثنا محمد بن الفرج: حدثنا الواقدي: حدثنا معمر، عن جابر، عن عامر، عن جابر بن عبد الله،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر / بذبيحة الغلام ان تءكل (¬).



  CHECK ابو علي الحسن بن المختار بن محمد الحاكمي الهروي

 اذا سمي من ذبح وهو يعقل التسمية والذبيحة، حل صبيا كان او غير صبي، من المسلمين واهل الكتاب.

   اخبرنا الحسن بن العباس الفقيه: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن علي: حدثنا ابو بكر عبد العزيز بن عبد الواحد: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد: حدثنا عبيد بن عبد الواحد: حدثنا ابو الجماهر: حدثنا سعيد بن بشير، عن ميمون، عن ابن عباس،
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كل ذي ناب من السباع، ومخلب من الطير (¬).
 يروي: «نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع» وهو قول اكثر العلماء.
 وقد روي عن جابر بن عبد الله انه سءل: ايءكل الضبع؟ قال: نعم (¬).
 ورخص في اكله احمد واسحاق وابو ثور. وقال مالك في الضبع والثعلب: لا خير في اكلهما.
 سالت ابا عبد الله الحسن بن العباس الفقيه الشافعي عن مولده، فقال: في صفر، سنة ثمان وستين واربعمءة.

   انشدني ابو علي الحسن بن المختار بن محمد (الحاكمي؟) الهروي في العشر الاخير من شهر ربيع الاول سنة ست واربعين وخمسمءة بصلخد:
 ببابك ساءل قلق يناجي ... الي طمع اتي والليل داجي   سراج الوصل في قلبي تجلي ... ولكني اخاف علي السراج

  AUTO ذكر من اسمه الحسين

   اخبرنا

  AUTO ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن عبد الله المقدسي

 ببغداد: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي / الدامغاني: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن محمد الصيمري: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد الحلواني: حدثنا مكرم: حدثنا احمد (¬): حدثنا هلال بن يحيي قال: سمعت ابا يوسف يقول:
 كان ابو حنيفة كثيرا مما يتمثل بهذا البيت:
 كفي حزنا ان لا حياة هنيءة ... ولا عمل يرضي به الله صالح (¬)
 توفي ابو عبد الله الحسين بن الحسن ليلة الاربعاء، ثامن عشر جمادي الاخرة من سنة اربعين وخمسمءة، ودفن من الغد بمقابر الخيزران ببغداد.

   حدثنا

  AUTO ابو عبد الله الحسين بن عبد الرحمن بن محبوب

 ببغداد وكتبه لي بخطه: اخبرنا ابو علي محمد بن محمد بن عبد العزيز بن المهدي: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن محمد المعروف بابن العتيقي: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد المعروف بابن لءلء: اخبرنا عمر بن ايوب: حدثنا داود بن رشيد: حدثنا محمد بن حرب، عن ابي (¬) مهدي، عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن عبد الله بن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من جمع طعاما وتربص به اربعين ليلة فقد برء   من الله، وبرء الله عز وجل منه، وايما اهل عرصة ظل في ناديهم رجل من المسلمين جاءع فقد برءت منهم ذمة الله عز وجل» (¬).
 قال عبد الخالق: هذا في المحتكر لقوت بني ادم في بلد مضر باهله الاحتكار.
 وقوله: «برءت منهم ذمة الله عز وجل» فهو علي التغليظ والتشديد.

   / اخبرنا الحسين بن عبد الرحمن بن محبوب قال: اخبرنا محمد بن محمد بن عبد العزيز: اخبرنا احمد بن محمد بن احمد: اخبرنا علي بن محمد: اخبرنا عمر بن ايوب: حدثنا بشر بن الوليد: حدثنا سلام ابو الاحوص، عن ابراهيم بن المهاجر قال (¬) عن مجاهد، عن ابن عمر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اءذنوا للنساء يصلين بالليل في المسجد» (¬).
 هذا الحديث محمول علي العجاءز، فانه لا باس بخروج العجوز الي المسجد لصلاة المغرب والعشاء الاخرة والفجر، وان تشهد صلاة الجماعة مع الناس في هذه الاوقات، ولا تقف في صف الرجال، وموضعها اخر   الصفوف.

   اخبرنا

  AUTO ابو القاسم الحسين بن الحسن بن محمد الاسدي

 قال: اخبرنا الفقيه ابو القاسم علي بن محمد بن علي السلمي المصيصي: اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن يحيي بن ياسر: اخبرنا والدي ابو بكر محمد بن يحيي اجازة: اخبرنا ابو الحسين عثمان بن محمد بن علان الذهبي: حدثنا ابو محمد الحارث بن ابي اسامة: حدثنا داود بن رشيد: حدثنا ابو روح فرج مولي بني ليث، عن الحكم بن هشام، عن عبد الملك بن عمير قال:
 قال طلحة بن عبيد الله: جلوس المرء ببابه مروءة (¬).

   اخبرنا

  AUTO ابو القاسم الحسين بن الحسن بن محمد الاسدي

 : اخبرنا الفقيه ابو القاسم علي بن محمد: اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن يحيي بن ياسر: اخبرنا والدي ابو بكر محمد بن يحيي اجازة: اخبرنا ابو الحسين عثمان بن محمد بن علان الذهبي: حدثنا / الحارث هو ابن ابي اسامة: حدثنا الحكم بن موسي: حدثنا ضمرة، عن عبد العزيز بن ابي الخطاب قال: [قال لي عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز] (¬): قال لي رجاء بن حيوة في حديث ذكره،
 عن عمر بن عبد العزيز قال: ليس من مروءة الرجل استخدامه ضيفه.

   اخبرنا

  AUTO ابو القاسم الحسين بن الحسن بن محمد الاسدي

 : اخبرنا القاضي ابو عبد الله الحسن بن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن ابي الحديد: اخبرنا ابو الحسن علي بن موسي بن السمسار: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن   ابراهيم بن عبد الرحمن (¬) بن عبد الملك بن مروان: اخبرنا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم القرشي: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن العلاء قال: حدثنا ابي عبد الله بن العلاء قال: سمعت القاسم ابا عبد الرحمن يحدث، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «قال ربنا عز وجل: يا ابن ادم، ان تعطي الفضل فهو خير لك، وان تمسكه فهو شر لك، وابدا بمن تعول، ولا تلم الله عز وجل علي الكفاف، واليد العليا خير من اليد السفلي».
 قال ابو هريرة: ما ابالي اقراتهن او حدثت بهن (¬).
 سالت ابا القاسم الحسين بن الحسن الاسدي عن مولده، فقال: في شهر رمضان ، سنة سبع وستين واربعمءة.
 وتوفي يوم الاثنين، النصف من شهر ربيع الاول، سنة احدي وخمسين وخمسمءة، ودفن في مقابر باب الفراديس بدمشق.

   اخبرنا

  AUTO ابو الفضاءل الحسين بن احمد بن الحسن الحداد

 باصبهان: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد / بن ابراهيم الطيان: اخبرنا ابراهيم بن عبد الله بن خرشيذ قوله: اخبرنا محمد هو ابن حمدويه: اخبرنا ابو الموجه: اخبرنا عبدان، عن ابي حمزة هو السكري، عن اسماعيل، عن قيس هو ابن ابي حازم قال:
 قال عمر: لو كنت اطيق الاذان مع الخليفي لاذنت (¬).



 الخليفي والخلافة بمعني واحد.

   اخبرنا

  AUTO ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد الخياط

 ببغداد: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور البزاز: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص قراءة عليه فاقر به: حدثنا عبد الله يعني البغوي: حدثنا ابو بكر: حدثنا وكيع، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن سالم ابي النضر، عن بسر بن سعيد، عن زيد بن ثابت قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة» (¬).

   اخبرنا الحسين بن علي بن احمد: اخبرنا احمد بن محمد بن النقور: اخبرنا المخلص: حدثنا عبد الله: حدثنا ابو نصر التمار: حدثنا ابان بن يزيد العطار، عن قتادة، عن انس،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذبح اضحيته بيد نفسه وكبر عليها (¬).
 قال عبد الخالق بن اسد بن ثابت: اختلف العلماء في الاضحية هل هي واجبة ام سنة؟ فعند ابي حنيفة هي واجبة، وعند الشافعي هي سنة.
 والافضل لمن يحسن الذبح ان يذبح اضحيته بيده.
 توفي ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد في ذي الحجة، سنة سبع وثلاثين   وخمسمءة.

   / اخبرني

  AUTO ابو القاسم الحسين بن احمد بن عبد الصمد بن محمد بن تميم التميمي

 بدمشق قال: اخبرنا الفقيه ابو القاسم علي بن محمد بن علي بن احمد المصيصي: اخبرنا ابو نصر عبد الوهاب بن عبد الله بن عمر المري (¬): حدثنا ابو علي الحسين بن ابراهيم الفراءضي: حدثنا محمد بن صالح بن ابي عصمة: حدثنا ابو عامر موسي بن عامر: حدثنا الوليد بن مسلم: حدثنا ابراهيم بن عبد الحميد الجرشي: حدثنا زياد بن ابي زياد الهاشمي قال: سمعت انس بن مالك يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الا ان طلب العلم فريضة علي كل مسلم» (¬).

   اخبرنا الحسين بن احمد: اخبرنا علي بن محمد: اخبرنا عبد الوهاب بن عبد الله: اخبرنا محمد بن سليمان الربعي: حدثنا محمد بن احمد بن فياض: حدثنا الوليد بن عتبة: حدثنا الوليد بن مسلم: حدثنا الاوزاعي: عن حسان بن عطية، عن ابي كبشة السلولي، عن عبد الله بن عمرو قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا



  CHECK ابو علي الحسين بن علي بن الحسين بن احمد بن جعفر بن الفضل بن اشليها المصري

 حرج، ومن كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار» (¬).

   اخبرنا

  AUTO ابو المعالي الحسين بن حمزة بن الحسين المعروف بابن الشعيري

 قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: اخبرنا احمد بن ابي جعفر قال: حدثنا علي بن الحسن بن المترفق (¬) الطرسوسي قال: سمعت عبد الله بن عدي يقول: سمعت محمد بن عبيد الله يقول:
 سمعت الجاحظ يقول: قيل لابي سعيد / الطفيلي: كم اربعة في اربعة؟ قال: رغيفين وقطعة لحم (¬).

   حدثنا

  AUTO ابو عبد الله الحسين بن عمر بن الحسين الجرباذقاني

 بها: اخبرنا ابو سعد احمد بن الحسن بن احمد الخصيب: اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم: اخبرنا ابو الشيخ: حدثنا ابو يعلي الموصلي قال: سمعت بشر بن الوليد يقول:
 سمعت ابا يوسف يقول: من طلب الدين بالكلام تزندق (¬).
 سالت الحسين بن عمر عن مولده، فقال: في سنة ثلاث وسبعين واربعمءة.

   اخبرنا ابو علي الحسين بن علي بن الحسين بن احمد بن جعفر بن   الفضل بن اشليها المصري (¬) بدمشق: اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد المصيصي: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن يحيي بن ياسر: اخبرنا ابن ابي العقب: حدثنا القاسم بن موسي: حدثني محمد بن الوليد: حدثني محمد بن جعفر اعني غندرا: اخبرنا شعبة قال: سمعت ورقاء يحدث عن سعد بن سعيد، عن عمر بن ثابت، عن ابي ايوب،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من صام رمضان وستا من شوال فقد صام الدهر» (¬).
 قد اختلف العلماء في اتباع شهر رمضان بست من شوال، فكره بعضهم ذلك، وهو قول ابي حنيفة ومالك، ولم يكرهه بعضهم، وهو قول الشافعي.
 وسالت الحسين بن احمد بن اشليها عن مولده، فقال: في شهر ربيع الاول، سنة خمسين واربعمءة.
 وتوفي ليلة الثلاثاء، السادس والعشرين من جمادي الاولي، سنة اثنين وثلاثين وخمسمءة. ودفن من الغد في مقابر / باب الصغير بدمشق.

  AUTO ذكر من اسمه حسان

   اخبرنا

  AUTO حسان بن تميم بن نصر الزيات

 : اخبرنا الفقيه ابو الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي: اخبرنا الفقيه ابو الفتح سليم بن ايوب بن سليم الرازي: اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن القاسم المحاملي: اخبرنا



  CHECK حامد بن ابي الفتح بن ابي بكر الاصبهاني

 ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار: حدثنا ابو بكر احمد بن منصور بن سيار الرمادي: حدثنا عبد الرزاق بن همام الصنعاني: اخبرنا معمر بن راشد، عن ثابت  هو البناني  وقتادة، عن انس قال:
 نظر بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وضوءا فلم يجدوا، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ها هنا ماء؟» فاتي به، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم وضع يده في الاناء الذي فيه الماء، ثم قال: «توضءوا بسم الله» قال: فرايت الماء يفور من بين اصابعه والقوم يتوضءون، حتي توضءوا عن اخرهم.
 قال ثابت: فقلت لانس: كم تراهم كانوا؟ قال: كانوا نحوا من سبعين رجلا (¬).

   انشدني

  AUTO حسان بن ابي الحسن علي بن حسان الشامي

 لبعضهم:
 باعد ديارك من اخيك ... اذا ابي الابعادا
 واعر مودتك البعيد ... تصر (صدوقا؟) مستفادا

  AUTO ذكر من اسمه حامد

   اخبرنا حامد / بن ابي الفتح بن ابي بكر الاصبهاني ببغداد: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن (¬) الحداد: اخبرنا الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق: حدثنا عبد الله بن جعفر: حدثنا ابو مسعود   احمد بن الفرات بن خالد الرازي: حدثنا ابو احمد الزبيري: حدثنا ابن ابي حسين، عن عطاء، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما انزل الله داء الا انزل له شفاء» (¬).
 اخرجه البخاري عن ابي موسي، عن ابي احمد الزبيري (¬).

   اخبرنا ابو عبد الله حامد بن ابي الفتح: اخبرنا ابو علي: اخبرنا ابو نعيم: حدثنا عبد الله بن جعفر: حدثنا احمد بن عصام: حدثنا ابو بكر الحنفي: حدثنا سفيان الثوري، عن ابي الزبير، عن جابر،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يضر المراة الحاءض والجنب ان لا تنقض شعرها اذا بلغ الماء شءون الراس» (¬).
 معني قوله: «شءون الراس» موضع منابت الشعر، واصل الشءون صفحات تكون في الراس ساترة للمخ، واما شءون الدموع فهي مجاري الدموع.
 سالت حامد بن ابي الفتح عن مولده، فقال: اظن انه في سنة اثنتين وتسعين واربعمءة.



   اخبرنا

  AUTO ابو المطهر حامد بن احمد بن الفرج الجزني

  قرية من قري اصبهان  بقراءتي عليه باصبهان: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد: حدثنا ابو نعيم: حدثنا محمد بن احمد بن محمد: حدثنا احمد بن عبد الرحمن: حدثنا يزيد بن هارون: حدثنا حميد، عن ثابت، عن انس،
 / ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يهادي بين ابنيه، فقال: «ما هذا؟» قالوا: نذر ان يمشي الي البيت، فقال: «ان الله غني عن تعذيب هذا نفسه» ثم امره فركب (¬).
 اختلف العلماء فيمن نذر ان يحج ماشيا، قال بعضهم: ان حج راكبا لعجزه عن المشي جاز ولا شء عليه، وهو قول ابن شبرمة.
 وقال بعضهم: اذا حج راكبا وكان قادرا علي المشي يلزمه ان يعود ويحج ماشيا، وهو مذهب مالك رحمه الله.
 وقال بعضهم: اذا حج راكبا مع قدرته علي المشي وقع عن النذر ولزمه دم، وهو مذهب ابي حنيفة رحمه الله.
 وقال بعض الناس: يلزمه كفارة يمين.



  CHECK حروف مفردة

  AUTO باب الخاء

   اخبرنا

  AUTO ابو القاسم الخضر بن الحسين بن عبد الله بن الحسين بن عبدان

 بدمشق: اخبرنا الفقيه ابو القاسم علي بن محمد بن ابي العلاء المصيصي: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي البغدادي قدم علينا دمشق: اخبرنا محمد هو ابن عبد الله الابهري: حدثنا عبد الله هو ابن محمد بن عبد العزيز: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري: حدثنا حرمي بن عمارة: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل في حديث ذكره: «انت ومالك لابيك» (¬).
 هذا الحديث احتج به الشافعي رحمه الله في ان الاب لا يجوز له ان يتزوج جارية ابنه، كما هو مذهبه.

   اخبرنا

  AUTO ابو العلاء الخصيب بن المءمل بن سلم الكاتب البصري

 في منزله ببغداد: اخبرنا احمد بن محمد بن النقور: اخبرنا عيسي بن علي بن الجراح: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي: حدثنا عبد الاعلي بن حماد: حدثنا حماد بن سلمة، (¬) عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي عليه السلام،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم / قال: «صوم شهر الصبر وثلاثة ايام من كل شهر صوم الدهر، ويذهب وحر الصدر» (¬).



 سمي رمضان شهر الصبر لان الصاءم يصبر فيه ويحبس نفسه عن الشهوات.
 ومعني «وحر الصدر» غله وما يجده الشخص في صدره من الغيظ والحقد علي صاحبه الذي يغيظه بمخالفته له.
 سالت ابا العلاء الخصيب بن المءمل عن مولده، فقال: في شوال، سنة تسع وخمسين واربعمءة.



  CHECK حروف مفردة

  AUTO باب حرف الدال

   اخبرنا

  AUTO ابو محمد دعوان بن علي بن حماد بن صدقة الجباءي الضرير

 بقراءتي عليه ببغداد: اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن البطر القارء: حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه رحمه الله: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار: حدثنا محمد بن غالب بن حرب: حدثنا عبيد بن عبيدة: حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن عطية، عن ابي سعيد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يخرج عنق من النار اشد سوادا من القار، فيقول: اني وكلت بكل جبار عنيد، ومن يدع مع الله الها اخر، ومن قتل نفسا بغير نفس» (¬).

   اخبرنا دعوان بن علي: اخبرنا ابو الخطاب: حدثنا محمد بن رزقويه: حدثنا محمد بن يحيي: حدثنا علي بن حرب: حدثنا ابو داود: حدثنا سفيان، عن عكرمة، عن جابر بن سمرة قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي جلس في مصلاه حتي تطلع / الشمس (¬).



   اخبرنا دعوان بن علي: اخبرنا ابو الخطاب: حدثنا محمد بن رزقويه: حدثنا عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق: حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي: حدثنا بدل بن المحبر: حدثنا عبد السلام بن عجلان قال: سمعت ابا يزيد (¬) المدني يحدث عن ابي هريرة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله يقول: من الذي دعاني فلم اجبه! وسالني فلم اعطه! واستغفرني فلم اغفر له! وانا ارحم الراحمين» (¬).
 سالت دعوان بن علي بن حماد عن مولده، فقال: في سنة ثلاث وستين واربعمءة.

   اخبرنا

  AUTO دهبل بن علي بن منصور الخباز المعروف بابن كاره

 بقراءتي عليه ببغداد: حدثنا الحسين بن علي البندار قراءة عليه: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار النحوي: حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري: حدثنا يحيي بن ادم: حدثنا حفص بن غياث، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن حصاد الليل وجذاذ الليل (¬).



 «جذاذ الليل» هو القطاف بالليل، والجذاذ القطع.
 وانما نهي عن حصاد الليل وجذاذ الليل لانه لا يحضره الفقراء فيتصدق عليهم منه، فنهي عنه لاجل ذلك.



  CHECK حروف مفردة

  CHECK ذو النون بن ابي الفرج بن علي الصوفي النيسابو ري

  AUTO باب الذال

   اخبرنا ذو النون بن ابي الفرج بن علي الصوفي النيسابوري ببغداد / قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن الحسين بن زكريا الطريثيثي: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن ابراهيم البزاز: حدثنا احمد بن سلمان بن الحسن النجاد: حدثنا الحسن بن مكرم البزاز: حدثنا يزيد بن هارون: حدثنا محمد بن اسحاق، عن سعيد بن ابي هند، عن مطرف بن عبد الله، عن عثمان بن ابي العاص قال:
 امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الطاءف، وكان اخر ما عهد الي: «اذا صليت بالناس فخفف، واقدر الناس باضعفهم، فانه يقوم وراءك الضعيف والكبير وذو الحاجة» (¬).
 قوله: «واقدر الناس باضعفهم» من التقدير، اي: قدرهم به.

   اخبرنا ابو الفرج ذو النون بن علي: اخبرنا ابو بكر الطريثيثي: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن ابراهيم: حدثنا احمد بن سلمان النجاد: حدثنا الحسن بن مكرم: حدثنا يزيد بن هارون: اخبرنا هشام.
 واخبرنا ذو النون: اخبرنا ابو بكر قال: اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد: حدثنا الحسن بن مكرم: حدثنا عبد الله بن بكر: اخبرنا هشام، عن محمد، عن ابي هريرة،   عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من تاب قبل ان تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه» (¬).
 قال عبد الخالق بن اسد بن ثابت: قد جاء في تفسير قول الله تعالي: {يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها} [الانعام: ] هو طلوع الشمس من مغربها.

   اخبرني

  AUTO ابو القاسم ذاكر بن كامل بن ابي غالب الظفري

 ببغداد في منزله بالظفرية: اخبرنا ابو علي محمد بن محمد بن عبد العزيز بن العباس / الهاشمي قراءة عليه: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن محمد العتيقي قراءة عليه: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد بن علي بن جعفر بن مروان الانصاري الكوفي قراءة عليه بانتخاب ابي الحسن الدارقطني: حدثنا ابو حازم ابراهيم بن محمد بن عبد الله الحضرمي: حدثنا ابو السري هناد بن السري: حدثنا ابو الاحوص، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تباشر المراة المراة في ثوب واحد من اجل ان تصفها لزوجها حتي كانه ينظر اليها، ونهانا اذا كنا ثلاثة نفر ان لا ينتجي اثنان دون واحد من اجل ان يحزنه حتي يختلط بالناس (¬).
 معني قوله: «تباشر المراة المراة» اي تمس بشرتها بشرة الاخري، والبشرة الجلد.



 وقوله: «من اجل ان تصفها لزوجها» فيكون ذلك سببا لطلاقها، وان يتزوج زوجها تلك المراة التي وصفتها زوجته له.



  CHECK حروف مفردة

  AUTO باب الراء

   اخبرنا

  AUTO ابو القاسم رزق الله بن محمد بن احمد بن محمد بن الدواتي الدباس

 بقراءتي عليه ببغداد: اخبرنا الشريف ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي: حدثنا عثمان بن ابي شيبة: حدثنا اسماعيل بن عياش ابو عتبة، عن صالح بن كيسان، عن الاعرج، عن ابي هريرة.
 وعن صالح بن كيسان، / عن نافع، عن ابن عمر، قالا:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه، واذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع (¬).
 هذا الحديث حجة لمن قال بان المصلي يرفع يديه في تكبيرة الاحرام حذو منكبيه، وكذا في حال الركوع والرفع منه، وهو قول الشافعي.

   اخبرنا رزق الله بن محمد: اخبرنا ابو نصر الزينبي: اخبرنا ابو طاهر المخلص: حدثنا البغوي: حدثنا عثمان، عن (¬) هشيم بن بشير: اخبرنا يونس، عن نافع، عن ابن عمر قال:



  CHECK ابو القاسم رستم بن محمد بن ابي علي محمد بن عبد الرحمن بن زياد

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مطل الغني ظلم، واذا احلت علي ملء فاتبعه، ولا تبيعن بيعتين في بيعة» (¬).
 معني «بيعتين في بيعة» ان يقول: ابيعك هذا العبد بالف درهم علي ان ابيعك هذه الامة بالف، او علي ان تبيعني امتك بالف.

   اخبرنا رزق الله: اخبرنا ابو نصر: اخبرنا ابو طاهر: حدثنا البغوي: حدثنا محمود: حدثنا ابو داود: حدثنا الحكم بن عطية، عن ثابت، عن انس قال:
 اني لارجو ان القي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقول: يا رسول الله، خويدمك (¬).
 سالت رزق الله بن محمد بن احمد عن مولده، فقال: يوم الاثنين، لحادي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاخر، سنة احدي وسبعين واربعمءة.

   اخبرنا ابو القاسم رستم بن محمد بن ابي علي (¬) محمد بن عبد الرحمن بن زياد باصبهان: اخبرنا جدي ابو علي (¬) بن زياد: اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد بن المرزبان: اخبرنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن   يحيي الحزوري: حدثنا لوين: حدثنا ابن عيينة (¬)، عن ايوب، / عن نافع، عن ابن عمر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية (¬).
 هذا الحديث احتج به من قال بان الاسلام ليس بشرط من شراءط الاحصان، وهو قول الشافعي رحمه الله.

   اخبرنا رستم بن محمد بن ابي علي قال: اخبرنا جدي: اخبرنا احمد بن محمد: اخبرنا محمد بن ابراهيم: حدثنا لوين: حدثنا عيسي بن يونس، عن ابن ابي ليلي، عن عطية، عن ابي سعيد،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من لم يشكر الناس لم يشكر الله عز وجل» (¬).
 سالت رستم بن محمد عن مولده، فقال: في احد الربيعين، سنة سبع وخمسين واربعمءة.

   اخبرتنا

  AUTO رابعة بنت ابي المعمر المبارك بن احمد بن عبد العزيز الانصاري

 قالت: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان الرزاز: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز: اخبرنا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار: حدثنا الحسن بن عرفة العبدي: حدثنا محمد   بن خازم ابو معاوية الضرير (¬)، عن عبد الرحمن بن ابي بكر القرشي، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة قالت:
 لما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعبد الرحمن بن ابي بكر: «اءتني بكتف حتي اكتب لابي بكر كتابا لا يختلف عليه بعدي» قالت: فلما قام عبد الرحمن قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ابي الله والمءمنون ان يختلف علي ابي بكر الصديق» رضي الله عنه (¬).



  CHECK حروف مفردة 

  AUTO باب الزاي

   اخبرنا

  AUTO ابو محمد زيد بن الرضا بن زيد بن علي الجعفري

 وغيره / باصبهان قالوا: اخبرنا المطهر بن عبد الواحد البزاني: اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد بن المرزبان: اخبرنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن يحيي بن الحكم الحزوري: حدثنا لوين: حدثنا ابن ابي ثور، عن سماك، عن عكرمة قال:
 سالت عاءشة: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتمثل بشء من الشعر؟ قالت: كان يقول: وياتيك بالاخبار من لم تزود (¬)

   اخبرنا زيد بن الرضا وغيره قالوا: اخبرنا المطهر: اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد: اخبرنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم: حدثنا لوين: حدثنا عبد الحميد بن سليمان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ساعتان تفتح فيهما ابواب السماء وقل ما ترد فيهما دعوة: عند الاذان، وعند الصف في سبيل الله» (¬).



   اخبرنا زيد بن الرضا: اخبرنا المطهر: اخبرنا احمد بن محمد: اخبرنا محمد بن ابراهيم: حدثنا لوين: حدثنا حماد، عن ثابت، عن انس قال:
 راي النبي صلي الله عليه وسلم علي عبد الرحمن بن عوف صفرة فقال: «ما هذا؟» قال: يا رسول الله، اني تزوجت امراة علي وزن نواة من ذهب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «بارك الله لك فيه، اولم ولو بشاة».
 قال لوين: الوقية اربعون، والنش عشرون، والنواة وزن خمسة (¬).
 سالت زيد بن الرضا بن زيد عن مولده، فقال: في سنة ست وستين واربعمءة.

   اخبرتنا

  AUTO زهرة بنت محمد بن ماشاذه الصوفي

 باصبهان قالت: اخبرنا ابو سعيد محمود بن عبد الله بن احمد بن زكريا الزاهد هو جدها: / اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله في جمادي الاولي سنة عشرين واربعمءة: حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس: اخبرنا ابو مسعود احمد بن الفرات الرازي: اخبرنا يعلي بن عبيد، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «تجد من شرار الناس ذا الوجهين».
 قال الاعمش: الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه (¬).



   اخبرتنا زهرة بنت محمد قالت: اخبرنا ابو سعيد محمود بن عبد الله: حدثنا ابو عبد الله: حدثنا عبد الله بن جعفر: حدثنا ابو مسعود هو احمد بن الفرات الرازي: حدثنا ابو داود هو الطيالسي: حدثنا شعبة، عن سعيد اوهم يعني الراوي (¬)، عن معبد الجهني، عن معاوية قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اياكم والمدح، فانه الذبح» (¬).



  CHECK ابو الحسن سعد الله بن نصر بن سعيد بن ابي علي المعروف بابن الدجاجي الواعظ

  AUTO باب السين

  AUTO من اسمه سعد الله

   اخبرنا ابو الحسن سعد الله بن نصر بن سعيد بن ابي علي (¬) المعروف بابن الدجاجي الواعظ ببغداد: اخبرنا ابو الخطاب علي بن عبد الرحمن بن هارون بن عيسي بن الجراح: اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران الواعظ: اخبرنا ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج: حدثنا عبد الله بن محمد بن شيرويه: حدثنا اسحاق بن ابراهيم: حدثنا الفضل بن موسي: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد: حدثنا قيس بن ابي حازم قال: سمعت عدي بن عميرة / الكندي يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من استعملنا منكم علي عمل فكتمنا مخيطا فما فوقه فانه غل (¬) ياتي يوم القيامة» قال: فقام رجل من الانصار كاني انظر اليه اسود فقال: اقل مني عملك يا رسول الله، قال: «ولم؟» قال: سمعتك تقول فيها ما قلت، فقال: «وانا اقول الان: من استعملنا منكم علي عمل فلياتنا بقليله وكثيره، فما اوتي منه اخذ، وما نهي عنه انتهي» (¬).

   انشدنا ابو الحسن سعد الله بن نصر بن سعيد بن علي المعروف بابن الدجاجي في منزله ببغداد لنفسه:



 ملكتم مهجتي بيعا ومقدرة ... فانتم اليوم اعلالي واغلالي
 علوت فخرا ولكني ضنيت (¬) هوي ... فحبكم هو اعلا لي واغلا لي (¬)

   اخبرنا

  AUTO ابو الحسن سعد الله بن محمد بن علي بن طاهر الدقاق المقرء

 بجامع القصر ببغداد قلت له: اخبركم ابو غالب علي بن احمد الانماطي قراءة عليه فاقر به: اخبرنا ابو عمر الحسن بن علي بن غسان: حدثنا علي بن اسحاق المادراءي: حدثنا محمد بن سلمة الفرغاني: حدثنا عمر بن عبد العزيز: حدثنا شيبان: حدثنا قتادة، عن ابراهيم بن ابي غنم، عن ابي سعيد، عن ابي بكر الصديق قال:
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب» رضي الله عنه (¬).

   اخبرنا سعد الله بن محمد: اخبرنا ابو غالب علي بن احمد الانماطي: اخبرنا الحسن بن علي بن غسان: حدثنا علي بن اسحاق: حدثنا عباس بن محمد الدوري: حدثنا عبيد الله / بن موسي: اخبرنا اسراءيل، عن منصور يعني ابن المعتمر، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود قال:



 قيل: يا رسول الله، ان فلانا نام الليلة حتي اصبح، قال: «ذاك شيطان بال في اذنه» (¬).

   اخبرنا

  AUTO ابو القاسم سعد الله بن احمد بن علي بن الحسين الشداد

 ببغداد: اخبرنا الشريف ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن زنبور: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي: حدثنا احمد بن حنبل وجدي وزهير بن حرب وسريج بن يونس وابن المقرء قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال:
 مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل وهو يعظ اخاه في الحياء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الحياء من الايمان» (¬).
 جد عبد الله البغوي هو: احمد بن منيع، وهو جده من قبل الام.

   اخبرنا سعد الله بن احمد: اخبرنا ابو نصر الزينبي: اخبرنا محمد بن عمر: حدثنا عبد الله بن محمد: حدثنا علي بن الجعد: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال:
 مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل وهو يعظ اخاه في الحياء وكانه يريده، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «دعه، فان الحياء من الايمان» (¬).

   اخبرنا سعد الله: اخبرنا الزينبي : اخبرنا محمد: حدثنا عبد الله:



 حدثنا ابو الربيع الزهراني: حدثنا عبد الحميد بن الحسن الهلالي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «العاءد في هبته كالعاءد في قيءه» (¬).
 / هذا الحديث احتج به الشافعي في منع الرجوع في حق من وهب لاجنبي هبة ولم يعوضه.
 سالت سعد الله بن احمد عن مولده، فقال: في سنة ثلاث وستين واربعمءة.

  AUTO ذكر من اسمه سعد

   اخبرنا

  AUTO ابو مسعود سعد بن عبد الواحد الصفار

 وغيره باصبهان قالوا: اخبرنا ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار الخضيب الدوري: حدثنا طاهر بن خالد بن نزار: حدثني ابي: اخبري ابراهيم بن طهمان: حدثني محمد بن زياد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني خبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة» (¬).
 هذا الحديث حجة لاهل السنة والجماعة في ثبوت الشفاعة يوم القيامة.

   اخبرنا

  AUTO سعد الخير بن محمد بن سهل الاندلسي

 ببغداد: اخبرنا   ابو القاسم علي بن الحسين بن عبد الله (¬) الربعي قراءة عليه وانا اسمع: اخبركم ابو الحسن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز: حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز: حدثنا سعدان بن نصر: حدثنا معاذ بن معاذ العنبري: حدثنا سليمان التيمي، عن ابي مجلز، عن انس بن مالك قال:
 قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا بعد الركوع يدعو علي رعل وذكوان، حيين من بني سليم (¬).

   / اخبرنا سعد الخير بن محمد بن سهل: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن نصر بن طلحة (¬): اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي: حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي: اخبرنا ابو الاشعث احمد بن المقدام: حدثنا خالد بن الحارث، عن شعبة قال: اخبرني حصين قال: سمعت ابا عبيدة يحدث عن عمته فاطمة انها قالت:
 اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في نساء نعوده، فاذا سقاء يقطر عليه من شدة ما يجد من الحمي، فقلنا: يا رسول الله، لو دعوت الله عز وجل لكشف عنك، فقال: «ان من اشد الناس بلاء الانبياء، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم» (¬).



   اخبرنا سعد الخير بن محمد: اخبرنا ابو بكر عبد الرحمن بن حمد الدوني: اخبرنا ابو نصر احمد بن الحسين بن الكسار: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق السني الحافظ: اخبرنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي: اخبرنا اسماعيل بن مسعود: حدثنا خالد، عن اشعث، عن الحسن، عن سعد بن هشام، عن عاءشة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن التبتل (¬).
 معني «التبتل»: الانقطاع، ومن ذلك قول الله تعالي: {وتبتل اليه تبتيلا} [المزمل: ] معناه: انقطع اليه.
 واحتج بهذا الحديث اصحاب ابي حنيفة رحمه الله في ان الاشتغال بالنكاح افضل من التخلي لنوافل العبادة، وحمل الحديث اصحاب الشافعي علي الانقطاع علي وجه لا يحضر الرجل الجمع ولا الجماعات، ولا الحج ولا الجهاد.
 توفي سعد الخير بن محمد بن سهل الاندلسي المالكي في يوم عاشوراء، سنة احدي واربعين وخمسمءة / بمدينة السلام.



  AUTO ذكر من اسمه سعيد

   اخبرنا

  AUTO ابو منصور سعيد بن محمد بن عمر الرزاز الفقيه الشافعي

 بقراءتي عليه في منزله ببغداد: حدثنا ابو الفضل عبد الملك بن ابراهيم بن احمد المقدسي المعروف بالهمذاني من لفظه: حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي بن احمد بن ابراهيم بن بحر السقطي بتستر: حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن ادريس بن بحر بن سحنون املاء في سنة خمس وسبعين وثلاثمءة: اخبرنا ابو سعيد الحسن بن عثمان: حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن واقد: حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة في قبورهم ولا في محشرهم ولا في منشرهم ، وكاني باهل لا اله الا الله قد خرجوا من قبورهم ينفضون التراب عن رءوسهم ويقولون: الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن، ان ربنا لغفور شكور» (¬).



   اخبرنا سعيد بن محمد الفقيه: اخبرنا عبد الملك: حدثنا ابو عثمان محمد بن عبد السلام الشيرازي بجند يسابور سنة ثلاث وثلاثين واربعمءة: حدثنا ابو عبد الله عبيد الله بن محمد: حدثنا ابو محمد محمد بن الحسن بن محمد (البسري؟): حدثنا يعقوب بن يوسف: حدثنا الحسن بن ابي الحسن: حدثنا يحيي بن المتوكل: حدثنا هلال بن ابي هلال، عن انس بن مالك،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صافح / رجلا فاخذ بيده لم يدع يده حتي يكون هو التارك ليد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يعرف اذا مر بريحه عليه السلام (¬).

   اخبرنا الفقيه ابو منصور سعيد بن محمد: اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن البطر: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه قراءة عليه سنة احدي عشرة واربعمءة قال: قرء علي ابي علي اسماعيل بن محمد الصفار يوم الاثنين سلخ صفر سنة ثمان وثلاثين وثلاثمءة: حدثنا محمد بن صالح ابو بكر البزاز يعرف بكيلجة: حدثنا ابن ابي مريم: حدثنا يحيي بن ايوب: حدثني عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد (¬)، عن القاسم، عن ابي امامة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عرض علي ربي عز وجل ان يجعل لي بطحاء مكة ذهبا، فقلت: لا يا رب، ولكن اشبع يوما واجوع يوما، فاذا جعت تضرعت



  CHECK ابو القاسم سعيد بن ابي غالب احمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن البنا

 اليك وذكرتك، واذا شبعت حمدتك وشكرتك» (¬).
 توفي الفقيه ابو منصور سعيد بن محمد ببغداد، سنة اربعين وخمسمءة.

   اخبرنا

  AUTO ابو المظفر سعيد بن سهل بن محمد بن عبد الله الفلكي

 بدمشق قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن عبد الله (¬) بن اسماعيل الاخرم المديني املاء بنيسابور: اخبرنا ابو نصر احمد بن علي الزاهد: اخبرنا ابو العباس الاصم: اخبرنا محمد بن علي بن ميمون الرقي: حدثنا عبد الرحمن بن المبارك: اخبرنا حماد بن زيد، عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: / «السعيد من سعد في بطن امه» (¬).
 يقال: المراد بالام الوالدة، ويقال: الارض.
 وتوفي ابو المظفر سعيد بن سهل يوم الاحد العشرين من شوال، سنة ستين وخمسمءة. ودفن في المقابر المجاورة للميدان الاخضر بظاهر دمشق.

  AUTO ذكر من اسمه سعيد وسعيدة

   اخبرنا ابو القاسم سعيد واخته سعيدة ابنا ابي غالب احمد بن



  CHECK سعيدة بنت ابي غالب احمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن البنا

 الحسن (¬) بن احمد بن عبد الله بن البنا قالا: اخبرنا ابو القاسم عبد الواحد بن علي بن محمد بن فهد العلاف: اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ: حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي: حدثنا محمد بن شداد: حدثنا ابو زكير يحيي بن محمد بن قيس: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «كلوا البلح بالتمر، فان الشيطان اذا راه غضب وقال: عاش ابن ادم حتي اكل الجديد بالخلق» (¬).

   اخبرنا سعيد وسعيدة ابنا ابي غالب قالا: اخبرنا ابو القاسم عبد الواحد بن علي: اخبرنا ابو الفتح: حدثنا احمد بن جعفر بن سلم: حدثنا الحسن بن عنبر الوشاء: حدثنا محمد بن الوزير الواسطي: حدثنا احمد بن معدان العبدي، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما عظمت نعمة الله علي عبد الا عظمت مءنة الناس عليه، فمن لم يحتمل تلك المءنة فقد / عرض تلك النعمة للزوال» (¬).



   اخبرنا سعيد وسعيدة ابنا ابي غالب قالا: اخبرنا عبد الواحد بن علي: اخبرنا ابو الفتح: حدثنا احمد بن جعفر الختلي: حدثنا عبد الله بن محمد الفقيه قال: سمعت ابا محمد القاسم بن محمد بن الاشيب يقول لاسماعيل بن اسحاق:
 اتي المامون بالرقة برجلين ، فشتم احدهما فاطمة عليها السلام، والاخر عاءشة عليها السلام، فامر فقتل الذي شتم فاطمة وترك الاخر. فقال اسماعيل: ما حكمهما الا ان يقتلا، لان الذي شتم عاءشة اراد (¬) القران.

   انشدني

  AUTO الرءيس ابو محمد سعيد بن المبارك بن علي الدهان النحوي

 لنفسه ببغداد:
 اتعجب انني امسي فقيرا ... ويحظي بالغني الغمر الحقير
 كذا الاطواق يكساها حمام ... وتعري حكمة منها الصقور

   وانشدني ايضا لنفسه:
 لا تحسبن ان بالكتب ... مثلنا ستصير
 فللدجاجة ريش ... لكنها لا تطير



  AUTO حروف مفردة

   اخبرنا

  AUTO القاضي ابو المكارم سلطان بن يحيي بن علي بن عبد العزيز القرشي

 وغيره بدمشق قالوا: اخبرنا الفقيه ابو القاسم علي بن محمد السلمي: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم: اخبرنا ابو سعيد عمرو بن محمد الدينوري: اخبرنا ابو جعفر هو محمد بن جرير / الطبري: حدثنا خلاد بن اسلم: اخبرنا النضر بن شميل: حدثنا ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن عمر بن عبد الله الانصاري، عن ابي الدرداء،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من ذكر امرءا بما ليس فيه ليعيبه، حبسه الله به في جهنم حتي ياتي بنفاذ ما (¬) قال فيه» (¬).
 قوله: «بنفاذ ما قال» اي: بصحة ما قال فيه.
 توفي سلطان بن يحيي في يوم الثلاثاء، سلخ ذي الحجة، سنة ثلاثين وخمسمءة. ودفن من الغد بحضرة مسجد القدم بظاهر دمشق.



   اخبرنا

  AUTO ابو محمد سلمان بن مسعود بن الحسين الشحام

 ببغداد: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن العلاف المقرء: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر بن حفص الحمامي المقرء: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي: حدثني صالح بن عمران: حدثنا سعيد الزنبري: حدثنا مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 قال  يعني النبي صلي الله عليه وسلم: «اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله عز وجل».
 سقط من الاصل: «امرت ان» (¬).

   اخبرنا سلمان بن مسعود: اخبرنا علي بن محمد: حدثنا علي بن احمد الحمامي: حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي: حدثنا ابو القاسم الحسن بن احمد بن جعفر: اخبرنا ابو الحريش: حدثنا محمد بن العلاء الهمداني: حدثنا مصعب بن المقدام: حدثنا ابو حنيفة، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي صالح، عن ام هانء،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه دعا بجفنة فيها وضر للعجين، فصب فيها ماء، فاستتر وصب عليه، ثم توشح بثوب واحد، ثم صلي ركعتين (¬).



  CHECK ابو محمد سفيان بن ابراهيم بن عبد الوهاب بن مندة

 «وضر العجين» هو ما يبقي من اثره علي اليدين.

   اخبرنا ابو محمد / سفيان بن ابراهيم بن عبد الوهاب بن مندة بقراءتي عليه باصبهان قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم الخباز: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين بن جرير القاضي الدشتي رحمه الله املاء: اخبرنا ابو بكر احمد بن هشام بن حميد الحصري بالبصرة: حدثنا يحيي بن ابي طالب: حدثنا زيد بن الحباب: حدثنا مالك بن انس، عن صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن زيد بن خالد الجهني قال:
 خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة، فمطرنا من الليل من مطر بذي الحليفة، فلما اصبحنا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتدرون ما قال ربكم؟» قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: «انه قال: منكم من اصبح كافرا ومنكم من اصبح مءمنا، فمن قال: مطرنا بالكوكب، فهو مءمن بالكوكب كافر بالله، ومن قال: مطرنا برحمة الله وفضله، فهو مءمن بالله كافر بالكوكب».
 خرجه مسلم عن يحيي بن يحيي، عن مالك بن انس (¬).



   اخبرنا سفيان بن ابراهيم: اخبرنا احمد بن محمد: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن جعفر بن احمد بن المغيرة التستري: حدثنا ابو الهيثم سيار بن الحسن التستري: حدثنا سليمان بن حرب: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سووا صفوفكم ، فان تسوية الصف من تمام الصلاة».
 رواه مسلم عن محمد بن المثني وبندار، عن غندر، عن شعبة (¬).

   اخبرنا سفيان بن ابراهيم: اخبرنا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن محمود الثقفي: اخبرنا ابو الفتح هو هلال بن محمد الحفار: حدثنا ابو الاشعث: حدثنا حزم بن ابي حزم: حدثنا ميمون بن سياه، عن انس بن مالك / قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من احب ان يمد الله في عمره او (¬) يزيد في رزقه، فليبر والديه، وليصل رحمه» (¬).
 معني الامداد في العمر: ان يوفق العبد لعمل يتضاعف فيه ثوابه. وقد   قيل: يوفق لقيام الليل، فان النوم اخو الموت، كما روي في الحديث (¬).
 وزيادة الرزق علي معني: ان الله تعالي قدره في الازل معلقا بشرط بر الوالدين وصلة الرحم.

   اخبرنا

  AUTO ابو علي سهل بن محمد بن احمد بن الحسين الحاجي المقرء

 باصبهان: اخبرنا ابو محمد زياد بن محمد بن زياد الجلاب: حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن مندة الحافظ: اخبرنا احمد بن عمرو: حدثنا يونس بن عبد الاعلي: حدثنا ابن وهب، عن جرير بن حازم، عن قتادة، عن انس بن مالك قال:
 عق رسول الله صلي الله عليه وسلم عن حسن وحسين بكبشين (¬).
 هذا الحديث احتج به من قال بان حكم العقيقة ثابت لم ينسخ، وهو قول الشافعي رحمه الله.

   اخبرنا سهل بن محمد: اخبرنا زياد بن محمد: حدثنا ابن مندة: اخبرنا محمد بن عمر بن جميل الطوسي: حدثنا الحسين بن محمد بن ابي معشر:



 حدثنا وكيع بن الجراح، عن سفيان الثوري، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء» (¬).
 قوله صلي الله عليه وسلم: «والتصفيق للنساء» معناه ان التصفيق في الصلاة لهن لا للرجال، وقيل: انه ذم التصفيق في الصلاة لانه من فعل النساء في غير الصلاة.



  CHECK حروف مفردة

  AUTO باب الشين

   اخبرنا

  AUTO الفقيه ابو عبد الله شافع بن عبد الرشيد بن القاسم الجيلي

 ببغداد: / اخبرنا ابو محمد فضل الله بن محمد بن احمد بن ابي جعفر الطبسي بها: اخبرنا ابي: اخبرنا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ والقاضي ابو بكر احمد بن الحسن (¬) قالا: حدثنا الاصم.
 وحدثنيه عاليا ابو سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني ببغداد: اخبرنا عبد الغفار بن محمد بن الحسين الشيرويي قراءة عليه بنيسابور وانا حاضر: اخبرنا احمد بن الحسن (¬) بن احمد الحيري الحرشي: حدثنا الاصم ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف المعقلي الاموي: حدثنا زكريا بن يحيي بن اسد: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن المنكدر، سمع عروة بن الزبير يقول: حدثتنا عاءشة رضي الله عنها:
 ان رجلا استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «اءذنوا له، فبءس رجل العشيرة، او بءس رجل العشيرة (¬)»، فلما دخل عليه الان له القول، فقالت عاءشة: يا رسول الله، قلت: بءس رجل العشيرة، فلما دخل النت له القول! قال: «يا عاءشة، ان شر الناس منزلة يوم القيامة من ودعه او تركه الناس اتقاء فحشه» (¬).



 اخرجه البخاري، عن عمرو بن عيسي، عن محمد بن سواء، عن روح بن القاسم، ورواه مسلم عن محمد بن رافع وعبد بن حميد، عن عبد الرزاق، عن معمر، كلاهما عن محمد بن المنكدر.

   اخبرنا

  AUTO ابو زيد شكر بن ابي طاهر احمد بن محمد بن الابهري

 : اخبرنا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن محمود قراءة عليه وانا اسمع: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران: حدثنا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار: حدثنا سعدان بن نصر بن منصور البزاز: حدثنا معاذ: حدثنا سليمان التيمي، عن ابي مجلز، عن انس بن مالك قال:
 قنت / رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا يدعو بعد الركوع علي رعل وذكوان، حيين من بني سليم (¬).

   اخبرنا شكر بن احمد: اخبرنا القاسم بن الفضل: اخبرنا ابن بشران: حدثنا اسماعيل الصفار: حدثنا سعدان بن نصر: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد ، عن ام الدرداء،
 عن ابي الدرداء قال: تفكر ساعة خير من قيام ليلة (¬).

   اخبرنا

  AUTO ابو محمد شميلة بن محمد بن جعفر بن محمد بن ابي هاشم الحسني

 املاء من لفظه ببغداد قال: حدثنا ابو سعيد محمد بن سعيد (الزنكاني؟) (¬) قال: اخبرني ابو عبد الله سالم بن عبد الله الانصاري قال:



 حدثني ابو الدنيا محمد الاشج قال: حدثني علي بن ابي طالب قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سيكون في اخر الزمان علماء يرغبون في الاخرة ولا يرغبون فيها، يزهدون في الدنيا ولا يزهدون عنها، ينقبضون عند الفقراء وينبسطون عند الاغنياء، اولءك الجبارون اعداء الرحمن».
 هذا الحديث موضوع لا اصل له (¬).

   وحدثنا شميلة بن محمد قال: دخل ابو عبد الله محمد بن عبد الله الشيرازي علي والدي امير الحرمين: محمد بن ابي هاشم يساله عتق عبد كان له يسمي مباركا الحبشي، فقال له: قد وهبته لك اعتقه، فقال: لا، اعتقه انت، قال: فاعتقه، واعتق اربعمءة عبد في تلك الساعة ببركة دخول ذلك الشيخ عليه.

   انشدنا شميلة قال: انشدنا محمد بن عبد الله الشيرازي بمكة حرسها الله تعالي:
 / ولقد كتمت هواك اوثق صاحب ... عندي مخافة ان يكون عدوا
 حذرا عليك وانت موضع ظنتي ... لا زلت فيك مسلما مكلوا
 لا نال قلبي من وصالك سءله ... ان كان قلبي رام عنك سلوا
 سالت شميلة عن مولده، فقال: سنة ست وثلاثين واربعمءة.
 وقال: سمعت البخاري علي كريمة بمكة سنة تسع وثلاثين واربعمءة،   وكنت ابن اربع سنين، وكنت امضي مع خال لي.
 وقال: سمعت الشهاب علي القضاعي في شهر رمضان سنة سبع واربعين واربعمءة، واظهر نسخة فيها سماعه من القضاعي بخط ابنه، وعليها ظلمة وتخليط، ذكر في التسميع: «سمع مني» وفي اخره: «وكتب: عبد الله بن محمد بن جعفر»، وقال: هذا خط ابن القضاعي.



  AUTO باب الصاد

  AUTO من اسمه صافي

   اخبرنا

  AUTO ابو الحسن صافي بن عبد الله الصوفي الدلال

 ببغداد: اخبرنا محمد بن عبد الملك الاسدي ابو سعد: اخبرنا ابو علي بن شاذان: اخبرنا احمد بن سليمان (¬) العباداني: حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي: اخبرنا يزيد بن هارون: اخبرنا هشام يعني ابن حسان، عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اوي احدكم الي فراشه فلينفضه بداخلة ازاره، فانه لا يدري ما خلفه من بعده» (¬).
 هذا الحديث / وان كان لفظه لفظ الامر، فالمراد به الشفقة من الشارع علي الامة، وان كان الحذر لا يدفع القدر، وعسي ان يصيب الشخص ما يكره فيقول: لو فعلت كذا ما اصابني كذا، فذكر النبي صلي الله عليه وسلم ذلك للمعني الذي ذكرناه.

   اخبرنا

  AUTO صافي بن ابراهيم الطرسوسي

 : اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن زهير المالكي: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن شجاع الربعي: اخبرنا القاضي ابو الحسن محمد بن علي بن صخر الازدي قال: وحدثنا ابو الطيب عبد الرحمن بن محمد بن ابي شيبة العطار بالبصرة: حدثنا العباس بن احمد الشامي: حدثنا كثير بن عبيد الحذاء: حدثنا بقية، عن عباس بن   ابراهيم، عن رشدين بن سعد (¬)، عن ابي امامة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما تحت اديم السماء اله يعبد من دون الله اعظم عند الله من هوي متبع».
 قال عبد الخالق: قد قيل في تفسير قوله تعالي: {افرايت من اتخذ الهه هواه} [الجاثية: ] انها نزلت في الحارث بن قيس السهمي احد المستهزءين، وذلك انه كان يعبد ما تهواه نفسه (¬).



  CHECK حروف مفردة

  AUTO باب الضاد

   اخبرتنا

  AUTO ضوء الصباح بنت ابي المعمر المبارك بن احمد بن عبد العزيز الانصاري

 بباب الازج ببغداد في العشر الاول من شوال سنة ست وثلاثين وخمسمءة قالت: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني قال: اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي: / حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا: حدثنا سويد بن سعيد: [حدثنا سويد بن عبد العزيز ] (¬): حدثنا نوح بن ذكوان، عن اخيه ايوب، عن الحسن، عن انس رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يقول الله تعالي: اني لاستحي من عبدي وامتي يشيبان في الاسلام اعذبهما بعد ذلك» (¬).

   انشدني

  AUTO ضوء بن عثمان بن معروف الفزاري

 لبعضهم:
 يا بخيلا علي الصديق بوده ... وجوادا بهجره وبصده
 لا يراني الاله اقبل بالود ... علي مقبل علي بصده



  CHECK حروف مفردة

  AUTO باب الطاء

   اخبرنا

  AUTO ابو محمد طاهر بن سهل بن بشر بن احمد الاسفراءيني

 بدمشق في الثامن من ذي الحجة سنة خمس وعشرين وخمسمءة: اخبرنا ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي: حدثنا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي: حدثنا ابو بكر محمد بن خريم بن مروان العقيلي قراءة عليه وانا اسمع: حدثنا ابو الوليد هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة السلمي: حدثنا مالك بن انس: حدثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الرءيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة» (¬).
 قال عبد الخالق: الحكمة في تخصيص الستة والاربعين جزءا لان النبوة تكون بعد الاربعين سنة، وعاش النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثا وستين سنة، / فكانت مدة نبوته ورسالته ثلاثا وعشرين سنة، واذا جزءت انصافا كانت ستة واربعين جزءا (¬).

   اخبرنا طاهر بن سهل: حدثنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر المقرء وابو القاسم عبد الملك بن محمد   بن عبد الله الواعظ قالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين الاجري بمكة: حدثنا ابو احمد هارون بن يوسف التاجر: حدثنا محمد بن ابي عمر العدني: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا، فطوبي للغرباء» (¬).

   واخبرنا طاهر بن سهل: اخبرنا ابو الحسين محمد بن مكي المصري بدمشق قال : حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن العباس الاخميمي قال: حدثنا ابو جعفر هو احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي قال: اخبرنا يونس هو ابن عبد الاعلي قال: اخبرنا عبد الله هو ابن وهب قال: اخبرني عبد الله (¬) بن عمر، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت:
 رايت رجلا يوم الخندق علي صورة دحية بن خليفة الكلبي علي دابة يناجي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه عمامة قد سدلها خلفه، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «ذاك جبريل امرني ان اخرج الي بني قريظة» (¬).



 توفي طاهر بن سهل بن بشر ليلة الجمعة، ودفن من الغد بعد صلاة الجمعة، السابع من ذي الحجة، سنة احدي وثلاثين وخمسمءة، / ودفن في مقابر باب الفراديس بدمشق.

   اخبرني

  AUTO ابو سعيد طغدي بن خطلخ الغزنوي

 ببغداد: اخبرنا ابو عبد الله هبة الله بن احمد بن محمد الموصلي: اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن بشران الواعظ: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان: حدثنا عبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي: حدثنا ابو اليمان: اخبرني شعيب، عن الزهري: اخبرني محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان لي اسماء: انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الله الناس علي قدمي، وانا العاقب». والعاقب الذي ليس بعده احد، يعني: احد من الانبياء (¬).

   وبه عن الزهري قال: اخبرني صفوان بن عبد الله، ان عليا رضي الله عنه قام بصفين واهل العراق يسبون اهل الشام، فقال: يا اهل العراق، لا   تسبوا اهل الشام جما غفيرا، فان فيهم رجالا كارهين لما ترون، وانه بالشام تكون الابدال (¬).
 «الجم» هو الجمع. و «الغفير» هو الكثير العدد.



  CHECK حروف مفردة

  AUTO باب الظاء

   اخبرنا

  AUTO ابو مقيم ظاعن بن محمد بن محمود الخياط

 ببغداد: اخبرنا ابو عثمان اسماعيل بن محمد بن احمد بن ملة الاصبهاني املاء: اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة: اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري: حدثنا عبد الرزاق:/ حدثنا الثوري، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن شداد بن اوس الانصاري رضي الله عنه قال:
 حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم اثنتين، انه قال: «ان الله عز وجل كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبح، وليحد احدكم شفرته ثم ليرح ذبيحته» (¬).
 «القتلة» بكسر القاف هي الحالة التي يكون عليها الشخص.

   اخبرنا ظاعن بن محمد: اخبرنا اسماعيل بن محمد بن ملة: اخبرنا عبد العزيز بن احمد بن فادويه: اخبرنا ابو الشيخ: اخبرنا محمد بن سليمان: اخبرني محمد بن زكريا الغلابي: حدثني العباس بن بكار: حدثنا ابو بكر الهذلي، عن الشعبي قال:
 مر امير المءمنين علي رضي الله عنه بقبر طلحة رضي الله عنه فقال:
 كان الثريا علقت في جبينه ... وفي خده الشعري وفي الاخر البدر
 يريد بذلك اشراق وجهه وبهجة منظره.



 قال عبد الخالق بن اسد بن ثابت: «الغلابي» بالغين المعجمة المخففة.
 والعباس بن بكار ضعيف (¬). وكذلك ابو بكر الهذلي (¬).

   اخبرنا

  AUTO ابو القاسم ظاهر بن ابي غالب احمد بن محمد المساميري البزاز

 بقراءتي عليه ببغداد قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد الحافظ قراءة عليه: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد البزاز قراءة عليه: حدثنا الحسين بن اسماعيل الضبي: حدثنا احمد بن اسماعيل المدني: / حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن علي بن حسين، عن عمر بن عثمان بن عفان، عن اسامة بن زيد،
 ان رسول صلي الله عليه وسلم قال: «لا يرث المسلم الكافر» (¬).
 اكثر رواة الحديث يقولون: عمرو بن عثمان بن عفان (¬)، ومالك يقول: عمر، والاول هو المعروف (¬).

   اخبرنا ظاهر بن ابي غالب: اخبرنا ابو الفوارس طراد بن محمد الزينبي الهاشمي قراءة عليه: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد البزاز: اخبرنا   محمد بن يحيي بن عمر: حدثنا علي بن حرب: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه قال:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اني انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحي بي الكفر، وانا الحاشر الذي احشر الناس، وانا العاقب الذي ليس بعده نبي» صلي الله عليه وسلم (¬).

   اخبرنا

  AUTO ظفر بن محمد بن احمد الحاجي

 بقراءتي عليه باصبهان قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الله الحاجي قدم علينا: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الزيات: اخبرنا جعفر هو ابن محمد الفريابي: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري: حدثنا معن: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان علي الناس صاعا من تمر، او صاعا من شعير، علي كل حر وعبد، ذكر وانثي من المسلمين (¬).

   اخبرنا ظفر بن محمد: اخبرنا ابو عبد الله: اخبرنا الجوهري: اخبرنا محمد بن المظفر بن موسي قراءة عليه: حدثنا احمد هو ابن محمد بن سلامة الطحاوي: حدثنا المزني: حدثنا الشافعي، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر في رمضان علي الناس صاعا من   تمر، او صاعا من شعير، علي كل حر وعبد، ذكر وانثي من المسلمين (¬).
 / صدقة الفطر واجبة علي الحر المسلم، ويشترط ملك النصاب الفاضل عن المسكن والثياب والسلاح والاثاث والخيل والعبيد، عن ابي حنفية ذلك شرط، ولم يشترط ذلك مالك والشافعي.
 واختلف العلماء في اخراجها عن الصبي، فمن قال بنفي الوجوب نظر الي ان العلة في اخراجها التطهير وليس علي الصبي اثم، ومن قال بالوجوب احتج بما ورد في بعض الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: «علي كل حر او عبد، صغير او كبير» (¬).
 وتمسك داود بظاهر هذا الحديث وقال بالوجوب علي العبد، والحديث محمول علي اخراج السيد عن عبده الذي هو للخدمة، واما عبد التجارة فلا يخرج عنه عند ابي حنيفة رحمه الله.



  AUTO باب العين

  AUTO من اسمه عبد الله

   اخبرنا

  AUTO ابو البركات عبد الله بن احمد بن المفضل بن محمد بن الايسر

 ببغداد: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم المالكي: اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي: حدثنا عمر بن حفص السدوسي: حدثنا ابراهيم بن مهران ابن اخت رواد بن الجراح: حدثنا شريك بن عبد الله النخعي، عن منصور بن المعتمر، عن ابراهيم، عن علقمة، [عن عبد الله] (¬) قال:



 بينما نحن جلوس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اقبل معاذ بن جبل، فسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم / بكلمات، فقال معاذ: لا حول ولا قوة الا بالله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتدري ما تفسير: لا حول ولا قوة الا بالله؟» قال: الله ورسوله اعلم، قال: «لا حول عن معصية الله الا بقوة الله، ولا قوة علي طاعة الله الا بعون الله» ثم ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده علي كتف معاذ، قال: «يا معاذ، هكذا حدثني جبريل عن رب العالمين».
 علقمة هذا صحابي، وهو ابن عبد الله ابن الفغواء (¬).

   اخبرنا

  AUTO ابو محمد عبد الله بن علي بن احمد سبط ابي منصور المقرء

 بقراءتي عليه في مسجده ببغداد: اخبركم ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور البزاز في صفر سنة سبعين واربعمءة قال: اخبرتنا ام الفتح امة السلام بنت احمد بن كامل بن خلف بن شجرة القاضي: حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل: حدثنا محمد بن يحيي القطعي: حدثنا عبد الاعلي: حدثنا سعيد بن ابي عروبة (¬)، عن مالك بن دينار، عن عطاء بن ابي رباح، عن سراقة بن مالك بن جعشم قال:



 تمتع رسول الله صلي الله عليه وسلم وتمتعنا معه، فقال سراقة بن مالك: يا رسول الله، اهي لنا خاصة ام للابد؟ قال: «بل للابد» (¬).

   وبه قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، ان ابن عباس حدث،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يلبي حتي رمي جمرة العقبة يوم النحر (¬).

   وبه: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن مجاهد، عن كعب بن عجرة،
 ان نبي الله صلي الله عليه وسلم اتي عليه زمن الحديبية وهو يوقد تحت قدر وهوام راسه تتناثر علي وجهه، فقال: «ايءذيك هوام راسك؟» / قال: نعم، قال: «احلق راسك وعليك فدية من طعام او صدقة او نسك، اذبح ذبيحة، او صم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين» (¬).



   انشدنا ابو محمد عبد الله بن علي بن احمد المقرء لنفسه:
 اري ظاهر الود الذي كان بيننا ... تقضي وقد كانت به النفس تخدع
 وغر كما غر السراب لذي الظما ... فلما اتاه خانه وهو يطمع
 سالت ابا محمد عبد الله بن علي بن احمد المقرء عن مولده، فقال: ليلة الثلاثاء، السابع والعشرون من شعبان، سنة اربع وستين واربعمءة.
 وتوفي سنة احدي واربعين وخمسمءة ببغداد.

   اخبرنا

  AUTO ابو الفتح عبد الله بن هبة الله بن محمد السامري

 ببغداد: اخبرنا ابو سعد (¬) محمد بن عبد الكريم بن خشيش: اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار: حدثنا الحسن وهو ابن عرفة: حدثني القاسم بن مالك المزني، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك قال:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «انا اول شفيع يوم القيامة، وانا اكثر الانبياء تبعا يوم القيامة، ان من الانبياء لمن ياتي يوم القيامة ما معه مصدق غير واحد» (¬).
 سالت عبد الله بن هبة الله بن محمد عن مولده، فقال: في يوم الاثنين، الثاني والعشرون من ذي الحجة، سنة خمس وثمانين واربعمءة.

   اخبرنا

  AUTO ابو محمد عبد الله بن سعيد بن علي القصري الفقيه

 بدمشق: اخبرنا ابو علي محمد بن سعيد بن ابراهيم / بن نبهان: حدثنا ابو علي الحسن   بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان: اخبرنا مكرم هو ابن احمد بن محمد بن مكرم البزاز: حدثنا ابو محمد عبد الله بن روح المداءني: حدثنا سلام بن سليمان: حدثنا عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «زينوا القران باصواتكم» (¬).
 قال عبد الخالق بن اسد بن ثابت: يقال معني الحديث: «زينوا اصواتكم بالقران» وهذا من باب المقلوب، قال القاءل:
 كانت عقوبة ما صنعت كما ... كان الزنا عقوبة الرجم
 معناه: كان الرجم عقوبة الزنا.
 وقيل: المراد به تزيين التلاوة علي طريق الترجيع كفعل الاعاجم.

   اخبرنا

  AUTO القاضي ابو الفتح عبد الله بن محمد البيضاوي

 ببغداد: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر السكري: حدثنا احمد بن الحسن الصوفي: حدثنا يحيي بن معين: حدثنا ابو مسهر، عن سعيد بن عبد العزيز قال:
 قال ابن عمر: وضوء علي وضوء عشر حسنات (¬).



   اخبرنا عبد الله بن محمد: اخبرنا احمد بن محمد بن النقور: اخبرنا ابو الحسن بن السكري: حدثنا احمد بن الحسن: حدثنا يحيي بن معين: حدثنا سعيد بن عامر، عن جعفر بن سليمان قال:
 قال مالك بن دينار: اصطلحنا علي حب الدنيا، فلا يامر بعضنا بعضا (¬)، ولا يذرنا الله عز وجل علي هذا، فليت شعري اي عذاب ينزل (¬).

   اخبرنا عبد الله بن محمد بن البيضاوي قال: اخبرنا احمد بن محمد بن النقور: / اخبرنا علي بن عمر: اخبرنا احمد بن الحسن، حدثنا يحيي بن معين: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك، عن الفضيل [بن] ابي عبد الله، عن عبد الله بن نيار (¬)، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها،
 ان رجلا من المشركين لحق بالنبي صلي الله عليه وسلم يقاتل معه، فقال: «ارجع، فانا لا نستعين بمشرك» (¬).
 الاستعانة بالمشركين علي المشركين تجوز (¬) اذا كانت القوة للمسلمين.



 وسالت القاضي ابا الفتح عبد الله بن محمد عن مولده، فقال: في يوم الاربعاء، الثامن والعشرين من ذي القعدة، سنة تسع وخمسين واربعمءة.
 وتوفي يوم الجمعة، الرابع عشر من جمادي الاولي، سنة سبع وثلاثين وخمسمءة.

  AUTO ذكر من اسمه عبد الرحمن

   اخبرنا

  AUTO ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد بن محمد المعروف بابن الاخوة

 ببغداد قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد الخطيب: حدثنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن محمد بن ابي مسلم الفرضي المقرء: حدثنا ابو بكر يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول الكاتب الازرق الانباري: حدثنا جدي اسحاق بن البهلول: حدثنا اسحاق الازرق، عن عوف، عن محمد بن سيرين، عن حكيم بن حزام قال:
 نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابيع ما ليس عندي (¬).



   اخبرنا عبد الرحمن بن احمد: اخبرنا علي  يعني ابن محمد الخطيب : اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد: حدثنا الحسين بن عياش: حدثنا ابو الحسن (¬) علي بن اشكاب: حدثنا محمد بن ربيعة: حدثنا الحكم / بن عبد الرحمن (¬) بن ابي نعم، عن الوليد بن عبادة قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الخمر ام الخباءث، ومن شربها لم يقبل الله منه صلاة اربعين يوما، وان مات وهي في بطنه مات ميتة جاهلية» (¬).

   اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد بن محمد: اخبرنا طراد بن محمد الزينبي: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن رزقويه: اخبرنا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب الطاءي: حدثنا علي بن حرب بن محمد الطاءي: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه قال:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله عز وجل القران فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار، ورجل اتاه الله مالا فهو ينفقه اناء الليل واناء النهار» (¬).



 سالت ابا القاسم عبد الرحمن بن احمد بن محمد عن مولده، فقال: في سنة تسع وسبعين واربعمءة.

   اخبرنا

  AUTO ابو السعود عبد الرحمن بن محمد بن الحسين المذاري

 في شهر رمضان سنة ست وثلاثين وخمسمءة ببغداد: اخبرنا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي بن ابراهيم الفراء: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت: حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي: حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل وهو يعظ اخاه في الحياء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحياء من الايمان» (¬).

   / اخبرنا عبد الرحمن بن محمد: اخبرنا المبارك (¬) بن احمد: اخبرنا احمد بن محمد: حدثنا ابراهيم: حدثنا ابو سعيد الاشج: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن يزيد بن سنان، عن ابي (¬) المبارك، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي سعيد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما امن بالقران من استحل محارمه» (¬).



  CHECK ابو الحسين عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسن بن ابي الحديد السلمي

 توفي ابو السعود عبد الرحمن بن محمد بن الحسين في شهر ربيع الاول، سنة تسع وثلاثين وخمسمءة، بواسط من ارض العراق.
 قال عبد الخالق: انما ذكرت واسط العراق لان بالرقة موضع اسمه واسط، وبالقرب من مطيرا باذ موضع اسمه واسط.

   اخبرنا ابو الحسين عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسن (¬) بن ابي الحديد السلمي بدمشق قال: اخبرنا جدي ابو عبد الله الحسن بن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن ابي الحديد: اخبرنا ابو الحسن محمد بن عوف: اخبرنا ابو العباس محمد بن الحسن بن الوليد الكلابي: حدثنا ابو صالح القاسم بن الليث الرسعني: حدثنا المعافي بن سليمان: حدثنا فليح بن سليمان، عن هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «كل امتي يدخل الجنة يوم القيامة الا من ابي» قالوا: ومن يابي يا رسول الله؟ قال: «من اطاعني دخل الجنة، ومن عصاني فقد ابي» (¬).

   اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي الحديد: اخبرنا الفقيه ابو القاسم علي بن محمد المصيصي: اخبرنا عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم: اخبرنا ابراهيم هو ابن محمد / بن احمد بن ابي ثابت: حدثنا عبد الحميد بن   مهدي البالسي: حدثنا قبيصة: حدثنا سفيان، عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا دعي احدكم الي طعام فليجب، فان كان مفطرا فلياكل، وان كان صاءما فليصل» (¬).
 قال ابو عبيد في «غريب الحديث»: (وان كان صاءما (¬) فليصل) معني (¬) يدعو لهم بالبركة والخير. والصلاة في اللغة الدعاء.

   اخبرنا

  AUTO ابو محمد عبد الرحمن بن ابي الحسن بن ابراهيم الداراني الكناني

 : اخبرنا ابو الفرج سهل بن بشر الاسفراءيني: اخبرنا ابو الحسن علي بن منير الخلال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الله النيسابوري: اخبرنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي: اخبرنا محمد بن يحيي بن محمد: حدثنا محمد بن موسي قال: قرات علي ابي، عن معمر، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن صفية زوج النبي صلي الله عليه وسلم،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتكف العشر الغوابر من شهر رمضان (¬).
 معني «الغوابر» البواقي، والغابر الباقي. وفي حديث اخر: كان رسول الله   صلي الله عليه وسلم يعتكف العشر الاواخر من شهر رمضان (¬).

  AUTO ذكر من اسمه عبد الملك

   اخبرنا

  AUTO ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الهروي الكروخي

 بقراءتي عليه ببغداد: اخبرنا ابو عامر (¬) محمود بن القاسم بن محمد الازدي وابو نصر عبد العزيز بن محمد بن علي الترياقي وابو بكر احمد بن عبد الصمد / بن ابي الفضل قالوا: اخبرنا ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن عبد الله الجراحي المروزي: اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب: اخبرنا ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة بن موسي الترمذي الحافظ: حدثنا ابن ابي عمر: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي الشعثاء، عن ابن عباس قال: حدثتني ميمونة قالت:
 كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد من الجنابة (¬).
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. وهو قول عامة الفقهاء: ان لا باس ان يغتسل الرجل والمراة من اناء واحد. وفي الباب عن علي وعاءشة وانس وام هانء وام صبية وام سلمة وابن عمر. وابو الشعثاء اسمه: جابر بن زيد.
 هذا قول ابي عيسي، وام صبية تابعية (¬).



  CHECK ابو المعالي عبد الملك بن ابي نصر بن عمر الجيلي

 وسالت عبد الملك بن ابي القاسم الهروي الكروخي عن مولده، فقال: في النصف من شهر ربيع الاول، سنة اثنتين وستين واربعمءة.

   سمعت عبد الملك بن ابي نصر بن عمر الجيلي ابا المعالي من اهل جيدان ببغداد يقول: سمعت امام الحرمين ابا مخلد القزازي يقول: كنت بمكة فرايت شيخا من اهل المغرب يطوف ويقول:
 تمتع بالرقاد علي شمال ... فسوف يطول نومك باليمين
 ومتع من يحبك من تلاق ... فانت من الفراق علي يقين

   / وسمعت عبد الملك ايضا يقول: املي علي بعض اهل الري بها وكتب لي بخطه:
 يعد رفيع القوم من كان عاقلا ... وان لم يكن في قومه بحسيب
 اذا حل ارضا عاش فيها بعقله ... وما عاقل في بلدة بغريب

  AUTO ذكر من اسمه عبد السلام

   اخبرني

  AUTO ابو محمد عبد السلام بن محمد بن عبد الله اللبان المعدل

 بقراءتي عليه باصفهان، قلت له: اخبركم ابو المعالي محمد بن محمد بن زيد بن علي العلوي السمرقندي قدم عليكم اصبهان قال: اخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف: اخبرنا ابو بكر الشافعي البزاز: اخبرنا محمد بن احمد بن البراء: اخبرنا المعافي: حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن زياد ابي الحارث القرشي قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول:



 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما بال رجال يرفعون رءوسهم من الركوع والسجود قبل ان ارفع، ايامن احدهم ان يحول الله راس احدهم راس حمار او كلب او خنزير» (¬).
 سالت ابا محمد عبد السلام بن محمد بن عبد الله المعدل عن مولده، فقال: في الثاني من المحرم، سنة خمس وستين واربعمءة.

   انشدني

  AUTO عبد السلام بن ابي المعالي بن ابي الفتح المعروف بابن الموصلي

 لبعضهم:
 / الدهر يخفض عامدا ... فيلا ويرفع قدر نمله
 فاذا تنبه للنيام ... ونام للقوام نم له

  AUTO ذكر من اسمه عبد الخالق

   اخبرنا

  AUTO ابو المعالي عبد الخالق بن عبد الصمد بن علي الغزال المعروف بابن البدن

 بقراءتي عليه ببغداد: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن الحسن الخلال: حدثنا القاضي ابو الحسين محمد بن عثمان النصيبي: اخبرنا ابو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن راشد البجلي: حدثنا ابو زرعة هو عبد الرحمن بن عمرو بن صفوان النصري: حدثنا الحكم بن نافع: حدثنا شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري: حدثنا انس بن مالك،
 ان عثمان بن عفان امر زيد بن ثابت وسعيد بن العاص وعبد الله بن   الزبير وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام ان ينسخوا المصاحف، وقال: اذا اختلفتم انتم وزيد بن ثابت في عربية من عربية القران فاكتبوها بلسان قريش، فان القران نزل بلسانهم، ففعلوا حتي كتبوا المصاحف (¬).

   اخبرنا عبد الخالق بن عبد الصمد: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري البندار: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص: حدثنا ابو القاسم البغوي: حدثنا عبد الجبار بن عاصم ابو طالب النساءي: حدثنا بقية بن الوليد: [حدثنا الحسن] (¬) بن ايوب: حدثني عبد الله بن ناسح (¬) الحضرمي: سمعت عتبة بن عبد صاحب النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم / بالقتال، قال: فرمي رجل منهم العدو، قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من صاحب السهم؟ فقد اوجب» (¬).

   اخبرنا عبد الخالق بن عبد الصمد: اخبرنا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن المامون: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد السكري: حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي: حدثنا يحيي بن معين: حدثنا ابن عيينة،   عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما نفعني مال ما نفعني مال ابي بكر» رضي الله عنه.
 فقال رجل لابن عيينة: يا ابا محمد، سمعته من الزهري ؟ فقال: حدثني واءل (¬).
 توفي عبد الخالق بن عبد الصمد بن علي في سلخ جمادي الاولي، ودفن في مستهل جمادي الاخرة، سنة ثمان وثلاثين وخمسمءة.

   حدثنا

  AUTO ابو الفرج عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن يوسف

 من لفظه ببغداد: اخبرنا ابو سعد محمد بن علي بن محمد بن جعفر الرستمي ويحيي بن احمد بن السيبي القصري وغيرهما قراءة عليهم قالوا: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار: حدثنا الحسن هو ابن عرفة: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نتف الشيب، وقال: «انه نور الاسلام» (¬).



  CHECK ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن الانماطي

 يقال: اول من شاب ابراهيم عليه السلام، وهو اول من اختتن (¬).

  AUTO ذكر من اسمه عبد الوهاب

   اخبرنا ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن (¬) / الانماطي ببغداد: اخبرنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون: اخبرنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن علي بن محمد الصيمري: حدثنا ابو عبيد الله المرزباني: حدثنا احمد بن كامل: حدثنا ابو العيناء: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الموصلي قال:
 قال الرشيد يوما لابي يوسف القاضي: عند عيسي بن جعفر جارية هي احب الناس الي، وقد عرف ذلك، فحلف ان لا يبيع ولا يهب ولا يعتق، وهو الان يطلب حل يمينه، فهل عندك في ذلك حيلة؟ قال: نعم، يهب لامير المءمنين نصف رقبتها، ويبيعه النصف، ولا حنث عليه في ذلك (¬).
 سالت ابا البركات عبد الوهاب بن المبارك عن مولده، فقال: في يوم الجمعة، الثاني من رجب، سنة اثنتين وستين واربعمءة.
 وتوفي في يوم الخميس، الثاني والعشرين من المحرم، سنة ثمان وثلاثين



  CHECK ابو الفتح عبد الوهاب بن محمد بن الحسين الصابو ني

 وخمسمءة. ودفن من الغد في يوم الجمعة في مقابر الشونيزي ببغداد.

   اخبرنا ابو الفتح عبد الوهاب بن محمد بن الحسين الصابوني بقراءتي عليه في دكانه ببغداد: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي قراءة عليه: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن اسماعيل الصفار (¬): حدثنا احمد بن منصور بن سيار الرمادي: حدثنا عبد الرزاق بن همام هو الصنعاني: اخبرنا معمر، عن قتادة قال:
 كان ابن عباس يحدث يقول: ثلاث ايات محكمات [لا] (¬) يعمل بهن اليوم تركهن الناس: {ياايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات} [النور: ]، وهذه الاية: {ياايها الناس / انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم} [الحجرات: ] قال: وابيتم الا فلان بن فلان وفلان بن فلان، لم يذكر الاية الاخري (¬).

   اخبرنا عبد الوهاب بن محمد: اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد   بن البطر: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه قال: قرء علي ابي علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار: حدثنا سعدان: حدثنا سفيان، عن اسماعيل، عن قيس، عن ابي مسعود قال:
 جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني لاتخلف عن صلاة الصبح مما يطول بنا فلان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان منكم منفرين، فايكم ام الناس فليخفف، فان فيهم الكبير والسقيم وذا الحاجة» (¬).
 سالت عبد الوهاب بن محمد عن مولده، فقال: في شوال، سنة احدي وثمانين واربعمءة.

  AUTO ذكر من اسمه عبد القادر

   اخبرنا

  AUTO الفقيه ابو محمد عبد القادر بن ابي صالح الحنبلي

 بقراءتي عليه بمدرسته ببغداد قال: اخبرنا الرءيس ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان الرزاز: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز: حدثنا ابو علي الصفار: [حدثنا الحسن بن عرفة] (¬): حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال:
 سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الصدقة افضل؟ قال: «ان تصدق وانت شحيح تامل البقاء وتخاف الفقر، ولا تمهل حتي اذا / بلغت الحلقوم 



  CHECK ابو سعد عبد القادر بن علي بن نومة الواسطي

 قلت: لفلان كذا، ولفلان كذا، الا وقد كان لفلان» (¬).
 قال عبد الخالق بن اسد بن ثابت: انما كانت الصدقة في هذه الحالة افضل لانها اشق علي البدن، وكل ما كان فعله من الطاعات اشق كان افضل من غيره.

   انشدني ابو سعد عبد القادر بن علي بن نومة (¬) الواسطي ببغداد لنفسه:
 صحي لي القلب عن ذكر الهوي ولهي ... عنها باخري وللانسان اوطار
 وما المقيم علي ماء لينزحه ... بامن ان يشوب الصفو اكدار

   وانشدني ايضا لنفسه في الفصد:
 من رام فصدك يستحب له ... ان (يستعد؟) الطست (وهو فم؟)
 او ما دري ان قد اراق دما ... ينساب في اعراقه الكرم

   وانشدني ايضا لنفسه في بواب:
 ايهذا المولي الربيب كمال الدين ... ترب العلي ابا الريان
 انت بدر يبدو لمن كان اعمي ... كيف يخفي عني ولي عينان
 ولك الدار جنة فلماذا ... مالك يستناب عن رضوان

   وانشدني ايضا لنفسه في روضة:
 وما روضة نبت الخزامي اظلها ... من النور زهر ظل للنشر ينشر   تشف علي الاجراع قضب زبرجد ... لها المسك نور والكماءم عنبر
 / كان سقوط الطل بين مروجها ... سلاسل در من يد السحب تنثر
 «النور» بفتح النون هو الزهر. و «النشر» هو الطيب. و «الاجراع» جمع الاجرع، وهو المكان المرتفع. و «الكماءم» ما يستر الثمر.
 وقوله: «عنبر» استعارة لفظ لا تحقيق وصف.

  AUTO ذكر من اسمه عبد الباقي

   اخبرنا

  AUTO ابو البركات عبد الباقي بن احمد بن ابراهيم بن علي النرسي

 قراءة عليه بمدينة السلام وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو القاسم عبد الله بن الحسن بن محمد بن الحسن الخلال: اخبرنا ابو القاسم عبيد الله (¬) بن احمد بن علي المقرء المعروف بابن الصيدلاني قراءة عليه فاقر به: حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا الحسن بن عيسي النيسابوري: اخبرنا عبد الله بن المبارك: اخبرنا اسامة بن زيد: حدثني سعيد بن ابي هند، عن ابي مرة مولي عقيل  فيما اعلم ، عن ابي موسي الاشعري،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله» (¬).



 قال عبد الخالق بن اسد بن ثابت: كل لعب حرام الا ما استثني من ذلك، وقد الحق قوم اللعب بالشطرنج باللعب بالنرد، وهو مذهب ابي حنيفة ومالك، وروي عن مالك المبالغة في ذلك ونبه علي هذا بقوله: الشطرنج الهي، وفرق بعض العلماء بينهما.

   حدثنا

  AUTO ابو طاهر عبد الباقي بن محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله الانصاري البزاز

 بالنصرية من الجانب الغربي ببغداد قال: حدثنا ابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق / بن مندة الاصبهاني قال: اخبرنا ابي وعماي: ابو عمرو عبد الوهاب وابو القاسم عبد الرحمن وابو الحسن عبيد الله (¬) بنو ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن مندة، كل يقول: حدثنا ابي رحمه الله: حدثنا سعيد بن عنبسة: حدثنا بقية يعني ابن الوليد، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن ابي زياد قال:
 سالت عاءشة عن اكل البصل، فقالت: اخر طعام اكله النبي صلي الله عليه وسلم طعام فيه بصل (¬).

   حدثنا ابو طاهر عبد الباقي بن محمد قال: املي علينا يحيي بن



  CHECK ابو المعالي عبد الباقي بن عبد الله بن محمد اللخمي

 عبد الوهاب: اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم الكاتب: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الوراق: حدثنا علي بن جبلة بن رستة قال: قرا علينا الحسين بن حفص: حدثنا سفيان بن سعيد الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته (¬).
 قال عبد الخالق: قيل: انما نهي عن بيع الولاء وهبته، لانه في معني النسب، ولذلك يورث به كما يورث بالنسب.

   انشدنا ابو طاهر عبد الباقي قال: انشدنا يحيي بن مندة قال: انشدت لبعضهم في مالك:
 يدع الجواب ولا يراجع هيبة ... والساءلون نواكسوا الاذقان
 ادب الوقار وعز سلطان التقي ... فهو المطاع وليس ذا سلطان (¬)
 «الاذقان»: جمع ذقن، وهو مجتمع اللحيين، ومن ذلك قول الله تعالي: {ويخرون للاذقان يبكون} [الاسراء: ] الاية.

   اخبرني ابو المعالي عبد الباقي بن عبد الله / بن محمد اللخمي بقراءتي عليه بدمشق، قلت له: اخبركم الفقيه ابو القاسم علي بن محمد بن علي بن احمد السلمي قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن موسي بن الحسين السمسار قال: اخبرنا ابو القاسم هو علي بن يعقوب بن ابراهيم بن ابي العقب قال: حدثنا   ابو زرعة: حدثنا يحيي بن صالح: حدثنا معاوية بن سلام، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة،
 انه سال عاءشة ام المءمنين: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرقد وهو جنب؟ قالت (¬): نعم، ويتوضا وضوءه للصلاة (¬).

   اخبرني عبد الباقي بن عبد الله: اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد: اخبرنا علي بن موسي: اخبرنا ابو القاسم: حدثنا يحيي بن صالح: حدثنا فليح: حدثنا هلال بن علي، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يزال احدكم في صلاة مادامت الصلاة تحبسه، والملاءكة يقولون: اللهم اغفر له وارحمه، ما لم يقم من مصلاه او يحدث» (¬).
 توفي عبد الباقي بن عبد الله بن محمد في ذي الحجة، سنة سبع وعشرين وخمسمءة. ودفن في مقابر الكهف بظاهر دمشق.

  AUTO ذكر من اسمه عبد الكريم

   اخبرنا

  AUTO ابو محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر بن العباس السلمي

 بدمشق قال: حدثنا الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي بدمشق في ذي الحجة سنة ست وخمسين واربعمءة قال: حدثنا   ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الاصبهاني: / حدثنا عبد الله بن محمد المعروف بابن ابي الدنيا: حدثنا الحكم بن موسي: حدثنا غسان بن عبيد، عن ابي عاتكة، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله يحب الشاب التاءب» (¬).

   اخبرنا عبد الكريم بن حمزة: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت : اخبرنا ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي: حدثنا ابو علي محمد بن احمد اللءلءي: حدثنا ابو داود السجستاني: حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي: حدثنا ابن ابي فديك: حدثنا موسي بن يعقوب، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد اخبره،
 ان علي بن ابي طالب دخل علي فاطمة وحسن وحسين يبكيان، فقال: ما يبكيهما؟ قالت: الجوع، فخرج علي فوجد دينارا بالسوق، فجاء الي فاطمة فاخبرها، فقالت: اذهب الي فلان اليهودي فخد لنا دقيقا، فجاء اليهودي فاشتري به دقيقا، فقال اليهودي: انت ختن الذي يزعم انه رسول الله؟ قال: نعم، قال: فخذ دينارك ولك الدقيق.
 فخرج علي حتي جاء به فاطمة فاخبرها، فقالت: اذهب الي فلان   الجزار فخد بدرهم لحما، فذهب فرهن الدينار بدرهم لحم، فجاء به، فعجنت ونصبت وخبزت، وارسلت الي ابيها فجاءهم، فقالت: يا رسول الله، اذكر لك، فان رايته لنا حلالا اكلناه واكلت، من شانه كذا وكذا، فقال: «كلوا بسم الله». فاكلوا.
 فبينما هم مكانهم اذا غلام ينشد الله والاسلام الدينار، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا به فساله، فقال: سقط مني في السوق، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا علي، اذهب الي / الجزار فقل له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لك: ارسل الي الدينار ودرهمك علي» فارسل به، فدفعه رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه (¬).
 انما لم يعرف الدينار لانه انما يجب التعريف اذا قصد بامساكه التمليك، وعلي رضي الله عنه جعله في ذمته قرضا.

   اخبرنا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر: اخبرنا ابو الحسين محمد بن مكي بن عثمان الازدي المصري: اخبرنا المءمل بن احمد بن محمد الشيباني: حدثنا ابو محمد هو يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا الشافعي محمد بن ادريس: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «صلاة الجماعة افضل من صلاة احدكم وحده بخمس وعشرين جزءا» (¬).



 توفي عبد الكريم بن حمزة بن الخضر ليلة الخميس، ثاني ذي القعدة، سنة ست وعشرين وخمسمءة. ودفن من الغد في مقابر باب الفراديس بدمشق.

   اخبرنا

  AUTO الفقيه ابو طالب عبد الكريم بن عبد المنعم المعروف بابن الطرسوسي

 بحلب قال: حدثني والدي قال: حدثنا ابو صالح محمد بن المهذب: حدثنا جدي ابو الحسين علي بن المهذب بن ابي حامد: حدثنا ابو بكر محمد بن هارون (ثنا) (¬) مالك بن الحسين الدينوري قال: قرات علي عيسي بن يعقوب بن جابر الزجاج قلت: حدثكم دينار، عن انس قال:
 قال رسول صلي الله عليه وسلم: «قال الله تعالي: من احسن الي عبد من خلقي لم يمكنه مكافاته، فاني توليت انا مكافاته عنه».
 قال عبد الخالق بن اسد بن ثابت: / في اسناد هذا الحديث نظر، ودينار ضعيف في الرواية عن انس (¬)، وكذلك متن هذا الحديث مثل اسناده.
 واصحاب الحديث لا يشددون فيما يروي من فضاءل الاعمال (¬)، ويشددون فيما يروي من الاحكام، ولا يتساهلون في ذلك.



 سالت ابا طالب عبد الكريم بن عبد المنعم عن مولده، فقال: في شهر ربيع الاول، سنة اربع وخمسين واربعمءة.

  AUTO ذكر من اسمه عبد الواحد

   اخبرنا

  AUTO ابو المظفر عبد الواحد بن محمد بن علي بن الصباغ

 بقراءتي عليه ببغداد، قلت له: اخبركم ابو الحسن علي بن محمد بن محمد الخطيب الانباري: حدثنا ابو احمد عبيد الله بن محمد: حدثنا يوسف بن يعقوب: حدثنا بشر بن مطر: حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن ابراهيم بن ابي بكر،
 عن مجاهد في قوله عز وجل {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم} [النساء: ] قال: ذلك في الضيافة، اذا اتيت رجلا فلم يضفك فقد رخص لك ان تقول ذلك (¬).
 يعني بذلك انه يقول فيه انه ما ضيفه، ولا يحل له سبه والتكلم فيه بما لا يجوز.
 وقد قيل في معني قول الله تعالي {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم} [النساء: ]: المراد بذلك انه يجوز للمظلوم ان ينتصر بالدعاء علي من ظلمه (¬).



   اخبرنا

  AUTO عبد الواحد بن ثابت بن روح الراراني

 وغيره باصبهان قالوا: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن ماجه قال: اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد بن / المرزبان: اخبرنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم: حدثنا لوين هو محمد بن سليمان: حدثنا الوليد بن ابي ثور، عن عبد الملك بن عمير، عن النعمان بن بشير،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انما مثل المسلمين في تواصلهم وتراحمهم والذي جعل الله بينهم كمثل الجسد، اذا وجع بعضه وجع كله بالسهر والحمي» (¬).

  AUTO حروف مفردة في العبادلة

   حدثني

  AUTO ابو منصور عبد المنعم بن سعد بن عبد الوهاب

 املاء ببغداد: حدثنا ابو القاسم علي بن الحسين الربعي: اخبرنا محمد بن محمد بن مخلد: حدثنا عثمان بن احمد الدقاق قال: حدثنا ابو محمد يوسف بن ابي يوسف الازدي: حدثنا محمد بن ابي بكر: حدثنا زاءدة بن ابي الرقاد، عن زياد النميري، عن انس بن مالك،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا دخل رجب قال: «اللهم بارك لنا في رجب وشعبان، وبلغنا رمضان» (¬).



   حدثنا

  AUTO ابو منصور عبد المنعم بن سعد الامدي

 ببغداد قال: رايت في النوم بعد موت ابن جهير الوزير ابي القاسم علي (¬) كاني قد نظمت بيتا في النوم وانشدته، فانتبهت بحيث حفظت البيت:
 لال جهير في الانام صناءع ... هي الان في راس الخلافة تاج
 قال فاضفت اليه في اليقظة ابياتا وهي:
 اذا ما رضوا فالبءس ام عقيمة ... وان سخطوا فالباترات نتاج
 / وان يمم العافون سيب اكفهم ... فما دون نيل المنفسات رتاج
 بحورهم من سلسبيل مطهر ... وبحر سواهم علقم واجاج (¬)
 قال عبد الخالق بن اسد بن ثابت: معني قوله: «فالبءس ام عقيمة» يعني قد انقطع شر البءس لرضاهم.
 وقوله: «وان سخطوا فالباترات نتاج» يعني تكون السيوف نتاج البءس لاجل سخطهم.
 وقوله: «يمم» اي قصد. و «العافون» هم السءال.



 وقوله: «سيب اكفهم» اي عطاء اكفهم.
 واما «المنفسات» فهي النفاءس. و «الرتاج» هو الغلق.

   حدثنا

  AUTO الحافظ ابو مسعود عبد الجليل بن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن ابراهيم المعروف بكوتاه الاصبهاني

 بها قال: (قرا؟) الامام والدي ابو بكر محمد بن عبد الواحد علي الاديب ابي بكر محمد بن احمد بن الحسن (¬) بن ماجه الابهري واحضرني عنده وكنت طفلا صغيرا سنة سبع وسبعين واربعمءة: اخبركم ابو جعفر احمد بن محمد بن المرزبان الابهري وكان سماعه منه سنة احدي وتسعين وثلاثمءة: حدثنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن يحيي الحزوري: حدثنا ابو جعفر محمد بن سليمان بن حبيب لوين المصيصي: حدثنا سليمان بن بلال، عن ابي وجزة السعدي، عن عمر بن ابي سلمة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ادن بني، وسم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك» (¬).
 هذا الامر امر تاديب.
 وعمر بن ابي سلمة هذا صحابي، وهو الذي قال له النبي صلي الله عليه وسلم: / «قم   فزوج امك مني» (¬).
 وفي غير هذا الموضع ياتي ذكر عمر بن ابي سلمة، وهو عمر بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، من تابعي التابعين، وهو ضعيف.
 وسالت ابا مسعود عبد الجليل بن محمد بن عبد الواحد عن مولده، فقال: في يوم الجمعة، سلخ شهر ربيع الاخر، سنة ست وسبعين واربعمءة.

   اخبرنا

  AUTO الفقيه ابو النجيب عبد القاهر بن عبد الله بن محمد السهروردي

 بقراءتي عليه ببغداد قال: اخبرنا ابو علي محمد بن سعيد بن ابراهيم بن نبهان الكاتب ببغداد: اخبرنا ابو علي الحسن بن ابراهيم بن شاذان: اخبرنا ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج: اخبرنا علي بن عبد العزيز: اخبرنا ابو عبيد القاسم بن سلام: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم: حدثنا ايوب، عن ابي قلابة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «زويت لي الارض، فاريت مشارقها ومغاربها، وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها».
 ذكر ابو عبيد في «غريب الحديث» (¬) معني «زويت» اي: جمعت، يقال: انزوي القوم بعضهم الي بعض اذا تدانوا وتضاموا.
 قال ابو عبيد: ومنه الحديث الاخر: «ان المسجد لينزوي من النخامة كما تنزوي الجلدة في النار» (¬) اذا انقبضت واجتمعت.



 قال عبد الخالق: ابو قلابة تابعي، والحديث مرسل (¬).

   اخبرنا

  AUTO ابو صالح عبد الصمد بن عبد الرحمن بن احمد الحنوي

 ببغداد قال: قرء علي ابي الحسن (¬) علي بن محمد بن محمد الخطيب الانباري وانا اسمع قيل له: اخبركم الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم / المعروف بابن (شبان؟) (¬) قراءة عليه: حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد الدقاق المعروف بابن السماك: حدثنا الحسن بن سلام السواق: حدثنا علي بن قادم: اخبرنا مسعر، عن ابي صخرة، عن حمران بن ابان، عن عثمان بن عفان قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من توضا كما امر ثم صلي الصلوات، كن كفارات لما بينهن» (¬).
 قال عبد الخالق بن اسد بن ثابت: الكفارة معناها في اللغة: التغطية، فكانها تغطي الذنب وتمحاه، وهذا اذا تعلق الذنب بما هو حق الله تعالي. وهي حاملة علي الندم الذي هو توبة، والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له.



  AUTO ذكر من اسمه عيسي

   اخبرنا

  AUTO ابو عبد الله عيسي بن خذاداذ

 وغيره ببغداد قالوا: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد الخطيب الانباري: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي: حدثنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار: حدثنا محمد بن مندة بن الهيثم (¬) ابو جعفر الاصبهاني: حدثنا بكر بن بكار: حدثنا ابو حرة، عن الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عبد الرحمن، لا تسال الامارة، فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها، واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فات الذي هو خير وكفر عن يمينك» (¬).
 هذا الحديث حجة لمن قال بتقديم الحنث علي الكفارة، / وهو قول ابي حنيفة.
 وسالت ابا عبد الله عيسي بن خذاداذ عن مولده، فقال: في رجب، سنة سبع وخمسين واربعمءة.

   انشدني

  AUTO عيسي بن احمد بن عبد الله الكناني

 لبعضهم:
 لست ممن يري السلام علي من ... لا يري لي حق السلام عليه   من اذا جءته تقاعد عني ... فاذا جاءني نهضت اليه

  AUTO ذكر من اسمه عتيق

   اخبرنا

  AUTO ابو بكر عتيق بن الحسين بن محمد بن الحسن الرويدشتي القطان

 بقراءتي عليه في منزله باصبهان في جمادي الاولي سنة تسع وثلاثين وخمسمءة قال: اخبرنا ابو عثمان سعيد بن احمد بن محمد بن نعيم النيسابوري في جمادي الاخرة سنة ثمان وخمسين واربعمءة قال: اخبرنا ابو علي محمد بن عمر الشبوي: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري: حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري: حدثنا ابو معمر: حدثني عبد الوارث: حدثنا عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك قال:
 دخل النبي صلي الله عليه وسلم فاذا حبل ممدود بين الساريتين، فقال: «ما هذا الحبل؟» قالوا: هذا حبل لزينب، فاذا فترت تعلقت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا، حلوه، ليصل احدكم نشاطه، فاذا فتر فليقعد» (¬).

   اخبرنا عتيق بن الحسين: اخبرنا سعيد بن احمد: اخبرنا محمد بن عمر: اخبرنا الفربري: اخبرنا محمد بن اسماعيل هو البخاري: حدثني محمد بن مقاتل ابو الحسن: اخبرنا عبد الله: اخبرنا الاوزاعي: حدثني يحيي بن ابي كثير: حدثني ابو سلمة / بن عبد الرحمن قال: حدثني عبد الله بن عمرو بن العاص قال:
 قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تكن مثل فلان، كان يقوم الليل فترك قيام   الليل» (¬).

   اخبرنا عتيق بن الحسين: اخبرنا سعيد بن احمد: اخبرنا محمد بن عمر: اخبرنا الفربري: حدثنا محمد بن اسماعيل: حدثنا موسي بن اسماعيل: حدثنا عبد العزيز بن مسلم، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم ياتي مسجد قباء كل سبت راكبا وماشيا.
 وكان ابن عمر يفعله (¬).

   انشدنا

  AUTO ابو بكر عتيق بن طاهر بن ابي بكر الانصاري الزاهد

 لبعضهم:
 عليك بتقوي الله واحتمل الاذي ... فما زالت الدنيا علي نكد كذا

  AUTO ذكر من اسمه عمر

   اخبرنا

  AUTO ابو حفص عمر بن ظفر بن احمد المقرء المعروف بالمغازلي

 ببغداد قال: اخبرنا نقيب النقباء ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي: حدثنا ابو الفرج احمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن المسلمة: حدثنا ابو بكر احمد بن كامل بن خلف القاضي: حدثنا عبد الله بن روح المداءني: حدثنا شبابة بن سوار: حدثنا ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة،   عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا نظر احدكم الي من فضل عليه في المال والخلق فلينظر الي من هو اسفل منه ممن فضل هو عليه».
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري (¬) ومسلم في «الصحيح».
 واعلم ان حسن الخلق واعتدال القامة من اعظم نعم الله تعالي علي العبد. / ولما راي النبي صلي الله عليه وسلم نغاشا سجد شكرا لله تعالي (¬)، وكان نغاش من العرب قصير القامة دميم الخلق.

   اخبرنا عمر بن ظفر المقرء: اخبرنا ابو الحسن هبة الله بن عبد الرزاق الانصاري: اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران: اخبرنا علي بن محمد المصري: حدثنا ابن ابي مريم هو عبد الله بن محمد بن سعيد بن الحكم قال: حدثنا الفريابي: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي حية بن قيس، عن علي بن ابي طالب،
 انه توضا ثلاثا ثلاثا ومسح براسه، ثم شرب فضل وضوءه، ثم قال: من سره ان ينظر الي وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم فلينظر (¬).



 قال عبد الخالق بن اسد بن ثابت: مسح الراس قد اختلف العلماء هل يسن التكرار في مسحه ام لا؟ قال بعضهم: لا يسن التكرار في مسحه، وهو قول ابي حنيفة. وقال بعضهم: يسن التكرار في مسحه، وهو قول الشافعي رحمه الله.

   اخبرنا

  AUTO ابو حفص عمر بن محمد بن خلف البندنيجي

 قراءة عليه وانا اسمع ببغداد قيل له: اخبركم ابو القاسم عبد الله بن الحسن الخلال: اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن علي المقرء المعروف بابن الصيدلاني: حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا الحسن بن عيسي النيسابوري: اخبرنا عبد الله بن المبارك: اخبرنا اسامة بن زيد: حدثني سعيد بن ابي هند، عن ابي مرة مولي عقيل فيما اعلم، عن ابي موسي الاشعري،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله» (¬).

   اخبرنا عمر بن محمد: اخبرنا عبد الله بن الحسن: اخبرنا عبيد الله بن احمد: اخبرنا ابن صاعد: حدثنا لوين محمد بن سليمان بن حبيب: / حدثنا شريك بن عبد الله، عن سماك بن حرب، عن محمد بن حاطب قال:
 دنيت الي قدر لاهلي، فانكفات علي يدي فاحرقتها، فتوركت بي امي فاتت بي رجلا بالبطحاء، فجعل يتكلم علي يدي وينفث، فلما كان زمن عثمان رضي الله عنه قلت لامي: من كان ذلك الرجل؟ فقالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم (¬).



 قال عبد الخالق بن اسد بن ثابت: معني قوله: «فتوركت بي امي» اي حملتني علي وركيها، وهذا الحمل يذكر فيمن يحمل لاجل الشكوي وهو صغير.
 ومعني «النفث» هو شء يشبه النفخ، وهو دون التفل، ولا يكون التفل الا ومعه شء من الريق، والنفث لا ريق معه.

   اخبرنا

  AUTO ابو البركات عمر بن ابراهيم الشريف العمري

 بقراءتي عليه في منزله بالكوفة قلت له: اخبركم ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد السكري: حدثنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي: حدثنا يحيي بن معين: حدثنا زكريا بن يحيي بن (¬) عمارة، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاث لن يزلن في امتي: التفاخر في الاحساب، والنياحة، والانواء» (¬).
 معني «الانواء» قول القاءل: مطرنا بنوء كذا.

   اخبرنا الشريف عمر بن ابراهيم بالكوفة في ذي الحجة سنة سبع   وثلاثين وخمسمءة قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن حمدان: اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي الحسيني: حدثنا ابو بكر هو احمد بن محمد بن يعقوب / الفارسي: حدثنا ابو سعيد هو الحسن بن زكريا العدوي البصري : حدثنا خراش قال: حدثني مولاي انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان للصاءم فرحتين: فرحة عند افطاره، وفرحة عند لقاء ربه، ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك».
 قال عبد الخالق بن اسد بن ثابت: خراش يضعف في الرواية عن انس (¬).
 ومعني «الخلوف» تغير ريح الفم لتاخير الطعام عن الشخص.

   انشدني الشريف عمر بن ابراهيم بالكوفة قال: انشدني ابي بطرابلس الشام من قصيد له:
 انا من هاشم كواسطة العقد ... وبيتي منها كبيت القصيد
 من علي ومن حسين ومن زيد ... وزيد ما فوقه من مزيد
 فالمعالي والماثرات تراثي ... ابدا عن ابوتي وجدودي
 سالت الشريف ابا البركات عمر بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن احمد بن علي بن الحسين بن علي بن حمزة بن يحيي بن الحسين (¬) بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عن مولده، فقال: في شوال، سنة احدي واربعين   واربعمءة.

   حدثنا

  AUTO ابو بكر عمر بن ابي سعد بن عبد الله السروشاني

 من لفظه بالجامع العتيق باصبهان قال: حدثنا ابو مطيع محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز المصري: حدثنا الحافظ ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه: حدثنا احمد بن عثمان بن يحيي الادمي: حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي: حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد: حدثنا عزرة بن ثابت / الانصاري، عن ثمامة بن انس، عن انس بن مالك رضي الله عنه،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا اتي احدكم بالطيب فليصب منه» (¬).

   وحدثنا ابو بكر عمر بن ابي سعد السروشاني قال: حدثنا ابو مطيع محمد بن عبد الواحد المصري: حدثنا ابو سعيد محمد بن علي بن عمرو (¬) النقاش قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي: حدثنا ابراهيم بن حمزة الزبيري: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن حميد، عن الحسن، عن انس بن مالك رضي الله عنه،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من نصر اخاه بالغيب نصره الله في الدنيا والاخرة» (¬).



   وحدثنا ابو بكر عمر بن ابي سعد: حدثنا ابو مطيع محمد بن عبد الواحد: حدثنا الفضل بن عبيد الله بن احمد بن شهريار: اخبرنا ابو جعفر احمد بن ابراهيم بن يوسف بن افرجه: حدثنا عبد الله بن محمد بن النعمان: حدثنا ابو نعيم: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني قال الله عز وجل: «الصوم لي وانا اجزي به، ولخلوف فم الصاءم عند الله اطيب من ريح المسك» (¬).
 قال عبد الخالق: سبق معني الخلوف.

  AUTO ذكر من اسمه علي

   اخبرنا

  AUTO الوزير ابو القاسم علي بن طراد بن محمد بن علي الزينبي

 ببغداد في رجب سنة خمس وثلاثين وخمسمءة: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن علي البسري البندار: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص: حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا الربيع بن سليمان: / حدثنا عبد الله بن وهب قال: اخبرني مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها حرمها في الاخرة» (¬).



   اخبرنا علي بن طراد: اخبرنا ابو القاسم بن البسري: اخبرنا ابو طاهر المخلص: حدثنا يحيي يعني ابن محمد بن صاعد: حدثنا ابو مسلم الحراني: حدثنا محمد بن سلمة الحراني، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عراك بن مالك، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها» (¬).
 اختلف العلماء فيمن ادرك ركعة من الفجر، قال بعضهم: قد ادركها، عملا بظاهر هذا الحديث، وهو قول الشافعي. وقال بعضهم: المراد بذلك في حصول فضل صلاة الجماعة، وهو قول ابي حنيفة، غير انه يقول في صلاة العصر: من ادرك منها ركعة فقد ادركها.

   اخبرنا علي بن طراد: اخبرنا ابن البسري ابو القاسم: اخبرنا ابو طاهر المخلص: حدثنا يحيي يعني ابن محمد بن صاعد: حدثنا يحيي بن المغيرة: حدثنا ابن ابي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس قال:
 بت ليلة عند خالتي ميمونة بنت الحارث، فقلت لها: اذا قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فايقظيني، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ووقفت الي جنبه الايسر، فاخذ بيدي فجعلني من شقه الايمن، وجعل اذا غفيت ياخذ بشحمة اذني. قال: فصلي   احد عشر ركعة، ثم احتبي / حتي اني لاسمع نفسه راقدا، فلما تبين له الفجر صلي ركعتين خفيفتين (¬).
 قوله: «احتبي» اي جلس محتبيا، وهو ان ينصب رجليه ويضع احدي يديه علي الاخري عند احدي ركبتيه.

   اخبرنا

  AUTO الفقيه ابو الحسن علي بن احمد بن منصور بن محمد بن عبد الله الغساني المالكي

 بدمشق قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن ابي الحديد السلمي قال: اخبرنا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان السلمي قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن بشر الهروي: حدثنا الربيع بن سليمان صاحب الشافعي: حدثنا ايوب بن سويد: حدثنا امية بن يزيد، عن ابي المصبح الحمصي، عن ثوبان قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الدين النصيحة، الدين النصيحة، الدين النصيحة» قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: «لله، ولكتابه، ولرسوله، ولاءمة المسلمين، وعامتهم» (¬).



 هذا حديث اخرجه مسلم في «الصحيح» (¬)، وذكر البخاري (¬) حديث جرير بن عبد الله وفيه: «والنصح لكل مسلم».
 والنصيحة يمكن ان يكون اشتقاقها من قول القاءل: نصحت العسل اذا صفيته. ويجوز ان يكون الاشتقاق من النصح الذي هو الخياطة، والابرة تسمي منصحة، ويسمي الخياط الناصح، فيكون معني الحديث ان الناصح يلم بالنصح شعث اخيه، كما يلم الخياط الخرق الذي يكون في الثوب.
 ومعني النصح لله تعالي: طاعته وتبليغ ما اوجب علي العباد.
 وقوله: «ولكتابه» اي: بتبليغ ما اوجب فيه.
 وقوله: «ولرسوله» اي: بطاعته فيما ارسل به وبلغه عن الله.
 وكذا اءمة المسلمين، ونصح عامتهم فيما يبلغهم عن الله والرسول.

   /اخبرنا الفقيه ابو الحسن علي بن احمد المالكي قال: حدثنا ابو بكر احمد بن علي الخطيب: اخبرنا محمد بن الحسين القطان: حدثنا عبد الباقي بن قانع: حدثنا محمد بن احمد بن نصر الترمذي: حدثنا ابراهيم بن المنذر: حدثنا سعيد بن محمد مولي بني هاشم: حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر قال:
 جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يشكو اليه الفاقة، فامره ان يتزوج (¬).



 سمعت الفقيه ابا الحسن علي بن احمد المالكي وقد سءل عن مولده، فقال: في شوال، سنة اثنتين واربعين واربعمءة.
 وتوفي يوم الثلاثاء، التاسع من ذي الحجة، سنة ثلاثين وخمسمءة. ودفن بمقابر باب الصغير بدمشق.

   حدثنا

  AUTO الفقيه ابو الحسن علي بن المسلم بن محمد بن الفتح السلمي

 من لفظه املاء يوم الجمعة بعد الصلاة الثاني من شوال سنة خمس وعشرين وخمسمءة قال: اخبرنا احمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد السلمي قال: اخبرنا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان قال: اخبرنا محمد بن يوسف بن النضر ابو عبد الله الهروي قراءة عليه وانا حاضر: حدثنا محمد بن حماد الطهراني: اخبرنا عبد الرزاق بن همام: اخبرنا معمر، عن همام بن منبه قال: حدثنا ابو هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله قال: اذا تلقاني عبدي بشبر تلقيته بذراع، واذا تلقاني بذراع تلقيته بباع، واذا تلقاني بباع جءته  او قال: اتيته  اسرع» (¬).

   اخبرنا علي بن المسلم السلمي قال: حدثنا عبد العزيز بن احمد بن محمد الصوفي: اخبرنا تمام بن محمد الرازي قال: اخبرني ابو زرعة محمد وابو بكر احمد ابنا عبد الله بن ابي دجانة قالا: حدثنا جعفر / بن احمد: حدثنا   محمود بن خالد: حدثنا الوليد بن مسلم: حدثنا ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اسمح يسمح لك» (¬).

   اخبرنا علي بن المسلم السلمي في المحرم يوم عاشوراء سنة اثنتين وعشرين وخمسمءة بدمشق قال: اخبرنا الفقيه ابو بكر محمد بن الشافعي الصنوبري قال: قرء علي ابي منصور محمد بن الحسين بن احمد بن الهيثم المقومي: اخبرنا ابو طلحة القاسم بن ابي المنذر: اخبرنا ابو الحسن (¬) علي بن ابراهيم بن سلمة القزويني: حدثنا ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه: حدثنا محمد بن بشار: حدثنا محمد بن جعفر: حدثنا شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم حتي نقول: لا يفطر، ويفطر حتي نقول: لا يصوم، وما صام شهرا متتابعا الا رمضان منذ قدم المدينة (¬).
 المعني في صومه شهر رمضان متتابعا، انه هو الذي فرض عليه من الشهور، واكثر صيامه عليه السلام كان في شعبان، وما كان يصوم في شهر   اكثر من صيامه في شعبان.
 سمعت الفقيه ابا الحسن علي بن المسلم بن محمد السلمي الشافعي وقد سءل عن مولده، فقال: اظنه سنة ثلاث وخمسين واربعمءة.
 وتوفي يوم الاربعاء، ثالث عشر ذي القعدة، سنة ثلاث وثلاثين وخمسمءة. ودفن في مقابر باب الصغير بدمشق.

   حدثنا

  AUTO الفقيه ابو الحسن علي بن الحسن بن محمد بن جعفر الحنفي

 مذهبا املاء بدمشق قال: اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن عمر المعروف بابن مازة: حدثنا الحافظ ابو حفص البخاري: اخبرنا الحافظ ابو نصر احمد بن الحسن: / اخبرنا ابو الحسين القطان: حدثنا (علان؟) بن ابراهيم: حدثنا محمد بن الحسن بن عمر: حدثنا احمد بن عبد الله، عن الفضل بن الربيع قال:
 حججت مع هارون الرشيد، فمررنا بالكوفة، فاذا بهلول المجنون قاعد يهذي، فقيل له: اسكت، فقد اقبل امير المءمنين، فسكت، فلما حاذاه الهودج قال: يا امير المءمنين، حدثني ايمن بن نابل قال:
 حدثني قدامة بن عبد الله قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم علي جمل وتحته رحل رث، فلم يكن ثم ضرب، ولا طرد، ولا اليك اليك.
 فقلت: يا امير المءمنين انه بهلول، فقال: يا بهلول عظني، فقال يا امير المءمنين:
 هب انك قد ملكت الخلق طرا ... ودان لك العباد فكان ماذا
 اليس غدا تصير الي ضريح ... ويحوي المال (¬) هذا ثم هذا



  CHECK القاضي ابو طالب علي بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن علي بن ابي عقيل

 قال: اجدت يا بهلول، افغيره! قال: نعم يا امير المءمنين، من رزقه الله جمالا ومالا فعف في جماله وواسي في ماله، كتب اسمه في ديوان الابرار.
 فظن انه يطلب شيءا، فقال: فانا قد امرنا ان يقضي دينك، قال: لا يقض دينا بدين، واردد الحق الي اهله، واقض دين نفسك، فان نفسك واحدة، ان هلكت والله ما انجبرت، قال: فانا قد امرنا ان يجري عليك، فقال: لا تفعل، لا يعطيك وينساني، لا حاجة لي فيه، ومضي (¬).
 توفي الفقيه ابو الحسن علي بن الحسن بن محمد الحنفي يوم الخميس، سلخ شعبان، سنة ثمان واربعين وخمسمءة. ودفن خارج باب الصغير بدمشق بمقابر الشهداء.

   اخبرنا القاضي / ابو طالب علي بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله (¬) بن علي بن ابي عقيل بدمشق قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين الخلعي قال: اخبرنا ابو الفتح محمد بن الحسين المعروف بابن (العداس؟): اخبرنا ابو بكر يعني الاجري قال: اخبرنا الفريابي: حدثنا اسحاق بن راهويه: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة،   عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه» (¬).
 معني قوله: «ايمانا» اي تصديقا بوعد الله.
 وقوله: «احتسابا» يعني يحتسب ثوابه عند الله تعالي.
 توفي القاضي ابو طالب علي بن عبد الرحمن يوم السبت وقت العصر، الخامس والعشرين من شهر ربيع الاول، سنة ثمان وثلاثين وخمسمءة. ودفن من الغد في مقابر باب الصغير بدمشق.

   اخبرنا

  AUTO ابو الحسن علي بن هبة الله بن زهمويه الازجي

 في منزله بباب الازج ببغداد: اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن حامد بن عبيد: حدثنا ابو محمد اسماعيل بن الحسين بن علي البخاري: حدثنا ابو احمد بكر بن محمد بن حمدان المروزي: حدثنا ابو عمران موسي بن سهل الوشاء: حدثنا يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله بن مسعود قال:
 قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف تعرف من لم تر من امتك يوم القيامة؟ قال: «هم غر محجلون بلق من اثار الوضوء» (¬).



 قوله: «بلق» لا يعرف في هذه الرواية (¬).

   اخبرنا علي بن هبة الله: اخبرنا ابو جعفر: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن خلف العدل املاء سنة تسع وتسعين وثلاثمءة: / حدثنا ابو سعيد الهيثم بن كليب بن سريج بن معقل الشاشي: حدثنا عيسي بن احمد العسقلاني: حدثنا شبابة بن سوار: حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن الزبير قال: خطبنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالجابية فقال:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فينا مقامي فيكم فقال: «اكرموا اصحابي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يفشو الكذب حتي ان الرجل يحلف من غير ان يستحلف، ويشهد من قبل ان يستشهد، فمن سره ان ينال بحبوحة الجنة فعليه بالجماعة، فان يد الله علي الجماعة، وان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد، الا لا يخلون رجل بامراة فان ثالثهم الشيطان، ومن سرته حسنته وساءته سيءته فهو مءمن» (¬).
 «البحبوحة» سبق تفسيرها وانها السعة، ويقال: بحبوحة كل شء وسطه وخيره.
 وسالت علي بن هبة الله بن زهمويه عن مولده، فقال: يوم الاثنين، ثاني   المحرم، سنة ستين واربعمءة.

   اخبرنا

  AUTO ابو الحسين علي بن محمد بن علي الملقب برءيس الرءساء

 ببغداد في شهر رمضان سنة ست وثلاثين وخمسمءة قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الخطيب الانباري سنة اربع وثمانين واربعمءة: اخبرنا القاضي ابو محمد الحسن بن الحسين بن محمد بن الحسين: حدثنا ابو الحسين نعيم بن عبد الملك بن محمد بن عدي الاستراباذي املاء: اخبرنا ابو جعفر احمد بن القاسم بن مساور الجوهري: حدثنا سعيد، عن مبارك بن فضالة، عن كثير ابي محمد، / عن البراء قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صاحب الدين ماسور في قبره يشكو الي الله الوحدة» (¬).
 المراد بذلك انه بسبب الدين ليس له ثواب عمل يءنسه، لتعلق حق صاحب الدين به.

   اخبرنا علي بن محمد بن علي: اخبرنا ابو الحسن الخطيب: اخبرنا ابو محمد الحسن بن الحسين: حدثنا نعيم بن عبد الملك: حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان ببغداد: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير: حدثني الليث بن سعد، عن ابن الهاد، عن الوليد بن ابي هشام، عن الحسن البصري، عن ابي موسي الاشعري،   انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لن تءمنوا بالله حتي تحابوا، افلا ادلكم علي ما تحابون عليه؟» قالوا: بلي يا رسول الله، قال: «افشوا السلام بينكم، والذي نفسي بيده، لا تدخلوا الجنة حتي تراحموا» قالوا: يا رسول الله: كلنا رحيم، قال: ليس رحمة احدكم خاصته، ولكن رحمة العامة» مرتين (¬).

   وبه عن ابن الهاد، عن موسي يعني ابن سرجس، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت:
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يموت وعنده قدح فيه ماء، يدخل يده في القدح ثم يمسح وجهه بالماء، ثم يقول: «اعني علي سكرات الموت».
 شك ابن بكير (¬).



 سالت ابا الحسين علي بن محمد بن علي عن مولده، فقال: في النصف من شوال، سنة سبعين واربعمءة.

   اخبرنا

  AUTO ابو الحسن علي بن عبد العزيز السماك

 ببغداد: اخبرنا الشريف ابو نصر محمد بن / محمد بن علي بن الحسن الزينبي: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن علي بن محمد بن خلف بن زنبور: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي: حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب: حدثنا يزيد بن هارون: اخبرنا شعبة، عن الحكم  هو ابن عتيبة ، عن ذر  هو الزاهد ويتهم بالارجاء ، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن عمار بن ياسر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في التيمم: «ضربة للوجه والكفين» (¬).
 ذهب بعض العلماء الي ان التيمم ضربة واحدة يمسح بها وجهه وكفيه، وهو قول احمد واسحاق وابن جرير، واحتجوا بهذا الحديث.

   اخبرنا علي بن عبد العزيز: اخبرنا ابو نصر الزينبي: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر: حدثنا عبد الله، عن (¬) يحيي بن عبد الحميد الحماني قال: حدثني عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر، عن ابيه، عن واصل بن حيان، عن ابي واءل، عن عمار قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من البيان سحرا» (¬).



 سبب هذا الحديث انه جاء الزبرقان بن بدر وعمرو بن الاهتم  بالتاء بنقتطين من فوقها  وحضرا عند النبي صلي الله عليه وسلم، فسال النبي صلي الله عليه وسلم عمرا عن الزبرقان، فاثني عليه خيرا، فاستقل الزبرقان ثناءه عليه ولم يرضه، فقال: والله يا رسول الله انه ليعلم اني افضل مما قال ولكنه حسدني، فقال عمرو فيه شرا، ثم قال: والله يا رسول الله ما كذبت عليه في الاولي ولا في الاخرة، ولكنه ارضاني فقلت بالرضا وصدقت، واسخطني فقلت بالسخط وصدقت لك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: / «ان من البيان لسحرا» (¬).

   اخبرنا علي بن عبد العزيز: اخبرنا ابو نصر: اخبرنا ابو بكر: حدثنا عبد الله: حدثنا بشار بن موسي: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن غالب قال:
 سمع عمار بن ياسر رجلا ينال من عاءشة رضي الله عنها، فقال له: اسكت مقبوحا منبوحا، فاشهد انها زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنة (¬).
 سالت ابا الحسن علي بن عبد العزيز عن مولده، فقال: في سنة اربع وستين   واربعمءة.

   اخبرنا

  AUTO ابو الحسن علي بن الحسين بن محمد القصري دليل الحاج

 قراءة عليه وانا اسمع ببغداد: اخبرنا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي البانياسي: اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ: اخبرنا ابو محمد بن حيان قال: حدثني الحسن بن هارون: حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي: حدثنا علي بن الحسن بن شقيق: حدثنا ابن المبارك، عن سعيد بن عبد العزيز قال:
 بلغني عن الحسن انه قال: المعتكف له بكل يوم حجة (¬).

   اخبرنا علي بن الحسين: اخبرنا مالك بن احمد: اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد: اخبرنا ابو محمد بن حيان: حدثنا محمد بن عمر الحافظ قال: حدثني محمد بن عبيد الله: حدثنا محمد بن عيسي ابو يزيد ببلد: حدثنا ابراهيم بن ابي الليث: حدثنا الاشجعي، عن سفيان، عن جابر، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فليس بمسلم» (¬).
 قال عبد الخالق بن اسد بن ثابت: الترك ها هنا ينصرف الي الترك / الكامل،   الترك من حيث الظاهر والباطن، فالترك من حيث الظاهر ان لا يفعل، والترك من حيث الباطن اعتقاد ترك وجوبها، فمن ترك الصلاة علي هذا الوجه فليس بمسلم.

   اخبرنا

  AUTO ابو الحسن علي بن احمد بن علي بن الحسين بن محمويه اليزدي

 ببغداد قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الحسين بن الحسن بن بلول: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن جعفر: حدثنا ابو سعيد الحسن بن محمد بن الحسين بن اشتويه: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد المستملي قال: حدثنا احمد بن يعقوب لفظا: حدثنا محمد بن حماد الطهراني: اخبرنا عبد الرزاق: اخبرنا معمر، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم} [فصلت: ] قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قال الله: عبدي عند ظنه بي، وانا معه اذا دعاني» (¬).

   انشدنا ابو الحسن علي بن احمد بن علي اليزدي الفقيه قال: انشدني محمد بن ناصر بن محمد اليزدي لنفسه وكتب لي بخطه:
 اني بليت بقوم لا خلاق لهم ... وكلهم وعده ميعاد عرقوب   فقل لمن يرتجي جهلا نوالهم ... نوالهم للمرجي مخ عرقوب

   اخبرنا

  AUTO ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب

 ببغداد قراءة عليه وانا اسمع ، قيل له: اخبركم ابو طاهر عبد الكريم / بن الحسن بن علي بن رزمة الخباز قراءة عليه وانا اسمع: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن رزقويه قراءة عليه في جمادي الاولي سنة عشر واربعمءة: اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن بن اسراءيل بن يونس النجاد الفقيه: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان القرشي: حدثني سلمة بن شبيب: حدثنا سهل بن عاصم، عن رجل، عن اسماعيل بن مسلم قال:
 قيل للحسن: ما بال المتهجدين من احسن الناس وجوها؟ قال: لانهم خلوا بالرحمن عز وجل فالبسهم من نوره نورا (¬).

   اخبرنا علي بن هبة الله: اخبرنا عبد الكريم بن الحسن: اخبرنا محمد بن احمد: اخبرنا احمد بن سلمان قال: (¬) حدثني محمد بن الحسين: حدثنا عبد الرحمن بن سعيد الدمشقي: حدثنا الوليد بن مسلم: حدثنا الاوزاعي: حدثني عمير بن هانء: حدثني جنادة بن ابي امية، عن عبادة بن الصامت قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من تعار من الليل فقال حين يستيقظ: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، سبحان   الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، ثم دعا رب اغفر لي، غفر له».
 قال الوليد: «واذا دعا استجيب له، واذا قام فتوضا ثم صلي قبلت صلاته» (¬).
 قال عبد الخالق: معني «تعار من الليل» سبق في حرف الباء.
 توفي ابو الحسن علي بن هبة الله يوم الثلاثاء، السادس من رجب، سنة / تسع وثلاثين وخمسمءة. ودفن من الغد يوم الاربعاء، بمقابر قريش ببغداد.

   اخبرنا

  AUTO ابو الحسن علي بن احمد بن محمد اللباد

 باصبهان بقراءتي عليه قال: اخبرنا ابو سعيد رجاء بن عبد الواحد بن قولويه: حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر اليزدي الجرجاني املاء: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم: اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم : اخبرنا ابو ضمرة انس بن عياض الليثي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا وضع العشاء واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء» (¬).
 المراد بذلك اذا كان قلب المصلي متعلقا بالاكل فيبدا بالعشاء، ليتفرغ قلبه لاداء الصلاة بعدما تعشي (¬).



   اخبرنا علي بن احمد: اخبرنا رجاء بن عبد الواحد: اخبرنا ابو عبد الله: اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد الصفار: حدثنا همام بن محمد بن النعمان: حدثنا اسحاق بن بشر الكاهلي: حدثنا ابو معشر المدني، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من مات في طريق مكة حاجا لم يعرضه الله عز وجل يوم القيامة ولم يحاسبه» (¬).

   اخبرنا علي بن احمد: اخبرنا رجاء بن عبد الواحد: حدثنا ابو عبد الله قال: انشدنا ابو الحسين محمد بن محمد قال: انشدنا محمد بن القاسم بن بشار قال: انشدني محمد بن المرزبان لابي العتاهية:
 / يا صاحب الدار التي ... ليست له بمواتيه   احببت دارا لم تزل ... عن نفسها لك ناهيه
 ااخي فارم محاسن ... الدنيا بعين قاليه
 اتري شبابك عاءدا ... من بعد شيبك ثانيه (¬)
 سالت ابا الحسن علي بن احمد بن محمد اللباد عن مولده، فقال: في سنة احدي وثمانين واربعمءة، فسالته عن الشهر الذي ولد فيه، فقال: اظن في جمادي الاولي.

   اخبرنا

  AUTO ابو الحسن علي بن نجا بن اسد المءذن

 بقراءتي عليه قال: اخبرنا ابو الفرج سهل بن بشر بن احمد بن سعيد الاسفراءيني قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن منير بن احمد بن الحسن بن علي بن منير الخلال المصري بها: حدثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري: اخبرنا احمد بن شعيب بن علي النساءي: اخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة وزيد بن خالد،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن، قال: «ان زنت فاجلدوها، وان (¬) زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم بيعوها ولو بضفير» بعد الثالثة او الرابعة (¬).
 الضفير هو الحبل.



 وقد اختلف العلماء في السيد هل يملك اقامة الحد علي عبده؟
 قال بعضهم: يملك، وهو قول الشافعي، واحتج بهذا الحديث.
 / وقال بعضهم: لا يملك ذلك، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله، وحمل الحديث علي التسبب بان يرفع الامر الي الامام فيجلدها الحد، ويحتمل ان يكون هذا خطابا لقوم باعيانهم، فيكون قد فوض اقامة الحد اليهم، وللامام ان يفعل ذلك.
 وتوفي علي بن نجا بن اسد ليلة الخميس، الخامس عشر من صفر، سنة سبع واربعين وخمسمءة.

   اخبرنا

  AUTO ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن ابي المضاء

  من اهل بعلبك  بدمشق قال: حدثنا الفقيه ابو الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي قال: اخبرنا ابو الفرج عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال البغدادي قراءة عليه قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق قال: سمعت ابا العباس احمد بن محمد بن مسروق يقول:
 سمعت حارثا المحاسبي يقول: ثلاثة اشياء عزيزة ومعدومة (¬): حسن الوجه مع الصيانة، وحسن الخلق مع الديانة، وحسن الاخاء مع الامانة (¬).

   اخبرنا علي بن محمد: اخبرنا نصر بن ابراهيم: اخبرنا عبد الوهاب بن الحسين: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد: حدثنا محمد وهو ابن الحسين   الدقاق ابو جعفر: حدثنا القاسم بن بشر: حدثنا عثمان بن عمر: حدثنا شعبة قال: سمعت ايوب يحدث عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «بيع حبل الحبلة ربا» (¬).
 حبل الحبلة هو نتاج النتاج.
 وتوفي / ابو الحسن علي بن محمد بن علي في شهر ربيع الاول، سنة خمس وثلاثين وخمسمءة ببعلبك.

   حدثنا

  AUTO ابو الحسن علي بن معضاد بن ماضي المقرء

 : اخبرنا ابو عبد الله الحسن بن احمد بن عبد الواحد بن ابي الحديد قراءة عليه وانا اسمع قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن موسي بن الحسين بن السمسار قراءة عليه : اخبرنا ابو القاسم علي بن يعقوب بن ابراهيم بن ابي العقب: حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله: حدثنا يحيي بن معين: حدثنا ابن فضيل، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن (¬) ابي نصر، عن مساور الحميري، عن ام سلمة قالت:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ايما امراة ماتت وزوجها عنها راض دخلت الجنة» (¬).



 سالت علي بن معضاد عن مولده، فقال: في سنة ثمان وستين واربعمءة.

   اخبرنا

  AUTO ابو الحسن علي بن احمد بن جعفر الحرستي

 بحرستا التين: اخبرنا ابو المعمر المسدد بن علي الاملوكي الحمصي: اخبرنا ابو بكر احمد بن عبد الكريم الحلبي: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد الرافقي: اخبرنا صالح بن علي: حدثنا (¬) هشام بن عمار: حدثنا الوليد بن مسلم: حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن جابر قال:
 لما استوي النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر يوم الجمعة قال للناس: «اجلسوا» فسمعه ابن مسعود وهو علي باب المسجد فجلس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «تعال يا ابن مسعود» (¬).



 توفي ابو الحسن علي بن احمد بن جعفر في الرابع والعشرين [من] (¬) شوال، سنة احدي وستين وخمسمءة. ودفن بحرستا التين.

   / اخبرنا

  AUTO ابو الحسن علي بن يحيي بن رافع بن عافية النابلسي

 بقراءتي عليه قال: اخبرنا ابو الفضل احمد بن عبد المنعم بن احمد بن بندار قراءة عليه في شهر ربيع الاول سنة خمس وتسعين واربعمءة قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد العتيقي: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الابهري المالكي: حدثنا محمد بن الحسين الاشناني: حدثنا عبيد بن اسماعيل الهباري القرشي: حدثنا ابو اسامة حماد بن اسامة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا نصح العبد لسيده واحسن عبادة ربه كان له الاجر مرتين» (¬).

   اخبرنا

  AUTO ابو الحسن علي بن احمد بن مقاتل السوسي

 بالشاغور بظاهر دمشق قال: اخبرنا الفقيه ابو القاسم علي بن محمد بن علي المصيصي : اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر: اخبرنا ابو علي محمد بن هارون بن شعيب الانصاري: حدثني محمد هو ابن يحيي بن مندة الاصبهاني قال: حدثني ابراهيم بن عامر بن ابراهيم: حدثنا ابي: حدثنا يعقوب القمي، عن عنبسة بن سعيد الرازي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله البجلي قال:



 كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فطلع البدر فقال: «لينظرن قوم الي ربهم لا يضامون في رءيته كما تنظرون الي القمر» (¬).
 في بعض الروايات: «هل تضارون في الشمس ليس دونها حجاب» (¬)، فالذي يروي: «تضارون» بالتشديد / والذي يروي بالتخفيف، المعني فيهما واحد، وهو من: «ضاره يضيره ويضوره» وهو ماخوذ من الضير، يعني: لا ينازع بعضكم لبعض في الرءية.
 واما الرواية بالميم والتشديد، فمعني ذلك: لا ينضم البعض الي البعض في حالة النظر اليه، كما يفعل في حال رءية الهلال. والذي رواه بتخفيف الميم فالمعني فيه: انه لا يصيبهم في رءيته ضيم، وان يراه بعضهم دون بعض، بل يستوي في رءيته الجميع من اهل الجنة.
 وهذا هو مذهب اهل السنة والجماعة، ان الله تعالي يراه اهل الجنة من غير تكييف ولا احاطة ولا تمثيل ولا تشبيه، فيجب الايمان بذلك ولا يجوز مخالفته.



 وتوفي ابو الحسن علي بن احمد بن مقاتل في الخامس من شهر رمضان، من سنة ستين وخمسمءة. ودفن في مقابر باب الصغير بدمشق.

   اخبرنا

  AUTO ابو الحسن علي بن احمد بن الحسين الفراء المعروف بابن الدلاء

 قال: اخبرنا الفقيه ابو الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي قال: اخبرنا الفقيه ابو الفتح سليم بن ايوب الرازي: اخبرنا القاضي ابو الحسين محمد بن احمد بن القاسم المحاملي: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار قال: حدثنا ابو بكر احمد بن منصور بن سيار الرمادي: حدثنا عبد الرزاق: اخبرنا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني يقول / الله عز وجل : «اذا هم عبدي بالحسنة فاكتبوها له حسنة، فان عملها فاكتبوها له بعشر امثالها، فاذا هم بالسيءة فعملها فاكتبوها واحدة، فان تركها فاكتبوها له حسنة» (¬).
 سالت علي بن احمد عن مولده، فقال: في سنة خمس وسبعين واربعمءة.

   انشدني

  AUTO ابو الحسن علي بن يحيي الاديب

 المعروف (؟ بخمسة عشر؟) لنفسه بالكوفة من جملة قصيد له:
 البستموني حلة تغدو بها ... نفسي علي امن من الاعداء
 كم كربة كنتم لدفع ملمها ... اهلا وجاءحة من البلواء



  AUTO باب الغين

   اخبرنا

  AUTO غالب بن احمد بن المسلم الادمي

 بدمشق: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن بن عبد السلام بن ابي الحزور الازدي: اخبرنا ابو علي احمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر قال: قرء علي يوسف بن القاسم بن يوسف بن فارس الميانجي وانا اسمع قال: اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي قال: حدثنا ابو خيثمة قال: حدثنا جرير، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم قال:
 قرا ابو بكر رحمة الله عليه هذه الاية: {ياايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} [الماءدة: ] ثم قال: ان الناس يضعون هذه الاية علي غير موضعها، الا واني سمعت / رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان القوم اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه، والمنكر فلم يغيروه، عمهم الله عز وجل بعقابه» (¬).

   اخبرنا غالب بن احمد: اخبرنا علي بن الحسن: اخبرنا احمد: اخبرنا يوسف الميانجي: حدثنا ابو يعلي: حدثنا ابو خيثمة: حدثنا يعقوب بن ابراهيم: حدثنا ابي، عن ابن شهاب، عن عبيد بن السباق، ان زيد بن ثابت حدثه،



  CHECK حروف مفردة

 ان ابا بكر رحمة الله عليه قال له: انك رجل شاب عاقل ولا نتهمك، قد كنت تكتب الوحي لنبي الله صلي الله عليه وسلم، فتتبع القران فاجمعه (¬).
 هذا كان تحريضا لزيد بن ثابت علي تتبع جميع ما ثبت نقله بالتواتر، وقال له ذلك بعد ما قتل سبعون من القراء بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قتلوا يوم اليمامة، وكان زيد له عناية بجمع القران، فلهذا خصه ابو بكر بهذا القول.

   اخبرني

  AUTO غنيمة بن ابي الفضل الضرير المعروف بابن هرفة

 ببغداد: اخبرنا ابو سعد بن خشيش: اخبرنا ابو علي بن شاذان: اخبرنا ابو عمرو بن السماك: حدثنا حنبل بن اسحاق: حدثنا قبيصة: حدثنا سفيان، عن سلمة، عن خيثمة قال:
 تذاكروا الدجال عند عبد الله، فقالوا: لو خرج لرجمناه، فقال: لو اصبح ببابك لاوشك بعضكم ان يشكوا اليه الحفاء، من السرعة اليه (¬).
 معني «لاوشك» اي: لتوقع.
 وشكوي الحفاء / بالسرعة اليه، يريد: تسارعهم الي الفتنة.
 وعبد الله اذا اطلق انصرف الي ابن مسعود.



  CHECK حروف مفردة

  CHECK فاطمة بنت محمد بن ابي سعد البغدادي

  AUTO باب الفاء

   اخبرنا

  AUTO ابو المعالي الفضل بن سهل بن بشر بن احمد الاسفراءيني

 ببغداد قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا ابو علي احمد بن عبد الرحمن بن ابي نصر: اخبرنا يوسف بن القاسم الميانجي: اخبرنا علي بن الحسن بن سلم: حدثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة الاصبهاني: حدثنا النعمان بن عبد السلام  هو بصري ، عن سفيان، عن الاعمش، عن المعرور بن سويد، عن ابي ذر قال:
 انتهيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس في ظل الكعبة، فلما راني قال: «هم الاخسرون ورب الكعبة» الحديث (¬).

   انشدني

  AUTO ابو علي الفرج بن احمد ابن الاخوة البغدادي

 بها لنفسه:
 ان الضغاءن من نعمان هجن هوي ... يا طال ما هيج الاطراب نعمان
 لما راين دمي انكرن سافكه ... نفرن عنه وبعض النكر عرفان
 دمي الذي صار مسكا في نوافجها (¬) ... فكيف تنفر منه وهي غزلان

   اخبرتنا فاطمة ابنة محمد بن ابي سعد البغدادي باصبهان قالت: اخبرنا سعيد (¬) بن ابي سعيد العيار: اخبرنا الحسن بن احمد المخلدي: اخبرنا ابو العباس السراج: حدثنا قتيبة بن سعيد: حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن عروة، / عن عاءشة انها اخبرته،
 انها كانت تغتسل في القدح وهو الفرق، وكنت اغتسل انا ورسول الله   صلي الله عليه وسلم من اناء واحد (¬).
 قال عبد الخالق بن اسد بن ثابت: «الفرق» مقدر بستة عشر رطلا، وكان مالك بن انس رحمه الله يصغره ويقول: كان كقدر الصاع او فوقه قليلا.

   اخبرتنا فاطمة بنت محمد بن (¬) ابي سعد قالت: حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن ابراهيم بن جعفر العطار املاء قال: حدثنا القاضي الشريف ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي: حدثنا ابو العباس محمد بن احمد الاثرم المقرء: حدثنا بشر بن مطر: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عمر (¬) بن الخطاب قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم، انما انا عبد الله، فقولوا: عبد الله ورسوله».
 اخرجه البخاري عن الحميدي (¬)، عن سفيان.
 والاطراء هو المبالغة في المدح علي وجه يخرج الي المغالاة.

   اخبرتنا فاطمة بنت محمد قالت: حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي: حدثنا ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه من لفظه وانا سالته: حدثنا ابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم بن حكيم: حدثنا محمد بن يعقوب الفرجي:



 حدثنا محمد بن عبد الملك بن قريب الاصمعي قال: حدثنا ابي، عن ابي معشر، عن سعيد المقبري، / عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «السرعة في المشي تذهب بهاء المءمن» (¬).
 يشير صلي الله عليه وسلم الي ان المشي بالسكينة والوقار فيه بهاء المءمن، وقد جاء في تفسير قول الله تعالي: {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا} [الفرقان: ] اي بالسكينة والوقار، وكان مشي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسطا بين التاني والاسراع (¬).



   اخبرتنا

  AUTO فاطمة بنت محمد بن عبد الله القيسي

 باصبهان قالت: اخبرتنا عاءشة بنت الحسن بن ابراهيم الوركانية قالت: اخبرنا ابو عبد الله بن مندة: اخبرنا ابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم: حدثنا موسي بن سعيد بن النعمان الطرسوسي: حدثنا محمد بن كثير،
 واخبرتنا فاطمة قالت: واخبرتنا عاءشة قالت: واخبرنا ابو عبد الله بن مندة قال: واخبرنا محمد بن احمد بن الحسن ابو عبد الله المقرء: حدثنا احمد بن يحيي بن حمزة: حدثنا الحسين بن حفص،
 قالا: حدثنا اسراءيل بن يونس، عن عثمان بن المغيرة الثقفي، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه بالموقف ويقول: «ان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي عز وجل» (¬).

   اخبرتنا فاطمة ابنة محمد بن عبد الله قالت: اخبرتنا عاءشة بنت الحسن: اخبرنا ابو عبد الله: اخبرنا احمد بن محمد بن زياد: حدثنا محمد بن عبد الملك بن مروان: حدثنا يزيد بن هارون: اخبرنا داود بن ابي هند، عن



  CHECK فخر النساء بنت الحسن بن هلال

 عكرمة، عن ابن عباس قال:
 انزل القران جملة واحدة الي سماء / الدنيا في ليلة القدر، ونزل بعد في عشرين سنة، ونزلت: {ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق} [الفرقان: ] الاية، {وقرانا فرقناه لتقراه} [الاسراء: ] الاية (¬).

   اخبرتنا فخر النساء ابنة الحسن بن هلال وغيرها ببغداد قالوا: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الخطيب الانباري: اخبرنا ابو عمر بن مهدي: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار: حدثنا محمد بن مندة: حدثنا بكر هو ابن بكار: حدثنا عبد الله بن عون، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تزال الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه ما لم يحدث: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه» (¬).



  CHECK حروف مفردة

  AUTO باب القاف

   اخبرنا

  AUTO ابو صالح قراطاش بن طنطاش بن عبد الله الظفري الصوفي

 بقراءتي عليه ببغداد قال: اخبرنا ابو عبد الله هبة الله بن احمد بن محمد الموصلي قراءة عليه: اخبرنا ابو الحسن بشري بن عبد الله الرومي: اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم الانباري: حدثنا محمد بن احمد بن يزيد الرياحي: حدثنا يزيد بن هارون: اخبرنا سفيان بن حسين (¬)، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا كبر للصلاة رفع يديه حذو منكبيه، فاذا رفع فعل مثل ذلك، ولا يفعل ذلك بين السجدتين (¬).
 قال عبد الخالق بن اسد بن ثابت: قد روي عن عبد العزيز بن حكيم قال: / رايت ابن عمر يرفع يديه بحذاء اذنيه في اول تكبيرة افتتاح الصلاة، ولم يرفعهما فيما سوي ذلك (¬).
 والراوي اذا عمل بخلاف ما روي، فهل يءخذ بروايته او بما عمل؟ فيه كلام يعرف في موضعه.



   اخبرنا قراطاش بن طنطاش: اخبرنا هبة الله بن احمد: اخبرنا بشري بن عبد الله: اخبرنا محمد بن جعفر الانباري: حدثنا حامد بن سهل سنة خمس وسبعين ومءتين: حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر،
 [ان عمر] (¬) رضي الله عنه قال: يا رسول الله، اينام احدنا وهو جنب؟ قال: «نعم، ويتوضا».
 سالت قراطاش بن طنطاش بن عبد الله الظفري عن مولده، فقال: في سنة تسع وسبعين واربعمءة.



  AUTO باب الكاف

  AUTO من اسمه كامل

   اخبرنا

  AUTO ابو الكرم كامل بن محمد بن ابي سعد الزاهد الاصبهاني

 بقراءتي عليه بها، قلت له: اخبركم ابو الحسن علي بن احمد بن الحسن الحداد: حدثنا ابو الحسين عبد الملك بن الحسين بن سياوش الكازروني: اخبرنا ابراهيم بن محمد: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم: حدثنا ابو سعيد الاشج: حدثنا ابن ادريس ووكيع وابن نمير، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال:
 لما نزلت: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} [الانعام: ] شق ذلك علي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم / قالوا: اينا لم يظلم نفسه! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس كما تظنون، انما قال لقمان لابنه: {لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم}» [لقمان: ] (¬).

   اخبرنا كامل بن محمد بن ابي سعد قال: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله بن محمد بن القاسم بن عبيد الجوزدانية قالت: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة: حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني: حدثنا محمد بن احمد بن محمد بن ابي بكر المقدمي القاضي: حدثنا عبد الله بن شبيب المديني: حدثنا ابراهيم بن يحيي بن هانء الشجري (¬) قال: حدثني ابي، عن خازم بن الحسين، عن عبد الله بن ابي بكر هو الانصاري، عن الزهري، عن   عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس قال:
 اسلمت ام ابي بكر وام عثمان وام طلحة وام الزبير وام عبد الرحمن بن عوف وام عمار بن ياسر (¬).
 قال عبد الخالق بن اسد بن ثابت: اسم ام ابي بكر الصديق رضي الله عنه: ام الخير.
 واسم ام عثمان رضي الله عنه: اروي، وهي ابنة كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس. واما [ام] (¬) اروي فانها ام حكيم، وهي البيضاء بنت عبد المطلب، فعثمان بن عفان رضي الله عنه هو ابن بنت عمة النبي صلي الله عليه وسلم وعلي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 واما ام الزبير فهي: صفية بنت عبد المطلب، وهي شقيقة حمزة.
 واما ام عبد الرحمن بن عوف فهي من بني زهرة، وهي ابنة عم ابيه.
 واما ام عمار بن ياسر فهي: سمية، وكانت امة لبني مخزوم.

   انشدني

  AUTO كامل بن محمد بن كامل الحنبلي

 لبعضهم:



 / الفضل في الرجل النبيل زيادة ... ونقيصة في الاحمق الطياش
 مثل النهار يزيد ابصار الوري ... نورا ويعشي اعين الخفاش

  AUTO ذكر حروف مفردة في هذا الباب

   اخبرنا

  AUTO ابو عبد الله كجطغان بن طنطاش النجمي

 بقراءتي عليه ببغداد، قلت له: اخبركم ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي: اخبرنا ابو القاسم الحسن بن الحسن بن علي بن المنذر: حدثنا ابو القاسم عمر بن عبد العزيز بن دينار البزاز املاء قال: حدثنا محمد بن احمد بن عمرو بن السرح ابو عبد الله بمصر: حدثنا ابن ابي مريم: اخبرنا يحيي بن ايوب: حدثني الوليد بن ابي الوليد، ان عبد الله بن دينار حدثه، انه سمع ابن عمر يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان ابر البر صلة الرجل اهل ود ابيه بعد ان يولي» (¬).
 معني الحديث: ان يرث اباه في البر ويصل من كان يوده ابوه.
 والبر والصلة والاحسان بمعني واحد، والبر ايضا ضد العقوق، يقال: رجل بر وبار، وبر في يمينه اذا صدق ولم يحنث، وابر يمينه اذا امضاها علي الصدق.
 واما قول القاءل: «ما يعرف فلان الهر من البر»، فالمراد به الفارة او دويبة تشبه الفارة. وقوم بررة وابرار. والبر ضد البحر. والبر الحنطة. واصل ذلك كله اتساع الحيز.



   / اخبرنا كجطغان بن طنطاش: اخبرنا الحسين بن احمد: اخبرنا ابو القاسم الحسن: حدثنا عمر بن عبد العزيز البزاز: حدثنا ابو علاثة محمد بن عمرو بن خالد: حدثنا محمد بن الحارث بن راشد: حدثنا يحيي بن راشد، عن حميد، عن انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لله عبادا يضن بهم عن البلاء، يحييهم في عافية، ويميتهم في عافية، ويدخلهم الجنة في عافية» (¬).
 الضنة هي البخل في حقنا، ومعني الحديث ان ذلك يتنزل عنده ما يتنزل عند الخلق مما يضن به البعض علي البعض.

   اخبرنا

  AUTO ابو حفص كمشتكين بن عبد الله مولي ابن البخاري الوراق

 ببغداد: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن الحسين بن زكريا الطريثيثي: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن ابراهيم البزاز: حدثنا احمد بن سلمان: حدثنا احمد بن ملاعب: حدثنا عبد الله بن بكر  هو السهمي سهم باهلة : حدثنا حميد، عن انس قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتم الناس صلاة واوجز (¬).



 هذا هو المندوب اليه فيما اذا ام الرجل القوم، وقد وردت به الاخبار يءكد بعضها بعضا، فاما من يصلي وحده فانه يطيل القيام والركوع والسجود ان احب ذلك (¬).

   اخبرتنا

  AUTO كلنار بنت عبد الله فتاة محمد بن عبد الواحد الخباز

 باصبهان قالت: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد السمسار: حدثنا ابو بكر عبد الواحد بن احمد بن محمد الباطرقاني: حدثنا ابو القاسم / الطبراني: حدثنا حفص بن عمر بن الصباح: حدثنا صباح الرقي: حدثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يدعو في القنوت : «اللهم انج الوليد بن الوليد، اللهم انج عياش بن ابي ربيعة، اللهم انج المستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك علي مضر، اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف» (¬).
 معني قوله: «اشدد وطاتك علي مضر» اي: اشدد عذابك عليهم، وهذا من باب الاستعارة، وهو احد طرق استعمال المجاز، واراد بمضر من ينتسب اليه من قريش وغير قريش من القباءل.



  CHECK ام الحسن كمال بنت عبد الله بن احمد بن عمر السمرقندي

 ذكر المسمي من النساء كمال

   اخبرتنا ام الحسن كمال ابنة عبد الله بن احمد بن عمر السمرقندي ببغداد قالت: اخبرنا نقيب النقباء ابو الفوارس طراد بن محمد الزينبي بقراءة والدي: اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد الحفار: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش القطان: حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي: حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله،
 ان رجلا اتي المسجد والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اصليت يا فلان؟» قال: لا، قال: «قم فاركع» (¬).
 اختلف العلماء فيمن دخل المسجد يوم الجمعة والامام يخطب، هل يصلي النافلة؟ قال بعضهم: يصلي، واحتج بهذا الحديث، وهو قول الشافعي رحمه الله. وقال بعضهم: لا يصلي، وهو قول ابي حنيفة ومالك.
 / وقد قيل في معني قوله: «يا فلان قم فاركع» اراد ان يقوم الرجل فيراه الناس فيتصدقون عليه. وقيل انه قضية في عين. وقد جاء في حديث اخر: «اذا قلت لصاحبك: انصت والامام يخطب فقد لغوت» (¬)، وفيه حجة لمن قال بترك تحية المسجد لمن دخل والامام يخطب، لان فيها من التشاغل عن سماع الخطبة اكثر مما في قوله: «انصت» (¬).



   اخبرتنا كمال ابنة عبد الله: اخبرنا طراد بن محمد الزينبي: اخبرنا هلال: حدثنا الحسين: حدثنا احمد بن المقدام: حدثنا خالد بن الحارث، عن شعبة قال: اخبرني حصين قال: سمعت ابا عبيدة يحدث، عن عمته فاطمة انها قالت:
 اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في نساء نعوده ، فاذا سقاء يقطر عليه من شدة ما يجد من الحمي، فقلت: يا رسول الله، لو دعوت الله كشف عنك، فقال: «ان من اشد الناس بلاء الانبياء، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم» (¬).
 الاهاب اسم لما يستر لحم الشاة، فاذا سلخ سمي جلدا، ثم بعد ذلك يسمي بما جعل فيه، فان كان فيه ماء قيل: سقاء، وان كان فيه لبن قيل: وطاب، وان كان فيه سمن قيل: عكة، وان كان فيه عسل قيل: نحي، وان كان فيه دهن قيل: زق، وان كان فيه خبز وما يءكل قيل: جراب.

   اخبرتنا كمال ابنة عبد الله قالت: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي بقراءة ابي رحمه الله قال: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي: اخبرنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل هو المحاملي: حدثنا احمد بن منصور ويوسف بن موسي (¬) وابراهيم بن هانء وروح بن الفرج قالوا: اخبرنا ابو عبد الرحمن المقرء: / حدثنا حيوة قال: اخبرني ابو صخر، ان عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب اخبره، عن سالم بن عبد الله بن عمر قال: اخبرني ابو ايوب الانصاري،



  CHECK كمال بنت هبة الله بن المبارك السقطي

 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به مر علي ابراهيم خليل الرحمن، فقال ابراهيم لجبريل: من معك يا جبريل؟ (¬) قال جبريل: هذا محمد صلي الله عليه وسلم، فقال له ابراهيم: يا محمد، مر امتك فليكثروا من غراس الجنة، فان تربتها طيبة، وان ارضها واسعة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لابراهيم: وما غراس الجنة؟ قال: لا حول ولا قوة الا بالله.
 وقال يوسف: ان عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر اخبره، قال (¬): قال ابو عبد الرحمن مرة اخري: عن عبد الله بن عبد الرحمن، ثم ذكر نحوه (¬).

   اخبرتنا كمال ابنة هبة الله بن المبارك السقطي وغيرها ببغداد قالوا: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الخطيب الانباري : حدثنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد بن ابي مسلم الفرضي المقرء: حدثنا ابو بكر يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول الكاتب: [حدثنا جدي اسحاق بن البهلول] (¬): حدثنا اسحاق الازرق، عن عوف، عن محمد بن سيرين، عن حكيم بن حزام قال:
 نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابيع ما ليس عندي.



 قال عبد الخالق: اختلف العلماء في معني هذا الحديث، قال بعضهم: النهي يتناول ما ليس بحضرته لدي العقد، وبه قال الشافعي. وقال بعضهم: المراد به ما ليس عنده ملكا، بان يبيع الشء ثم يمضي ويشتريه ويسلمه، فلا يجوز ذلك، وبه قال ابو حنيفة رحمه الله.

   اخبرتنا كمال ابنة هبة الله بن المبارك وغيرها قالوا: اخبرنا علي بن محمد الخطيب الانباري قال: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد / بن مهدي سنة سبع واربعمءة: حدثنا محمد بن مخلد الخضيب سنة ثلاثين وثلاثمءة: حدثنا الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي: حدثنا اسماعيل بن عياش (¬)، عن عمارة بن غزية الانصاري، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اعطي عطاء فوجد فليجز به، فان لم يجد فليثن به، فانه اذا اثني به فقد شكره، ومن كتمه فقد كفره، ومن تحلي بما لم يعط فهو كلابس ثوبي زور» (¬).
 التحلي هو التزين.



 وقوله: «بما لم يعط» كانه متحلي بما لم يعطه الله تعالي، ويتكثر باكثر مما يكون عنده.
 ومعني: «ثوبي زور» ان يلبس من يراءي بعمله ثياب اهل الزهد والصلاح، يري الناس انه منهم وليس منهم، وقيل معناه ان يلبس قميصا موصول الكمين بكمين اخرين، حتي يظن الغير ان عليه قميصين.



  CHECK حروف مفردة

  CHECK لبابة بنت علي بن عبد الواحد المراوحي

  AUTO باب حرف اللام

   اخبرنا

  AUTO لبيد بن الحسن الغراد

 بقراءتي عليه ببغداد قال: اخبرنا الحسين بن علي بن احمد بن البسري البندار قراءة عليه قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن مخلد: حدثنا ابو الحسين عمر بن الحسن بن علي الاشناني: حدثنا محمد بن شداد المسمعي: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو مخافة ان يناله العدو.
 هذا حديث حسن صحيح اخرجاه من طرق.
 وهذا الحديث قد سبق ذكره فيمن اسمه احمد / وبيان معناه (¬).

   اخبرتنا لبابة ابنة علي بن عبد الواحد المراوحي ببغداد بالكرخ قالت: اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد بن عبد العزيز التككي: اخبرنا ابو علي الحسن بن شاذان: اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان النجاد قال: قرء علي الحسن بن مكرم وانا اسمع قال: حدثنا علي بن عاصم هو واسطي: حدثنا خالد الحذاء وهشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا جاء احدكم الي الصلاة فلا يسعي، ولكن يمشي وعليه السكينة والوقار، فليصل ما ادرك وليقض ما سبقه» (¬).



 هذا الحديث حجة لمن قال من العلماء ان المسبوق ما ياتي به قضاء عما سبق به، وانه يقضي اول صلاته، وهو مذهب ابي حنيفة.
 وقال بعض العلماء بان ما ياتي به المسبوق هو من اخر صلاته، وهو قول الشافعي رحمه الله.



  AUTO باب حرف الميم

  AUTO من اسمه محمد

   اخبرنا

  AUTO نقيب النقباء ابو الحسن محمد بن طراد بن محمد بن علي الزينبي

 في منزله بباب المراتب ببغداد قال: اخبرنا والدي نقيب النقباء ابو الفوارس طراد بن محمد الزينبي: اخبرنا ابو الحسين (¬) علي بن محمد بن عبد الله بن بشران السكري: اخبرنا ابو علي الحسين بن صفوان البرذعي: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبيد بن ابي الدنيا: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم الانطاكي: حدثنا ابو اسحاق الفزاري: حدثنا جسر (¬) / بن الحسن، عن ابي ثابت بن شداد بن اوس قال:
 قال النعمان بن قوقل يوم احد: اللهم اني اقسم عليك ان اقتل فادخل الجنة، فقتل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان النعمان اقسم علي الله فابره، فلقد رايته يطا في خضرها ما به من عرج» (¬).

   واخبرنا محمد بن طراد الزينبي قال: اخبرنا والدي: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد: اخبرنا ابو علي الحسين يعني ابن صفوان: حدثنا عبد الله: حدثنا ابو خيثمة: حدثنا يزيد بن هارون، عن يحيي بن سعيد، عن



  CHECK ابو رشيد محمد بن ابي الفتوح مبشر بن احمد الزاهد الاصبهاني

 سعيد بن المسيب،
 ان عمر بن الخطاب لما نفر من مني اناخ بالابطح، ثم كوم كومة من بطحاء فالقي عليها طرف رداءه، ثم استلقي ورفع يديه الي السماء، ثم قال: اللهم كبرت سني وضعفت قوتي وانتشرت رعيتي، فاقبضني اليك غير مضيع ولا مفرط.
 فما انسلخ ذو الحجة حتي طعن فمات (¬).

   واخبرنا محمد بن طراد: اخبرنا والدي: اخبرنا علي بن محمد: اخبرنا الحسين: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثني سريج بن يونس: حدثنا هشيم، عن اسماعيل بن سالم، عن عمار الحضرمي، عن زاذان ابي عمر،
 ان رجلا حدث عليا رضي الله عنه بحديث، فقال: ما اراك الا قد كذبتني، قال: لم افعل، قال: ادع الله عليك ان كنت كذبت، قال: ادع، فدعا، فما برح حتي عمي (¬).
 توفي نقيب النقباء ابو الحسن محمد بن طراد الزينبي في يوم الاربعاء، مستهل شهر رمضان، سنة ثمان وثلاثين وخمسمءة. ودفن من الغد في منزله ببغداد.

   اخبرني ابو رشيد محمد بن ابي الفتوح مبشر بن احمد الزاهد   الاصبهاني بها قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد المقرء: حدثنا ابو نعيم: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن: / حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي: حدثنا اسماعيل بن سيف: حدثنا عوين (¬) بن عمرو القيسي اخو رياح بن عمرو: حدثنا سعيد الجريري، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال:
 قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان في الجنة غرفا يري ظواهرها من بواطنها، وبواطنها من ظواهرها، اعدها الله للمتحابين فيه، والمتزاورين فيه، والمتباذلين فيه» (¬).
 «رياح» بنقطتين من تحتها، ذكره عبد الغني في كتاب «المختلف والمءتلف» (¬).
 والغرف جمع غرفة، وهي البيت في المكان العالي. وقيل: الغرف الدرجات في الجنة، وهكذا قيل في تفسير قول الله تعالي: {لكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف} اي: درجات في الجنة، {من فوقها غرف مبنية} [الزمر: ]، وفي الحديث: «ان اهل الجنة ليتراءون الغرف من فوقهم كما تتراءون الكوكب الدري في افق السماء» (¬).

   اخبرنا

  AUTO ابو جعفر محمد بن طاهر النعماني الخطيب الاصبهاني

 بها: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد المقرء: حدثنا ابو نعيم احمد   بن عبد الله بن احمد بن اسحاق: حدثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد: حدثنا محمد بن غالب بن حرب.
 (ح) واخبرنا محمد بن طاهر: اخبرنا الحسن بن احمد قال: حدثنا ابو نعيم: وحدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني: حدثنا علي بن عبد العزيز، قالا:
 حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن الاعرج، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام يومين: يوم الاضحي ويوم الفطر (¬).
 اختلف العلماء في هذا النهي هل المراد به الكراهية ام التحريم؟
 فعند ابي حنيفة رحمه الله / المراد به الكراهية، وان النهي انما كان لمعني جاوز الصوم، فاما الصوم فانه حسن لا يمكن النهي عنه لعينه، وانما النهي عنه لمعني جاوز الصوم، وهو الاعراض عن ضيافة الله تعالي.
 والنهي عن الشء اذا كان لمعني في غيره لا يقتضي تحريم ذلك الشء، كنهيه صلي الله عليه وسلم عاءشة رضي الله عنها عن الوضوء بالماء المشمس، لما كان لمعني في غير الماء  وهو ما اشار اليه النبي صلي الله عليه وسلم من انه يورث البرص  لم يقتض التحريم، مع حمل الحديث علي اواني الصفر لو ثبت الحديث (¬).
 وكنهيه (¬) عليه السلام عن الصلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس، وبعد العصر حتي تغرب الشمس، وكنهيه عليه السلام عن صوم يوم الشك، وعن   بيع الحاضر للباد، وعن تلقي الجلب، وعن سوم الرجل علي سوم اخيه، وعن النجش وغير ذلك، لما كان النهي لمعني جاوز هذه الاشياء لم يوجب التحريم.
 وقال بعض العلماء بان النهي عن الصوم في هذين اليومين يقتضي التحريم، وان الصوم فيها غير مشروع، ومن صام هذه الايام لا يصح صومه، وهو قول الشافعي رحمه الله.

   اخبرنا

  AUTO محمد بن ابي القاسم بن احمد السوذرجاني

 باصبهان قال: اخبرنا ابو العز احمد بن عبيد الله بن محمد بن كادش: اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن حسنون النرسي: اخبرنا علي بن عمر بن احمد بن مهدي: حدثنا ابو بكر النيسابوري: حدثنا محمد بن اسحاق: حدثنا محاضر: حدثنا سعد بن سعيد: اخبرني سعيد بن مرجانة قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ينزل الله عز وجل في سماء الدنيا لشطر الليل او لثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني / فاستجيب له، او يسالني فاعطيه، ثم يقول: من يقرض غير عديم ولا ظلوم» (¬).
 النزول بلا تكييف ولا تشبيه، وهو مما يجب الايمان به، وانه لا كنزولنا الذي هو حركة وانتقال من مكان الي مكان (¬)، ومن الناس من تاوله علي ما   يعرف في موضعه.

   اخبرنا

  AUTO ابو المحاسن محمد بن عبد الواحد الصفار

 باصبهان و

  AUTO ابو الفضل محمد بن عبد الواحد بن محمد المغازلي

 قالا: اخبرنا ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث التميمي: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي قال: قرء علي ابي عبد الله محمد بن مخلد العطار: حدثنا طاهر هو ابن خالد بن نزار: حدثنا ابي: اخبرني ابراهيم بن طهمان قال: وحدثني جابر الجعفي، عن سلمة بن كهيل، عن سويد بن غفلة، عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال:
 اصبت دنانير، فاتيت بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «عرفها حولا» فعرفتها حولا ثم رددتها اليه، فقال: «احفظ وعاءها ووكاءها وعدتها واستنفع بها» (¬).
 قال عبد الخالق بن اسد بن ثابت:

   واخبرنا بهذا الحديث ابو مسعود سعد بن عبد الواحد الصفار، والفقيه ابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي، واحمد بن محمد المعروف بابن الاخوة، متفرقين قالوا: اخبرنا رزق الله بن عبد الوهاب باسناده   كما روينا.
 واعلم ان عند ابي حنيفة رحمه الله ان اللقطة ان كانت قيمتها عشرة دراهم فما فوقها يعرفها حولا.
 ومذهب الشافعي فيه اختلاف في تعريف الدينار فما فوقه، / او الدينار فما دونه، علي ما يعرف في موضعه.

   اخبرنا محمد بن عبد الواحد الصفار ومحمد بن عبد الواحد المغازلي قالا: اخبرنا رزق الله بن عبد الوهاب: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد: اخبرنا محمد بن مخلد: حدثنا طاهر: حدثني ابي، عن ابراهيم: حدثني الحجاج بن الحجاج، عن رجل من اهل المشرق يقال له: المشرقي،
 عن عكرمة في قوله: {يس} قال: يعني يا انسان، {انك لمن المرسلين. علي صراط مستقيم} [يس: ، ] قال: علي دين مستقيم (¬).
 سالت ابا المحاسن محمد بن عبد الواحد الصفار عن مولده، فقال: في شعبان، سنة سبعين واربعمءة.

   اخبرنا

  AUTO ابو بكر محمد بن ابي القاسم بن ابي الحسين الصالحاني المءدب

 بقراءتي عليه باصبهان قال: اخبرنا ابو عمرو (¬) عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن مندة: اخبرنا ابي: اخبرنا محمد بن يعقوب: حدثنا محمد بن اسحاق: حدثنا محمد بن عمرو (¬) بن مكرم قال: سمعت سلم (¬) بن مهران   الطرسوسي قال: سمعت ابا يوسف قال:
 كان ابراهيم بن ادهم اذا سءل عن العلم جاء بالادب (¬).
 يريد بذلك اداب العلم التي ينبغي للعالم ان يستعملها قبل ذكره للعلم، لينتفع بذلك المتعلم ويعمل به، فان المقصود من العلم انما هو العمل.

   حدثنا

  AUTO ابو زيد محمد بن الحسين بن ابي زيد الكراني

 من لفظه باصبهان قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن ابراهيم بن جعفر: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه: حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني: حدثنا ابو محمد بكر بن سهل بن اسماعيل القرشي الدمياطي سنة ثمانين ومءتين: حدثنا ابو محمد عبد الغني بن سعيد الثقفي البرتي قال: حدثني ابو محمد / موسي بن عبد الرحمن الصنعاني، عن ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس،
 وعن موسي بن عبد الرحمن، عن مقاتل بن سليمان، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس،
 في تفسير فاتحة الكتاب في قوله تعالي: {بسم الله الرحمن الرحيم} «باسم» يريد هو الاول لا شء قبله ولا شء بعده، يريد نزه نفسه جل جلاله وتقدست اسماءه ولا اله غيره، {الرحمن} يريد بجميع خلقه من جميع (البشر؟) الجن والانس والثقلين، {الرحيم} يريد رحيم باولياءه واهل طاعته (¬).



 قال عبد الخالق بن اسد بن ثابت: مقاتل ضعيف ولاسيما فيما يرويه عن الضحاك. قال ابن عيينة: قلت لمقاتل: تحدث عن الضحاك وزعموا انك لم تسمع منه! قال: كان يغلق علي وعليه الباب، قال ابن عيينة: قلت في نفسي: اجل، باب المدينة.
 والمروي ان الضحاك مات قبل ان يولد مقاتل باربع سنين (¬).

   اخبرنا

  AUTO الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي السلامي

 الدار بها قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن ابي الصقر الانباري الخطيب قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف الفراء: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن خروف: حدثنا طاهر بن عيسي: حدثنا اصبغ بن الفرج: حدثنا عبد الله بن وهب قال: اخبرني مسلمة بن علي قال: سمعت هشام بن الغاز يحدث عن مكحول، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اول ما يكفا هذا الدين علي وجهه كما يكفا الاناء (بعينه؟) في الخمر» (¬).



 معني «يكفا» يكب. وخص ذكر الاناء / في الخمر لانه يكفا حتي لا يبقي منه شء.

   واخبرنا محمد بن ناصر الحافظ قال: قرء علي ابي الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر وانا اسمع من اصل سماعه فاقر به وذلك في جمادي الاولي من سنة سبع وثمانين واربعمءة، قيل له: اخبركم ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه قراءة عليه في صفر سنة احدي عشرة واربعمءة قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار قراءة عليه: حدثنا محمد بن سنان بن يزيد القزاز البصري: حدثنا ابو عامر عبد الملك بن عمرو العقدي: حدثنا محمد بن طلحة، عن الحكم ابي عمرو، عن ضرار بن عمرو، عن ابي عبد الله الشامي، عن تميم الداري،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الجمعة واجبة الا علي امراة، اوصبي، او عبد، او مسافر، او مريض» (¬).

   اخبرنا محمد بن ناصر الحافظ ببغداد: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن ايوب البزاز: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن عبد الله بن الحسين بن اسماعيل المحاملي: اخبرنا ابو بكر هو ابن عبد الله الشافعي: حدثنا محمد بن   اسماعيل السلمي ومحمد بن سليمان بن الحارث قالا: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري: حدثنا سليمان التيمي: حدثنا انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» (¬).
 قوله: «يتبوا» اي يتنزل، ومن ذلك قول الله تعالي خبرا عن اهل الجنة: {نتبوا من الجنة حيث نشاء} (¬) [الزمر: ].
 قال محمد بن ناصر: وروي لنا هذا الشيخ، عن ابي عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي.
 قال عبد الخالق بن اسد بن ثابت: سالت الحافظ ابا الفضل محمد بن ناصر عن مولده، فقال: ليلة السبت، الخامس عشر من شعبان، سنة سبع / وستين واربعمءة.

   اخبرني

  AUTO الفقيه ابو الحسن محمد بن المبارك بن الخل

 بقراءتي عليه ببغداد قال: اخبرنا ابو المءيد عيسي بن عبد الله الغزنوي: اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد السرخسي الامام ببلخ: اخبرنا ابو ابراهيم اسماعيل بن ينال: اخبرنا ابو العباس محمد بن محمد بن محبوب: حدثنا سعيد (¬) بن مسعود: حدثنا عبيد الله: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة،   عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الامام ضامن، والمءذن مءتمن، اللهم ارشد الاءمة واغفر للمءذنين» (¬).

   واخبرني الفقيه ابو الحسن محمد بن المبارك ايضا: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة النعالي: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل: اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز: حدثنا محمد هو ابن عبد الملك ابو جعفر الدقيقي الواسطي: حدثنا مسلم هو ابن ابراهيم: حدثنا فرقد بن الحجاج: حدثنا عقبة، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اول زمرة تعبر الصراط مثل البرق، ثم الذين يلونهم مثل الريح، ثم الذين يلونهم كجري الخيل، ثم الذين يلونهم خببا، ثم الذين يلونهم مشيا، ثم الذين يلونهم حبوا وهم اصحاب (دحوح؟)» (¬).

   وبه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اول زمرة تدخل الجنة وجوههم علي ضوء القمر ليلة البدر، ثم الذين يلونهم علي ضوء اشد كوكب دري في السماء، ثم الذين يلونهم مثل هذه النجوم الطوامس» (¬).



 سالت الفقيه ابا الحسن محمد بن المبارك عن مولده، فقال: يوم الاربعاء، / عاشر شهر ربيع الاخر، سنة خمس وسبعين واربعمءة.

   اخبرنا

  AUTO ابو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون المقرء

 بقراءتي عليه ببغداد، قلت له: اخبركم الشريف ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن المامون: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن مهدي الدارقطني: حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا احمد بن زنبور المكي: حدثنا الحارث بن عمير، عن حميد، عن انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تصدقوا، فان الصدقة فكاككم من النار» (¬).

   اخبرنا محمد بن عبد الملك بن خيرون قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري اجازة: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الناقد: حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي: حدثنا منصور بن ابي مزاحم: حدثنا ابو سعيد المءدب، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة يعني بنت عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من ولي من امر المسلمين شيءا فاراد الله به خيرا رزقه وزيرا صالحا، ان نسي ذكره، وان ذكر اعانه» (¬).



 توفي محمد بن عبد الملك بن خيرون في ليلة الاثنين، السادس والعشرين من رجب، سنة تسع وثلاثين وخمسمءة. ودفن ضحوة يوم الاثنين في مقابر باب حرب ببغداد.

   اخبرنا

  AUTO القاضي ابو بكر محمد بن القاسم بن المظفر الشهرزوري

 بقراءتي عليه في منزله ببغداد، قلت له: اخبركم الرءيس ابو عمرو عثمان بن محمد بن عبيد الله (¬) المحمي النيسابوري بها قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد بن يحيي الزاهد: اخبرنا ابو محمد عبد الله هو / ابن محمد بن الحسن الشرقي: حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل هو البخاري: حدثنا خلاد بن يحيي بن صفوان: حدثنا سفيان، عن محمد بن عمرو قال: حدثني ابو سلمة، عن ابي هريرة،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يدخل الفقراء الجنة قبل الاغنياء بخمسمءة عام» (¬).

   اخبرنا محمد بن القاسم بن المظفر قال: اخبرنا ابو المظفر منصور بن احمد بن محمد ببلخ: اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد بن ابراهيم الزعفراني   المقرء بنيسابور: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد المفيد: حدثنا ابو الدنيا هو عثمان بن الخطاب بن عبد الله بن العوام قال: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تتخذوا قبري عيدا، ولا تتخذوا بيوتكم قبورا، وصلوا علي حيث ما كنتم، فان صلاتكم تبلغني، وتسليمكم يبلغني».
 اسناد ابي الدنيا فيه مقال (¬).
 ومعني قوله عليه السلام «لا تتخذوا قبري عيدا» يريد ان لا يجتمع عند قبره في يوم العيد (¬).



  CHECK الفقيه ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف بن محمد الارموي الشافعي

   اخبرنا الفقيه ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف بن محمد (¬) الارموي الشافعي بقراءتي عليه ببغداد قال: حدثنا الشريف ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله بن الواثق بالله بن المعتصم بن الرشيد بن المهدي بن المنصور، من لفظه وكتابه قال: حدثنا ابو حفص عمر هو ابن احمد بن عثمان بن شاهين: حدثنا عبد الله بن سليمان: حدثنا جعفر بن محمد بن حبيب: حدثنا عبد الله بن رشيد: حدثنا ابو عبيدة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: / «من صور صورة ينفخ فيها الروح كلف يوم القيامة ان ينفخ فيها الروح وليس بنافخ» (¬).

   واخبرنا محمد بن عمر الفقيه: اخبرنا الشريف ابو الحسين محمد بن علي: حدثنا عمر: حدثنا علوان بن الحسين المالكي ختن (¬) عبد الله بن احمد بن حنبل: حدثنا هنبل (¬) بن محمد السليحي بحمص: حدثنا سليمان بن   سلمة الخباءري: حدثنا احمد بن يونس الازدي: حدثنا رباح بن زيد الصنعاني، عن معمر، عن الزهري، عن انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لما كلم الله تعالي موسي في الارض كان جبريل ياتيه بحلتين من حلل الجنة، وبكرسي مرصع بالدرر والجوهر، فيجلس عليه، ويرفعه الكرسي حيث شاء، ويكلمه حيث شاء» (¬).
 «سليح» قرية من قري اليمن (¬)، منها طاءفة من تنوخ نزلت حمص.
 ورباح بن زيد معروف، وزيد بن رباح روي عن مالك بن انس، وهو في الموضعين بالباء بواحدة من تحتها.

   اخبرنا محمد بن عمر الفقيه قال: كان الشيخ ابو اسحاق الشيرازي اذا ناظر فذكر له سءال لا يتعلق بدليله نسمعه ينشد:
 راحت مشرقة ورحت مغربا ... شتان بين مشرق ومغرب

   اخبرنا

  AUTO ابو المعالي محمد بن محمد بن محمد العطار

 ببغداد: اخبرنا جدي في سنة اربع وسبعين واربعمءة قال: اخبرنا ابو علي (¬) احمد بن علي بن   الحسن البادي (¬): اخبرنا ابو الحسين عبد الباقي بن قانع: اخبرنا ابو سهل السري بن سهل الجنديسابوري: حدثنا عبد الله بن رشيد: حدثنا ابو عبيدة بن الزبير العتكي، عن الحسن، عن جابر،
 ان / النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يطرق الرجل اهله ليلا (¬).
 يريد بذلك الكراهية، لانه اذا طرق زوجته ليلا ربما تكون شعثة الحال، فينكسر قلبها لرءيته لها كذلك.

   اخبرنا

  AUTO ابو غالب محمد بن علي المعروف بابن الداية

 ببغداد قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن المسلمة: اخبرنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد الزهري: حدثنا ابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض الفريابي: حدثنا قتيبة بن سعيد: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن ابي سهيل نافع بن مالك بن ابي عامر، عن ابيه، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان» (¬).



  CHECK الشريف ابو المظفر محمد بن احمد بن علي بن عبد العزيز الهاشمي الخطيب

   وبالاسناد: حدثنا الفريابي: حدثنا قتيبة بن سعيد: حدثنا جعفر بن سليمان، عن المعلي بن زياد، عن ابي عثمان النهدي قال:
 سمعت عمر بن الخطاب وهو علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر من عدد اصابعي هذه وهو يقول: ان اخوف ما اخاف علي هذه الامة المنافق العليم، قيل: وكيف يكون المنافق العليم؟ قال: عالم اللسان جاهل القلب والعمل (¬).

   وبالاسناد: حدثنا الفريابي: حدثنا صفوان بن صالح: حدثنا ضمرة: حدثنا ابن شوذب،
 عن الحسن قال: لا تقوم الساعة حتي يسود كل قوم منافقوها (¬).
 السيادة التقدم، وسيادة المنافق تكون من امارات الساعة، لان ذلك (¬) الزمان يخون الامين ويءتمن الخاءن كما ورد في الحديث (¬)، فهو يظهر الامانة وفي باطنه الخيانة ليولي الاعمال ويسود جماعة الكفاءة من الرجال.

   / اخبرنا الشريف ابو المظفر محمد بن احمد بن علي بن عبد العزيز



  CHECK ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد المتولي النيسابو ري

 الهاشمي الخطيب ببغداد قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر المعروف بابن الوراق: حدثنا ابو بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني: حدثنا عيسي بن محمد ابو عمير الرملي: حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب، عن قتادة،
 عن جابر بن زيد: {وما نرسل بالايات الا تخويفا} [الاسراء: ] قال: الموت من ذلك (¬).

   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد المتولي (¬) النيسابوري قراءة عليه في منزله بالظفرية ببغداد : حدثنا احمد بن علي بن خلف ابو بكر الشيرازي بنيسابور املاء: اخبرنا ابو يعلي حمزة بن عبد العزيز المهلبي: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين القطان: حدثنا احمد بن يوسف السلمي: حدثنا عبد الرزاق: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب وابي سلمة، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «فضل صلاة الجمع علي صلاة الرجل وحده خمسا وعشرين درجة، وتجتمع ملاءكة الليل وملاءكة النهار في صلاة الصبح».
 ثم يقول ابو هريرة: اقرءوا ان شءتم {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} [الاسراء: ] (¬).



   اخبرنا

  AUTO ابو سعد محمد بن الهيثم بن محمد بن الهيثم

 باصبهان قال: حدثنا ابو الفضل المطهر بن عبد الواحد البزاني: حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن مندة الحافظ: اخبرنا احمد بن مهران الفارسي بمصر: حدثنا الربيع بن سليمان: حدثنا ابن وهب، عن اسامة بن زيد، عن نافع، عن القاسم بن محمد، عن / عاءشة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة ويقال لهم: احيوا ما خلقتم» (¬).

   اخبرنا محمد بن الهيثم: اخبرنا المطهر بن عبد الواحد: اخبرنا محمد بن اسحاق الحافظ: اخبرنا عمر بن محمد بن سليمان العطار بمصر: حدثنا عبد الله بن روح المداءني: حدثنا عثمان بن عمر: حدثنا اسراءيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا قال الرجل عند المريض  وكان في علم الله انه لا يموت في مرضه ذلك : اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك، سبع مرات، شفاه الله عز وجل» (¬).



   اخبرنا

  AUTO ابو عبد الله محمد بن محمد بن احمد بن السلال الوراق

 بقراءتي عليه ببغداد قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن المسلمة: اخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري: حدثنا ابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن: حدثنا قتيبة بن سعيد: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن ابي سهيل نافع بن مالك بن ابي عامر، عن ابيه، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اية المنافق اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان» (¬).
 الاية العلامة، ومن ذلك قول الله تعالي: {وجعلنا ابن مريم وامه اية} [المءمنون: ].

   اخبرني

  AUTO ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر الزاغوي

 بقراءتي عليه ببغداد قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد الانباري: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر / الحمامي: اخبرنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد العطار: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم الحربي: حدثنا سعيد بن يحيي: حدثني ابي: حدثنا ابن جريج، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قال حين يخرج من منزله: بسم الله، توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله، يقال له: وقيت وكفيت» (¬).



   اخبرنا

  AUTO ابو الحسن محمد بن احمد بن ابراهيم الصاءغ

 قراءة عليه ببغداد في يوم الجمعة الحادي عشر من رجب سنة خمس وثلاثين وخمسمءة قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور البزاز: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد السكري: حدثنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار: حدثنا يحيي بن معين: حدثنا غندر: حدثنا شعبة، عن حبيب بن الشهيد، عن ثابت، عن انس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر امراة بعد ما دفنت (¬).
 اختلف العلماء في الصلاة علي ميت صلي عليه ثم دفن، هل يصلي عليه ثانيا؟
 فاجازه بعضهم، واحتج بحديث المسكينة. وقال بعضهم: لا يصلي عليه، وهو مذهب ابي حنيفة ومالك، وذكر عبد الملك (¬) بن حبيب في «شرح غريب الموطا»: كان الذي فعل النبي صلي الله عليه وسلم بالمسكينة خاصا لها، ولا يجوز بعده الا علي ميت دفن ولم يصل عليه.

   اخبرنا

  AUTO ابو غالب محمد بن علي بن محمد بن الحسين بن طاهر السراج

 ببغداد قال: اخبرنا ابو الحسين عاصم بن الحسن بن محمد بن علي بن عاصم: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران: اخبرنا ابو علي / الحسين بن صفوان البرذعي: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا قال: حدثني ابو جعفر محمد بن الادمي: حدثنا ابو ضمرة، عن جعفر بن محمد،   عن ابيه، عن جابر بن عبد الله،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خطب فذكر الساعة رفع صوته واحمرت وجنتاه، كانه منذر جيش يقول: صبحتكم مستكم، يقول: «بعثت انا والساعة كهاتين  يقرن بين اصبعيه السبابة والتي تليها  صبحتكم الساعة ومستكم» (¬).
 قال عبد الخالق بن اسد بن ثابت: انما سميت الاصبع التي تلي الابهام سبابة لان العرب كانوا يشيرون بها في حالة السب، وغير الشرع اسمها بالمسبحة، ويقال: السباحة.
 سالت ابا غالب محمد بن علي السراج عن مولده، فقال: في سنة اربع وستين واربعمءة.

   اخبرنا

  AUTO ابو عبد الله محمد بن عبيد الله بن سلامة الكرخي

 ببغداد قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور: اخبرنا ابو طاهر المخلص: حدثنا عبد الله يعني ابن محمد البغوي: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة: حدثنا عبد الله بن نمير، عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر قال: حدثني زيد بن ثابت،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة والمحاقلة (¬).



 المزابنة هي بيع التمر بالرطب علي رءوس النخل، والمحاقلة هي المزارعة وان يبيع الزرع قاءما في الحقل ويشترط تركه الي ان يدرك.
 واحتج به من لم يجوز المزارعة، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.

   / اخبرني ابو عبد الله محمد بن عبيد الله بن سلامة الكرخي قال: اخبرنا ابو القاسم بن البسري قال: اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد بن ابي مسلم الفرضي: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء: حدثنا محمد بن المثني ابو موسي: حدثنا ابن ابي عدي، عن ابن عون، عن بكر بن محمد، عن انس قال:
 لما ولدت ام سليم قالت لي: يا انس، انظر هذا الغلام لا تصنعن به شيءا حتي تغدو به الي النبي صلي الله عليه وسلم يحنكه، قال: فغدوت به، فاذا هو في الحاءط وعليه خميصة جونية، وهو يسم الظهر الذي قدم في الفتح.
 اخرجه البخاري (¬) ومسلم جميعا عن ابي موسي محمد بن المثني من حديث البصريين، عزيز من حديث بكر بن محمد بن سيرين (¬)، وهو عزيز   الحديث، يدخل في رواية اولاد المحدثين.
 وقوله: «خميصة جونية» يعني قطيفة حمراء (¬).
 وقوله: «يسم الظهر» يريد بذلك الابل.
 وسالت ابا عبد الله محمد بن عبيد الله بن سلامة الكرخي عن مولده، فاخبرنا ان مولده في رجب، سنة ثمان وستين واربعمءة.

   حدثنا

  AUTO ابو منصور محمد بن محمد بن الفضل بن محمد بن دلال الشيباني

 ببغداد قال: اخبرنا الشريف ابو سعد الحسين بن الحسين بن علي الهاشمي: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان البزاز: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش: حدثنا احمد بن عبد الرحيم بن عبد الرزاق الجرجاني: حدثنا عبد الرزاق: حدثنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنهما قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقرب ما يكون العبد من الله تعالي اذا كان / ساجدا» (¬).
 سالت ابا منصور محمد بن محمد بن الفضل الشيباني عن مولده، فقال: في سنة سبعين واربعمءة.



   اخبرنا

  AUTO ابو بكر محمد بن عبد العزيز بن علي بن محمد بن عمر بن محمد بن الحسين الدينوري الاصل البغدادي المولد

 ببغداد: اخبرنا ابو الحسين عاصم بن الحسن بن محمد والحسين بن احمد بن طلحة النعالي قالا: اخبرنا عبد الواحد بن محمد بن مهدي: اخبرنا الحسين بن اسماعيل المحاملي: حدثنا يوسف بن موسي القطان: حدثنا جرير، عن سليمان التيمي، عن قتادة، عن انس قال:
 كان اخر وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يغرغر بها في صدره ما يكاد يفيص بها لسانه: «الصلاة الصلاة، اتقوا الله فيما ملكت ايمانكم » (¬).
 قوله: «لا يكاد يفيص  بالصاد المهملة (¬)  بها لسانه» اي: لا يبين.

   اخبرنا

  AUTO ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان بن البطي

 ببغداد قال: سمعت ابا محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن اسد بن الليث [بن سليمان] (¬) بن الاسود بن سفيان بن يزيد بن اكينة بن الهيثم بن عبد الله  وكان اسمه عبد اللات، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله، وعلمه الوحي وارسله الي اليمامة والبحرين ليعلمهم امر دينهم، ومسح بيده علي صدره وقال: «نزع الله من صدر ولدك الغل والغش الي يوم القيامة»  قال:



 سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي يقول: / سمعت ابي يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما اجتمع قوم علي ذكر الله الا واظلتهم الملاءكة وحفتهم الرحمة» (¬).

   وبهذا الاسناد قال: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه في خطبته يقول: هتف العلم بالعمل، فان اجابه والا ارتحل (¬).



 معني «هتف» اي نادي وصاح، يقال: هتف بفلان هاتف، اي صاح به صاءح ونادي به منادي، وهو في قوله: «هتف العلم بالعمل» استعارة لفظ، وهو من باب المجاز، ومثله في الكلام كثير.

   اخبرنا

  AUTO ابو غالب محمد بن السكن حاجب الباب

 ببغداد قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد الخطيب الانباري: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي سنة خمس واربعمءة قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار النحوي: حدثنا محمد بن مندة بن الهيثم ابو جعفر الاصبهاني: حدثنا بكر بن بكار: حدثنا ابو حرة، عن الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عبد الرحمن بن سمرة، لا تسال الامارة، فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها، واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها، فاءت الذي هو خير وكفر عن يمينك» (¬).
 هذا الحديث يحتج به من يري تقديم الحنث علي الكفارة، وان الحالف لو قدم الكفارة علي الحنث لم يجز، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.

   / اخبرنا محمد بن السكن: اخبرنا علي بن محمد الخطيب: اخبرنا ابن مهدي: اخبرنا ابو علي الصفار: حدثنا محمد بن مندة: حدثنا بكر: حدثنا عبد الله بن عون، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تزال الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه   ما لم يحدث: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه» (¬).

   وبهذا الاسناد عن بكر بن بكار: حدثنا حمزة، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اخذ مضجعه من الليل جعل كفه الايمن تحت خده الايمن، وقال: «اللهم قنا عذابك يوم تبعث عبادك» (¬).
 سالت محمد بن السكن عن مولده، فقال: في شهر ربيع الاخر، سنة ست وستين واربعمءة.

   اخبرنا

  AUTO ابو الخير محمد بن احمد بن محمد المءدب

 (¬) بقراءتي عليه باصبهان، قلت له: اخبركم ابو عمرو عبد الوهاب بن ابي عبد الله بن مندة الحافظ قال: اخبرنا والدي قال: سمعت محمد بن يعقوب بن يوسف هو الاصم يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 سمعت محمد بن ادريس الشافعي يقول في كتاب الايمان والنذور (¬): كلام الادميين لا يشبه كلام الله.



  CHECK ابو بكر محمد بن احمد بن ابي بكر بن محمد بن عبد الله الخوجاني النجار

   اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن ابي بكر بن محمد بن عبد الله الخوجاني (¬) النجار ببغداد قال: اخبرنا ابو سعد احمد بن ابي الحسن (¬) الطوسي بمكة سنة اربع وخمسمءة قال: (حدثني؟) ابو سعد عبد الملك بن محمد بن احمد العامري املاء: حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الله الطبري: / حدثنا ابو مسلم غالب بن علي الرازي: اخبرنا ابو نصر محمد بن اسماعيل بن يوسف بن يعقوب النسفي: اخبرنا عبد المءمن بن خلف بن سعيد: اخبرنا يحيي بن المستفاد: اخبرنا وهب بن جعفر بن عمر: اخبرنا جنادة بن مروان: اخبرنا الحارث بن النعمان ابن اخت سعيد بن جبير قال: سمعت انس بن مالك يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اوحي الله تعالي الي موسي بن عمران عليه السلام: ان يا موسي، ان من عبادي من لو سالني الجنة بحذافيرها لاعطيته، ولو سالني علاقة سوط لم اعطه، ليس ذلك من هوان له علي، ولكني اريد ان ادخر له في الاخرة من كرامتي، واحميه من الدنيا كما يحمي الراعي غنمه من مراعي السوء، يا موسي، ما الجات الفقراء الي الاغنياء ان خزاءني ضاقت عنهم وان رحمتي لم تسعهم، ولكن فرضت للفقراء في مال الاغنياء ما يسعهم، اردت ان ابلو الاغنياء كيف مسارعتهم فيما فرضت للفقراء في اموالهم، يا موسي، ان فعلوا ذلك اتممت عليهم نعمتي واضعفت لهم في   الدنيا للواحدة عشرة امثالها، يا موسي، كن للفقير كنزا، وللضعيف حصنا، وللمستجير غيثا، اكن لك في الشدة صاحبا، وفي الوحدة انسا، واكلءك في ليلك ونهارك» (¬).
 قوله: «بحذافيرها» اي: بنواحيها وجملتها.
 وقوله: «اردت ان ابلو الاغنياء» اي: اختبرهم، ومن ذلك قول الله تعالي: {ليبلوكم (¬) / ايكم احسن عملا} [هود: ] اي يختبركم، وان كان قد علم ما يكون منهم قبل ان يخلقهم.
 ومعني قوله: «اكلءك في ليلك ونهارك» اي: احفظك، ومن ذلك قول الله تعالي: {قل من يكلءكم بالليل والنهار من الرحمن} [الانبياء: ] الاية اي: من يحفظكم.

   حدثنا

  AUTO ابو بكر محمد بن علي بن الحسن بن عبد الله الكرجي

 ببغداد بعد قفوله من الحج قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد الاصبهاني: حدثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق: حدثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد: حدثنا محمد بن الفرج الازرق: حدثنا عبد الله بن بكر السهمي: حدثنا حميد الطويل، عن انس،
 انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لبيك بحجة وعمرة» (¬).



 معني «لبيك» اجابة لك بعد اجابة، ولزوما لطاعتك، والتثنية فيه للتاكيد.
 وبعضهم يقول: «لبيك» اسم مفرد وليس مثني، وان الفه انما قلبت ياء لاتصالها بالضمير.
 والقران في باب الحج عند ابي حنيفة افضل من الافراد، وعند الشافعي الافراد افضل.

   حدثني

  AUTO ابو الحسين محمد بن مهدي بن الحسين بن عمر الطبري الصوفي

 من لفظه وحفظه املاء ببغداد قال: حدثنا ابو بكر احمد بن زكريا الطريثيثي قال: اخبرنا والدي، عن جعفر الخلدي، عن الجنيد، عن سري السقطي، عن معروف الكرخي، عن داود الطاءي، / عن ثابت البناني، عن الحسن البصري، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «الارادة تبلي كما يبلي الثوب، فجددوها بملاقاة الاخوان» (¬).

   اخبرني محمد بن مهدي قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن عبد السلام الانصاري: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد الخوارزمي البرقاني قال: قرات علي ابن مالك (¬): حدثكم بشر بن موسي: حدثنا المقرء: حدثنا حيوة وابن   لهيعة، عن ابي هانء حميد بن هانء الخولاني قال: سمعت ابا عبد الرحمن الحبلي يقول: سمعت عبد الله بن عمرو (¬) يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «قدر الله المقادير قبل ان يخلق السماوات والارضين بخمسين الف سنة».
 رواه مسلم (¬) عن ابن ابي عمر، عن المقرء، عن حيوة وحده.
 واعلم ان ما قدره الله تعالي فهو في الازل، وذكر المدة وتقدير الوقت علي معني (ترتيب؟) اصول المخلوقات وايجادها.

   واخبرني محمد بن مهدي: اخبرنا ابو حاتم احمد بن ابي الحسن الخطيب: حدثنا الاستاذ ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني: اخبرنا ابو نعيم الاسفراءيني: حدثنا ابو عوانة: حدثنا ابو الازهر: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن ابي هريرة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا بالبركة في السحور وفي الثريد (¬).
 قال عبد الخالق بن اسد بن ثابت: انما خص الثريد بالذكر لانها غالب طعام / العرب، وتستطيبه علي ما سواه من الطعام.



  CHECK ابو غالب محمد بن ابي الفضل محمد بن ناصر بن منصور المعروف بابن علجة المستوفي الاصبهاني

   اخبرنا ابو غالب محمد بن ابي الفضل (¬) محمد بن ناصر بن منصور المعروف بابن علجة المستوفي الاصبهاني ببغداد قال: اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ الاصبهاني: اخبرنا محمد بن محمد بن عبد الوهاب المديني: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم: حدثنا عبد الله بن جعفر: حدثنا احمد بن مهدي: حدثنا بعض اصحابنا واسمه علي بن (عمروس؟) (¬) البغدادي، عن بشر بن الوليد قال:
 قال ابو يوسف: لا تطلبن ثلاثا بثلاث: لا تطلب الدين بالخصومات، فانه لم يمعن فيه احد الا قيل: زنديق، ولا تطلب المال بالكيمياء، فانه لم يمعن فيه احد الا افلس، ولا تطلب الحديث بكثرة الرواية حتي تاتي بما لا يعرف فيقال: كذاب (¬).
 هذه الكلمات الثلاث تتضمن حكمة بالغة لمن نظر فيها وتاملها وتدبرها وعقلها.

   اخبرنا

  AUTO ابو الغناءم محمد بن مسعود بن السدنك

 ببغداد: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن الخطيب (¬) الانباري بقراءتي عليه فاقر به قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن دوست: حدثنا الحسين بن صفوان: حدثنا ابن ابي الدنيا: حدثنا اسحاق بن اسماعيل: حدثني جرير، عن فضيل بن غزوان،   عن ابي جعفر  هو محمد بن علي  قال: ما ضحك عالم ضحكة الا مج مجة من العلم (¬).

   اخبرنا

  AUTO القاضي ابو المعالي محمد بن يحيي بن علي القرشي

 بدمشق: / اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين الخلعي: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد البزاز: حدثنا ابو الطاهر احمد بن محمد بن عمرو (¬) المديني: حدثنا سعدان بن نصر بن منصور ابو عثمان المخرمي البزاز: حدثنا ابو محمد سفيان بن عيينة الهلالي، عن الزهري، سمع انس بن مالك يقول:
 قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وانا ابن عشر سنين، ومات وانا ابن عشرين سنة، فكن امهاتي يحثثنني علي خدمته، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم دارنا، فحلبنا له من شاة لنا داجن، فشيب له من ماء بءر في الدار ، وابو بكر عن شماله واعرابي عن يمينه، فشرب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال عمر: اعط ابا بكر، فناول الاعرابي وقال: «الايمن فالايمن» (¬).



 «الداجن» ما الف البيوت من الطير والشاة وغير ذلك.
 ومعني «شيب» اي مزج.
 وقوله: «الايمن فالايمن» لانه كان يحب التيامن في كل شء، حتي في التنعل والترجل.
 وتوفي القاضي ابو المعالي محمد بن يحيي ليلة الاربعاء، الخامس عشر من شهر ربيع الاول، سنة سبع وثلاثين وخمسمءة. ودفن من الغد قبلي مسجد القدم بظاهر دمشق.

   اخبرنا

  AUTO ابو عبد الله محمد بن علي بن احمد المعروف بابن الشرابي

 قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسن بن احمد بن عبد الواحد بن ابي الحديد: اخبرنا ابو الحسن محمد بن عوف: حدثنا ابو علي الحسين بن ابراهيم بن جابر الفراءضي: حدثنا عمر / بن الجنيد القاضي: حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي: حدثنا يحيي يعني ابن سعيد، عن محمد بن ابي يحيي قال: حدثني الحارث بن ابي يزيد قال: سمعت جابر بن عبد الله يحدث،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان المدينة كالكير، تنفي الخبث كما ينفي الكير خبث الحديد» (¬).
 توفي ابو عبد الله محمد بن علي المعروف بابن الشرابي في يوم الاربعاء، السادس والعشرين من ذي القعدة، سنة خمس وعشرين وخمسمءة. ودفن في مقابر باب الفراديس بدمشق.



   اخبرني

  AUTO ابو عبد الله محمد بن احمد النهربيني

 بقراءتي عليه بدمشق قال: اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان البزاز: اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق المعروف بابن السماك: حدثنا محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي ابو بكر: حدثنا ابو نعيم: حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم:
 قال لي علقمة: اذا اردت ان تعلم الفراءض فامت جيرانك (¬).
 توفي ابو عبد الله محمد بن احمد يوم الاربعاء، الخامس من ذي القعدة، سنة ثلاثين وخمسمءة. ودفن بمقابر الحديثة قرية بظاهر دمشق.

   اخبرنا

  AUTO ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر الكردي

 بقراءتي عليه في شعبان سنة خمس وعشرين وخمسمءة بالمسجد الجامع بدمشق، قلت له: اخبركم الفقيه ابو القاسم علي بن محمد بن علي / بن احمد السلمي: اخبرنا ابو نصر عبد الوهاب بن عبد الله بن عمر بن ايوب المري قال: حدثني ابو محمد عبد الله بن محمد بن ايوب بن حيان القطان لفظا من حفظه: حدثنا احمد بن حمدان السجزي ببلخ: حدثنا احمد بن محمد بن موسي البلخي: حدثنا يوسف بن ابان: حدثنا ابو جابر، عن الحسن بن ابي جعفر  هو مدني (¬) ، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده،   عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ويل للذي يحدث الناس ليضحك به، ويل له، ويل له، ويل له» (¬).

   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر الكردي بدمشق: اخبرنا ابو الفرج سهل بن بشر بن احمد الاسفراءيني: اخبرنا ابو الفضل محمد بن احمد بن عيسي السعدي: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن الصلت المالكي ببغداد: حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي: حدثنا ابو مصعب، عن مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك انه قال:
 سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان، فلم يعب الصاءم علي المفطر، ولا المفطر علي الصاءم (¬).
 اختلف العلماء هل الصوم للمسافر في شهر رمضان افضل ام الافطار؟
 قال ابو حنيفة: صيامه افضل، وقال الشافعي: افطاره افضل.
 وتوفي ابو عبد الله محمد بن ابراهيم يوم السبت، الرابع عشر من صفر، سنة خمس وثلاثين وخمسمءة. ودفن في مقابر باب الصغير بدمشق.

   اخبرنا

  AUTO ابو بكر محمد بن علي بن عمر الكابلي

 قراءة عليه باصبهان وانا اسمع قال: اخبرنا ابو سهل / حمد بن احمد بن عمر بن محمد الصيرفي:



 اخبرنا ابو بكر احمد بن يوسف بن احمد: اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد بن دكة المعدل: حدثنا ابو حفص عمرو (¬) بن علي: حدثنا يحيي بن سعيد: حدثنا سفيان: حدثني الزبير بن عدي قال:
 اتينا انس بن مالك نشكو اليه الحجاج، فقال: لا ياتي عليكم عام الا والذي بعده شر منه حتي تلقوا ربكم، سمعت ذلك من نبيكم صلي الله عليه وسلم (¬).

   اخبرنا

  AUTO ابو شكر محمد بن ابي طاهر بن ابي نصر

 في داره باصبهان قال: اخبرنا ابو عمرو (¬) عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن يحيي بن مندة بن الوليد قال: حدثنا والدي املاء قال: اخبرنا محمد بن الحسن ابو طاهر النيسابوري: حدثنا عبد الله بن محمد بن شاكر: حدثنا ابو اسامة حماد بن اسامة: حدثنا بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن ابي بردة، عن ابي موسي الاشعري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان مثل ما بعثني الله عز وجل من الهدي والعلم كمثل غيث اصاب الارض، فكان منها طاءفة قبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير، وكانت منها طاءفة اخاذات، فامسكت السماء (¬) فنفع الله عز وجل بها الناس، فشربوا منها وزرعوا وسقوا، واصابت طاءفة منها انما هي قيعان لا تمسك ولا تنبت كلا، فذلك من فقه في دين الله عز وجل فنفعه الله عز وجل بما بعثني به، وانتفع فعلم وعمل وعلم، ومثل من لم يرفع   بذلك راسا ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به».
 / خرجه البخاري في كتاب العلم عن ابي كريب (¬)، وذكره مسلم في فضاءل النبي صلي الله عليه وسلم عن ابي بكر وابي كريب وغيرهما (¬)، كلهم عن ابي اسامة.
 و «اخاذات» جمع اخاذة، وهي البقعة التي يجمتع فيها الماء.
 و «القيعان» جمع قاع، وهو ما استوي من الارض ولا نبات فيه وكان يعلو الماء (¬)، ومن ذلك قول الله تعالي: {فيذرها قاعا صفصفا} [طه: ].

   اخبرنا

  AUTO ابو بكر محمد بن احمد بن محمد يعرف بكلي

 باصبهان قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الله بن بشرويه: اخبرنا ابو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه: حدثنا احمد بن ابراهيم بن افرجه: حدثنا ابراهيم بن فهد: حدثنا موسي بن اسماعيل وعبد الله بن محمد قالا: حدثنا حماد بن سلمة ، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من حلف فاستثني فهو بالخيار، ان شاء فعل وان شاء لم يفعل» (¬).



 الاستثناء يمنع انعقاد اليمين، وفي قول احمد بن حنبل: الاستثناء في الطلاق لا يمنع وقوعه.

   حدثني

  AUTO ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن علي المقرء

 باصبهان قال: حدثنا ابو مطيع محمد بن عبد الواحد المصري: حدثنا ابو بكر بن مردويه سنة عشر واربعمءة: حدثنا احمد بن الحسين بن احمد البصري: حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن شطن (¬): حدثنا جعفر بن الاسود الانباري: حدثنا يحيي بن عنبسة البصري: حدثنا بكر بن محمد بن سيرين، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه / قال:
 قلنا: يا رسول الله، انا اذا كنا عندك رقت قلوبنا، وزهدنا في الدنيا، ورغبنا في الاخرة، قال: «لو تكونون اذا خرجتم من عندي كما تكونون عندي لزارتكم الملاءكة ولصافحتكم في الطرق، ولو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون حتي تبلغ خطاياهم عنان السماء، فيستغفرون الله فيغفر لهم علي ما كان منهم ولا يبالي» (¬).



 قال ابو مطيع: هذا حديث حسن (¬).
 وقال عبد الخالق: عنان السماء هو السحاب.

   اخبرنا

  AUTO محمد بن احمد بن محمد بن عمر الصوفي الباغبان

 باصبهان قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن مندة اجازة.
 واخبرنا محمد بن ابي زيد بن محمد يعرف بحمكه (¬) باصبهان قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن ابي الرجاء بن ابي نصر المءدب قال: اخبرنا عبد الرحمن بن مندة قال:
 اخبرنا عبد الصمد العاصمي: حدثنا نصر بن احمد المطوعي ابو منصور: حدثنا ابو القاسم احمد بن حم الفقيه قال: سمعت عبد الله بن محمد المصري يقول:
 سمعت يحيي بن معين يقول: ابو حنيفة ثقة في الحديث، وابو يوسف كذلك، وهو اكثر حديثا (¬).

   اخبرنا

  AUTO محمد بن احمد بن ماجه المقرء

 باصبهان: حدثنا الحسن   بن محمد بن ابراهيم: اخبرنا ابو المظفر منصور بن محمد بن عبد الجبار السمعاني المروزي قدم علينا قال: حدثنا ابو علي الحسن بن علي بن الحسن الصفار: حدثنا اسماعيل بن الحسين بن علي الزاهد البخاري: حدثنا سهل بن عثمان: حدثنا محمد بن صابر: / حدثنا الفتح بن عمرو: حدثنا الحسين بن عثمان القاضي: اخبرنا الحسن بن زياد،
 عن ابي حنيفة قال: ليس لاحد ان يقول برايه مع كتاب الله، ولا مع سنة نبيه صلي الله عليه وسلم، ولا علي ما اجتمع عليه اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم، وما اختلفوا فيه نتخير من اقوالهم ايها اقرب الي الكتاب والسنة ونجتهد، وما جاوز ذلك فالاجتهاد بالراي موسع علي الفقهاء من عرف الاختلاف وقاس علي ذلك (¬).

   اخبرنا

  AUTO ابو غالب محمد بن عمرو بن احمد الشيرازي

 باصبهان قال: اخبرنا ابو المعمر شيبان بن عبد الله المحتسب: حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن مندة الحافظ: اخبرنا احمد بن اسماعيل العسكري بمصر: حدثنا يونس بن عبد الاعلي: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه،
 يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من شر الناس ذو الوجهين، الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه».
 تفرد باخراجه مسلم عن يحيي بن يحيي، عن مالك بن انس، عن ابي الزناد (¬).



   اخبرنا

  AUTO ابو العشاءر محمد بن الخليل بن فارس الكردي

 بقراءتي عليه في منزله ببعلبك في المحرم سنة خمس وثلاثين وخمسمءة، وكنت متوجها نحو العراق، قلت له: حدثكم الفقيه ابو الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي: حدثنا الفقيه ابو الفتح سليم بن ايوب الرازي: حدثنا ابو حامد / احمد بن ابي طاهر الاسفراءيني: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبدك الشعراني الفقيه: اخبرنا الحسن بن سفيان الشيباني: حدثنا قتيبة (¬) بن سعيد، عن مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي عبد الله الصنابحي،
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا توضا العبد فمضمض خرجت الخطايا من فيه، فاذا استنثر خرجت الخطايا من انفه، فاذا غسل وجهه خرجت الخطايا من وجهه، حتي تخرج من تحت اشفار عينيه، فاذا غسل يديه خرجت الخطايا من يديه، حتي تخرج من تحت اظفار يديه، واذا مسح براسه خرجت الخطايا من راسه، حتي تخرج من اذنيه، فاذا غسل رجليه خرجت من رجليه، حتي تخرج من تحت اظفار رجليه» قال: «ثم كان مشيه الي المسجد وصلاته نافلة له» (¬).
 توفي ابو العشاءر محمد بن الخليل ببعلبك، في شوال، سنة تسع واربعين   وخمسمءة.

   اخبرنا

  AUTO ابو المفضل محمد بن محمد بن المسلم بن الحسن بن هلال

 بمسجد النيرب بظاهر دمشق قال: اخبرنا الفقيه ابو الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد العزيز بن احمد السراج: حدثنا محمد هو ابن عمر الجعابي قال: حدثني ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي قال: حدثني ابي: حدثنا علي بن موسي الرضا، [عن ابيه موسي] (¬) بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب رضي الله عنهم اجمعين / قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عليكم بحسن الخلق، فان حسن الخلق في الجنة، واياكم وسوء الخلق، فان سوء الخلق في النار لا محالة» (¬).

   اخبرنا ابو المفضل محمد بن محمد بن المسلم بالربوة بظاهر دمشق قال: اخبرنا ابو الفضل عبد الكريم بن المءمل بن الحسن الكفرطابي قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر: اخبرنا خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي الاطرابلسي قال: حدثنا ابو يحيي عبد الله بن ابي مسرة: حدثنا الحميدي: حدثنا سفيان: اخبرنا حميد، انه سمع انس



  CHECK الفقيه ابو المظفر محمد بن اسعد بن محمد بن نصر العراقي الحنفي

 بن مالك يقول:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم راي نخامة في قبلة المسجد، فحتها ثم اقبل علي الناس مغضبا فقال: «ايحب احدكم ان يبزق في وجهه!» ثم قال: «ان العبد اذا قام الي الصلاة فانما يواجه ربه، فلا يبزقن بين يديه ولا عن يمينه، ولكن ليبزق عن يساره او تحت قدمه اليسري، فان عجلت به بادرة فليجعلها في ثوبه وليقل بها هكذا» واشار لنا الحميدي الي طرف ثوبه فدلكه (¬).
 توفي ابو المفضل محمد بن محمد بن المسلم في ليلة الجمعة، الخامس والعشرين من صفر، سنة سبع وثلاثين وخمسمءة. ودفن في منزله بدمشق.

   سمعت الفقيه ابا المظفر محمد بن اسعد بن محمد بن نصر العراقي الحنفي يقول: قيل للشريف ابي طالب الحسين بن محمد بن علي الزينبي: العن المعتزلة، فقال: اني لا العن احدا، / ولكن علي لعنة الله ان كنت معتزليا.

   انشدني ابو المظفر محمد بن اسعد بن محمد بن نصر العراقي الحنفي لنفسه في صفر سنة خمس وخمسين وخمسمءة بدمشق:
 اجملت نفسي في (البيوت؟) ... وقنعت من زمني بقوت
 ورضيت ممن كان خلا ... ان يجمل بالسكوت
 وزهدت ان لم يثنني ... عن عزمتي عدم الثبوت
 سالت ابا المظفر محمد بن اسعد العراقي عن مولده، فقال: في يوم الخميس، السادس عشر من شهر ربيع الاول، سنة اربع وثمانين واربعمءة.



  CHECK القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن عبد الله

 وكنت قد اجتمعت به بحمص في العشر الاول من رجب سنة ثلاثين وخمسمءة، وكان متوجها نحو دمشق، ودخل دمشق في رجب من السنة المذكورة.

   انشدني

  AUTO ابو الفتح محمد بن علي بن محمد النطنزي

 بدار الكتب التي عمرها باصبهان من قصيد له:
 لاغردن بشكر ما طوقتني ... اذ شان كل مطوق تغريد

   وانشدني محمد بن علي بن محمد النطنزي ايضا قال: انشدنا جدي لنفسه:
 كل اخذ الجام (¬) ولا جام لنا
 يا ليت مدير الجام قد جاملنا

   انشدني

  AUTO ابو غالب محمد بن المسلم بن ميمون الفزاري

 لنفسه بحلة (¬) ابن مزيد في العشر الاخر من ذي الحجة سنة ست وثلاثين وخمسمءة:
 / يهوي هوي نجد واين له ... من ان يري من ساكني نجد
 فعسي صروف الدهر تسعده ... فيحل نجدا وهو ذو سعد

   دخلت علي القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي بن عبد الله في منزله ببغداد وهم يسمعون عليه كتاب الطبقات لابن سعد، فسمعت منه احاديث سلمان الفارسي وغيرها، وقال لي: من اين تكون؟ فقلت: من دمشق، فقال لي: انما سميت دمشق للمبالغة في طيبها، لان الاصل فيها   «دومشك» بالفارسي، يعني بذلك طيبين (¬).
 واخرج لي جزءا من امالي الجوهري، ولم يتفق لي سماع ذلك الجزء منه.
 وتوفي يوم الاربعاء، ثاني رجب، سنة خمس وثلاثين وخمسمءة. ودفن يوم الخميس، وصلي عليه ضحي نهار في جامع المنصور، وكنت ممن صلي عليه وشيع جنازته.

  AUTO ذكر من اسمه محمود

   اخبرنا

  AUTO ابو القاسم محمود بن علي بن اسماعيل البخاري الصوفي

 بقراءتي عليه ببغداد قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي قال: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي قراءة عليه: حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي: حدثنا ابو الساءب سلم (¬) بن جنادة: حدثنا ابن ادريس: حدثنا حصين، عن شقيق، عن عبد الله قال:
 كنا نقول: السلام علي الله عز وجل، فقال  يعني النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تقولوا / السلام علي الله، فان الله هو السلام، ولكن قولوا: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته» وذكر التشهد (¬).



   اخبرنا محمود بن علي: اخبرنا الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة: اخبرنا ابو عمر: حدثنا الحسين: حدثنا يعقوب الدورقي: حدثنا هشيم: اخبرنا ابن ابي ليلي، عن عطاء قال:
 اتيت عاءشة رضي الله عنها مع عبيد بن عمير، فسالها عبيد عن قوله عز وجل: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} [البقرة: ]، فقالت عاءشة رضي الله عنها: هو قول الرجل: لا والله وبلي والله، ما لم يعقد (¬) عليه قلبه (¬).
 قال عبد الخالق بن اسد بن ثابت: قد اختلف العلماء في يمين اللغو، فمذهب عاءشة رضي الله عنها في يمين اللغو ما روينا عنها، وقد روي مثل ذلك عن ابن عباس رضي الله عنه، وبه قال جماعة من التابعين، وهو قول الشافعي رحمه الله .
 وقال بعضهم: يمين اللغو ان يحلف علي امر ماض وهو يظن انه كما حلف عليه ثم لا يكون كذلك، وهو رواية عن ابن عباس رضي الله عنه (¬)، وبه قال جماعة من التابعين، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.

   اخبرنا

  AUTO ابو نجيح محمود بن ابي المرجا بن ابي الطيب الفقيه الحنبلي   باصبهان قال: قرات علي الحافظ ابي بكر احمد بن محمد بن احمد بن موسي بن مردويه، قلت له: اخبركم الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق: حدثنا ابو محمد عبد الله بن / جعفر بن فارس سنة اربع واربعين وثلاثمءة قال: حدثنا ابو مسعود احمد بن الفرات بن خالد الرازي: حدثنا يعلي بن عبيد، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تجد من شرار الناس ذا (¬) الوجهين».
 قال الاعمش: الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه (¬).
 اخرجه البخاري، عن عمر بن حفص بن غياث، عن ابيه، عن الاعمش.

   اخبرنا محمود بن ابي المرجا قال: قرات علي الحافظ ابي زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن مندة العبدي سنة اربع وتسعين واربعمءة غير مرة: اخبركم ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة الضبي قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني الشامي: حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي سنة ثلاث وثمانين بمكة: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري  هو من ولد انس بن مالك  سنة اربع عشرة ومءتين، عن حميد، عن انس رضي الله عنه،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «انصر اخاك ظالما او مظلوما» قلت: يا رسول الله، انصره مظلوما، وكيف انصره ظالما؟ قال: «ترده عن الظلم، فان ذلك نصرة منك له» (¬).



   اخبرنا محمود بن ابي المرجا قال: قرات علي ابي الحسين سعيد بن ابي سعيد الجوهري في رجب سنة تسعين واربعمءة، قلت له: حدثكم ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن ميلة املاء / في شوال سنة عشر واربعمءة: حدثنا ابو علي احمد بن محمد بن ابراهيم الصحاف: حدثنا موسي بن سهل الوشاء: حدثنا اسماعيل بن علية: اخبرنا عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتزعفر الرجل (¬).
 قال عبد الخالق بن اسد بن ثابت: قال شيخنا محمود بن ابي المرجا: هذا حديث عال من السباعيات.
 قال عبد الخالق: وهو سباعي في رواية شيخي، وثماني في روايتي.
 ومعني «يتزعفر الرجل» ان يتلطخ بالزعفران، وفيه شبه بافعال النساء، فنهي عنه.

   اخبرنا

  AUTO ابو نجيح محمود بن ابي القاسم بن ابي الفتح

 المعروف (بوحكا؟) باصبهان قال: اخبرنا ابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن مندة: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم التاني: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الشامي الحافظ: حدثنا ابو زرعة الدمشقي: حدثنا ادم بن ابي اياس: حدثنا بقية: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن عرق اليحصبي،   عن عبد الله بن بسر (¬) رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «طوبي لمن راني، وطوبي لمن راي من راني، طوبي لهم وحسن ماب» (¬).

   اخبرنا محمود بن ابي القاسم: اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب: اخبرنا محمد بن عبد الله التاني: اخبرنا الطبراني: حدثنا ابو زرعة الدمشقي: حدثنا ادم بن ابي اياس: حدثنا شيبان ابو معاوية، عن زياد بن علاقة، عن جرير بن عبد الله،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم / قال: «من لا يرحم لا يرحم» (¬).

   اخبرنا محمود بن ابي القاسم: اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب: اخبرنا محمد بن عبد الله التاني: اخبرنا الطبراني: حدثنا عبد الله بن الحسين المصيصي: حدثنا ادم بن ابي اياس: حدثنا بكر بن خنيس، عن يزيد بن ابي زياد، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن المقداد قال:



  CHECK ابو الوفاء محمود بن ابي القاسم بن عمر بن محمد البغدادي ثم الاصبهاني

 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «احثوا في وجوه المداحين التراب» (¬).
 يريد بذلك من يمدح الانسان بما ليس فيه، فانه يرده بالخيبة.
 وكان المقداد رضي الله عنه يعمل بحقيقة هذا الحديث ويجريه علي ظاهره (¬).

   اخبرنا ابو الوفاء محمود بن ابي القاسم بن عمر بن محمد (¬) البغدادي ثم الاصبهاني سبط ابي الفضل محمد بن ابي سعد البغدادي بقراءتي عليه باصبهان، قلت له: اخبركم ابو الفتح احمد بن عبد الله بن علي بن احمد السوذرجاني: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن ميلة الفقيه الزاهد املاء في شهر ربيع الاول سنة ثلاث عشرة واربعمءة: حدثنا ابو عمرو (¬) احمد بن محمد بن ابراهيم: حدثنا ابو امية: حدثنا محمد بن مصعب القرقساني: حدثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «والذي نفسي بيده، ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم حكما مقسطا، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويفيض المال حتي لا يقبله يومءذ احد» (¬).



 سبق معني «ليوشك» في حرف العين.
 / واما المقسط فهو العادل، من اقسط يقسط فهو مقسط، واما القاسط فهو الجاءر، من قسط فهو قاسط.
 ومعني «يفيض المال» يكثر ويزيد، وكل شء مما يتمول اذا كثر هان عند الخلق، فلذلك لا يقبله يومءذ احد.

   اخبرنا محمود بن ابي القاسم: اخبرنا ابو الفتح احمد بن عبد الله (¬): اخبرنا ابو الحسن بن ميلة الفقيه: حدثنا ابو عمرو (¬) احمد بن محمد بن ابراهيم: حدثنا محمد بن عبد الوهاب: حدثنا ادم بن ابي اياس: حدثنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال عمر بن الخطاب:
 لما مات عبد الله بن ابي بن سلول دعي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي عليه، فلما قام ليصلي عليه وثبت اليه فقلت: يا رسول الله، اتصلي علي ابن ابي وقد قال يوم كذا كذا ويوم كذا كذا! فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: «تاخر عني يا عمر»، فلما اكثرت عليه قال: «اني خيرت فاخترت، لو اني اعلم اني ان زدت علي السبعين غفر له لزدت عليه».
 قال: فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم انصرف ولم يمكث الا يسيرا حتي نزل: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا} [التوبة: ] الايتين، فقال عمر   رضي الله عنه: فعجبت من جراتي يومءذ علي رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).

  AUTO ذكر من اسمه مسعود

   / اخبرنا

  AUTO ابو الغناءم مسعود بن اسماعيل بن ابي طاهر بن عبد الرحيم الجوهري

 وغيره باصبهان قالوا: اخبرنا المطهر بن عبد الواحد البزاني: اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد بن المرزبان: اخبرنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم: حدثنا لوين: حدثنا بقية بن الوليد، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معدي كرب،
 انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما اطعمت نفسك فهو لك صدقة، وما اطعمت ولدك فهو لك صدقة، وما اطعمت زوجتك فهو لك صدقة، وما اطعمت خادمك فهو لك صدقة» (¬).

   اخبرنا مسعود بن اسماعيل وغيره قالوا: اخبرنا المطهر بن عبد الواحد البزاني: اخبرنا احمد بن محمد: اخبرنا محمد بن ابراهيم: حدثنا



  CHECK الفقيه ابو الخير مسعود بن الحسين بن سعد بن علي بن بندار اليزدي

 لوين: حدثنا عيسي بن يونس، عن مصعب بن ثابت، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المءمن من اهل الايمان بمنزلة الراس من الجسد، ويالم المءمن لما يصيب اهل الايمان كما يالم الراس لما يصيب الجسد» (¬).

   اخبرنا الفقيه ابو الخير (¬) مسعود بن الحسين بن سعد بن علي بن بندار اليزدي ببغداد قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن جعفر: حدثنا ابو سعيد الحسن بن محمد بن الحسين بن اشتويه: حدثنا ابراهيم بن احمد بن داود المستملي: اخبرنا محمد بن ابي عبد الله الانطاكي قال : سمعت ابا داود سليمان بن معبد يقول: سمعت علي بن المديني يقول:
 قال مالك بن انس: / اذا كان الحديث مرفوعا وكان فيه لحن فاني اعربه، لاني اعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يلحن، واذا كان لمن دون النبي صلي الله عليه وسلم فان شءت تتبعت اللفظ (¬).



   انشدني ابو الخير مسعود بن الحسين اليزدي بمدينة الحلة من ارض بابل العراق لبعضهم:
 ان البهاءم (تغد؟) اعدل سيرة ... ممن حكي افعالها بفعاله
 والظلم وضع الشء موضع ضده ... والعدل وضع الشء في اشكاله
 وكذاك القاب الوري بفعالهم ... والمرء منسوب الي افعاله
 سالت الفقيه ابا سعد المطهر بن الحسين بن سعد اليزدي عن مولد اخيه ابي الخير مسعود بن الحسين بن سعد، فقال: في سنة خمس وخمسمءة.

  AUTO ذكر من اسمه المبارك

   اخبرنا

  AUTO ابو المعالي المبارك بن بركة بن كمونة

 ببغداد في شهر رمضان سنة ست وثلاثين وخمسمءة قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن عبد الرحمن بن علي بن ايوب العكبري: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل قراءة عليه وانا اسمع: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار: حدثنا عبد الكريم بن الهيثم: حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع: اخبرني شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري: اخبرني ابن المسيب، ان ابا هريرة رضي الله عنه قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم / يقول: «يدخل الجنة من امتي سبعون الفا تضء وجوههم اضاءة القمر ليلة البدر» فقام عكاشة بن محصن الاسدي فرفع نمرة عليه فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم، فقال رسول   الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم اجعله منهم» ثم قام رجل من الانصار فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سبقك بها عكاشة».
 اخرجه البخاري عن ابي اليمان (¬).

   اخبرنا المبارك بن بركة: اخبرنا الحسين بن احمد بن عبد الرحمن: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد: اخبرنا اسماعيل: حدثنا عبد الكريم: حدثنا ابو اليمان: حدثنا شعيب، عن الزهري قال: اخبرني سعيد بن المسيب، انه سمع ابا هريرة يقول:
 اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به بايلياء بقدحين من خمر ولبن، فنظر اليهما ثم اخذ اللبن، فقال جبريل: الحمد لله الذي هداك للفطرة، ولو اخذت الخمر غوت امتك.
 اخرجه البخاري عن ابي اليمان (¬).

   اخبرنا المبارك بن بركة: اخبرنا الحسين بن احمد: اخبرنا علي بن محمد: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار: حدثنا جعفر بن احمد بن سام (¬): حدثنا ابو يعلي عبيد الله بن عبد العزيز بن ابي امية بن يعلي بن عبد الله بن عثمان بن ابي العاص: حدثنا الصغدي بن سنان، عن حميد، عن انس بن مالك  احسبه رفعه واشك فيه هذا قول الراوي  قال:



 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «طالب العلم يستغفر له كل شء حتي الحوت في البحر» (¬).
 قال عبد الخالق بن اسد بن ثابت: / هذا تنبيه من النبي صلي الله عليه وسلم علي فضل طالب العلم، لان نفع العالم يتعدي الي غيره، وخير الناس من نفع الناس.

   اخبرنا

  AUTO ابو القاسم المبارك بن محمد بن الحسين بن البزوري

 ببغداد قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور البزاز قراءة عليه وانا اسمع: حدثنا عيسي بن علي بن عيسي الوزير: حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني املاء: اخبرنا عيسي بن حماد: اخبرنا الليث، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يحل لامراة مسلمة تسافر مسيرة ليلة الا ومعها رجل ذو محرم» (¬).



 اخرجه مسلم (¬)، عن قتيبة بن سعيد، عن الليث بن سعد.
 وروي مسلم (¬) هذا الحديث بلفظ اخر: «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تسافر مسيرة ثلاث ليال الا ومعها ذو محرم».
 فمذهب ابي حنيفة رحمه الله اشتراط المحرم في سفر الحج وغيره اذا كان بينها وبين مكة او البلد الذي تخرج اليه مسيرة ثلاثة ايام، شابة كانت او عجوزا.
 والشافعي رحمه الله جوز لها ان تخرج في رفقة ومعها نساء ثقات.
 ومالك رحمه الله لا يشترط في ذلك خروج المحرم معها، وقال: لا تدع فريضة الله عليها في الحج، وانها تخرج في جماعة من النساء.
 وقد اختلف العلماء في مدة السفر، قال ابن عباس: يوم وليلة.
 وقال ابن عمر: يوم تام. وهو قول الزهري والاوزاعي.
 وروي عن ابن عمر / رواية اخري: ثلاثة ايام.
 وقال انس: خمس فراسخ.
 وقال الحسن: ليلتان.
 وقال الشعبي والنخعي وابن جبير: من المداءن الي الكوفة، وهو مسيرة ثلاثة ايام.



 وقال نفاة القياس: قليله وكثيره سواء.

   اخبرنا

  AUTO ابو المعالي المبارك بن هبة الله بن علي العقاد المءدب

 ببغداد قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد الخطيب الانباري سنة ثمان وسبعين واربعمءة: اخبرنا ابو عمر بن مهدي: حدثنا محمد بن عمرو بن البختري: حدثنا ابو الفضل احمد بن ملاعب: حدثنا ابو اسماعيل ثابت بن محمد الزاهد: حدثنا سفيان بن سعيد الثوري وزاءدة بن قدامة، عن محمد بن عمرو، عن عبيدة بن سفيان الحضرمي، عن ابي الجعد الضمري  قال زاءدة: وكانت له صحبة  قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ترك الجمعة ثلاث مرات تهاونا طبع الله عز وجل علي قلبه» (¬).

   اخبرنا المبارك بن هبة الله: اخبرنا علي بن محمد الخطيب: اخبرنا ابو عمر بن مهدي: حدثنا محمد بن عمرو: حدثنا احمد بن ملاعب: حدثنا ثابت: حدثنا فطر بن خليفة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ثعلبة بن يزيد (¬) الحماني:
 سمعت عليا يقول: لفي عهد النبي الامي ان الامة ستغدر بك من   بعدي (¬).

   اخبرنا

  AUTO ابو السعود المبارك بن خيرون بن عبد الملك الوزان

 ببغداد قال: اخبرنا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي البانياسي: اخبرنا احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت: حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد / الهاشمي: حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل وهو يعظ اخاه في الحياء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحياء من الايمان» (¬).

   اخبرنا المبارك بن خيرون: اخبرنا مالك بن احمد: اخبرنا احمد بن محمد: حدثنا ابراهيم: حدثنا الحسين بن الحسن: حدثنا عبد الله بن المبارك: اخبرنا معمر وسفيان بن عيينة، عن ابن شهاب، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يدخل الجنة قاطع».



 قال الحسين بن الحسن: وحدثنيه سفيان بن عيينة (¬).
 وقال عبد الخالق بن اسد بن ثابت: والمراد بقوله: «قاطع» اي: قاطع الرحم.

   اخبرنا المبارك بن خيرون: اخبرنا مالك بن احمد: اخبرنا احمد بن محمد: حدثنا ابراهيم: حدثنا محمد بن الحجاج الضبي: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق (¬)، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجنب ثم ينام ولا يمس ماء، حتي يقوم بعد ذلك فيغتسل (¬).



 قال عبد الخالق بن اسد بن ثابت: وقد روي ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان ينام او ياكل توضا (¬).
 وروي عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان ينام توضا وضوءه للصلاة (¬).
 وقد روي من طريق الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم / اذا اراد  يعني ياكل  وهو جنب توضا وضوءه للصلاة (¬).
 وهذا محمول علي انه كان يفعل ذلك في بعض الاحوال دون بعض.

   اخبرنا

  AUTO ابو المعمر المبارك بن احمد بن عبد العزيز بن المعمر الانصاري

 ببغداد قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن ابي القاسم بن البسري: اخبرنا ابو محمد السكري: اخبرنا اسماعيل الصفار: حدثنا سعدان بن نصر:



 حدثنا ابو بدر الكندي (¬)، عن عمرو بن قيس الملاءي، عن علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افضلكم من تعلم القران وعلمه» (¬).
 يريد بذلك من تعلم القران باحكامه وحدوده، وعلمه لغيره باحكامه وحدوده.

   انشدني

  AUTO ابو بكر المبارك بن كامل الظفري

 قال: انشدنا عبيد الله (¬) بن الرسولي قال: انشدني ابو الجواءز الواسطي لنفسه:
 قالوا اشتكت عين من تهوي فقلت لهم ... ما ذاك من رمد كلا ولا وصب
 لكنها اضرمت يا قوم في كبدي ... نار الهوي فاكتست لونا من الذهب

  AUTO ذكر من اسمه معالي

   اخبرنا

  AUTO ابو المجد معالي بن هبة الله بن المفرج الشعار

 بقراءتي عليه في رجب سنة خمس وعشرين وخمسمءة بدمشق، قلت له: حدثكم ابو نصر   احمد بن محمد بن سعد (¬) الطريثيثي في شعبان سنة سبع وسبعين واربعمءة قال: اخبرنا علي بن منير / الخلال: اخبرنا محمد بن عبد الله: اخبرنا احمد بن شعيب: اخبرنا محمد بن منصور: حدثنا سفيان، عن الزهري قال: اخبرني حميد بن عبد الرحمن قال: سمعت معاوية بن ابي سفيان يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم عاشوراء: «اني صاءم، فمن شاء فليصم».
 وارسل الي اهل العوالي فقال: «من اكل فلا ياكل، ومن لم يكن اكل فليتم صومه» (¬).
 توفي ابو المجد معالي بن هبة الله بن المفرج الشعار يوم الاثنين، الثامن والعشرين من شهر رمضان، سنة خمس وعشرين وخمسمءة. ودفن ذلك اليوم بعد صلاة العصر في مقابر باب الصغير.

   اخبرنا

  AUTO ابو المجد معالي بن هبة الله بن الحسن الحبوبي

 وغيره بدمشق قالوا: اخبرنا ابو الفرج سهل بن بشر بن احمد الاسفراءيني: اخبرنا القاضي ابو الفضل محمد بن احمد بن عيسي السعدي: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن الصلت المالكي ببغداد: حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي: حدثنا ابو مصعب، عن مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك انه قال:



 سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان، فلم يعب الصاءم علي المفطر، ولا المفطر علي الصاءم (¬).
 قال عبد الخالق بن اسد بن ثابت: سبق الكلام علي هذا الحديث في ذكر الرواية عمن اسمه محمد.
 وتوفي ابو المجد معالي بن هبة الله بن الحسن الحبوبي ليلة الاربعاء، مستهل شوال، سنة ثمان وعشرين وخمسمءة. ودفن من الغد بعد صلاة الظهر في مقابر باب الفراديس بدمشق.

   انشدني

  AUTO معالي بن علي بن قاسم البزار الحظيري

 في العشر الاول من ذي الحجة / سنة سبع وثلاثين وخمسمءة بحضرة مشهد الحسين رضي الله عنه بكربلاء قال: انشدني ابو القاسم علي بن افلح العبسي لنفسه:
 ما تحيلت في رضاك وبالغت ... بفن الا سخطت بفن
 لست تصغي الي هداية نصحي ... انت اهدي الي صلاحك مني
 ما اتاني منك الغرام بامري ... وكذا لا يجء السلو باذني (¬)

  AUTO ذكر حروف مفردة في هذا الكتاب

   اخبرنا

  AUTO ابو منصور موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر الجواليقي

 ببغداد قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن علي البسري البندار قراءة عليه: حدثنا ابو احمد عبيد الله (¬) بن محمد بن احمد بن ابي مسلم الفرضي:



 حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي بن عبد الله بن ابراهيم بن العباس الصولي النديم: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث: حدثنا عبد الملك بن الاصبغ البعلبكي: حدثنا الوليد بن مسلم: حدثنا عمرو يعني الاوزاعي قال: حدثني قتادة، عن انس،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «افترقت بنو اسراءيل احدي وسبعين فرقة، وان امتي ستفترق علي اثنين وسبعين فرقة، احدي وسبعون في النار وواحدة في الجنة، وهم الجماعة» (¬).
 سالت ابا منصور موهوب بن احمد الجواليقي عن مولده، فقال: في اواخر سنة خمس وستين واول سنة ست وستين واربعمءة.
 وتوفي سنة اربعين وخمسمءة ببغداد.

   اخبرنا

  AUTO ابو الفتوح مبشر بن احمد بن محمود الزاهد الاصبهاني

 بها قال: اخبرنا جدي / ابو سعيد محمود بن عبد الله بن احمد قال: حدثنا والدي عبد الله بن احمد قال: حدثنا محمد بن علي بن عمرو الحافظ المذكر: حدثنا ابو مسلم محمد بن القاسم الصحاف: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن النعمان: حدثنا محمد بن سعيد بن الاصبهاني : حدثنا عبد الله بن المبارك، عن يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة رضي الله عنه،   عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من نظر الي محاسن امراة فغض نظره اول مرة احدث الله له عبادة يجد حلاوتها في قلبه» (¬).

   اخبرنا ابو الفتوح مبشر بن احمد قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن احمد بن محمد بن الليث الامام الصفار قراءة عليه وانا اسمع قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن خميرويه الكرابيسي قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عيسي الخزاعي: حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع قال: اخبرني شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري قال: اخبرني سعيد بن المسيب وابو سلمة بن عبد الرحمن، ان ابا هريرة قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «تفضل صلاة الجمع صلاة احدكم وحده بخمسة وعشرين جزءا، وتجتمع ملاءكة الليل وملاءكة النهار في صلاة الفجر».
 ثم يقول ابو هريرة: اقرءوا ان شءتم: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} [الاسراء: ] (¬).

   اخبرنا ابو الفتوح مبشر بن محمد (¬): اخبرنا ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز الحنبلي قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن   احمد بن حماد المعروف بابن المتيم قال: حدثنا ابو بكر يوسف بن يعقوب الانباري قال: حدثني جدي اسحاق بن بهلول قال: حدثني ابي بهلول بن حسان، عن ورقاء بن عمر، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة / قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يقول الله جل جلاله: انا عند ظن عبدي بي، وانا معه حين يذكرني» (¬).

   اخبرنا

  AUTO ابو الحرم مكي بن الحسن بن المعافي الجبيلي

 بدمشق قال: اخبرنا الفقيه ابو القاسم علي بن محمد بن علي المصيصي قال: قرء علي ابي طاهر الحسين بن عامر المقرء الامام في المسجد الجامع بدمشق، قيل له: حدثكم القاضي ابو بكر يوسف بن القاسم بن يوسف الميانجي املاء: حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي: حدثنا عثمان بن الهيثم قال: حدثني ابي، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من غشنا فليس منا، والمكر والخديعة في النار» (¬).
 توفي ابو الحرم مكي بن الحسن بن المعافي ليلة الاربعاء، الرابع والعشرين   من جمادي الاولي، سنة احدي وثلاثين وخمسمءة. ودفن من الغد في مقابر باب الفراديس بدمشق.

   اخبرنا

  AUTO الفقيه ابو سعد المطهر بن الحسين بن سعد بن علي بن بندار اليزدي الحنفي

 مذهبا ببغداد قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا ابو معشر عبد الكريم بن عبد الصمد المقرء قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن منصور الفقيه الواعظ قال: حدثنا ابو ابراهيم احمد بن الحسن القاضي قال: اخبرنا الامام ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن حمدان الحنيفي قال: حدثنا الامام ابو سعد اسماعيل بن علي السمان: حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن محمود البزار: حدثنا ابو سعيد الحسين بن احمد بن محمد بن المبارك: حدثنا ابو العباس احمد بن الصلت بن المغلس الحماني: حدثنا بشر بن الوليد القاضي، عن ابي يوسف القاضي، عن الامام ابي حنيفة قال: سمعت انس بن مالك / يقول:
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله تبارك وتعالي يحب اغاثة اللهفان» (¬).
 سالت المطهر بن الحسين بن سعد اليزدي عن مولده، فقال: في شهر ربيع الاول، من سنة خمس وتسعين واربعمءة.

   اخبرنا

  AUTO ابو عبد الله المفضل بن احمد بن نصر بن علي بن احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه الاصبهاني

 ببغداد قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن   احمد بن الحسن بن ماجه الابهري قراءة عليه باصبهان في سنة احدي وثمانين واربعمءة قال: اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد بن المرزبان الابهري: حدثنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن يحيي الحزوري: حدثنا ابو جعفر محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي لوين: حدثنا يعلي مولي ال الزبير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة،
 انها اتتها امراة فسالتها عن شء من الطلاق، قالت: فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فنزلت: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان} [البقرة: ] (¬).

   اخبرنا المفضل بن احمد قال: اخبرنا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن محمود الثقفي قراءة عليه باصبهان في شهر ربيع الاول سنة خمس وثمانين واربعمءة قال: اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش القطان: حدثنا ابراهيم يعني ابن مجشر، هو واسطي: حدثنا هشيم، عن داود بن عمرو هو الضبي، عن بسر بن عبيد الله الحضرمي هو حمصي، عن ابي ادريس الخولاني: اخبرنا عوف بن مالك الاشجعي،   ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بالمسح علي الخفين في غزوة تبوك: ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر، ويوم وليلة للمقيم (¬).
 / المسح علي الخفين ثبت بالخبر المشهور (¬)، وهو قول جمهور العلماء.
 وعن مالك في احد اقواله والليث بن سعد: المسح علي الخفين غير مءقت، يمسح الانسان ما بدا له.
 وهذا الحديث دل علي التاقيت، وهو قول ابي حنيفة والشافعي.

   اخبرنا

  AUTO ابو احمد معمر بن عبد الواحد بن الفاخر القرشي الاصبهاني

 بها قال: اخبرنا ابو الفتح احمد بن محمد: اخبرنا ابو الحسن بن عبدكويه: اخبرنا ابو القاسم الطبراني: حدثنا محمد بن النضر الازدي: حدثنا معاوية بن عمرو: حدثنا زاءدة هو ابن قدامة كوفي: حدثنا ابو معاوية عمرو بن عبد الله النخعي: حدثنا ابو عمرو الشيباني، عن عبد الله بن مسعود قال:
 قلت: يا رسول الله، اي الاعمال افضل؟ قال: «الصلاة لوقتها، وبر الوالدين، والجهاد في سبيل الله» (¬).

   اخبرنا معمر بن عبد الواحد: اخبرنا القاضي ابو بكر بن ابي طاهر   قراءة عليه ببغداد في الجانب الغربي بالنصرية: حدثنا ابراهيم بن عمر بن احمد: اخبرنا عبد الله بن ابراهيم بن ايوب: حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله: حدثنا الانصاري: اخبرنا الاشعث، عن الحسن،
 ان عمر بن الخطاب راي رجلا عظيم البطن، فقال: ما هذا! قال: بركة من الله تعالي، قال: بل عذاب (¬).

   انشدني

  AUTO منذر بن ابي العبد بن الحسن السلامي

 النسب بحلة ابن مزيد لنفسه في ذي القعدة سنة ست وثلاثين وخمسمءة:
 لله در بني شيبان انهم ... لما صحبتهم اغروك بالكرم
 هم علموك الندي حتي لهجت به ... فصرت اكرم من يمشي علي قدم
 / ثم اتخذت قشيرا بعدهم بدلا ... فغيروك وما بالعهد من قدم
 معني «السلامي النسب» يضاف الي قبيلة تسكن اليمن، يقال لها: سلامان.
 وفي السلامي والسلامي، الاول منسوب الي بني سلامان، وفيهم كثرة.
 ذكره ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي (¬) فيما اخبرنا به عنه ابو العلاء احمد بن محمد بن الفضل الاصبهاني باصبهان.

   انشدني

  AUTO ابو المظفر منصور بن مطر

 لبعضهم بالمسجد الجامع بالكوفة:



 وقلت له اذ طيرته رياسة ... اتت فلتة مهلا فقد رقد الدهر
 رويدا تراجع دهره فيك نفسه ... فما سدت الا والزمان به سكر (¬)

   وانشدني منصور بن مطر بمشهد امير المءمنين علي بن ابي طالب رضوان الله عليه بظاهر الكوفة لبعضهم:
 راني بعين النقص اذ نال ثروة ... توهم ان الرزق صار لديه
 فكله الي مر الليالي فانها ... ستاتي علي ما عنده وعليه



  AUTO باب النون

  AUTO من اسمه نصر الله

   اخبرنا

  AUTO الفقيه ابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي

 بدمشق قال: حدثنا الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي في شوال سنة ست وخمسين واربعمءة قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ: حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس: حدثنا يونس بن حبيب: / حدثنا ابو داود: حدثنا شريك وسلام، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس،
 ان رجلا قال: يا رسول الله، الحج كل عام؟ فقال: «لا، بل حجة، فلو قلت: كل عام، كان كل عام» (¬).
 الرجل هو الاقرع بن حابس (¬).

   اخبرنا الفقيه ابو الفتح نصر الله بن محمد: اخبرنا النظام ابو علي الحسن بن علي بن اسحاق الوزير: حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله المراغي: حدثنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد الفارسي: حدثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار: حدثنا احمد بن اسحاق بن يوسف: حدثنا عمرو بن عثمان: حدثنا   عبيد الله بن عمرو، عن اسحاق بن (¬) راشد، عن الزهري، عن سعيد وابي سلمة، عن ابي هريرة،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا قال الرجل لصاحبه يوم الجمعة والامام يخطب: انصت، فقد لغي، حتي يقضي الخطبة» (¬).

   اخبرنا نصر الله بن محمد: اخبرنا ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار قال: اخبرنا طاهر بن خالد بن نزار بن المغيرة: حدثني ابي قال: اخبرني ابراهيم بن طهمان قال: حدثني محمد بن زياد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني خبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة» (¬).
 سمعت الفقيه ابا الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي وقد سءل عن مولده، فقال: في احدي الجمادين، سنة سبع واربعين واربعمءة.
 وتوفي ليلة الجمعة، الثاني من شهر ربيع الاول، سنة اثنين واربعين   وخمسمءة. ودفن من الغد بعد صلاة الجمعة في مقابر باب الصغير بدمشق.

   / انشدني

  AUTO نصر الله بن محمد بن ابي عبد الله البزار

 لبعضهم:
 لا تراني ابدا اكرم ... ذا المال لماله
 لا ولا يزري بمن يعلم ... عندي سوء حاله

  AUTO ذكر من اسمه نصر

   اخبرنا

  AUTO الفقيه ابو الفتح نصر بن القاسم بن الحسن الانصاري الشامي

 وانا اسمع بدمشق، قيل له: اخبركم الامير ابو محمد الحسن بن علي بن عبد الواحد بن البري قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر قال: حدثنا احمد بن جعفر البغدادي الصيدلاني: حدثنا الحسين بن عبيد الابزاري (¬) قال: حدثني ابراهيم بن سعيد قال: حدثني المامون، عن الرشيد قال: حدثني المهدي، عن المنصور قال: حدثني ابي، عن جدي قال: سمعت عبد الله بن عباس يقول: قال علي بن ابي طالب رضوان الله عليه:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «النجوم امان لاهل السماء، فاذا ذهبت النجوم ذهب اهل السماء، واهل بيتي امان لاهل الارض، فاذا ذهب اهل بيتي ذهب اهل الارض» (¬).



  CHECK ابو القاسم نصر بن احمد بن مقاتل بن مطكود السوسي المقرء

 توفي نصر بن القاسم في شعبان، سنة اربع وثلاثين وخمسمءة. ودفن في مقابر باب الصغير بدمشق.

   اخبرنا ابو القاسم نصر بن احمد بن مقاتل بن مطكود (¬) السوسي المقرء وغيره بدمشق قالوا: اخبرنا الفقيه ابو القاسم علي بن محمد بن علي بن احمد السلمي: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم: اخبرنا ابو سعيد عمرو بن محمد بن يحيي الدينوري قال: قرء علي ابي جعفر محمد بن جرير / الطبري قال: حدثني محمد بن عمارة الاسدي قال: حدثنا عبيد الله بن موسي: حدثنا حشرج بن نباتة قال: حدثني سعيد بن جمهان، عن سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الخلافة في امتي ثلاثون سنة، ثم من بعد ذلك ملك».
 قال سفينة: امسك خلافة ابي بكر وخلافة عمر وعثمان وخلافة علي، قال: فنظرت فوجدتها ثلاثين سنة (¬).



 سالت نصر بن احمد بن مقاتل المقرء عن مولده، فقال: في سنة خمس وسبعين واربعمءة.
 وتوفي يوم الاحد، التاسع عشر من شهر ربيع الاول، سنة ثمان واربعين وخمسمءة. ودفن في مقابر باب الصغير بدمشق.

  AUTO ذكر من اسمه ناصر

   اخبرنا

  AUTO ابو الفتح ناصر بن عبد الرحمن بن محمد النجار

 وغيره بدمشق قالوا: اخبرنا الفقيه ابو القاسم علي بن محمد بن علي المصيصي قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد هو ابن ابي ثابت: حدثنا احمد بن بكر هو ابن فيل (¬) البالسي قال: حدثنا محمد بن مصعب هو قرقساني: حدثنا قيس هو ابن الربيع، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس الغني عن كثرة العرض، ولكن الغني غني النفس » (¬).
 توفي ابو الفتح ناصر بن عبد الرحمن في سلخ ذي القعدة، سنة خمسين وخمسمءة. ودفن بباب الصغير بدمشق.

   انشدني

  AUTO ناصر بن سنان بن نصر الوكيل

 لبعضهم:



  CHECK نفيسة بنت محمد بن علي بن البزازة

  CHECK الحاجب ابو منصور نشتكين بن عبد الله مولي ابن رضوان

 / كم عليل قد عاش من بعد ياس ... بعد موت الطبيب والعواد
 قد تصاد القطا فتنجو سليما ... ويحل البلاء بالصياد

  AUTO ذكر حروف مفردة

   انشدنا الحاجب ابو منصور نشتكين (¬) بن عبد الله مولي ابن رضوان قال: انشدنا الشيخ ابو اسحاق الشيرازي رحمه الله:
 سالت الناس عن خل وفي ... فقالوا ما الي هذا سبيل
 تمسك ان ظفرت بود حر ... فان الحر في الدنيا قليل
 سالت نشتكين بن عبد الله عن مولده، فقال: اظن في سنة خمس وستين واربعمءة.

   اخبرتنا نفيسة ابنة محمد بن علي بن البزازة ببغداد قالت: اخبرنا طراد بن محمد بن علي الزينبي نقيب النقباء قال: حدثنا الحسين بن عمر بن برهان قال: حدثنا محمد بن عمرو بن البختري: حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار: حدثنا عباس بن محمد: حدثنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الجنة اقرب الي احدكم من شراك نعله، والنار كذلك» (¬).
 شراك النعل هو السيور التي يكون فيها الاصبع. واما الشسع فهو السير



  CHECK نور العين بنت مسعود بن السدنك

 الذي يكون خلف العقب (¬)، وانما خص قرب الشراك بالذكر لان ذلك يستعمل في كلام العرب كثيرا.

   اخبرتنا نفيسة ابنة محمد: اخبرنا طراد بن محمد: حدثنا الحسين بن عمر: حدثنا محمد بن عمرو: حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار: / حدثنا العباس بن محمد الدوري: حدثنا عبيد الله بن موسي: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء قال:
 اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثوب حرير، قال: فجعلنا نلمسه ونتعجب منه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يعجبكم هذا؟» قلنا: نعم، قال: «لمناديل سعد بن معاذ في الجنة الين من هذا واحسن» (¬).

   اخبرتنا نور العين ابنة مسعود بن السدنك وغيرها ببغداد قالوا: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن الخطيب (¬) الانباري: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن دوست سنة اربع واربعمءة: حدثنا الحسين بن صفوان: حدثنا ابن ابي الدنيا: حدثنا اسحاق بن اسماعيل قال: حدثني جرير، عن فضيل بن غزوان،
 عن ابي جعفر قال: ما ضحك عالم ضحكة الا مج مجة من العلم (¬).



  CHECK حروف مفردة

  AUTO باب الواو

   اخبرنا

  AUTO وجيه بن هبة الله بن المبارك بن موسي السقطي

 ببغداد: اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد بن عبد العزيز التككي: اخبرنا ابو علي الحسن بن شاذان: اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان النجاد: حدثنا الحسن بن مكرم: حدثنا عثمان بن عمر (¬): حدثنا يونس، عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك، عن ابيه قال:
 قل ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج اذا اراد سفرا الا يوم الخميس (¬).
 قال عبد الخالق بن اسد بن ثابت: كعب له ثلاثة اولاد: عبد الله وعبيد الله وعبد الرحمن، وكلهم يروون عنه (¬).

   اخبرنا وجيه بن هبة الله السقطي قال: اخبرنا الشريف ابو الفضل / محمد بن عبد السلام بن احمد الانصاري: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله بن محمد الحرفي السمسار: حدثنا حمزة بن محمد بن العباس: حدثنا احمد بن الوليد الفحام: حدثنا ابو احمد الزبيري: حدثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس،
 عن عمر قال: علي اقضانا، وابي بن كعب اقرءنا، وانا لندع كثيرا مما   يقول ابي، وابي يقول: اخذته من رسول الله صلي الله عليه وسلم فلن ادعه لشء، والله يقول: {ما ننسخ من اية او ننساها نات بخير منها او مثلها} [البقرة: ] (¬).
 سالت وجيه بن هبة الله بن المبارك عن مولده، فقال: سنة خمس وتسعين واربعمءة.

   اخبرنا

  AUTO واثق بن تمام بن ابي عيسي محمد الهاشمي

 بقراءتي عليه ببغداد، قلت له: اخبركم ابو الحسن علي بن الحسين بن علي بن قريش الحربي قراءة عليه بجامع الحربية في سنة سبع وسبعين واربعمءة: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي البزاز: حدثنا ابو عبد الله محمد بن الجهم (¬) السمري: حدثنا يعلي يعني ابن عبيد الطنافسي: حدثنا محمد يعني ابن اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه قال:
 دخلت انا وعلقمة علي عبد الله بن مسعود في الهاجرة، فلما ان مالت الشمس اقام الصلاة، فقمت انا وصاحبي خلفه، فاخذ بيدي وبيد صاحبي، فجعلنا عن جانبيه، ثم قام بيننا، ثم قال: هكذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع اذا كانوا ثلاثة.
 فصلي بنا، فلما انصرف قال: انها ستكون اءمة يءخرون الصلاة عن مواقيتها، / فلا تنتظروهم بها، واجعلوا الصلاة معهم سبحة (¬).



  CHECK واصل بن ابي القاسم بن عبد الله الشامي

 معني «سبحة»: نافلة.
 واقتداء المتنفل بالمفترض جاءز في صلاة الظهر والعشاء الاخرة (¬) لمن ادي الفريضة، وهو مشروع من غير كراهة.

   اخبرنا واثق بن تمام قال: اخبرنا علي بن الحسين الحربي قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عبيد بن محمد بن الحسين الحرفي: حدثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم البزاز: حدثنا محمد بن خالد الاجري: حدثنا عفان: حدثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير قال:
 قال ابن كلدة: من سره البقاء  ولا بقاء  فليباكر الغداء، وليعجل العشاء، وليخف الرداء (¬)، وليقل الجماع.

   انشدنا واصل بن ابي القاسم بن عبد الله (الشامي؟) لبعضهم في صفة الحمام:
 راحة في دوام كرب وستر ... في انتهاك وجنة في نار



  AUTO باب الهاء

  AUTO من اسمه هبة الله

   اخبرنا

  AUTO ابو الفوارس هبة الله بن احمد بن علي بن عبيد الله بن سوار المقرء

 ببغداد: اخبرنا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي المالكي قراءة عليه قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد (¬) بن الصلت القرشي المجبر قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي: حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل وهو يعظ اخاه في الحياء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: / «الحياء من الايمان» (¬).

   اخبرنا هبة الله بن احمد: اخبرنا مالك بن احمد: اخبرنا احمد بن محمد: حدثنا ابراهيم: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي: حدثنا الفضل بن موسي، عن الاعمش، عن ابي صالح عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تدخلن الجنة حتي تءمنوا، ولن تءمنوا حتي تحابوا، الا اخبركم بشء اذا فعلتموه تحاببتم! افشوا السلام بينكم» (¬).

   اخبرنا

  AUTO الشريف ابو السعادات هبة الله بن علي بن محمد بن حمزة العلوي النحوي المعروف بابن الشجري

 ببغداد قال: اخبرنا ابو علي محمد بن   سعيد بن نبهان الكاتب بقراءتي عليه قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن شاذان البزاز قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن يعقوب بن مقسم العطار المقرء قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن يحيي النحوي ثعلب قال: حدثنا ابن عاءشة  وهو عبيد الله بن محمد بصري  قال: حدثني سلمة بن سعيد قال:
 اتي عمر بمال فقام اليه عبد الرحمن بن عوف فقال، يا امير المءمنين، لو حبست من هذا المال في بيت المال لناءبة تكون او امر يحدث، فقال: كلمة ما عرض بها الا شيطان، كفاني الله حجتها ووقاني فتنتها، اعصي الله العام مخافة قابل! اعد لهم تقوي الله، قال الله تعالي: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا. ويرزقه من حيث لا يحتسب} [الطلاق: ، ] ولتكن فتنة علي من بعدي (¬).

   وبه: اخبرنا ابن عاءشة قال: كان لداود صوت يطرب المحموم، ويسلي الثكلي، وتصغي له الوحش، حتي يءخذ باعناقها وما تشعر (¬).

   وبه: اخبرنا ابن عاءشة قال: حدثنا سعيد بن / عامر قال: وسم داود خطيءته في كفه، فما رفع فيها طعاما حتي يشوبه بدموعه (¬)، ولا شرابه حتي يشوبه بدموعه.



 معني قوله «وسم خطيءته في كفه» اي: اثبتها حتي لا ينساها، ويذكرها علي الدوام وتعاقب السنين والاعوام والشهور والايام . ويقال: «وسم» بالسين المهملة، ولا يقال: «وشم» بالواو، وانما يقال: «رشم» بالراء (¬).
 وسالت الشريف ابا السعادات هبة الله بن علي عن مولده، فقال: في شهر رمضان، سنة خمسين واربعمءة.

   اخبرنا

  AUTO ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن هلال

 وغيره ببغداد قالوا: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد الخطيب الانباري: حدثنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار: حدثنا محمد بن مندة بن الهيثم ابو جعفر الاصبهاني: حدثنا بكر يعني ابن بكار: حدثنا شعبة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن ابيه قال:
 دخلت المسجد والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب، فاشار بيده ان تحول الي الظل (¬).



   اخبرنا هبة الله بن الحسن بن هلال وغيره قالوا: اخبرنا علي بن محمد الانباري قال: اخبرنا ابو عمر: اخبرنا ابو علي: حدثنا محمد بن مندة: حدثنا بكر: حدثنا خالد بن عبد الله (¬) البصري السلمي: حدثنا غالب القطان، عن بكر بن عبد الله المزني، عن انس بن مالك قال:
 كنا اذا صلينا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم بالظواهر سجدنا علي ثيابنا اتقاء الحر (¬).
 اختلف العلماء في سجود المصلي علي فاصل ثوبه، قال بعضهم: يجوز، واحتج بهذا الحديث، وهو قول ابي حنيفة.
 / وقال بعضهم: لا يجوز، وهو مذهب الشافعي رحمه الله.
 وسالت هبة الله بن الحسن بن هلال عن مولده، فقال: في سنة ثلاث وسبعين واربعمءة.

   اخبرنا

  AUTO هبة الله بن ابي بكر محمد بن ابي القاسم بن حنة الاصبهاني

 بها قال: اخبرنا لاحق بن محمد الاسكاف: اخبرنا ابو علي احمد بن ابراهيم بن احمد بن يزداد غلام محسن: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس: حدثنا ابو بشر اسماعيل بن عبد الله: حدثنا ابو الربيع الزهراني: حدثنا الوليد بن ابي ثور، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس،   عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «صوموا وافطروا لرءيته، فان حال دونه غمامة فاكملوا العدة» (¬).

   اخبرنا

  AUTO ابو بكر هبة الله بن الفرج المعروف بابن اخت الطويل

 ، قراءة عليه وانا اسمع بهمذان، قيل له: اخبركم ابو الفرج بن عبد الحميد (¬) العدل في شهر رمضان سنة ست وستين واربعمءة قال: حدثنا ابو بكر احمد بن علي بن لال الفقيه: اخبرنا ابو بكر محمد بن بكر بن عبد الرزاق التمار: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني: حدثنا ابو الوليد: حدثنا شعبة قال: اخبرني اسماعيل بن رجاء قال: سمعت اوس بن ضمعج يحدث عن ابي مسعود البدري قال:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «يءم القوم اقرءهم لكتاب الله عز وجل واقدمهم قراءة، وان كانوا في القراءة سواء فليءمهم اقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فليءمهم اكبرهم سنا، ولا يءم الرجل في بيته ولا في سلطانه، ولا يجلس علي تكرمته الا باذنه».
 قال شعبة: فقلت لاسماعيل: ما تكرمته؟ قال: فراشه (¬).



 / ابو مسعود البدري نزل علي ماء ببدر فقيل: البدري، ووهم بعض المحدثين في نسبته انه حضر وقعة بدر، وليس كما توهم (¬).

   اخبرنا هبة الله بن الفرج: اخبرنا ابو الفرج: حدثنا ابو بكر احمد بن علي: اخبرنا ابو بكر محمد بن بكر: حدثنا ابو داود: حدثنا محمد بن العلاء هو ابو كريب وابراهيم بن موسي، عن ابن المبارك، عن الحسن بن ذكوان هو بصري، عن سليمان الاحول، عن عطاء،  قال ابراهيم: عن ابي هريرة ،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن السدل في الصلاة، وان يغطي الرجل فاه (¬).
 قال عبد الخالق بن اسد بن ثابت: يقال: «السدل» هو ان يضع الشخص ثوبه علي راسه وكتفيه، ويجعل اطراف الثوب مرسلة من جوانبه (¬).



   اخبرنا

  AUTO ابو محمد هبة الله بن احمد بن عبد الله بن علي بن طاوس المقرء

 بقراءتي عليه بدمشق، قلت له: اخبركم ابو عبد الله مالك  ويكني بابي الحسن ويسمي بعلي (¬)  ابن احمد بن علي البانياسي المالكي قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت المجبر: حدثنا ابراهيم هو ابن عبد الصمد الهاشمي: حدثنا عبيد بن اسباط بن محمد قال: حدثني ابي: حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقتدوا بالذين من بعدي: ابي بكر وعمر، واهتدوا بهدي عمار، وتمسكوا بعهد ابن ام عبد» (¬).

   اخبرنا هبة الله بن احمد في رجب سنة اربع وعشرين وخمسمءة بدمشق: اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي بن الحسن (¬) بن ابي عثمان الدقاق: / اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي البيع: حدثنا الحسين هو ابن اسماعيل المحاملي: حدثنا محمد بن ابي عون (¬): حدثنا سفيان بن عيينة، عن   عبد الحميد بن جبير، عن سعيد بن المسيب، عن ام شريك،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرها بقتل الاوزاغ (¬).
 الاوزاغ جمع وزغة، وهم سام ابرص، وانما امر بقتلها لافسادها، ولعلها كانت تقع في طعامهم وشرابهم (¬).

   اخبرنا هبة الله بن احمد: اخبرنا الفقيه ابو القاسم علي بن محمد بن علي المصيصي: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله الحرفي: اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان النجاد: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا قال: بلغني عن ابي حنيفة (¬)، عن زهير البابي، عن سلام بن ابي مطيع قال:
 دخلت علي مريض اعوده فاذا هو يءن، فقلت له: اذكر المطرحين في الطريق، اذكر الذين لا ماوي لهم، ولا لهم من يخدمهم، قال: ثم دخلت عليه بعد ذلك فلم اسمعه يءن، قال: وجعل يقول: اذكر المطرحين في الطريق، واذكر من لا ماوي له، ولا له من يخدمه (¬).
 زهير البابي يضاف الي باب الابواب بدربند.
 وتوفي هبة الله بن احمد يوم الجمعة، السابع عشر من المحرم، سنة ست وثلاثين وخمسمءة. ودفن بعد صلاة الجمعة في مقابر باب الفراديس بدمشق.



   اخبرنا

  AUTO الحافظ ابو الحسين هبة الله بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين الشافعي

 بدمشق قال: اخبرنا ابو علي محمد بن سعيد بن ابراهيم بن نبهان: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم / بن الحسن بن شاذان البزاز: اخبرنا ابو عمرو عثمان هو ابن احمد بن عبد الله الدقاق: حدثنا محمد بن عيسي: حدثنا محمد بن الفضل، عن منصور، عن النخعي، عن علقمة، عن ابن مسعود قال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صعد المنبر استقبلناه بوجوهنا (¬).
 سالت الحافظ ابا الحسين هبة الله بن الحسن (¬) عن مولده، فقال: في رجب، سنة ثمان وثمانين واربعمءة.



  CHECK حروف مفردة

  AUTO باب اللام الف

   حدثنا

  AUTO ابو محمد لاحق بن علي بن كاره البغدادي الحنبلي

 ببغداد قال: اخبرنا ابو علي محمد بن سعيد بن ابراهيم بن نبهان الكاتب قال: اخبرنا ابو الحسن بشري بن عبد الله مولي فاتن مولي امير المءمنين قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبيد بن احمد بن مخلد الدقاق المعروف بالعسكري قال: حدثني عمر بن محمد: حدثنا ابو القاسم (¬): حدثنا احمد بن يحيي: حدثنا حسان الربالي، عن زيد بن الحباب عن مسعر بن كدام، عن ذكوان (¬) هو ابو صالح الزيات، عن ابن الزبير قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي مضجعه قال: «اللهم متعني بسمعي وبصري، واجعله الوارث مني، وقر عيني في حياتي» (¬).

   حدثنا لاحق: اخبرنا محمد بن سعيد الكاتب: اخبرنا بشري: اخبرنا محمد قال: حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن ايوب المخرمي: حدثنا سعيد بن محمد الجرمي (¬): حدثنا معن بن عيسي: حدثنا هشام بن   سعد هو مدني، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قباء، فقام يصلي، فجاءته / الانصار تسلم عليه، قال ابن عمر: فقلت لبلال: كيف رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرد عليهم؟ قال: يشير بيده وهو يصلي (¬).
 هذا يعلم منه صلي الله عليه وسلم ان العمل القليل في الصلاة لا يبطلها.



  CHECK القاضي ابو الفضل يحيي بن علي بن عبد العزيز القرشي

  AUTO باب الياء

  AUTO من اسمه يحيي

   اخبرنا القاضي ابو الفضل (¬) يحيي بن علي بن عبد العزيز القرشي بدمشق قال: اخبرنا الامير ابو محمد الحسن بن علي بن عبد الواحد بن البري السلمي قال: اخبرنا ابو نصر منصور بن رامش قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد بن شيبان المعدل قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم: حدثنا قتيبة بن سعيد: حدثنا الليث بن سعد وبكر بن مضر، عن يزيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ارايتم لو ان نهرا بباب احدكم يغتسل كل يوم خمس مرات، هل يبقي من درنه شء؟» قالوا: لا، قال: «فذاك مثل الصلوات الخمس، يمحو الله بها الخطايا» (¬).

   واخبرنا القاضي ابو المفضل يحيي بن علي القرشي قال: اخبرنا الفقيه ابو القاسم علي بن محمد بن علي المصيصي قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر قال: اخبرنا عمي ابو علي محمد بن القاسم قال: اخبرنا احمد بن علي بن سعيد القاضي: حدثنا وهب بن بقية: حدثنا خالد الواسطي، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، / عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:



 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقتلوا الفواسق» يعني الوزغ (¬).
 قال عبد الخالق بن اسد بن ثابت: القاضي ابو المفضل يحيي بن علي مولده في يوم السبت، الثامن من المحرم، سنة اربع واربعين واربعمءة.
 وتوفي يوم الاثنين، الخامس والعشرين من شهر ربيع الاول، سنة اربع وثلاثين وخمسمءة. ودفن من الغد بحضرة مسجد القدم بظاهر دمشق.

   اخبرنا

  AUTO ابو محمد يحيي بن علي بن محمد بن الطراح

 ببغداد قال: اخبرنا الشريف ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن المامون اجازة قال: اخبرنا عبيد الله هو ابن محمد بن اسحاق بن مخلد البزاز: حدثنا يحيي   يعني ابن محمد بن صاعد: حدثنا ابو عبيد الله يعني سعيد (¬) بن عبد الرحمن المخزومي: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احل له النساء (¬).
 توفي يحيي بن علي بن محمد بن الطراح ليلة الجمعة.
 ودفن من الغد، الرابع من شهر رمضان، سنة ست وثلاثين وخمسمءة.

   اخبرنا

  AUTO ابو القاسم يحيي بن بطريق الطرسوسي

 بدمشق قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن مكي المصري: اخبرنا الميمون بن حمزة العلوي قال: اخبرنا احمد هو ابن عبد الوارث: حدثنا عيسي هو ابن حماد زغبة: اخبرنا الليث بن سعد، / عن يزيد هو ابن ابي حبيب، عن العلاء بن عبد الرحمن مولي جهينة، ان اباه حدثه، ان ابا سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ازرة المءمن الي نصف الساق، فما كان الي الكعب فلا باس، وما تحت الكعب ففي النار، لا ينظر الله الي من جر ثوبه خيلاء» (¬).
 «ازرة» بكسر الهمزة، هو الازار، وقد سبق ذكره في ذكر من اسمه الحسن،



  CHECK ابو بكر يحيي بن سعدون بن تمام بن محمد الازدي

 وفي لفظ الحديث اختلاف في الرواية. والثوب يشتمل علي الازار والرداء، واذا خيط الثوب فهو قميص. والخيلاء هو العجب.

   اخبرنا يحيي بن بطريق قال: حدثنا الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت: اخبرنا ابو عمر القاسم بن عبد الواحد الهاشمي قال: حدثنا ابو علي محمد بن احمد اللءلءي: حدثنا ابو داود السجستاني: حدثنا قتيبة بن سعيد، عن سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه يرفعه قال:
 «لولا ان اشق علي المءمنين لامرتهم بتاخير العشاء، والسواك عند كل صلاة» (¬).
 توفي يحيي بن بطريق ليلة الاثنين، الثاني والعشرين من شهر رمضان، سنة اربع وثلاثين وخمسمءة. ودفن من الغد في مقابر باب الصغير بدمشق. وهو اخر من حدث عن ابن مكي بدمشق.

   حدثنا ابو بكر / يحيي بن سعدون بن تمام بن محمد الازدي قال: حدثنا ابو العز احمد بن عبيد الله بن كادش: اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن احمد بن ايوب بن شاهين المروروذي الواعظ: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي: اخبرنا عبد الوارث بن غياث: حدثنا فضال بن جبير ابو المهني (¬)   قال: سمعت ابا امامة رضي الله عنه يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا عليكم ان لا تعجبوا بعمل عامل حتي تنظروا بم يختم له» (¬).

   حدثنا

  AUTO ابو الرجاء يحيي بن عبد الله بن ابي الرجاء الاصبهاني

 من لفظه املاء باصبهان قال: اخبرنا ابو الفضل المطهر بن عبد الواحد البزاني وابو عيسي عبد الرحمن بن محمد بن زياد قالا: اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد بن المرزبان: حدثنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن يحيي بن الحكم الحزوري سنة خمس وثلاثمءة: حدثنا لوين: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من احدث في امرنا ما ليس فيه فهو رد» (¬).
 معني الحديث ان يحدث في الشرع ما ليس فيه، «فهو رد» اي: مردود لا يلتفت اليه.
 وهذا الحديث يحتج به من قال بان النهي يدل علي فساد المنهي عنه، / فان كل المنهيات ليست من امره فترد، ومن قال بان النهي لا يدل علي فساد المنهي عنه، فان هذا الحديث من اخبار الاحاد، وانه مما يحتمل التاويل، فلا يدل علي فساد المنهي عنه.



   حدثنا يحيي بن عبد الله: اخبرنا ابو نصر محمد بن عمر بن محمد بن عبد الرحمن المقرء قال: حدثنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان ببغداد قال: اخبرنا احمد بن سليمان العباداني: حدثنا علي بن حرب: حدثنا محمد بن فضيل، عن عبيدة هو ابن حميد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم، ويباشر وهو صاءم، وكان املككم لاربه (¬).
 الارب هو العضو (¬).

   حدثنا يحيي بن عبد الله: حدثنا والدي ابو محمد عبد الله بن ابي الرجاء قال: حدثنا الحسين بن احمد بن جعفر عم ابي: اخبرنا ابراهيم بن السندي في جمادي الاخرة سنة اثنتي عشرة وثلاثمءة: حدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء: حدثنا ابي: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني،
 انهم قالوا لانس بن مالك: ادع لنا، فقال: اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار، قالوا: زدنا، فاعادها، قالوا: زدنا،   فاعادها، قال: ما تريدون! سالت الله لكم خير الدنيا والاخرة.
 قال انس: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يدعو بها: / «اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار» (¬).
 سالت ابا الرجاء يحيي بن عبد الله عن مولده، فقال: في الثاني والعشرين من صفر، سنة سبع وخمسين واربعمءة.

  AUTO باب حروف مفردة في هذا الباب

   اخبرنا

  AUTO ابو الفتح يوسف بن عبد الواحد بن ماهان

 باصبهان قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن ماجه: اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد بن المرزبان: اخبرنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن يحيي: حدثنا محمد بن سليمان ولقبه لوين: حدثنا حبان هو ابن علي، عن محمد بن عجلان، عن سعيد، عن ابي هريرة،
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من اشتري خادما فليضع يده علي ناصيته ثم يقول: اللهم اني اسالك خيره وخير ما جبلته عليه، واعوذ بك من شره وشر ما جبلته عليه، واذا اشتري دابة فليضع يده علي ناصيتها، وقال مثل ذلك، واذا اشتري بعيرا فليضع يده علي ذروة سنامه ثم يقول مثل ذلك» (¬).



 سالت ابا الفتح يوسف بن عبد الواحد عن مولده، فقال: في ليلة الثلاثاء وقت السحر، الثاني من شعبان، سنة خمس وخمسين واربعمءة.

   اخبرنا

  AUTO ابو الدر ياقوت بن عبد الله مولي ابن البخاري

 قال: اخبرنا ابو محمد / عبد الله بن محمد بن هزار مرد الصريفيني: حدثنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص املاء قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي: حدثنا عبيد الله بن موسي (¬) العيشي: حدثنا وهيب هو ابن الورد، عن عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث، ولا تجسسوا ولا تحسسوا، ولا تباغضوا ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا» (¬).
 يقال: التحسس (¬) في الشر.



 وقال ثعلب: بالحاء ان تطلبه لنفسك، وبالجيم ان تطلبه لغيرك.
 وقيل: بالجيم البحث عن العورات، وبالحاء الاستماع.



  CHECK حروف مفردة

  AUTO باب من كتبت عنه وذكرت كنيته ولم اقف علي اسمه

   اخبرني

  AUTO الشريف ابو القاسم بن يوسف العلوي السمرقدني الفقيه الحنفي

 مذهبا بهمذان قال: اخبرني ابو القاسم علي بن احمد بن الحسن الصيرفي السمرقندي الدار الفارسي الاصل بسمرقند قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن ابي بكر احمد بن محمد بن الحسن بن شاهين الفارسي بسمرقند: اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن جابر الرزمازي نسبة الي قرية / بسمرقند: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل البلخي: اخبرنا قتيبة بن سعيد البغلاني: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «نعم الرجل ابو بكر، نعم الرجل عمر، نعم الرجل ابو عبيدة بن الجراح، نعم الرجل اسيد بن حضير، نعم الرجل ثابت بن قيس بن شماس، نعم الرجل معاذ بن جبل، نعم الرجل عمرو بن الجموح» (¬).
 سالت الشريف ابا القاسم بن يوسف العلوي عن مولده، فقال: في السابع او الثامن من رجب، سنة تسع وتسعين واربعمءة.

   اخبرنا

  AUTO ابو طاهر بن ابي نصر المعروف بهاجر

 باصبهان قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن الكساءي: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد:



  CHECK الفقيه ابو العلاء بن نصر بن احمد الحنفي الكشاني

 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان: حدثنا الحسين بن عمر بن ابي الاحوص قال: حدثنا احمد بن يونس: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الحسن بن عمرو، عن يحيي بن هانء المرادي، عن الحارث بن قيس الجوني (¬) قال:
 قال عبد الله: يا حارث بن قيس، اتريد ان تسكن الجنة! عليك بهذا السواد الاعظم (¬).

   سمعت الفقيه ابا العلاء بن نصر بن احمد الحنفي الكشاني بهمذان وقد سءل عن الحلف بالقران، فقال: لا ينعقد يمين الحالف (¬).
 يشير الي ان القران يذكر ويراد به القراءة، قال الله تعالي: {وقران الفجر} [الاسراء: ] اي: وقراءة صلاة الفجر، ويذكر ويراد به / المصحف، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تسافروا بالقران الي ارض العدو» (¬). والمراد به المصحف.
 فكان اللفظ محتملا، فيرجع فيه الي قصد الحالف.
 واستشهد بالحالف بعلم الله انه لا ينعقد يمينه علي احدي الروايتين عن ابي حنيفة رحمه الله، وان العلم يذكر ويراد به المعلوم، قال الله تعالي: {لا   يحيطون بشء من علمه الا بما شاء} [البقرة: ] اي: من معلومه، وعلم الله وكلامه قديم.
 اخر المعجم (¬)
 والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا
 وصلوات الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلامه
 وحسبنا الله ونعم الوكيل

 EDITOR
Endnotes

:

() علي شبكة المعلومات العالمية، ويمكن البحث عنه بالبحث عن جملة:
«سلسلة النشر الوقفي»
عبر محركات البحث المختصة.
وتم افراد موضوع خاص لهذا الغرض في:
ملتقي اهل الحديث (www.ahlalhdeeth.com)
(*) للمراسلة: Nabeel_ j@yahoo.com

:

(¬) كما قال ابن قطلوبغا في «تاج التراجم» (ص ): جمع «معجم شيوخه» فابان فيه عن معرفته.

:

(¬) انظر:
«ذيل تاريخ بغداد» لابن الدبيثي (/ ). «سير اعلام النبلاء» (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ). «الوفيات» للصفدي (/ ). «الجواهر المضية في طبقات لحنفية» (/ ) «تاج التراجم في طبقات الحنفية» (ص، ). «الطبقات السنية في تراجم الحنفية» (). «شذرات الذهب» (/ ).

:

(¬) منهم ثلاثة توفوا في عشر الثمانين وخمسمءة، وارقام تراجمهم: (، ، ).
وثلاثة اخرون في عشر السبعين، وارقام تراجمهم: (، ، ).
وبقيتهم في عشر الستين وما دون ذلك.
(¬) وبلغت هذه المواضع () موضعا.

:

(¬) مع افراد اسماء النساء في موضع واحد بعد اسماء الرجال.
(¬) وقد وجدت ترجمة لاكثرهم، وبعضهم وجدت لهم ذكرا في «المشيخات» و «المعاجم» المعاصرة للمصنف، وبقي بعد ذلك () لم اجد لهم ذكرا في المصادر التي رجعت اليها، وهذه ارقامهم:
(، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).

:

(¬) «تاريخ الاسلام» (/ ). «طبقات الشافعية» لابن الصلاح (/ ).
وروي عنه ابن عساكر، ولم ار روايته في «معجمه » ولا ترجمته في «تاريخه».
(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ).

:

(¬) «السير» (/ ).
(¬) «معجم السمعاني» (/ ).
(¬) «المنتظم» (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ). «التكملة» لابن نقطة (/ ).
(¬) «معجم السمعاني» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «التكملة» لابن نقطة (/ ).

:

(¬) «معجم السمعاني» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «معجم ابن عساكر» (). «مختصر تاريخ دمشق» (/ ).
(¬) «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) ذكره الرافعي في «تاريخ قزوين» (/ )، ثم ترجم (/ ) لاحمد بن عبد الواحد بن احمد العبدكوي ابي الوفاء القزويني.

:

(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «السير» (/ ).
(¬) «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) قد يكون هو المترجم في «المنتخب من معجم السمعاني» (/ ).

:

(¬) «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «مشيخة ابن الجوزي» (ص ). «السير» (/ )
(¬) «الانساب» (/ ). «المنتظم» (/ ). «مشيخة ابن الجوزي» (ص ). «تاريخ الاسلام» (/ )

:

(¬) «الانساب» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «مشيخة ابن الجوزي» (ص ). «السير» (/ ).
(¬) «معجم السمعاني» (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ). «التكملة» لابن نقطة (/ ).
(¬) «معجم ابن عساكر» (). «الجواهر المضية» (/ ). «الطبقات السنية» ().

:

(¬) «معجم ابن عساكر» (). «السير» (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «مشيخة ابن الجوزي» (ص ). «السير» (/ ).

:

(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «مشيخة ابن الجوزي» (ص ). «السير» (/ ).
(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «السير» (/ ).
(¬) «معجم السمعاني» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «السير» (/ ).

:

(¬) هكذا ساق المصنف نسبه، ولم يزد في «تاريخ الاسلام» (/ ) علي ان قال في نسبه: اسماعيل بن طاهر ابو علي الموصلي، ثم البغدادي. سمع اباه عن ابي الحسن بن مخلد.
(¬) «المنتظم» (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) هكذا ذكره المصنف، وهكذا ذكره الحاجي في «وفياته» ()، والذهبي في «تاريخ الاسلام» (/ ) الا انه كناه بابي محمد.
وفي «معجم ابن عساكر» (): اسماعيل بن محمد بن عبد الواحد بن ابي الفتح.
وفي «معجم السمعاني» (/ )، و «التحبير» (/ ): ابو الفتح اسماعيل بن محمد بن احمد بن محمد بن علي، واسند عنه في الموضع الاول حديثا وسماه: اسماعيل بن محمد بن ابي الفتح.

:

(¬) في «تاريخ الاسلام»: بن حميد.
(¬) «المنتظم» (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ). «البداية والنهاية» (/ ).
(¬) «معجم ابن عساكر» (). «مختصر تاريخ دمشق» (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ).

:

(¬) «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «تاريخ الاسلام» (/ ). «الوفيات» للصفدي (/ ).
(¬) «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ الاسلام» (/ ).

:

(¬) «المنتظم» (/ ). «مشيخة ابن الجوزي» (ص ). «السير» (/ ).
(¬) «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ الاسلام» (/ ). «التكملة» (/ ).

:

(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «السير» (/ ). «التكملة» لابن نقطة (/ ).
(¬) «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «السير» (/ ).
(¬) «معجم السمعاني» (/ ). «التحبير» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «التكملة» (/ ). «تبصير المنتبه» (/ ). «توضح المشتبه» (/ ).

:

(¬) «الانساب» (/ ). «المنتظم» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «السير» (/ ). «طبقات الشافعية» للسبكي (/ ).
(¬) «معجم السمعاني» (/ ). «التحبير» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «طبقات الشافعية» للسبكي (/ ).

:

(¬) «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) هكذا ذكره المصنف، وهكذا هو في «تاريخ الاسلام» طبعة بشار عواد (/ ). و «تبصير المنتبه» (/ ). و «التكملة» (/ )، و «توضح المشتبه» (/ )، في باب: (الزبيبي).
وكان قد تقدم في باب (العسال) في «التكملة» (/ )، و «توضح المشتبه» (/ ) باسم: الحسين.
وكذلك هو في «الانساب» (/ )، و «معجم ابن عساكر» (). وطبعة التدمري لتاريخ الاسلام (/ ).
(¬) وكذلك ارخه الذهبي في «تاريخ الاسلام»، وابن نقطة وابن ناصر الدين في باب (الزبيبي).
ووافقا السمعاني في باب (العسال).
فهل يكون لقوام السنة اخوين يتفقان في الكنية والشيوخ، احدهما الحسن الزبيبي، والثاني الحسين العسال!

:

(¬) ذكره الذهبي في ثلاثة مواضع من «تاريخ الاسلام» في وفيات () و () والمتوفين في عشر الاربعين وخمسمءة (/ ، ، ).
وانظر: «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «توضيح المشتبه» (/ ).
(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) (بن الحسن) لم ترد عند المصنف.
(¬) «معجم السمعاني» (/ ). «معجم ابن عساكر» ()

:

(¬) «الانساب» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ). «الجواهر المضية» (/ ).
(¬) «معجم السمعاني» (/ ). «التحبير» (/ ). «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «السير» (/ ). «التكملة» لابن نقطة (/ ).
(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «تكملة اكمال الاكمال» لابن الصابوني (ص ).

:

(¬) «تاريخ الاسلام» (/ ). «التكملة» لابن نقطة (/ ). «الوفيات» للصفدي (/ ).
(¬) «الانساب» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «السير» (/ ).
(¬) في الاصل (المصري)، وانظر التعليق علي الحديث ().

:

(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «السير» (/ ).

:

(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «السير» (/ ).
(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ الاسلام» (/ ). «التكملة» لابن نقطة (/ ).

:

(¬) «معجم السمعاني» (/ ). «التحبير» (/ ). «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «السير» (/ ).
(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «الانساب» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «لسان الميزان» (/ ). «الوفيات» للصفدي (/ ).

:

(¬) «معجم السمعاني» (/ ). «التحبير» (/ ). «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «السير» (/ ).
(¬) «الانساب» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ). «التكملة» لابن نقطة (/ ).
(¬) انظر لضبط «كاره» ما كتبه الدكتور عبد القيوم في تحقيقه «لتكملة ابن نقطة» (/ ).
(¬) «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ الاسلام» (/ ). «التكملة» لابن نقطة (/ ). «ذيل طبقات الحنابلة» (/ ).

:

(¬) «ذيل تاريخ بغداد» لابن الدبيثي (/ ). «السير» (/ ). «التكملة» لابن نقطة (/ ).
(¬) «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ الاسلام» (/ ). «التكملة» لابن نقطة (/ ).
(¬) «معجم ابن عساكر» (). «التكملة» لابن نقطة (/ ).

:

(¬) «معجم السمعاني» (/ ). «التحبير» (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «معجم السمعاني» (/ ). «التحبير» (/ ). «معجم ابن عساكر» ().
(¬) «معجم ابن عساكر» ().

:

(¬) «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «ذيل ابن الدبيثي» (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ). «الوفيات» للصفدي (/ ).
(¬) هكذا في «وفيات الصفدي». وفي «تاريخ الاسلام» و «ذيل ابن الدبيثي»: بن علي. وبقية المصادر لاتذكر هذا ولا ذلك.
وورد في الاصل مرتين: هكذا مرة، وهكذا اخري!

:

(¬) «الانساب» (/ ). «المنتظم» (/ ). «ذيل تاريخ بغداد» لابن الدبيثي (/ ). «التكملة» لابن نقطة (/ ، / ). «تاريخ الاسلام» (/ ). «الوفيات» للصفدي (/ ). «ذيل طبقات الحنابلة» (/ ).
(¬) «الانساب» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «مشيخة ابن الجوزي» (ص ). «السير» (/ ).
(¬) «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «مشيخة ابن الجوزي» (ص ). «مشيخة ابي المنجا ابن اللتي» (ص ). «السير» (/ ).

:

(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «السير» (/ ).
(¬) «معجم ابن عساكر» (). «ذيل ابن الدبيثي» (/ ). «معجم الادباء» (/ ). «السير» (/ ).
(¬) «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «ذيل ابن الدبيثي» (/ ). «السير» (/ ).

:

(¬) «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «طبقات الشافعيين» لابن كثير (ص ). «شذرات الذهب» (/ ).
(¬) عند الذهبي في الموضعين: (بن الحسن).
(¬) «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «مشيخة ابن الجوزي» (ص ). «السير» (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ).

:

(¬) «معجم السمعاني» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «المنتظم» (/ ). «السير» (/ ). «طبقات الشافعيين» لابن كثير (ص ).
(¬) «معجم السمعاني» (/ ). «التحبير» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ الاسلام» (/ ). «التكملة» لابن نقطة (/ ).

:

(¬) وتبعه الحافظ في «لسان الميزان» (/ )، ولعل ذكره في «الميزان» و «لسانه» لشاءبة في سماعه لكتاب «الشهاب» من القضاعي، فقد ذكر انه سمعه منه، والسماع الذي اظهره يقتضي انه سمعه من ابنه، علي ما فيه من ظلمة وتخليط. ثم ان السمعاني روي عنه احاديث بواطيل، اخرج المصنف احدها.
(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» ().

:

(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «السير» (/ ). «الميزان» (/ ). «لسان الميزان» (/ ).
(¬) «المشيخة البغدادية» لابن المسلمة (ص ). «ذيل ابن الدبيثي» (/ ). «التكملة» للمنذري (/ ). «مشيخة النعال» (ص ). «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «معجم ابن عساكر» (). «السير» (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ).

:

(¬) «معجم السمعاني» (/ ). «التحبير» (/ ). «معجم ابن عساكر» ().
(¬) «التكملة» لابن نقطة (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ). «توضيح المشتبه» (/ ).
(¬) «الانساب» (/ ).
بينما قال ابن عساكر في «تاريخ دمشق» (/ ): توفي سنة اثنين واربعين وخمسمءة.
وكذلك ارخه الذهبي في «تاريخ الاسلام» (/ )، ثم اعاد ذكره في وفيات ( ه) (/ ).
وفي «معجم البلدان» (/ ): في سنة  او .
وانظر: «طبقات الشافعيين» (ص ). و «الوفيات» للصفدي (/ ).

:

(¬) «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «مشيخة ابن الجوزي» (ص ). «السير» (/ ). «ذيل طبقات الحنابلة» لابن رجب (/ ).
(¬) «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «مشيخة ابن الجوزي» (ص ). «السير» (/ ).

:

(¬) «تاريخ الاسلام» (/ ). «ذيل طبقات الحنابلة» لابن رجب (/ ).
(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ الاسلام» (/ ). «التكملة» لابن نقطة (/ ). «توضيح المشتبه» (/ ).
(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «تاريخ الاسلام» طبعة بشار عواد (/ ).

:

(¬) «الانساب» (/ ).
وذكره الذهبي في وفيات ( ه) (/ ).
(¬) «معجم السمعاني» (/ ). «التحبير» (/ ). «الانساب» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «السير» (/ ).

:

(¬) «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «مشيخة ابن الجوزي» (ص ). «السير» (/ ).
(¬) «الانساب» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «السير» (/ ).
(¬) «تاريخ الاسلام» (/ ).

:

(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «السير» (/ ).
(¬) «معجم السمعاني» (/ ). «التحبير» (/ ). «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ الاسلام» (/ ). «التكملة» لابن نقطة (/ ).
(¬) «الانساب» (/ ). «معجم البلدان» (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ).

:

(¬) «الانساب» (/ ). «معجم السمعاني» (/ ). «التحبير» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «الانساب» (/ ). «التحبير» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ الاسلام» (/ ). «التكملة» لابن نقطة (/ ).
(¬) «المشيخة البغدادية» لابن المسلمة (ص ). «المنتظم» (/ ). «السير» (/ ). «التكملة» لابن نقطة (/ ، ). «ذيل طبقات الحنابلة» لابن رجب (/ ).
(¬) هكذا ذكره المصنف، وفي المصادر التي وقفت عليها: (ابو محمد)، الا «الوفيات» للصفدي، ففيه: (ابو موسي).

:

(¬) «ذيل تاريخ بغداد» لابن الدبيثي (/ ). «التكملة» لابن الصابوني (ص ). «تاريخ الاسلام» (/ ). «الوفيات» للصفدي (/ ).
(¬) «الانساب» (/ ). «تاريخ دمشق» (/ ). «مشيخة السهروردي» (ص ). «ذيل ابن الدبيثي» (/ ). «السير» (/ ).
(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «معجم السفر» للسلفي (). «السير» (/ ).

:

(¬) «معجم السمعاني» (/ ). «التحبير» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «السير» (/ ).

:

(¬) «الانساب» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «مشيخة ابن الجوزي» (ص ). «السير» (/ ).
(¬) «المنتظم» (/ ). «ذيل تاريخ بغداد» لابن النجار (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ). «طبقات الشافعية» للسبكي (/ ).
(¬) «معجم ابن عساكر» (). «ذيل تاريخ بغداد» لابن النجار (/ ). «الوفيات» للصفدي (/ ).
(¬) «الانساب» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «ذيل تاريخ بغداد» لابن النجار (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ).

:

(¬) «معجم ابن عساكر » (). «المنتظم» (/ ). «ذيل تاريخ بغداد» لابن النجار (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ). «الوفيات» للصفدي (/ ).
(¬) «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «مشيخة ابن الجوزي» (ص ). «ذيل تاريخ بغداد» لابن النجار (/ ). «السير» (/ ).

:

(¬) «الانساب» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «ذيل تاريخ بغداد» لابن النجار (/ ). «السير» (/ ).
(¬) «معجم السمعاني» (/ ). «التحبير» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «التكملة» لابن نقطة (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ، ).
(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ الاسلام» (/ ).

:

(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «التكملة» لابن نقطة (/ ). «السير» (/ ).
(¬) (بن علي) لم ترد في كل المصادر التي رجعت اليها.
(¬) «الانساب» (/ ). «المنتظم» (/ ). «ذيل تاريخ بغداد» لابن النجار (/ ). «السير» (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ). «معرفة القراء» (/ ). «الوفيات» للصفدي (/ ). «طبقات الشافعية» للسبكي (/ ). «توضيح المشتبه» (/ ).

:

(¬) «معجم السمعاني» (/ ). «التحبير» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «السير» (/ ).
(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «السير» (/ ).
(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «معجم السفر» للسلفي (). «التكملة» لابن نقطة (/ ). «السير» (/ ).

:

(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «السير» (/ ). «الجواهر المضية» (/ ).
(¬) «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «التكملة» لابن نقطة (/ ). «السير» (/ ).

:

(¬) «الانساب» (/ ). «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «معجم السفر» للسلفي (). «السير» (/ ).
(¬) «الانساب» (/ ). «مشيخة ابن الجوزي» (ص ). «التكملة» لابن نقطة (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ).
وعند ابن الجوزي والذهبي: علي بن عبد العزيز بن عبد الله، وفي «معجم ابن عساكر» (): علي بن عبد العزيز بن الحسن ابو الحسن السماك.
فلا ادري اهو نفسه ام غيره. والله اعلم.
(¬) «ذيل تاريخ بغداد» لابن النجار (/ ). «الوفيات» للصفدي (/ ).

:

(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ الاسلام» (/ ). «طبقات الشافعيين» لابن كثير (ص ).
(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «معجم السفر» للسلفي (). «السير» (/ ).

:

(¬) تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «ذيل تاريخ بغداد» لابن النجار (/ ). «السير» (/ ).

:

(¬) «الانساب» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «ذيل تاريخ بغداد» لابن النجار (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «معجم السمعاني» (/ ). «التحبير» (/ ). «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ الاسلام» (/ ).

:

(¬) «الانساب» (/ ، / ). «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «ذيل تاريخ بغداد» لابن النجار (/ ). «السير» (/ ).
(¬) «معجم السمعاني» (/ ). «التحبير» (/ ). «الوفيات» لابي مسعود الحاجي ().
(¬) «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «مشيخة ابن الجوزي» (ص ). «ذيل تاريخ بغداد» لابن النجار (/ ). «السير» (/ ).
(¬) «الانساب» (/ ).

:

(¬) «الانساب» (/ ). «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «الانساب» (/ ).
(¬) «التكملة» لابن نقطة (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ).

:

(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «ذيل تاريخ بغداد» لابن النجار (/ ). «التكملة» لابن نقطة (/ ). «السير» (/ ).
(¬) «التكملة» لابن نقطة (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ). «توضيح المشتبه» (/ ).
(¬) «معجم ابن عساكر» ().
(¬) في «معجم ابن عساكر» (): ابو الخير.

:

(¬) «الانساب» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «التكملة» لابن نقطة (/ ).
(¬) «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «مشيخة ابن الجوزي» (ص ). «السير» (/ ). «توضيح المشتبه» (/ ).
(¬) «الانساب» (/ ). «توضيح المشتبه» (/ ).
(¬) «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «مشيخة ابن الجوزي» (ص ). «التكملة» لابن نقطة (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ).

:

(¬) «المنتظم» (/ ). «التكملة» لابن نقطة (/ ). «السير» (/ ). «ذيل طبقات الحنابلة» لابن رجب (/ ).
(¬) «الانساب» (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ).
وفي «معجم ابن عساكر» (): المبارك بن محمد بن علي ابو القاسم بن ابي طاهر البزوري.
(¬) «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «معجم ابن عساكر» (). «التكملة» لابن نقطة (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ). «توضيح المشتبه» (/ ).

:

(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «تاريخ الاسلام» (/ ). «توضيح المشتبه» (/ ).
(¬) «الانساب» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «التكملة» لابن نقطة (/ ). «السير» (/ ).

:

(¬) «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «مشيخة ابن الجوزي» (ص ). «التكملة» لابن نقطة (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «الانساب» (/ ). «معجم السمعاني» (/ ). «التحبير» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «معجم السمعاني» (/ ). «التحبير» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «التكملة» (/ )، و «التقييد» لابن نقطة (/ ). «السير» (/ ).

:

(¬) «معجم ابن عساكر» (). «الوفيات» للصفدي (/ ).
(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «ذيل تاريخ بغداد» لابن الدبيثي (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ). «الميزان» (/ ). «توضيح المشتبه» (/ ). «لسان الميزان» (/ ).

:

(¬) «معجم السمعاني» (/ ). «التحبير» (/ ). «معجم ابن عساكر» ().
(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «السير» (/ ).
(¬) «تاريخ الاسلام» طبعة التدمري (/ )، وطبعة بشار (/ ).
(¬) زيادات ابي موسي المديني علي «الانساب المتفقة» لابن القيسراني (ص ).

:

(¬) «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «التكملة» لابن نقطة (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ). «الوفيات» للصفدي (/ ).
(¬) «الانساب» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «مشيخة ابن الجوزي» (ص ). «مشيخة السهروردي» (ص ). «المشيخة البغدادية» لابن المسلمة (ص ). «التكملة» لابن نقطة (/ ). «السير» (/ ). «ذيل تاريخ بغداد» لابن الدبيثي (/ ).

:

(¬) «الانساب» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ دمشق» (/ ). «المنتظم» (/ ). «مشيخة ابن الجوزي» (ص ). «التقييد» لابن نقطة (/ ). «السير» (/ ).
(¬) «معجم ابن عساكر» (). «السير» (/ ).
(¬) «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «مشيخة ابن الجوزي» (ص ). «التكملة» لابن نقطة (/ ، ). «السير» (/ ).

:

(¬) «معجم السمعاني» (/ ). «التحبير» (/ ). «معجم ابن عساكر» ().
(¬) «معجم السمعاني» (/ ). «التحبير» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «الانساب» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «التكملة» لابن نقطة (/ ). «السير » (/ ).

:

(¬) «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «مشيخة ابن الجوزي» (ص ). «التكملة» لابن نقطة (/ ). «السير» (/ ).
(¬) «الانساب» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «السير» (/ ).
(¬) «الانساب» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «الوفيات» لابي مسعود الحاجي (). «تاريخ الاسلام» (/ ). «الوفيات» للصفدي (/ ).

:

(¬) «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ دمشق» (/ ). «تاريخ الاسلام» طبعة بشار (/ ).
(¬) «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «الانساب» (/ ). «معجم السمعاني» (/ ). «التحبير» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) وهكذا في مواضع متفرقة من «تاريخ دمشق»، وفي «معجم ابن عساكر» (): المتوثي.

:

(¬) «الانساب» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «مشيخة ابن الجوزي» (ص ). «السير» (/ ).
(¬) «معجم السمعاني» (/ ). «التحبير» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «الوفيات» لابي مسعود الحاجي ().
(¬) وله ترجمة ايضا في «غاية النهاية» (/ ). وروي عنه ابن عساكر في «معجمه» () الا انه كناه بابي عبد الله.

:

(¬) «الانساب» (/ ). «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «السير» (/ ).
(¬) «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «طبقات الشافعية» لابن الصلاح (/ ). «السير» (/ ).
(¬) «معجم ابن عساكر» (). «مشيخة ابي المنجي ابن اللتي» (ص ). واسمه عندهما: محمد بن ابي الفتوح مبشر بن ابي سعد بن محمود بن عبد الله ابو رشيد.

:

(¬) «الانساب» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «مشيخة ابن الجوزي» (ص ). «السير» (/ ).
(¬) وبذلك ترجمه الذهبي في «تاريخ الاسلام» (/ )، تبعا لابن عساكر في «تاريخه» (/ )، في حين ذكره في «معجمه» () باسم: محمد.
(¬) «تاريخ الاسلام» (/ ).

:

(¬) «التكملة» لابن نقطة (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «مشيخة ابي المنجي ابن اللتي» (ص ). «التكملة» لابن نقطة (/ ). «ذيل تاريخ بغداد» لابن الدبيثي (/ ). «السير» (/ ).
(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ).

:

(¬) «التكملة» لابن نقطة (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ). «الوفيات» للصفدي (/ ). «توضيح المشتبه» (/ ).
(¬) «الوفيات» للصفدي (/ ).
(¬) «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «الانساب» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «مشيخة ابن الجوزي» (ص ). «التكملة» لابن نقطة (/ ). «السير» (/ ). «ذيل طبقات الحنابلة» لابن رجب (/ ).

:

(¬) «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ الاسلام» (/ ). «الوفيات» للصفدي (/ ).
(¬) «معجم السمعاني» (/ ). «التحبير» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «مختصر تاريخ دمشق» (/ ). «السير» (/ ).
(¬) هكذا عند المصنف، وعند ابن عساكر في «معجمه» ()، وابن رجب في «ذيل طبقات الحنابلة» (/ ).
وفي «المنتظم» (/ )، و «تاريخ الاسلام» (/ )، و «المقصد الارشد» (/ ): بن ابي الرجاء.

:

(¬) «الانساب» (/ ). «توضيح المشتبه» (/ ).
(¬) من مصادر الترجمة، وياتي في الاصل: (بن عمر بن محمد).
(¬) «ذيل تاريخ بغداد» لابن الدبيثي (/ ). «السير» (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «معجم السمعاني» (/ ). «التحبير» (/ ). «معجم ابن عساكر» ().

:

(¬) هكذا عند المصنف ، وهكذا في «مختصر تاريخ ابن الدبيثي» (ص ).
وفي «المنتظم»: ابو الحسين. وفي بقية المصادر: ابو الحسن.
(¬) «المنتظم» (/ ). «ذيل تاريخ بغداد» لابن الدبيثي (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ). «الجواهر المضية» (/ ). «تاج التراجم» (ص ).
(¬) «تاج التراجم» (ص ). «الفواءد البهية» (ص )، «الطبقات السنية» (). «الجواهر المضية» (/ )، وفيه: (بن الحسن). قال محققه: وهو الصواب.
(¬) لعل ذلك في النسخة التي وقعت لابن العديم من «المعجم»، والا فهو هنا: (معالي بن علي بن قاسم) منسوبا لابيه.

:

(¬) «المنتظم» (/ ). «معجم الادباء» (/ ). «ذيل تاريخ بغداد» لابن الدبيثي (/ ). «تاريخ حلب» (/ ). «الوفيات» لابن خلكان (/ ). «السير» (/ ). «الوفيات» للصفدي (/ ).
(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «التكملة» لابن نقطة (/ ، / ). «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» ().

:

(¬) «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «مشيخة السهروردي» (ص ). «المشيخة البغدادية» لابن المسلمة (ص ). «ذيل تاريخ بغداد» لابن الدبيثي (/ ). «السير» (/ ).
(¬) «تاريخ الاسلام» (/ ). «لسان الميزان» (/ ).

:

(¬) تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «معجم السفر» للسلفي (). «التكملة» لابن نقطة (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «الانساب» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «مشيخة ابن الجوزي» (ص ). «معجم الادباء» (/ ). «السير» (/ ).
(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ الاسلام» (/ ).

:

(¬) «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «الانساب» (/ ). «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «السير» (/ ).
(¬) «معجم السمعاني» (/ ). «التحبير» (/ ). «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «تاريخ الاسلام» (/ ).

:

(¬) «الانساب» (/ ، ). «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «معجم السفر» للسلفي (). «المنتظم» (/ ). «السير» (/ ).
(¬) «الانساب» (/ ). «مختصر تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «التقييد» لابن نقطة (/ ). «السير» (/ ).

:

(¬) «معجم ابن عساكر» (). «المنتظم» (/ ). «التكملة» لابن نقطة (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «مختصر تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «التقييد» لابن نقطة (/ ). «ذيل تاريخ بغداد» لابن الدبيثي (/ ). «السير» (/ ).

:

(¬) «المشيخة البغدادية» لابن المسلمة (ص ). «السير» (/ ).
(¬) «المنتظم» (/ ). «معجم الادباء» (/ ). «التكملة» لابن نقطة (/ ). «السير» (/ ).
(¬) «معجم السمعاني» (/ ). «التحبير» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «التقييد» (/ ). «السير» (/ ).

:

(¬) «التكملة» لابن نقطة (/ ). «التقييد» (/ ). «تبصير المنتبه» (/ ). «توضيح المشتبه» (/ ).
(¬) «التكملة» لابن نقطة (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ). «توضيح المشتبه» (/ ).
(¬) هبة الله بن المبارك السقطي، قال ابن ناصر: ليس بثقة، ظهر كذبه.
(¬) «الانساب» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «ذيل تاريخ بغداد» لابن الدبيثي (/ ). «الميزان» (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ). «لسان الميزان» (/ ).

:

(¬) انظر لضبط هذه اللفظة ماكتبه محقق «تكملة ابن نقطة» (/ ).
(¬) «معجم ابن عساكر» (). «المشيخة البغدادية» لابن المسلمة (ص ). «التقييد» لابن نقطة (/ ). «ذيل تاريخ بغداد» لابن الدبيثي (/ ).
(¬) «الانساب» (/ ). «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «التكملة» لابن نقطة (/ ). «السير» (/ ).
(¬) «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «معجم السفر» للسلفي (). «السير» (/ ).

:

(¬) «الانساب» (/ ). «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم الادباء» (/ ). «ذيل تاريخ بغداد» لابن الدبيثي (/ ). «السير» (/ ).
(¬) هكذا عند المصنف، وكذا في «معجم السمعاني» (/ )، و «التحبير» (/ ).
وفي «الوفيات» لابي مسعود الحاجي ()، و «تاريخ الاسلام» (/ ): ابو الوفاء.
(¬) هكذا في مصادر ترجمته الاتية بعد.
وفي «طبقات الشافعيين» لابن كثير (/ )، و «طبقات الشافعية» للسبكي (/ )، و «شذرات الذهب» (/ ): ابو الفضل.
وكذلك ورد في الموضع الاول عند المصنف، وفي الموضعين بعده: ابو المفضل.

:

(¬) «معجم السمعاني» (/ ). «التحبير» (/ ). «تاريخ دمشق» (/ ). «معجم السفر» (). «السير» (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «الانساب» (/ ). «المنتظم» (/ ). «مشيخة ابن الجوزي» (ص ). «السير» (/ ).

:

(¬) «معجم السمعاني» (/ ). «التحبير» (/ ). «الوفيات» لابي مسعود الحاجي (). «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «الانساب» (/ ). «معجم السمعاني» (/ ). «التحبير» (/ ). «معجم ابن عساكر» (). «الوفيات» لابي مسعود الحاجي ().
(¬) في طبقة شيوخه: ابو العلاء حمد بن نصر بن احمد الهمذاني، له ترجمة في «معجم السمعاني» (/ )، و «السير» (/ )، لكنه حنبلي، وهذا حنفي، ولم يذكر في نسبته ما هنا: الكشاني، والله اعلم.

:

(¬) في «تاج التراجم» (ص ).
وله ذكر في «الجواهر المضيءة» (/ ) نقلا عن المصنف.
(¬) «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «التكملة» لابن نقطة (/ ). «توضيح المشتبه» (/ ).
(¬) «المشيخة البغدادية» لابن مسلمة (). «مشيخة السهروردي» ().

:

(¬) «الوفيات» للصفدي (/ ).
(¬) «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) واسمها: خاصة، وبذلك ترجمها المنذري والذهبي.
(¬) «المشيخة البغدادية» لابن المسلمة (ص ). «التكملة» للمنذري (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ). «الوفيات» للصفدي (/ ).

:

(¬) «معجم السمعاني» (/ ). «التحبير» (/ ). «السير» (/ ).
(¬) «معجم السمعاني» (/ ). «التحبير» (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) «السير» (/ ). «تبصير المنتبه» (/ ). «توضيح المشتبه» (/ ).
(¬) في المتوفين في عشر الاربعين وخمسمءة من «تاريخ الاسلام» بطبعتيه: التدمري (/ )، وبشار (/ ).

:

(¬) «ذيل تاريخ بغداد» لابن الدبيثي (/ ). «السير» (/ ). «تاريخ الاسلام» (/ ).

:

(¬) وقد اهداني اياها  مع مخطوطات اخري  اخي الفاضل: خالد الانصاري، فجزاه الله خيرا.
(¬) الشيخ الجليل المسند الامير، سيف الدولة، توفي سنة ( ه). انظر «السير» (/ ).

:

(¬) كتب بجانبها بخط مغاير: (في الحديث).

:

(¬) هو في «تاريخ ابن معين» رواية الدوري (/ ).
ومن طريقه اخرجه ابن عدي في «الكامل» (/ ).

:

(¬) ليس هذا هو الوجه المقابل للورقة السابقة، فقد حصل خلل في ترتيب الاوراق الاولي من المخطوط، كما تقدم التنبيه علي ذلك في المقدمة (ص ).
(¬) لم اقف عليه بهذا اللفظ، وانما هو في «تاريخ ابن معين» رواية الدوري (/ ، / ) بلفظ: من لا يخطء في الحديث فهو كذاب.
ومن طريقه اخرجه ابن عدي (/ )، والخطيب في «الجامع لاخلاق الراوي» () ولفظه عنده: من قال اني لا اخطء في الحديث فهو كذاب.

:

(¬) في الاصل: ابو سعيد.
(¬) في الاصل: «الحسين»، والمثبت من مصادر ترجمته.
(¬) هكذا في الاصل، ولعل الصواب: (قالا: حدثنا) او: (قالا: اخبرنا).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من طريق سفيان بن عيينة به.

:

(¬) هكذا في الاصل، وهو: علي بن عمر بن محمد بن الحسن بن شاذان بن ابراهيم بن اسحاق الحربي.
(¬) هو في «جزء ابن المهتدي» ().
واخرجه الطبراني في «الاوسط» ()، وابو نعيم في «مسند ابي حنيفة» (ص ) من طريق الحسن بن رشيد، عن ابي حنيفة به، لم يذكر في اسناده ابا مقاتل.
والحديث اورده الالباني في «الصحيحة» ()
(¬) اخرجه البخاري () واطرافه، ومسلم () من طريق سعد بن عبيدة به.

:

(¬) لم اهتد الي مستند المصنف في ذكر ابي بكر الصديق في هذه القصة، فالقصة التي ذكرها هي اختصار لحديث ابن عباس عند ابن ابي حاتم في «تفسيره» (كما في تفسير ابن كثير / )، والترقفي في «جزءه» ()، والواحدي في «اسباب النزول» () باسناد ضعيف، وقال ابن كثير: حديث غريب جدا.
لكن ليس فيه ذكر لابي بكر الصديق، بل فيه: .. فتبعه رجل كان يسمع الكلام من رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن صاحب النخلة .. .
بل في بعض طبعات «اسباب النزول» للواحدي: فلقي رجلا هو ابن الدحداح كان يسمع الكلام من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
وهذا مذكور في رواية اخري للقصة بسياق اخر في «الغوامض» لابن بشكوال (ص )، و «اسد الغابة» (/ ) وفيها نزول الايات.
وقصة شراء نخلة بنخلة في الجنة مشهورة بابي الدحداح، دون نزول هذه الايات. والله اعلم.
(¬) اخرجه عبد الله بن احمد في «فضاءل الصحابة» () عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن بعض اهله. وانظر تمام تخريجه فيه.

:

(¬) هكذا في الاصل، ومحمد بن قريش لم يدرك الاصمعي، وقد اخرجه ابن عساكر (/ ) من طريق محمد بن يونس  وهو الكديمي  قال: سالت الاصمعي .. .. ، وياتي كذلك في الاسناد التالي، لكن بين الكديمي وبين الراوي عنه هنا  ابن وصيف الصياد  طبقة.
فلعل في الاسناد سقطا، والصواب: «اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن يوسف بن وصيف الصياد: [حدثنا محمد بن قريش]: حدثنا محمد بن يونس: سالت الاصمعي ..»، ففي الرواة عن الكديمي: محمد بن قريش. والله اعلم.
(¬) هكذا قراتها في الاصل، ومن معاني النقف في اللغة الضرب. والسياق يحتمل ايضا ان تكون (لو يقف) يعني: ليضرب فتشفي النفس غليلها، والله اعلم.

:

(¬) هو في المخلصيات () ().
واخرجه البخاري () () () () ()، ومسلم () من طريق سالم ونافع، عن ابن عمر به.
(¬) غلبت عليها الرطوبة في الاصل، والمثبت من «المخلصيات» ()، فقد رواه المصنف من طريقه. وياتي كذلك ().
واخرجه البخاري () () ()، ومسلم () من طريق سالم ابي النضر به.

:

(¬) كتب في اسفل الورقة اشارة لما في بداية الورقة التالية: (نا محمد) وتحتمل: (نا حميد).
وتبدا الورقة التالية لها في الترتيب ب (ثنا حميد بن الربيع)، وليست هي الورقة المتممة لسابقتها، فقد وقع خلل في ترتيب الاوراق الاولي من المخطوط كما تقدم بيانه في المقدمات (ص ). والله اعلم.
(¬) كثير بن هشام الكلابي، يروي عن هشام الدستواءي، ويروي عنه عبد الرحمن بن عوف، وما في الاصل اقرب الي (بشر)، والله اعلم.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () من طريق عزرة بن ثابت به.
(¬) برقم () () من طريق ابي عصام، عن انس.
(¬) في الاصل كلمة لم استطع قراءتها وعليها علامة التضبيب، وفي الهامش: (في الاصل: يسن) وبجانبها علامة التصحيح.
(¬) هو في «الموطا» (/ ) من حديث ابي سعيد. ومن طريقه اخرجه الترمذي ()، واحمد (/ ، ، )، وابن حبان ()، وصححه الحاكم (/ ). وقال الترمذي: حسن صحيح. وحسنه الالباني.
وقال الحافظ ابن حجر في «الفتح» (/ ): واستدل به لمالك علي جواز الشرب بنفس واحد، واخرج ابن ابي شيبة الجواز عن سعيد بن المسيب وطاءفة، وقال عمر بن عبد العزيز: انما نهي عن التنفس داخل الاناء، فاما من لم يتنفس فان شاء فليشرب بنفس واحد. قلت: وهو تفصيل حسن. اه
وقال الالباني في «الصحيحة » (/ ): ثم ان ما تقدم من جواز الشرب بنفس واحد لا ينافي ان السنة ان يشرب بثلاثة انفاس، فكلاهما جاءز، لكن الثاني افضل لحديث انس بن مالك .. .

:

(¬) اخرجه الرافعي في «تاريخ قزوين» (/ ) من طريق شعيب بن بكار، عن محمد بن سليمان الاسدي، عن عمر بن الوليد، عن ابي بكر الهذلي، عن سعيد بن جبير به.
ونسبه الالباني في «الضعيفة» () للديلمي  وهو في «الغراءب الملتقطة مخطوط» ()  عن شعيب بن بكار، عن محمد بن سليمان الامدي، عن ابي بكر الشيباني، عن سعيد بن جبير به. وقال: باطل.

:

(¬) بل ما ورد في الرواية هو الصحيح والله اعلم، جاء في «اللسان» (/ ) وغيره: وفي الحديث: ان البطيخ يقطع الابردة، الابردة بكسر الهمزة والراء علة معروفة من غلبة البرد والرطوبة تفتر عن الجماع، وهمزتها زاءدة .. .
(¬) قال في «النهاية» (/ ): سميت بذلك لانها تبرد المعدة فلا تستمرء الطعام.
(¬) خرجه الالباني في «الضعيفة» () وقال: ضعيف جدا.
(¬) هو في «المخلصيات» ().
واخرجه البخاري ()، ومسلم () من طريق سليمان التيمي به.

:

(¬) هو في «جزء سعدان» ().
واخرجه البخاري () () () ()، مسلم () من طرق عن الزهري به. وليس في اسانيد البخاري وبعض اسانيد مسلم: حبيبة بنت ام حبيبة.
(¬) هكذا في الاصل، وانما هو: عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي.
(¬) هو في «المحامليات» برواية ابن مهدي الفارسي ().
واخرجه احمد (/ )، والطبراني / () () ()، والحاكم (/ ) علي اختلاف في اسناده.
وصححه الالباني في «الصحيحة» ().

:

(¬) في الاصل: عمر.
(¬) اصلها: (ها انا ذا) ولكن قواعد رسم الحروف تقضي بكتابته متصل الحروف. انظر «النحو الوافي» (/ ).
(¬) هكذا في الاصل، وفي مصادر التخريج: اهل الاديان.
(¬) هو في «فواءد العيسوي» علي بن ابراهيم الهاشمي ().
ومن طريقه اخرجه الخطيب (/ )، والسلفي في «الوجيز في المجاز والمجيز» (ص )، وابن اللمش في «تاريخ دنيسر» ()، والسبكي في «معجمه» (ص ).

:

(¬) اخرجه ابو يعلي ()، والبزار (  زواءده)، وابن ابي الدنيا في «اصطناع المعروف» ()، وابن شاهين في «الترغيب» ()، وابو الغناءم النرسي في «ثواب قضاء حواءج الاخوان» () من طريق زياد بن ميمون به.
وزياد هذا كذبوه، ووقع عند البزار: زياد النميري، وهو علي ضعفه احسن حالا من زياد بن ميمون، وما وقع عند البزار وهم علي الاغلب، انظر «الضعيفة» ().
ويرويه ابو حنيفة الامام عن انس، اخرجه الصيمري في «اخبار ابي حنيفة» (ص )، وابن خسرو في «مسند ابي حنيفة» ().
واسناده الي ابي حنيفة تالف، وقال الخطيب: ولا يصح لابي حنيفة سماع من انس بن مالك.
وشطره الاول عند الترمذي () من وجه اخر عن انس.

:

(¬) برقم () ().
واخرجه ايضا () ()، وكذا البخاري () () من طريق ابي صالح بالفاظ متقاربة. وياتي ().
(¬) هذا احد اوجه عشرة ذكرها الحافظ في «الفتح» (/   )، ونقل عن القرطبي قوله: قد كنت استحسنت هذا الجواب الي ان فكرت في حديث المقاصة، فوجدت فيه ذكر الصوم في جملة الاعمال، حيث قال: «المفلس الذي ياتي يوم القيامة بصلاة وصدقة وصيام، وياتي وقد شتم هذا وضرب هذا واكل مال هذا» الحديث وفيه: «فيءخذ لهذا من حسناته ولهذا من حسناته، فاذا فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه اخذ من سيءاتهم فطرحت عليه، ثم طرح في النار» فظاهره ان الصيام مشترك مع بقية الاعمال في ذلك.

:

(¬) هو في «جزء من حديث ابن مخلد عن ابن كرامة وغيره» ().
واخرجه البخاري () ()، ومسلم () من طرق عن ابي هريرة بنحوه. وياتي () ().
(¬) تحرف في الاصل الي: امية.

:

(¬) هو في «جزء من حديث ابن مخلد عن ابن كرامة وغيره» ().
واخرجه احمد (/ )، وابن حبان () من طريق ابن اسحاق بنحوه.
ومعناه عند البخاري () من طريق عروة، عن عاءشة.

:

(¬) هكذا في الاصل وعليها علامة تضبيب، وفي «جزء لوين»: ولم ذاك، وفي بعض المصادر: وما ذاك.
(¬) عليها في الاصل علامة تضبيب، وليست في «جزء لوين» وبقية مصادر التخريج.
(¬) هكذا جاء هذا التعليق في الاصل في اثناء الحديث! وفي «جزء لوين» وبقية المصادر: موته.
(¬) هو في «جزء لوين» ().
ومن طريقه اخرجه ابن عساكر في «معجمه» ().
وحديج بن معاوية تكلم فيه.
ومن طريقه اخرجه احمد (/ )، والطيالسي ()، والبيهقي في «الدلاءل» (/ ).

:

(¬) هكذا في الاصل بالقاف، ووردت قبل في متن الحديث بدون نقط، فاثبتها كما في «جزء لوين» ومعظم الروايات (يفرضها)، وفي بعضها: (يفترضها)، قال في «النهاية» (/ ): لم يفترضها ولد اي لم يءثر فيها ولم يحزها، يعني قبل المسيح عليه السلام.
قلت: ولم اجد في الروايات التي وقفت عليها غير هذين الحرفين. والله اعلم.
(¬) اسنده الخطيب في «تاريخه» (/ ) عن محمد بن جرير، ثم اسند عن لوين قوله: لقبتني امي لوينا وقد رضيت.
(¬) في الاصل: (بن سليم)، والمثبت من مصادر ترجمته.

:

(¬) اخرجه البزار ()، والدارقطني (/ ) من طريق معن به.
وقال البزار: وهذا الحديث لا نعلم رفعه الا مالك، ولا عنه الا معن، قال معن: كان مالك لا يسنده، فخرج يوما نشيطا فحدثنا به عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة.
وصحح المرسل الدارقطني ()، وابو زرعة () كلاهما في «العلل».
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة ()، والطبري في «تفسيره» (/   ) من طريق محمد بن فضيل به.

:

(¬) اخرجه ابن العديم في «تاريخ حلب» (/ ) من طريق المصنف.
وقارن بما في «المخلصيات» ()، و «مسند ابي عوانة» ().
(¬) لم اهتد الي مستند المصنف في هذا الزعم.
وفي حديث بريدة عند احمد (/ ) وغيره: ان امة سوداء اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد رجع من بعض مغازيه فقالت: اني كنت نذرت ان ردك الله صالحا ان اضرب عندك بالدف .. .
واحتمال تعدد القصة وارد، والله اعلم.

:

(¬) اخرجه ابن الجعد في «الجعديات» ()، وابن ابي الدنيا في «الفرج بعد الشدة» ()، و «الاولياء» ()، والبيهقي في «الشعب» ()، وابو نعيم في «معرفة الصحابة» () من طريق شعبة به.
ورجاله ثقات.
(¬) اخرجه الحاكم (/ )، والبيهقي في «البعث» ()، و «القضاء والقدر» ()، وابن بشران في «اماليه» () () من طريق سفيان الثوري به.
واخرجه احمد (/ )، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) من وجه اخر عن ابي هريرة مختصرا.
واورده الالباني في «الصحيحة» ().
(¬) ما في الاصل اقرب الي: (عبد الله) والمثبت من «جزء الاشناني»، وياتي علي الصواب ().

:

(¬) هو في «جزء الاشناني» ().
واخرجه البخاري ()، ومسلم () من طريق نافع به. وياتي ().
(¬) هكذا في الاصل، وعليها علامة تضبيب.
وفي طبقته: ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن يعقوب بن مقسم المقرء العطار، كذبوه، والوارد في اسنادنا كنيته ابو بكر.
واعلي منه بدرجة: ابو بكر محمد بن الحسن بن يعقوب بن الحسن بن مقسم العطار المقرء. والله اعلم.

:

(¬) هذا هو المشهور في هذه الابيات، وعليها في الاصل علامة تضبيب، وكتب فوقها: (القوم)، والله اعلم.
(¬) لم اره من هذا الوجه في غير هذا الموضع. وزيد بن رفاعة الهاشمي معروف بوضع الحديث.
والحديث فجاء من طرق عن النابغة الجعدي نفسه، وطرقه كلها لا تخلو من ضعف، انظر «الايماء الي زواءد الامالي والاجزاء» () الي ().

:

(¬) هو في «الموطا» (/ ).
ومن طريق مالك وغيره اخرجه مسلم ().
(¬) هكذا في الاصل، وهو يروي عن ابي حنيفة، لكن الصواب هنا  والله اعلم : القاسم بن غصن، كما في مصادر التخريج، ومنها رواية لابي نعيم من طريق محمد بن عبد العزيز شيخ القاسم.
(¬) اخرجه ابو نعيم (ص   )، والحارثي () () كلاهما في «مسند ابي حنيفة» من طريق القاسم بن غصن، عن ابي حنيفة به.
وفي احد اسانيد ابي نعيم: (عن علي بن الاقمر، عن ابي الضحي، عن مسروق) زاد في اسناده ابا الضحي.
(¬) انظر «فتح الباري» (/ ).

:

(¬) هو في «سنن الدارقطني» (/ ).
واخرجه البخاري ()، ومسلم () من طريق الاعمش بالفاظ متقاربة.

:

(¬) في الاصل: (الفتح)، والمثبت من مصادر ترجمته، وتقدم علي الصواب.
(¬) هي في الاصل اقرب الي: سنان.
(¬) متروك. وتحرف في الاصل الي: الحسين.
(¬) اخرجه الدارقطني (/ ) من طريق الوليد بن مزيد به. وقال: هكذا قال فيه: ان رجلا قال سالت عاءشة.
وكان قد اخرجه قبل من طريق هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة بنحوه.
وقال الدارقطني في «العلل» (/ ): والصحيح عن هشام عن ابيه عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل وهو صاءم.
ويرويه حبيب بن ابي ثابت، عن عروة، عن عاءشة بنحوه، انظر تخريجه في «مسند احمد» /  ().

:

(¬) اخرجه البخاري () ()، ومسلم () من طريق ابراهيم بن المنتشر به.

:

(¬) لم اهتد اليه في غير هذا الموضع.
ومحفوظ بن بحر كذبه ابو عروبة، وقال ابن عدي: له احاديث يوصلها وغيره يرسلها، واحاديث يرفعها وغيره يوقفها علي الثقات.
وابو امية اسماعيل بن يعلي متروك.
وابراهيم بن حيان لم اميزه.

:

(¬) هو في «نسخة ابي مسهر» ().
واخرجه مسلم () من طريق سعيد بن عبد العزيز به.

:

(¬) هو في «الاربعين» لابي البركات النيسابوري ().
(¬) برقم ().

:

(¬) ياتي برقم () من حديث ابي مسعود. وفي الباب عن غير واحد من الصحابة.
(¬) تحرف في الاصل الي: عن.
(¬) عون بن عمارة ضعيف، وابان بن ابي عياش متروك. ومن طريقه اخرجه الشاشي في «مسنده» ().
واخرجه ابو يعلي ()، والطبراني () الي () من طريقين عن انس بنحوه.
وله عن ابي طلحة اسنادان اخران، انظر تخريجهما في «مسند احمد» (/   ).

:

(¬) هو في «جزء هلال الحفار» ().
ومن طريقه اخرجه ابن عساكر (/ ).
واخرجه الاجري في «ذم اللواط» () من طريق ابي الاشعث احمد بن المقدام به.
(¬) المذكور في «معجم البلدان»: سدوم، وعاموراء، وصبواءيم، وداذوما.
(¬) من «مصنفات ابن البختري» فقد رواه المصنف من طريقه، وفي الاصل: (عن ابيه عبد الله بن الزبير بن العوام قال: والله اني لاسمع قول معتب).
وهو خطا يقينا، مع انه ياتي كذلك ايضا ().

:

(¬) هو في «مصنفات ابن البختري» ().
ومن طريقه اخرجه الضياء في «المختارة» ().
واخرجه الطبري (/ )، وابن ابي حاتم () كلاهما في «التفسير»، والبزار ()، واسحاق بن راهويه (المطالب  )، وابو نعيم في «معرفة الصحابة» ()، والبيهقي في «الدلاءل» (/ )، والضياء في «المختارة» () من طريق محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، عن جده عبد الله بن الزبير، عن الزبير.
(¬) في الاصل: (ابو الحسين).
(¬) اخرجه البخاري () واطرافه، ومسلم () من طريق قتادة به.
(¬) نسبه في «الدر المنثور» (/ ) لابن المنذر.
قلت: واخشي ان تكون هذه الرواية وهما، والصواب ما في «مصنف عبد الرزاق» () وغيره من طريق ابي عبد الرحمن السلمي قال: سمعت حذيفة يوم الجمعة وهو علي المنبر قرا: {اقتربت الساعة وانشق القمر} فقال: قد اقتربت الساعة وقد انشق القمر، فاليوم المضمار وغدا السباق. والله اعلم.

:

(¬) انظر رواية ابي معمر عن ابن مسعود عند البخاري ()، ومسلم ().
(¬) انظر التعليق المتقدم علي الحديث ().
(¬) اخرجه قاضي المارستان في «مشيخته» () من طريق ابن مخلد به.
واخرجه البخاري () ()، ومسلم () من طرق عن ابي هريرة به.

:

(¬) في الاصل: الحسين، والمثبت من مصادر ترجمته.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من طريق نافع به.

:

(¬) هكذا في الاصل، ولعل الصواب: بن ابي الحسن علي.
وفي الاصل: (بن ابي الحسين) وتقدم التنبيه عليه.
(¬) من «سير اعلام النبلاء» (/ ) وغيره، وفي بعض المصادر: مهرايزد.
وفي الاصل: مهربرزد.
(¬) له ترجمة في «تهذيب الكمال» (/ )، وفي الاصل: الحسن.
(¬) يروي عنه الحسين بن عيسي بن حمران، ويروي عن حماد بن نجيح. وفي الاصل: عبد الله.
(¬) اخرجه ابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من طريق حماد بن نجيح به.
وصححه البوصيري والالباني.
(¬) من «السير» (/ )، و «تكملة الاكمال» لابن نقطة (/ ) وغيرهما من مصادر ترجمته.

:

(¬) من «السير» (/ ) وغيره من مصادر ترجمته، وفي الاصل: ابو عمر.
(¬) تحرف في الاصل الي: (بن يحيي)، وهو علي الصواب في مخطوطة «مسند ابي هريرة» لابي امية الطرسوسي.
(¬) يعني الذين اولعوا به وداموا عليه.
(¬) هو في «مسند ابي هريرة» لابي امية الطرسوسي (/ ا).
واخرجه الترمذي ()، والبيهقي في «الشعب» () من طريق عمر بن راشد به. وقال الترمذي: حسن غريب.
وقال الالباني في «الضعيفة» (): منكر جدا بهذا التمام.
وصحح حديث يحيي بن ابي كثير، عن عبد الرحمن بن يعقوب، عن ابي هريرة، الذي اخرجه احمد (/ ) وغيره، ليس فيه: «يضع الذكر عنهم اثقالهم ..»
(¬) في الاصل: «ابو عمر». وانظر التعليق علي الاسناد السابق.
(¬) هي في الاصل اقرب الي: «من».

:

(¬) هو في «مسند ابي هريرة» لابي امية الطرسوسي (/ ا).
واخرجه البزار ()، والهروي في «ذم الكلام» ()، والذهبي في «السير» (/ ) من طريق صدقة بن عبد الله.
وقد اختلف فيه علي الاوزاعي، انظر «العلل» للدارقطي ()، وابن ابي حاتم ()، و «مسند احمد» /  ().

:

(¬) له ترجمة في «السير» (/ ) وغيره، وتحرف في الاصل الي: الحسن.
(¬) عليها في الاصل علامة تضبيب، ولعله تنبيه علي ارسال الحديث في الاصل.
(¬) هكذا ورد لفظ الحديث في الاصل، وهو عند ابن ابي الدنيا في «اليقين» ()، و «التواضع» ()، و «القناعة والتعفف» () بلفظ: «الكرم التقوي، والشرف التواضع، واليقين الغني».
وضعفه الالباني في «الضعيفة» ().

:

(¬) ساقطة من الاصل، واستدركتها من «المحامليات».
(¬) في الاصل: (ابي اسحاق)، والمثبت من «المحامليات».
(¬) هو في «المحامليات» برواية ابن مهدي الفارسي ()، وابن البيع ().
واخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري » ()، وابن ماجه ()، واحمد (/ ، )، من طريق ابن ابي عدي به.
وحسنه الالباني.

:

(¬) هو في «المحامليات» ().
واخرجه مسلم () من طريق سماك بن حرب به.
(¬) هو في «المحامليات» ().
واخرجه البخاري ()، ومسلم () من طريق الزهري به.

:

(¬) هو في «مكارم الاخلاق» للخراءطي ().
واخرجه البخاري في «الادب المفرد» ()، وابو داود () ()، والترمذي ()، واحمد (/ )، وابن حبان ()، والحاكم (/   ) من طريق الزهري، علي اختلاف في اسناده ينظر بيانه في «علل الدارقطني» ().
(¬) هو في «مكارم الاخلاق» للخراءطي ().
واخرجه مسلم () من طريق الاعمش به.
وللحديث طرق عن ابي هريرة بالفاظ متفاوتة.

:

(¬) (واجرا) من «مكارم الاخلاق»، و «المنتقي منه» ()، وكذلك هو «معجم ابن عساكر» () فقد رواه عن شيخ المصنف.
وتحرف في الاصل الي: (زكاة فاخرة).
(¬) ولكن ليس هو المراد هنا، وانما المراد به هنا: محمد بن عبيد الطنافسي الكوفي الاحدب، احد رواة هذا الحديث، ولذلك جاء في «معجم ابن عساكر»: قال الاحدب  يعني محمد بن عبيد : زكاة واجرا.
(¬) هكذا في الاصل، وكذلك هو في احد اصلي «جزء الصفار»، ولعل الصواب: شعبة، وكذلك اثبته في المطبوع، والله اعلم.
(¬) هو في «جزء اسماعيل الصفار» ().
واخرجه ابن الاعرابي في «معجمه» ()، وابو نعيم في «صفة الجنة» ()، والحاكم في «مستدركه» كما في تفسير ابن كثير (/ )  من طريق محمد بن عبيد به.
وصححه الحاكم علي شرط الشيخين، وتعقبه ابن كثير بتضعيف عبد الرزاق بن عمر، ثم قال: والاظهر ان هذا من كلام قتادة كما تقدم.
قلت: ومن كلام قتادة اخرجه ابو نعيم () وغيره.

:

(¬) هو في «جزء هلال الحفار» ().
واخرجه البخاري () ()، ومسلم () من طريق عمرو بن دينار به.
وياتي ().
(¬) هو في «جزء هلال الحفار» ().

:

(¬) هو في «جزء هلال الحفار» ().
(¬) هو في «حديث عفان بن مسلم» ()، لكن وقع فيه: «حدثنا يحيي بن سعيد: حدثنا شعبة».
وابو ميسرة هو عمرو بن شرحبيل، من كبار التابعين، فالحديث مرسل.
(¬) اخرجه الترمذي ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ، ) من طريق اسماعيل بن جعفر به.
وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، وقد روي هذا الحديث عن محمود بن لبيد عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا. ثم اسنده كذلك .
وصححه الحاكم علي شرط الشيخين. وكذا صححه الالباني.

:

(¬) في الاصل: قال.
(¬) هو في «جزء سعدان» ().
ومن طريقه اخرجه ابن الاعرابي في «معجمه» ()، وابن عساكر في «معجمه» ()، والسهروردي في «مشيخته» ().
وقال ابن عساكر: هذا حديث غريب بهذا الاسناد، والمحفوظ حديث مسعر عن زياد بن علاقة عن المغيرة بن شعبة، كذلك رواه خلاد بن يحيي وابو نعيم عن مسعر.
قلت: وكذلك هو في «الصحيحين» وغيرهما، انظر «المسند الجامع» ().

:

(¬) اخرجه احمد (/ ، )، وابن حبان () () من طريق داود بن ابي هند به.
وقال في «المجمع» (/ ): ورجال احمد رجال الصحيح.
واورده الالباني في «الصحيحة» ().

:

(¬) مرسل في الاصل، وكذلك هو في «الجزء الاول من حديث ابي بكر الانباري مخطوط» ().
وروي موصولا عن عاءشة، انظر «الايماء الي زواءد الاجزاء» ().
(¬) هو في «الجزء الاول من حديث ابي بكر الانباري مخطوط» ().
واخرجه البزار () من طريق ابراهيم بن المنذر.
وقال في «المجمع» (/ ): رجاله رجال الصحيح غير بكر بن سليم وهو ثقة.
وقال الالباني في «الصحيحة» (): هذا اسناد جيد.

:

(¬) اخرجه احمد (/ ، )، والبزار (  زواءده) من طريق الاعمش به.
وقال الالباني في «الضعيفة» (): ورجاله ثقات رجال البخاري غير عطية وهو العوفي وهو ضعيف. لكن الحديث قد جاء مفرقا في عدة احاديث، الا المتعلق منه بالكاهن، فاني لم اجد ما يقويه، ولذلك خرجته هنا.
(¬) اخرجه النساءي في «عمل اليوم والليلة» () () ()، والطبراني ()، والطحاوي في «معاني الاثار» (/ ) من طريق شمر بن عطية به.
وقيل فيه: ابو ظبية عن معاذ بن جبل، انظر «المسند الجامع» ()، و «مسند احمد» (/ ، / ).

:

(¬) في الاصل: (نسيم) وعليها علامة تضبيب، والمثبت من الهامش، وكذلك هو في كتب اللغة.

:

(¬) امام حافظ مشهور، وفي الهامش: (مخلد) وعليها علامة التصحيح!
(¬) اخرجه ابن المبارك في «الزهد» ()، وعبد الله في «زواءد الزهد» ()، والبيهقي في «المدخل» () من طريق ثور بن يزيد به.
(¬) اخرجه احمد (/ ، ، ، ) من طريق عمرو بن شعيب به.

:

(¬) هو في «مصنف عبد الرزاق» ().
ومن طريقه اخرجه ابو داود ()، واحمد (/ )، وعبد بن حميد ()، وابن حبان () ().
وصححه الالباني.

:

(¬) الضبعي، وفي الاصل: بن سليم.

:

(¬) هو في «زواءد الزهد» لعبد الله بن احمد ().
وانظر تمام تخريجه في «المخلصيات» ()، و «مشيخة قاضي المارستان» ()، و «الايماء الي زواءد الاجزاء» ().
(¬) هو في «مسند احمد» /  ().
وانظر تمام تخريجه فيه، فله عن عمر طرق ياتي احدها ().

:

(¬) اخرجه ابن عساكر في «تاريخ دمشق» (/ )، وابن الجوزي في «مشيخته» (ص   )، وفي «العلل المتناهية» () من طريق ابي محمد الجوهري به.
وقال ابن الجوزي: فيه هلال ابو جبلة وهو مجهول، وفيه الفرج بن فضالة قال ابن حبان: يقلب الاسانيد ويلزق المتون الواهية بالاسانيد الصحيحة، لا يحل الاحتجاج به.
قلت: وله عن سعيد بن المسيب طرق لا تخلو من ضعف، انظر «الايماء الي زواءد الاجزاء» ()، و «العلل المتناهية» ().
وقال الالباني في «الضعيفة» (): منكر جدا.

:

(¬) اخرجه ابن قانع (/ )، وابو نعيم () كلاهما في «الصحابة»، وابن الجوزي في «العلل المتناهية» ()، والذهبي في «السير» (/ ) من طريق عبد الحكيم بن منصور به.
وقال ابن الجوزي: وهذا لا يثبت ولا يصح، اما عبد الحكيم فقال يحيي: كذاب، وقال الرازي: لا يكتب حديثه، واما محمد بن جامع فقد ضعفوه.
وذكر الدارقطني في «علله» (/ ) الاختلاف فيه علي عبد الملك بن عمير، وصوب ما رواه اصحاب السنن وغيرهم من طريق ابي سلمة، عن ابي هريرة في حديثه الطويل في زيارة النبي صلي الله عليه وسلم لبيت ابي الهيثم بن التيهان.
وللحديث اسناد اخر ضعيف عن ابي الهيثم بن التيهان، اخرجه الطبراني / ()، وابو نعيم ().

:

(¬) ليث بن ابي سليم ضعف. ومن طريقه اخرجه احمد (/ )، والطبراني () ()، ورواية احمد مختصرة.
وقال ابن كثير في «جامع المسانيد»: له اصل، ولكن هذا سياق منكر جدا.
(¬) ضعيف وكان كثير الارسال. وتحرف في الاصل الي: عمرو بن عبيد الله.

:

(¬) نسبه الغافقي في «لمحات الانوار» () لابي حاتم الرازي في «الدعاء» عن ابن وهب، وهو عند ابن وهب في «جامعه»  المطبوع باسم: علوم القران () عن الليث بن سعد به.

:

(¬) اخرجه النساءي في «الكبري» ()، واحمد (/ ، )، وابو يعلي () ()، وابن حبان () () من طريق حميد به.
(¬) هو اللبان، ضرب من العلك.
(¬) عثمان بن ساج فيه ضعف.
ومن طريقه اخرجه الخطيب في «الجامع لاخلاق الراوي» ()، والعقيلي في «الضعفاء» (/ ).
وتابعه اخوه الوليد بن عمرو بن ساج عند ابي نعيم في «الطب» () ()، ولكنها متابعة لا يفرح بها، فهو اشد ضعفا من اخيه.
وقد اسند العقيلي من طريق عتاب بن بشير عن خصيف عن بعض اصحابه فذكر نحوه، ثم قال: هذا اولي.

:

(¬) اخرجه البخاري () من طريق شعبة به.

:

(¬) من مصادر التخريج، ولا بد منه، فغالب بن علي ذكره الذهبي فيمن توفي قبل العشرين واربعمءة، وابو يعلي الموصلي توفي سنة ( ه) وهذا يقتضي ان يكون بينهما اكثر من راو. والله اعلم.
(¬) في الاصل: (فسالني عن اسمي ما سالتك) وعلي كلمة (اسمي) علامة تضبيب.
(¬) اخرجه ابن الجوزي في «مسلسلاته مخطوط» ()، والسيوطي في «بغية الوعاة» ()، ومحمد بن ياسين الفاداني في «العجالة في الاحاديث المسلسة» (ص )، ومحمد عبد الباقي الايوبي في «المناهل السلسلة في الاحاديث المسلسلة» (ص ) من طريق غالب بن علي به.
ومن بينه وبين ابي يعلي الموصلي لم اجد لهما ترجمة. والله اعلم.
واخرجه ابن الجوزي ايضا من طريق هناد بن ابراهيم النسفي  قال الذهبي: راوية للموضوعات والبلايا وقد تكلم فيه ، عن جعفر بن الحسين الصوفي  لم اجد له ترجمة، عن محمد بن النضر الموصلي  قال ابو بكر البرقاني: ليس بحجة، عن ابي يعلي الموصلي.

:

(¬) في الاصل: عبد الله
(¬) وهو اول حديث في «صحيحه» وكرره في مواضع اخري، واما مسلم فاخرجه برقم ().

:

(¬) هو في «ستة مجلس من امالي ابن البهلول مخطوط» ().
وصالح بن حسان متروك.
ومن طريقه اخرجه الترمذي ()، والحاكم (/ )، والبيهقي في «الشعب» ()، وابن عدي في «الكامل» (/ )، وابن الجوزي في «الموضوعات» ().
وقال الترمذي: حديث غريب. وقال ابن الجوزي: هذا حديث لا يصح.
وقال الالباني في «الضعيفة» (): ضعيف جدا.

:

(¬) هو في «ستة مجلس من امالي ابن البهلول مخطوط» ().
وعبيد الله بن سعيد قاءد الاعمش ضعيف.
ومن طريقه اخرجه الطبراني في «الكبير» ()، و «الاوسط» ()، والبزار ()، والعقيلي في «الضعفاء» (/ )، وقال: ولا يتابع علي هذا ولا علي غيره، في حديثه عن الاعمش وهم كثير، اما هذا المتن فيروي من غير هذا الوجه باسانيد صالحة جياد.
(¬) ليست في الاصل، واستدركتها من مصادر التخريج.
(¬) هو في «ستة مجلس من امالي ابن البهلول مخطوط» ().
واخرجه البيهقي في «الشعب» () من طريق اسحاق بن البهلول به.
ومحمد بن يونس ين خباب لم اجد له ترجمة. وسماع الحسن من ابي هريرة نفاه غير واحد من العلماء.

:

(¬) اخرجه مالك (/ )، وابو داود ()، والنساءي في «الكبري» () الي ()، وابن ماجه ()، واحمد (/ ، ، ، ، )، وابن حبان () () من طريق العلاء بن عبد الرحمن به. وياتي ().
(¬) اخرجه ابن ماجه () من طريق العلاء بن عبد الرحمن به.
وهو عند البخاري () ()، ومسلم () من طريق ابي هريرة بنحوه.

:

(¬) هو في «جزء الحسن بن عرفة» ().
(¬) برقم ().

:

(¬) هشام بن عروة، كما في «معرفة الصحابة».
(¬) هو في «مسند الحارث» (  زواءده). وفيه: محمد بن عبد الله بن الزبير، وفي «معرفة الصحابة» لابي نعيم () كما هنا: محمد بن عبد الله بن كناسة، ولعله الصواب. وانظر تمام تخريجه في «المطالب» ().
(¬) هو في «جزء لوين» ().
وابو اسحاق السبيعي اختلط باخرة، ولعله من اجل ذلك اختلف عليه في لفظ الحديث، فقد اخرجه ابو يعلي () من طريق حديج، والبزار () من طريق شريك، كلاهما عنه، كل منهما بلفظ مختلف.

:

(¬) هو في «جزء لوين» ().
ومن طريقه اخرجه ابن عساكر في «معجمه» ().
وصححه لغيره الالباني في «الصحيحة» ().
(¬) هو في «جزء لوين» (). واسناده ضعيف.
وهو عند مسلم () من وجه اخر عن ابن عمر دون اخره: فطوبي للغرباء.

:

(¬) هو في «جزء لوين» ().
ومن طريقه اخرجه ابن عساكر في «معجمه» ().
واخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، واحمد (/ )، والحاكم (/ ) من طريق ابي الزناد وهشام بن عروة، كلاهما عن عروة به.
وانظر رواية ابي سلمة عن عاءشة، عند مسلم ().
(¬) هو في «جزء لوين» ().
ومن طريقه اخرجه ابن عساكر في «معجمه» ().
واخرجه البخاري () () ()، ومسلم () من طريق عبد الملك بن عمير به.

:

(¬) هو في «جزء لوين» ().
وفي «صحيح البخاري» () () من وجه اخر عن ابن عمر مرفوعا: «ان من البيان سحرا».
(¬) في الاصل: (سمعها)، ولعل الصواب ما اثبت. والله اعلم.
(¬) الواقدي متروك.
ومن طريقه اخرجه ابن عدي (/ )، والبيهقي (/ )، وزادا في اخره: اذا سمي.
وكان البيهقي قد اخرجه بمعناه من وجه اخر عن معمر.
وجابر هو الجعفي ضعيف.

:

(¬) اخرجه مسلم () من طريق ميمون بن مهران به.
(¬) قيل: اصيد هي؟ قال: نعم، قيل: اسمعت ذلك من نبي الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
ورجاله ثقات. انظر تخريجه في «مسند احمد» /  ().

:

(¬) هو احمد بن محمد بن الصلت بن المغلس الحماني، كذاب، ولذلك يدلسونه، فيقال: احمد بن عطية، ويقال: احمد بن الصلت.
(¬) هو في «اخبار ابي حنيفة» للصيمري (ص ).
(¬) تحرف في الاصل الي: ابن.

:

(¬) اخرجه الحارث في «مسنده» (  زواءده) عن داود بن رشيد به.
وابو مهدي سعيد بن سنان متروك، ورماه الدارقطني وغيره بالوضع.
وله اسناد اخر ضعيف عن ابي الزاهرية، اخرجه احمد /  () وغيره.
(¬) هكذا في الاصل، وعليها علامة تضبيب.
(¬) اخرجه ابو داود الطيالسي في «مسنده» () من طريق سلام ابي الاحوص بهذا اللفظ.
وهو عند البخاري () ()، ومسلم () () () من طريق مجاهد بنحوه.
وله عن ابن عمر طرق اخري بالفاظ متفاوتة.

:

(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في «العزلة» () من طريق الحكم بن هشام به.
(¬) ليس في الاصل، واستدركته من «المعرفة والتاريخ» للفسوي (/ )، و «شعب الايمان» للبيهقي ()، و «تاريخ دمشق» لابن عساكر (/ ) من طريق ضمرة بن ربيعة.

:

(¬) من «السير» (/ ) وغيره، وفي الاصل: عبد الله.
(¬) اخرجه احمد (/ )، والطبراني في «الاوسط» ()، و «مسند الشاميين» ()، وتمام في «فواءده» () من طريق عبد الله بن العلاء به.
وحسن الالباني اسناده في «الصحيحة» ().
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة ()، وعبد الرزاق () كلاهما في «المصنف»، والبيهقي (/ ) من طريق اسماعيل بن ابي خالد به.

:

(¬) تقدم ().
(¬) هو في «المخلصيات» ().
واخرجه احمد (/ ، )، وابو يعلي () من طريق ابان به.
وهو عند البخاري () () () () ()، ومسلم () من طريق قتادة بالفاظ متقاربة

:

(¬) تحرف في الاصل الي: المزني.
(¬) اخرجه ابن عساكر (/ ) من طريق ابراهيم بن عبد الحميد الجرشي به.
وزياد بن ابي زياد الهاشمي البصري ذكره الخطيب في «المتفق والمفترق» (/ ) ولم يذكر فيه جرحا او تعديلا، وفرق بينه وبين راويين اخرين عن انس لهما نفس الاسم: زياد بن ابي زياد المخزومي، وزياد بن ابي زياد الجصاص.
وللحديث عن انس طرق، عند ابن ماجه احدها ().
وانظر «جامع بيان العلم» لابن عبد البر () الي ().

:

(¬) اخرجه البخاري () من طريق الاوزاعي به.
(¬) من «تاريخ الاسلام» (/ ) وغيره، وفي الاصل: الموفق.
(¬) هو في كتاب «التطفيل» للخطيب ().
(¬) اخرجه ابن عدي في «الكامل» (/ )، والخطيب في «شرف اصحاب الحديث» ()، واللالكاءي في «اعتقاد اهل السنة» ()، والهروي في «ذم الكلام» () من طريق بشر بن الوليد بزيادة في متنه، ياتي معناها برقم ().

:

(¬) علي «الصاد» في الاصل علامة اهمال، وقد ترجم ابن نقطة في «التكملة» (/ ) لولده علي في باب (المضري)، وتبعه ابن حجر في «التبصير» (/ )، وابن ناصر الدين في «التوضيح» (/ ).
(¬) اخرجه مسلم () من طريق سعد بن سعيد الانصاري به.

:

(¬) هو في «مصنف عبد الرزاق» ().
ومن طريقه اخرجه النساءي ()، واحمد (/ )، وابن حبان ()، وابن خزيمة (). وصححه الالباني.
(¬) في الاصل: الحسين بن احمد بن الحسين.

:

(¬) هو في «الطب النبوي» لابي نعيم ()، و «جزء ابن الفرات» بانتقاء العلاءي ()، وبانتقاء الذهبي ().
(¬) برقم ().
(¬) هو في «اخبار اصبهان» لابي نعيم (/ ).
واخرجه ابو عوانة في «مسنده» ()، وابو نعيم (/ ، / ) من طريق احمد بن عصام به.
وانظر الرواية الموقوفة لحجاج بن ارطاة، عن ابي الزبير، عن جابر، عند ابن ابي شيبة في «المصنف» ().

:

(¬) هو في «حلية الاولياء» لابي نعيم (/ ).
واخرجه البخاري () ()، ومسلم () من طريق حميد به.

:

(¬) هو في «حديث ابي بكر الابهري» ().
واخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ()، واحمد (/ ، ، )، والبيهقي (/ ) من طريق عمرو بن شعيب به.
(¬) هكذا في الاصل، وتزيد مصادر التخريج بينهما: «عن الحجاج» وهو ابن ارطاة.
(¬) اخرجه ابو يعلي ()، والبزار () من طريق حماد بن سلمة، عن الحجاج، عن ابي اسحاق به. والحارث الاعور ضعيف.
وقد اخرجه البزار () من طريق حماد بن سلمة ايضا وابدل الحارث الاعور بعاصم بن ضمرة.
وبالوجه الاول عن ابي اسحاق راوه يونس بن ابي اسحاق عند البزار ()، وموسي بن عقبة  بنحوه  عند الطبراني في «الاوسط» ()، وتمام في «فواءده» () بنحوه، وابو بكر بن عياش عند الطبري في «تهذيب الاثار» (  مسند عمر) وروايته موقوفة.
ولعل هذا من اختلاط ابي اسحاق.
وقال ابو حاتم في «العلل» (): هذا خطا، انما هو ابو اسحاق ، عن هبيرة، عن علي موقوف.

:

(¬) عطية العوفي ضعيف.
ومن طريقه اخرجه احمد (/ )، وعبد بن حميد ()، وابو يعلي () ()، والبزار (،   زواءده)، والطبراني في «الاوسط» () بالفاظ متقاربة.
وله عن ابي سعيد طريقان اخران عند الطبراني في «الاوسط» ()، وحنبل بن اسحاق في «جزءه» ().
واروده الالباني في «الصحيحة» ().
(¬) هكذا هو هنا، من حديث سفيان الثوري، عن عكرمة، عن جابر بن سمرة.
وقد اخرجه البيهقي في «السنن» (/ )، و «الشعب» () من طريق محمد بن يحيي الطاءي بسنده هنا الي الثوري، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة.
وهكذا هو عند مسلم () () وغيره من طريق سفيان الثوري.

:

(¬) له ترجمة في «تهذيب الكمال» (/ ). وتحرف في الاصل الي: (ابا زيد).
(¬) عبد السلام بن عجلان ذكره ابن حبان في الثقات وقال: يخطء ويخالف.
ومن طريقه اخرجه ابو نعيم في «اخبار اصبهان» (/ )، وابن طولون في «الاربعين في الرحمة» ().
ولابي هريرة احاديث في هذا الباب بغير هذا اللفظ، انظر «المسند الجامع» () وما بعده.
(¬) هو في «كتاب الخراج» ليحيي بن ادم ().
واخرجه ابو داود في «المراسيل» () () ()، والحارث في «مسنده» (  زواءده)، والبيهقي (/ ) من طريق جعفر بن محمد به.
وانظر «علل الدارقطني» ()، و «الصحيحة» ().

:

(¬) هو في «حديث ابي بكر النجاد» رواية ابن شاذان عنه مخطوط ().
واخرجه ابن ماجه ()، واحمد (/ )، وابن خزيمة () من طريق محمد بن اسحاق به.
وله طرق اخري وروايات يطول المقام بتتبعها.

:

(¬) هو في «مجلس من امالي ابي بكر النجاد» رواية ابن مخلد عنه مخطوط () ().
واخرجه مسلم () من طريق هشام بن حسان وغيره، عن محمد بن سيرين به.
(¬) اخرجه مفرقا البخاري () () ()، ومسلم  بشطره الثاني فقط  () من طريق ابي واءل.

:

(¬) هو في «المخلصيات» ().
وحديث ابي هريرة اخرجه البخاري في «رفع اليدين» ()، وابن ماجه ()، واحمد (/ ) من طريق اسماعيل بن عياش به.
وحديث ابن عمر اخرجه احمد (/ ) من طريق اسماعيل بن عياش به.
وهو عند البخاري () من طريق نافع بنحوه دون ذكر السجود.
وانظر حديث سالم عن ابن عمر ().
(¬) تحرف في الاصل الي: (بن). وفي «المخلصيات»: ثنا.

:

(¬) هو في «المخلصيات» ().
واخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد (/ )، وابن الجارود في «المنتقي» ()، والبيهقي (/ ) من طريق هشيم به.
وصححه الالباني.
(¬) هو في «المخلصيات» ().
واخرجه احمد (/ ) من طريق ثابت في حديث طويل.
(¬) هكذا في الاصل، وتكرر كذلك فيه مرارا، وفي مصادر ترجمته: رستم بن محمد بن ابي عيسي عبد الرحمن بن زياد.
(¬) هكذا في الاصل، وانما هو: ابو عيسي عبد الرحمن بن زياد، كما في التعليق السابق.

:

(¬) تحرف في الاصل الي: ابن عقبة.
(¬) هو في «جزء لوين» ().
واخرجه البخاري () واطرافه، ومسلم () من طريق نافع مطولا.
(¬) هو في «جزء لوين» ().
واخرجه الترمذي ()، واحمد (/ ، )، وعبد بن حميد ()، وابو يعلي () من طريق محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي به.
واسناده ضعيف، وله شواهد يصح بها.

:

(¬) من «جزء الحسن بن عرفة» ومصادر ترجمته، وفي الاصل: الضبي.
(¬) هو في «جزء الحسن بن عرفة» ().
واخرجه احمد (/ ) من طريق ابي معاوية به.
وانظر تمام تخريجه فيه وفي «الصحيحة» ().

:

(¬) هو في «جزء لوين» ().
واخرجه البخاري في «الادب المفرد» ()، وابو يعلي () من طريق الوليد بن ابي ثور به.
واخرجه البخاري ايضا ()، والترمذي ()، والنساءي في «عمل اليوم والليلة» () () ()، واحمد (/ ، ، ، ، ) من طريقين عن عاءشة به.
(¬) هو في «جزء لوين» ().
واخرجه البخاري في «الادب المفرد» ()، وابو داود ()، والدارمي (/ )، وابن خزيمة ()، وابن حبان () ()، والحاكم (/ ) من طريق ابي حازم بالفاظ متقاربة. وقد اختلف في رفعه ووقفه.

:

(¬) اي خمسة دراهم، كما في «جزء لوين» ().
واخرجه البخاري () ()، ومسلم () من طريق ثابت بنحوه.
وله طرق وروايات اخري عند البخاري () واطرافه، ومسلم ().
(¬) هو في «احاديث منتقاة من جزء ابن الفرات» انتقاء الذهبي (). وياتي ().
واخرجه البخاري () () ()، ومسلم () و (ص ) من طريق ابي صالح وغيره، عن ابي هريرة به. وقول الاعمش ورد ضمن المرفوع في جميع هذه الروايات.

:

(¬) هكذا في الاصل: وفي «جزء ابن الفرات» وغيره: (عن سعد بن ابراهيم).
(¬) هو في «احاديث منتقاة من جزء ابن الفرات» بانتقاء الذهبي ().
واخرجه احمد (/ ، ، ، )، وابن ماجه () من طريق سعد بن ابراهيم الزهري، عن معبد الجهني به مطولا ومختصرا.
وحسن اسناده البوصيري، والالباني في «الصحيحة» () ().

:

(¬) هكذا في الاصل هنا، وياتي بعده: بن علي ، وانظر شيوخ المصنف.
(¬) في الاصل: (علي) وعليها علامة التضبيب، ولعل صواب العبارة: فانه غل ياتي به يوم القيامة.
(¬) اخرجه مسلم () من طريق اسماعيل بن ابي خالد به.

:

(¬) في الاصل: ظنيت.
(¬) هذا ما ظهر لي انه الاقرب لما في الاصل، وكذلك هو في «تاريخ الاسلام» بطبعتيه، من طريق المصنف.
وفي «ذيل طبقات الحنابلة» (/ )، و «الوفيات» للصفدي (/ )، و «شذرات الذهب» (/ ): اغلالي واغلا لي .. .. اعلالي واعلا لي.
(¬) لم اهتد اليه في غير هذا الموضع.
وعمر بن عبد العزيز الهاشمي قال الخطيب: شيخ مجهول له احاديث مناكير لا يتابع عليها. وابراهيم بن ابي غنم لم اجد له ترجمة.

:

(¬) اخرجه البخاري () ()، ومسلم () من طريق منصور به.
(¬) هو في «حديث البغوي وابن صاعد وابن عبد الصمد الهاشمي» رواية ابن زنبور ()، و «الجعديات» (). وياتي () () () ().
واخرجه البخاري () ()، ومسلم () من طريق الزهري به.
(¬) هو في «حديث البغوي وابن صاعد وابن عبد الصمد الهاشمي» رواية ابن زنبور ()، و «الجعديات» ().

:

(¬) هو في «حديث البغوي وابن صاعد وابن عبد الصمد الهاشمي» رواية ابن زنبور ().
وعبد الحميد بن الحسن الهلالي ضعف.
ومن طريقه اخرجه الطبراني في «الصغير» ()، والعقيلي في «الضعفاء» (/ ) وقال: الاسناد غير معروف، والمتن محفوظ، وهذا اللفظ يروي عن ابن عباس وغيره، عن النبي صلي الله عليه وسلم باسانيد جياد.
(¬) تقدم ().

:

(¬) من كتب الرجال، وما في الاصل اقرب الي: عبد العزيز.
(¬) هو في «مصنفات ابن البختري» (). وياتي ().
واخرجه البخاري () ()، ومسلم () () من طريق سليمان التيمي به. وله عندهما طرق وروايات يطول المقام بتتبعها.
(¬) هكذا في الاصل، وسعد الخير يروي عن ابي عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي،. والله اعلم.
(¬) هو في «المحامليات» برواية ابن مهدي الفارسي ().
واخرجه النساءي في «الكبري» () () ()، واحمد (/ )، والطبراني / () الي ()، والحاكم (/ ) من طريق حصين به.
وقال في «المجمع» (/ ): واسناد احمد حسن.
واورده الالباني في «الصحيحة» () () (). وياتي ().

:

(¬) هو في «سنن النساءي» ().
وانظر تمام تخريجه وبيان الاختلاف فيه علي الحسن البصري في «مسند احمد» /  ().

:

(¬) عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ضعيف.
ومن طريقه اخرجه الطبراني في «الاوسط» ()، وابو يعلي (  المطالب)، وابن ابي الدنيا في «حسن الظن» ()، وفي «الاهوال» ()، والبيهقي في «الشعب» ()، والخطيب في «تاريخه» (/ ، / )، وابن حبان في «المجروحين» (/ )، وابن عدي في «الكامل» (/ ). وبعضهم يزيد فيه علي بعض.
وله عن ابن عمر طريقان اخران لا يفرح بهما، احدهما عند الطبراني في «الكبير» ().
والثاني عند ابن حبان في «المجروحين» (/ )  ومن طريقه ابن الجوزي في «العلل المتناهية» () .
وقال الالباني في «الضعيفة» (): ضعيف جدا.

:

(¬) اخرجه ابن الدبيثي في «ذيل تاريخ بغداد» (/   ) من طريق سعيد بن محمد شيخ المصنف به.
وهلال بن ابي هلال ابو ظلال القسملي ضعيف. وفي الاسناد اليه من اجد له ترجمة.
واخرجه الخطيب في «الموضح» (/ ) من وجه اخر عن هلال بن ابي هلال به.
وللحديث بشطريه طرق اخري عن انس ذكرها الالباني في «الصحيحة» () ().
(¬) في الاصل: زيد.

:

(¬) هو في «مصنفات اسماعيل الصفار» ().
واخرجه الترمذي ()، واحمد (/ )، والطبراني ()، والبيهقي في «الشعب» () من طريق يحيي بن ايوب به.
وحسنه الترمذي. وتعقبه الالباني فقال: .. وهذا سند ضعيف جدا.
(¬) من مصادر ترجمته، وفي الاصل: عبيد الله.
(¬) اخرجه الطبراني في «الصغير» ()، و «الاوسط» ()، والبزار (  زواءده) من طريق عبد الرحمن بن المبارك بزيادة: والشقي من شقي في بطن امه.
وقال في «المجمع» (/ ): ورجال البزار رجال الصحيح.
وصححه الالباني في تخريج «السنة» لابن ابي عاصم ().

:

(¬) من كتب الرجال، وفي الاصل: الحسين.
(¬) اخرجه النساءي في «الكبري» ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/ )، والبيهقي في «الشعب» () من طريق ابي زكير به.
وقال الذهبي: حديث منكر، ولم يصححه المءلف.
(¬) احمد بن معدان العبدي متروك.
ومن طريقه اخرجه ابن عدي في «الكامل» (/ )، وابن حبان في «المجروحين» (/ )، والبيهقي في «الشعب» ()، والقضاعي في «مسند الشهاب» () ()، والخطيب في «تاريخه» (/   )، وابن الجوزي في «العلل المتناهية» ().
وله اسناد اخر لا يفرح به عن خالد بن معدان، عن مالك بن يخامر، عن معاذ، عند ابن حبان (/ )، والبيهقي ().
وقال الدارقطني في «علله» (/ ) بعد ان ذكر كلا الطريقين: وهو حديث ضعيف غير ثابت.
وقال ابن عدي: وهذا الحديث يروي من وجوه وكلها غير محفوظة.
وضعفه الالباني في «الضعيفة» ().

:

(¬) بعدها في الاصل بياض بمقدار كلمة وعليه علامة تضبيب.
وفي «شرح السنة» للالكاءي () من طريق عبد الله بن محمد بن زياد الفقيه: لان الذي شتم عاءشة رد القران.

:

(¬) في الاصل: «مما» والمثبت من الموضع التالي.
(¬) هو في «صريح السنة» للطبري (). ووقع في اسناده تحريف يصحح من هنا ومن «تاريخ دمشق» لابن عساكر (/ ) فقد اخرجه من طريقه.
واخرجه ابو الشيخ في «التوبيخ والتنبيه» () () من طريق خلاد بن اسلم به.
واخرجه ايضا () من طريق ابن جريج، عن ابي بكر بن عبد الله  وهو ابن ابي سبرة ، عن موسي بن عقبة به.
واختلاف ثالث في اسناده اخرجه الطبراني في «الاوسط» () من طريق ابن جريج ايضا، فسمي راويه عن ابي الدرداء: عمرو بن عبد الله الاودي.
ولم اعرفه علي الاحتمالين.
والحديث ضعفه الالباني في «تخريج احاديث الحلال والحرام».

:

(¬) وهكذا هو ايضا بلفظ: (اقاتل ..) في «مصنفات ابي الحسن الحمامي» ().
وسعيد بن داود الزنبري له عن مالك مناكير.
والحديث عند مسلم () () من وجه اخر عن العلاء بن عبد الرحمن به.
واخرجه البخاري ()، ومسلم () من طرق عن ابي هريرة به.
(¬) هو في «مصنفات ابي الحسن الحمامي» ().
وتصحف فيه (وضر للعجين) الي: (وضوء للعجين)!!
واخرجه الخطيب في «تاريخه» (/ )، وابن ابي العوام في «فضاءل ابي حنيفة» ()، وابو نعيم (ص   )،، والحارثي () () ()، وابن خسرو ()  ثلاثتهم في «مسانيدهم لابي حنيفة»  من طريق ابي حنيفة بنحوه.
واخرجه احمد (/ ) من طريق اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي صالح بنحوه.
وله طرق اخري عن ام هانء مطولا ومختصرا، انظر بعضها عند البخاري () () ()، ومسلم ().

:

(¬) برقم ().
وهو في «الموطا» (/ ).
واخرجه البخاري () () () () من طريق مالك وغيره، عن صالح بن كيسان به.

:

(¬) برقم ().
واخرجه البخاري () من طريق شعبة به.
(¬) هكذا في الاصل، وعلي الالف علامة تضبيب صغيرة، وفي المصادر: ويزيد.
(¬) هو في «جزء هلال الحفار» ().
واخرجه احمد (/ ، ) من طريق حزم بن ابي حزم القطعي به.
وهو عند البخاري () ()، ومسلم () من طريق الزهري، عن انس بنحوه، ليس فيه: «وليبر والديه».

:

(¬) الذي صححه بطرقه الالباني في «الصحيحة» ().
(¬) اخرجه ابو يعلي ()، والبزار ()، والطبراني في «الاوسط» ()، وابن حبان ()، والطحاوي في «المشكل» ()، وابن عدي (/ )، والبيهقي (/ )، والضياء في «المختارة» () من طريق ابن وهب به.
وقال ابو حاتم في «العلل» (): اخطا جرير في هذا الحديث، انما هو: قتادة، عن عكرمة قال: عق رسول الله صلي الله عليه وسلم .. .. مرسلا.
قلت: وقال ابن معين في جرير بن حازم: هو عن قتادة ضعيف.
والحديث اخرجه النساءي () وغيره من طريق قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس مرفوعا.

:

(¬) اخرجه البخاري () من طريق وكيع بهذا اللفظ.

:

(¬) بن احمد الحيري، الاتي بعد قليل، وفي الاصل: الحسين.
(¬) من مصادر ترجمته، وفي الاصل: الحسين.
(¬) هكذا في الاصل، وفي «جزء سفيان بن عيينة»: فبءس رجل العشير او بءس رجل العشيرة.
(¬) هو في «جزء سفيان بن عيينة» رواية المروزي ().
واخرجه البخاري () () ()، ومسلم () من طريق ابن المنكدر به.

:

(¬) تقدم ().
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة ()، وعبد الله بن احمد ()، وهناد () كلاهما في «الزهد»، والبيهقي في «الشعب» () من طريق ابي معاوية به.
(¬) هكذا قراتها في الاصل، وفي «اللسان»: الريحاني. وكذا في «كنز العمال» () في اسناد حديث اخر.

:

(¬) وذكره الحافظ في ترجمة شميلة من «اللسان» (/ ) من رواية ابي سعد السمعاني عنه، ثم نقل عن السمعاني قوله: هذا حديث باطل ورجاله مجاهيل.

:

(¬) من مصادر ترجمته، وفي الاصل: سلمان.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من طريق عبيد الله بن عمر، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة به. وانظر «علل الدارقطني» ().

:

(¬) هكذا وقع الاسناد في الاصل، ولعل صوابه:
«كثير بن عبيد الحذاء: حدثنا بقية، عن عيسي بن ابراهيم، عن راشد بن سعد، عن ابي امامة».
فكذلك اخرجه الحسن بن سفيان في «مسنده» عن كثير بن عبيد كما في «اللالء المصنوعة» للسيوطي (/ ) ، ومن طريقه اخرجه ابو نعيم في «الحلية» (/ ).
وعيسي بن ابراهيم هو ابن طهمان الهاشمي متروك.
وبقية بن الوليد مشهور بالتدليس، وهذا الاسناد من امثلة ذلك.
فقد اخرجه ابو نصر السجزي في «الابانة»  كما في «اللالء المصنوعة»  من طريق ابن لهيعة، عن عيسي بن ابراهيم، عن الخصيب بن جحدر، عن راشد بن سعد.
بل قد اخرجه ابن ابي عاصم في «السنة» ()، وابن عدي في «الكامل» (/ )، وابن بطة في «الابانة» ()، وابو القاسم الاصبهاني في «الحجة في بيان المحجة» () () من طريق بقية، عن عيسي بن ابراهيم، عن الحسن بن دينار، عن الخصيب بن جحدر، عن راشد بن سعد.
ومن طريق الحسن بن دينار بهذا الاسناد اخرجه الطبراني ()، وابو يعلي (  مطالب)، وابن عدي (/ )، والخراءطي في «اعتلال القلوب» ().
والحسن بن دينار متروك. والخصيب بن جحدر كذبوه.
(¬) ذكره الثعلبي (/ )، والقرطبي (/ ) عن مقاتل قوله.
وهوفي «تفسير مقاتل» (/ ) مختصرا.

:

(¬) ليست في الاصل، واستدركتها من مصادر التخريج، ومنها «المشيخة البغدادية» لابن المسلمة (ص ) عن ضوء الصباح بهذا الاسناد.
(¬) هو في «الغيلانيات» ()، وفي «العمر والشيب» لابن ابي الدنيا ().
واخرجه ابو يعلي ()، والحارث في «مسنده» ()، وابن حبان في «المجروحين» (/ )، وابن عدي في «الكامل» (/ ) من طريق سويد بن عبد العزيز به.
وقال ابن حبان: منكر باطل، لا اصل له.
وقال الالباني في «الضعيفة» (): وهو مسلسل بثلاثة ضعفاء علي نسق واحد، اخرهم اشدهم ضعفا.

:

(¬) هو في «الحناءيات» ()، و «جزء من حديث ابي الحسن الكلابي» ()، و «عوالي مالك» لهشام بن عمار ()، و «الموطا» (/ ).
ومن طريق مالك اخرجه البخاري ().
(¬) كتب فوقها في الهامش بخط مغاير: «اعتبر عليه السلام الرءيا الصالحة وعبرها في ابتداء نبوته ستة اشهر، فكانت جزءا من ستة واربعين جزءا من النبوة (.. ؟ ..)».

:

(¬) هو في «شرف اصحاب الحديث» للخطيب ()، وفي «صفة الغرباء» للاجري ().
واخرجه مسلم () من طريق ابن ابي عمر العدني به.
(¬) في الاصل: (عبيد الله)، والمثبت من «حديث الاخميمي» ومصادر التخريج.
(¬) هو في «الجزء الثاني من حديث ابي الحسن الاخميمي مخطوط» (/ ا).
واخرجه احمد (/ ، )، وابن سعد (/ )، والطبراني في «الكبير» / ()، «والاوسط» ()، وابو بكر الشافعي في «الغيلانيات» () ()، والبيهقي (/ )، وابو نعيم () كلاهما في «الدلاءل»، وابو طاهر المخلص في «المخلصيات» () () () من طريق عبد الله بن عمر العمري مطولا ومختصرا.
واختلف عليه فيه، ففي بعض الروايات يرويه عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه، كما هو هنا. وفي بعضها: عن اخيه عبيد الله عن القاسم. وفي اخري: عن يحيي بن سعيد عن القاسم، وجمعهما الطبراني في روايته.
ومداره علي عبد الله بن عمر العمري، وهو ضعيف.
وانظر رواية ابي سلمة عن عاءشة عند احمد (/ ، ).

:

(¬) اخرجه البخاري () ()، ومسلم () من طريق الزهري به.
وياتي ().

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق ()، واسحاق في «مسنده» (مطالب )، وعبد الله بن احمد في «الفضاءل» ()، وابن المبارك في «الجهاد» ()، والبيهقي في «الدلاءل» (/ )، والضياء في «المختارة» () ()، وابن عساكر (/   ) من طريق الزهري علي اختلاف في تسمية شيخه: صفوان بن عبد الله، او: عبد الله بن صفوان.
وله عن علي طريق اخري موقوفا بنحوه. وروي عنه مرفوعا. انظر «المطالب» ()، و «مسند احمد» (/ ).

:

(¬) هو في «المعجم الكبير» للطبراني ()، وفي «مصنف عبد الرزاق» ().
واخرجه مسلم () من طريق خالد الحذاء به.

:

(¬) وكذبه الدارقطني.
(¬) بل هو متروك. ومحمد بن زكريا الغلابي قال الدارقطني: يضع الحديث.
والاثر اخرجه الحاكم (/ ) من طريق الغلابي، عن العباس بن بكار، عن سهيل بن ابي سهيل التميمي، عن ابيه، عن علي.
(¬) هو في «المحامليات» برواية ابن مهدي الفارسي (). وفي «الموطا» (/ ).
(¬) وهكذا هو عند البخاري ()، ومسلم () من طريق الزهري.
(¬) هذه الفقرة كلها من الهامش، وجاء في اخرها: (قال: لا يرث المسلم الكافر) ولا موضع لها في السياق، فلعلها سبق قلم، او ان ناسخ الاصل انتقل نظره اليها سهوا، والله اعلم.

:

(¬) هو في «حديث سفيان بن عيينة» رواية علي بن حرب الطاءي (). وتقدم ().
(¬) هو في «الموطا» (/ ).
ومن طريق مالك وغيره اخرجه البخاري () واطرافه، ومسلم ().
وانظر ما بعده.

:

(¬) هو في «السنن الماثورة للشافعي» برواية الطحاوي (). وانظر ما قبله.
(¬) وهي رواية لمسلم، وفي رواية للبخاري: .. علي الصغير والكبير، والحر والمملوك.

:

(¬) ليست في الاصل، ولابد منها، بخلاف كلام المصنف الاتي التعليق عليه.
واستدركتها من «الكامل لابن عدي» (/ ) من طريق ابراهيم بن رستم بن مهران، و «الغراءب الملتقطة من مسند الفردوس مخطوط» () من طريق عمر بن حفص السدوسي، الا انه جاءت تسمية شيخه فيه: ابراهيم بن مهاجر.
واسناده ضعيف لضعف شريك والراوي عنه*.
وله عن ابن مسعود اسناد اخر، انظر تخريجه في «المطالب» ()، و «الضعيفة» ().
* ومما يحتاج لتحرير في هذا المقام اسم راويه عن شريك: ابراهيم بن مهران ابن اخت رواد بن الجراح.
فذكره ابن عدي باسم: ابراهيم بن رستم بن مهران بن رستم المروروذي.
وذكره الخطيب في «تاريخه» (/ ) باسم: ابراهيم بن مهران بن رستم المروزي.
وذكرا ايضا  ابن عدي (/ )، والخطيب (/ ) : ابراهيم بن رستم المروزي، وطبقة شيوخهما متقاربة، فلعله لذلك قال الذهبي في «المغني في الضعفاء»: ابراهيم بن رستم عن حماد بن سلمة، قال ابن عدي: منكر الحديث.
ثم قال: ابراهيم بن رستم، اخر، او هو هو، روي عن الليث بن سعد، ضعف.
فالمقام يحتاج لمزيد بحث وتحرير، والله اعلم.

:

(¬) في كلام المصنف هنا نظر من وجهين:
الاول: قوله: «وهو ابن عبد الله بن الفغواء» والمذكور في كتب الصحابة: علقمة بن الفغواء  او ابن ابي الفغواء  الخزاعي، ولم يذكروا في ترجمته سوي ثلاثة احاديث من طريق ولده عبد الله عنه.
الثاني: علقمة الوارد في اسناد حديثنا هذا ليس بعلقمة بن الفغواء، انما هو علقمة بن قيس النخعي، وسقط من اسناده عبد الله بن مسعود، فهذا اسناد مشهور عند المحدثين: «منصور عن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود»، وكذلك ورد في مصادر التخريج. والله اعلم.
(¬) في الاصل: حدثنا سعيد عن ابن ابي عروبة.

:

(¬) هو في «المناسك» لسعيد بن ابي عروبة ().
ومن طريقه اخرجه النساءي ()، والطبراني ().
وعطاء بن ابي رباح لم يسمع من سراقة.
وهذا الحديث طرف من حديث طويل يرويه عطاء، عن جابر، انظر «المسند الجامع» ().
وانظر رواية طاوس عن سراقة عند النساءي ()، واحمد (/ ).
(¬) هو في «المناسك» لسعيد بن ابي عروبة ().
واخرجه النساءي ()، وابن ماجه ()، واحمد (/ ، ، ، )، وابو يعلي ()، والطبراني () () () () () () () من طرق عن ابن عباس به.
(¬) هو في «المناسك» لسعيد بن ابي عروبة ().
واخرجه الترمذي () من طريق مجاهد مطولا بنحوه.
وهو عند البخاري () واطرافه، ومسلم () () () () وغيرهما من طريق مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة بنحوه.

:

(¬) من كتب التراجم، وفي الاصل: (ابو سعيد).
(¬) هو في «جزء ابن عرفة» ().
واخرجه مسلم () من طريق المختار بن فلفل بنحوه.

:

(¬) هو في «فواءد مكرم البزاز» ().
واخرجه ابو داود ()، والنساءي () ()، وابن ماجه ()، واحمد (/ ، ، ، )، وابن خزيمة () ()، وابن حبان ()، والحاكم (/   ) من طريق طلحة بن مصرف به.
(¬) هو في «الجزء الاول من الحربيات مخطوط» ().
ومن طريقه اخرجه ابن عساكر (/ )، والذهبي في «السير» (/ ).
واسناده منقطع، سعيد بن عبد العزيز لم يدرك ابن عمر.

:

(¬) تزيد مصادر التخريج هنا: ولا ينهي بعضنا بعضا.
(¬) هو في «الجزء الاول من الحربيات مخطوط» ().
ومن طريقه اخرجه ابن عساكر (/ ).
واخرجه ابن ابي الدنيا في «ذم الدنيا» ()، وابو نعيم في «الحلية» (/ )، والبيهقي في «الشعب» () من طريق سعيد بن عامر به.
(¬) في الاصل: (عن الفضيل ابي عبد الله عن عبد الله بن دينار)، والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) هو في «الجزء الاول من الحربيات مخطوط» ().
واخرجه مسلم () من طريق مالك بن انس به.
(¬) في الاصل: «لا تجوز» والظاهر انه ضرب علي «لا». وقال الطحاوي في «اختلاف العلماء» (/ ): قال اصحابنا: لا باس بالاستعانة باهل الشرك علي قتال المشركين اذا كان حكم الاسلام هو الغالب الجاري عليهم، وانما يكره الاستعانة بهم اذا كان حكم الشرك الظاهر، وهو قول الشافعي.

:

(¬) اخرجه الذهبي في «السير» (/ )، و «تاريخ الاسلام» (/ ) من طريق ابي الحسن الخطيب الانباري به. وياتي من طريقه ايضا ().
واخرجه النساءي في «الكبري» (التحفة )، والطبراني () الي () من طريق محمد بن سيرين به.
وقال الذهبي: رواته ثقات، لكن لم يسمعه ابن سيرين من حكيم.
وقال الترمذي: وروي هذا الحديث عوف وهشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن حكيم بن حزام، عن النبي صلي الله عليه وسلم. وهذا حديث مرسل، انما رواه ابن سيرين، عن ايوب السختياني، عن يوسف بن ماهك، عن حكيم بن حزام.
ثم اخرجه كذلك ().
وقيل فيه غير ذلك، انظر بقية كلام الامام الترمذي، و «مسند احمد» (/ )، و «المسند الجامع» ().

:

(¬) في الاصل: «ابو الحسين»، والمثبت من مصادر ترجمته.
(¬) في الاصل: «بن عبد الله» والمثبت من مصادر التخريج وكتب الرجال.
(¬) اخرجه الطبراني في «الاوسط» ()، والدارقطني (/ )، والقضاعي في «مسند الشهاب» () من طريق محمد بن ربيعة به.
وحسنه الالباني في «الصحيحة» ().
(¬) هو في «حديث سفيان بن عيينة» رواية علي بن حرب الطاءي ().
واخرجه البخاري () ()، ومسلم () من طريق الزهري به.

:

(¬) هو في «الموطا» برواية ابي مصعب الزهري (). وتقدم ().
(¬) هكذا في الاصل، ولعل الصواب: «مالك» كما في الاسناد السابق.
(¬) في الاصل: «ابن»، والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) هو في «حديث ابي سعيد الاشج» ().
واخرجه عبد بن حميد ()، وابن ابي شيبة ()، وابن عدي (/ )، والقضاعي في «مسند الشهاب» ()، والذهبي في «الميزان» (/ ) من طريق ابي خالد الاحمر به.
وابو المبارك مجهول. ويزيد بن سنان ضعيف، واختلف عليه فيه كما ذكر ابن ابي حاتم في «العلل» () ثم قال: هذه كلها منكرة، ليست فيها حديث يمكن ان يقال انه صحيح، وكانه شبه الموضوع. وضعفه الالباني.

:

(¬) في الاصل: «الحسين»، والمثبت من مصادر ترجمته.
(¬) اخرجه البخاري () من طريق فليح بن سليمان به.

:

(¬) اخرجه مسلم () من طريق هشام بن حسان به.
(¬) في الاصل: (مفطرا) والمثبت من «غريب الحديث» (/ )، والجملة بتمامها فيه: «فان كان مفطرا فلياكل، وان كان صاءما فليصل».
(¬) هكذا في الاصل، ولعل الصواب كما في «غريب الحديث»: يعني.
(¬) هو في «السنن الكبري» للنساءي ().
وهو طرف من حديث طويل عند البخاري () واطرافه، ومسلم () من طريق الزهري.

:

(¬) اخرجه البخاري () ()، ومسلم () () من حديث ابن عمر وعاءشة بهذا اللفظ.
(¬) في الاصل: «حامد» والمثبت من مصادر ترجمته.
(¬) هو في «سنن الترمذي» ().
واخرجه مسلم () من طريق سفيان بن عيينة به.
(¬) هذا غريب من المصنف رحمه الله، فام صبية الجهنية لها صحبة، يقال: اسمها خولة بنت قيس، وحديثها عند البخاري في «الادب المفرد» وابي داود وابن ماجه واحمد. انظر «تهذيب الكمال» (/ )، و «الاصابة» (/ )، و «المسند الجامع» ().

:

(¬) لم اقف عليه بهذا اللفظ.
واخرجه البخاري ()، ومسلم () وغيرهما من طريق محمد بن زياد بلفظ: «اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار».

:

(¬) هو في «تاريخ ابي زرعة الدمشقي» ().
واخرجه البخاري () () () من طريق الزهري بنحوه.
(¬) ليس في الاصل، تبعا للمخلصيات، وانظر التعليق عليه.
(¬) في الاصل: «عبد الرحمن بن ناصح» والمثبت من «المخلصيات» ومصادر التخريج وكتب الرجال، مع انه ورد في بعض النسخ الخطية للمخلصيات: «عبد الرحمن بن ناسح».
(¬) هو في «المخلصيات» ().
واخرجه احمد (/ ، )، والطبراني / () () من طريق الحسن بن ايوب به.
وحسن اسناده الهيثمي في «المجمع» (/ ، / )، والمنذري في «الترغيب» (/ )، ووافقه الالباني.

:

(¬) هو في «الجزء الاول من الحربيات مخطوط» ().
وواءل المذكور هو واءل بن داود التيمي، وهو يروي عن الزهري بواسطة ابنه بكر بن واءل.
واخرجه الحميدي ()، وابو يعلي () () من طريق سفيان بن عيينة، عن الزهري، دون قول ابن عيينة في اخره، وعند الحميدي: فقيل لسفيان: فان معمرا يقوله عن سعيد، فقال: ما سمعنا من الزهري الا عن عروة عن عاءشة.
وانظر «علل الدارقطني» ().
(¬) هو في «جزء الحسن بن عرفة» ().
واخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، واحمد (/ ، ، ، ، ) من طريق عمرو بن شعيب مطولا ومختصرا.

:

(¬) صح هذا عن سعيد بن المسيب، انظر «الموطا» (/ )، و «الادب المفرد» ().
وانظر ايضا: «المستدرك» (/ )، و «الاواءل» للطبراني () ()، ولابن ابي عاصم () ().
(¬) في الاصل: «الحسين» والمثبت من مصادر ترجمته.
(¬) هو في «اخبار ابي حنيفة» للصيمري (ص )

:

(¬) هكذا في الاصل، ومقتضي الاسناد: (اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار) والله اعلم.
(¬) ساقطة من الاصل، واستدركتها من مصادر التخريج، والسياق يقتضيها.
(¬) هو في «كتاب الجامع» لمعمر ()، و «التفسير» لعبد الرزاق (/ ).
ويرويه عطاء عن ابن عباس بنحوه عند الطبري (/ )، وابن ابي حاتم () كلاهما في «التفسير»، وابو عبيد ()، وابو جعفر النحاس () كلاهما في «الناسخ والمنسوخ»، ولم يذكر الاية الثالثة.
وذكرها سعيد بن جبير عند ابن ابي حاتم ()، وهي الاية الثامنة من سورة النساء {واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه}.

:

(¬) هو في «جزء ابن البطر» ()، و «جزء الصفار» ()، و «جزء سعدان» ().
واخرجه البخاري () () () () ()، ومسلم () من طريق اسماعيل بن ابي خالد به.
(¬) ساقطة من الاصل، ولا بد منها، فالحديث في «جزء ابن عرفة» ().

:

(¬) اخرجه البخاري () ()، ومسلم () من طريق عمارة بن القعقاع به.
(¬) في الاصل: «تءمة»، والمثبت من مصادر ترجمته.

:

(¬) في الاصل: «عبد الله»، والمثبت من مصادر ترجمته.
(¬) هو اول حديث في «جزء فيه مجلسان من امالي ابن صاعد» مخطوط .
واخرجه البخاري في «الادب المفرد» () ()، ومالك (/ )، وابو داود ()، وابن ماجه ()، واحمد (/ ، ، )، وابن حبان ()، والحاكم (/   ) من طريق سعيد بن ابي هند به.
واختلف عليه فيه، انظر «علل الدارقطني» ().
وحسنه الالباني. وياتي ().

:

(¬) في الاصل: «عبد الله»، والمثبت من مصادر ترجمته.
(¬) اخرجه ابو داود ()، والنساءي في «الكبري» ()، واحمد (/ )، والبخاري في «التاريخ الكبير» (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق بقية بن الوليد به.
ومن طريقه اخرجه الطبراني في «الاوسط» ()، وابو نعيم في «الحلية» (/ ) لكن بذكر (جبير بن نفير) بدل (ابي زياد) خيار بن سلمة.
واخرجه ابن عدي (/ )، والعقيلي (/ ) من طريق اسماعيل بن عياش، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن عاءشة به، لم يذكر بينهما احدا.
واعله الالباني في «الارواء» () بابي زياد خيار بن سلمة.

:

(¬) اخرجه البخاري () ()، ومسلم () من طريق عبد الله بن دينار به.
(¬) ذكرهما الخطيب في «الجامع لاخلاق الراوي» () باسناده الي عبد الله بن سالم الخياط. وعلي ذلك اكثر المصادر.
وبعض المصادر تنسبهما لعبد الله بن المبارك، واخري لمصعب بن عبد الله، والله اعلم.

:

(¬) في الاصل: قال.
(¬) اخرجه بهذا اللفظ البخاري () من طريق يحيي بن ابي كثير به.
وانظر لطرقه والفاظه الاخري «صحيح البخاري» ()، و «صحيح مسلم» ().
(¬) اخرجه البخاري () من طريق فليح به.
وله عن ابي هريرة طرق ياتي احدها ().

:

(¬) هو في «التوبة» لابن ابي الدنيا ().
واخرجه ابن عدي (/ ، / )، والشجري في «اماليه» (/ )، وابن عساكر في «التوبة» () من طريق غسان بن عبيد بلفظ: «ما من شء احب الي الله من شاب تاءب».
وضعفه الالباني في «الضعيفة» ().

:

(¬) هو في «سنن داود» ().
واخرجه الطبراني ()، والبيهقي (/ ) من طريق ابن ابي فديك به.
وحسنه الالباني.
(¬) هو في «فواءد المءمل بن احمد» ()، و «مسند الشافعي» (/ ).
وهو عند مالك في «الموطا» (/ ) عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة به.
وانظر «علل الدارقطني» ().
وللحديث طرق عن ابي هريرة ياتي احدها ().

:

(¬) هكذا في الاصل، ولعل الصواب: (محمد بن هارون بن مالك بن الحسين الدينوري)، وهو مترجم في «تاريخ بغداد» (/ ).
(¬) بل قال الذهبي: يغلب علي ظني انه كذاب، ما لحق انسا ابدا.
والحديث لم اره في غير هذا المكان.
(¬) لكن ليس اذا كان بمثل هذا الضعف، مع ان هذا الكلام فيه نظر وتفصيل ينظر بيانه في مظانه.

:

(¬) اخرجه الذهبي في «السير» (/ ، / )، و «تاريخ الاسلام» (/ ) من طريق الخطيب الانباري به.
واخرجه الطبري في «تفسيره» (/   ) من طريق ابن ابي نجيح بنحوه، وبعض اسانيده لا تذكر ابراهيم بن ابي بكر.
(¬) اسنده الطبري عن ابن عباس وقتادة والحسن.
وذكر في معناها قولا ثالثا، فقال: «وقال اخرون: معني ذلك: الا من ظلم فانتصر من ظالمه، فان الله قد اذن له في ذلك».

:

(¬) هو في «جزء لوين» ().
واخرجه القضاعي في «مسند الشهاب» () ()، وابو الشيخ ()، والرامهرمزي () كلاهما في «الامثال» من طريق عبد الملك بن عمير به.
وهو عند البخاري ()، ومسلم () من طريق الشعبي، عن النعمان بن بشير بنحوه.
(¬) اخرجه ابن النجار في «ذيل تاريخ بغداد» (/ ) من طريق المصنف به.
وهو في «حديث ابن السماك والخلدي» رواية ابن مخلد ().
واخرجه عبد الله بن احمد في «زواءد المسند» (/ )، والبزار ()، وابن السني في «عمل اليوم والليلة» ()، وابو نعيم في «الحلية» (/ )، والبيهقي في «الشعب» ()، وابو محمد الخلال في «فضاءل شهر رجب» () من طريق زاءدة بن ابي الرقاد به.
وزاءدة قال البخاري والنساءي فيه: منكر الحديث. وزياد النميري ضعيف.

:

(¬) هو ابو القاسم علي بن محمد بن محمد بن محمد بن جهير، الوزير ابن الوزير ابن الوزير. له ترجمة في «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) اخرجه ابن النجار في «ذيل تاريخ بغداد» (/ ) من طريق المصنف به.

:

(¬) في الاصل: «الحسين»، والمثبت من مصادر ترجمته.
(¬) هو في «جزء لوين» ().
ومن طريقه اخرجه ابو داود ()، وعبد الله بن احمد (/ )، وابن حبان ().
وقد اختلف فيه علي ابي وجزة، انظر «المسند الجامع» ().
وهو عند البخاري () () ()، ومسلم () من طريق وهب بن كيسان، عن عمر بن ابي سلمة به.

:

(¬) الذي وقفت عليه هو قول ام سلمة لابنها: يا عمر، قم فزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم.
اخرجه النساءي () وغيره من حديث ام سلمة. وضعفه الالباني في «الارواء» ().
(¬) (/ ).
(¬) لا اصل له مرفوعا، وانما هو في «مصنفي» عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة () من قول ابي هريرة موقوفا.

:

(¬) وهكذا هو في احد النسخ الخطية لكتاب «غريب الحديث» لابي عبيد، كما افاد محققه (/ ).
ووصله مسلم () وغيره عن ابي قلابة، عن ابي اسماء الرحبي، عن ثوبان في حديث طويل.
(¬) في الاصل: «الحسين»، والمثبت من مصادر ترجمته.
(¬) هذا ما ظهر لي انه الاقرب لما في الاصل، والحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم هو الغضاءري، ولم اجد من ذكر في نسبته: (بن شبان، او شيبان). والله اعلم.
(¬) اخرجه مسلم () من طريق ابي صخرة جامع بن شداد بنحوه.
وللحديث طرق وروايات متفاوتة يطول المقام بتتبعها.

:

(¬) هو محمد بن مندة بن ابي الهيثم منصور بن الهيثم الاصبهاني.
(¬) هو اول حديث في «الجزء التاسع من حديث محمد بن مندة» مخطوط.
واخرجه البخاري () () () ()، ومسلم () من طريق الحسن به.
وياتي ().

:

(¬) هو في «صحيح البخاري» ().
واخرجه مسلم () من طريق عبد العزيز بن صهيب به.

:

(¬) هو في «صحيح البخاري» ().
واخرجه ايضا، ومسلم () () من طريق الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عمر بن الحكم بن ثوبان، عن ابي سلمة به.
(¬) هو في «صحيح البخاري» ().
واخرجه ايضا ()، ومسلم () من طريق عبد الله بن دينار ونافع، عن ابن عمر به.

:

(¬) ()، ومسلم () () من طريق ابي الزناد به.
(¬) اخرجه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) عن ابي جعفر الباقر محمد بن علي مرسلا.
وفيه علي ارساله جابر الجعفي وهو ضعيف.
ثم اخرجه عبد الرزاق () عن ابن جريج عن ابي محمد بن علي به. هكذا وقع فيه، والله اعلم.
(¬) اخرجه احمد (/ ، ، )، وعبد الرزاق () من طريق سفيان بهذا اللفظ.
وللحديث طرق عن ابي اسحاق مطولا ومختصرا، انظر «المسند الجامع» ().

:

(¬) تقدم ().
(¬) هو في «جزء فيه مجلسان من امالي ابن صاعد مخطوط» ().
واخرجه احمد (/ ، / )، وابن ابي شيبة ()، والطبراني / ()، وابن قانع في «الصحابة» (/ ) من طريق شريك به.
وله طرق اخري عن سماك بنحوه، انظرها في «مسند احمد» /  ()، و «المسند الجامع» ().

:

(¬) تحرف في الاصل الي: (عن).
(¬) هو في «الجزء الاول من الحربيات  مخطوط» ().
ورواه ابو يعلي () () من طريق عبد العزيز بن صهيب به.
وقال في «المجمع» (/ ): ورجاله ثقات.
وحسن الالباني اسناده في «الصحيحة» ().

:

(¬) بل قال الذهبي في «ميزانه» (/ ): ساقط عدم، ما اتي به غير ابي سعيد العدوي الكذاب.
ومن طريق هذا العدوي الكذاب اخرجه ابن عدي (/ )، ومسعود الثقفي في «عروس الاجزاء» ().
(¬) في الاصل: الحسن.

:

(¬) هو في «جزان من امالي ابي مطيع المصري  مخطوط» ()، و «ثلاثة مجالس من امالي ابن مردويه» ().
واخرجه البخاري () () وغيره من طريق عزرة بلفظ: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يرد الطيب.
(¬) في الاصل: «بن عمر»، والمثبت من مصادر ترجمته.
(¬) اخرجه البيهقي في «السنن» (/ )، و «الشعب» ()، والضياء في «المختارة» () () () من طريق ابراهيم بن حمزة به.
وقال البيهقي: كذا رواه الدراوردي عن حميد عن الحسن عن انس، وقد قيل: عن يونس بن عبيد عن الحسن عن عمران بن حصين موقوفا، وقيل: عنه باسناده مرفوعا. والموقوف اصح، والله اعلم.
واورده الالباني في «الصحيحة» ().

:

(¬) تقدم ().
(¬) هو في «المخلصيات» ().
واخرجه البخاري ()، ومسلم () من طريق نافع به.

:

(¬) هو في «المخلصيات» ().
واخرجه البخاري في «القراءة خلف الامام» ()، واحمد (/ ) من طريق محمد بن سلمة به.
واخرجه البخاري في «صحيحه» ()، ومسلم () من طريق ابي سلمة، عن ابي هريرة به.

:

(¬) هو في «المخلصيات» ().
واخرجه مسلم () () من طريق ابن ابي فديك بهذا اللفظ.
وله طرق والفاظ اخري عن كريب وغيره عن ابن عباس عند البخاري () واطرافه، ومسلم ().
(¬) اخرجه ابن عساكر (/ ) عن شيخ المصنف بهذا اللفظ.
واخرجه الطبراني في «الاوسط» ()، وفي «مسند الشاميين» ()، وابن ابي عاصم في «السنة» ()، والروياني في «مسنده» ()، وابو طاهر المخلص في «المخلصيات» ()، وابن عساكر (/ ) من طريق ايوب بن سويد بلفظ: «راس الدين النصيحة، قالوا .. ..».
وقال في «المجمع» (/ ): وفيه ايوب بن سويد وهو ضعيف لا يحتج به.
وقال ابو حاتم في «العلل» (): هذا حديث منكر.
وانظر «الضعيفة» ().

:

(¬) من حديث تميم الداري برقم ().
(¬) برقم () واطرافه، وكذا مسلم ().
(¬) هو في «تاريخ بغداد» للخطيب (/ ).
وسعيد بن محمد مولي بني هاشم هو ابن ابي موسي المديني، قال ابو حاتم: حديثه ليس بشء .

:

(¬) اخرجه مسلم () () من طريق عبد الرزاق به.
واخرجه البخاري () ()، ومسلم () و (ص ) من طريقين عن ابي هريرة بنحوه.

:

(¬) اخرجه احمد (/ )، والطبراني في «الصغير» ()، و «الاوسط» ()، والبيهقي في «الشعب» ()، والضياء في «المختارة» () من طريق الوليد بن مسلم به.
وصححه الالباني في «الصحيحة» ().
(¬) القطان، راوي «السنن» عن ابن ماجه، وفي الاصل: (ابو الحسين).
(¬) هو في «سنن ابن ماجه» ().
واخرجه البخاري ()، ومسلم () من طريق ابي بشر جعفر بن ابي وحشية به.

:

(¬) في المصادر: ويحثو الترب.

:

(¬) اخرجه تمام في «مسند المقلين» ()، وابن عساكر (/ )، وابن الجوزي في «مثير العزم الساكن» () من طريق محمد بن الحسن بن عمر الحلواني به.
وفي اسناده من لم اجد لهم ترجمة.
والحديث المرفوع عند الترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، واحمد (/ ، )، من طريق ايمن بن نابل بلفظ: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يرمي الجمار علي ناقة، ليس ضرب ولا طرد، ولا اليك اليك.
(¬) تحرف في الاصل الي: (عبد الملك).

:

(¬) هو في «كتاب الاربعين» للاجري ().
واخرجه البخاري () () ()، ومسلم () من طريق ابي سلمة به.
(¬) اخرجه ابن ماجه ()، واحمد (/ ، ، )، وابو يعلي () ()، وابن حبان () () من طريق حماد بن سلمة به.
وحسنه البوصيري. وقال الالباني: حسن صحيح.

:

(¬) هذه اللفظة جاءت في كل مصادر التخريج، وانفرد بها حديث ابن مسعود دون بقية احاديث الباب. والله اعلم.
(¬) اخرجه النساءي في «الكبري» () ()، وعبد بن حميد ()، وعبد الرزاق ()، وابو يعلي () () من طريق عبد الملك بن عمير به.
واختلف عليه فيه كما ذكر الدارقطني في «علله» ().
وله عن عمر طرق تقدم احدها ().

:

(¬) اخرجه ابن النجار في «ذيل تاريخ بغداد» (/ ) من طريق المصنف.
وهو اول حديث في «مجلس من امالي نعيم بن عبد الملك الاستراباذي مخطوط».
واخرجه الطبراني في «الاوسط» ()، والروياني في «مسنده» ()، والبغوي في «شرح السنة» () من طريق سعيد بن سليمان به.
وضعفه الالباني في «الضعيفة» ().

:

(¬) هو ثاني حديث في «مجلس من امالي نعيم بن عبد الملك الاستراباذي مخطوط».
واخرجه النساءي في «الكبري» ()، والطبراني كما في «المجمع» (/ )، وابن ابي عمر العدني في «مسنده» (  الاتحاف)، والحاكم (/   )، والنعال في «مشيخته» (ص ) من طريق يزيد بن الهاد به.
وصححه الحاكم.
وقال في «مشيخة النعال»: ورواية الحسن عن ابي موسي منقطعة، ذكر علي بن المديني وابو حاتم الرازي وغيرهما ان الحسن لم يسمع من ابي موسي.
(¬) هو ثالث حديث في «مجلس من امالي نعيم بن عبد الملك الاستراباذي مخطوط».
واخرجه الترمذي ()، والنساءي في «عمل اليوم والليلة» ()، وابن ماجه ()، واحمد (/ ، ، ، )، والحاكم (/ ، /   ) من طريق الليث بن سعد به.
وذكر ابن ماجه (يزيد بن حبيب) بدل (يزيد بن الهاد).
وصححه الحاكم. وقال الترمذي: غريب. وضعفه الالباني.
ومعناه عند البخاري () من وجه اخر عن عاءشة.

:

(¬) اخرجه ابن خزيمة ()، والدارقطني (/ )، والشاشي في «مسنده» () من طريق يزيد بن هارون بهذا اللفظ.
وللحديث طرق وروايات مطولا ومختصرا ليس هذا مقام تتبعها. انظر «المسند الجامع» () ().
(¬) في الاصل: بن.
(¬) اخرجه مسلم () من طريق عبد الرحمن بن ابجر به.

:

(¬) اخرجه الطبراني في «الاوسط» ()، والحاكم (/ ) من حديث ابي بكرة.
وكان الحاكم قد اخرجه قبل من حديث ابن عباس.
قلت: ولا مانع من تعدد السبب، فحديث عمار طرف من حديث اخر مختلف، كما تراه في «صحيح مسلم». والله اعلم.
(¬) اخرجه ابن البختري في «اماليه» ()، وابن عساكر (/ )، والمزي في «تهذيب الكمال» (/ ) من طريق شريك به. وسمي ابن البختري راويه عن عمار: (عبد الله بن غالب).
واخرجه الترمذي ()، والحاكم (/ ) من طريق ابي اسحاق بلفظ: .. اتءذي حبيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
وقارن بما عند البخاري () () ().

:

(¬) اخرجه البيهقي في «الشعب» () من طريق علي بن الحسن بن شقيق به.
(¬) جابر هو الجعفي ضعيف.
وقد اخرجه الترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، واحمد (/ ، )، وابن حبان ()، والحاكم (/   ) من طريق الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة بلفظ: «.. .. فقد كفر».
وقال الترمذي: حسن غريب. وصححه الحاكم، ووافقه الالباني.

:

(¬) اخرجه السلفي في «معجم السفر» () من طريق محمد بن حماد الطهراني به.
وهو في «تفسير عبد الرزاق» (/ ) عن معمر عن الحسن مرسلا.
وكان قد اخرج قبله عن معمر، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، حديثا اخر في هذه الاية.
وعند الطبراني / () من وجه اخر عن بهز بن حكيم مرفوعا: «قال الله: انا عند ظن عبدي بي».

:

(¬) هو في «التهجد» لابن ابي الدنيا ().
واخرجه الاجري في «التهجد» () من طريق اسماعيل بن مسلم، والدينوري في «المجالسة» () من طريق عوف الاعرابي، كلاهما عن الحسن به.
(¬) هكذا وقع الاسناد في الاصل، سقط منه ذكر ابن ابي الدنيا هنا، ولا بد منه، كما في الاسناد السابق.

:

(¬) هو في «التهجد» لابن ابي الدنيا ().
واخرجه البخاري () من طريق الوليد بن مسلم به.
(¬) هو في «المجلس الاربعين من امالي ابي عبد الله الجرجاني  مخطوط» (/ ب)، وفي «مصنفات الاصم» ().
واخرجه البخاري () ()، ومسلم () من طريق هشام بن عروة به.
(¬) وقال الحافظ في «الفتح» (/ ):حمل الجمهور هذا الامر علي الندب ثم اختلفوا، فمنهم من قيده بمن كان محتاجا الي الاكل، وهو المشهور عند الشافعية، وزاد الغزالي: ما اذا خشي فساد الماكول. ومنهم من لم يقيده، وهو قول الثوري واحمد واسحاق، وعليه يدل فعل ابن عمر الاتي. وافرط بن حزم فقال: تبطل الصلاة. ومنهم من اختار البداءة بالصلاة الا ان كان الطعام خفيفا، نقله ابن المنذر عن مالك، وعند اصحابه تفصيل، قالوا: يبدا بالصلاة ان لم يكن متعلق النفس بالاكل، او كان متعلقا به لكن لا يعجله عن صلاته، فان كان يعجله عن صلاته بدا بالطعام واستحبت له الاعادة.

:

(¬) هو في «المجلس الاربعين من امالي ابي عبد الله الجرجاني  مخطوط» (/ ب).
واخرجه الحارث في «مسنده» ()، وابن عدي (/ )، وابن الجوزي في «الموضوعات» () من طريق اسحاق بن بشر الكاهلي به.
وقال ابن الجوزي: لا يصح، والمتهم به اسحاق بن بشر، وقد كذبه ابن ابي شيبة وغيره، وقال الدارقطني: هو في عداد من يضع الحديث.
وقال الالباني في «الضعيفة» (): موضوع.

:

(¬) هو في اخر «المجلس الاربعين من امالي ابي عبد الله الجرجاني  مخطوط» (/ ب).
(¬) هكذ في الاصل، ولعل الصواب: «ثم ان» كما في مصادر التخريج.
(¬) هو في «السنن الكبري» للنساءي ()، و «الموطا» (/ ).
ومن طريق مالك اخرجه البخاري () () () () () ()، ومسلم ().

:

(¬) هكذا في الاصل، وفي مصادر التخريج: او معدومة.
(¬) اخرجه الخطيب (/ )، وابن الطيوري في «الطيوريات» ()، وابن الدبيثي في «ذيل تاريخ بغداد» (/ )، وابن البخاري في «مشيخته» ()، والسبكي في «طبقات الشافعية» (/ ) من طريق ابي عبد الله الدقاق به.

:

(¬) اخرجه النساءي ()، وابن ماجه ()، واحمد (/ )، وابن حبان () من طريق ايوب به.
وهو عند البخاري () () ()، ومسلم () من طريق نافع، عن ابن عمر به.
(¬) من «الفواءد المعللة»، وكذلك وقع عند ابن الجوزي.
وعند الترمذي وغيره: «عن عبد الله بن عبد الرحمن ابي نصر»، وهو المذكور في كتب الرجال. وفي الاصل: «عن ابي نصر».
(¬) هو في «الفواءد المعللة» لابي زرعة الدمشقي ().
واخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن ابي شيبة ()، وعبد بن حميد ()، وابو يعلي () والطبراني / ()، والحاكم (/ )، وابن الجوزي في «العلل المتناهية» () من طريق محمد بن فضيل به.
وقال الترمذي: حسن غريب. وصححه الحاكم.
وقال ابن الجوزي: مساور مجهول، وامه مجهولة.
وقال الالباني في «الضعيفة» (): منكر.

:

(¬) في الاصل: (بن)، والمثبت من «جزء الرافقي».
(¬) هو في «جزء الرافقي  مخطوط» (/ ا).
واخرجه ابو داود ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ، ) من طريق ابن جريج به. وياتي ().
وقال البيهقي: ورواه عمرو بن دينار عن عطاء فارسله. ثم اسنده عن عمرو بن دينار كذلك.
ووجه ثالث من الاختلاف علي عطاء اخرجه ابن خزيمة ()، والحاكم (/ ) من طريق ابن جريج عنه، عن ابن عباس.

:

(¬) ليست في الاصل.
(¬) هو في «حديث ابي بكر الابهري» ().
واخرجه البخاري () ()، ومسلم () من طريق نافع به.

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في «اخبار اصبهان» (/ )، والضياء المقدسي في «جزء فيه عدة اجزاء منها حديث عنبسة بن سعيد» ()، وابن جماعة في «مشيخته» (/ )، وابو علي الكردي في «جزء يشتمل علي ثمانية وخمسين حديثا» () من طريق ابن مندة بهذا اللفظ.
وهو عند البخاري () واطرافه، ومسلم () من طريق اسماعيل بن ابي خالد بنحوه.
(¬) ليس هذا اللفظ بالمشهور في حديث جرير البجلي، فلم اظفر به الا في «سيرة جرير البجلي  مخطوط» () لاحمد بن عيسي المقدسي.
وانما هو في حديث لابي هريرة عند البخاري () ()، ومسلم ()، وعندهما: «.. ليس دونها سحاب». والله اعلم.

:

(¬) هو في «مصنف عبد الرزاق» ().
ومن طريقه اخرجه مسلم () باختلاف يسير في لفظه.
واخرجه البخاري ()، ومسلم () () من طرق عن ابي هريرة بنحوه.

:

(¬) هو في «مسند ابي يعلي» ().
واخرجه ابو داود ()، والترمذي () ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، واحمد (/ ، ، ، )، وابو يعلي () () () ()، وابن حبان () () من طريق اسماعيل بن ابي خالد به، وبعضهم يزيد فيه علي بعض.
وقال الترمذي: حسن صحيح. وصححه الالباني في «الصحيحة» ().

:

(¬) هو في «مسند ابي يعلي» ().
وهو طرف من حديث طويل في جمع القران اخرجه البخاري () () () من طريق الزهري.
(¬) هو في «الفتن» لحنبل بن اسحاق ().
ومن طريقه اخرجه عبد الغني المقدسي في «اخبار الدجال» ().

:

(¬) انظره بتمامه عند البخاري () ()، ومسلم () من طريق الاعمش.
(¬) نوافج المسك اوعيته.
(¬) من مصادر ترجمته، وفي الاصل: سعد.

:

(¬) هو في «حديث السراج» ().
واخرجه البخاري () () ()، ومسلم () من طريق عروة به.
(¬) هي في الاصل اقرب الي: (ابنة)، وتقدم علي الصواب.
(¬) هكذا في الاصل، من رواية عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عمر، وقد اخرجه ابن عساكر (/ ) من طريق القاضي ابي عمر الهاشمي، وزاد بينهما: ابن عباس.
وهكذا هو عند البخاري وغيره.
(¬) في الاصل: (عن حميد)، والمثبت من «صحيح البخاري» ().

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في «الحلية» (/ )، والخطيب (/ )، وابن الجوزي في «العلل المتناهية» ()، وابو سعد الماليني في «الاربعين» () من طريق محمد بن يعقوب الفرجي به.
وقال الالباني في «الضعيفة» () بعد ان ذكر بقية طرقه: منكر جدا.
(¬) لم اجد حديثا بهذا اللفظ او قريبا منه. والاحاديث الواردة في هذا الباب تشير الي ان مشي النبي صلي الله عليه وسلم هو الي السرعة اقرب، والله اعلم.
وقال الالباني بعد بيانه لضعف طرق الحديث السابق: ويكفي في رد هذا الحديث انه مخالف لهدي النبي صلي الله عليه وسلم في مشيه، فقد كان صلي الله عليه وسلم سريع المشي كما ثبت ذلك عنه في غير ما حديث، وروي ابن سعد في «الطبقات» عن الشفاء بنت عبد الله ام سليمان قالت: كان عمر اذا مشي اسرع.
ولعل هذا الحديث من افتراء بعض المتزهدين الذين يرون ان الكمال ان يمشي المسلم متباطءا متماوتا كان به مرضا! وهذه الصفة ليست مرادة قطعا بقوله تعالي:
{وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما}.
قال الحافظ ابن كثير في تفسيرها: «هونا» اي بسكينة ووقار من غير جبرية ولا استكبار، كقوله تعالي: {ولا تمش في الارض مرحا}، فاما هءلاء فانهم يمشون بغير استكبار ولا مرح ولا اشر ولا بطر.
وليس المراد انهم يمشون كالمرضي تصنعا ورياء، فقد كان سيد ولد ادم عليه الصلاة والسلام اذا مشي كانما ينحط من صبب وكانما تطوي الارض له، وقد كره بعض السلف المشي بتضعف، حتي روي عن عمر انه راي شابا يمشي رويدا، فقال: ما بالك اانت مريض؟ قال: لا يا امير المءمنين، فعلاه بالدرة وامره ان يمشي بقوة، وانما المراد بالهو ن هنا: السكينة والوقار. اه.

:

(¬) اخرجه البخاري في «خلق افعال العباد» () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن ماجه ()، واحمد (/ )، والحاكم (/   ) من طريق اسراءيل به، وهو عند بعضهم مطول.
وقال الترمذي: غريب صحيح. وصححه الحاكم علي شرط الشيخين. وقال الالباني في «الصحيحة» (): هو علي شرط البخاري.

:

(¬) هو في «الجزء التاسع من حديث محمد بن مندة  مخطوط» ().
واخرجه النساءي في «الكبري» ()، وابو عبيد في «فضاءل القران» (ص   )، والطبري في «تفسيره» (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي في «الدلاءل» (/   )، وفي «الاسماء والصفات» () من طريق يزيد بن هارون به.
وصححه الحاكم، ووافقه ابن كثير في «فضاءل القران» (ص ).
وانظر روايات اخري لابن عباس بهذا المعني في «المجمع» (/ ).
(¬) اخرجه مسلم (ص ) من طريق ابن سيرين به. وياتي ().
وله عن ابي هريرة طرق اخري تقدم احدها ().

:

(¬) في الاصل: (بن حسان)، والمثبت من كتب الرجال.
(¬) هو اول حديث في «الجزء الاول من حديث ابي بكر الانباري  مخطوط».
واخرجه البخاري () () ()، ومسلم () من طريق الزهري، بنحوه.
(¬) اخرجه محمد بن الحسن في «الموطا» ().
وعبد العزيز بن حكيم وثقه ابن حبان وابن معين، وقال ابو حاتم: ليس بقوي، يكتب حديثه.
وانظر تعليق اللكنوي علي هذا الاثر.

:

(¬) ليس في المخطوط، واستدركته من «الجزء الاول من حديث ابي بكر الانباري  مخطوط» ()، فقد رواه المصنف من طريقه.
وكذلك اخرجه البزار ()، والطحاوي في «معاني الاثار» (/ )، والسمعاني في «معجمه» (/ ) من طريق الزهري.
وهو كذلك ايضا عند البخاري () () ()، ومسلم () من طريقين عن ابن عمر.

:

(¬) هو في «تفسير ابن ابي حاتم» ().
واخرجه البخاري () واطرافه، ومسلم () من طريق الاعمش به.
(¬) في الاصل: (النحوي)، والمثبت من «معجم الطبراني» وكتب الرجال.

:

(¬) هو في «معجم الطبراني» ().
ومن طريقه اخرجه ابو نعيم في «معرفة الصحابة» ()، وابن عساكر (/ ).
واخرجه ابن ابي عاصم في «الاحاد والمثاني» ()، والحاكم (/ ) من طريق عبد الله بن شبيب به.
وقال في «المجمع» (/ ): وفيه عبد الله بن شبيب وهو ضعيف.
وقال في (/ ): وفيه خازم بن الحسين وهو ضعيف.
ولين اسناده الحافظ في «الاصابة» (/ ).
(¬) ساقطة من الاصل، والسياق يقتضيها.

:

(¬) اخرجه مسلم () من طريق عبد الله بن دينار مطولا ومختصرا.

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في «الطب النبوي» ()، والبيهقي في «الشعب» ()، والرافعي في «اخبار قزوين» (/ ) من طريق محمد بن الحارث به.
ومحمد بن الحارث المءذن ذكره ابن حبان في «الثقات» (/ ) وقال: يغرب.
وشيخه يحيي بن راشد المازني ضعيف.
وله عن انس اسناد اخر اشد ضعفا عند ابن ابي الدنيا في «الاولياء» ().
(¬) اخرجه ابن عساكر في «معجمه» () عن شيخ المصنف بها الاسناد.
واخرجه احمد (/ ، ، )، وابن حبان () من طريق حميد به.
وله عن انس طرق بالفاظ متفاوتة، انظر بعضها عند البخاري () ()، ومسلم ().

:

(¬) وفي «سنن البيهقي» (/ ) باسناد صحيح الي ابي هريرة رضي الله عنه قال: اذا كنت اماما فخفف، فان في الناس الكبير والضعيف وذا الحاجة، واذا صليت وحدك فطول ما بدا لك.
(¬) اخرجه البخاري () () () من طريق ابي الزناد به
وللحديث طرق وروايات عن ابي هريرة في «الصحيحين» وغيرهما يطول المقام بتتبعها.

:

(¬) تقدم ().
(¬) ياتي تخريجه ().
(¬) هذا وما قبله، وغيره مما لم يذكره المصنف من اعذار لا تقوم امام هذا الحديث الصحيح الصريح بالامر بصلاة ركعتين لمن دخل المسجد والامام يخطب، وينظر بيان ذلك في مظانه. والله اعلم.

:

(¬) هو في «جزء هلال الحفار» (). وتقدم ().
(¬) في الاصل: (حدثنا احمد ومنصور ويوسف بنو موسي) والمثبت من «المحامليات».

:

(¬) من «المحامليات» وفي الاصل: (من معك فاخبرني).
(¬) في «المحامليات»: وقال.
(¬) هو في «امالي المحاملي» رواية ابن مهدي الفارسي ().
واخرجه احمد (/ )، وابن حبان ()، والطبراني ()، والبيهقي في «الشعب» () () من طريق ابي صخرحميد بن زياد به.
وانظر «الصحيحة» ().
(¬) ساقطة من الاصل، واستدركتها من الموضع السابق () من طريق الخطيب الانباري.

:

(¬) في الاصل: «بن ابي عياش».
(¬) هو في «جزء من حديث ابن مخلد العطار عن ابن كرامة وغيره» ().
واخرجه الترمذي () من طريق اسماعيل بن عياش به. وقال: حسن غريب.
وقال ابو زرعة  كما في «العلل» لابن ابي حاتم () : هذا خطا، انما هو عمارة بن غزية، عن شرحبيل، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
قلت: وكذلك اخرجه البخاري في «الادب الفرد» ()، وعبد بن حميد ().
واخرجه ابو داود ()، وابو يعلي () من طريق بشر بن المفضل، عن عمارة بن غزية قال: حدثني رجل من قومي، عن جابر.
قال ابو حاتم في «العلل» (): هذا الرجل هو شرحبيل بن سعد.
واورده الالباني في «الصحيحة» ().

:

(¬) برقم ().
(¬) هو اول حديث في «الجزء الاول من حديث ابي علي ابن شاذان  مخطوط»
واخرجه مسلم () () من طريق هشام بن حسان به.
وله عن ابي هريرة طرق والفاظ اخري عند البخاري () ()، ومسلم ().

:

(¬) في الاصل: (الحسن) والمثبت من مصادر ترجمته.
(¬) في الاصل: (حسن) والمثبت من مصادر التخريج وكتب الرجال.
(¬) هو في كتاب «مجابوا الدعوة» لابن ابي الدنيا ().
ومن طريقه اخرجه الذهبي في «معجمه» (/   ).
واخرجه ابن قانع في «معجم الصحابة» (/ ) من طريق ابن سهم الانطاكي به.
وقال الذهبي: هذا مرسل.

:

(¬) هو في كتاب «مجابوا الدعوة» لابن ابي الدنيا ().
واخرجه مالك (/ )، وابن سعد (/ )، والحاكم (/ ) من طريق يحيي بن سعيد في حديث طويل.
(¬) هو في كتاب «مجابوا الدعوة» ()، و «مقتل علي» () لابن ابي الدنيا.
ومن طريقه اخرجه اللالكاءي في «كرامات الاولياء» ()، وابن عساكر (/ ).

:

(¬) في الاصل: (لوين).
(¬) اخرجه الطبراني في «الاوسط» () من طريق ابراهيم بن هاشم البغوي به.
وقال الالباني في «الضعيفة» (): ضعيف جدا.
(¬) (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () ()، ومسلم () () من حديث ابي سعيد الخدري وحديث سهل بن سعد، بالفاظ متقاربة.

:

(¬) هو في «الموطا» (/ ، ). ومن طريقه اخرجه مسلم ().
(¬) ولم يثبت، انظر «الارواء» للالباني ().
(¬) في الاصل: (كنهيه) والمثبت اليق بالسياق. والله اعلم.

:

(¬) اخرجه مسلم () () من طريق محاضر بن مورع به.
واخرجه البخاري () () ()، ومسلم () من طرق عن ابي هريرة بالفاظ متقاربة.
(¬) قال ابن تيمية في «تلبيس الجهمية» (/ ): واما (الانتقال) فابن حامد وطاءفة يقولون ينزل بحركة وانتقال، واخرون من اهل السنة كالتميمي من اصحاب احمد انكروا هذا وقالوا: بل ينزل بلا حركة وانتقال، وطاءفة ثالثة كابن بطة وغيره يقفون في هذا، وقد ذكر الاقوال الثلاثة القاضي ابو يعلي في «كتاب اختلاف الروايتين والوجهين» ونفي اللفظ بمجمله. والاحسن في هذا الباب مراعاة الفاظ النصوص، فيثبت ما اثبت الله ورسوله باللفظ الذي اثبته، وينفي ما نفاه الله ورسوله كما نفاه، وهو ان يثبت النزول والاتيان والمجء، وينفي المثل والسمي والكفء والند.
ونحوه في «شرح حديث النزول» (ص ).

:

(¬) هو في «حديث ابن مخلد العطار عن ابن كرامة وغيره» ().
واخرجه البخاري () ()، ومسلم () من طريق سلمة بن كهيل بالفاظ متقاربة.

:

(¬) هو في «حديث ابن مخلد العطار عن ابن كرامة وغيره» ().
(¬) في الاصل: (عمر)، والمثبت من مصادر ترجمته.
(¬) في الاصل: (عمر) والمثبت من مصادر التخريج، و «تاريخ بغداد» (/ ).
(¬) وهكذا عند ابن عساكر، وفي بقية مصادر التخريج: سالم. ولم اجد له ترجمة.

:

(¬) هو في «مسند ابراهيم بن ادهم» لابن مندة ().
ومن طريقه اخرجه ابن عساكر (/ ).
واخرجه ابو نعيم في «الحلية» (/ ) من طريق محمد بن اسحاق به.
(¬) لم اره في غير هذا الموضع.
وعبد الغني بن سعيد الثقفي ضعفه ابن يونس.
وموسي بن عبد الرحمن الصنعاني قال ابن حبان في «الضعفاء» (/ ): شيخ دجال يضع الحديث، روي عنه عبد الغني بن سعيد الثقفي، وضع علي ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس كتابا في التفسير جمعه من كلام الكلبي ومقاتل بن سليمان، والزقه بابن جريج عن عطاء عن ابن عباس.
وياتي كلام المصنف في مقاتل بن حيان.

:

(¬) قاله ابراهيم الحربي. وقال جويبر بن سعيد: لقد والله مات الضحاك وان مقاتلا له قرطان وهو في الكتاب.
انظر «تاريخ بغداد» (/ )، و «تهذيب الكمال» (/ ).
(¬) هو في «الجامع» لابن وهب ().
ومسلمة بن علي متروك. ومكحول روايته عن عاءشة مرسلة.
والحديث يرويه القاسم بن محمد عن عاءشة بنحوه، انظر تخريجه في «المطالب» ()، و «الصحيحة» ().

:

(¬) هو اول حديث في «جزء محمد بن سنان القزاز  مخطوط».
واخرجه الطبراني ()، والبيهقي (/ )، والعقيلي في «الضعفاء» (/ ) من طريق محمد بن طلحة به.
وفي «علل ابن ابي حاتم» (): قال ابو زرعة: هذا حديث منكر.
وقال الالباني في «الارواء» (/ ): الاسناد واه جدا.

:

(¬) هو في «جزء الانصاري» ().
واخرجه النساءي في «الكبري» ()، واحمد (/ ، ، ، ) من طريق سليمان التيمي به.
واخرجه البخاري ()، ومسلم () من وجه اخر عن انس به.
(¬) في الاصل: {نتبوا منها حيث نشاء}، ولعل اية سورة الزمر التبست عليه باية سورة يوسف: {يتبوا منها حيث يشاء}.
(¬) في الاصل: (سعد)، والمثبت من «سير اعلام النبلاء» (/ ) وغيره.

:

(¬) اخرجه ابو داود () ()، والترمذي ()، واحمد (/ ، ، ، ، ، ، ، )، وابن خزيمة () () () ()، وابن حبان () من طريق ابي صالح به، علي اختلاف في اسناده.
وانظر كلام الامام الترمذي والدارقطني في «علله» ().
(¬) اخرجه ابو نعيم في «الجزء الثاني من الفواءد المعروفة بالوخشيات  مخطوط» () من طريق مسلم بن ابراهيم به.
(¬) هو في «مصنفات ابن البختري» ().
واخرجه البخاري () () () ()، ومسلم () من طرق عن ابي هريرة بنحوه، ليس فيه: «.. ثم الذين يلونهم مثل هذه النجوم الطوامس».

:

(¬) رواه الطبراني في «الاوسط» ()، وابو نعيم في «الحلية» (/ ) من طريق محمد بن زنبور به.
وضعفه الالباني في «الضعيفة» ().
(¬) اخرجه الطبراني في «الاوسط» ()، والبزار / ()، والقضاعي في «مسند الشهاب» () من طريق يحيي بن سعيد الانصاري به.
ويرويه القاسم بن محمد عن عاءشة بنحوه، اخرجه ابو داود ()، والنساءي ()، واحمد (/ )، وابن حبان ().
وصححه الالباني في «الصحيحة» ().

:

(¬) في الاصل: (عبد الله)، والمثبت من مصادر ترجمته.
(¬) اخرجه الترمذي () ()، وابن ماجه ()، واحمد (/ ، ، )، وابن حبان () من طريق محمد بن عمرو به.
وقال الترمذي: حسن صحيح. ووافقه الالباني.
واخرجه احمد (/ ، ) من طريقين عن ابي هريرة به.

:

(¬) وقال الذهبي في ترجمة ابي الدنيا من «الميزان» (/ ): طير طرا علي اهل بغداد وحدث بقلة حياء بعد الثلاثمءة عن علي بن ابي طالب، فافتضح بذلك وكذبه النقاد.
وللحديث طريق اخري عن علي، اخرجها ابن ابي عاصم ()، واسماعيل القاضي () كلاهما في «الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم»، وابن ابي شيبة ()، وابو يعلي ()، والضياء في «المختارة» ().
وحسنها الحافظ ابن حجر في «نتاءج الافكار» (/ )، والسخاوي في «القول البديع» (ص ). وقال الالباني: حديث صحيح بطرقه وشواهده.
(¬) قال المناوي في «فيض القدير» (/ ): اي لا تتخذوا قبري مظهر عيد، ومعناه النهي عن الاجتماع لزيارته اجتماعهم للعيد، اما لدفع المشقة، او كراهة ان يتجاوزوا حد التعظيم.
وقيل: العيد ما يعاد اليه، اي لا تجعلوا قبري عيدا تعودون اليه متي اردتم ان تصلوا علي، وظاهره ينهي عن المعاودة، والمراد المنع عما يوجبه، وهو ظنهم ان دعاء الغاءب لا يصل اليه، ويءيده قوله: «وصلوا علي وسلموا فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم» اي: لا تتكلفوا المعاودة الي فقد استغنيتم بالصلاة علي. اه

:

(¬) في الاصل: (عمر)، والمثبت من مصادر ترجمته.
(¬) هو في «حديث ابن شاهين رواية الارموي» (). وزاد فيه اسنادا اخر: وحماد بن زيد عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس.
وقيل فيه: قتادة عن ابي هريرة موقوفا ومرفوعا، انظر «علل الدارقطني» ().
واخرجه البخاري () من طريق ايوب عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا بنحوه في حديث طويل. واشار للاختلاف في اسناده.
(¬) تحرف في الاصل الي: (حدثني).
(¬) له ترجمة في «الاكمال» لابن ماكولا (/ )، و «توضيح المشتبه» لابن ناصر الدين (/ )، و «مختصر تاريخ دمشق» (/ ).
ووقع في الاصل: (نهشل). وكذلك هو في مطبوع «الموضوعات»، والاصل الخطي «لحديث ابن شاهين». فيظهر انه خطا قديم في الاصول. والله اعلم.

:

(¬) هو في «حديث ابن شاهين رواية الارموي» ().
ومن طريقه اخرجه ابن عساكر (/ )، وابن الجوزي في «الموضوعات» () وقال: هذا حديث لا صحة له، قال ابن عدي: لسليمان بن سلمة احاديث منكرة. وقال ابن الجنيد: كان يكذب. وقال ابو حاتم الرازي: متروك الحديث.
(¬) هكذا قال المصنف رحمه الله، والذي رايته في كتب «الانساب» ان السليحي نسبة لسليح بطن من قضاعة، وهي من قباءل اليمن.
وفي «معجم البلدان» (/ ): (سلحين) بفتح اوله وسكون ثانيه .. .. حصن عظيم بارض اليمن كان للتبابعة ملوك اليمن.
(¬) هكذا في الاصل، وفي كل مصادر ترجمته التي وقفت عليها: ابو الحسن.

:

(¬) وتعرفه العامة بابن البادا، وقال الحافظ في «تبصير المنتبه» (/ ): واخطا من يقول البادا. وفي الاصل: اللباد.
(¬) هو في «حديث مجاعة بن الزبير» ().
واخرجه احمد (/ ، ) من طريق ابي الزبير، عن جابر به.
ومعناه عند البخاري () ()، ومسلم (ص ) من طريقين عن جابر.
(¬) هو في «صفة المنافق» للفريابي ().
واخرجه البخاري () () () ()، ومسلم () من طريق اسماعيل بن جعفر به.
واخرجه مسلم () () () () من طريقين عن ابي هريرة بنحوه.
وياتي ().

:

(¬) هو في «صفة المنافق» للفريابي ().
ومن طريقه اخرجه الضياء في «المختارة» ().
واخرجه احمد (/ ، )، والضياء () وغيرهما من طريق ميمون الكردي، عن ابي عثمان النهدي، عن عمر مرفوعا باختصار اخره «قيل: وكيف يكون المنافق العليم ..».
وصوب وقفه الدارقطني في «علله» ()، وابن كثير في «مسند الفاروق» (/ ).
وصحح الالباني اسناد المرفوع في «الصحيحة» ().
(¬) هو في «صفة المنافق» للفريابي ().
(¬) هكذا في الاصل.
(¬) انظر تخريجه في «الصحيحة» () () ().

:

(¬) هو في «البعث» لابن ابي داود ().
(¬) وهكذا في مواضع متفرقة من «تاريخ دمشق».
وفي «معجم ابن عساكر» (): المتوثي.
(¬) اخرجه البخاري () ()، ومسلم () () من طريق الزهري به.
وياتي (). وانظر ما تقدم ().

:

(¬) اخرجه البخاري () واطرافه، ومسلم () () من طريق نافع به مطولا ومختصرا.
(¬) هو في «التوحيد» لابن مندة ().
واخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في «عمل اليوم والليلة» () () () () ()، واحمد (/ ، ، )، وابو يعلي ()، والحاكم (/ ، / ) من طريق المنهال بن عمرو بنحوه. وفي بعض الروايات: عن المنهال، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس. وقال الحاكم: هذا مما لا يعد خلافا .. .. .
وقال الترمذي: حسن غريب. وصححه الالباني.

:

(¬) تقدم ().
(¬) اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في «عمل اليوم والليلة» ()، وابن حبان () من طريق ابن جريج به.
وقال الترمذي: حسن صحيح. وصححه الالباني.

:

(¬) هو في «الثالث من الحربيات  مخطوط» ().
واخرجه مسلم ()، واحمد (/ )، وابن حبان () من طريق غندر به. ورواية مسلم مختصرة.
(¬) له ترجمة في «السير» (/ ) وغيره، وفي الاصل: (عبد الله).

:

(¬) هو في «الاهوال» ()، و «قصر الامل» () لابن ابي الدنيا.
واخرجه مسلم () من طريق جعفر بن محمد به.
(¬) هو في المخلصيات ().
واخرجه الترمذي ()، واحمد (/ ، ) من طريق محمد بن اسحاق به.
وانظر كلام الامام الترمذي والحافظ ابن حجر في «الفتح» (/ ) علي هذا الحديث.

:

(¬) برقم ()، ومسلم ().
(¬) هكذا قال المصنف رحمه الله، وهكذا وقع في اسناده: (عن بكر بن محمد عن انس) والحديث في «الصحيحين» وفي كل المصادر التي وقفت عليها من رواية عبد الله بن عون، عن محمد بن سيرين، عن انس.
وكذلك هو في «معجم ابن عساكر» () عن شيخ المصنف ابن سلامة، وفي «المهروانيات» () من طريق ابي احمد الفرضي.
وبكر بن محمد بن سيرين المذكور فلم اظفر له بترجمة، وسياتي في اسناد الحديث () من هذا الكتاب.

:

(¬) هكذا قال المصنف رحمه الله، وقال ابن الاثير في «النهاية» (/ ): جونية اي سوداء. وقال ابن الجوزي في «كشف المشكل» (/ ): الخميصة الجونية كساء اسود معلم، فاذا لم يكن معلما فليس بخميصة.
(¬) هو في «المشيخة الصغري» لابن شاذان ().
وابو بكر النقاش وشيخه احمد بن عبد الرحيم الجرجاني متهمان.
وفي الباب عن ابي هريرة عند مسلم ().

:

(¬) هو في «المحامليات» برواية ابن مهدي الفارسي ().
واخرجه النساءي في «الكبري» ()، وابن ماجه ()، واحمد (/ )، وابن حبان ()، والضياء في «المختارة» () الي () من طريق سليمان التيمي به.
(¬) واثبتها في «المخلصيات» () بالضاد المعجمة! فيصحح من هنا.
(¬) ليست في الاصل، وهي ثابتة عند كل من اخرج الحديث، ولابد منها في اسناد المصنف هنا، لان عدد الاباء الاتي ذكرهم في سند المصنف اثنا عشر، ولا يستقيم هذا العدد الا بذكر هذا الجد. والله اعلم.

:

(¬) هو في «المجلس الذي املاه رزق الله التميمي باصبهان» كما ذكر الحافظ في الاصابة (/ ).
ومن طريقه اخرجه الذهبي في «الميزان» (/ )، وابن رجب في «ذيل طبقات الحنابلة» (/ )، والزين العراقي في «شرح التبصرة والتذكرة» (/ )، وابن عقيلة (ص )، وابو الفيض الفاداني (ص )، ومحمد بن عبد الباقي الايوبي (ص ) في كتبهم المصنفة في الاحاديث المسلسلة.
وليس عند الذهبي ذكر الليث والد اسد، وبين ذلك بقوله: المتهم به ابو الحسن. واكثر اجداده لا ذكر لهم لا في تاريخ ولا في اسماء رجال، وقد سقط منهم جد، وهو الليث والد اسد.
ونقل العراقي عن العلاءي قوله في كتابه «الوشي المعلم»: هذا اسناد غريب جدا، ورزق الله كان امام الحنابلة في زمانه من الكبار المشهورين متقدما في عدة علوم، مات سنة ثمان وثمانين واربعمءة، وابوه ابو الفرج امام مشهور ايضا، ولكن جده عبد العزيز متكلم فيه كثيرا علي امامته، واشتهر بوضع الحديث، وبقية اباءه مجهولون لا ذكر لهم في شء من الكتب اصلا، وقد تخبط فيهم عبد العزيز ايضا بالتغيير.
(¬) اخرجه ابن عساكر في «ذم من لا يعمل بعلمه» () من طريق رزق الله التميمي به.
وعن والده عبد الوهاب اخرجه الخطيب في «اقتضاء العلم العمل» ()  ومن طريقه السيوطي في «جياد المسلسلات» (ص ) .

:

(¬) تقدم ().

:

(¬) تقدم ().
(¬) هو في «الجزء التاسع من حديث محمد بن مندة  مخطوط» ().
ومن طريقه اخرجه الصفار في «جزء من حديثه» ().
واخرجه البخاري في «الادب المفرد» ()، والترمذي في «سننه» ()، وفي «الشماءل» ()، والنساءي في «عمل اليوم والليلة» () الي ()، واحمد (/ ، ، ، ، )، وابن حبان () () من طريق ابي اسحاق السبيعي، علي اختلاف عليه فيه، ينظر بيانه في «علل الدارقطني» ()، و «الصحيحة» للالباني () ().
(¬) هكذا في الاصل، وفي مصادر ترجمته المتقدمة: المءذن.
(¬) من كتابه «الام» (/ ).

:

(¬) هكذا ضبطها ابن ناصر الدين في «توضيح المشتبه» (/ )، وفرق  تبعا للسمعاني  بينها وبين (الخوجاني).
وفي الاصل: الجرجاني.
(¬) عند الذهبي في الموضعين: احمد بن الحسن. ولم اجد له ترجمة، وانما وجدت باستخدام الحاسوب في بعض المواضع ذكرا لابي سعد احمد بن ابي الحسن الطوسي.

:

(¬) نسبه في «كنز العمال» () بهذا التمام لابن النجار.
واخرجه الذهبي في «السير» (/ )، و «تذكرة الحفاظ» (/ ) من طريق احمد بن الحسن الطوسي به مختصرا الي قوله: «.. اريد ان ادخر له في الاخرة».
وقال: هذا حديث غريب منكر، وفي اسناده من لا يعرف.
(¬) في الاصل: (لنبلوكم).
(¬) اخرجه مسلم () () من طريق حميد وغيره عن انس به.

:

(¬) لم اره في غير هذا الموضع.
والحسن روايته عن علي مرسلة، وابو بكر الطريثيثي يخشي من رواياته الا ما كان من رواية السلفي عنه، وهذا ليس منها. ثم هذا اسناد مسلسل بالزهاد، فلعل احدهم وهم برفعه، فهو بكلام الحسن البصري اشبه. والله اعلم.
(¬) هو احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك ابو بكر القطيعي. وفي الاصل: (ابي مالك). وقد يكون الصواب: (قرات علي ابي بكر بن مالك) كما جاء عند الرافعي في «تاريخ قزوين» (/ ) من طريق احمد بن محمد الخوارزمي: ابنا ابو بكر بن مالك. والله اعلم.

:

(¬) في الاصل: (عمر).
(¬) برقم ().
(¬) هو في «مستخرج ابي عوانة» ()، و «مصنف عبد الرزاق» ().
ومن طريق عبد الرزاق اخرجه احمد (/ )، وابو يعلي ().
ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي سء الحفظ. وقال الالباني في «الصحيحة» (): وهذا اسناد حسن في المتابعات والشواهد علي الاقل.

:

(¬) هكذا في الاصل، وكنيته كما في «تاريخ الاسلام» (/ ): ابو الفضاءل.
(¬) من «المحجة»، وما في الاصل يحتمل: (عمرو بن البغدادي). والله اعلم.
(¬) هو في «كتاب المحجة» لابي القاسم الاصبهاني قوام السنة (/ ).
ويرويه بشر بن الوليد عن ابي يوسف القاضي بلفظ اخر كما تقدم ().
(¬) هكذا في الاصل، وكذلك ياتي ()، ولعل كلمة (بن) مقحمة، او ان هنا سقطا والصواب (محمد بن محمد)، فابو الحسن علي بن محمد بن محمد هو الخطيب الانباري، وكذلك جاء في اكثر الاسانيد هنا. والله اعلم.

:

(¬) اخرجه الدارمي (/ )، وعبد الله في «زواءد الزهد» ()، وعباس الدوري في «تاريخ ابن معين» (/ )، والدينوري في «المجالسة» ()، وابو نعيم في «الحلية» (/   )، والبيهقي في «الشعب» ()، والذهبي في «السير» (/   ) من طريق جرير بن عبد الحميد، عن فضيل، عن علي بن الحسين زين العابدين به، فيما هو عند المصنف عن ابنه ابي جعفر محمد.
وياتي كذلك ايضا ().
(¬) في الاصل: (عمر)، والمثبت من مصادر ترجمته.
(¬) هو في جزء «سعدان» ().
واخرجه البخاري () () () ()، ومسلم () من طريق الزهري به.

:

(¬) اخرجه احمد (/ )، وابن ابي شيبة () من طريق محمد بن ابي يحيي الاسلمي به، وفيه قصة.
وهو عند البخاري ()، ومسلم () من وجه اخر عن جابر مختصرا.

:

(¬) هو في «الفراءض» للثوري ().
واخرجه الدارمي (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق الاعمش به.
(¬) هكذا في الاصل، ولم اجد من ذكر هذا في نسبته، فهو الحسن بن ابي جعفر الجفري الازدي  ويقال العدوي  البصري.
والجفري بالضم نسبة الي جفرة ناحية بالبصرة. وانما يستقيم ما في الاصل لو كان (الجفري) بالفتح نسبة الي جفر ناحية من نواحي المدينة. والله اعلم.

:

(¬) اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» () ()، واحمد (/ ، ، )، والحاكم (/ ) من طريق بهز بن حكيم به.
وحسنه الترمذي، والالباني.
(¬) هو في «الموطا» برواية ابي مصعب ()، وبرواية يحيي الليثي (/ ).
ومن طريق مالك اخرجه البخاري ().
واخرجه مسلم () من طريق حميد به.

:

(¬) بن علي ابو حفص الفلاس. وفي الاصل: (عمر)، والمثبت من مصادر ترجمته.
(¬) اخرجه البخاري () من طريق الزبير بن عدي به.
(¬) في الاصل: (عمر).
(¬) هكذا في الاصل.

:

(¬) برقم ().
(¬) برقم ().
(¬) هكذا في الاصل، ولعلها: (يعلوها الماء) ولا يستقر فيها. انظر «فتح الباري» (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود () ()، والترمذي ()، والنساءي () ()، وابن ماجه () ()، واحمد (/ ، ، ، ، ، ، ، )، وابن حبان () () () من طريق ايوب السختياني بالفاظ متقاربة، ولفظه عند بعضهم: «من حلف علي يمين فقال: ان شاء الله فقد استثني».
وقال الترمذي: حديث حسن, وقد رواه عبيد الله بن عمر وغيره عن نافع عن ابن عمر موقوفا. وصححه الالباني في «الارواء» ().

:

(¬) في مصادر التخريج: (بن شطن).
(¬) هو في «ثلاثة مجالس من امالي ابن مردويه» ()، و «جزان من امالي ابي مطيع المصري  مخطوط» ().
ومن طريقه اخرجه ابن عساكر في «معجمه» ()، وقال: غريب المتن والاسناد.
ويحيي بن عنبسة كذبه ابن حبان والدارقطني.
والراويان عنه لم اجد لهما ترجمة.
وكذا شيخه بكر بن محمد بن سيرين.
ومعناه جاء من طريقين عن ابي هريرة، انظر «مسند احمد» /  ()، و «المسند الجامع» () ().

:

(¬) لعله يعني بطرقه وشواهده، والا فقد تقدم بيان ضعف اسناده، وانظر «الصحيحة» ().
(¬) هكذا في الاصل، وفي تاريخ الاسلام» (/ ): حمكا.
وهكذا ذكر الحافظ ابن حجر هذا اللقب في «نزهة الالباب» (/ ).
(¬) لم ار هذا الكلام بتمامه عن ابن معين من هذا الوجه في غير هذا الموضع.
والراوي عنه لم اميزه، الا ان يكون عبد الله بن محمد الفهمي المصري المترجم في «الجرح والتعديل» (/ ) وقال: ثقة.
ونصر بن احمد المطوعي لم اجد له ترجمة.
ولا بد من دراسة هذا الاسناد الي ابن معين، لانه قد اختلفت الروايات عنه في ابي حنيفة وابي يوسف توثيقا وتضعيفا، كما تراه في مظانه.

:

(¬) الحسن بن زياد اللءلءي صاحب ابي حنيفة كذبه غير واحد.
(¬) (ص ). وله عن ابي هريرة طرق اخري كما تقدم ().

:

(¬) هي في الاصل اقرب الي: (قيس).
(¬) هو في «الاربعين» للنسوي ()، و «موطا مالك» (/ ). وعندهما: عن عبد الله الصنابحي.
وهذا اختلاف علي زيد بن اسلم في اسم راويه عن النبي صلي الله عليه وسلم، واختلف ايضا في صحبته، يطلب بيان ذلك في مظانه. وانظر لتمام تخريج الحديث «مسند احمد» /    () ().

:

(¬) ساقطة من الاصل، وسياق السند يقتضيها.
(¬) قال الذهبي في «ميزانه» (/ ): عبد الله بن احمد بن عامر عن ابيه عن علي الرضا عن اباءه بتلك النسخة الموضوعة الباطلة، ما تنفك عن وضعه او وضع ابيه.
وتابعه داود بن سليمان بن يوسف الغازي، عند ابن لال  كما في «الغراءب الملتقطة من مسند الفردوس  مخطوط» () ، وقال الذهبي ايضا (/ ): شيخ كذاب له نسخة موضوعة عن الرضا.

:

(¬) هو في «مسند الحميدي» ().
واخرجه البخاري () من طريق حميد بنحوه.

:

(¬) الجام اناء من فضة.
(¬) قال في «معجم البلدان» (/ ): الحلة علم لعدة مواضع، واشهرها حلة بني مزيد، مدينة كبيرة بين الكوفة وبغداد.

:

(¬) وهذا الكلام نقله ايضا عن ابي بكر القاضي ابن عساكر (/ ).
وقيل: سميت باسم بانيها دمشاق بن كنعان، وفيه خلاف.
وقيل: من «دمشق عمله» اذا اسرع فيه، فقيل: فدمشقوها اي ابنوها بالعجلة.
(¬) في الاصل: (مسلم)، والمثبت من كتب الرجال.
(¬) هو في «المحامليات» برواية ابن مهدي الفارسي ().
واخرجه البخاري () () () () ()، ومسلم () من طريق ابي واءل بالفاظ متقاربة.
وله عن ابن مسعود طرق وروايات يطول المقام بتتبعها.

:

(¬) في الاصل: (يعقل)، والمثبت من «المحامليات».
(¬) هو في «المحامليات» برواية ابن مهدي الفارسي ().
وقد اختلف علي عطاء في رفعه ووقفه، انظر «سنن ابي داود» ()، و «علل الدارقطني» ()، و «ارواء الغليل» ().
وهو عند البخاري () () من طريق عروة، عن عاءشة موقوفا بنحوه.
(¬) اسند هذا القول عن ابن عباس والذي قبله ابن جرير في «تفسيره»، وذكر اقوالا اخري (/   ).

:

(¬) في الاصل: (ذو).
(¬) تقدم ().
(¬) هو في «المعجم الصغير» للطبراني ( م) ولم يسق لفظه.
وهو ايضا في «جزء الانصاري» () باختلاف يسير في لفظه.
واخرجه البخاري () () () من طريق حميد وعبيد الله بن ابي بكر، كلاهما عن انس به.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من طريق عبد العزيز بن صهيب به.

:

(¬) في الاصل: (بن برد).
(¬) نسبه في «المجمع» (/ ) للطبراني، وفي «المطالب» () لابي يعلي.
ومن طريقهما اخرجه الضياء في «المختارة» (/ ).
واخرجه يعقوب بن سفيان الفسوي في «المعرفة» (/ ) من طريق بقية به.
واخرجه عن الفسوي ابن ابي عاصم في «السنة» () لكنه جعل شيخ بقية: محمد بن زياد. وكذلك اخرجه الضياء (/ ) من طريق ابن ابي عاصم.
وله عن عبد الله بن بسر طريق ثالثة بلفظ قريب، اخرجها الحاكم (/ ).
واورده الالباني في «الصحيحة» ().
(¬) هو في «المعجم الكبير» للطبراني ().
واخرجه احمد (/ )، وابن حبان () من طريق زياد بن علاقة به.
وهو عند البخاري () ()، ومسلم () من طرق عن جرير بنحوه.

:

(¬) هو في «المعجم الكبير» للطبراني / ().
واخرجه مسلم () من طريقين عن المقداد به.
(¬) كما جاء في رواية لمسلم: قام رجل يثني علي امير من الامراء، فجعل المقداد يحثي عليه التراب وقال: امرنا .. .
(¬) هكذا في الاصل، وفي مصادر ترجمته: بن عمر بن حمكا.
(¬) في الاصل: (عمر)، والمثبت من مصادر ترجمته.
(¬) اخرجه البخاري () () ()، ومسلم () من طريق الزهري به.
وله عن ابي هريرة طرق اخري وروايات يطول المقام بتتبعها.

:

(¬) في الاصل: (عبيد الله) وتقدم قبله علي الصواب.
(¬) في الاصل: (عمر)، وكذلك تقدم في الاسناد السابق.

:

(¬) اخرجه البخاري () () من طريق الليث بن سعد، عن عقيل بن خالد، عن الزهري به.
وهو في الاصل من رواية الليث عن الزهري بلا واسطة، والليث يروي عن كليهما، لكنه عند كل من وقفت عليه من طريق الليث، هو عنه عن عقيل عن الزهري. والله اعلم.
(¬) هو في «جزء لوين» ().
واخرجه البخاري في «الادب المفرد» () ()، والنساءي في «الكبري» () ()، وابن ماجه ()، واحمد (/ ، ) من طريق بحير بن سعد به.
وقال في «المجمع» (/ ): ورجاله ثقات.
وصححه الالباني في «الصحيحة» ().

:

(¬) هو في «جزء لوين» ().
واخرجه احمد (/ )، وابن المبارك في «الزهد» ()، وابن ابي شيبة ()، والطبراني في «الكبير» ()، و «الاوسط» ()، من طريق ابي حازم به .
واورده الالباني في «الصحيحة» () ().
(¬) هكذا في الاصل في هذا الاسناد والذي بعده، وفي اكثر مصادر ترجمته: ابو الحسن.
(¬) لم اقف علي هذا الكلام للامام مالك في غير هذا الموضع.
وانما جاء عن الامام مالك في باب الرواية بالمعني ان لفظ حديث النبي صلي الله عليه وسلم لا يجوز تغييره، ويجوز تغيير غيره اذا اصيب المعني، انظر «الجامع في اداب الراوي والسامع» للخطيب (ص   ).

:

(¬) برقم ().
ثم اخرجه ()، وكذا مسلم () () من طريق يونس، عن الزهري به.
واخرجه مسلم () من طريقين عن ابي هريرة بنحوه.
(¬) برقم ().
وقد اخرجه ()، وكذا مسلم (ص ) من طريق يونس، عن الزهري به.
(¬) في الاصل: (سالم)، والمثبت من «تاريخ بغداد» (/ ) وغيره.

:

(¬) لم اقف عليه من هذا الوجه.
والصغدي بن سنان قال ابن معين: ليس بشء، وقال غيره: ضعيف. والراوي عنه لم اجد له ترجمة.
واخرجه ابو يعلي (المطالب ) من طريق سعيد بن عبد الكريم، عن ابي عمار، عن انس به.
وسعيد بن عبد الكريم قال الازدي: متروك.
وفي الرواة عن انس ممن يسمي ابا عمار اثنان: احدهما ثقة، وهو شداد بن عبد الله الدمشقي.
والثاني زياد بن ميمون، قال فيه البخاري: تركوه.
وفي ترجمته اخرجه ابن عدي (/ ) بنحوه، لكن باسناد اخر عنه. والله اعلم.
وفي الباب عن غير واحد من الصحابة، انظر «الصحيحة» () ()، و «هداية الرواة» () ().
(¬) هو في «حديث الوزير ابن الجراح» ().

:

(¬) برقم () ().
ثم اخرجه () () ()، وكذا البخاري () من طريق سعيد المقبري به.
(¬) من طريق نافع، عن ابن عمر () ().
واخرج نحوها من حديث ابي سعيد الخدري، وابي صالح عن ابي هريرة.

:

(¬) اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، واحمد (/ )، وابن خزيمة () ()، وابن حبان () ()، والحاكم (/ ) من طريق محمد بن عمرو به.
وفي رواية لابن خزيمة وابن حبان: «.. فهو منافق».
وحسنه الترمذي. وصححه الحاكم علي شرط مسلم.
وقال الالباني في «هداية الرواة» (/ ): اسناده حسن، وصححه جماعة، وهو صحيح باعتبار شواهده.
(¬) في الاصل: (زيد).

:

(¬) اخرجه البزار ()، وابن ابي شيبة (المطالب )، والعقيلي (/ ، / )، والبيهقي في «الدلاءل» (/ )، وابن عساكر (/ ) من طريق حبيب بن ابي ثابت به .
وعند البزار: (عن ثعلبة بن يزيد عن ابيه، هكذا قال واحسبه غلط، انما هو عن علي). وكذلك ذكره في «المطالب» ().
وقال البخاري في «التاريخ الكبير» (/ ): فيه نظر، قال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي: ان الامة ستغدر بك، ولا يتابع عليه.
وله طرق اخري ذكرها الالباني في «الضعيفة» ().
(¬) تقدم ().

:

(¬) هو في «البر والصلة» للحسين بن الحسن المروزي () دون قول المروزي في اخره.
ثم اسنده عن ابن عيينة ().
واخرجه البخاري () () من طريق الزهري به.
(¬) هكذا في الاصل، من رواية ابي بكر بن عياش عن ابي اسحاق بلا واسطة. والحديث عند كل من وقفت عليه من طريق ابي بكر بن عياش، هو من روايته عن الاعمش عن ابي اسحاق، ومنهم ابن عساكر في «معجمه» من طريق مالك البانياسي. والله اعلم.
(¬) اخرجه الترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن ماجه ()، واحمد (/ )، واسحاق بن راهويه ()، والطحاوي في «معاني الاثار» (/ )، وابن عساكر في «معجمه» () من طريق ابي بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي اسحاق به.
وله عن ابي اسحاق طرق اخري بالفاظ متقاربة.
وقال ابن عساكر: تفرد به ابو اسحاق.
قلت: يعني تفرد بقوله: «ولا يمس ماء». وهذه اللفظة انكرها عليه الحفاظ، قال الترمذي: .. ويرون ان هذا غلطا من ابي اسحاق.
وياتي من المصنف اشارة الي رواية من روي انه صلي الله عليه وسلم كان يتوضا اذا اراد ان ينام وهو جنب.
في حين قال الدارقطني في «علله» (/): وقال بعض اهل العلم يشبه ان يكون الخبران صحيحين.
وياتي قول المصنف بالجمع بين الروايتين.
ولمزيد من التفصيل انظر: تخريج «مسند احمد» /  ()، و «صحيح ابي داود» ()، وكلام احمد شاكر رحمه الله في «سنن الترمذي» ().

:

(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه احمد (/ ).
(¬) لم اقف عليه من حديث ابي هريرة من هذا الوجه، وانما اخرج الطبراني في «الاوسط» () من وجه اخر عن ابي هريرة نحوه.
ولعله وهم او سبق قلم، والصواب: عن عاءشة.
فحديث الزهري عن ابي سلمة عن عاءشة عند مسلم وغيره، كما تراه في «المسند الجامع» ()، لكن ليس باللفظ الذي ساقه المصنف: (ياكل وهو جنب)، وانما: (ينام وهو جنب)، بل بعض رواياته تزيد: واذا اراد ان ياكل وهو جنب غسل يديه. والله اعلم.

:

(¬) هكذا في الاصل، وكذلك وقع في «المشيخة البغدادية» لابن المسلمة (ص )، و «فواءد ابن المقير البغدادي» () من طريق ابن البسري.
وهو ابو بدر شجاع بن الوليد السكوني، كما جاء مصرحا به في «الخلعيات» () وغيره.
والسكوني نسبة الي السكون، وهو بطن من كندة، فيصح ان يقال فيه: السكوني والكندي. والله اعلم.
(¬) اخرجه البخاري () () من طريق علقمة  وزاد في الرواية الاولي: عن سعد بن عبيدة  عن ابي عبد الرحمن السلمي به.
(¬) بن عبد العزيز ابو نصر الرسولي، كان اديبا راويا للحكايات والاشعار. له ترجمة في «ذيل ابن النجار» (/ ). وفي الاصل: (عبد الله).

:

(¬) هكذا في الاصل، وفي ترجمته من «تاريخ دمشق» (/ ): بن سعيد.
(¬) هو في «السنن الكبري» للنساءي (). ثم قال: هذا الكلام الاخير خطا، لا نعلم ان احدا من اصحاب الزهري تابعه عليه.
وبدون هذا الشطر الاخير اخرجه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) تقدم ().
(¬) اخرجه ابن العديم في «تاريخ حلب» (/ ) من طريق المصنف.
ثم تعقب المصنف في تسمية شيخه، كما تقدم بيانه في تراجم شيوخ المصنف (ص ).
(¬) في الاصل: (هبة الله)، والمثبت من مصادر ترجمته.

:

(¬) اخرجه ابن ماجة ()، وابن ابي عاصم في «السنة» ()، والضياء في «المختارة» () من طريق الوليد بن مسلم به.
وقال الالباني في «الصحيحة» (): لا باس به في الشواهد. ثم ذكر له طرقا اخري عن انس وغيره.

:

(¬) اخرجه احمد (/ )، والطبراني ()، والبيهقي في «الشعب» () من طريق يحيي بن ايوب به.
وقال الالباني في «الضعيفة» (): ضعيف جدا.
(¬) تقدم ().
(¬) هكذا في الاصل، ولعل الصواب: (بن احمد) فيكون هو الشيخ السابق، فهو معروف بالرواية عن رزق الله. والله اعلم.

:

(¬) هو اول حديث في «ستة مجالس من امالي ابن البهلول  مخطوط».
واخرجه البخاري () من طريق ابي الزناد باختصار الجملة الاخيرة.
واخرجه البخاري ()، ومسلم () من وجه اخر عن ابي هريرة بتمامه.
(¬) اخرجه الطبراني في «الكبير» ()، و «الصغير» ()، وابن حبان () () من طريق الفضل بن الحباب به.
وقال في «المجمع » (/ ): ورجاله ثقات، وفي عاصم بن بهدلة كلام لسوء حفظه.
وحسن الالباني اسناده في «الصحيحة» ().

:

(¬) اخرجه الصيمري في «اخبار ابي حنيفة» (ص )، وابن خسرو في «مسند ابي حنيفة» () () () من طريق احمد بن الصلت به.
واحمد بن الصلت هذا كذاب، وبشر بن الوليد تكلم فيه.
والحديث يرويه ابو يعلي () والبزار ()، والبيهقي في «الشعب» () من طريق اخري واهية عن انس.
وضعفه الالباني في «الضعيفة» ().

:

(¬) هو في «جزء لوين» ().
واخرجه الترمذي في «سننه» ()، وفي «العلل الكبير» (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق يعلي بن شبيب مولي ال الزبير مطولا.
ثم اخرجه الترمذي في «سننه»  ومالك (/ )، والبيهقي من طريق هشام بن عروة مرسلا، وقال: وهذا اصح من حديث يعلي بن شبيب.
ونقل في «علله» عن البخاري تصحيح المرسل.
وهو ما صوبه الدارقطني في «علله» (/ ).

:

(¬) هو في «جزء هلال الحفار» ().
واخرجه احمد (/ )، وابن ابي شيبة ()، والبزار ()، والطبراني في «الكبير» / ()، و «الاوسط» ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق هشيم به.
ونقل البيهقي عن الترمذي قول البخاري: هو حديث حسن.
(¬) بل صرح جمع من الحفاظ بانه متواتر. انظر «نظم المتناثر من الحديث المتواتر» (ص   ).
(¬) اخرجه البخاري () واطرافه، ومسلم () من طريق ابي عمرو الشيباني به.

:

(¬) هو في «جزء الانصاري» ().
(¬) في كتابه «الانساب المتفقة» (ص ). ثم قال: الثاني منسوب الي مدينة السلام بغداد.

:

(¬) ما اقبح هذا الكلام، يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قال الله تعالي: يءذيني ابن ادم، يسب الدهر وانا الدهر، بيدي الامر، اقلب الليل والنهار».

:

(¬) هو في «الاسماء المبهمة» للخطيب (ص )، و «مسند الطيالسي» ().
واخرجه احمد (/ ، ، ، )، والدارمي (/ )، والدارقطني (/ )، والضياء في «المختارة» / () () من طريق سماك به.
(¬) قاله الخطيب، ثم اسند حجته في ذلك، وهو حديث ابي سنان الدءلي عن ابن عباس.
وقال ابن بشكوال في «غوامض الاسماء المبهمة» (/ ): وقيل هو سراقة بن مالك بن جعشم، وقيل هو عكاشة.
وذكر مستند كل قول، فانظره ان شءت.

:

(¬) تحرف في الاصل الي: «ثنا».
(¬) هو في «الجزء الثاني من حديث ابن مخلد العطار  مخطوط» ().
واخرجه البزار ()، والدارقطني في «علله» (/ ) من طريق الزهري به، دون قوله في اخره: «حتي يقضي الخطبة».
وكذلك اخرجه البخاري ()، ومسلم () من طريق الزهري، عن سعيد بن المسيب وحده، عن ابي هريرة.
وللزهري فيه اسناد اخر الي ابي هريرة اخرجه مسلم ايضا.
ثم اخرجه مسلم () () من طريق الاعرج، عن ابي هريرة به.
(¬) تقدم ().

:

(¬) في الاصل: «الابزدري».
وهو الحسين بن عبيد الله بن الخصيب الابزاري يعرف بمنقار، كذاب، قال احمد بن كامل القاضي: كان الحسين بن عبيد الله الابزاري ماجنا نادرا كذابا في تلك الاحاديث التي حدث بها من الاحاديث المسندة عن الخلفاء.
(¬) هو في «مسند علي» لعفيف الدين عبد الرحمن بن ابي نصر، كما نقله الالباني في «الضعيفة» ()، وقال: وهذا اسناد ضعيف مظلم مسلسل بالملوك العباسيين، من دون المنصور لا يعرف حالهم في الحديث.
ثم ذكر له اسنادا اخر عن علي، وقال فيه: وهذا موضوع.
واسناد ثالث واه عند الشجري في «اماليه» (/ ) باختصار.

:

(¬) في الاصل: «هطكود»، والمثبت من مصادر ترجمته.
(¬) هو في «صريح السنة» للطبري ().
واخرجه ابو داود () ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، واحمد (/ ، )، وابن حبان ()، والحاكم (/ ، ) من طريق سعيد بن جمهان به.
واورده الالباني في «الصحيحة» ().

:

(¬) هكذا في الاصل، وقال ابن عدي في «الكامل» (/ ): احمد بن بكر  ويقال: ابن بكرويه  ابو سعيد البالسي، وقال لنا عبد الملك بن محمد: احمد بن بكر بن ابي فضل البالسي.
(¬) اخرجه البخاري () من طريق ابي حصين الاسدي به.
واخرجه مسلم () من طريق ابي الزناد، عن ابي هريرة به.

:

(¬) بضم النون وسكون الشين المعجمة وكسر التاء المثناة من فوقها والكاف وبعدها النون، قاله ابن خلكان في «وفياته» (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () من طريق الاعمش ومنصور، كلاهما عن ابي واءل به.

:

(¬) الذي وجدته في كتب اللغة ان الشراك هو احد سيور النعل التي تكون علي ظهر القدم، والشسع هو احد سيور النعل وهو الذي يدخل بين الاصبعين.
(¬) اخرجه البخاري () () () ()، ومسلم () من طريق ابي اسحاق به.
(¬) انظر التعليق علي مثل هذا الموضع في الحديث المتقدم ().
(¬) تقدم ().

:

(¬) بن فارس العبدي البصري، وفي الاصل: (بن عمرو).
(¬) هو في «الجزء الاول من حديث ابي علي بن شاذان  مخطوط» ().
واخرجه البخاري () من طريق يونس بن يزيد به مختصرا كما هنا.
وهو طرف من حديث كعب الطويل في قصة تخلفه عن غزوة تبوك. انظره عند البخاري () واطرافه، ومسلم ().
(¬) هذا الحديث وغيره، فقد اختلف فيه علي الزهري، انظر «المسند الجامع» ().

:

(¬) هو في «فواءد ابي القاسم الحرفي» رواية الانصاري ().
واخرجه البخاري () () من طريق سفيان الثوري به.
(¬) هي في الاصل اقرب الي: (الجهيم).
(¬) هو في «فواءد ابي القاسم الحرفي» رواية الانصاري ().
واخرجه احمد (/ ، ) من طريق ابن اسحاق به.
وهو عند مسلم () من طريق ابراهيم، عن الاسود وعلقمة، انهما دخلا علي عبد الله، فذكره بنحوه.

:

(¬) لم يظهر لي وجه تخصيص هاتين الصلاتين بالذكر هنا، فالحكم في هذه المسالة واحد في جميع الصلوات. والله اعلم.
(¬) قال في «طبقات الاطباء» (/ ): والمراد بالرداء الدين، وسمي الدين رداء لقولهم: هو في عنقي وفي ذمتي، فلما كانت العنق موضع الرداء سمي الدين رداء.

:

(¬) هكذا في الاصل، وتقدم () () () (): احمد بن محمد بن موسي بن الصلت، وكذلك هو مترجم في «السير» (/ ) وغيره.
(¬) تقدم ().
(¬) اخرجه مسلم () من طريق الاعمش به.

:

(¬) هو في «مجالس ثعلب» (/ ).
ومن طريقه اخرجه ابن عساكر (/ ).
واخرجه البيهقي (/ )، وابو نعيم في «الحلية» (/ ، / ) من طريقين عن عمر بنحوه.
(¬) هو في «مجالس ثعلب» (/ ).
ومن طريقه اخرجه ابن عساكر (/ ).
(¬) الي هنا في «مجالس ثعلب» (/ ).

:

(¬) لكن قال الثعالبي في «فقه اللغة» (/ ): الوشم في اليد، الوسم في الجلد، الرشم في الحنطة او الشعير.
بل ان ابن منظور ذكر هذا الاثر في باب (وشم) من «لسان العرب» (/ ) وقال: معناه نقشها في كفه نقش الوشم.
(¬) هو في «الجزء التاسع من حديث محمد بن مندة  مخطوط» ().
واخرجه البخاري في «الادب المفرد» ()، وابو داود ()، واحمد (/ ، ، / )، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) من طريق اسماعيل بن ابي خالد به.
ثم اخرجه احمد (/ )، والطيالسي ()، والحاكم (/ ) من طريقه، عن قيس مرسلا.
واورده الالباني في «الصحيحة» ().

:

(¬) هكذا في الاصل، والحديث معروف من رواية خالد بن عبد الرحمن السلمي البصري، عن غالب القطان، وانظر ترجمته في «تهذيب الكمال» (/ ).
(¬) هو في «الجزء التاسع من حديث محمد بن مندة  مخطوط» ().
واخرجه البخاري () من طريق خالد بن عبد الرحمن، عن غالب القطان به.
وانظر رواية بشر بن المفضل عن غالب، عند البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي () () ()، واحمد (/ ، )، وابن خزيمة ()، وابن حبان () ()، والحاكم (/ ) من طريق سماك بن حرب به.
وله عن ابن عباس طرق وروايات اخري، انظر «المسند الجامع» () وما بعده.
(¬) هكذا في الاصل، ولعل الصواب: (ابو الفرج عبد الحميد)، وهو ابن الحسن الدلال، له ترجمة في «تاريخ الاسلام» (/ ).
(¬) هو في «سنن ابي داود» ().
واخرجه مسلم () من طريق اسماعيل بن رجاء به.

:

(¬) قال الحافظ في «الاصابة» (/ ): اتفقوا علي انه شهد العقبة، واختلفوا في شهوده بدرا، فقال الاكثر: نزلها فنسب اليها، وجزم البخاري بانه شهدها، واستدل باحاديث اخرجها في «صحيحه» في بعضها التصريح بانه شهدها .. .. ، وقال ابو عبيد بن سلام ومسلم في «الكني»: شهد بدرا.
وفي «فتح الباري» (/ ) زيادة تفصيل، ومما قال: .. والقاعدة ان المثبت مقدم علي النافي. وانما رجح من نفي شهوده بدرا باعتقاده ان عمدة من اثبت ذلك وصفه بالبدري، وان تلك نسبة الي نزول بدر لا الي شهودها، لكن يضعف ذلك تصريح من صرح منهم بانه شهدها .. .
(¬) هو في «سنن ابي داود» ().
وانظر تخريجه والاختلاف في اسناده في «علل الدارقطني» ()، و «مسند احمد» /  ()، و «المسند الجامع» ().
(¬) وقيل: السدل ارسال الثوب حتي يصيب الارض. وقيل: هو اسبال الرجل ثوبه من غير ان يضم جانبيه بين يديه، فان ضمه فليس بسدل. وقيل: هو ان يلتحف بثوبه ويدخل يديه من داخل فيركع ويسجد وهو كذلك. قال الشوكاني: ولا مانع من حمل الحديث علي جميع هذه المعاني ان كان السدل مشتركا بينها.

:

(¬) ابو عبد الله مالك بن احمد البانياسي كان يقول  كما في «السير» (/ ) : هكذا سماني الوالد وكناني، وسمتني امي عليا، وكنتني ابا الحسن، فانا اعرف بهما.
(¬) اخرجه الترمذي () () ( م)، وابن ماجه ()، واحمد (/ ، ، ، )، والحميدي ()، والبزار () () ()، والحاكم (/ ) من طريق ربعي بن حراش، علي اختلاف في الاسناد اليه.
وحسنه الترمذي. واورده الالباني في «الصحيحة» ().
(¬) في الاصل : (الحسين)، والمثبت من مصادر ترجمته.
(¬) في الاصل: (بن ابي مذعور)، والمثبت من «المحامليات»، وهو: محمد بن احمد بن ابي عون النسوي، له ترجمة في «السير» (/ ) وغيره.

:

(¬) هو في «المحامليات» ().
واخرجه البخاري () ()، ومسلم () من طريق عبد الرحمن بن جبير به.
(¬) وفي رواية للبخاري: «وقال: كان ينفخ علي ابراهيم عليه السلام».
(¬) هكذا في الاصل، وعند ابن ابي الدنيا: (ابي خيثمة)، ولعله الصواب. والله اعلم.
(¬) هو في «الشكر» لابن ابي الدنيا ().

:

(¬) هو في «الجزء الثاني من فاءد ابن شاذان  مخطوط» ().
واخرجه الترمذي ()، وابو يعلي ()، والبزار ()، والطبراني () من طريق محمد بن الفضل به.
وقال الترمذي: ومحمد بن الفضل بن عطية ضعيف ذاهب الحديث عند اصحابنا.
(¬) في الاصل: (الحسين)، وتقدم علي الصواب.

:

(¬) هكذا في الاصل، وفي «الترغيب في الدعاء»: حدثنا ابو الهيثم.
(¬) هكذا في الاصل، وفي «الترغيب في الدعاء»: عن ابن ذكوان، عن ابن الزبير.
(¬) اخرجه عبد الغني المقدسي في «الترغيب في الدعاء» () من طريق ابن نبهان الكاتب به.
والاربعة دون زيد بن الحباب لم اجد لهم ترجمة.
وابن الزبير راوي الحديث يسبق الي الذهن انه الصحابي عبد الله بن الزبير، لكن في «مصنف عبد الرزاق» () من طريق هشام بن عروة بن الزبير، عن ابيه نحوه باختلاف يسير. فالله اعلم.
وانظر «الصحيحة» ().
(¬) من رجال «التهذيب»، وفي الاصل: (المخرمي).

:

(¬) اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، واحمد (/ )، والطحاوي في «معاني الاثار» (/ )، وفي «مشكل الاثار» () ()، والبيهقي (/ ) من طريق هشام بن سعد به.
وفي رواية للطحاوي والبيهقي: عن ابن عمر: قلت لبلال او لصهيب.
ولم يذكر الطحاوي في «معاني الاثار» (/   )، وفي «مشكل الاثار» () فيه غير ابن عمر.
ويرويه زيد بن اسلم، عن ابن عمر، عن صهيب، انظر «المسند الجامع» ().
وقال الترمذي: حسن صحيح .. .. وكلا الحديثين عندي صحيح، لان قصة حديث صهيب غير قصة حديث بلال، وان كان ابن عمر روي عنهما فاحتمل ان يكون سمع منهما جميعا.
وصححه الالباني.

:

(¬) هكذا في الاصل هنا، ولعل الصواب: (ابو المفضل)، كما ياتي في الموضعين التاليين، فكذلك ذكره تلاميذه: السمعاني وابن عساكر وابو طاهر السلفي ، مع انه في بعض المصادر الاخري كما في هذا الموضع (ابو الفضل)، وانظر ترجمته في شيوخ المصنف.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من طريق يزيد بن الهاد به.

:

(¬) اخرجه ابو يعلي ()، والدورقي في «مسند سعد» () من طريق وهب بن بقية به. ولفظ ابي يعلي: «اقتلوا الفويسق» يعني الوزغ.
ثم اخرجاه بنفس السند الي الزهري، عن عامر بن سعد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
واخرجه السراج في «حديثه» () () من طريق عبد الرحمن بن اسحاق، عن عمرو بن سعيد، عن الزهري بلفظ: «اقتلوا الفويسق».
وعبد الرحمن بن اسحاق المدني اخرج له مسلم واستشهد به البخاري واخرج له في الادب المفرد، لكن تكلم فيه، قال ابن عدي: في حديثه بعض ما ينكر ولا يتابع عليه، والاكثر منه صحاح، وهو صالح الحديث كما قاله احمد بن حنبل.
فيخشي ان يكون قد وهم في لفظ هذا الحديث، او دخل عليه حديث في حديث.
فقد اخرجه البخاري () ()، ومسلم () من طريق الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للوزغ: الفويسق، ولم اسمعه امر بقتله. زاد البخاري: وزعم سعد بن ابي وقاص ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتله.
وحديث سعد هذا اخرجه مسلم () من طريق الزهري، عن عامر بن سعد، عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل الوزغ، وسماه فويسقا.
والله اعلم.

:

(¬) في الاصل: (يعني ابن سعيد).
(¬) اخرجه الترمذي ()، والنساءي () ()، واحمد (/ ، ، )، والطبري في «تفسيره» (/   )، وابن حبان ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق عطاء بن ابي رباح، علي اختلاف في اسناده ينظر بيانه في «مسند احمد» (/ ).
(¬) هو في «حديث يزيد بن ابي حبيب رواية الليث» (). وتقدم ().

:

(¬) هو في «سنن ابي داود» ().
وشطره الثاني عند البخاري ()، ومسلم () من طريق ابي الزناد.
(¬) هكذا في الاصل، وهكذا في بعض مصادر ترجمته، وفي اخري: (ابو المهند)، وانظر ما كتبه الدكتور عبد القيوم في تحقيق «تكملة الاكمال» (/ ).

:

(¬) هو في «الجزء الاول من مشيخة ابن المهتدي  مخطوط» ().
واخرجه الطبراني ()، والقضاعي في «مسند الشهاب» () من طريق فضال بن جبير به.
وقال في «المجمع» (/ ): وفيه فضال بن جبير وهو ضعيف.
(¬) هو في «جزء لوين» ().
واخرجه البخاري ()، ومسلم () من طريق ابراهيم بن سعد به.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () () () من طريق ابراهيم النخعي به. وقرن مسلم بالاسود علقمة ومسروقا.
وله طرق وروايات يطول المقام بتتبعها.
(¬) قال ابن رجب في «فتح الباري» (/ ): وقد رويت هذه اللفظة بكسر الهمزة وسكون الراء، ورويت بفتح الهمزة والراء، وانكر الخطابي الرواية الاولي، وجوزها غيره. والارب  بالسكون : العضو، وهو كناية هنا عن الفرج، والارب  بالفتح  الحاجة، والمراد بالحاجة: شهوة النكاح، وقيل: بل الارب  بالسكون  يراد به العضو، ويراد به الحاجة ايضا، وكذلك هو في «الصحاح».

:

(¬) اخرجه ابو يعلي ()  وعنه ابن حبان ()  من طريق حماد بن سلمة بتمامه.
والمرفوع عند مسلم () () من طريق شعبة، عن ثابت.
واخرجه ايضا البخاري () ()، ومسلم () () من طريق عبد العزيز بن صهيب، عن انس به.
(¬) هو في «جزء لوين» ().
واخرجه ابو يعلي ()، والطبراني في «الدعاء» () من طريق حبان بن علي به.
وحبان بن علي العنزي ضعيف، وقد خالفه غير واحد من الثقات، فرووه عن محمد بن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو به. انظر «المسند الجامع» ().

:

(¬) عند المخلص: (بن محمد)، وقد يكون ما في الاصل نسبة لاحد اجداده، فهو: عبيد الله بن محمد بن حفص بن عمر بن موسي. والله اعلم.
(¬) هو في «سبعة مجالس من امالي المخلص» ().
واخرجه البخاري () () () ()، ومسلم () من طريق طاوس وغيره عن ابي هريرة به.
(¬) هذا مقتضي ضبط الاصل، حيث ضبطت ب (ح) صغيرة تحت الحاء علامة للاهمال، والذي وقفت عليه في كتب اللغة عكس ذلك: التحسس بالحاء في الخير، والتجسس بالجيم في الشر. والله اعلم.
انظر مثلا: «النهاية» لابن الاثير (/ )، و «مشارق الانوار» للقاضي عياض (/ )، و «المزهر في علوم اللغة» للسيوطي (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري في «الادب المفرد» ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» () ()، واحمد (/ )، وابن حبان () ()، والحاكم (/ ، ، ، ) من طريق سهيل بن ابي صالح مطولا ومختصرا.
وقال الترمذي: حسن.
وصححه الحاكم علي شرط مسلم، والالباني في «الصحيحة» (/ ).

:

(¬) هكذا في الاصل، ولم تزد كتب التراجم في نسبته علي: الجعفي الكوفي. فلعله تحرف عن احدهما. والله اعلم.
(¬) اخرجه ابن بطة في «الابانة» () من طريق احمد بن يونس به.
(¬) هذا مذهب ابي حنيفة، ومذهب الجمهور انه يمين منعقدة، قال ابن الهمام في «فتح القدير» (/ ): ثم لا يخفي ان الحلف بالقران الان متعارف، فيكون يمينا، كما هو قول الاءمة الثلاثة.
(¬) تقدم ().

:

(¬) كتب هنا في الهامش:
توفي الفقيه عبد الخالق بن اسد بن ثابت الحنفي مصنف هذا الكتاب رحمه الله تعالي ليلة السبت، ثامن وعشرين المحرم، من سنة اربع وستين وخمسمءة بدمشق. ودفن يوم السبت، بعد صلاة الظهر في مقابر باب الصغير. 