

  AUTO حقاءق المعرفة في علم الكلام

 تاليف

 الامام المتوكل علي الله عز وجل واسطة عقد الايمان امير المءمنين الناصر لدين الله رب العالمين

 احمد بن سليمان بن محمد بن المطهر بن علي بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليهم السلام

 المتوفي سنة (ه)

 رضي الله عنه وارضاه

 امين اللهم امين

 مراجعة وتصحيح

 حسن بن يحيي اليوسفي

 وفقه الله لما يحب ويرضا

 اعد هذا الكتاب الكترونيا

 قطب الدين بن محمد الشروني الجعفري

 للتواصل

 viva_intifada@hotmail.com



  AUTO المقدمة

 الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله الطاهرين وبعد:

 فان اول العبادة واساسها هو معرفة الله تعالي ومعرفة صفاته، قال الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام: (اعلم يا اخي علمك الله الخير والهدي، وجنبك المكاره والردي ان الله خلق جميع عباده المكلفين لعبادته كما قال عز وجل: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}[الذاريات:]، والعبادة تنقسم علي ثلاثة وجوه:

 اولها: معرفة الله.

 والثاني: معرفة ما يرضيه وما يسخطه.

 والوجه الثالث: اتباع ما يرضيه، واجتناب ما يسخطه...

 الي ان قال: فهذه ثلاث عبادات من ثلاث حجج احتج بها المعبود علي العباد وهي: العقل، والكتاب، والرسول.

 فجاءت حجة العقل بمعرفة المعبود، وجاءت حجة الكتاب بمعرفة التعبد، وجاءت حجة الرسول بمعرفة العبادة، والعقل اصل الحجتين الاخيرتين؛ لانهما عرفا به ولم يعرف بهما فافهم ذلك).



 ويدل علي هذا التقسيم الفريد قول الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم للاعرابي عندما جاءه يلتمس منه غراءب العلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((وماذا صنعت في راس العلم حتي تسالني عن غراءبه ؟)) قال: وما راس العلم يا رسول الله؟ قال: ((معرفة الله حق معرفته))، فقال يا رسول الله: وما معرفة الله حق معرفته؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان تعرفه بلا مثل ولا شبيه ، وان تعرفه الها واحدا، فردا صمدا، اولا اخرا، ظاهرا باطنا، لا كفء له ولا مثيل)).

 ويقول الامام علي عليه السلام: (اول الدين معرفته، وكمال معرفته التصديق به، وكمال التصديق به توحيده، وكمال توحيده الاخلاص له، وكمال الاخلاص له نفي الصفات عنه، لشهادة كل صفة انها غير الموصوف، وشهادة كل موصوف انه غير الصفة، فمن وصف الله سبحانه فقد قرنه، ومن قرنه فقد ثناه، ومن ثناه فقد جزاه، ومن جزاه فقد جهله، ومن جهله فقد اشار اليه، ومن اشار اليه فقد حده، ومن حده فقد عده، ومن قال: فيم؟ فقد ضمنه، ومن قال: علام؟ فقد اخلي منه، كاءن لا عن حدث، موجود لا عن عدم، مع كل شء لا بمقارنة، وغير كل شء لا بمزايلة، فاعل لا بمعني الحركات والالة، بصير اذ لا منظور اليه من خلقه، متوحد اذ لا سكن يستانس به، ولا يستوحش لفقده).



 ومن هنا ندرك اهمية المعرفة، وضرورة سلامتها من التمثيل والتشبيه والتجسيم الذي وقع في فخه كثير من المسلمين، ولا بد ان تكون هذه المعرفة منطلقة من التفكر السليم في عجاءب المصنوعات وغراءب المخلوقات، بعيدة كل البعد عن التفكر في ذات الحق جل وعلا؛ لان التفكر في الذات يءدي الي الالحاد المذموم، كما قال امير المءمنين عليه السلام: (من تفكر في المخلوق وحد، ومن تفكر في الخالق الحد).

 ولا بد ان يكون الاعتقاد المنبثق من تلك المعرفة مستقرا استقرارا اكيدا في النفس، يشعر المسلم من خلاله بالتوجه الكامل نحو الله تعالي بكل قواه وحركاته في الضمير والجوارح والحياة، ويعرف انه عبد يعبد ربا يعبد، ولا تتاتي هذه المشاعر الا اذا كانت خالية عن التقليد الاعمي، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اخذ دينه عن التفكر في الاء الله ، والتدبر لكتاب الله، والتفهم لسنتي، زالت الرواسي ولم يزل، ومن اخذ دينه من افواه الرجال، وقلدهم فيه، ذهبت به الرجال من يمين الي شمال، وكان من دين الله علي اعظم زوال)).



  AUTO قواعد اساسية لفهم مساءل العقيدة

 وهنالك قواعد اساسية استقراتها من خلال بحثي في اصول الدين، واري من وجهة نظري القاصر ان تطبيقها والاسترشاد بها في اصول الدين يءدي الي التطبيق الفعلي للحديث النبوي السابق وهذه القواعد هي:



  AUTO  استعمال العقل باعتباره مناط التكليف، واداة النظر:

 قال تعالي: {والذين اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها وانابوا الي الله لهم البشري فبشر عباد ، الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب}[الزمر:،].

 ويعتبر بمثابة النور للانسان يميز به بين الحق والباطل، وبين الممكن والمستحيل.

 والقران يوصي كثيرا باستخدام العقل في مساءل الاعتقاد، ومن الامثلة علي ذلك قوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا}[الانبياء:]، فالاخذ بالعقل في مساءل اصول الدين اخذ بالقران الكريم، ولذلك انتهج المذهب الزيدي النهج القراني في استخدام الدليل العقلي وجمع في الاستدلال علي صحة معتقداته بين صحيح النقل، وصريح العقل، ولذلك لم تاسره ظواهر الالفاظ المتشابهات، كما اسرت بعض المذاهب التي عطلت العقل، وحصرت دوره، وقصرت فهمه وادراكه علي فهم من قلدوه تقليدا اعمي، {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون}[البقرة:].

 قال الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام: (معرفة الله عز وجل وهي عقلية منقسمة علي وجهين وهما: اثبات ونفي، فالاثبات هو اليقين بالله والاقرار به، والنفي هو نفي التشبيه عنه تعالي، وهو التوحيد، وهو ينقسم علي ثلاثة اوجه:



 الوجه الاول: الفرق بين ذات الخالق وذات المخلوق حتي ينفي عنه جميع ما يتعلق بالمخلوقين في كل معني من المعاني، صغيرها وكبيرها، وجليلها ودقيقها، حتي لا يخطر في قلبك في التشبيه خاطر شك ولا توهم ولا ارتياب، حتي توحد الله سبحانه باعتقادك وقولك وفعلك، فان خطرت علي قلبك في التشبيه خاطرة شك فلم تنف عن قلبك بالتوحيد خاطرها، وتمط باليقين البت والعلم المثبت حاضرها، فقد خرجت من التوحيد الي الشرك، ومن اليقين الي الشك؛ لانه ليس بين التوحيد والشرك، واليقين والشك، منزلة ثالثة، فمن خرج من التوحيد فالي الشرك مخرجه، ومن فارق اليقين ففي الشك موقعه.

 الوجه الثاني: هو الفرق بين الفعلين حتي لا تصف القديم بصفة من صفات المحدثين.

 والوجه الثالث: هو الفرق بين الفعلين حتي لا تشبه فعل القديم بفعل المخلوقين).



  AUTO  الاعتماد علي الحجج القرانية وارجاع متشابه الكتاب الي محكمه:

 من المعروف ان القران يحمل في طياته القواعد الاساسية، والاصول العامة لكل ما يحتاجه الانسان من عقاءد وقوانين واحكام وانظمة واداب، وهو الاصل الاول الذي يجب الاعتماد عليه، وانما قدمنا الحجج العقلية للتدليل علي وجوب تاويل ظواهر النصوص التي توحي بالتشبيه والتجسيم، وهي بهذا لا تلغي دوره او تنقص من شانه، وانما تقودنا للعمل به وفقا لما قال تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا}[ال عمران:].

 فالمحكم هو اصل الكتاب والمتشابه هو فرعه، ويجب رد المتشابه الي المحكم ولن نستطيع رده الا باستعمال العقل في ضوء اللغة، والسياق، والمراد الالهي، وما صعب يجب ارجاعه الي الراسخين في العلم ليوضحوا صعوبته ويكشفوا غامضه.



 ولو لم يستخدم اهل العدل والتوحيد هذه القاعدة الصحيحة لاستفحل داء المجسمة والقدرية والمرجءة والمجبرة، وصعب دواءهم؛ لانهم يوردون الايات المتشابهة التي تحتمل اكثر من معني ليبرروا صحة عقاءدهم المنحرفة التي وصفوا الله من خلالها بصفات غير لاءقة، وقد وضح الله مقاصدهم وكشف استارهم، وابان زواغ قلوبهم من خلال ما يستدلون به من الايات المتشابهات مع تركهم للايات المحكمات، وفي هذا الصدد يقول الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام: (اعلم ان القران محكم ومتشابه، وتنزيل وتاويل، وناسخ ومنسوخ، وخاص وعام، وحلال وحرام، وامثال وعبر، واخبار وقصص، وظاهر وباطن، وكل ما ذكرنا يصدق بعضه بعضا، فاوله كاخره، وظاهره كباطنه، ليس فيه تناقض، وذلك انه كتاب عزيز علي يدي رسول كريم، وتصديق ذلك في كتاب الله حيث يقول: {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد}[فصلت:]، ويقول: {بل هو قران مجيد ، في لوح محفوظ}[البروج:،]، ويقول: {افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا}[النساء:].

 فالمحكم كما قال الله: {ولم يكن له كفوا احد}[الصمد:]، و{ليس كمثله شء وهو السميع البصير}[الشوري:]، و{لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير}[الانعام:]، وغير ذلك.



 والمتشابه مثل قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة ، الي ربها ناظرة}[القيامة،،]، معناها بين عند اهل العلم، وذلك ان تفسيره عندهم ان الوجوه يومءذ نضرة مشرقة ناعمة، الي ثواب ربها منتظرة، كما تقول: لا انظر الا الي الله والي محمد، ومحمد غاءب، {ولا ينظر اليهم يوم القيامة}[ال عمران:]، معناه: لا يبشرهم برحمته ولا يبذل لهم ما انال اهل الجنة من الثواب).

 ويقول جده الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام: (وقد انكرت الحشوية رد المتشابه الي المحكم، وزعموا ان الكتاب لا يحكم بعضه علي بعض، وان كل اية منه ثابتة واجب حكمها بوجوب تنزيلها وتاويلها، ولذلك وقعوا في التشبيه وجادلوا عليه؛ لما سمعوا من متشابه الكتاب فلم يحكموا عليه بالايات التي جاءت بنفي التشبيه، فاعلم ذلك).



  AUTO  مراعاة سياق الايات

 ولا بد عند الاستشهاد بايات الكتاب من مراعاة سياقها، سواء اكانت الايات دالة علي مساءل التوحيد ام مساءل العدل، او ما يتعلق بالعقيدة بشكل عام، ومن الامثلة علي ذلك قوله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون}[الصافات:]، استدلت بها بعض الفرق علي ان الله خلقنا وخلق ما نعمله من الاعمال خيرها وشرها، ولو رجعوا الي السياق لوجدوا زيف قولهم وفساده، فالسياق هو هكذا: {فراغ الي الهتهم فقال الا تاكلون ، ما لكم لا تنطقون ، فراغ عليهم ضربا باليمين ، فاقبلوا اليه يزفون ، قال اتعبدون ما تنحتون ، والله خلقكم وما تعملون}[الصافات:]، فالاية مقترنة بما قبلها والمراد بها ان الله خلقكم وخلق هذه المادة التي تعملون منها الاصنام فكيف تعبدون ما تنحتونه مما خلق؟!



  AUTO  تحديد معني المصطلحات

 ومما يعين علي فهم الكلمة المطلوبة حصر معانيها اللغوية ومواردها في القران الكريم، وكذلك شواهدها من اشعار العرب؛ لان القران نزل بلغتهم، فلا مانع من الاستشهاد بكلماتهم في ايضاح معاني الكلمات، ومن الامثلة علي ذلك ما اجاب به الامام الهادي الي الحق عليه السلام علي احد المجبرة الذي زعم ان الاغفال من الله واستدل بقوله تعالي: {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا}[الكهف:]، فقال الامام الهادي عليه السلام موضحا فساد قوله، وزيف اعتقاده: (واما ما سال عنه من قول الله سبحانه: {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا}، فقال: خبرونا عن هذا الذي اغفل الله قلبه عن ذكره، هل اراد الله ان يطيعه؟ فتوهم ويله وغوله ان لم يتب من الله ويحه !! ان الله تبارك وتعالي ادخله في الغفلة، وحال بينه بذلك وبين الطاعة، فليس كما توهم، الا يسمع الي قول الله عز وجل: {واتبع هواه وكان امره فرطا}؟ فاخبر سبحانه انه متبع في ذلك لهواه، ضال عن رشده، تارك لهداه، ولو كان من الله لم يكن العبد متبعا لنفسه هواه، بل كان داخلا لله فيما شاء وارتضي،وسنفسر معني الاية ان شاء الله والقوة بالله وله: ان الله تبارك نهي نبيه عن طاعة من اغفل قلبه ممن اثر هواه علي هداه، واما معني ما ذكر الله سبحانه من الاغفال فقد يخرج علي معنيين والحمد لله شافيين كافيين:



 احدهما: الخذلان من الله، والترك لمن اتبع هواه، واثره علي طاعة مولاه، فلما ان عصي وضل وغوي وترك ما دل عليه الهدي؛ استوجب من الله الخذلان لما كان فيه من الضلال والكفران، فغفل وضل وجهل اذ لم يكن معه من الله توفيق ولا ارشاد، فتسربل سربال الغي والفساد.

 واما المعني الاخر: فبين في لسان العرب موجود، معروف عند كلها محدود، وهو ان يكون معني قوله: {اغفلنا قلبه عن ذكرنا} اي: تركناه من ذكرنا، والذكر هو التذكرة من الله والتسديد والتعريف والهداية الي الخير والتوفيق، فيقول سبحانه: تركنا قلبه من تذكيرنا وعوننا وهدايتنا بما اصر عليه من الاشراك بنا والاجتراء علينا، تقول العرب: يا فلان اغفلت فلانا، ويقول القاءل: لا تغفلني اي تتركني، وتقول العرب: قم مني، اي قم عني، فتخلف بعض حروف الصفات ببعض، وتقيم بعضها مقام بعض، قال الشاعر:

 شربنا بماء البحر ثم ترفعت

 لدي لجج خضر لهن نءيج

 فقال: لدي لجج، وانما يريد علي لجج، فذكر السحاب وشربها من البحار، واستقلالها بما فيها من الامطار، وقال اخر:

 اغفلت تغلب من معروفك الكاسي

 فخلت قلبك منهم مغضبا قاسي

 فقال: اغفلت تغلب من معروفك، اي تركتها من عطاءك ونوالك ومنتك واوصالك، ثم قال: فخلت قلبك منهم مغضبا قاسي، فقال: منهم، وانما يريد عليهم غضبا، فاقام حرف الصفة وهو (من) مقام اختها وهي (علي)، واقام (منهم) مقام (عليهم)، فهذا معني الاية ان شاء الله ومخرجها، لا ما توهم الجهال علي ذي المعالي والجلال من الجبر لعباده والاضلال، والظلم والتجبر بالاغفال).



  AUTO  فهم الاحاديث النبوية في ضوء القران

 واذا اردنا عبودية عقاءدية صادقة، فلا بد ان تكون وفق الصفات اللاءقة بالله تعالي، ومن المستحيل ان يتناقض الوحي في هذه الصفات سواء في الكتاب او السنة، فاما الكتاب فقد تقدم كيفية التعامل معه، واما السنة فلا بد ان يكون الحديث المستدل به منها في امر العقيدة قطعيا متواترا، وبما لا يتعارض مع القران الكريم بوجه او باخر، ويلزمنا عدم المجازفة في الرد والقبول.

 وقد اكد الرسول صلي الله عليه واله وسلم علي قاعدة العرض علي القران الكريم فقال: ((سيكذب علي كما كذب علي الانبياء من قبلي فما اتاكم عني فاعرضوه علي كتاب الله، فما وافقه فهو مني وانا قلته، وما خالفه فليس مني ولم اقله))، وبالرغم من المحاولات التشكيكية في هذا الحديث من قبل الحشوية فانه يزداد صحة يوما بعد اخر، وابسط مثال علي ذلك ان عاءشة زوج الرسول صلي الله عليه واله وسلم طبقته علي احاديث كثيرة، ومنها حديث: ((ان الميت ليعذب ببكاء اهله ))، فقالت: انه يتعارض مع قول الله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري}[الانعام:].

 قال النووي: (وهذه الروايات من رواية عمر بن الخطاب وابنه عبد الله رضي الله عنهما وانكرته عاءشة، ونسبتهما الي النسيان والاشتباه عليهما، وانكرت ان يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم قال ذلك، واحتجت بقوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري}[الانعام:]، قالت: وانما قال النبي صلي الله عليه واله وسلم في يهودية انها تعذب وهم يبكون عليها، يعني تعذب بكفرها في حال بكاء اهلها لا بسبب البكاء).



 ويقول الشيخ الغزالي: (انها ترد ما يخالف القران بجراة وثقة، ومع ذلك فان هذا الحديث المرفوض من عاءشة ما يزال مثبتا في الصحاح بل ان (ابن سعد) في طبقاته الكبري كررها في بضعة اسانيد!!.. وعندي ان ذلك المسلك الذي سلكته ام المءمنين اساس لمحاكمة الصحاح الي نصوص الكتاب الكريم الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه).

 وهكذا تتوالي الاعترافات من هنا وهناك، وتءكد صحة قواعد اهل البيت في كيفية التعامل مع الاحاديث النبوية.

 ثم لماذا ترفض الحشوية هذه القاعدة النبوية، وتقبل قواعد اصحابها؟! وبقطع النظر عن صحة حديث العرض من عدمه فان القاعدة صحيحة ومطلوبة، ولذلك لما تركوها وقعوا في اشكالات كثيرة وتلونات عديدة لم تستوعبها مصطلحاتهم وقواعدهم.

 يقول الامام القاسم بن محمد معلقا علي قبولهم لحكم الشيخ من مشاءخهم في الحديث بالصحة ام بالضعف، ورفضهم لحكم كتاب الله فيه: (وناهيك ان يكون كتاب الله اعزه الله تعالي كاصول الخطابي والذهبي، او كحكم شيخ حكم بصحة الحديث، او عدمها مع ان المعلوم عدم عصمة ذلك الشيخ في حكمه، ومع عدم صحة ما حكم في نفس الامر، وهم يوجبون رد ما يخالف اصولهم وما خالف ما حكم به شيخ من مشاءخهم، وهل هذا الا الضلال؟!!).

 وكم .. وكم من الاحاديث الاسراءيلية التي تسربت بطريقة او باخري الي الاحاديث النبوية، فلذا يلزم التنبه لها والتحذير منها حتي لا يقع الناس في فخ التجسيم والتشبيه، ووصف الله بما لا يليق بجلاله، وخير وسيلة لكشفها هو عرضها علي القران وفقا للاسس المذكورة، مع استعمال طرق التضعيف الاخري المعتبرة.



  AUTO  اتباع نهج ال محمد عليهم السلام

 وخصوصا ما اجمعوا عليه، باعتبارهم احد الثقلين، الذين تركهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لامته، واوصاهم بالتمسك بهم، فقال: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) وهذا الحديث من الاحاديث المجمع علي صحتها، رواه الموالف والمخالف بالاتفاق في الصحاح والمعاجم والمسانيد والاماليات.

 وقد يقول القاءل: اليس اتباع نهجهم من التقليد المنهي عنه؟ اقول: لا والذي بسط الارض ورفع السماء، بل هو من التقليد المامور به؛ لان التقليد المنهي عنه في العقيدة هو اتباع قول الغير من غير حجة ولا بينة، اما اهل البيت" فهم حجة، الم يقرنهم الرسول صلي الله عليه واله وسلم بالقران؟ وهم لا يذكرون مسالة الا ويذكرون حجتها كتابا وسنة، واجماعهم حجة الاجماع، ولهم مءلفات عديدة، ومقالات فريدة في جميع ابواب العقيدة، الجموا فيها كبح كل مشبه متخيل، او مجبري متحيل، وشرحوا فيها الصفات اللاءقة بذي الجلال والاكرام.



  AUTO هذا الكتاب

 ومن مءلفاتهم العظيمة في ابواب العقيدة هذا الكتاب الذي بين يديك، الفه الامام الصوام القوام، المتوكل علي الرحمن، احمد بن سليمان عليه السلام، وهو احد اءمة الزيدية الدعاة، وكتابه هذا من المناهج المعتمدة في مدارس الزيدية وفي حوزاتها العلمية المختلفة، وقد سلك فيه مسلكا راءعا، جامعا في الاستدلال علي مساءله بين العقل والنقل، داحضا شبهات المجسمة والمشبهة والمجبرة والقدرية، موضحا الحق في كل مسالة من خلال الكتاب العظيم والسنة النبوية المطهرة علي صاحبها واله افضل الصلاة واتم التسليم وقد قام السيد العلامة حسن اليوسفي بمقابلته وتصحيحه علي امهات النسخ المعتمدة، ودفعه الي للتقديم له والترجمة لمءلفه، فنزلت عند طلبه رغبة في الثواب، وحرصا علي نشر هذا الكتاب؛ ليستفيد منه العلماء وطلاب العلم والباحثون عن الحق.

 وقد طلبت منه ان يوصف النسخ التي اعتمدها في التصحيح والمقابلة، فكتب ما يلي:



  AUTO تعريف بالمخطوطات التي اعتمدنا عليها عند المراجعة

  نسخة (ا): وهي التي ابتدانا النقل عليها، وهي قطع متوسط، والخط فيها متوسط والي الضعف اقرب، حتي ان بعض الكلمات لا تتحقق الا بالرجوع الي نسخة اخري، وفيها اخطاء ونقص، باعتبار غيرها من النسخ، واخطاء املاءية، قال في اخر ورقة منها: (كان الفراغ من نساخته ليلة الاثنين بعد العشاء ثامن شهر القعدة سنة ه، بقلم مالكه الحقير علي بن حسين الجذينة وفقه الله تعالي).

  نسخة (ب): وهي اصح النسخ، وخطها جيد، ومراعي فيها القواعد الاملاءية، وسطورها منظمة، وهي قطع صغير، وهي سليمة من الاخطاء والنقص، قال في اخرها ما لفظه: (وافق الفراغ من نساخة هذا الكتاب الجليل يوم الاحد: /شهر رجب سنة/ه بمحروس شهارة، بقلم حسن بن محمد المهلا وفقه الله تعالي).

  نسخة (ت): هذه النسخة قطع صغير، والخط فيها متوسط، وفيها بعض النقص، واخطاء، وفيها اصلاحات لبعض النقص والاخطاء، قال في اخرها: (تم نقل هذا الكتاب المبارك في شهر محرم سنةه، بقلم الفقير الي ربه محمد بن عبد الله بن ابراهيم غفر الله له ولوالديه.. امين، وذلك بهجرة شهارة المحمية بالله تعالي والصالحين من عباده).

  نسخة (ج): هذه النسخة من القطع الكبير، وهي في () صفحة، خطها مستقيم، وفيها اخطاء، الا انها سليمة من النقص، مجهولة التاريخ والناسخ.



  نسخة (د): هذه النسخة من القطع المتوسط، والخط فيها مقري، غير مراعي فيه القواعد الاملاءية، فيها بعض اخطاء، قال في اخرها ما لفظه: (تمت نساخة هذا السفر المبارك في شهر ربيع سنة ه، وذلك حال هجرتنا بمسجد التوت بمدينة صعدة، بقلم افقر الوري محمد حسن الخولاني وفقه الله).

  نسخة (ع): هذه النسخة قطع متوسط، عدد صفحاتها () صفحة، خطها مقارب، وفيها اخطاء كثيرة، قال في اخر صفحة منها: (وكان تمام نساخة هذا الكتاب يوم الخميس وقت العصر، اخر يوم من شهر القعدة، سنةه، بقلم افقر عباد الله واحوجهم اليه، الراجي عفو ربه ومغفرته السيد حامد بن صلاح الداعي اليحيوي، وذلك بهجرة ضحيان، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم).

  نسخة (ل): النسخة في القطع الصغير، وقد اثرت الارضة في قدر عشر ورق من اخرها، الا ان في اول ورقة منها ما لفظه: (شرعنا في قراءة هذا الكتاب عند سيدنا القاضي العلامة عبد الله بن محمد العيزري حفظه الله وابقاه).

  نسخة (م): هذه النسخة الخط فيها جيد ومنظم، ولكن فيها نقص واخطاء، قال في اخرها ما نصه: (كان تمام نساخة هذا الكتاب في اخر شهر شعبان، احد شهور سنة ه، وذلك بمدينة صعدة بمسجد الذويد، بقلم الفقير الي عفو ربه عبد الله بن محمد المساوي الزيدي والعدلي مذهبا واعتقادا وفقه الله لصالح الاعمال بحق محمد وال محمد صلي الله عليه واله وسلم).



  نسخة (ص): هذه النسخة من القطع الكبير، عدد صفحاتها()صفحة، والخط فيها ضعيف جدا، وفيها اخطاء ونقص، وقد جري عليها بعض اصلاح لبعض الاخطاء، وفي اخرها ما لفظه: (كان الفراغ من نقل هذا الكتاب المبارك الجليل وقت الضحي في يوم الاحد، الثالث من شهر شوال، سنة ه، بقلم مالكه علي بن قاسم النقيل، وذلك بهجرة ضحيان).

  نسخة (س): هذه النسخة من القطع الصغير عدد صفحاتها ()، والخط فيها متوسط، وفيها بعض نقص، وسليمة من كثرة الاخطاء، وقد جري بعض اصلاح لبعض النقص، قال في اخرها: (كان الفراغ من زبر هذا الكتاب في اخر شهر الحجة من سنة ه، وذلك في المشهد بجوار الامام احمد بن سليمان عليه السلام، وذلك حال قراءتنا وهجرتنا، بقلم مالكه، اسير الذنوب، الراجي رحمة علام الغيوب، علي بن احمد دهمش وفقه الله تعالي).

  نسخة (ش): هذه النسخة قطع ثلث، الخط فيها مقري، وسليمة من النقص، وفيها بعض اخطاء، قال في اخرها ما لفظه: (تم الكتاب بعون العزيز الوهاب، فله الحمد لا حصر، ثناء عليه كما هو اثني علي نفسه، وذلك التمام بقدرة من له المن والانعام، قبيل الظهر، يوم السبت،  شهر شوال، سنة ه، بالمسجد الاعلي بهجرة فللة حرسها الله بالصالحين بقلم الحقير الي مولاه العلي، عبد الله بن علي بن احمد الشاذلي ثبته الله وعفا عنه، ووفقه وحشره في زمرة النبي واله مع الناجين يوم الدين).



  نسخة (ي): هذه النسخة قطع متوسط، الخط فيها جيد، وسليمة من النقص والاخطاء، الا ان في اولها نقص ثمان ورق او نحوها، وليس فيها تاريخ نساختها، ولا اسم كاتبها، الا ان في اخر ورقة منها: (تم لنا قراءة هذا الكتاب النفيس، علي سيدنا العلامة محمد بن احسن المتميز حفظه الله وابقاه وحرر شهر محرم، سنة ه، الفقير الي ربه، طالب العلم الشريف، محمد بن عبد الله بن سالم شيبان وفقه الله).

 انتهي ما كتبه في تعريف النسخ التي اعتمدها في التصحيح والمقابلة، وهذه ترجمة للامام احمد بن سليمان عليه السلام كتبتها وحاولت ان اختصرها قدر الامكان، وصلي الله علي سيدنا محمد الامين وعلي اله الطاهرين.

 وكتب

 عبد الله بن حمود العزي

 اليمن صعدة

 //ه الموافق //م



  AUTO المءلف

  AUTO نسبه

 هو الامام المتوكل علي الله، احمد بن سليمان بن محمد بن المطهر بن علي بن الناصر احمد بن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام اجمعين.

 قوم بهم وبجدهم .... نرجوا النجاة مع الفلاح

 وصلوا السيوف بخطوهم .... فاذا الممنع كالمباح

 جبريل خادم جدهم .... اولاد (حي علي الفلاح)



  AUTO مولده ونشاته

 ولد عليه السلام سنة ه، ونشا في ظل اسرة علوية هاشمية كريمة، تحب العلم، وتشغف مكارم الاخلاق، يقول المءرخ الشهيد حميد المحلي، المتوفي سنة ه: (واباءه عليه السلام من الصفوة الاكارم، والخيرة من الاعارب والاعاجم، مناقبهم شهيرة، وفضاءلهم كثيرة، ورياض فضلهم مفترة الازهار، وفواءد علمهم حلوة الثمار، وما عسي ان يقول فيهم المادح وان اكثر، وقد اثني عليهم المليك الاكبر، ورسوله المصطفي الاطهر، غير ان لذكرهم في اللسان حلاوة، وعلي الكلام بمدحهم طلاوة، ولله القاءل:

 قوم اذا املولح الرجال علي .... افواه من ذاق طعمهم عذبوا

 انوار الهداية اذا اعتكست دياجير ظلم الاشكال، وشموس الهدي الكاشفة لحنادس الضلال، وما اجدرهم بقول من قال:

 متي يشتجر قوم يقل سرواتهم .... هم بيننا فهم رضي وهم عدل

 هم جددوا احكام كل مضلة .... من الحكم لا يلقي لاحكامهم فصل

 وامه عليه السلام: الشريفة الفاضلة مليكة بنت عبدالله بن القاسم بن احمد بن ابي البركات، واسمه اسماعيل بن احمد بن القاسم بن محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب".

 وكان ابوه سليمان بن محمد من عباد الله الصالحين، بل كان يصلح للامامة، ويرجي منه القيام بنصرة الدين الحنيف، فراي في حال حمل امراته بولده الامام عليه السلام ان قاءلا يقول:

 بشراك يا ابن الطهر من هاشم .... بماجد دولته تحمد

 باحمد المنصور من مثله .... بورك فيمن اسمه احمد  واما جده المطهر بن علي بن الناصر عليهم السلام، فانه كان عالما مصنفا، له التصانيف في الشريعة علي مذهب جده الهادي الي الحق عليه السلام، وخرج علي مذهب الهادي اشياء كثيرة، من جملتها: ان الترتيب بين اليدين والرجلين في الوضوء لا يجب.

 وكان شاعرا فصيحا مما يروي له عليه السلام:

 لحاني في الهوي لاح نصوح .... فغالب مقودي راس جموح

 فقلت له وفي الخدين مني .... خدود خدها الدمع السفوح

 اتطمع ان تريع الي سلو .... وان ينسي النوي قلب جريح

 بروحي من بري روحي فاعجب .... بروح كيف منه ذاب روح

 ساركب كل هول او اراني .... اميح ولا اراني استميح

 ولا الوي علي وطن فتضحي .... مذلته علي خدي تلوح

 فسح في الارض واطلب المعالي .... فكم من سيد فيها يسيح

 فلولا ان فيمن ساح خيرا .... يفوز به لما ساح المسيح

 وتوفي عليه السلام بذي جبلة سنة خمسة عشر واربعماءة.



  AUTO مشاءخه واجازاته

 اما مشاءخه فمنهم الامام الحسن بن محمد من ولد المرتضي، والعلامة الفاضل العباس بن علي بن محمد، والحافظ اسحاق بن احمد بن عبدالباعث، والقاضي عبدالله بن علي العنسي الواصل بكتب ال محمد سنة ه، وقد قال عليه السلام عندما ساله جماعة من العلماء ان يصحح لهم نقل الاخبار التي جمعها في (اصول الاحكام): (فانا اذكر ما حضرني من ذلك، فاما كتاب (الاحكام) فاخذته من الشيخ الاجل اسحاق بن احمد بن عبدالباعث مناولة وهو بخطه، واما كتاب (المنتخب) فهو عندي لما كان بخزانة الامام الناصر احمد بن يحيي، وفيه خطوط المتقدمين من بني الهادي الي الحق عليه السلام، واخذت الشرحين (شرح التجريد) خ للامام المءيد بالله عليه السلام، و(تعليق القاضي زيد) من طريق الشريف الفاضل ابي محمد الحسن بن محمد من ولد المرتضي وكتبه وخطه بيده، ومن طريق القاضي العباس بن علي بن محمد بن العباس، قال: حدثه به والده علي بن محمد، قال: حدثه به عبدالله بن علي العنسي، ولقيت عبد الله بن علي العنسي، فسالته عن ذلك، فقال: سمعه علي بن محمد، واجاز لي ايضا، اما روايته عنه اجازة من غير سماع ولا مناولة ولكن اجازة، وكان وصل بكتب الشروح من الديلم، وذكر انها له سماع ممن يثق به، واحسب ان رواية الشريف الحسن بن محمد من طريق ابراهيم بن اسماعيل البصري، واطللت علي كتب من كتب العامة وهي كانت للناصر بن الهادي عليه السلام، مكتوب في كل كتاب بخزانة الناصر احمد بن يحيي، منها كتاب ابي جعفر الطحاوي، وهو من اجل الكتب).



  AUTO ابتداء دعوته

 وقام باثقال الامامة احمد .... سليل سليمان فلله بارع

 يقول المءرخ المعاصر احمد محمد الشامي في كتابه (تاريخ اليمن الفكري): (كان ابتداء دعوته وهو في الواحد والثلاثين في بلاد الجوف، ونزح منها الي جبل (برط) فبايعه بعض اهلها، ثم سار الي (املح) ثم الي (نجران) في اول المحرم سنة ه فبايعه اهلها، وظل يدعو الناس الي الرشاد وينهي عما كان قد ظهر من الفواحش، ثم انتقل الي (صعدة) وبعث رسله وعماله الي بلاد وادعة وسنحان وخولان الشام، ثم الي (صنعاء) واعمالها، واشتهر امره، وذاع صيته، وكان من اقوي الاصوات التي ايدته مءلف (شمس العلوم) الشيخ العلامة الشاعر نشوان بن سعيد الحميري، وقد كان يخصه علي النهوض من (صعدة) الي البلاد الجنوبية التي يسمونها (اليمن)، وهي الاصقاع الجنوبية من صنعاء مثلما يسمون ما شاملها (الشام) ومما قاله نشوان في ذلك:

 دع (يرسما) والمساني واقصد (اليمنا) .... فافقر الناس من يا بن الكرام سني

 فانت تصلح للرايات تعقدها .... وللمواكب تحيي الدين والسننا

 وللمنابر تنشء فوقها خطبا .... تعيي اللبيب النجيب العالم الفطنا

 ما كان جدك حراثا فتلحقه .... بل مرسل قد اتي بالوحي مءتمنا

 ما زال في عمره مستفتحا بلدا .... او قاسما مغنما، او مالكا مدنا  وكم هي عجيبة بعض الصدف التاريخية التي يرتبها القدر، وكانه يوقعها لحنا سماويا نغماته تسبي العقول، وتهز المشاعر، فقد قدر ان تموت الملكة اروي بنت احمد بن الصليحية في مدينتها (ذي جبلة) سنة ه وهي تناهز الثامنة والثمانين، وانتهي بموتها ملك ال الصليحي، كما ان الداعي سبا ابن ابي السعود صاحب (عدن) مات في نفس العام، وتمزقت اصقاع اليمن شمالا وجنوبا وشرقا وغربا شذر مذر، وقدر لهذا الشاب التقي الشاعر حفيد الاءمة والشعراء، احمد بن سليمان ان يصغي الي صوت الواجب في ضميره ووجدانه، وان يستجيب لدعوة الحجة التي تلهج بها السنة علماء الزيدية وفقهاءها، وفي مقدمتهم العلامة القاضي نشوان بن سعيد الحميري، فاعلن الدعوة لنفسه، وقد عاش بعد اعلانها، ومبايعة اهل الحل والعقد له اماما، اربعة وثلاثين عاما كلها جهاد وصراع وكفاح، وعرق ودموع، وشعر وتاليف، ومناظرات ومحاورات، وصداقات وخصومات، واخيرا اسر وسجن، ثم عزلة وعمي! لم يختزن مالا، ولا بني قصرا، ولم يخلف غير كتبه واشعاره.



  AUTO صوت اليمن والاسلام

 لقد كان صوت احمد بن سليمان يمثل بحق (صوت اليمن) العربي المسلم بين ضجيج شظايا (ال نجاح) وحشرجات المماليك والعبيد، تحاصرهم وتطاردهم صرخات (ابن مهدي) الجبار الغشوم في (زبيد)، وتمتمات وزمزمات ال (زريع) في (عدن) و(زوامل) مشايخ (جنب) ترعب (ذمار) ومخاليفها، واشعار واراجيف (ال حاتم) تقلق (صنعاء) واعمالها، حتي حدود بلاد الاهنوم، حيث (اولاد القاسم العياني واحفاده) يتخطرون في عناد، ما بين (شهارة) و(الشرفين) و(مسور)، ويتقارعون مع (ال ابي الحفاظ) سلاطين (حجور) و(احفاد الهادي) في (صعدة) يتنابزون، و(الاشراف) في (المخلاف) يتشاجرون مع الجميع.

 وصوت هذا الشاب العالم الشاعر الزاهد الشجاع يدوي بين كل تلك (التشويشات) في صفاء ويقين وعزم وتصميم. لقد كان بحق (صوت اليمن) العربية المسلمة).

 ويقول شيخنا السيد العلامة الحجة مجد الدين بن محمد ايده الله تعالي مترجما للامام احمد بن سليمان عليه السلام: (اجتمع لديه من سلالة الوصي ثلاثماءة رجل من اهل البسالة والعلم، ومن ساءر العلماء الف واربعماءة رجل، منهم: القاضي العلامة اسحاق بن احمد بن عبد الباعث، المتوفي سنة خمس وخمسين وخمسماءة رضي الله عنه واستفاض علي جميع اليمن، وخطب له بينبع وخيبر، وانقادت لاحكام ولايته الجيل والديلم، ودخل الي جهات صعدة في قدر عشرين الفا من فارس وراجل.



 ومن ملاحمه العظام التي هد بها اركان الملحدين الطغام، وقعة في اليمن انجلت عن خمسماءة قتيل وخمسماءة اسير، وكانت خيله في هذه الوقعة الفا وثمانماءة فرس، وقد كان اشرف اصحابه علي الهلاك، فمد الامام يده الي السماء، وقال: (اللهم انه لم يبق الا نصرك)، فارسل الله عليهم ريحا عاصفا، فاستقبلت وجوه القوم، فحمل الامام وحمل اصحابه، وانهزم اعداءه، وقد اشار الي هذه الوقعة الوصي عليه السلام والي الموضع الذي وقعت فيه).



  AUTO معاركه مع المتمردين

  AUTO  وقعة الشرزة

 وهذه الواقعة التي اشار اليها شيخنا حفظه الله تعالي هي وقعة (الشرزة) التي وقعت سنة ه وقد فصلها المءرخ الشهيد حميد المحلي رحمه الله تعالي قال: (ومن ايامه عليه السلام الغرب المحجلة يوم الشرزة، وذلك انه عليه السلام جمع الفا وثمانماءة فارس من قباءل يعرب، ومذحج، وجنب، وعنس، وزبيد، في شهر شعبان سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة، ونهض حاتم بن احمد من صنعاء بمن معه من همدان، وجنب، وسنحان، في تسعماءة فارس كلها معدة، وعشرة الاف راجل فيها ثلاثة الاف قاءس، فلم يكن رحل الامام عليه السلام الا قليل؛ فرتب عليه السلام عسكره: الميمنة والميسرة، وكان في القلب ومن معه من الاشراف والشيعة، فتنازل الناس، وقاتل عليه السلام قتالا شديدا وصار يقصده جماعة من الشجعان لانه بغيتهم، فقال عليه السلام عند ذلك: (اللهم انه لم يبق الا نصرك)، وقال في نفسه: ان ظفر القوم اليوم بنا ظهر مذهب الباطنية وارتفع في جميع البلاد وهدم الاسلام والمسلمون، فعند ذلك ارسل الله تعالي ريحا عاصفا من الشرق، فقابلت وجوه اعداءه فاستبشر الامام عليه السلام وقال: انها ريحهم فاحملوا ثم حمل من نهجه، فانهزم القوم، فاعطي الله النصر ومنح القوم اكتافهم، فلم يزل الطرد فيهم والقتل الذريع حتي انجلت المعركة عن خمسماءة قتيل وخمسماءة اسير وقريب من ذلك، ولم تزل الهزيمة في همدان الي صنعاء، ثم انهزموا من صنعاء وتغلقوا الحصون، وعاد الامام عليه السلام بعسكره الي محطتهم فاقاموا بها ليلتين، ثم تقدم الامام عليه  السلام الي نحو صنعاء، وقد كان امن اهلها فحط بالقرب منها، ولم يدخل بالعسكر خوفا من معرتهم باهل المدينة، ثم امر بخراب درب غمدان الذي عمره حاتم بن احمد، وكانت فيه عناية اكيدة جدا فعفيت اثاره، وبعد هذه الوقعة خضعت له عليه السلام الملوك الاكابر، وذلت له الليوث القساور، واقام عليه السلام في ناحية بيت بوس، حتي بذلت فيه الاموال الجليلة من حاتم بن احمد الي ماءة الف من محمد بن سبا صاحب عدن سوي الاطيان وغيرها، فسلم الله من مكرهم...).

 وقد سجل الشاعر القاضي محمد بن عبدالله الحميري رحمه الله احداث هذه المعركة في ابيات اري من الضرورة ايرادها لما لها من اهمية في وصف المعركة، اضافة الي هذا كونها من شاعر شارك فيها برمحه وسيفه:

 تهني بك الاعياد اذ انت عيدها .... واذ انت منها بدرها وسعودها

 سبقت الي غايات كل فضيلة .... بعلياء تبديها لنا وتعيدها

 اقمت منار الدين يا ابن محمد .... وصرت كمثل الشمس باد عمودها

 فاشرقت الافاق منك بغرة .... كثير لرب العالمين سجودها

 الست الذي احييت دين محمد .... واسيافه مذ كل منها جديدها

 الست الذي ذكرتنا وقعاته .... وبيض الليالي قد محتها وسودها

 بنجران والغيل الشهير وصعدة .... وصنعاء والجوفين باق شهودها

 ويوم نهضنا من ذمار بخيلنا .... وزيد بن عمرو يوم ذاك عميدها

 كتاءب من جنب بن سعد ومذحج .... تعادي بهم خيل خفاف لبودها

 يهزون اطراف الوشيج كانما .... عليها سيوف فارقتها غمودها

 فلما وصلنا نجد شيعان اقبلت .... علينا الاعادي كهلها ووليدها  وظنوا ظنونا في الخلاء كذبنهم .... اليس عن الاخياس تحمي اسودها

 ولما اطل الموت واشتجر القنا .... ودارت رحاها واشتتب وقودها

 ركزت لهم صدر القناة كانما .... جبال ثبير ثم ارسا ركودها

 وقلت لمر النفس صبرا فهذه .... حياض الردي حقا واني ورودها

 فان لم يكن نصر والا شهادة .... تكون خلاصا لي فتلك اريدها

 وواساك من اهل الديانة عصبة .... كثير اذا شدت قليل عديدها

 فليت قبورا بالمدينة بشرت .... بما فعلت من بعد حين جنودها

 صعقنا عليهم صعقة مذحجية .... فكادت لها تلك الجبال تميدها

 فيا للاكام السود لولا صعودها .... لقد كادت الابطال جمعا تبيدها

 فخمس مءين حز منها وريدها .... وخمس مءين ثقلتها قيودها

 وطاروا الي روس الجبال شلاءلا .... من الخوف فيها خافقات كبودها

 وسرنا لغمدان المنيف فاصبحت .... ذواءبه في الترب ثاو مشيدها

 واضحي ابن عمران المتوج حاتم .... يقول الا عفوا فلست اعودها

 وانت بنفس لا يزال نفيسها .... الي كل مجد او طعان يقودها

 فيا ابن امير المءمنين ومن له .... سوابق مجد ليس يحصي عديدها  اذا طلبت همدان منك اقالة .... وسنحان يوما واستقام اويدها

 فعد لهم بالصفح منك وبالرضي .... فلن يبلغ الغايات الا معيدها

 وحاشاك ان تنسي السوابق منهم .... وما فعلته في القيود جدودها

 اتعلم ان الحق قام بنصره .... الي الان قحطان ابن هود وهودها

 وتعلم قحطان وهمدان ان عصت .... مقالك ان الله وهنا يزيدها

 فقد جمعها يا ابن النبي الي الهدي .... فليس يقود القوم الا رشيدها

 فما اجتمعت خيل الطعان بمشهد .... تكون به الا وانت وحيدها

 ولا اعتركت خيل وخيل طعاءن .... بحر القنا الا وان تحيدها

 ولا اجتمعت يوما نزار ويعرب .... بمجتمع الا وانت تسودها

 وانك للمنصور من ال هاشم .... وما بعدها من غاية تستزيدها

 وكل اناس اعرضوا عنك وامتروا .... فما هم من الاسلام الا يهودها

 فدمت مدي الدنيا لامة احمد .... تشد لها اركانها وتشيدها



  AUTO  معركة غيل جلاجل

 ومن معاركه المشهورة معركة (غيل جلاجل) وكانت بينه وبين جماعة من (وادعة الخانق) الذين اظهروا مذهب الباطنية، واستحدثوا المنكرات، يقول المءرخ زبارة: (في رجب سنة ه تسع واربعين وخمسماءة، كانت وقعة (غيل جلاجل) بالخانق من بلاد (وادعة) الشام، وكان قد تظاهر منهم ومن (يام) بمذهب الباطنية، واحيوا بعدة ليلة الافاضة التي يجتمع فيها الرجال والنساء منهم، ويفضي بعضهم الي بعض بعد اطفاء مصابيحهم، وربما وقع الرجل منهم علي ابنته او اخته او امه، ولما بلغ الامام ذلك غضب، وسار الي بلاد الشام من جهات صعدة، فوصل الي بلاد (بني شريف) و(سنحان الشام) ودعاهم الي جهاد اهل (وادعة) و(يام) ثم اقبلت اليه قباءل (نهد) و(جنب) و(خثعم)، وقصد بهم وادعة و(يام)، ووقع القتال الشديد، والمعارك العظيمة التي انجلت بانهزام (الباطنية) وفرار من نجا منهم الي نجران، وقال الامام في ذلك قصيدته التي منها:

 الله اكبر اي نصر عاجل .... من ذي الجلال بفتح (غيل جلاجل)

 كم منة منه علي ونعمة .... وسعادة تتري، وفضل فاضل

 كفرت به (يام) و(وادعة) معا .... وتجبروا، وتمسكوا بالباطل

 واتوا من الفحشاء كل كبيرة .... فعلا وقولا، فوق قول القاءل

 دانوا بدين الباطنية وهو من .... دين المجوس وفوق جهل الجاهل

 ومنها:

 اني لحرب (الباطنية) قاءم .... وانا لهم ضد ولست بغافل

 كم قد ظفرت بهم فلم اظلم، وكم .... جاشت بحرب الكافرين مراجلي

 اني دمار الفاسقين ودمارهم .... للظالمين كمثل سم قاتل

 وعلي يدي هلاكهم، ودمارهم .... اتي عليهم بالقضاء النازل  يرجون ان حصونهم تنجيهم .... وحصونهم لهم ككفة حابل

 ولسوف انفيهم بعون الهنا .... حقا، والحقهم وراء الساحل

 يا قوم فاعتبروا بذاك وابشروا .... فلقد ظفرتم بالامام العادل

 ما بعدها عاينتموه شبيهة .... لمميز في امره او عاقل



  AUTO  معركة زبيد

 ومن معاركه الحاسمة معركة وقعت يوم قصد زبيد سنة ه يقول المءرخ الشهيد حميد المحلي رحمه الله تعالي المتوفي سنة ه ممثل عنها: ومن ايامه المحجلة الحسان يوم قصد زبيد في سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة، فلما وصلها عليه السلام اقام فيها ثمانية ايام، وكان اميرها يومءذ فاتك بن محمد بن جياش، وكان فاسقا خبيثا يغلب عليه الخنا والفساد في نفسه، حتي روي انه كان له بريمان في بطنه كالمراة، فعني الامام عليه السلام في هلاكه بعد بذل مال جليل في سلامته فاقسم بالله لو اعطي ملك زبيد كله ما افداه، وذلك انه قتله حدا، قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوه)) فراوده اصحابه علي اخذ المال، وقالوا انه لبيت المال، فقال: قد نزهت نفسي عن الطمع عند اهل زبيد، وقد كنت قلت لهم: اني لا اسالكم عليه شيءا وتلوت قول الله سبحانه وتعالي: {قل ما سالتكم من اجر فهو لكم ان اجري الا علي الله}[سبا:]، ثم نهض بهم، وكان القواد يعطون العساكر كفايتهم، فقال الامام: اما انا فلا اقبض منكم شيءا كفاية ولا غيرها، وكان معه ومع اصحابه زاد، فلما فرغ الزاد كان يامر من يشتري له الطعام ويامر من يطحنه، وكانت حاشيته مقدار ستين رجلا وولي علي زبيد واليا من جهته، وعاد مسلما منصورا قد ارضي الله سبحانه عز وعلا، ولم يزل عليه السلام في جهاد بعد جهاد وجلاد عقيق جلاد، حتي اشمخ الحق قبابا، ومد له اطنابا، شيد للاسلام في الارض العز بنيانا، واعلي له اركانا، وكانت كثير  من وقعاته علي الباطنية الملحدة اقماهم الله تعالي حتي دمرهم تدميرا، وانزل بهم ويلا وثبورا، بعد ان كانت قد تسعرت نارهم، وسطع شرارهم، فطمس الله بحميد سيعه عليه السلام ربوعهم، وفرق جموعهم، وكانوا بين قتيل وطريد تصديقا لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان عند كل بدعة تكون من بعدي يكاد بها الايمان وليا من اهل بيتي، موكلا يعلن الحق وينوره، ويرد كيد الكاءدين)).

 فاعتبروا يا اولي الابصار وتوكلوا علي الله.



  AUTO من اواءل الداعين الي وحدة اليمن شمالا وجنوبا

 وقد سعي الامام احمد بن سليمان عليه السلام بكل ما اوتي من قوة الي توحيد اليمن شمالا وجنوبا، ودعي الي القضاء علي الدويلات والمشيخات التي فصلت اجزاء الوطن اليمني، يقول المءرخ المعاصر احمد الشامي: (وكان يريد ان يوحد اليمن ويقضي علي الدويلات الطفيلية والمشيخات الجاءرة، والسلطنات الطاءفية، ولكن صرامته فيما يعتقده حقا وصوابا وواجبا دينيا، قد حرمت عليه التلاعب السياسي، والمبررات الماكرة، التي ربما تمكن بها من الوصول الي تحقيق ما يريده ويهواه، لو كان ما يريده ويهواه الجاه والسلطان وحطام الدنيا من مال وخول، فقد ابي ان يولي سلاطين الجور علي بلدانهم، ليضمن طاعتهم وخضوعهم له، وبذل الاتاوات والخراج، وكان يتشدد في اجبارهم عن التخلي، او تنفيذ الحدود الشرعية فيهم اذا قارفوا اثما، او انتهكوا حرمة دينية كما صنع مع (فاتك) الزبيدي، وبعض السلاطين الاشراف.



 ولما اراد في سنة  ان يزحف علي (عدن) بقباءل (جنب) و(مذحج) وغيرهما بهدف توحيد اليمن شمالا وجنوبا تازر السلطانان في (صنعاء) و(عدن) من (ال حاتم) و(بني زريع)، ضد الامام، وبذلا اموالا واسعة لتلك القباءل، وخذلا عن مناصرة الامام، وفشلت خطته كما فشل بعده الملك عبدالنبي بن مهدي، عندما حاول القضاء علي (بني زريع) في عدن عام ، وقد استنجدوا بالسلطان علي بن حاتم ونشبت بين الجميع حروب دامية مدمرة طاحنة سبق ان اشرنا اليها وقلنا انها مهدت السبيل للسلطان ابن ايوب (توران شاة) وسهلت له الاستيلاء علي معظم اليمن في وقت قصير).



  AUTO داعية عدالة اجتماعية

 ويقول المءرخ الشامي متحدثا عن عدالة الامام احمد بن سليمان عليه السلام الاجتماعية:

 (ولقد كان الامام احمد بن سليمان من دعاة بث العدالة الاجتماعية ونشرها، ومحاربة الاثراء الفاحش القاءم علي الاحتكار واستغلال الجاه والمنصب، واقامة مجتمع اسلامي فاضل تسوده المساواة وحرية التفكير والتعبير في اطار مكارم الاخلاق، يامر بالمعروف وينهي عن المنكر فيه العلماء واهل الحل والعقد، وكان يكلف العلماء والمفكرين بوعظ الناس وارشادهم، ومناظرة وحوار من يخرجون عما يراه صوابا، وكان من اكابر من يعتمد عليه في ذلك القاضي جعفر بن احمد بن عبدالسلام ومناظراته مع علماء المطرفية بتوجيه من الامام مشهورة، وكذلك مع علماء الاشاعرة، ولكنه كان شديد الوطاة علي (الباطنية) والفجار والفساق، لا يحابي في ذلك ولا يجامل، وكان احيانا ينكمش في هجرته علي ضفاف (الخارد) ويشتغل بالزراعة، ولما ظهر الفساد في صعدة ولم يتمكن الاشراف بنو الهادي من اقامة الشريعة وتنفيذ احكامها، وطلبوا منه النهوض الي صعدة اجابهم، وبعد ان ادي رسالته عاد الي الجوف، ولما حصلت بينه وبين السلطان حاتم المراسلة وجنحا الي المصالحة والتقيا في بيت (الجالد) كانت شروط الامام عليه هي منع الخطبة للباطنية في صنعاء، واظهار مذهب الهادي، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وعاد السلطان حاتم الي (صنعاء) والامام الي (الجوف) سعيدا راضيا بان (حاتم) قد نفذ الكثير مما تعاقدا عليه، والتفت الي محاربة القرامطة والباطنية في (وادعة) وغيرها).



  AUTO شعره عليه السلام

 واما الشعر والادب فله فيه الباع الطويل، والبيان الجزيل، وقد اقتطفت من شعره قصيدتين احداهما قالها قبل بلوغه، وفيها طلب من الله تعالي ان يرزقه اليقين والتقوي واكمال الفروض، وهي:

 اذا اعطيت نفس الفتي قوتها الذي .... حباها به رب العباد اطمانت

 وماتت ولم تغلبه ان كان عاقلا .... وعادت الي التقوي وصامت وصلت

 وان هي لم تعط الذي حبيت به .... من الرزق امست في الهموم وظلت

 وكان قصاري امرها ان تردها .... الي جهلها قسرا، وخابت وضلت

 وما تعبت نفس وهانت وانصبت .... وذلت لرب الناس الا وعزت

 فيا رب فارزقني اليقين فانه .... وتقواك راس الدين، واجعله عدتي

 واخر مماتي رب، حتي تميتني .... وقد كملت مني الفروض وتمت

 واما الاخري فقالها وهو مقيم في بلاد (جنب) وقد حقق الله له اماله، واستجاب دعاءه، وهي زهدية راءعة، اشتملت علي معان عظيمة ودلالات قويمة:

 دعيني اطفي عبرتي ما بدا ليا .... وابكي ذنوبي اليوم ان كنت باكيا

 لعل البكا يشفي من الوجد بعضه .... اذا لم يكن للكل من ذاك شافيا

 واشفي غليلا في فءادي بالبكا؛ .... وان قال جهال من الناس ما ليا؟!

 وليس عجيبا ان بكيت ولو دما .... واذهب دمعي من بكاي الماقيا

 وقدما بكي قبلي رجال تذكروا .... رسوما عفت عن اهلها، ومغانيا

 وقد مات (همام) لوعظ امامه .... وصادف قلبا للمواعظ واعيا

 فلم لا اذا ابكي علي ما جنت يدي .... من الذنب لما ان تحققت داءيا!



 فهل من مداو للذنوب من الملا؟ .... فلم الق للذنب العظيم مداويا؟!

 وهل لقروح في فءادي مرهم .... تداوي غليلا كامنا في فءاديا

 وليس لذنبي من دواء سوي البكا .... وتوبة ذي صدق، وعفو الهيا

 هبيني نسيت الموت والبعث فينة .... وما كان من علم الغيوب وراءيا

 الم اعتبر نفسي، ونقصان قوتي، .... ولم اك للموت المشاهد ناسيا؟!

 وكنت امرءا ذا قوة في شبيبتي .... فاصبح مخضر الشبيبة ذاويا!

 وبدلت نقصانا بدا في جوارحي .... وجاء نذير الشيب للنفس ناعيا

 فيا عجبا من غافل غير عاقل .... يجدد من دنياه ما صار باليا!

 ويعمر ما قد خرب الدهر قبله .... يجدد تسويفا له وامانيا

 ومن هرم يزداد ضعفا وقلة .... واماله يرمي بهن المراميا

 * * *

 رايت (معين) الملك قد صار خاليا .... فاورثني سقما، واوهي عظاميا

 و(بينون) و(البيضاء) بادت وهكذا .... (براقشها) والقصر قد كان عاليا

 و(غمدان) و(السوداء) و(البون) عطلت .... منازلها، والكل قد صار خاليا

 وفي( هرم) ما يهرم الطفل ذكره .... وفي (كمنا) ما كان للناس ناديا

 و(صرواح) او(روثان) للناس عبرة .... اباد الردي اسفاله والاعاليا

 وفي كل ارض مثلهن ماثر .... تزهد في الدنيا، وتنفي الدواعيا

 فيا رب قيل كان فيهن مترف .... وذي نخوة قد كان في الناس ساميا

 مضي ومضت امواله ورجاله .... وقد كان موجودا فاصبح خاليا،

 فكيف يطيب العيش للمرء بعدهم .... ويصبح جو الدهر للمرء صافيا؟



 * * *

 فيا ايها المغرور اقصر عن الهوي .... واقبل الي التقوي، ولا تك لاهيا

 وكن جاهدا في طاعة الله ربنا .... تفز بالذي تهوي، ولا تك عاصيا

 كفي بالبلاء والموت للناس زاجرا .... وبالشيب عن فعل المظالم ناهيا!

 فطوبي لمن يعطي الشهادة تحفة .... ومن كان مهديا، ومن كان هاديا

 ولولا الترجي للشهادة والهدي .... واضحي الي الرحمن والدين داعيا

 واعزاز دين الله بعد خموله .... لاشبع غرثانا، واكسو عاريا،

 وانصر مظلوما، واقمع ظالما .... وانقذ ملهوفا، وافني معاديا،

 لما كنت بين الناس انظر فعلهم .... وما كنت للجهال يوما مدانيا

 واغدو لمن عادي الاله معاديا، .... واضحي لمن والي الاله مواليا،

 لما سرت الا في طريق (ابن ادهم) .... وكنت (لعمرو بن العبيد) مواسيا

 وكابن (جثيم) و(الجنيد) اخي التقي .... فما كان منهم واحد متوانيا

 ويممت ارضا لا اري الناس عندها .... وكنت لاصناف الوحوش مواخيا

 وقلت لاولادي واهلي واخوتي .... واهل ودادي اليوم ان لا تلاقيا



  AUTO مءلفاته

 واما مءلفاته فهي كثيرة، ومنها:

  (كتاب اصول الاحكام في الحلال والحرام)، وعليه يعتمد اهل المذهب الشريف في احاديث التحليل والتحريم بلا نزاع منهم، من زمانه عليه السلام الي وقتنا، لتقدمه وشهرته، واستيفاءه بحججنا وحجج المخالفين والرد عليهم، وجملة احاديثه ثلاثة الاف وثلاثماءة واثنا عشر حديثا، هكذا وصفه السيد العلامة الكبير صارم الدين الوزير في كتابه (الفلك الدوار) تحت الطبع بتحقيقنا.

  (حقاءق المعرفة) اصول دين مخطوط، منه سبع نسخ في المكتبة الغربية من () وبرقم (، ) ، واخري في () صفحة بمكتبة جامع الامام الهادي بصعدة، وهو الذي بين يديك الكريمتين.

  (الرسالة المتوكلية في هتك استار الاسماعيلية) . منه مخطوط سنة ه ضمن مجموعة  من ورقة  الي  مكتبة الاوقاف بالجامع الكبير، اخري ضمن مجموع بمكتبة المولي الحجة مجد الدين المءيدي.

  (الرسالة الصادقة في تبيين ارتداد الفرقة المارقة) [اءمة اليمن:].

  (الرسالة العامة) [التحف شرح الزلف: ].

  (الزاهر في اصول الفقه). منه نسخة ضمن مجموع بمكتبة الامبروزيانا رقم (g).

  (المدخل في اصول الفقه) [اءمة اليمن: ].

  (المطاعن) [التحف: ].

  (منهاج اليقين) منه نسخة خطية مصورة مع كتاب (الحكمة الدرية) في مكتبة السيد محمد عبد العظيم الهادي، خطت سنة ه.

  (الهاشمة لانف الظلال من مذاهب المطرفية الجهال) [اءمة اليمن:].

  (كتاب العمدة شرح الرسالة الهاشمة) [التحف: ].



  (ديوان شعر الامام المتوكل احمد بن سليمان). منه نبذة ضمن مجموع بمكتبة الجامع (الكتب المصادرة) برقم () (مصادر الحبشي: ).

  (قصيدته الي نشوان الحميري) خ ضمن مجموعة رقم () الجامع (كتب مصادرة) اخري ضمن مجموعة رقم (g) بمكتبة الامبروزيانا، اخري باسم القصيدة الفاءقة والمنظومة الراءقة، بمكتبة السيد سراج الدين عدلان ضمن مجموع خ سنة ه.

 واما كتاب (الحكمة الدرية) فلم نذكره في مءلفاته؛ لان شيخنا السيد الحجة مجد الدين المءيدي حفظه الله قد شكك فيه، حيث قال: (ولا وثوق بما في الحكمة الدرية، فقد ثبت انه قد دس فيها كثير علي الامام، ولهذا لم نعدها في مءلفاته)، قلت: ولا يعني هذا التشكيك في جميعها انما في اجزاء منها.



  AUTO وفاته

 وبعد حياة حافلة بالعطاء، مليءة بالتضحية، توفي عليه السلام سنة ه، عن ست وستين سنة من مولده، وعن اربعة وثلاثين سنة من دعوته، وقبره في مديرية حيدان من نواحي محافظة صعدة باليمن مشهور مزور، عليه سلام الله ورحمته وبركاته.



  AUTO مصادر ترجمته

  اعلام المءلفين الزيدية: .

  تاريخ اليمن الفكري: /.

  الحداءق الوردية: /.

  طبقات الزيدية: /.

  التحفة العنبرية خ .

  اللالء المضيءة خ : /.

  ماثر الابرار خ .

  الاعلام: /.

  مصادر الحبشي:  .

  سيرة المتوكل احمد بن سليمان/ تاليف سليمان الثقفي، ذكره زبارة في اءمة اليمن: .

  الترجمان خ .

  غاية الاماني: .

  تكملة الافادة خ .

  بلوغ المرام: .

  الجامع الوجيز خ .

  فرجة الهموم والحزن: .

  اءمة اليمن: / .

  اتحاف المهتدين: .

  المقتطف من تاريخ اليمن: .

  التحف شرح الزلف: .

  معجم المءلفين: /.

  رجال الازهار: .

  المصباح المكنون: /.

  تاريخ اليمن الفكري في العصر العباسي: /، .

  الجواهر المضيءة خ : .

  جناية الاكوع علي ذخاءر الهمداني: .

  مطمح الامال في ايقاظ جهلة العمال:.

  التراث العربي في مكتبة اية الله مرعشي: /.

  الشافي:/، الانوار البالغة خ .

  شرح الدامغة خ .

  حكام اليمن المءلفون: .

  الزيدية لمحمود صبحي: .

  الموسوعة اليمنية: /.



  CHECK [[مقدمة المءلف]]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وبه نستعين

 الحمد لله الاول بلا غاية، الاخر بلا نهاية، الذي لا تحتويه الامكنة، ولا تضمنه الازمنة، الذي دل علي نفسه بما اظهر من عجيب صنعه، المتنزه عن مشابهة خليقته، الذي ابتدانا بالكرم والجود، واخرجنا من العدم الي الوجود، وتفضل علينا بالعقول، واكد حجته علينا بالكتاب والرسول، {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما}[النساء:].

 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله وسلم تسليما، وان امير المءمنين علي بن ابي طالب اخو رسول الله ووصيه، وخليفته في امته ووليه، وان الحسن والحسين امامان عادلان مفترضة طاعتهما، وواجبة علي الامة نصرتهما، وان الامامة في ذريتهما محصورة، وعلي غيرهم محظورة، من سار منهم بسيرتهما واحتذا بحذوهما.

 اما بعد ..

 فانه لما درس الاسلام، وعطلت الاحكام، وغاض العلم لعدم اهله، وادعاه من لا يعرفه بجهله، رايت ان انشر هذا الكتاب، وابين فيه الحق والصواب، واذكر طرفا من علم الكلام في الاصول والفروع، والمعقول والمسموع، لينتفع به من يقف عليه، ويرجع من شذ من الحق اليه؛ طالبا بذلك الثواب من الله، ومتعرضا لرضاء الله. وقد اعتمدت في هذا الكتاب علي الاختصار وعدلت عن الاطالة والاكثار، وانا اسال الله العصمة من الزلل، والاصابة للحق في القول والعمل.



 (ذكر تفاصيل المعارف وتسميتها)

 المعارف ثلاثة عشر معرفة:

 طريق النظر ووجوبه.

 ومعرفة الصنع.

 ومعرفة الصانع.

 ومعرفة التوحيد.

 ومعرفة العدل.

 ومعرفة النعمة.

 ومعرفة شكر المنعم.

 ومعرفة البلاء.

 ومعرفة الجزاء.

 ومعرفة الكتاب.

 ومعرفة الرسول.

 ومعرفة الامام.

 ومعرفة الاختلاف.



  AUTO باب معرفة النظر

 اعلم ايها السامع ان المكلف قد اعطي الة يبلغ بها اذا استعملها ما يصلح دينه ودنياه. اولها وهو اشرفها واكملها العقل الذكي، ومنها: الحواس الخمس، ومنها: اللسان المترجم لما يفهمه المستمع، ومنها: اعتدال الخلقة في بنية مخصوصة، ومنها: الحياة والروح، وغير ذلك من الالة المركبة في المكلف لصلاح دينه ودنياه.



  AUTO فصل في الكلام في العقل

 وانما بدانا بذكر العقل؛ لانه اكبر الالات وبه تعرف المعارف كلها، وجميع المعلومات. وانما سمي العقل عقلا؛ لانه يعقل صاحبه عن المنكرات، واصل العقل: العلم، وهو عرض ومحله القلب. اجمع الموحد والملحد علي ان العقل هو العلم، وانه عرض؛ الا فرقة من الزيدية من اهل زماننا وهم اصحاب مطرف بن شهاب، فانهم قالوا: (العقل) هو القلب، واستدلوا بقول الله تعالي: {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد}[ق:]، ونسوا قول الله تعالي: {افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور}[الحج:]، وقد فسر الهادي الي الحق عليه السلام قول الله تعالي: {لمن كان له قلب}، قال: لمن كان له قلب يعقل به، ولو كان العقل هو القلب، لما حسد العاقل عليه، ولا ذم بنقصانه، ولا كان يزول عند النوم وشبهه، اذ ليس كل من له قلب بعاقل؛ كالطفل والمجنون والبهيمة؛ وكل من له عقل فله قلب.



 وقالت الفلاسفة: محل العقل الدماغ، ودليلهم انه عند فساد الدماغ يزول العقل ولا حجة لهم في هذا؛ لان المجبوب لا تنبت لحيته، والفساد واقع بالجب، وموضع نبات الشعر سالم، لكن هنالك مواد من ناحية الموضع جب، فلما انقطعت تلك المواد لم تنبت الشعر، فكذلك لا يمتنع ان يكون هنالك مواد من ناحية الدماغ الي القلب، وايضا فالله جعل اللحية دليلا علي الذكر، فاذا جب الذكر لم يكن الله ليجعل دليلا علي غير مدلول عليه، فمن هنالك لم تنبت له اللحية، الا النادر من الناس الذي يسمي (الكوسج) الذي ذمه امير المءمنين عليه السلام، فقال: ((لا يوجد في اربعين كوسجا رجل خير )).

 والعقل علي وجهين: ضروري واختياري؛ فالضروري من فطرة الله تعالي، والاختياري فعل العبد.

 فالضروري مثل: معرفة استحسان الحسن، واستقباح القبيح؛ وهذه فطرة من الله فطر المكلفين عليها خاصة.

 فاما استجلاب المنافع، والنفار عن المضار فذلك عام في جميع الحيوان، وذلك مشاهد، ولا يسمي عقلا لغير المكلفين، بل هو الهام من الله تعالي (لهم)، وهو سبب حياتهم؛ وابلاغ من الله في النعمة علي المكلفين مثل ما الهم الله تعالي النحل من فعل ما لا يتاتي لصاحب عقل.

 واما العقل الاختياري فهو نظر المكلف وتمييزه واستدلاله واستنباطه.

 قال القاسم بن ابراهيم عليه السلام في جواب مساءل سال عنها ابنه محمد بن القاسم" فقال: سالت عن العقل في الانسان اطبع هو، ام مستفاد؟

 قال عليه السلام: (هو) الحفظ والذكر، واصل العقل: فطرة وخلقة.



 وقال عليه السلام في جوابه للملحد: وما يعرف بالعقل شيءان:

 احدهما: يعرف ويدرك ببديهته مثل: تحسين الحسن، وتقبيح القبيح، ومثل: شكر المنعم وحسن التفضل، وتقبيح كفر المنعم، والجور، وما جانسه.

 والوجه الثاني: وهو الاستدلال والاستنباط الذي ينتجه العقل؛ كمعرفة الصانع، وعلم التعديل، والتجوير، والعلم بحقاءق الاشياء.

 وقال محمد بن القاسم عليهما السلام في شروط الايمان المنجي: لان العقل مسكنه القلب، فيصبح انه غير القلب، وانه حال فيه.

 وقال المءيد بالله عليه السلام: فصارت الاثار اصلا في ان كل عضو في الانسان واحد نحو الانف والذكر ففيه الدية، وما كان فيه اثنان كاليدين والعينين والرجلين ففيه الدية؛ وفي كل واحد منها نصف الدية؛ وهكذا المعاني وان لم تكن اعضاء، كالصوت والعقل والسمع والبصر، وهذا مما لا خلاف فيه؛ ذكره في شرح التجريد.

 وقال الهادي للحق عليه السلام في جواب مساءل الرازي، وقد ساله عن عقل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وعن عقل ابي جهل؟

 فقال عليه السلام: قد اعطي الله ابا جهل (من العقل) فوق ما يحتاج اليه، فاما ان يعطي مثل عقل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلا، ولا كرامة لابي جهل. ومثل بمن اعطي شمعة، ومن اعطي شمعتين، وهو ما ساله عن الفءاد، والا كانت الزيادة في اللحمة.



 وقال ايضا عليه السلام في المسترشد في صفة الانسان: ثم علق في صدره قلبا، ثم ركب فيه لبا، ثم جعله وعاء للعقل الكامل، وحصنا للروح الجاءل. وعلي هذا اجمعت العلماء: اهل العدل والتوحيد من الزيدية والمعتزلة ولم نعلم مخالفا لما قلنا من (العلماء) المتقدمين.

 قال عمرو بن بحر الجاحظ في كتاب المعاد والمعاش: وقد اجمعت الحكماء ان العقل المطبوع والكرم الغريزي لا يبلغان غاية الكمال الا بمعاونة العقل المكتسب، ومثلوا ذلك بالنار والحطب، والمصباح والدهن، وذلك ان العقل الغريزي الة، والمكتسب مادة، وانما الادب عقل غيرك تزيده في عقلك.



  AUTO فصل في الكلام في الحواس

 اعلم: ان الحواس جعلها الله خمسا؛ لان المحسوسات خمس، فالحواس: السمع والبصر والشم والذوق واللمس. والحواس اجسام، وفعلها اعراض، وهو الحس.

 والمحسوسات خمس وهي: مسموع ومبصر ومشموم ومطعوم وملموس، وهي اجسام واعراض. فالاعراض: الاصوات والالوان والطعوم والرواءح والحرارة والبرودة والالام. والاجسام (هي ) محال هذه الاعراض، وهي: المصوت والمبصر والمطعوم والمشموم والملموس؛ وعلي هذا اجمع اهل العدل والتوحيد من الزيدية والمعتزلة، الا المطرفية فانهم قالوا: الحواس لا تدرك الا الاجسام، والاعراض عندهم لا تدرك الا بالعلم، وقالوا: هي لا توهم ولا تحل ولا تحل، فنقضوا كلامهم واثبتوها ثم نفوها.

 والعقل الضروري يحكم ان كل معلوم غير الله فهو حال او محلول، وعليه اجمعت الامة، الا ما قالت المعتزلة في الارادة، وسنذكر ان شاء الله تعالي القول والاحتجاج عند ذكر الاجسام والاعراض في باب معرفة الصنع. وكانت هذه الحواس الخمس تءدي الي القلب، وكان اللسان ترجمانا له مع سلامة البنية، وحصول الروح والحياة، فامكن النظر والتمييز، وبلغ بالعقل صاحبه ما يريد من علم الحقاءق وساءر المعلومات.



  AUTO فصل في الكلام في وجوب النظر والاستدلال

 اعلم ان العقل يحكم بان العلم حسن وان الجهل قبيح، ويحكم انه يجب علي العاقل ان ينظر ويميز اذ قد اعطي الة النظر والتمييز، ويحكم انه ان لم ينظر ويميز لم يبلغ الي استجلاب منفعة، ولا دفع مضرة، ولا يبلغ الي اصلاح دين ولا دنيا.

 واعلم ان العقل هو اصلح الحجج؛ والكتاب والسنة تاكيد له، والدليل علي ذلك، ان الكتاب والسنة ما عرفا الا بالعقل.

 ومما يدل علي وجوب النظر ان العلم بحقاءق الاشياء لا يتاتي الا من وجهين: وهما: التقليد والنظر. والتقليد لا يعمل به في الاصول؛ لان المحق ليس باولي من المبطل في ان يقلد.

 ويءيد ذلك ما روي عن حذيفة بن اليمان انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تكونوا امعة تقولون: ان احسن الناس احسنا، وان اساءوا اسانا، ولكن وطنوا انفسكم، ان احسن الناس ان تحسنوا، وان اساءا فلا تظلموا)) فبان فساد التقليد، ولم يبق الا النظر المءدي الي الصواب.



 ويدل ايضا علي وجوب النظر قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة كلها هالكة الا فرقة واحدة)). وما روي عن امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا قول الا بعمل ، ولا قول ولا عمل الا بنية، ولا قول ولا عمل ولا نية الا باصابة السنة))، فوجب علي كل عاقل ان ينظر ويختار (لنفسه) مذهبا يشهد له به العقل والكتاب والرسل والاجماع، وان يجتهد في اصابة السنة، بالنظر والاستدلال والبينات.



 وقد ندب الله تعالي الي قبول الحق بالبراهين والحجج، وذم المعرضين والغافلين عن معرفة الايات والبينات؛ فقال عز من قاءل: {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين}[البقرة:]، وقال تعالي في ذم من اتبع الظن والهوي، ومال الي الغفلة وترك النظر: {ويوم نحشر من كل امة فوجا ممن يكذب باياتنا فهم يوزعون ، حتي اذا جاءوا قال اكذبتم باياتي ولم تحيطوا بها علما ام ماذا كنتم تعملون}[النمل:]، وقال عز من قاءل: {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر وما لهم بذلك من علم ان هم الا يظنون}[الجاثية:]، وقال عز من قاءل: {ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا}[النجم:]، وقال تعالي وعز من قاءل: {ان الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمانوا بها والذين هم عن اياتنا غافلون ، اولءك ماواهم النار...}الاية[يونس:،]، وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تعلموا القران وعلموه الناس ، وتعلموا الفراءض وعلموها الناس، فاني امرء مقبوض، وان العلم سيقبض من بعدي، ويختلف الرجلان فلا يجدان من يفصل بينهما))، وروي عن جابر بن  عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((قوام المرء عقله ، ولا دين لمن لا عقل له))، وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انما يدرك الخير كله بالعقل ، ولا دين لمن لا عقل له))، وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما تم دين انسان قط حتي يتم عقله ))، وروي عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ((جد الملاءكة واجتهدوا في طاعة الله علي قدر عقولهم، فاعملهم بطاعة الله اوفرهم عقلا))، وروي عن عمر بن الخطاب انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما اكتسب احد مكتسبا مثل فضل العقل يهدي صاحبه الي هدي او يرده عن ردي، وما تم ايمان عبد ولا استقام دينه حتي يكمل عقله))، وروي عن الزهري عن سالم عن ابيه عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لكل شء معدن ومعدن التقوي قلوب العارفين))، وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الناس يعملون الخير ويعطون اجورهم علي قدر عقولهم ))، وروي عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الرجل يكون من اهل الصلاة ومن اهل الصوم والزكاة والحج وما يجازي يوم القيامة الا بقدر عقله))، وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((في جسد ابن ادم نطفة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب))، فصح ما قلنا.



 ولا يبلغ العاقل درجة العقل الا بنظر واستدلال. وهذا لا خلاف فيه. الا ما روي عن داود الاصبهاني من قوله: بان العقل ليس بدليل ومن طابقه من الحشوية اهل الظاهر بعدم دلالة العقول. فانكر ذلك عليهم جميع العلماء. وقال في ذلك ابن دريد يهجوهم:

 قال داود ذو الرقاعة والجهل

 بان العقول ليست بحجة

 ولعمري لعقله ذلك العقل

 فما ان به يصاب محجة

 ثم اصحابه يعومون عوما

 من ضلالات جهلهم وسط لجة

 وقد تقدم الاحتجاج عليهم من العقل والكتاب والرسول والاجماع.

 واعلم ان في الكتاب محكما ومتشابها، وناسخا ومنسوخا. ولا يعلم المحكم من المتشابه ولا الناسخ من المنسوخ الا بنظر واستدلال عقلي؛ وكذلك السنة واخذها من الرواة.

 واعلم ان الاخبار الواردة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ثلاثة وجوه:

 فمنها: الخبر المشهور المستفيض الذي اجمعت عليه الامة، وهو مثل: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دعا الي الله، وان القران انزل عليه، وانه جاهد الكفار ومن عند عن الحق. ومثل ما فعله وامر به من الطهارة، والصلوات الخمس، والزكاة، والصوم، والحج، واشباه ذلك؛ وهذا يعلم ضرورة؛ لان الامة علي كثرتها واتساع مساكنها، واختلاف السنتها واحوالها لا تتفق علي كذب، ولقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تجتمع امتي علي ضلالة )).



 ومنها: الخبر المتواتر كقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((علي مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبء بعدي))، وهذا يعلم ضرورة، وليس كالاول، فلان اكثر الفرق فرق الاسلام يروونه، ويعرفونه، ومنهم من رواه وتاوله، وهذا لا يتاتي فيه الكذب، ولا التواطء بين الرواة؛ لاختلاف اديانهم، واحوالهم، والسنتهم، وبعد اوطانهم.

 ومنها: خبر الاحاد وهو الذي يرويه الواحد، وهو يقبل بحسن الاجتهاد، وتغليب الظن في صدق راويه في الفروع والشرع. فاما في الاصول فلا يقبل خبر الاحاد لكثرة الرواة، واهل التدليس في الاسلام من المنافقين والباطنية، وغيرهم من اعداء الرحمن، ولتحرصهم علي افساد اصول الدين علي المسلمين كما قد رووا: ((سترون ربكم كالقمر ليلة البدر لا تضامون في رءيته)).

 والدليل علي ان خبر الاحاد يقبل في الفروع اجماع الامة علي ذلك، وهو انهم اجمعوا علي ان النبء صلي الله عليه واله وسلم كان يبعث العمال في البلاد فيقبل خبر العامل، مثل معاذ بن جبل حيث بعثه النبء صلي الله عليه واله وسلم الي اليمن. وانه كان يكتب الي من هو منتزح عنه فيقبل كتابه، مثل ما روي عن عبد الله بن حكيم قال: كتب الينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل موته بشهر: ((لا تنتفعوا من الميتة بلحم ولا عصب )). واجمعت الصحابة علي قبول خبر الواحد، كقبولهم خبر عبد الرحمن بن عوف في جزية المجوس، وكقبول خبر ابي بكر في اعطاء الجد السدس.



 وروي عن امير المءمنين عليه السلام قال: كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شيءا نفعني الله به بما شاء، فاذا سمعته من غيره حلفته ، فاذا حلف صدقته. وحدثني ابو بكر، وصدق ابو بكر.

 وكقبول خبر حمل بن مالك في جنين المراة. فصح ان خبر الاحادي يقبل في الفروع دون الاصول لما قدمنا. وصح ان النظر اصل من اكبر اصول الدين، لانه به عرفت الاصول.

 فاما القياس فانه لا يصح في الاصول، وقد يصح ان يقاس الشء من الفروع بمثله، كما يقاس ما لم يسم، مما يكال مما اخرجت الارض في وجوب الزكاة علي مثله المسمي، مثال ذلك: ان السمسم والدخن واشباههما لم تسم في الخبر عن النبء صلي الله عليه واله وسلم فوجب ان يقاس علي ما سمي من التمر والزبيب والحنطة؛ لانه روي عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تجري الصدقة في تمر ، ولا زبيب، ولا حنطة، ولا ذرة، حتي يبلغ الشء منها خمسة اوسق))، والوسق: ستون صاعا، وانما قلنا انه مثله؛ لانه وافقه في اكثر اوصافه، وذلك انه مما اخرجت الارض، ومما يطعم ويقتات، وانه مكيل، وليس كذلك قياس ابي حنيفة (في) الخل والنبيذ وساءر الماءعات علي الماء؛ لانه مخالف (له) في كل اوصافه، الا في الرقة والصفاء؛ وهو مخالف له في لونه وطعمه وريحه واسمه وحكمه، فهذا مما لا يجوز من القياس. وقد انكر عليه القياس العلماء في وقته وبعد وقته.



 وقد روي انه دخل هو ومحمد بن ابي ليلي علي جعفر بن محمد عليهما السلام وهو في المدينة، فقال لابي حنيفة في كلام طويل، وقد ذم قياسه الذي كان يقيسه، فقال له جعفر: يا نعمان؛ (ان) اول من قاس ابليس امره الله ان يسجد لادم فقال: {انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين }[الاعراف:]، ثم قال له: ايهما اكد عند الله الصلاة ام الصيام؟ قال: الصلاة، قال: فلم امر الله الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؛ وهذا اكد من هذا؟ قال: لا علم لي، قال: ايهما اعظم عند الله القتل ام الزنا؟ قال: القتل، قال: فلم امر الله في القتل بشاهدين وفي الزنا باربعة ؟ قال: لا علم لي. قال: يا نعمان، ايهما انجس البول ام الجنابة؟ قال: البول. قال: فلم امر الله بالغسل من الجنابة وامر بالاستنجاء من البول فقط؟ قال: لا علم لي. قال: يا نعمان، لم جعل الله المرارة في الاذنين، والملوحة في العينين، والرطوبة في المنخرين، والحلاوة في اللسان والشفتين؟ ولم جعل بطن الراحة لا شعر فيه؟ قال: لا ادري.



 فساله ابن ابي ليلي عن تفسير ذلك؛ فقال: اما قضاء الصيام؛ فلانه شهر في سنتها، فامرها الله ان تقضيه لذلك. واما الصلاة فانها تصلي في كل يوم وليلة سبع عشرة ركعة الفريضة، والنوافل تسع ركعات، لم يجب (عليها) القضاء لاجل ذلك، يريد من قبل كثرة الصلاة. قال: واما القتل فانه فعل واحد بمفعول به، فحكم فيه بشاهدين، والزنا فعل فاعلين فحكم لكل واحد بشاهدين،والبول يخرج من المثانة لا غيرها، فامر فيه بالاستنجاء، والمني يخرج من بين الصلب والتراءب، فامر فيه بالغسل ليطهر به بدنه كله.

 قال ابو حنيفة: اوليس هذا قياس؟ قال: لا، بل اخبرني ابي عن ابيه عن النبء صلي الله عليه واله وسلم.

 قال: واما مرارة الاذنين فلءلا تدخل الهوام في خروق الاذنين الي الدماغ، واما ملوحة العينين فلانهما شحمتان، فامسكهما بالملوحة لءلا يذوبا، واما الحلاوة في الفم فلان يجد به طعم الاشياء.

 واما الرطوبة في المنخرين فلان يجد بهما ريح الاشياء، ولولا ذلك كانتا كساءر جسده، وجعل بطن الراحة لا شعر فيه ليحس اللمس، فاعلم.

 فصح ان القياس لا يجوز الا فيما ذكرنا وامثاله.



 واعلم انه لا يقيس ولا يجتهد الا من عرف الاصول، والفروع، والمعقول، والمسموع؛ لانه اذا افتي بغير علم زل، وضل بغير شك واضل، وبسبب ذلك هلك اكثر الناس، وقد روي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: (خمس خذوهن عني فلو رحلتم المطي لانظبتموهن قبل ان تجدوا مثلهن: لا يخشي العبد الا ربه، ولا يخاف الا ذنبه، ولا يستحي من لا يعلم ان يتعلم، ولا يستحي العالم اذا سءل عما لا يعلم ان يقول: الله اعلم، ومنزلة الصبر من الايمان كمنزلة الراس من الجسد، ولا ايمان لمن لا صبر له.

 واعلم ان ما ورد عن النبء صلي الله عليه واله وسلم مطلقا فانه يقتضي الوجوب في الامر، والتحريم في النهي، الا ما خصه الدليل، مثال ذلك في الامر: قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من مسح سالفتيه امن من الغل يوم القيامة))، فلما قاله علي وجه الترغيب في الزيادة، ولم يامر به مطلقا، علم ان مسح الرقبة مع الراس سنة.

 ومثله: قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لولا ان اشق علي امتي لفرضت عليهم السواك)) فصح انه سنة.

 وفي النهي قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تستقبلوا القبلة لغاءط ولا لبول )). وروي عن ابن عمر قال: اطلعت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (وهو) يقضي حاجته محجورا عليه بلبن، فرايته مستقبل القبلة، فصح انه مكروه غير محرم.



 والدليل علي صحة ما ذكرناه قول الله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}[الحشر:]، وقوله عز من قاءل: {من يطع الرسول فقد اطاع الله }[النساء:]، والامة مجمعة علي هذا.

 والدليل علي ان اجماع الامة حجة قول الله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا}[النساء:]، وقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تجتمع امتي علي ضلالة ))، فصح ما ذكرنا ووضح جميع ما قلنا؛ من وجوب النظر، وطريق الاستدلال.



  AUTO باب حقيقة معرفة الصنع

 اعلم ان الصنع اسم للفعل، وهو مصدر من صنع يصنع صنعا؛ واصله فعل يفعل فعلا، فصح ان اسمه يدل علي انه فعل، ولا يكون الفعل الا من فاعل، ولا يكون الا محدثا لتقدم فاعله عليه.

 ولا خلاف في ان العالم يسمي صنعا. والعالم اسم للهواء، وما حوي من الارض والسماء وما بينهما من جميع خلق الله العلي الاعلي. والعالم اسمه موحد، فاذا جمعت قلت: العالمين؛ قال تعالي: {الحمد لله رب العالمين }[الفاتحة :]، وهذا الفرق في الجمع والموحد في اللفظ، واما في المعني فلا فرق بين العالم والعالمين؛ لان الاسمين ينبيان عن معني واحد، وسمي العالم؛ لانه علم ودليل علي صانعه.



  AUTO فصل في الكلام في الهواء

 من ذلك انا نظرنا الي الهواء وما فيه من السعة والرقة والصفاء، وكونه مكانا للكثيف واللطيف من الاشياء؛ فاذا هو قد قدر احسن تقدير، وجعل حياة للكبير من الحيوان والصغير، وجعل صافيا نقيا من الافات والاكدار، وجعل لونه اخضر يميل الي السواد لموافقة الابصار. وقد قالت الاطباء: من ضعف بصره فليدمن النظر الي زجاجة خضراء مملوءة ماء، فكان كما وصفت الاطباء، وجعله يحمل الاصوات والرواءح (والغبار) ثم يمحي ويزول فيعود نقيا، فتجري فيه الرياح بالسحاب والدخان والغبار ثم يزول منه فيعود نقيا، ولو كان يبقي كل ما يحمله من الدخان والغبار والرواءح والاصوات؛ لكان ذلك مءديا الي الضرر واباحة الاسرار، والتاذي بكثرة الاصوات والدخان والغبار. وما جعل في سعته ورقته من الصلاح لصنوف المنافع وجولان الانفاس فيه والارواح.

 فلما وجدنا فيه اثر التدبير وجدناه قد وضع موضعه في صلاح الحيوان باحسن تقدير؛ علمنا انه محدث مبدوع، ومخترع مصنوع، علما ضروريا بالمشاهدة؛ اذ لا بد لكل مدبر من مدبر، وكل مقدر لا بد له من مقدر، واذا ثبت انه مصنوع ثبت انه محدث.

 وقد قال اهل الدهر وهم عباد الاهوية: الهواء هو ربهم لانه بزعمهم محيط بالاشياء، فيه كل شء، وهو مع كل شء.

 قالوا: وجدنا فيه الحياة، وعند انقطاعه الموت، فصح قدمه قبل كل شء بزعمهم.



 والحجة عليهم انه مع كبره ضعيف، ومع اتساعه لطيف، وصح من ضعفه انه لا يحدث في الشاهد صغيرا ولا كبيرا، ولا يغني نقيرا ولا قطميرا، وانه محدود بسواه، منقطع من غيره، متغير بغيره، وانه يتغير بالانوار، ويختلف باختلاف الليل والنهار، وانه يتغير بالرواءح والدخان والغبار، وبالرياح والسحاب والامطار، ويقطع وينقطع، ويضيق ويتسع، ويتحول منه القليل فيتحول، من ذلك هواء البءر اذا دفنت انتقل الهواء الذي كان فيها وزال، وما جاز علي القليل جاز علي الكثير، وما جري علي الصغير جري علي الكبير. وايضا: فانه لا يخلو من الحالتين الحادثتين وهما: الحركة والسكون.

 وقد اجمع المتكلمون المتقدمون والمتاخرون علي ان الحركة والسكون حالتان حادثتان، الا اصحاب الاضطراب وهم بعض اتباع بلعام فانهم زعموا ان العالم لم يزل متحركا بحركات لا نهاية لها، وقالوا: لو ثبت لها اول، او اخر لثبت حدوث العالم.

 والحجة عليهم ان كونه متحركا بعد ان كان ساكنا يدل علي حدوث الحركة، وكونه ساكنا بعد ان كان متحركا يدل علي حدوث السكون بالمشاهدة والعلم الضروري.

 وقال بلعام: العالم متحرك، والحركة الاخري هي الحركة الاولي معادة. وهذا اقرار منه بحدوث الحركة وان لها محدثا؛ لان كل ما كان له اول واخر محدث، واذا كانت معادة فلا بد لها من معيد. وقال: العالم قديم وله مدبر، خلافه من جميع المعاني.



 وقال ارسطاطاليس: العالم هيولي قديم. وتفسير الهيولي: هو اصل الاشياء، كما ان القطن اصل الثوب، والهيولي هو المدبر.

 واختلف اهل الدهر في ظنونهم. وقالوا: العالم قديم، ودليلهم علي ازليته انهم لا يعاينوا شيءا الا من شء. وقالوا: الطاءر من البيضة، والبيضة من الطاءر، والنطفة من الانسان، والانسان من النطفة. وقالوا: لم يزل العالم بصورة قديمة، ومنهم من قال: لا ندري الانسان كان قبل النطفة، او النطفة قبل الانسان؟ ودليلهم: انهم لم يروا انسانا الا من نطفة، ولا نطفة الا من انسان.

 وقالوا: العالم وما يتولد منه طبع قديم، والصورة قديمة، والخلق كامن فيها، وانكروا ان يكون كامن غير صورة فتحتاج الي مصور، وقاسوا العالم بالدولاب.

 وكل هذا من ظنونهم وخرصهم، وقد حكي الله قولهم، وذكر ان قولهم ظن، فقال عز من قاءل: {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر وما لهم بذلك من علم ان هم الا يظنون}[الجاثية:].

 والحجة عليهم ان اقرارهم بالكمون، والصورة والدولاب، يلزمهم ويبطل قولهم؛ لان كمون الصورة في الشء يدل علي الانتقال، والانتقال حركة، والحركة حادثة، فوجب ان تكون الصورة المنتقلة حادثة؛ لانها لا تتعري عن الحركة والسكون، وكل ما لا يتعري من الحوادث محدث، وقد قدمنا الكلام في ذلك. والدولاب ايضا مصنوع بالمشاهدة، فكذلك العالم.



 ودليل اخر: ان الصورة قد علمنا علما ضروريا انها حادثة لكونها بعد ان لم تكن بالمشاهدة؛ لان النطفة لا صورة فيها؛ ثم كذلك العلقة والمضغة، ليس فيهما صورة انسان، فحدثت بعد عدمها، فكان ذلك دليلا مبينا. وقد احتج الله عليهم، فقال عز من قاءل: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين ، ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ، ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين}[المءمنون:]، فلما كان له ابتداء وانتهاء كان محدثا، وكذلك ساءر المصنوعات، فصح الحدث وانتفي القدم.

 والرد عليهم في قولهم: العالم وما تولد منه حصل من الطبيعة الهيولية؛ ان يقال لهم: الطبع فعل الفاعل، وهو غير الطابع والمطبوع، كما ان الفعل فعل الفاعل، وهو غير الفاعل والمفعول، فصح ان الطبع في ذاته فعل الفاعل، واذا صح انه فعل الفاعل صح انه محدث.



 ودليل اخر: ان الطبيعة لا بد لها من ان تكون حية قادرة، او تكون غير حية قادرة. فان قيل: هي حية قادرة. قلنا: هذا محال؛ لان النخلة لو شق ساقها او موضع الطلع منها، وحشي في جوفها رطب لم يخرج ذلك الرطب الا بمخرج حي قادر غيرها، فلو كانت النخلة حية قادرة لاخرجت ذلك الرطب من جوفها، ولكانت تطلع في وقت خراجها، وفي غيره. وايضا فان هذا الرطب الذي في النخلة وجدناه بعد ان لم نجده، ولا بد من ان يكون اوجد نفسه وهو معدوم، او اوجده غيره. فان قيل: اوجد نفسه، فلا بد من ان يوجدها وهو موجود، او يوجد نفسه وهو معدوم، وايجاد الموجود محال، وكذلك ايجاد المعدوم موجودا محال، فصح انه موجود اوجده غيره، وصح انه محدث، وكذلك النخلة محدثة، وما جاز في النخلة جاز في جميع العالم لما يوجد فيه من الزيادة والنقصان، والتغيير والانتقال، وانه لا يتعري من الحالتين الحادثتين، فكلما وجدنا للواحد منه ابتداء وانتهاء كذلك جميعه؛ وما كان بهذه الصفات فهو محدث، علما عقلا ضروريا. ومنهم من يثبت حدوث الصنع، ويثبت له صانعا قديما؛ ويقول: ان الاشياء المصنوعة حدثت من الاصول الاربعة، او الطبايع، او العناصر، علي اختلاف عباراتهم في ذلك؛ وبه قالت المطرفية، وليس للكلام معهم معني في انه محدث، وان له محدثا قديما؛ لانا نحن وهم مجمعون علي ذلك.

 وانما الكلام معهم في قولهم: ان الاشياء حدثت من هذه الاصول بالتركيب لا بالقصد والعمد من القديم فيما يتولد من هذه الاصول.



 فنقول: ان الافعال لا تكون الا لحي قادر، والجمادات ليست بحية ولا قادرة، فصح انها لا فعل لها ولا تدبير.

 ودليل اخر: فنقول: اخبرونا عن الاصول الاربعة ما هي؟

 فان قالوا: الماء، والهواء، والنار، والرياح. قلنا: فهل هذه الاصول هي الفروع المتولدة منها، او غيرها؟

 فان قالوا: لا، احالوا؛ لان ابن الانسان غيره، فضلا عن ان يكون نارا او ماء او ريحا وهواء، فصح ان الفروع غير الاصول. واذا ثبت ذلك وجب ان تكون الاصول التي ذكروا انها تحدث الاشياء موجودة او معدومة.

 فان قالوا: هي موجودة. قلنا: اين موضعها؟ فان قالوا: في العالم. قلنا: كيف يكون وجود الاصل في الفروع، هل يكون الاصل كامنا في الفروع او ظاهرا فيها؟

 فان قالوا: هو كامن فيها كالنار. قلنا: النار فرع حادث في العود؛ لانه لا يجتمع الماء والنار في العود؛ لان اجتماع المتضادين لا يصح، وليست النار عندنا كامنة في العود، ولا في الحجر.



 وغيرنا يقول: انها كامنة فيهما ككمون الزيت في الزيتون، والدهن في السمسم. قلنا: هما من اجزاء السمسم والزيتون، وهو لا يكون الا جزءا من الاشياء وبعضا منها. فان قالوا: هو ظاهر فيه، احالوا، لان الماء غير النار، والنار غير الماء، وكذلك جميع الاشياء، ولو كانت النار ظاهرة في الماء لاطفاها الماء، ولو كانت ظاهرة في العود او القطن لاحرقته فبطل ذلك، ولم يبق الا ان الاصول قد عدمت وبطلت، واذا ثبت انها قد عدمت، فكيف يتهيا للمعدوم فعل؟! وكذلك كان يجب ان تكون هذه الحوادث التي تحدث اليوم قديمة؛ اذ ليس المتقدم باولي من المتاخر بالتقديم، فبطل ما قالوا، وصح ان الجمادات لا صنع لها، وقد احتج الله عليهم فقال عز من قاءل: {افرايتم ما تمنون ، اانتم تخلقونه ام نحن الخالقون}[الواقعة:،]، ثم قال: {افرايتم ما تحرثون ، اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون}[الواقعة:،]، وقال عز من قاءل: {ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون}[الذاريات:]. وقال القاسم بن ابراهيم عليهما السلام في الدليل الصغير: اما اواءل الاشياء فخلقت لا من شء، واما ما حدث بعد اواءل الاشياء فمنها ما حدث لا من شء، ومنها ما احدث من شء.



 وقال عليه السلام في موضع اخر في قول الله تعالي: {افرايتم ما تمنون ، اانتم تخلقونه ام نحن الخالقون}[الواقعة:،]، فالله هو الخالق ونحن الممنون، ليس لنا في ذلك غير امناء المني من صنع، ولا نقدر بعد لما قدر بيننا من الموت علي منع، من تقدير صنعنا وتدبيره، وتبديل خلقنا ان شاء خالقنا وتغييره، الا ما تولاه ربنا، وكان منه لا منا، قال سبحانه: {افرايتم ما تحرثون ، اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون}[الواقعة:،]، فالله هو الزارع ونحن الحارثون، ليس لنا في الزرع سوي حرثه من حيلة موجودة، ولا نقدر بعد الحرث علي الانشاء منه لسنبلة مذمومة ولا محمودة، فقدرتنا انما هي علي الحرث والاعمال، وعلي خلافهما من الترك والاغفال، وكذلك فلله من القدرة بعد علي ابطال الزرع وابلاءه، مثل الذي كان له من القدرة علي تثميره وانماءه، ولا يقدر علي امر الا من يقدر علي خلافه، وعلي فعل ما كان من نوعه واصنافه، فمن لم يكن كذلك ويصح صفته بذلك، كان بريا من القدرة عليه، وكان العجز في ذلك منسوبا اليه.



 وقال محمد بن يحيي عليه السلام في كتاب الايضاح: ان سال ساءل فقال: هل يصح للجمادات فعل من الافعال، ويجوز ذلك في الاعتقاد والمقال؟ قيل له ولا قوة الا بالله: لا يصح الفعل من الجمادات الا علي مجاز الكلام، فاما الطباءع فمن ذي الجلال والاكرام، لما في ذلمك من الفضل والانعام؛ لان الحيوانات انما استقامت ارواحها بطباءع الاطعمة والشراب، وذلك من حكمة رب الارباب، ومصلح الاسباب بالاسباب؛ لان الاغذية لا تعقل اعاجيب التدبير، ولا يتم اصلاح الامور وعجاءب الحكمة والتصوير الا الله العليم الخبير. الا تري: الي ما صنع من غذاء الاشجار بما نزل من الاهوية من الامطار، واجري من العيون والانهار في صلاح الحيوان والثمار، وجعل في الاشجار مداخل للمياه بمنزلة الحلوق والافواه، فجعل لكل حبة من الثمر مستقي، وجعله للماء طريقا، واجري ذلك بلطفه في العروق، وجعلها بمنزلة الحلوق. وليس من طبع الماء ان يصعد علوا، ولا يسمو الي اعالي الشجر سموا، وانما طبع علي الثقل، والانحدار، وعلي الثبات في الارض والقرار، فلما رايناه يطلع الي بواسيق الاغصان، علمنا ان ذلك من الواحد المنان الرحمن.

 وكذلك فعل سيدنا عيسي عليه السلام فليس منه، وانما نسب اليه، وانما فعله: الحركات والسكون والضمير، والتقليب للطين والتصوير، وذلك فلا يوجد الحياة بعد الممات، ولا يوجد الارواح في الجمادات ...الي اخر الكلام. ولا خلاف في ذلك عند اهل العدل والتوحيد من الزيدية والمعتزلة، وهو اجماع الامة.



  AUTO فصل في الكلام في الانوار واختلاف الليل والنهار

 ونظرنا الي تضاد الظلم والانوار، واختلاف الليل والنهار، وما في ذلك من النعمة السابغة، والحكمة البالغة، فاذا هو امر عجيب، ونفع قريب، وكذلك ما نشاهده من سماء الدنيا؛ من ارتفاعها وصفاءها، وسعتها وبهاءها، وما فيها من النيرات التي ملا ضياءها ما بين الارضين والسماوات من الشمس والقمر والنجوم المختلفات، فاذا فيها من عجيب الصنعة، وبديع الحكمة، ما لا يقدر مخلوق علي وصف عشير عشره، لكن معرفة قليلة تجزء عن معرفة كثيرة.



 ومن ذلك ان الشمس قريب نفعها، بعيد ضرها، فانها لما قدرت وجعلت سراجا لمن في السماوات ومن في الارض وما بينهما وهاجا جعلت بعيدة المكان، لسلامة الاجساد منها والاعيان، ولدفع ضررها عن الاشجار والمياه والحيوان، ولو كانت قريبة منها لاتلف شعاعها الابصار، ولاحرق لهيبها الاجساد والاشجار، ولازال برد الماء وايبس الانهار. وقدرت تطلع حينا وتغرب حينا لدفع هذه المضار، واصلاح الحيوان والاشجار، وليستريح ويسكن بعد مغيبها اهل الحرص في العمل والاكثار، وجعل القمر، وفيه بعض الضياء لمن اراد السري بالليل لبعض الاسباب، وليهتدي به عدد السنين والحساب. وجعلت النجوم اذا غابت الشمس والقمر تسد مسدا لمن احتاج الي الذهاب، وليهتدي بها في البر والبحر اهل الاغتراب، وجعلت البروج الاثنا عشر مقدرة، لا يختلف سيرها، ولا يجتمع مفترقها، ولا يفترق مجتمعها، وجعلت الشمس تقطع البروج في سنة من الحمل الي الحمل؛ تقطع في كل يوم درجة، والبرج ثلاثون درجة، فالبروج كلها ثلاثماءة وخمس وستون درجة كعدد ايام السنة. والقمر يقطع البروج كلها في شهر، يقطع (في) كل يوم منزلة، والبرج منزلتان وثلث. والزهرة تقيم في البرج خمسة وعشرين نهارا، وعطارد كذلك، وزحل يقيم في البرج ثلاثين شهرا، والمشتري يقطع البرج في سنة وشهر، والمريخ يقطع البرج في سنة ونصف. ومسير هذه النيرات السبع التي هي: الشمس، والقمر، والزهرة، والمشتري، وزحل، والمريخ، وعطارد، الي جهة المشرق، والفلك يدور بها الي المغرب،  وذلك يتبين لك في اسرعها سيرا وهو القمر فكذلك ساءرها، وقد مثل العلماء سيرها مثل دبيب النملة في الرحا، فهي تسير ذات اليمين والرحا تدور بها ذات الشمال.

 فلما راينا هذه النيرات قد وضعت مواضعها، واعدت لصلاح الحيوان، وراينا فيها اثر الصنعة والتدبير، ودلاءل الانشاء والتقدير، علمنا انها محدثة.

 وقد قال قوم: شيءان خالقان قديمان: نور وظلمة، فخالق خير وهو النور، وخالق شر وهو الظلمة، وقالوا: هما ممتزجان وغلبوا الظلمة علي النور. قالوا: والدليل علي ذلك ان الخير لما وجد ثبت ان له فاعلا من جنسه، او ارفع منه منزلة، وان الشر لما وجد ثبت ان له فاعلا من جنسه، او ابلغ منه منزلة.

 والحجة عليهم انا وجدنا النور والظلمة متضادين، ووجدنا النور يزيل الظلمة اذا حضر، وتغشي الظلمة اذا غاب، وراينا احدهما يزول بحضور الاخر، ويحضر بزوال ضده، فثبت انهما محدثان ضعيفان عاجزان؛ لان احدهما يزول بحضور الاخر؛ ولان احدهما مغير للثاني، واذا عجز عن نفسه وكان الاخر مغيرا له فهو عن خلق غيره اعجز.

 وتبين فساد قولهم انهم قالوا: النور والظلمة ممتزجان، ومنهم من قال: هما منفصلان ومعهما ثالث معدل؛ والانفصال والامتزاج يدلان علي الحدث؛ لان الانفصال هو الانتقال؛ وهو حركة، والامتزاج ايضا المجاورة، وكل منتقل او مجاور محدث؛ لانهما لا يتعريان من الحوادث.



 ودليل اخر: ان كل ما كان له اول واخر فهو محدث، والنور والظلمة لهما اول واخر، ولا يمتنعون من ان يقولوا: اول النهار واخره، واول الليل واخره.

 ودليل اخر: ان الظلمة التي قالوا: هي تغلب النور وهي تفعل الشر فاذا كان النور مغلوبا كان ضعيفا، والضعيف لا يكون خالقا.

 وايضا فانا راينا في الظلمة خيرا كثيرا وصلاحا للحيوان والاشجار شهيرا، من ذلك: ان الليل يبرد حرارة الشمس، ويعدل الزمان، وفيه يستريح الناس ويهدءون، وينامون ويسكنون، ولو كان النهار سرمدا الي يوم القيامة لزال الصلاح، وعدمت الراحة والفلاح. واذا كان فعلهما لا يتم الا بمعدل كانا ايضا عاجزين عن الخلق؛ لانهما اذا عجزا عن التعديل، عجزا عن الخلق للدقيق والجليل، فبطل ما قالوا.

 وقال قوم وهم عباد النجوم، وهم بعض البراهمة: العالم قديم، والمدبرات منه السبعة: الشمس، والقمر، والزهرة، والمشتري، وزحل، والمريخ، وعطارد. والبروج الاثنا عشر: الحمل، والثور، والجوزاء، والسرطان، والاسد، والسنبلة، والميزان، والعقرب، والقوس، والجدي، والدلو، والحوت، هي بزعمهم المتحركات بالخير والشر، والحياة والموت.

 والحجة عليهم انها تنتقل وتزول، وتغيب (وتحول)، ويغيبها الافول، وبذلك عابها ابراهيم الخليل صلي الله عليه واله وسلم، وانها تجري بها الفلك، وتحويها الحبك، وتنقص، وتزيد، وتتحرك، وهذه الحالات كلها محدثة، فوجب ان تكون هي في ذاتها محدثة؛ لانها لا تتعري من هذه الحوادث.



 ودليل اخر: ان اكبر هذه النيرات الشمس والقمر، فانهما يصابان في انفسهما بالكسوف، فيدخلان في باب من يرمي بالمصاءب والحتوف، وينقص القمر في كل شهر حتي لا يبقي منه الا الاقل ثم يعود فيكون كاملا. فلو كانا خالقين، او قادرين، او مدبرين، لازاحا عن انفسهما الضرر، ولتحصنا عن النقصان والغير، فلما كانت لا تملك نفسها، ولا تدفع عنها شرا، ولا تدفع مكروها ولا ضررا، كانت عن ملك غيرها اعجز، وعلمنا انها مصنوعة مبدوعة لتغيرها وانتقالها، وضعفها ونقصانها وزوالها؛ ولانها بغيرها محدودة، وحالة ومتحركة ومحدودة، وهذه الحالات دالة علي حدوثها، فبطل ما قالوا.



  AUTO فصل في الكلام في الارض

 ونظرنا الي هذه الارض، وما فيها من الطول والعرض، وكم عسي ان نصف مما قد جعل الله فيها من العجاءب، والامر البديع والغراءب. قد وضع كل شء منها في مكانه، واعد كل امر منها لشانه.

 وجملة الامر ان كل شء منها قد جعل لمصلحة عرفها من عرفها، وجهلها من جهلها من الحيوان والطين والماء والاشجار والحجارة وما كان من جنسها والنار. ونظرنا فاذا هي بعيدة الاطراف، ومتراكمة الارداف، ثقيلة طويلة، عريضة عميقة، ومن بعدها انه ما اخبر احد من الادميين انه بلغ حدها، الا ما حكاه الله من ذي القرنين، وكان ذلك معجزا، وكان له من الله تاييدا بسبب نبء كان معه. ومن عمقها انه ما خرقها احد؛ وقد قال الله تعالي: {انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا }[الاسراء:].

 ونظرنا فاذا هي علي الماء مبسوطة، وفي الهواء معلقة منوطة.

 ومما دلنا علي انها علي الماء مبسوطة ان البحار بها محيطة، وانها تتفجر الانهار من خلالها، ويوجد الماء اينما حفر من سهولها، وجبالها، قريبا وبعيدا، الا في المواضع التي لا يمكن حفرها لشدتها، ولبعد ماءها، وارتفاعها، وقد قال الله تعالي: {وكان عرشه علي الماء }[هود:].

 ومما يدل علي انها في الهواء معلقة منوطة انها اذا وقعت فيها زلزلة، او تردت من جبالها صخرة عظيمة رجفت، وتحركت، واجابت.



 ومما يدل ايضا علي انها معلقة منوطة انا وجدنا لها جهة واحدة، وهي الجهة العليا، فعلمنا ان لها جهة سفلي؛ وهي حدها الاسفل، ولا يكون شء له اعلي الا وله اسفل، وقدام وخلف، ويمين وشمال.

 ونظرنا واذا هي قد قدرت علي اربعة معان وهي: اللين، والخشونة، والحرارة، والبرودة؛ واذا هي لم تخل من هذه الاربعة المعاني.

 ونظرنا فاذا الزمان علي اربعة معان: صيف، وخريف، وربيع، وشتاء. فالصيف حار يابس، والخريف بارد يابس، والربيع حار رطب، والشتاء بارد رطب. ووجدنا الاجساد بنيت علي اربعة امزاج: مرة صفراء، ومرة سوداء، ودم، وبلغم. فالصفراء حارة يابسة تكثر في الصيف، والسوداء باردة يابسة تكثر في الخريف، والدم حار رطب يكثر في الربيع، والبلغم بارد رطب يكثر في الشتاء، فعلمنا انها محدثة مقدرة، محكمة مدبرة، لظهور الصنع والتدبير فيها.

 ومما يدل علي حدوثها انها لا تخلو من الزيادة والنقصان، والتغيير في الاحوال والاعيان، وانها لا تنفك من الاوقات والازمان، وكما كان للايام والليالي اول واخر ثبت حدثها، واذا ثبت حدثها ثبت حدث ما لا ينفك منها.

 والزمان هو وقت حركة العالم وسكونه، وقالت العلماء قبلنا: الزمان مقدار الحركة، وقد احسنوا فيه القول. الا تري ان السنة هي مسير الشمس في البروج من الحمل الي الحمل؟!



 وقال الجالينوس ومن قال بقوله من اهل الدهر: الاربع الطباءع التي هي اللين، والخشونة، والحرارة، والبرودة؛ هي المدبرة بزعمهم، قالوا: والدليل علي ذلك ان الانسان لما كان لا يدرك الا هذه الاربعة الاشياء كانت مدبرة قديمة.

 وقالت الفلاسفة: الطباءع الاربع قديمة، وخامس معها هو خلافها، واثبتوا الحركات، وزعموا ان حركة قبل حركة ...الي ما لا نهاية له.

 وقال بلعام بن باعورا: ان العالم قديم، وله مدبر بخلافه. واثبت الحركات، الا انه قال: الحركة الاولي هي الحركة الاخري معادة.

 والحجة عليهم انهم قد اقروا بحدث الحركات؛ لان قولهم: (ان حركة قبل حركة) دليل علي حدث الحركات؛ لانه اذا كانت الحركة الاخرة قبلها حركة فهي محدثة لتقدم غيرها عليها، وكذلك ساءر الحركات. وكذلك قول بلعام: الحركة الاولي هي الحركة الاخري معادة، فهذا اقرار منه بحدث الحركات؛ لان كل شء له اول واخر فهو محدث. وقوله: (معادة) اقرار بان لها معيدا. فلما كانت الحركة والسكون حالتين حادثتين ، ثبت حدوث الطباءع؛ لانها لا تخلو من ان تكون الحركة والسكون، او تكون المتحرك الساكن. فان كانت اجساما متحركة وساكنة، فالحركة والسكون دليل علي حدثها؛ لانها لا تخلو من الحركة والسكون، وان كانت الاعراض الحركة والسكون فقد بينا حدث الحركة والسكون؛ لانا راينا الشء في زمان ساكنا ثم رايناه في زمان متحركا، ثم رايناه متحركا بعد السكون، فصح حدث الحركة والسكون، وهذا مشاهد بين لا اشكال فيه.



 ودليل اخر: ان كل واحد من هذه الطباءع لا يخرج مما ركب عليه من الحرارة والبرودة، والرطوبة واليبوسة، واذا كانت لا تخرج مما ركبت عليه صح انها لا تملك انفسها فكيف تدبر غيرها؟! وايضا فلها حد لا تتجاوزه، ولا تنقص منه، ولا تزيد عليه، وبعضها ضد لبعض ومعدل لبعض؛ فصح انها لا تصنع شيءا، وان المضاد بينها والمعدل لبعضها ببعض غيرها، فثبت انها مقدرة مدبرة، فبطل ما قالوا.

 ونظرنا الي ما اعد في الارض من النبات والماء، والمعادن والالات، وما خول سكانها من المنافع والاقوات، فاذا هي قد اتقن خلقها، واحسن رتقها وفتقها.



  AUTO فصل في الكلام في خلق الانسان

 فانا نظرنا في خلق الانسان، فاذا لخلقه ابتداء وانتهاء في الدنيا، فرايناه نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم عظاما، ثم كسيت العظام لحما، ثم طفلا، قد اعد فيه جميع ما يصلح له دينه ودنياه قبل حاجته اليه؛ فاعطي عينين للبصر، واذنين للسمع، وانفا للشم، ولسانا للذوق وللكلام، وفما لادخال الغذاء، وسبيلين لاخراج الاذي، ويدين للبطش واللمس، ورجلين للمشي، واشياء من دقاءق الخلقة لا يهتدي واصفها، ولا يحسن كشفها من عروق منسوجة، ومعدة وامعاء للاغذية، وعصب ودم، وجلد وشعر، وغير ذلك مما يكثر فيه الكلام. ورايناه يزيد شيءا فشيءا، ويكبر قليلا قليلا، حتي يبلغ اشده، وقد اعطي العقل الذكي فعند ذلك يستنفع بجميع جوارحه، فيما يصلح دينه ودنياه، وقبل ذلك يستنفع بها فيما يصلح دنياه، فلما راينا فيه اثر الخلقة، ورايناه كان بعد ان لم يكن، علمنا انه محدث بالمشاهدة، والعقل الضروري، وانه مخلوق مقدر ، ومصنوع مدبر.

 ونظرنا الي ما في الارض من الحيوان من الدواب والطير [مخلوقة] لمنافع الانسان، فمنها ما جعل نعمة، ومنها ما جعل بلية. فراينا في جميعها ما يدل علي حدوثها، وانها مصنوعة مصورة، مخلوقة مقدرة.



  AUTO فصل في الكلام في الجسم والعرض

 اعلم ان الجسم سمي جسما لطوله وعرضه وعمقه. والعرب تسمي ما زاد في الطول والعرض والعمق جسما، يقول القاءل منهم: فرسي جسيم، وجملي اجسم من جمل فلان، يريد انه بالغ فيما له سمي جسما، وهو الطول والعرض والعمق؛ قال الله تعالي: {قال ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم}[البقرة:]، وقال الشاعر وهو عامر بن الطفيل:

 وقد علم الحي من عامر .... بان لنا ذروة الاجسم

 وللجسم دلاءل منها ان يكون طويلا عريضا عميقا؛ ومنها ان يكون قاءما بنفسه، ومنها انه يكون محدودا بالجهات الست التي هي فوق وتحت، وقدام وخلف، ويمين وشمال. فما كان من المصنوعات بهذه الصفات فهو جسم، وما لم يكن بهذه الصفات فهو عرض، اذ لا يوجد شء من المصنوعات ولا يعلم الا جسما او عرضا. وقد اثبت بعض المعتزلة جوهرا لا جسما ولا عرضا، وقالوا: هو الاجزاء المتماثلة الشاغلة للمكان. ومعني المتماثلة عندهم: ان يسد الجزء مسد الجزء الاخر، وهذا شء لا يعقل ولا يعلم.

 واعلم ان الغرض المقصود في ذكر الاجسام والاعراض هاهنا ان يفرق بين الجسم والعرض، وبين افعال الله وافعال خلقه.

 فاما الاجسام فقد تكلمنا فيها بما فيه كفاية، وهذا موضع الكلام في الاعراض فنقول:



 ان العرض سمي عرضا لاعتراضه في الاوهام؛ ولانه لا يوجد منفردا من الاجسام؛ ولانه يضعف عن القيام بنفسه، ويزول بضده، وقد سمي الله سبحانه وتعالي متاع الحياة الدنيا عرضا، لضعفه وزواله، قال تعالي: {تبتغون عرض الحياة الدنيا }[النساء:]، فلذلك سمي العرض عرضا وهو علي وجهين: ضروري واختياري، فالضروري فطرة من فطرة الله سبحانه، والاختياري من فعل العبد. فكل ما كان يوجد ضرورة لا يمكن الانسان رده فهو العرض الضروري، وهو من فعل الله سبحانه، وما كان يمكن العبد فعله ويمكنه تركه فهو العرض الاختياري.

 والضروري علي افنان: وهو الالوان والطعوم والرواءح، والحركات والسكون في الجمادات، وقد يكون في الحيوان ايضا مثل ذلك كضربان العروق.

 ومن الضروري ايضا الهام الله تعالي لجميع الحيوانات مصالحهم الحاضرة، من استجلاب المنافع، والنفار عن المضار، فهذا اشترك فيه المكلف وغيره من ساءر الحيوان. ثم زاد الله تعالي المكلف جودة النظر، والمعرفة لمصالحه العاجلة والاجلة. والزيادة هاهنا التي هي من الله فطرة، كاستحسان الحسن، واستقباح القبيح، واشباه ذلك، فهذه الاعراض وما شاكلها مما لا يمكن الانسان الامتناع منها، فهو فطرة من الله تعالي.



 ومثل ذلك ما فطر الله عليه الحواس من الحس مما لا يكون اختيارا للانسان؛ من ذلك ان الله تعالي قد فطر الاذن علي سماع الاصوات مما يريد الانسان سماعه ومما لا يريد سماعه، الا تري ان الانسان اذا لم يرد سماع صوت لم يمكنه ذلك الا ان يسد اذنه او يبعد عن المصوت. وكذلك البصر فانه لو فتح عينيه وقباله شء مما يري بالاعيان لراه ولو لم يرد بصره، ولا يمنعه من بصره الا ان يغمض عينيه عنه؛ ولاجل ذلك ان الانسان اذا فاجاه شء مما لا يحل له نظره فنظره مفاجاة فلا اثم عليه في النظرة التي لم يقصدها ولم يتعمدها، وكذلك الشم والذوق، هذا ما لم يكن للانسان فيه صنع، فاما ما تعمده الانسان وقصده من استعمال الحواس والقلب والجوارح، فهو عرض اختياري من فعل الانسان.

 والذي يدل علي ان الحس عرض ان الانسان اذا نام لم تحس حواسه شيءا، وايضا فان الحس لا يقوم بنفسه، فصح انه عرض لبطلانه ولكونه قاءما في سواه.

 والاختياري ايضا علي افنان: فمنه فعل القلب الاختياري الذي هو العقل المكتسب مثل النظر، والتمييز، والاستنباط، والنية، والاعتقاد، واشباه ذلك، فهذه اعراض من فعل العبد.



 ومما يزيد ما قلناه قول الله تعالي: {ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا}[الفرقان:]، وقال عز من قاءل حاكيا قول اهل النار: {وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير}[الملك:]، فلم ينف عنهم القلوب، ولا العقل الغريزي؛ لانه لو نفي عنهم العقل الغريزي لم يكن عليهم حجة، فصح انه نفي عنهم العقل المكتسب، وذكر ان تركهم للنظر ذنب فقال تعالي: {فاعترفوا بذنبهم فسحقا لاصحاب السعير}[الملك:]، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الناس يعملون الخير ويعطون اجورهم علي قدر عقولهم )).

 والحس الذي يقصده الانسان ويتعمده عرض اختياري من فعل الانسان. وكذلك الكلام الذي ينطق به الانسان، وخلق له اللسان والادوات والانفاس واللهوات. وفعل العبد فيه الهمة، وتصعيد الانفاس، وتحريك اللسان. فكان الصوت وظهوره من تصعيد النفس في الحلق. وكان الكلام من تقطيع اللسان واللهوات للنفس، فصار حروفا وكلاما مفهوما.



 الا تري ان الانسان اذا مد الصوت ولم يحرك به لسانه ولهواته ان ذلك لا يكون كلاما، وقد حكي الله ذلك فقال عز من قاءل: {لا تحرك به لسانك لتعجل به } [القيامة:]، وقال عز من قاءل فيما حكي عن اهل النار: {وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء وهو خلقكم اول مرة واليه ترجعون}[فصلت:]، ففعل الله في ذلك خلق الادوات والجوارح وجميع الالات.

 واعلم ان النطق بالكلام علي وجهين: حكاية ومبتدا. فالمبتدا، ما ينطق به الانسان، ويبتدعه من نفسه من الكلام. والحكاية ما ينطق به من كلام غيره؛ من ذلك القران، ففعله فيه الحكاية اذا تلاه، والمحكي هو فعل الله. وكذلك ما حكي من كلام المتكلمين؛ فذلك الكلام لمن ابتدعه، وهو مفعول له لما حكاه، كما ان البناء والنجار (والنحات) والصانع والنساخ فعلهم التاليف والحركة والسكون. وفعل الله الاجسام، وهي مفعول لهم، وكذلك القراءة لهم فعل والقران مفعول لهم وهو فعل الله وهو عرض.



 واعلم ان العرض لا بد له من شبح؛ لانه لا يقوم بنفسه، وشبحه في حال الكلام المتكلم، وشبحه بعد ذلك الهواء؛ لان الله قد فطر الهواء علي حمل الاصوات الي الاذان السامعات؛ لان العرض لا يقوم بنفسه ولا يقطع المسافة. وكذلك المصوت لا يقطع المسافة ايضا بنفسه ولا يدخل في اذن السامع ولا ينتقل اليه، فلما لم يمكن ملاصقة المصوت لاذن السامع ولا انتقاله اليه، ولم يمكن قيام العرض بنفسه من غير شبح ولا قطع لمسافة؛ لم يبق الا ان الهواء هو الذي حمله وهو شبحه.

 ومن هاهنا غلط قوم من الزيدية وهم المطرفية فانهم قالوا: ان السامع لم يسمع الصوت، ولكنه يسمع المصوت ولا يسمع عندهم الكلام، وقالوا: لا يسمع القران وانما يسمع القارء. وقال بعضهم: ليس القران بحروف وانما هو معني في النفس. وقالوا: لم يفارق قلب الملك. وقالوا: هذا القران انما هو حكاية عنه ودليل عليه.

 وعلتهم (في ذلك) ان القران عرض، والعرض لا يجوز عليه البقاء، وانه اجالة الالسن، وانه لا يقوم بنفسه، ولا يقطع المسافة، وان الحروف كانت قد حصلت مع الناس قبل نزوله. فصح ان الحروف بزعمهم هي الحكاية دون المحكي. واستدلوا علي انه لا يسمع الكلام، وانما يسمع المتكلم بقول الله تعالي: {اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان }[ال عمران:]، ولقول الله تعالي: {قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم}[الانبياء:].



 والحجة عليهم من العقل انهم مجمعون معنا علي ان حجج الله علي خلقه ثلاث؛ وهي العقل والكتاب والرسول، وهم ايضا مجمعون معنا علي ان الله تعالي تعبد المكلفين بمعقول ومسموع.

 فنقول: لا يخلو الكتاب المسموع كله من ان يكون الكلام او المتكلم.

 فان قالوا: هو المتكلم [نفسه] اوجبوا ان كل متكلم بالمسموع حجة في ذاته، فيصير كل انسان ممن يتكلم بالمسموع حجة لله بذاته، فهذا ما لا يتكلم به عاقل.

 وان قالوا: الحجة الملك الذي لم يفارق القران قلبه، او القران الذي هو في قلبه لم يفارقه. قلنا: فليس بمسموع؛ لانا لم نسمع الملك، واذا لم ينزل القران، ولم يفارقه فليس بحجة، فبطل ان يكون المتكلم حجة، الا الرسول صلي الله عليه واله وسلم، ونحن فلم نسمعه بذاته، لكن سمعنا كلامه، وما جاء به، اذ لم نشاهده، فصح ان الحجة هو الكلام المسموع.

 ومن الكتاب قوله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون}[الاعراف:]، وقوله: {انا سمعنا قرانا عجبا}[الجن:]، وقوله: {انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي }[الاحقاف:]، وقوله تعالي: {وانا لما سمعنا الهدي امنا به }[الجن:]، وامثال ذلك كثير في الكتاب.

 وايضا فنقول لهم: اخبرونا عن الكلام الذي سمعه موسي من الشجرة، هل سمع الشجرة ولم يسمع الكلام، او سمع الكلام؟



 فان قالوا: سمع الشجرة ولم يسمع الكلام. احالوا وخالفوا جميع الاءمة والامة، وهذا ما لا يقول به عاقل؛ ولانه لو سمع الشجرة ولم يسمع الكلام لكانت الشجرة هي الحجة دون الكلام، وهذا ما لا يعقل. وايضا ففي الكلام الذي سمعه موسي من الشجرة: {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري}[طه:]، فهذا خطاب من الله لموسي، وخبر وامر ونهي، فلو كانت الشجرة مسموعة والكلام غير مسموع لكانت الشجرة هي: المخبرة الامرة الناهية. ولو كان الكلام معلوما غير مسموع وكان الجسم هو المسموع وكلامه معلوم لكان يعلم الكلام من المتكلم ومن غير المتكلم، ولما كان للكلام معني اذا لم يكن مسموعا، وهذا جهل كبير لم يقل به احد من الناس غير هذه الفرقة، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمس كتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).



 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((زينوا القران باصواتكم ، فان الصوت الحسن يزيد القران حسنا)). وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((كل صلاة لا يقرا فيها بام الكتاب وسورة معها )) وفي بعض الاخبار: وثلاث ايات معها فهي خداج)). وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((يءم القوم اقرءهم لكتاب الله )). وروي عن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان احق الناس بالصلاة الكثيرة في السر والعلانية حامل القران، وان احق الناس بالصوم الكثير في السر والعلانية حامل القران، وينبغي لحامل القران ان يعرف في ليله اذا الناس نيام، وفي نهاره اذا الناس مفطرون، وفي حزنه اذا الناس يفرحون، وفي صمته اذا الناس يخلطون، يا حامل القران تواضع لله يرفعك الله ولا تعزز فيذلك الله، وتزين لله فيزينك الله، ولا تزين للناس فيضعك الله، الله افضل لك من كل شء هو دون الله، من وقر القران فقد وقر الله، ومن استخف بحق القران فقد استخف بحق الله، وحرمة القران عند الله كحرمة الوالد علي ولده، وحملة القران يدعون في التوراة المخصوصين برحمة الله الملبسين نور الله، المعلمين كلام الله، من والاهم فقد والي الله، ومن عاداهم فقد عادي الله، يدفع الله عن مستمع القران بلوي الدنيا، ويدفع الله عن تالي القران بلوي [الدنيا  و]الاخرة)). وقال امير المءمنين عليه السلام: اية من كتاب الله تركها الناس وهي: {بسم الله الرحمن الرحيم}. وقال زيد بن علي عليهما السلام: اما بعد يا قارء القران، فانك لن تتلو القران حق تلاوته، حتي تعرف الذي حرفه [وهو الله تعالي]. وقال القاسم بن ابراهيم عليه السلام في مديح القران: كتاب انزله الرحمن الاعلي برحمته من السماوات العلي، فاقر في ارضه قراره، وثبت في عباده انواره ...الي قوله: سماوي احله الله برحمته ارضه، واحكم به بين العباد فرضه. وذكر قوما حرفوه فقال: بل حتي كادت تجعل فاءه الفا والفه فاء، للجهل بالله. وقال في موضع اخر: كيف بما في حواميمه من غراءب حكمه، وفي طواسينه من عجاءب مكنونه، وفي (ق)، و(طه)، و(يس)، من علم جم للمتعلمين، وما في (كهيعص)، والمرسلات من ساءر العلوم الخافيات. فبين انه كلام، وانه في الارض حال، وانه حروف، وانه مسموع؛ لانه قال فيه: فانك ان تسمع منه باذن واعية ثم تقبل عليه منك بنفس لحكمة راعية، تسمع صوتا منه بالهدي صيتا، وتعرف من جعله الله حيا ممن جعله ميتا.



 وقال ولده محمد بن القاسم عليهما السلام في تفسير قول الله تعالي : {وكلم الله موسي تكليما }[النساء:]، معني كلام الله لموسي عليه السلام عند اهل العلم به انه انشا كلاما احدثه كما شاء، فسمعه موسي وفهمه، ولم يجعل الله بينه وبين موسي ملكا رسولا، واسمعه النداء فقال: {اني انا الله رب العالمين }[القصص:]، والنداء غير المنادي، والمنادي هو الله جل ثناءه، والنداء غير الله تباركت اسماءه. وما كان غير الله فهو محدث بعد ان لم يكن.

 وقال الهادي للحق عليه السلام في كتاب الاصول: وان القران انزله الله علي نبيءه صلي الله عليه واله وسلم، وانشاه وخلقه، ووصله وفصله، والفه واحدثه. وقال عليه السلام في مساءل الرازي وقد ساله: كيف ياخذ جبريل الوحي من الله، وكيف يعلمه، وكيف السبيل فيه حتي يفهمه؟ فقال الهادي للحق عليه السلام: اعلم هداك الله ان القول فيه عندنا كما قد روي فيه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه سال جبريل عن ذلك فقال: ((اخذه من ملك فوقي ، وياخذه الملك من ملك فوقه، فقال صلي الله عليه واله وسلم: كيف ياخذه ذلك الملك ويعلمه؟ فقال جبريل صلي الله عليه: يلقي في قلبه القاء، ويلهمه الهاما)).

 قال الهادي الي الحق عليه السلام: وكذلك هو عندنا انه يلهمه الملك الاعلي الهاما. فيكون ذلك الالهام من الله وحيا، كما الهم تبارك وتعالي النحل لما تحتاج اليه، وعرفها سبيلها.

 وساله: كيف كان الكلام من الله لموسي صلوات الله عليه؟



 فقال عليه السلام: كان معني ذلك ان الله تعالي خلق له كلاما في الشجرة سمعه موسي باذنه، كما كان يسمع ما ياتي به الملك اليه من وحي ربه، فكان فهم موسي صلي الله عليه وسماعه لذلك الكلام الذي شاء الله اسماعه اياه لما اراد من كرامته واجتباءه، ففي ما هاهنا كفاية.

 ولم يقل احد مثل مقالة هذه الفرقة؛ الا ان قوما من المجبرة قالوا في القران قريبا من قول هذه الفرقة؛ في ان القران ليس بمسموع ولا هو كلام، ولا هو حروف، وقالوا: هو قديم، وهو معني في النفس . فاحتج عليهم السيد ابو طالب عليه السلام في التبصرة في كتاب الهادي فقال: وايضا فان كلامه تعالي لا يخلو من ان يكون من جنس الكلام المعقول فيما بيننا، وهو ان يتركب من جنس الاصوات والحروف، او مخالفا لذلك. فان كان من جنس الاصوات والحروف والا لم يكن يدرك الاجسام والاعراض، فلا شبهة في حدوثه، وان كان مخالفا لذلك لم يصح ان يكون كلاما وان يفهم به شء، فالمثبت لكلام مخالف للكلام المعقول فيما بيننا، فانه في حكم من يثبت جسما مخالفا للاجسام المعقولة فيما بيننا، ويثبت مع الله تعالي جسما قديما مخالفا لساءر الاجسام. ومن يزعم ان الكلام معني في النفس، وان الحروف المسموعة دلالة عليه، فهو في التجاهل بمنزلة من يزعم ان الصوت معني في النفس، وان المسموع منه دلالة عليه؛ وان اللون معني في النفس، والمرءي منه دلالة عليه، فتبين جهل من يقول بهذه المقالة، وقد قال الله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره  حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه}[التوبة:]. وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه سمع خفق نعل وهو يصلي، وهو ساجد، فلما فرغ من صلاته قال: ((من هذا الذي سمعت خفق نعله ))، فقال انا يا رسول الله، قال: ((فما صنعت؟)) قال: وجدتك ساجدا فسجدت [معك]، قال: ((هكذا فاصنعوا، ولا تعتدوا بها ، ومن وجدني قاءما او راكعا او ساجدا فليكن معي علي حالتي التي انا عليها)) فبين انه سمع خفق النعل، وخفق النعل هو غير النعل.

 وقول من يقول: ان كلام الله لا يسمع مكذب لكتاب الله، وقد قال الهادي الي الحق عليه السلام في كتاب المسترشد: فلما سمعت حاسة الاذن صوتا علم السامع انه له مصوتا منه كان، ومن بعد خروجه من حلقه بان لسامعه. وهذا عكس ما قالوا: من ان المتكلم يسمع ويعلم الكلام، وقد قال الله تعالي: {ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن}[النور:]، فبين ان الجسم معلوم، وان الصوت مسموع، وقد قال تعالي: {فلما احس عيسي منهم الكفر }[ال عمران:]، بمعني سمع منهم الكفر، فصح ان الكلام محسوس، وفي هذا بيان لمن كان له قلب، ولا يمتنع ان نقول: سمعنا زيدا يتكلم، بمعني انا سمعنا الكلام منه، وانه مسمع، وهذا معني قول الله تعالي: {اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان }[ال عمران:].



  AUTO فصل في الكلام في الالوان والطعوم والرواءح

 اعلم ان هذه اعراض؛ وهي صفات ضرورية للاجسام، والدليل علي انها اعراض انها لا تقوم بنفسها، وانها تبطل باضدادها؛ وكذلك الضياء والظلمة، واللين والخشونة، والحرارة والبرودة. ومعرفة هذه الجملة فروع، ومن تاول في الفروع فاخطا لم يحكم عليه باسم الكفر، ولا يحكم عليه باسم الفسق، ولا يحكم عليه بانه معاقب بذلك.

 فاما الاصول فان من تاولها فاخطا فانه معاقب ماثوم. فان كان في خطاءه مخالفا للمسلمين، موافقا فيه للكافرين، فهو كافر لموافقة الكافرين في قولهم، مثال ذلك: من زعم ان القران قديم، ومن يزعم ان الله يري يوم القيامة (بالاعيان)، ومن يزعم ان الله اجبره علي فعله، وهءلاء قد خالفوا المسلمين، ووافقوا الكفار في قولهم. اما موافقة الكفار فان الكفار الثنوية ادعو الهين قديمين، وهءلاء يقولون: القران قديم مع الله، فاثبتوا الهين قديمين. والذين يقولون: ان الله يري يوم القيامة وافقوا الكفار في توهمهم ان الله يري بالاعيان فقالوا: يا موسي (ارنا الله جهرة) . ومن يزعم ان الله اجبره علي فعل القبيح والحسن، فانهم وافقوا الكفار في قولهم: {لو شاء الله ما اشركنا }[الانعام:]، وبموافقتهم للكافرين خالفوا المسلمين. ومن كان في خطاءه وتاويله موافقا للفاسقين مخالفا للمءمنين فهو فاسق، من ذلك: من يتاول خلاف الكتاب والسنة والاجماع وليس معه علم من الكتاب والسنة والاجماع، فيكون فاسقا لحكمه بخلاف ما انزل الله؛ قال الله تعالي:



 {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون }[الماءدة:].

 فاما من تاول في مساءل الاجتهاد فاخطا فلا اثم عليه اذا لم يجد المسالة في كتاب الله، ولا في سنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، ولا في الاجماع، وكان عالما بالكتاب والسنة والاجماع.

 ويءيد هذا ما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال لمعاذ بن جبل حين بعثه الي اليمن: ((بم تحكم ؟)) قال: بكتاب الله، قال: ((فان لم تجد؟)) قال: فبسنة رسول الله، قال: ((فان لم تجد)) قال: فاجتهد رايي لا الو اجتهادا، فقال: ((الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما وفق له رسول الله )). والصفات التي ذكرنا هي من مساءل الاجتهاد، وليس في الكتاب ولا في السنة ان الله تعبد الخلق بمعرفتها. وقد اختلف فيها العلماء من العامة، وفي غيرها من الاعراض.

 فقال ابو الهذيل، ومعمر، ومن قال بقولهما بالاعراض واثبتوا جوهرا قابلا للاعراض، قالوا: والدليل علي الجوهر انهم لما راوا البسرة خضراء وعينها قاءمة، ثم راوها حمراء وعينها قاءمة علموا ان ثم معني وجوهرا قابلا للالوان، ومحال ان يكون اللون والطعم جسما واحدا، ومحال ان يكونا جسمين في مكان واحد. وقال هشام بن الحكم ومن قال بقوله، وابو بكر الاصم ومن قال بقوله: ليس في العالم عرض لانه لا يعقل الا الجسم الطويل العريض الشاغل للمكان، ومحال ان يكون ليس بشاغل، ومن ثم نفوا الاعراض.



 وقال بشر بن المعتمر ومن قال بقوله: اللون والطعم والراءحة والصوت والحس وما اشبه ذلك اعراض وان جوهرا قابلا لها، وزعموا ان الحركة ليست باعراض ولا اجسام؛ لان الاعراض تبقي زمنين، والحركة لا تبقي زمنين ماض وحال. قال: وقد كفانا ابو الهذيل مءنة مناظرتهم. ذكر الامام الناصر لدين الله احمد بن يحيي عليهما السلام في كتاب النجاة: ان ابا الهذيل ناظر حفصا من اصحاب بشر بن المعتمر وقد نفي الحركات، فقال له ابو الهذيل: اخبرني كم حد الزاني؟ قال حفص: ماءة جلدة. قال ابو الهذيل: فكم حد القاذف؟ قال حفص: ثمانون. قال ابو الهذيل: فاخبرني هل الجلد هو الجلاد؟ قال حفص: لا. قال ابو الهذيل: فهل هو جنب المجلود؟ قال حفص: لا. قال: فهل هو السوط؟ قال: لا. قال ابو الهذيل: فارني لا شء، زاد علي لا شء عشرين . فانقطع حفص ولم يجد جوابا.

 وقال ابراهيم النظام، ومن قال بقوله: ان الالوان وما اشبه ذلك اجسام، وانه ليس في العالم الا جسم، الا الحركات فانها اعراض، قالوا: والدليل علي ذلك انه لما رءي الجسم الطويل العريض العميق، فمن حيث ما رءي الجسم واللون فيه فكان كذلك اللون جسما طويلا عريضا عميقا.



 هذا ما علمناه من خلاف المتقدمين من اهل الاسلام. فاما اهل البيت" فلا خلاف بينهم في العرض وثبوته، وانه مدرك الا الحركات. وان المدرك بالحواس تسعة: الالوان، والرواءح، والطعوم، والحرارة، والبرودة، والرطوبة، واليبوسة، والاصوات، والالام، وسنورد اقوالهم في ذلك في موضع الاحتجاج ان شاء الله تعالي علي مخالفيهم.

 وقالت المطرفية: الاعراض كلها تعلم ولا تدرك بالحواس، وقالوا: هي لا تحل ولا تحل ولا تتوهم، واثبتوها شيءا لا يري.

 وقالوا: لا يري اللون ولكنه يعلم، ولا يسمع الصوت لكنه يسمع الجسم المصوت، ولا يدرك عندهم الطعم، ولا الراءحة، ولا الحرارة، ولا البرودة، ولا الالام، لكن تدرك الاجسام وتعلم الاعراض.

 فاول ما يحتج به عليهم من العقل ان الله قد خلق للانسان، وغيره من الحيوان خروقا في جسده لما يدخل ويخرج. فمنها ما خلق لما يدخل ويخرج لصلاح العبد وهو: الفم والمنخران، فالداخل هو المطعوم، والمشروب، والراءحة، وما يستنشق من الهواء. والخارج: الانفاس، والقء، وشبهه. ومنها ما خلق لما يخرج وهو السبيلان. ومنها ما خلق لما يدخل وهما الاذنان، ولا خلاف في ذلك.

 فنقول لهم: اخبرونا عن هذا الداخل في الاذنين ما هو اجسم ام عرض؟

 فان قالوا: جسم. قلنا: واي الاجسام هو؟ اتقولون: هو المتكلم علي الكمال، او جزء من جسمه؟

 فان قالوا: هو الانسان علي الكمال، فالخرق ضيق لا يسعه. وايضا فلم ينتقل من موضعه الذي يتكلم فيه الي اذن السامع.



 وان قالوا: الداخل هو جزء منه. قلنا: هذا باطل من القول ان يكون الانسان بعضه مستقرا وبعضه منتقلا، فبطل دخول الجسم من هذا المعني، وصح ان الله تعالي ما جعل خرق الاذنين الا طريقا للاصوات دون المصوتين .

 فان قالوا: فاذا قلتم: العرض مسموع فكيف يدخل العرض في اذن السامع، والعرض لا يقوم بنفسه؟ قلنا: انا قد بينا الكلام فيما تقدم ان الهواء هو الذي يحمل الاصوات، وقد فطره الله علي حمل الاصوات، والدخول بها في الاذان السامعات، وهو شبحها بعد انقطاع كلام المتكلم، والمتكلم شبحها في حال كلامه.

 ومما يدل علي ان الهواء هو الذي يحمل الاصوات: ان المصوت اذا كان منتزحا من المستمع، لم يسمع المستمع الصوت عند نطق المصوت به، بل يلبث علي قدر بعده، وذلك مشاهد فيمن يضرب بزبرة في حجر اجوف ان المستمع له من مكان بعيد يراه عند ما يهوي بالزبرة الي الحجر، ولا يسمع صوت الزبرة هويه للضرب، بل يسمعه بعد، فلما كان الصوت يلبث شيءا، علمنا ان الهواء هو الذي لبث به، وقطع به المسافة، ومما يءيد ذلك ان الرياح ترده اذا قابلته.

 ومما يبين لك ان الهواء هو الذي يحمل الاصوات ان المنادي قد ينادي في عسكر كثير يكون فيه الوف من الناس، فيسمع كلهم صوته، فلم يكن المصوت ينقسم بين الوف من الاذان فصح ان الهواء هو الذي يحمل الصوت.



 ودليل اخر: انه لا يعلم الكلام من غير طريق السمع، الا تري ان الاصم، ومن يسد اذنيه لو راي انسانا يحرك لسانه وشفتيه بغير كلام انه لا يفرق بينه وبين من يتكلم، فبطل قولهم: ان المتكلم يسمع ويعلم الكلام. وقد قدمنا الاحتجاج عليهم من كتاب الله في هذا، ومن سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ومن اقوال الاءمة الهادين ".

 فاما قولهم: ان العرض شء لا يوهم ولا يحل ولا يحل، وهو يعلم ولا يحس؛ ولانهم يقولون في العرض: كونه فناءه، فانهم لو نفوا العرض ولم يثبتوه شيءا معلوما لكان اصلح لهم واوفق لهم من ان يصفوه بصفات الله تعالي؛ لان الله شء يعلم ولا يحل ولا يحل ولا يحس ولا يوهم، وقد غلطوا في هذا غلطا كبيرا؛ ولانه اذا لم يكن حالا في الجسم فليس هو في الهواء، ولا في الارض، ولا في السماء، واذا لم يكن في الهواء، ولا في الارض، ولا في السماء فعدمه ووجوده [علي] سواء، ولا معني له ولا نفاعة فيه.

 واذا لم يكن ايضا محسوسا، ولا موهوما، لم يكن مشابها للاجسام ولا للاعراض؛ وكان متنزها عن النقصان والاعراض.



 قال امير المءمنين عليه السلام في الدرة اليتيمة: (ما تخيل فالتشبيه له مقارن، وما توهم فالتنزيه له مباين) وهو يريد بذلك ان الله تعالي لا يتخيل، ولا يتوهم. فاذا كان العرض بهذه الصفة، فالتشبيه له مباين، والتنزيه له مقارن، ولم يقل احد بمثل هذه المقالة غير هذه الفرقة. ولانهم اقروا بالعرض ثم نفوه؛ فقالوا: الجسم هو الهواء وما حوي من الارض والسماء وما بينهما من جميع الاشياء، فاذا لم يكن في الهواء، ولا في الارض، ولا في السماء، ولا بينهما، ولا هو من الاشياء التي بينهما، فليس هو بشء يعلم فمن هاهنا نفوه.



 واعلم ان هءلاء القوم قد اصل لهم مشايخهم في الكلام اصولا، وبنوا عليها، وعرفوها وانكروا سواها، وصارت دينا لهم لا يرون الخروج منه اصلا، ولا يقبلون فيه حجة محتج عليهم، بل ينسبون من قال بغير قولهم الي الجهل والخطا، ولا يرون ان تنقض اصول مشايخهم التي اصلوها، ولو كانت ناقضة لكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، ولا يلزمهم ما يحتج به (عليهم) (من كتاب الله)، ولقد سمعت رجلا منهم يقول: ان القران خلقه الله في غير محل، وليس يتعلق بحي ولا محل؛ فافتتحت عليه الحجة من كتاب الله تعالي بقوله تعالي: {بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم وما يجحد باياتنا الا الظالمون}[العنكبوت:]، فقال: هذا فرع، وقام ولم تلزمه حجة القران، وذلك انهم استكثروا علم نفوسهم، واستقلوا علم اهل بيت نبيءهم الذين هم في عصرهم، وجهلوا علم المتقدمين منهم. واذا علموا من كتاب الله، او من سنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، او من اقوال الاءمة الهادين شيءا ينقض عليهم اصولهم تاولوه علي ما يوافقهم.



 وقد روي عن جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام: ان سديرا الصيرفي دخل عليه فقال: ما بال هذا الاختلاف الذي نسمعه بين اهل النحلة من الشيعة، وكيف اختلفوا وفي ايديهم الكتاب، والسنة، وانت بين ظهرانيهم، وامثالك من الاءمة؟ فاطرق مليا ثم قال: يا سدير، اما قوم ردوا ما سمعوا من كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم الي مقاييس عقولهم استصغارا لكلام اءمتهم، واستكبارا لانفسهم، واني لاحدث احدهم بالحديث من العلم، فلا يخرج من عندي حتي [يكون] قد تاوله وفسره علي محبوب نفسه، وقاسه بتمييزه وفكره، ويزعم ان لذلك باطنا غير ظاهره، وان الباطن هو الذي كلف معرفته، حتي كان الله عز وجل قد وكل جميع الخلق الي نظره وتمييزه).

 فمن اصولهم التي اصلوها انهم قالوا: ان العرض شء موجود، وقالوا: ليس بحال في الاجسام، ولا هو يوهم ولا يحس. وقالوا: انهم يسمعون المتكلم سماع حس، ويسمعون الكلام سماع علم. وقالوا: ليس يسمع القران، وانما يسمع القارء، وهذه الجملة لا خلاف عندهم فيها. وانما اختلفوا في نزول القران، فقال بعضهم: ليس هذا الذي مع الناس القران، وانما هو دليل عليه.

 وقال بعضهم: هو القران، لكنه لا يسمع، وانما يسمع القارء، ويعلم القران.

 وقالوا جميعا الا الاقل منهم: القران في قلب الملك الاعلي حالة له، صفة ضرورية لا يفارقه. والعرض الضروري عندهم هو الذي لا يفارق شبحه.



 ثم نقضوا هذه الاصول فقالوا: العالم هو الهواء، وما حوي من الارض والسماء وما بينهما من جميع الاشياء، فنفوا العرض بعد ما اثبتوه، اذ جعلوا جميع العالم وما كان فيه جسما، فنقضوا قولهم: (ان العرض شء موجود)، وقالوا: القران في قلب الملك واللون في الملون، فاثبتوا حلول العرض في الجسم ونقضوا قولهم: (ان العرض لا يحل في الجسم). وقالوا: ان الله تعبد خلقه بمعقول ومسموع، فنقضوا قولهم: (المسموع هو المسمع)؛ ولانهم لا يقولون: ان الله تعالي تعبد خلقه بمسمع.

 ومن الرد عليهم في قولهم: ليس العرض بحال في الجسم: من كتاب الله تعالي قول الله تعالي: {بل هو قران مجيد ، في لوح محفوظ}[البروج:،]، وقوله: {والطور ، وكتاب مسطور ، في رق منشور} [الطور:]، وقال: {بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم وما يجحد باياتنا الا الظالمون}[العنكبوت:]، وقال تعالي: {اذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية}[الفتح:]، وقال: {في قلوبهم مرض }[البقرة:]، وقال: {فعلم ما في قلوبهم }[الفتح:]، وقال: {وقذف في قلوبهم الرعب } [الحشر:]، فدلت هذه الايات علي ان العرض يحل في الجسم؛ لان كون العرض في الجسم يوجب حلوله فيه؛ لان (في) حرف يوجب التضمين، ومحل الشء في الشء.



 وقد استدلت المشبهة علي قولهم: (ان الله في مكان) بقوله تعالي: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور}[الملك:]. وتاويل هذه الاية عندنا: ام امنتم اله من في السماء. وتاويل قوله تعالي: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله }[الزخرف:] انه اله من في السماء، واله من في الارض. وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة خردل من كبر )). وقال امير المءمنين عليه السلام: (لان الصفة علي نفسها تدل وفي غيرها تحل). وقال القاسم بن ابراهيم عليهما السلام في القران: سماوي احله الله برحمته ارضه. وقال الهادي الي الحق عليه السلام في صفة الانسان: ثم علق في صدره قلبا، وركب فيه لبا، وجعله وعاء للعقل الكامل، وحصنا للروح الجاءل.



 واما قولهم: ليس العرض يوهم ولا يحس، وانما يحس الجسم ويعلم العرض، فمن الرد عليهم: ان البهاءم عندنا وعندهم لا عقول لها تعلم بها وتميز، وقد رايناها بالمشاهدة تسمع الاصوات. وقد حكي الله تعالي انها تسمع الدعاء قال عز من قاءل: {ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون}[البقرة:]، فنص الله علي انها تسمع الدعاء والنداء، والدعاء غير الداعي، والنداء غير المنادي بالاجماع، فصح انها تسمع الاصوات وقال الله تعالي: {انك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين}[النمل:]، وقال تعالي: {ولا يسمع الصم الدعاء اذا ما ينذرون }[الانبياء:]، وقال تعالي: {فلما احس عيسي منهم الكفر } [ال عمران:]، وقال تعالي: {هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا}[مريم:]. وقال المءيد بالله: وروي عن القاسم عليهما السلام انه قال: الركز: الصوت، ذكره في جواب مساءل سءل عنها. وسءل عليه السلام عن قول الله: {وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا}[طه:]، قال: الهمس هو حس الاقدام، الذي ليس معه صوت ولا كلام. وقال المءيد بالله قدس الله روحه في شرح التجريد: الركز الصوت الخفي، وقال الله تعالي: {لا يسمعون حسيسها }[الانبياء:]، وقال تعالي: {لا يسمعون  فيها لغوا ولا تاثيما ، الا قيلا سلاما سلاما}[الواقعة:،]، وقال تعالي: {اذا القوا فيها سمعوا لها شهيقا وهي تفور }[الملك:]، وهذا في القران كثير اذا كان يلزمهم.

 وللهادي الي الحق عليه السلام في المسترشد اقوال تبين ان الاعراض تحس، اعني: ما كان منها محسوسا مثل الاصوات والرواءح والذوق واللون. وتدل علي ان العرض يحل في الجسم، وتدل علي ان الصوت يسمع ويعلم المصوت، بخلاف قول المطرفية، وتدل علي ان العقل غير القلب، وانه حال في القلب. فمن ذلك قوله عليه السلام في صفة العينين: جعلهما الله جل جلاله عن ان يحويه قول او يناله شحمتين اختص اوساطهما بالسواد ...الي قوله: (فلو كان مكان سواد اطباقهما ناصعا ببياض نطاقهما لقصرتا عن بلوغ مناظرهما)، فصرح ان للسواد مكانا، والمكان محل، فصح ان اللون يحل في الجسم. ثم قال عليه السلام: (ثم جعل فيهما من بعد اتقان تدبيرهما شعرا مسودا ظاهرا عليهما، ليزيد سواده في قوة نظرهما). فبين ان السواد مرءي. وقال عليه السلام في صفة الانف: (وجعله هواء معتدلا سواء، ولولا ما دبر فيه، وركب من الاحكام عليه لم يءد بلطيف اعتباره، ودقيق اختياره المحسوس الي قراره). فبين ان الراءحة مدركة بحاسة الانف.

 وقال عليه السلام في ذكر الطعم، وحاسة الذوق: (واجري فيه عذوبة ريقه ليميز بين مختلف ذوقه)، فبين ان الذوق مدرك بحاسة الفم.



 وقال عليه السلام في صفة السمع: (والبس [في] ارجاء السمع اذنا لاستقرار جولان الوحي في مجاله، وازاحة الشك النازل به وابطاله، ثم عطف سبحانه اطراف غضروفهما علي البواطن من خروقهما للحوق جولان الاصوات، ولولا ذلك لعجزت عن ادراك المقالات)، فبين ان الاصوات مدركة بحاسة الاذن، وصرح بالقول فيه بخلاف قول المطرفية.

 وقال عليه السلام: (فلما سمعت حاسة الاذن صوتا، علم السامع ان له مصوتا)، فنص وصرح بالقول بان الصوت يسمع وان المصوت يعلم، بخلاف قولهم.

 وقال عليه السلام في صفة القلب: (ثم علق في صدره قلبا وركب فيه لبا ثم جعله وعاء للعقل الكامل، وحصنا للروح الجاءل)، فدل علي ان العقل غير القلب، ومثل هذا كثير في كتاب الله تعالي، وفي سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وفي قول الاءمة الهادين "، وهو اجماع اهل البيت"، واجماع الموحدين من المعتزلة، وغيرهم من المسلمين.

 واما قول الله تعالي: {اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان } [ال عمران:]، وقوله: {قالوا سمعنا فتي يذكرهم }[الانبياء:]، فالمراد به بانهم علموا المنادي، وسمعوا النداء، كما قال الهادي الي الحق عليه السلام: فلما سمعت حاسة الاذن صوتا علم السامع ان له مصوتا.



 وايضا فان في القران دلاءل كثيرة، مثل قوله تعالي: {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران}[الاحقاف:]، وقوله: {انا سمعنا قرانا عجبا }[الجن:]، وقوله تعالي: {انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي }[الاحقاف:]، وقوله تعالي: {وانا لما سمعنا الهدي امنا به }[الجن:].

 وقال الهادي الي الحق عليه السلام في جوابه لابنه محمد بن يحيي عليهما السلام وقد ساله عن النبوءة والامامة فاجابه عن ذلك ثم قال: (ان الله سبحانه تعبد عباده بمعقول ومسموع، فالمعقول ما ادرك بالتمييز والنظر بالعقول، والمسموع فهو ما يسمع بالاذان من المسموع المءدي عن نبء او وصي او امام مهتد، واذا كان فرض الله وتعبده لخلقه بالمسموع، وكانت حاجة السامع الي تادية المسموع لازمة، اذ كانت حجة الاستماع علي المستمع واجبة)، فبين ان المسموع غير المسمع؛ ولانه ذكر المسموع والمسمع والسامع، وبين ان المسموع هو المءدي عن نبء او وصي او امام مهتد فصح ما قلناه.

 واما قولهم: ان القران لم يفارق قلب الملك، وان هذا الذي معنا دليل عليه. فنقول: هل حجة الله علينا الدليل او المدلول عليه؟ فان قالوا: الحجة المدلول عليه. قلنا: فلم ينزل الله علي زعمكم حجة، اذ قلتم: القران لا يفارق قلب الملك؟



 وان قالوا: الحجة الدليل. قلنا: فقد وجدنا فيه ما يدل علي انه هو القران؛ من ذلك قول الله تعالي: {وقال الرسول يارب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا }[الفرقان:]، وقال الله تعالي: {ان هذا القران يقص علي بني اسراءيل اكثر الذي هم فيه يختلفون }[النمل:]، وقال تعالي: {انا انزلنا عليك الكتاب للناس بالحق }[الزمر:]، وقال تعالي: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله ذلك هدي الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد}[الزمر:]، وقال تعالي: {كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب}[ص:]، وقال تعالي: {افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها }[محمد:]، وقال تعالي: {ويقول الذين امنوا لولا نزلت سورة فاذا انزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رايت الذين في قلوبهم مرض ينظرون اليك نظر المغشي عليه من الموت فاولي لهم}[محمد:].



 وايضا فان الكفار جحدوا نزول القران، وقد حكي الله قولهم، فقال تعالي: {قالوا ما انتم الا بشر مثلنا وما انزل الرحمن من شء ان انتم الا تكذبون}[يس:]، وقال تعالي حاكيا قول الوليد: {ثم نظر ، ثم عبس وبسر ، ثم ادبر واستكبر ، فقال ان هذا الا سحر يءثر ، ان هذا الا قول البشر ، ساصليه سقر}[المدثر:]، وقال تعالي: {اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا وعلمتم ما لم تعلموا انتم ولا اباءكم قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون}[الانعام:]، ففي بعض ما هاهنا كفاية (وبيان).



 وقد روي القاسم بن ابراهيم عليهما السلام عن امير المءمنين عليه السلام انه سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم انزلت: {الم ، احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون}[العنكبوت:،]؟ فاخبر بذلك. ثم قال له: ((فلا يكونن خصومك اولي بالقران منك ، فان من الفلج في الدنيا ان يخالف خصمك سنة رسول الله، وان تخالف القران)). وجميع الاءمة، والامة مجمعة علي ان هذا القران الذي مع الناس؛ هو القران الذي انزله الرحمن، علي نبيءه صلي الله عليه واله وسلم. الا فرقة من فرق المجبرة فانهم قالوا: ان القران معني في النفس، وهذا دليل عليه. فصح ان القران هو هذا الذي مع الناس، وهو مع الملك الاعلي، كما هو مع من يحفظه من الملاءكة، وغيرهم من المكلفين المءمنين.



 فان قال قاءل منهم: اذا كان هذا القران هو فعل الله، فاخبرونا عن الصلاة فعل من هي؟ فان قلتم: هي فعل الله، فكيف يثيب علي فعله؟ وايضا: فقد قال تعالي: {الذين هم في صلاتهم خاشعون }[المءمنون:]، فنسبها الي المءمنين. وان قلتم: هي فعلكم وفعل الله، فقد صرتم شركاء لله في فعله. وان قلتم: هي فعلكم اوجبتم ان القران فعلكم. فنقول: الصلاة هي نيتنا وقيامنا وتكبيرنا وقراءتنا وركوعنا وسجودنا وتسبيحنا وتشهدنا وتسليمنا، وليس القران في ذاته بصلاة، اذ ليس كل من قرا القران بمصل، فصح ان صلاتنا هي فعلنا ولا يتم فعلنا الذي هو الصلاة الا بقيامنا بفعل الله وقراءتنا له. كما ان الزكاة فعلنا، ولا تتم الا بحصول المزكي، وهو من فعل الله، وقد قال تعالي: {والذين هم للزكاة فاعلون }[المءمنون:]، فصح ان الزكاة فعلنا، وهي النية واخراج ما اوجب الله في الاموال، وهو يسمي زكاة علي المجاز، وكذلك الصدقة، قال الله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين }[التوبة:]، فسمي المخرج صدقة ثم قال: {لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة}[النساء:]، فبين ان الصدقة هي الاخراج، فصح ان الزكاة هي فعل المزكي علي الحقيقة، وان المخرج يسمي زكاة علي المجاز. وقد يوجد في كتاب الله اشياء تسمي باسماء علي الحقيقة، واشياء تسمي باسماء علي المجاز من ذلك قول الله تعالي: {وقرن في بيوتكن }[الاحزاب:]،  وقوله تعالي: {لا تدخلوا بيوت النبي }[الاحزاب:]، والبيوت للنبء علي الحقيقة، وبيوت نساءه علي المجاز. وكذلك قال عز من قاءل: {اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر }[الكهف:]، فنسبها اليهم. ثم قال تعالي: {وله الجواري المنشات في البحر كالاعلام }[الرحمن:]، وقال تعالي: {ولله ما في السماوات وما في الارض }[ال عمران:]، وقال تعالي: {انما اموالكم واولادكم فتنة } [الانفال:]، فالملك لله علي الحقيقة، ولان السيد يملك عبده وما ملك.

 ومما يدل علي حلول العرض في الجسم ان الحركة والسكون لا يخلو العالم منهما، وهما اكبر الحجج علي حدث العالم، فلما ثبت ان الحركة والسكون حالتان قاءمتان في العالم صح ان لهما محلا وشبحا. ومما يءيد ذلك قول امير المءمنين عليه السلام في الدرة اليتيمة: (كل معروف بنفسه مصنوع، وكل قاءم في سواه معلول). فثبت ان الاعراض خالة في الاجسام، وبطل قولهم: ان العرض لا يحل ولا يحل ولا يوهم.



 واما الحجة في ان الالوان شء فنقول: انا لما راينا الشعر الاسود في حالة اسود، ثم رايناه في حالة ابيض، وعينه قاءمة، علمنا ان البياض شء، وان السواد شء، وانهما ضدان، يبطل احدهما بحضور الاخر، ولا يكون العدم ضدا لغيره يبطله، ولا يكون ايضا العدم يحدث ويبطل، فكذلك البسرة تكون تارة خضراء، وتارة حمراء، وعينها قاءمة، فصح ان اللون شء. ومما يءيد ذلك قول الله تعالي: {ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم ان في ذلك لايات للعالمين}[الروم:]، فذكر ان اللون من اياته، فصح انه شء؛ لانه لا يكون شء من ايات الله عدما. وايضا فان الامة مجمعة علي ذلك، فبطل قولهم: ان الصفة هي الوصف، ولا صفة في الجسم غيره. وثبت ان في الجسم صفة غير حالة فيه غير الوصف. وقال علي بن الحسين عليهما السلام في توحيده: (ضاد الظلمة بالنور، والجلاية بالبهم، والخشونة باللين، والصرد بالحرور).

 والدليل علي ان اللون يري بالاعيان ان الاعمي لا يتاتي له ان يصف شيءا بلونه، وكذلك من لا يري الشء لا يصفه بلون، ولا يوصل الي معرفة اللون من طريق السمع، ولا من طريق الشم، ولا من طريق الذوق، ولا من طريق اللمس، فلما لم يكن يوصلنا الي معرفة اللون من اي هذه الطرق، وكانت تحصل معرفة اللون من طريق النظر؛ علم انه يري بالاعيان.



 ودليل اخر: ان البسرة لما رايناها خضراء، ثم رايناها حمراء، ثم رايناها صفراء، وعينها قاءمة، فلو كان اللون يعلم ولا يري لما فرق من ينظر البسرة بين الخضرة والحمرة والصفرة، اذ البسرة قاءمة العين، والالوان يحدث بعضها ويبطل بعضها، فلو فرق بين الخضرة والحمرة والصفرة بغير النظر لصح ما قالوا. ولما صح انه لا يفرق بين هذه الالوان الا بالنظر صح انها مرءية.

 فان قالوا: اوجدونا شيءين في مكان واحد جسما ولونا، فلا يشاهد غير الجسم الملون.

 قلنا: اما قولكم اوجدونا شيءين في مكان واحد، فان كنتم اردتم ان نثبت لكم شيءين: جسما وعرضا، فقد بينا ثبوت العرض، واحتججنا عليه بما فيه كفاية، وان كنتم اردتم ان نوجدكم شيءين قاءمين بنفوسهما شاغلين للمكان، فان العرض لا يكون قاءما بنفسه شاغلا للمكان، وانما هو قاءم في الجسم، صفة للجسم، ولا يقوم بنفسه فيكون شيءا شاغلا للمكان، فلا حجة لهم بهذا السءال.



 والحجة من كتاب الله علي صحة ما ذهبنا اليه قول الله تعالي: {واذ قال موسي لقومه ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة قالوا اتتخذنا هزوا قال اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين ، قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال انه يقول انها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك فافعلوا ما تءمرون ، قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال انه يقول انها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين}[البقرة:]، فعرفهم الله بذاتها، وبجميع صفاتها، فكان مما وصفها به اللون، فصح انه شء وانه مرءي، اذ لو لم يروا لونها لما زالت عنهم الشبهة، ولبقيت الجهالة، ولو لم تكن الصفرة مرءية لما فرقوا بين الصفرة وغيرها من الالوان، فلما وصفها الله بالصفرة، وبالغ في صفتها بالفقاعة فلم يكونوا يبلغون الي معرفة هذه الصفة الا بالنظر صح انها مرءية.



 ويكفي من هذا الاحتجاج ان الاعمي لو لمس البقرة لما عرف لونها، فسقط قولهم: (ان اللون يعلم ولا يري). وايضا فان الله ارسل موسي عليه السلام الي فرعون وملاءه بمعجزتين احداهما جسم، والاخري عرض، فقال تعالي فيما حكي عنه: {فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين ، ونزع يده فاذا هي بيضاء للناظرين}[الاعراف:،]، فالجسم الثعبان، والعرض بياض اليد، فبين انه مرءي بقوله: {فاذا هي بيضاء للناظرين}، فمن قال: (ان اللون لا يري بالاعيان) فقد اكذب القران، وكفر ببعض ايات الله، ومن كفر ببعضها فقد كفر بكلها، وقد قال تعالي في اية اخري: {ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا ، اولءك هم الكافرون حقا}[النساء:،]، وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((فاتقوا النار، واتقوا النساء ، واتقوا الغضب، فانه جمرة يتوقد في قلب ابن ادم، الا ترون الي انتفاخ اوداجه، وحمرة عينيه)) فصح ان الحمرة تري، واجماع الامة ايضا (يحجهم)، فان الامة اجمعت علي رءية الالوان.



 ويدل علي رءية الالوان قول القاسم بن ابراهيم عليهما السلام في المسترشد في الرد علي من زعم ان الله يري يوم القيامة: (ويقال لهم: هل يدرك البصر الا لونا، او شخصا؟) وكررنا القول برءية اللون مرارا، واجماع الامة ايضا (يحجهم). وقال امير المءمنين عليه السلام في خطبته التي وصف فيها الطاووس: واذا تصفحت شعرة من شعره ارتك حمرة وردية، وتارة خضرة زبرجدية، واحيانا (ارتك) صفرة عسجدية. وقال عليه السلام في خطبة التوحيد: وكل سميع غيره يخفي عنه غميض الاصوات، ويصمه كثيرها، ويذهب عنه ما بعد منها، وكل بصير غيره، يعمي عنه خفي الالوان ولطيف الاجسام.

 واجمعت الامة علي رءية الالوان الا من نفي الاعراض اصلا، وهو هشام بن الحكم، وابو بكر الاصم، فانها عندهم اجسام، ولا ينكرون رءيتها.

 واختلف اهل الكلام في لون الماء. فقال قوم: لونه ابيض. وقال قوم: لونه اسود. وقال قوم: ليس له لون، وهو يتلون مع الاشياء.

 واستدل من قال: (هو يتلون مع الاشياء) انه اذا جعل في اجانة خضراء رءي اخضر، واذا كان في بيضاء رءي ابيض واشباه ذلك.

 وقال من زعم ان لونه اسود: انه لما رءي الكثير منه اسود، كالذي يكون في الغدير العظيم، والبحر، والبءر العميقة، علم ان لونه اسود.

 واستدل من يقول: (ان لونه ابيض) بانه اذا رمي به في الهواء انه يري ابيض. فلما كان كل هءلاء لا يستدلون عليه الا بالنظر علم انه مرءي.



 وللاءمة " اقوال تدل علي صحة ما ذهبنا اليه؛ منها قول القاسم بن ابراهيم عليهما السلام في مناظرته للملحد: (فالبصر طريق الهيءات، والالوان). وقال في رده علي المجبرة: والعقل روحاني [لطيف] لا يري بالعيون، لانه ليس بشبح ولا لون ولا جسم. وقال عليه السلام في رده علي الملحد: علي انا نجد الصور والهيءات والالوان والصفات بعد ان لا نجدها فيها، ووجود الشء بعد عدمه ادل الدلالة علي حدوثه، فحدثني عن الصورة من اي شء حدثت؟

 فان قلت: انها قديمة احلت، وذلك انها لو كانت قديمة لكانت في هذا المصور الذي ظهرت الصورة فيه او في عنصره الذي يسمونه هيولي. فان كانت في هذا المصور بان فساد قولكم ودعواكم، اذ قد نجده علي خلاف هذه الصورة، وان كانت في الذي تسمونه هيولي فلا بد اذا ظهرت ان تكون قد انتقلت عنه الي هذا.

 فان قلت: انتقلت احلت، لان الاعراض لا يجوز عليها الانتقال، علي ان في الصورة ما يري بالعيان، فان كانت متنقلة فما بالها خفيت عند الانتقال، وظهرت عند اللبث.



 وقال الهادي الي الحق عليه السلام في كتاب المسترشد: (فلما ان وجدت العقول والحواس اجساما مثلها، مصورات في الخلق كتصويرها، واعراضا لا تقوم الا بغيرها، استدللت علي الفاعل بفعله) فدل كلامه هذا علي ان العقول والحواس تدرك الاجسام والاعراض؛ لانه عطف الاعراض علي الاجسام بواو النسق، واعرابها اعرابها. وقوله: (اجساما مثلها مصورات في الخلق كتصويرها) يريد انها مثلها في الحدث؛ لانه احتج علي اهل التشبيه بان العقول والحواس لا تقع الا علي مثلها في الحدث، ولم يرد انها اجسام مثلها؛ ولان العقل غير الجسم.

 وقد بين في المسترشد وفي مساءل الرازي ان العقل ليس بجسم، وكذلك في الاحكام قال: (والنوم المزيل للعقل ينقض الطهارة) فصح انه عني به العرض؛ لان القلب لا يزول بالنوم، فثبت انه اراد انها مثلها في الحدث لا انها جسم.

 واما قوله: (مصورات في الخلق كتصويرها)، فهو يريد به الاجسام خاصة، ثم عطف العرض علي الاجسام بانها مدركة، وانها مثلها في الحدث لا انها جسم. ويوضح صحة ما ذهبنا اليه قول امير المءمنين عليه السلام في الدرة اليتيمة قال: (لان الصفة علي نفسها تدل وفي مثلها تحل).

 قوله عليه السلام: (وفي مثلها) يريد في الحدث لا انها مثل الجسم في الجسمية. وقوله: (تحل) يدل علي ان الاعراض تحل (الاجسام).



 وقال السيد ابو طالب عليه السلام ردا علي من اعتقد الرءية فقال: لان الراءي بالبصر انما يري الشء اذا كان مقابلا له، او في حكم المقابل، كما يري وجهه في المراة، او كان حالا فيما قابله، كما يري السواد في الجسم الاسود اذا كان الجسم مقابلا له.

 وقال في شرح كتاب البالغ المدرك في الاعراض: (انها تختلف في انفسها، وتدرك في اينيتها خلافا لبعض اهل الكلام من المعتزلة وغيرهم من العوام، وقد بينا فيما خالفوا. فصح ان جميع الالوان مرءية بالاعيان؛ وكذلك النور والظلمة القياس واحد فهو سواد وبياض. (والشعاع جسم لطيف يري بالاعيان).

 وايضا فانه روي عن ابن عباس ان عبد المطلب بن هاشم مر بولده عبد الله علي يهودية يقال لها: فاطمة بنت مرة الخثعمية، وان نور النبوءة في وجهه... الخبر، فدل علي ان النور يري. وروي عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((التفكر حياة قلب البصير كما يمشي المستنير في الظلمات بالنور)) وهذا معروف عند الناس، يقول القاءل: رايت ضياء القمر، ورايت ظلمة الليل؛ قال الشاعر:

 ايها العبد كن لما لست ترجو

 من نجاح ارجي لما انت راج

 ان موسي مضي ليقبس نارا

 من ضياء راه والليل داج

 يقول: انه لما راي الضياء حسبه ضياء نار، فمضي ليقتبس من النار.



 وقد قال القاسم بن ابراهيم عليهما السلام في رده علي ابن المقفع: وقد تري الابصار ان اشرقت الانوار فحينءذ تري الاشياء، وتري الظلمة والضياء وهو سواد وبياض، والشعاع جسم يري بالاعيان.

 وقد قال القاسم بن ابراهيم عليهما السلام: والحجة عليهم في ان الريح شء غير المشموم انا نشاهد الاترنجة في حال غضاضتها لها ريح ثم تطيب فيبطل ذلك الريح، ويحدث لها ريح غيره، وعينها قاءمة، فصح ان الذي بطل وان الذي حدث عرض في الاترنجة غيرها.

 والحجة [عليهم] من كتاب الله قوله عز من قاءل فيما حكي عن يعقوب عليه السلام: {اني لاجد ريح يوسف لولا ان تفندون}[يوسف:]، وفي هذا بيان وكفاية. وهو مدرك بحاسة الانف، والهواء هو الذي يحمله الي الانف، كما يحمل الكلام الي الاذن.

 واما ما كان يتجزا ويقوم بنفسه كالدخان والبخار وشبهه، فهو جسم وله راءحة. ولم تختلف الامة في ان الريح يدرك بحاسة الانف، بل هم مجمعون علي ذلك.



 ومن المعقول المشاهد ان البهاءم تعرف اولادها بالريح، وتفرق بين اولادها وبين اولاد غيرها، وكذلك السباع تدرك ما جعل الله لها فيه متاعا بالريح من مكان بعيد؛ وهذا فيه كفاية وبيان. والطعوم اعراض كالرواءح، الا تري انك تجد ريح الاترنجة وتجد لها طعما في ابتداءها؟ ثم تجد لها طعما غيره في انتهاءها؟ وكذلك ساءر الكرم فانك تجده في ابتداءه حامضا، وبعد ذلك ممتزجا، ثم تجده عند انتهاءه حلوا ، وعينه قاءمة، فصح ان هذه الصفات التي تحدث وتبطل شيءا غيرها وانها مدركة بالفم، ولو كانت الحموضة والحلاوة واشباههما وصف الواصف لا غير لما كان احد يفرق بين الحلو والحامض، ولو لم يكن مدركا بحاسة الفم لكان الانسان يجد طعم الشء ويعلمه بغير الذوق، الا تري انه لو لمس جسما او نظره ان ذلك لا يءدي الي علم الطعم، ولما كان يجد طعم الشء اذا ذاقه علم انه ادركه بحاسة الذوق، فصح ان الطعم عرض قاءم في المطعوم ومدرك بحاسة الذوق، وقد قال الله تعالي: {وانهار من لبن لم يتغير طعمه }[محمد:]، فصح ان له طعما سواه؛ ولانه قد يتغير الطعم واللبن بحاله في لونه وجنسه واسمه.



 والحرارة والبرودة ايضا حالتان يعتوران الجسم، تحدث حالة وتبطل اخري والجسم قاءم بعينه، وهذه كلها مدركة باللمس، وقد قال القاسم عليه السلام في جواب الملحد: (اعلم ان طرق العلم بالاشياء مختلفة، فمنها ما يعرف بالحس، ومنها ما يعرف بالنفس، ومنها ما يعرف بالعقل، ومنها ما يعرف بالظن والحسبان.

 فاما ما يعرف بالحس فطرقه خمس: سمع، بصر، شم، ذوق، لمس؛ فالسمع طريق الصوت. والبصر طريق الهيءات والالوان. والذوق طريق الطعوم. والشم طريق الرواءح. واللمس طريق اللين والخشونة ...الي قوله: ولو حاولت كل علم من غير طريقه لعسر عليك، وكنت كمن طلب علم الالوان بالسمع وعلم الذوق بالعين).



 فاما احوال الاجسام فانما طريق المعرفة بها من جهة البصر، والبصر يءدي الي الانسان؛ لان الاجسام لا تخلو من هذه الصفات، فصح بيان ما قلنا في الاعراض. والقران عرض وشبحه قلوب الحافظين له والمصاحف والقارء له، كما روي عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((القران يوجد في ثلاثة مواضع : في القلوب محفوظا، وعلي الالسن متلوا، وفي المصحف مكتوبا)). وفعل الانسان فيه هو: الكتابة والتلاوة والحفظ؛ وفعل العبد لهذه اختياري ان شاء فعله وان شاء لم يفعله، وفعل الله الذي هو ذات القران ضروري لا يجوز عليه البطلان وانما تبطل افعال الناس فيه، وهذا مراد المءيد بالله قدس الله روحه بقوله في الافادة: (والقران عرض لا يجوز عليه البقاء)، يريد انه لا يجوز (عليه) البقاء علي الحكاية، فاما المحكي فلو كان يبطل لبطلت حجة الله. وقد قال الهادي الي الحق عليه السلام في المسترشد: (ولو بطل من القران يسير لبطل منه كثير، ولو بطل بعضه لاشبه الباطل كله. بل هو يءكد بعضه بعضا، فلن يبطل منه حرف ابدا، وكيف يبطل او يتناقض ما احكمه ذو الجلال والاكرام والسلطان، وحفظه من كل سوء الرحمن، الا تسمع كيف يقول: {وانه لكتاب عزيز ، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد}[فصلت:]؟، وقال جل جلاله عن ان يحويه قول او يناله: {بل هو قران مجيد ، في لوح محفوظ}[البروج:،]، كيف يتناقض او يبطل ما حفظه الكريم، وحاطه من كل باطل  او دنس ذميم وخيم، ومنعه وحجره من الشيطان الرجيم. كذب العادلون بالله، وضلوا ضلالا بعيدا).

 فصح انه لا يبطل في ذاته وانما تبطل حركات العباد فيه كما تبطل حركاتهم في مفعولهم من الاجسام، والاجسام باقية، كما تبطل حركات البناء (التي هي التاليف، والنقل، والوضع)، والحجر والمدر باقيات، فصح ما قلنا، ووضح ما اليه ذهبنا. واما الحركات فانها تعلم ولا تري بالاجماع، فاعلم ففي بعض ما هنا كفاية.



  AUTO فصل في الكلام في الروح

 اعلم ان الروح جسم لطيف مجانس للهواء.

 والدليل علي انه جسم انه قاءم بنفسه بل لا يعلم الحيوان ولا يقدر الا به؛ الا تري ان الدواب تحمل الاثقال، فاذا زايلها الروح لم تحمل انفسها فضلا عن حمل غيرها، فصح انه جسم، ولو كان عرضا لضعف عن القيام بنفسه، ومن الحمل لغيره، وقد قال القاسم عليه السلام في جواب مساءل سءل عنها: وسالته عن الروح الذي يكون في الحيوان، فقال: هو المتحرك الذي به يحيي الحيوان، ويذهب، ويقبل ويدبر، ويعرف وينكر، وهو شء لا يعرف بالعين، وانما يعرف بالدليل واليقين.

 وقال الهادي الي الحق عليه السلام في جواب مساءل الرازي: وسالت عن الروح، وهو شء خلقه الله وصوره وافتطره بحكمته، وجعله تحيا به الابدان والاعضاء تعيش به مما جعل الله في الابدان من الاشياء، به تبصر الاعيان المبصرة، وبه تسمع الاذان السامعة، وبه تنطق الالسن الناطقة، وتشم الانف، وتبطش اليدان، ويميز القلب، وتمشي الرجلان، وجعله قواما لما حملت الابدان، ودليلا علي قدرة الرحمن ...الي قوله: ولم يوصف الروح بغير ما وصفنا، ولم يستدل عليه بغير ما دللنا؛ وقد قال الله تعالي: {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا}[الاسراء:].



 وقال المءيد بالله قدس الله روحه في تعليق شرح الافادة: الروح والهواء جسمان لطيفان، والعقل عرض، قال: واختلف العلماء في الروح. فقيل: يبقي بعد مفارقة الجسد حتي يفني عند ازف القيامة؛ كما قال الله تعالي: {كل من عليها فان }[الرحمن:]. وقيل: لا يكون حيا بعد مفارقة الجسد.

 ونقول: انا لم نكلف حقيقة معرفته لقول الله تعالي: {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي}[الاسراء:]، والذي علينا، ان نعلم انه شء من خلق الله، وحكمته ونعمته، ولولا هو ما كان شء من الحيوان يعلم شيءا، ولا يقدر علي شء. فاعلم (ذلك) ففيه كفاية.



  AUTO باب حقيقة معرفة الصانع

 اعلم انا لما وجدنا هذا العالم، ووجدنا فيه اثر الصنعة، ووجدناه محدثا وقد دللنا علي حدوثه، وبينا ذلك فيما تقدم علمنا ان له صانعا، وهو الله جل وعلا؛ اذ لا يكون صنع الا من صانع، ولا مبدوع الا من بادع، وفي المشاهد انه لا يوجد محدثا الا وله محدث.

 واعلم ان مثل هذا العالم كمثل بيت قد اعد فيه كل ما يحتاج اليه، ووضع كل شء منه في موضعه؛ فالسماء سقفه، والارض فراشه، والشمس والقمر مثل الشمعتين في البيت، والنجوم مثل القناديل، وما اعد في الارض من العيون والفواكه والزروع والمعادن مثل ما يكون في البيت من الالة والمتاع والذخاءر؛ والعبد كالمخول [في] ذلك البيت وما فيه، والعقل الضروري يحكم انه لا يوجد بيت فيه اثر البناء وعلامة الصنعة الا وله صانع، فكما لا يكون بناء الا وله بناء، ولا كتابة الا من كاتب، علمنا ان لهذا الصنع صانعا مبتدءا بادعا وهو الله احسن الخالقين.



  AUTO فصل في الكلام في ان الله تعالي شء

 اعلم ان اعم الاشياء قولنا: شء، وهو ما يعلم او يدل عليه، او يشاهد او يخبر عنه، فكل هذه الاشياء تستحق اسم الشء. وما لم يكن يعلم او يدل عليه او يشاهد او يخبر عنه فليس يستحق اسم الشء وهو معدوم، والعدم لا شء، ولا منزلة ثالثة (تكون) غير الشء الموجود وغير المعدوم الذي ليس بشء، فعلمنا ان الله تعالي هو شء لا كالاشياء، وقد سمي نفسه شيءا، قال تعالي: {قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد...}الاية[الانعام:].

 وقلنا: انه شء لا كالاشياء لاثبات الموجود ونفي التشبيه، لانه لو لم يكن شيءا لكان منفيا لا حكم له، ولو كان كالاشياء لكان مشبها للمحدثات، واذا كان مشبها للمحدثات كان محدثا، واذا كان محدثا كان مصنوعا، فتعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. فصح ان الله شء لا كالاشياء.

 ولا يلزم علي هذا قول من يقول: انه جسم لا كالاجسام؛ لان الجسم هو الطويل العريض العميق، الشاغل للمكان، واذا كان بهذه الصفة كان جسما، واذا كان جسما كان محدثا؛ لان جميع الاجسام لا تتعري من الاحوال الحادثة التي هي الحركة والسكون والزيادة والنقصان، واذا كان كذلك كان محدثا. واذا لم يكن طويلا عريضا عميقا محويا بالجهات شاغلا للمكان لم يكن جسما، فبطل تعلق من تعلق بهذا، وصح ان الله ليس بجسم ولا عرض.



  AUTO فصل في الكلام في ان الله حي قادر

 اعلم انا لما راينا المصورات في الشاهد علي ضربين: فمصور حي قادر، ومصور غير حي ولا قادر. وراينا المصورات غير الحيوان التي ليست بحية ولا قادرة لا تتم ولا تقع الا من حي قادر، وراينا الاموات وجميع الجمادات لا فعل لها، فعلمنا ان الله اولي بان يوصف بالحياة والقدرة من الذي ليس في فعله حياة ولا قدرة، فصح ان الله حي قادر.

 ودليل اخر: انا لما راينا هذا الصنع داءم التدبير حسن الصورة والتقدير، استدللنا بذلك علي حياة اللطيف الخبير.

 فان قيل: فاذا كان الله حيا قادرا، وكان العبد حيا قادرا، فما الفرق بينهما؟

 قلنا: ان الله تعالي حي لنفسه قادر لنفسه، والعبد حي بحياة هي غيره، قادر بقدرة هي غيره وهي الاستطاعة. وليس العبد يسمي حيا قادرا الا علي المجاز في بعض الوجوه، وانما هو محيا ومقدر؛ لان الله تعالي جعله حيا قادرا، وجعله سميعا بصيرا. الا تري انه خلق له الة السمع والبصر، قال عز من قاءل: {انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا}[الانسان:]، والله سميع بصير علي الحقيقة، حي قادر علي الحقيقة.



 وحياة العبد، وقدرته ناقصتان؛ لان حياته تعود الي الموت، وقدرته ترجع الي العجز. الا تري انه لو اجتمع الخلق، وتظاهروا علي ان يخلقوا بعوضة، او ان يحييوا ميتا او يدفعوا الموت عمن اراد الله موته ما قدروا ولا استطاعوا ذلك، فصح ان الله الحي القادر علي الحقيقة، وغيره حي قادر علي المجاز في بعض الوجوه، فهذا الفرق البين.



  AUTO فصل في الكلام في ان الله عالم حكيم

 اعلم انا لما راينا هذا العالم قد قدر وجعل كل شء منه في موضعه، واعد كل امر منه لشانه، وراينا هذا الصنع المشاهد حسن التقدير، محكم التدبير، لا خلل فيه ولا تفاوت؛ علمنا ان صانعه عالم حكيم.

 ونظرنا في خلق الانسان، ورزقه، من ابتداءه الي انتهاءه، فانه عندما تحمله امه ينقطع عنها الحيض ليكون الدم رزقا له، كما يكون مح البيضة رزقا للفرخ في وسط البيضة المحضونة، فاذا ولد احدث الله له رزقا في ثدي امه لم يكن من قبل، ويولد وقد جعل الله له الة لا يستعملها في الحال، ولا يستغني عنها في المال، فدل ذلك علي ان صانعه عالم حكيم.

 ودليل اخر: انا نظرنا الي الادميين، والي ما يملكون من الحيوان، فاذا هم لا يشتبه منهم اثنان في صورة الوجوه ولهجة الاصوات، وكذلك لا يشتبه من الانعام والخيل والدواب اثنان، علي كثرتهم وسعتهم.

 وبيان العلم في اختلافهم ان الله لما كان عالما بكل معلوم لم يشتبه من الناس اثنان، ولا يشتبه مما يملكون ن الحيوان اثنان، قال عز من قاءل: {الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير}[الملك:].



 ووجه الحكمة انه لو اشتبه من الناس رجلان او امراتان لوقع الفساد؛ لانه لو غاب احدهما فاتي شبيهه الي امراة الغاءب لافسد في زوجته وماله، وكذلك لو اشتبه امراتان لاشكل امرهما علي زوجيهما، ولما عرف احدهما زوجته من زوجة الثاني. وجعل الله اختلاف صورة الوجه للنهار، وجعل اختلاف الاصوات لليل، وكذلك فرق بين البهاءم، ولو اشتبه اثنان من الثمانية الازواج، والخيل، والبغال، والحمير، لدخل علي مالكها الضرر ولادعي الشء غير مالكه. ولما لم يدخل علي احد ضرر في اشتباه الطير والسباع والسمك امكن فيهما التشابه، فهل يدبر هذا ويقدره (ويحكمه) الا عالم حكيم؟

 وكذلك القول في السميع البصير انه بمعني العليم الحكيم.



  AUTO فصل في الكلام في معرفة الصانع

 اعلم انه لما كانت العقول والحواس والاوهام والظنون لا تكون الا حالة او محلولة، ولا تكون الا محدثة مجعولة، لم ندرك الا امثالها في الحدث واشباهها في المحل والمحلول، فصح ان الله تعالي لا يدرك بوجه من الوجوه، لا بعقل ولا بحس ولا بوهم ولا بظن، وانما تدرك معرفته بالاستدلال والنظر، وقد دل علي هذا في كتابه فقال عز من قاءل: {اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض وما خلق الله من شء وان عسي ان يكون قد اقترب اجلهم فباي حديث بعده يءمنون}[الاعراف:]، وقال عز من قاءل: {ان في السماوات والارض لايات للمءمنين ، وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات لقوم يوقنون ، واختلاف الليل والنهار وما انزل الله من السماء من رزق فاحيا به الارض بعد موتها وتصريف الرياح ايات لقوم يعقلون ، تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق فباي حديث بعد الله واياته يءمنون}[الجاثية:]، ثم اخبرنا الله تعالي بنظر ابراهيم خليله واستدلاله عليه بخلقه ومناظرته لنفسه، فقال عز من قاءل: {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين ، فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي  فلما افل قال لا احب الافلين ، فلما راي القمر بازغا قال هذا ربي فلما افل قال لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين ، فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر فلما افلت قال ياقوم اني برء مما تشركون ، اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين}[الانعام:]، فصح انه ما عرف ربه الا بخلقه، ولا استدل عليه الا بصنعه، وقد قيل في قول ابراهيم عليه السلام {هذا ربي} خمسة اقاويل:

 احدها: انه قال: هذا ربي في ظني؛ لانه في حال تغليب ظن واستدلال.

 والثاني: انه قال ذلك اعتقادا انه ربه في الوقت الذي لم يعرف الناس يعبدون الا الاصنام، فراي النيرات اشرف من الاصنام؛ وهو قول ابن عباس.

 والثالث: انه قال ذلك في حال الطفولية والصغر؛ لان امه ولدته في مغارة حذرا من النمرود عليه، فلما خرج منها قال هذا القول قبل قيام الحجة عليه.

 والرابع: ان يكون قال ذلك علي وجه الانكار لعبادة الاصنام، اذ كان الكوكب والشمس والقمر لم يصنعهن ولا عملهن بشر، فلم تكن معبودة لزوالها، والاصنام التي هي دونها اولي ان لا تكون معبودة.

 والخامس: انه قال ذلك توبيخا للمشركين، علي وجه الانكار الذي معه [يكون] الف استفهام، وتقديره: اهذا ربي؟ ومثله موجود في لغة العرب، قال الشاعر:

 رقوني وقالوا يا خويلد لم ترع  فقلت وانكرت الوجوه: هم هم

 اراد: اهم هم.

 ولا يجوز عندنا ان يقول ذلك اعتقادا، ولو قال ذلك اعتقادا لكان ذلك شركا، وهو برء من الشرك، ومن اهله.

 فاما الاقوال الاربعة فيجوز ان تحمل الاية علي احدها، اذ ليس في ايها ما يوجب الشرك عليه. واقربها الي انه قال ذلك في وقت صغره وقبل بلوغه علي وجه الاستدلال وتغليب الظن؛ ولان في الاية ما يدل علي ذلك؛ وهو قوله: {فلما راي القمر بازغا قال هذا ربي فلما افل قال لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين}، فصح انه دعا الي ربه ان يهديه الي معرفته، وقطع علي نفسه ان الله ان لم يهده ليكونن من القوم الضالين، وهو في وقت دعاءه ونظره واستدلاله قد علم ان لهذا الصنع صانعا، وانه لا يجوز عليه صفة نقص. فنظر في الشمس والقمر والكواكب فكانت اشرف المصنوعات، فلما راها لا تخلو من صفات النقص رفضها، وعلم ان الله لا يدرك بالابصار، ولا يشبه شيءا، ولا يشبهه شء، ويءيد ذلك ما حكي الله عنه من قوله: {ارني كيف تحيي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي}[البقرة:]، فصح انه كان في وقت النظر والاستدلال.



 ونقول: ان من ولد علي فطرة الاسلام انه يجب عليه ان ينظر ويميز ويستدل علي معرفة ربه بما اوجد من صنعه، حتي ترسخ معرفة ربه في قلبه، ويعرف ذلك معرفة حقيقية، ولا يجزءه الاقرار باللسان؛ لان معرفة الله تعالي عقلية، والمسموع غير المعقول، فصح ما ذكرنا من وجوب النظر في صنع الله والاستدلال به عليه، وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اخذ دينه عن التفكر في الا ء الله تبارك وتعالي، وعن التدبر لكتابه، والتفهم لسنتي، زالت الرواسي ولم يزل، ومن اخذه من افواه الرجال، وقلدهم فيه، ذهبت به الرجال من يمين الي شمال وكان من دين الله علي اعظم زوال)).



  AUTO فصل في الكلام في صفات الله والفرق بين الاسماء والصفات

 اعلم ان الله تعالي يوصف بصفات راجعة الي ذاته، ويوصف بصفات راجعة الي فعله. فالصفات الراجعة الي ذاته هي التي لا تضاد ولا تنافي كقولك: الحي، القادر، العالم، القديم، فهذه وما كان من صفات العظمة لا تضاد ولا تنافي؛ لانه يستحيل ان نقول: يعلم ولا يعلم، ويقدر ولا يقدر.

 فاما الصفات الراجعة الي الفعل فهي كقولك: الرازق، الخالق، ولا يستحيل ان يدخل عليها التضاد والتنافي؛ لانك تقول: يخلق ولا يخلق، ويرزق ولا يرزق، وجميع هذه الاسماء يثبت لله معانيها وينتفي عنه اضدادها.

 فينتفي عن الله الموت بالحياة، والجهل بالعلم، والعجز بالقدرة، والحدث بالقدم. ومعني قولنا: لله حياة؛ بمعني انه حي، ومعني قولنا: ان له قدما؛ بمعني انه قديم، ومعني قولنا: ان له قدرة؛ بمعني انه قادر، وان له مقدورا. ومعني قولنا: ان له علما؛ بمعني انه عالم، وان له معلوما. فهو حي لنفسه لا بحياة هي غيره، وهو عالم لنفسه لا بعلم هو غيره، وهو قادر لا بقدرة هي غيره. وذهب قوم من المشبهة القاءلين بقدم المعاني وتسميهم العلماء الصفاتية ان الله عالم بعلم هو غيره، وقادر بقدرة هي غيره، وحي بحياة هي غيره، وهذه المعاني عندهم هي قديمة.



 فيرد عليهم ان الله تعالي لو وصف بمعان هي القدرة والعلم والحياة، والسمع والبصر والقدم، لم تخل هذه المعاني من ان تكون قديمة او محدثة او معدومة، ولا يجوز ان تكون معدومة لان العدم لا يوجب حكما، ولا يجوز ان تكون محدثة لانها لو كانت محدثة لوجب ان يكون الله تعالي قبل حدوثها غير قادر ولا عالم ولا حي ولا سميع ولا بصير؛ ولو كان كذلك لم يصح منه احداث هذه المعاني، ولا يجوز ان تكون قديمة لانها لو كانت قديمة لوجب ان يكون مع الله قديم سواه؛ لان كونه قديما من اخص اوصافه، وما يشارك الشء في اخص اوصافه يجب ان يكون مثله، فبطل ما قالت الصفاتية، وصح ان الله تعالي قديم لنفسه، عالم لنفسه، حي لنفسه، سميع بصير لنفسه.

 ولما ثبت انه عالم لنفسه ثبت انه عالم بجميع المعلومات، وقد دل الله علي ذلك بقوله: {وفوق كل ذي علم عليم }[يوسف:]، فاخبر ان كل عالم بعلم فعلم الله فوقه. ومعني قوله تعالي: {انزله بعلمه }[النساء:]، اي انزله وهو عالم به.

 ومعني قوله تعالي: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء }[البقرة:]، يريد من معلومه، ولو كان علمه هو هو لكان منقسما، فبعضه يحاط به وبعضه لا يحاط به؛ لانه استثني شيءا منه فقال: {الا بما شاء}، فصح ان علم الله ليس هو الله.

 اختلف الناس من اهل التوحيد في صفات العظمة علي قولين:

 فقال قوم: الصفات هي لله، وقال قوم: هي الله. وعندنا وعند المعتزلة: هي لله.



 وعند فرقة المجبرة وهم الذين قالوا: القران معني في النفس، وعند (اصحاب) مطرف بن شهاب: انها هي الله، فانهم قالوا: اسم الله هو هو.

 والرد عليهم بان نقول: اخبرونا هل الله مستحق لهذه الاسماء او غير مستحق لها؟ فان قالوا: ليس بمستحق لها خرجوا من العقل والاجماع والكتاب والسنة. وان قالوا: هو المستحق لها صح ان المستحق غير المستحق، وثبت انها له، فاذا استدلوا علي قولهم بقول الله تعالي: {تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام }[الرحمن:]، وبقوله: {فسبح باسم ربك العظيم }[الواقعة:]، وبقوله: {سبح اسم ربك الاعلي }[الاعلي:]، وبقوله: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه }[النور:]. قلنا: ان معني {تبارك اسم ربك} هو تبارك ربك، وسبح ربك، ويذكر فيها الله، والاسم هاهنا صلة. ومثل هذا موجود في لغة العرب، قال طرفة بن العبد:

 الي الحول ثم اسم السلام عليكما

 ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر

 اراد: ثم السلام عليكما.

 ونقول لهم: اخبرونا عن اسماء الله هل هي موجودة في الكتب وفي صدور العارفين؟ ام ليست في صدور المءمنين ولا في كتب رب العالمين؟



 فان قالوا: ليست في صدور المءمنين، ولا في كتب رب العالمين. خالفوا الاجماع والعقل والكتاب والسنة؛ وان اقروا بها وقالوا: هي توجد في الصحف وساءر الكتب، وفي صدور المءمنين، صح انها غيره وانها له؛ ويءيد ذلك قول الله تعالي: {له الاسماء الحسني }[الحشر:]، وقوله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه}[الاعراف:]، وقال تعالي: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني}[الاسراء:]، فصح انها له؛ لانه لم يقل: وهو الاسماء الحسني، ولا قال: فادعوها.

 وقال امير المءمنين عليه السلام في الدرة اليتيمة: له سبحانه من اسماءه معناها، وللحروف مجراها، اذ الحروف مبدوعة، والانفاس مصنوعة.

 وروي عنه عليه السلام انه قال: من عبد الاسم دون المعني فقد كفر، ومن عبد الاسم والمعني فقد اشرك، ومن عبد المعني بحقيقة المعرفة فهو مءمن حقا.

 وقال عليه السلام في الدرة اليتيمة: ان قلت: متي؟ فقد سبق الوقت كونه، وان قلت: قبل، فالقبل بعده، وان قلت: هو، فالهاء والواو خلقه.

 وقال علي بن الحسين عليهما السلام: (فاسماءه تعبير، وافعاله تفهيم، وذاته حقيقة) فصح ان التعبير غير المعبر عنه.

 وقال عليه السلام: ليس مذ خلق استحق اسم الخالق، ولا باحداثه البرايا استحق البراة.



 وقال القاسم بن ابراهيم عليهما السلام في جواب مساءل سءل عنها: معني {اقرا باسم ربك }[العلق:]، وانما اسم ربه الذي امر ان يقرا به {بسم الله الرحمن الرحيم} الذي قدمه في صدر كل سورة. وقال عليه السلام في معني قول الله تعالي: {شهد الله انه لا اله الا هو }[ال عمران:] وسءال الملحد: هل شهد الاسم للمسمي، او شهد المسم للاسم؟ فقال: الشاهد هو الله، اي علم، والاسم فهو اسم الله، وما كان لله فليس هو الله، ولله الاسماء الحسني، والمسمي فواحد.

 وقال ولده محمد بن القاسم عليهما السلام في كتاب الشرح والتبيين في صفة الله تعالي: لم يزل الجود له صفة، وان كان من يجود عليه غير موجود، وكذلك كان رحيما ولا مرحوم بالقوة التي يرحم بها المرحوم اذ خلقه، ورضاه الرحمة، وانها عنده محمودة من فعله له مدحه، ولا يجوز ان يقال: ان الله لم يزل لهذه المخلوقات فاعلا قبل فعلها، ولكن يقال: كان خالقا بالقوة اذا اراد ان يخلقه، وعالم وان لم يكن معلوم، ورحيم لرضاه بالرحمة، وانها من صفته وان لم يكن مرحوم، وحكيم بقدرته التامة علي الحكمة، ولا محكمات قبل خلقه لها، وساضرب لكم في ذلك مثلا: الا تعلمون ان العالم بالبناء القوي عليه بناء وان لم يبن، وكذلك النجار والطبيب والعالم والفارس ...الي قوله: فسمي بهذه الاسماء اذ هي واجبة له قبل وجود الاشياء).



 وقال جعفر الصادق عليه السلام في رده علي صاحب الهليلجة عندما قال له: كيف جاز للخلق ان يتسموا باسماء الخالق؟ فقال: ان الله جل ثناءه، وتقدست اسماءه اباح الاسماء، فقد يقول القاءل للواحد من الناس: واحد وقوي، والله واحد قوي. وصانع والله صانع، فمن قال: الله واحد، والانسان واحد، فلم يشبهه في المعني، وانما الاسماء هي دلالات علي المسمي.

 وقال علي بن موسي الرضي عليهما السلام في احد مجالسه لعمران الصابء عند المامون: وكذلك صار اسم كل شء غير المسمي، وصفة كل شء غير الموصوف...الي قوله: افهمت؟ قال: نعم.

 قال عمران: يا سيدي؛ وصفاته هي نفسه؟

 قال الرضي: ان اسماءه وصفاته غيره، وهو غيرهما، ولا يخلو اذا كانت غيره من الدلالة عليه وعلي وجوده. وتحقيقه والمثل في ذلك والدليل عليه قولك اذا قلت: السماء؛ وانما ذكرت خمسة احرف.

 وقال الهادي الي الحق عليه السلام في كتاب الاحكام محتجا علي من قرا في الركعتين الاخيرتين مسرا فذكر فضل ام الكتاب وقال: هي السبع المثاني التي ليس في التوراة والانجيل والزبور مثلها. وروي ذلك عن النبء صلي الله عليه واله وسلم قال: وذلك انها ام الكتاب، ولما فيها من اسماء رب الارباب وتوحيده جل جلاله ...الي قوله: وانما جعل الله القران منفعة لكل انسان، وامر نبيءه بتبيينه للعالمين، واقراره في اذان السامعين.



 وقال الهادي الي الحق عليه السلام في مساءل الرازي وقد ساله: عن الفرق بين الاسم، والمسمي فقال عليه السلام: الفرق بينهما انا لما راينا الاسم الواحد، ينتقل في المسميين، علمنا ان الاسم غير المسمي، وانه دلالة علي المسمي وعلامة له، ليست به ولا هو بها، وهذا فابين ما يكون، ولن يغلط في الفرق بين الاسم والمسمي حتي يقول: ان الاسم المسمي؛ الا جاهل عمي، وضال ابله غوي.

 فصح ما قلنا من ان اسماء الله له، وانها ليست هو. واي حجة ابهر من كتاب الله، ومن اجماع اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم ب ه لن تضلوا من بعدي ابدا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي...))الخبر.



  AUTO فصل في الكلام في ان الله تعالي قديم

 اعلم انه لما ثبت حدث العالم وقد دللنا علي حدوثه فيما تقدم وقد دل الله تعالي عليه بقوله: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار ...}الاية[ال عمران:]، وبقوله: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين ، ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ، ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين}[المءمنون:]، فدللنا علي حدث العالم بحدث هذه الحوادث، وبالحركات والتنقل والزيادة والنقصان، وهذا اكبر الدلاءل العقلية علي حدث العالم، فلما صح حدث العالم، ووجب ان له محدثا صح ان محدثه متقدم له؛ وفي المشاهد والعقل الضروري: ان كل صانع متقدم لصنعه، اذ هو موجد لصنعه. ولما ثبت ان الله تعالي موجد للعالم، ثبت انه لا موجد له (غيره). ولو كان له صانع متقدم له لكان للصانع صانع الي ما لا نهاية له، فصح ان الله قديم.



  AUTO باب حقيقة معرفة التوحيد

 اعلم انه لما ثبت ان لهذا العالم صانعا [صنعه]، وانه حي، قادر، قديم، عالم، سميع، بصير، وجب ان يكون واحدا؛ ولانه لو كان معه اله غيره، او الهة (معه) لجاءتنا كتبهم ورسلهم، ولتبين لنا صنعهم وعملهم، اذ لا يحكم بشء لغير مدع، فلما لم تصلنا الكتب والرسل الا لواحد علمنا انه لا رب سواه ولا اله غيره.

 ودليل اخر: انا لما راينا هذا العالم علي غاية من التدبير، والصنع المتقن والتقدير، فراينا شمسه وقمره ونجومه قد قدرت علي غاية من الصلاح، ورايناها لا يفترق مجتمعها، ولا يجتمع مفترقها، ولا تفاوت فيها ولا غيار؛ وراينا الهواء وما نشاهد من السماء والارض وما فيهما قد وضع كل شء منها في موضعه، واعد كل شء منها لشانه، قال الله تعالي: {ما تري في خلق الرحمن من تفاوت فارجع البصر هل تري من فطور}[الملك:]، فعلمنا ان صانع هذا الصنع ومدبره واحد، ولو كان معه غيره لم يخل من ان يريد احدهما صنع شء ويريد الاخر خلافه، كان يريد احدهما حياة زيد، ويريد الاخر موته، ولو كان ذلك كذلك لوجب التضاد والتمانع، ولفسد الصنع ولما اتسق وانتظم الا لمدبر واحد.



 وقد دل الله تعالي علي ذلك في كتابه علي لسان نبيءه صلي الله عليه واله وسلم فقال: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون}[الانبياء:]، وقال تعالي: {لو كان معه الهة كما يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا}[الاسراء:]، وقال تعالي: {ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض}[المءمنون:]، وقال تعالي: {قل هو الله احد ، الله الصمد ، لم يلد ولم يولد ، ولم يكن له كفوا احد}[الاخلاص:].

 واعلم ان الكفار افترقوا علي مقالات:

 ففرقة نفوا الصانع نفيا محضا، وقد حكي الله قولهم حيث يقول تعالي: {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر}[الجاثية:]، وهو باطن الباطنية واعتقادهم الذي لا يطلعون عليه الا من استحلفوه واستوثقوا منه؛ ولانهم جمعوا بين الفلسفة والشريعة، فاقروا بالاسلام واعتقدوا الكفر، وزعموا ان لكل ظاهر باطنا، ولزموا مساءل من متشابه الكتاب. وقالوا في توحيدهم: لا يقال ان الله موجود، ولا يقال غير موجود، ولا عالم ولا غير عالم، ولا حي ولا غير حي، ولا قادر ولا غير قادر.



 قالوا: لانك اذا قلت: انه موجود حي قادر عالم، فقد شبهته بما سواه؛ واذا قلت: ليس كذلك فقد نفيته. وغرضهم بهذا القول التوصل الي الكفر. واذا لم يكن موجودا فهو معدوم بلا شك؛ لانه لا منزلة ثالثة تعلم؛ وكذلك اذا لم يكن حيا فهو موات، واذا لم يكن قادرا فهو عاجز، واذا لم يكن عالما فهو جاهل ... تعالي الله [عن ذلك] علوا كبيرا.

 وقد بينا الفرق بينه، وبين من سمي حيا قادرا عالما موجودا من خلقه فيما تقدم.

 وقالت فرقة من الملحدة وهم من الفلاسفة: الهواء هو الله. ووصفوه بانه مع الاشياء ومحيط بالاشياء، وانه بعيد قريب، وقد قدمنا الرد عليهم.

 وقال قوم: النور والظلمة الصانعان، وقد قدمنا الرد عليهم.

 وقال قوم من الفلاسفة باثبات الصانع، وزعموا بانه فاعل في ما لم يزل، وان العالم ظهر منه كظهور ضياء الشمس من الشمس، وحر النار من النار. وقال قوم من الفلاسفة: بقدم الزمان والمكان والهيولي والنفس.

 وقالت النصاري بقدم الاقانيم الثلاثة: اقنوم اب، واقنوم ابن، واقنوم روح القدس، وقالوا: ليس الاقنوم الاول الاقنوم الثاني ولا الثالث ولا غيرهما، وهذا القول ظاهر الفساد، اذ لا يكون شء لا شء ولا لا شء.

 وقالت الثنوية بقدم النور والظلمة، وغلبوا الظلمة علي النور.



 واثبت كفار العرب الصانع، واشركوا بعبادتهم الاصنام، وقالوا: ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي، وقد حكي الله ذلك فقال: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله }[لقمان:][الزمر:]. ومنهم من قال: الجن شركاء لله، وقالوا: الملاءكة اناث، وجعلوا لله بنين وبنات، فقال الله تعالي: {وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالي عما يصفون ، بديع السماوات والارض اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شء وهو بكل شء عليم ، ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل ، لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير}[الانعام:]، وقال تعالي: {فاستفتهم الربك البنات ولهم البنون ، ام خلقنا الملاءكة اناثا وهم شاهدون ، الا انهم من افكهم ليقولون ، ولد الله وانهم لكاذبون ، ااصطفي البنات علي البنين ، ما لكم كيف تحكمون ، افلا تذكرون ، ام لكم سلطان مبين ، فاتوا بكتابكم ان كنتم صادقين ، وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ولقد علمت الجنة انهم  لمحضرون ، سبحان الله عما يصفون ، الا عباد الله المخلصين}[الصافات:]، فاخبر الله تعالي بقولهم. ثم قال: {ام لكم سلطان مبين} اي حجة. وقوله: {ولقد علمت الجنة انهم لمحضرون} يقول: لقد علمت الجنة انهم لمعذبون، ثم استثني المءمنين منهم، فقال: {الا عباد الله المخلصين} ومحضرون هاهنا بمعني معذبين قال الله تعالي: {قال تالله ان كدت لتردين ، ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين}[الصافات:،]، وقال تعالي: {فكذبوه فانهم لمحضرون ، الا عباد الله المخلصين}[الصافات:،]، وقال تعالي: {وجعلوا له من عباده جزءا ان الانسان لكفور مبين ، ام اتخذ مما يخلق بنات واصفاكم بالبنين ، واذا بشر احدهم بما ضرب للرحمان مثلا ظل وجهه مسودا وهو كظيم ، اومن ينشءا في الحلية وهو في الخصام غير مبين ، وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا اشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسالون}[الزخرف:]، فاحتج الله عليهم بحجة بالغة، واي حجة ابهر من حجة الله بان قال: {ام اتخذ مما يخلق بنات واصفاكم بالبنين ، واذا بشر احدهم بما ضرب للرحمن مثلا ظل  وجهه مسودا وهو كظيم}، يقول: ان احد هءلاء الكفار اذا بشر بالانثي اغتم وتعب، واذا بشر بالذكر فرح واستبشر، فهل يكون الله اختار لهم الذكور، وياخذ الاناث له؟ وقد عابهم بقوله: {اومن ينشا في الحلية وهو في الخصام غير مبين }[الزخرف:]، عز الله عما يقول الكافرون.

 فاما عباد الاصنام والاوثان فان الرد عليهم ظاهر قريب، وذلك ان الحجارة والاصنام موات لا حياة فيها، ولا قدرة، ولا علم، ولا تنفع، ولا تدفع، وقد بين الله تعالي ذلك فقال: {وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب}[الحج:]، يريد ان الذباب لو اخذ من الصنم شيءا لم يستنقذوه منه، ضعف الصنم والذباب. وقال تعالي: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون}[الاحقاف:]، وقال تعالي: {مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون}[العنكبوت:]، وقال تعالي: {قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون}[الزمر:]، وقال تعالي  حاكيا قول ابراهيم عليه السلام: {اتعبدون ما تنحتون ، والله خلقكم وما تعملون}[الصافات:،]، يريد: والحجارة التي تنحتون.

 ومن الكفار من ادعي الربوبية كالنمرود، وفرعون، وغيرهما من الملحدين. وقد ذكر الله احتجاج ابراهيم عليه السلام حين قال ابراهيم: {ربي الذي يحيي ويميت }، {قال} الذي كفر: {انا احيي واميت قال ابراهيم فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين}[البقرة:] فثبتت حجج الله عليه، وغلبت اولياء الله، واهلكت اعداء الله. وقد اوردنا من الحجج علي جميع فرق الكفار ما في بعضه كفاية.



  AUTO فصل في الكلام في اصل التوحيد وحقيقته

 اعلم ان اصل التوحيد وحقيقته هو اثبات الصانع، ونفي كل صفة نقص عنه. وقد قدمنا الكلام في اثبات الصانع، وهذا موضوع نفي صفات النقص عنه، فنقول:

 ان كل صفة نقص لا تجوز علي الله لا في دنيا ولا في اخرة؛ لانه اذا كانت فيه صفة نقص كان عاجزا، واذا كان عاجزا لم يكن قادرا حكيما، والله يتعالي عن ذلك.

 فمن صفات النقص ان يكون والدا او مولودا، او يكون له صاحب او صاحبة او حد او ضد او ند، او يكون معه سواه في القدم، او يكون في مكان، او يكون حالا او محلولا، او يكون له جوارح واعضاء من يدين وجنب، ووجه وعينين، او انه يري في دنيا او اخرة، او يدرك بحاسة او وهم او ظن، واذا كان بهذه الصفات كان مشبها للمحدثات ولم يكن مستحقا للمدح، فتعالي الله عن ذلك، بل تمدح بانه لا يشبه شيءا ولا يشبهه شء، فقال تعالي: {ليس كمثله شء }[الشوري:]، فلو كان والدا لكان مولودا، واذا كان مولودا ثبت انه محدث، واذا كان محدثا كان مصنوعا.



 ولو كان له صاحبة لكان محتاجا، ولو كان محتاجا لم يكن غنيا، واذا لم يكن غنيا كان عاجزا، واذا كان عاجزا كان مصنوعا. واذا كان له ضد كان له مانعا عما يريد، واذا كان له مانع كان ضعيفا، واذا كان ضعيفا كان مصنوعا، واذا كان له ند كان له شبيها، واذا كان له شبيه لم يكن صانعا للعالم وكان مصنوعا. وكذلك لو كان معه غيره في القدم لكان له شبيها، ولو كان في مكان لوجب ان يكون محويا، ولو كان محويا لكان مصنوعا ولكان بعض المواضع منه خاليا، واذا كان في مكان دون مكان كان عن المكان الذي ليس هو فيه غاءبا، واذا كان عنه غاءبا كان له ولما يحدث فيه جاهلا، واذا كان عن شء جاهلا كان عاجزا.

 ومعني قول الله تعالي: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله }[الزخرف:]، انه اله من في السماء، واله من في الارض؛ كما يقال: فلان امير في بلد كذا، وبلد كذا، وان لم يكن فيهما ساكنا. وقوله تعالي: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور}[الملك:]، اراد اامنتم اله من في السماء؛ ولانه تعالي كان ولا مكان، ولو كان المكان الذي يكون فيه قديما لوجب ان يكون له في القدم شبيها، ولو كان المكان الذي يكون فيه محدثا لكان منتقلا، واذا كان منتقلا كان محدثا؛ لان الانتقال دليل الحدث.



 ونقول: انه ليس بخارج من الاماكن، كخروج الشء من الشء، ولا بغاءب منها، ولو كان كذلك لادي ذلك الي الانتقال والجهل ... تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. ولو كان حالا او محلولا لكان جسما او عرضا، ولو كان جسما او عرضا لكان محدثا، ولو كان محسوسا او موهوما لكان محدثا ضعيفا؛ لان المحسوس والموهوم لا يكونان الا حالا او محلولا، ولا يكون الحال والمحلول الا جسما او عرضا، ولا يكون المدرك بالحواس والوهم الا مقابلا او في حكم المقابل كمن يري وجهه في المراة، او حالا في الجسم كالالوان؛ واذا كان كذلك كان ضعيفا عاجزا، واذا كان عاجزا كان مصنوعا. ولو كان يري في الاخرة لوجب ان يري في الدنيا، ولو كان يري لزال عنه المدح ووجب له النقص لانه تعالي يقول: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار }[الانعام:]، فمدح نفسه بذلك، فلو جاز ان يري في الاخرة لزال عنه المدح، ووجب له النقص. كما انه مدح نفسه بانه لا تاخذه سنة ولا نوم، فلو جاز ان تاخذه سنة في وقت من الاوقات لزال المدح، ووجب النقص، والله يتعالي عن ذلك. ولو كان له جارحة يد او وجه او جنب او عين لكان جسما، ولو كان جسما لكان مصنوعا. والاعضاء والجوارح لا تكون الا مصورة، والصورة لا بد لها من مصور؛ ولو كان كذلك لكان هذا غاية التشبيه والالحاد وخلاف التوحيد.



 فاما ذكر الوجه في القران واليد والعين والجنب، فان الوجه هو الذات، والعين هو العلم، واليدين البسط والقبض، والجنب السبيل. وهذا موجود في لغة العرب لان القران نزل بلغة العرب، قال الشاعر:

 وقد يهلك الانسان من وجه امنه

 وينجو باذن الله من حيث يحذر

 وتقول العرب: لفلان علي يد اي نعمة. والعين عند العرب قد تكون الحدقة، وقد تكون عين الماء، وقد تكون عين الركبة، وكذلك العلم. فقوله تعالي: {تجري باعيننا }[القمر:]، اي بعلمنا، وقوله تعالي: {ياحسرتا علي ما فرطت في جنب الله }[الزمر:] اي في سبيل الله، وقوله: {بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء}[الماءدة:] يريد نعمته وبليته، وقوله: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام }[الرحمن:] اراد ويبقي ربك ذو الجلال والاكرام.

 والدليل علي ان وجهه ذاته وانه لا جارحة له قوله تعالي: {كل شء هالك الا وجهه }[القصص:] فاوجب الهلاك علي الجوارح واستثني الوجه وهي لا تكون الا شيءا، فكيف تهلك الجوارح ويبقي الوجه؟ فصح انه لا جارحة له، وان وجهه ذاته. وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((خمس لا يعذر بجهلهن احد : معرفة الله سبحانه، لا يشبهه بشء، ومن شبه الله بشء، او زعم ان الله يشبهه شء، فهو من المشركين...)) الخبر. فصح ان الله تعالي منزه عن صفات النقص غير مشبه بشء، ولا شء مشبه له، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.



 وقول الله تعالي: {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا}[الكهف:]، تاويله ان اللقاء في كتاب الله هو يوم الحساب والموقف، والعرب تسمي الاجتماع والحشد لقاء، ولما كان الله هو الذي جمعهم سمي لقاء الله، الا تري ان الامير لو امر بلقاءه ولم ير فيه، ان القاءل يقول: كنا في لقاء الامير. واللقاء الجزاء والثواب؛ يدل عليه قول الله تعالي: {فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون}[التوبة:]، ولان المشبهة مجمعة علي ان اهل النار لا يرونه.

 وروي عن الناصر عليه السلام انه روي باسناده ان رجلا اتي الي النبء صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله اني اتصدق بشء من مالي اريد به وجه الله، واحب ان اذكر بالخير، فانزل الله هذه الاية: {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا}[الكهف:].



  AUTO فصل في الكلام فيما اتفق عليه اهل القبلة وما اختلفوا فيه من التوحيد

 فاتفق الشيعة والمعتزلة والصفاتية والخوارج والحشوية علي ان الله تعالي لا مثل له. واجمعوا علي القول بانه يري ولا يري، وهو بالمنظر الاعلي. واتفقوا في انه لا تدركه الابصار في الدنيا، واتفقوا علي ان الله تعالي عالم فيما لم يزل ولا يزال، ويجب ذلك له ويستحيل [عليه] خلافه. واتفقوا في ان القران تنزيل الله، ووحيه.

 واختلفوا فيما له كان الله عالما، فقالت الزيدية، والمعتزلة: ان الله تعالي عالم لذاته، وعالم لنفسه؛ ومعني عالم لذاته: انه تعالي عالم يجب ذلك له، لا لشء سوي ذاته، وكذلك قالوا في ان الله تعالي حي، قادر، قديم، سميع، بصير، ولم يثبتوا قديما سوي الله تعالي، ونسبوا من اثبت معه قديما (او قدماء) الي الكفر وقالوا: هو مذهب النصاري قد دس في الاسلام. وان القران محدث.

 وقالت الصفاتية من الكلابية والاشعرية: ان الله تعالي عالم بمعني سموه علما، وقادر بمعني سموه قدرة، وحي بمعني سموه حياة .

 وروي عن بعض الاشعرية مثل قولنا. وقد قدمنا الاحتجاج عليهم فيما تقدم.

 ولم يختلفوا في ان القران قديم، واختلفوا في هذا المتلو، فقال قوم: ان القران المتلو ليس هو كلام الله تعالي علي الحقيقة بل هو عبارة عنه، وكذلك قالوا في التوراة والانجيل والزبور، وقالت الحشوية منهم: ان المتلو هو القديم.



 فنقول: اذا كان الله قديما (والصوت قديما) فقد اشتبها في القدم، وصارا قديمين اثنين، وكذلك اذا كان له شء يقدر به وكان قديما كان مشابها له، واشبه ذلك قول النصاري في الاقانيم الثلاثة [انها] جوهر واحد. وقد قال الله تعالي: {وما ياتيهم من ذكر من الرحمن محدث الا كانوا عنه معرضين}[الشعراء:]، وقال: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون}[الانبياء:]، وقال تعالي: {ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة وهذا كتاب مصدق لسانا عربيا...}الاية[الاحقاف:].

 وايضا فقد اجمعت الامة علي ان في الكتاب محكما ومتشابها، وناسخا ومنسوخا، قال الله تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات...}الاية [ال عمرن:]، وقال: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها}[البقرة:]، فاذا ثبت ان فيه ناسخا ومنسوخا ثبت ان الناسخ بعد المنسوخ، وان المنسوخ قبله، واذا صح ان الناسخ بعد المنسوخ ثبت حدث الناسخ، واذا كان بعضه محدثا وجب ان يكون البعض الثاني محدثا.



 وايضا فانه انزل علي لغة العرب، وفيه الماضي والمستقبل، فيخبر عن الماضي بما يحسن وقوعه في امس، ويخبر عن المستقبل بما يحسن وقوعه في غد، قال عز من قاءل: {الم ، غلبت الروم ، في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون}[الروم:]، وقد اجمعت الامة علي ان القران لم ينزل علي النبء صلي الله عليه واله وسلم جملة واحدة في وقت واحد وانما نزل متفرقا، فكان ينزل بحسب الحاجة اليه عند النازلة التي تنزل والحادثة التي تحدث، ولا يقدم الشء ويدخره ويعده قبل الحاجة اليه الا العاجز الذي يخشي ان يطلب الشء عند حاجته اليه فيتعذر عليه، والله تعالي لا يتعذر عليه شء ولا يعجزه شء. فصح ان الله تعالي احدثه [في] وقت حاجة المكلفين اليه.

 وايضا فان الكلام الذي سمعه موسي عليه السلام من الشجرة لا يخلو من ان تكون الشجرة محلا له، او يكون الله محلا له نطق به كما ينطق ذو الالة.

 فان قالوا: الشجرة محل له خلقه الله فيها، فهذا قولنا، وهو يدل علي انه محدث؛ لان الشجرة محدثة، واذا كان المحل محدثا كان الحال محدثا، ولا يصح ان يقال: ان الشجرة قديمة، ولا ان كلام الله الذي سمعه موسي قديم فيها، ولا يجوز ان يكون الكلام في غير محل.

 وان قالوا: الله هو الذي نطق بالكلام، كما ينطق ذو اللسان، فقولهم: نطق يدل علي الحدث؛ لانه بمعني: فعل، وخرج من ان يكون قديما.



 وان قالوا: هو المتكلم فيما لم يزل. قلنا: هذا يدل علي العبث، والهذيان تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 وان قالوا: هو ينطق حينا ويصمت حينا. قلنا: وهذا دليل علي الحدث، حدث النطق والناطق؛ لانه يكون متحركا حينا وساكنا حينا، وقد صح ان السكون بعد الحركة محدث، وان الحركة من بعد السكون محدثة، فصح انه محدث؛ لان فيه دليل الحدث.

 وايضا فاذا كان ينطق بالة لم تكن الالة الا مصورة، واذا كانت مصورة ثبت ان لها مصورا، فبطل ما قالوا من ان الله ينطق، وان كلامه قديم، وقد روي عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما خلق الله شيءا اعظم من اية الكرسي ، وما خلق الله شيءا احب اليه من سورة الاخلاص)) فدل علي ان القران محدث.

 فان قالوا: اذا لم يكن متكلما وجب ان يكون اخرس. قلنا: ان الخرس افة في اللسان، والله ليس بذي لسان ولا جارحة، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.



 واما قول من يقول: ان القران المتلو ليس هو القران علي الحقيقة، وانما هو عبارة عنه. فنقول: ان الله تعبد المءمنين بهذا المتلو، ولم يتعبدهم بقران غيره ، وتحدي الكافرين بان ياتوا بسورة من هذا المتلو، ولم يتحدهم بقران غيره، فقال تعالي: {فاقرءوا ما تيسر من القران }[المزمل:]، وقال: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون}[الاعراف:]، وقال: {فباي حديث بعده يءمنون }[الاعراف:]، وقال تعالي: {ام يقولون تقوله بل لا يءمنون ، فلياتوا بحديث مثله ان كانوا صادقين}[الطور:،]، وقال: {لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا}[الاسراء:]، وقال: {ام يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله}[يونس:].

 وقول من يقول: (ان هذا المتلو عبارة عن القران)، يشبه قول السوفسطاءية الذين نفوا الحقاءق؛ لانه اذا كان هذا المتلو لا حقيقة له؛ امكن في كل الاشياء ان يكون لا حقيقة لها، فبطل قول من يقول: ان المتلو عبارة عنه. ولا فاءدة في شء لم يقف عليه المكلفون، ولا تعبدوا به.



 واما احتجاجهم علي قدم المعاني بقول الله تعالي: {انزله بعلمه } [النساء:]، وقوله: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء }[البقرة:]، وبقوله: {ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين } [الذاريات:]، وبقول الناس: انظروا الي قدرة الله. فان معني قوله: {انزله بعلمه} اي: انزله وهو عالم به. وقوله: {ولا يحيطون بشء من علمه} اي: من معلومه، وقوله: {ذو القوة المتين} معناه: القوي المتين. وقول الله تعالي: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون }[الصافات:]، المعني: سبحان ربك العزيز. وقد تكون العزة لله اسما وحكما غيره تنفي عنه اسم الذلة وحكمها كما قال تعالي: {ولله العزة ولرسوله وللمءمنين }[المنافقون:]. واما قول الناس: انظرو الي قدرة الله؛ فالمعني: انظروا الي اقتدار الله؛ لانهم لا يقولون ذلك الا اذا راوا خلقا من خلق الله عظيما، قال الله تعالي: {وكان امر الله قدرا مقدورا }[الاحزاب:].

 وقالت الصفاتية: يصح ان يري الله تعالي من طريق العقل، ونراه في الاخرة قطعا، وانما يراه المءمنون دون المعاقبين. ومنهم من جوز ان يراه اهل النار، واستدلوا بقول الله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة ، الي ربها ناظرة}[القيامة:،]، وبما روي عن النبء صلي الله عليه واله وسلم قال: ((سترون ربكم يوم القيامة كالقمر ليلة البدر)).



 والرد عليهم من طريق العقل ان المرءي يحتاج الي شروط يصح ان يري لحصول الشروط، وهي المقابلة او ما يكون في حكمها، كمن يري وجهه في المراة، او ان يكون المرءي حالا في المقابل كحلول السواد والبياض في الجسم، وهذا اعتلال اهل العدل والتوحيد من الزيدية والمعتزلة، واذا كان الله مقابلا، او في حكم المقابل، او حالا في المقابل، احتاج ان يري بالحاسة، ولو جاز ان يري بغير هذه الشروط لاستوي في ذلك الاعمي والبصير، وهذا هو التشبيه جل الله عن ذلك، وتعالي علوا كبيرا.

 ومن الشروط الا يكون بين الراءي، والمرءي حاءل، يمنع من نظره.

 ومن الشروط ان تكون الة الراءي صحيحة.

 ومن الشروط ان لا يكون المرءي لطيفا تمنع لطافته من الرءية.

 ومن الشروط التحديق الي المرءي وفتح العين وتقليب الحدقة.

 وهذه الشروط كلها توجب ان المرءي محدود (في مكان) وانه حال او محلول او في حكم الحال، او جسم او لون، واذا كان بهذه الصفات كان محدثا مصنوعا تعالي الله عن ذلك.



 وايضا فان الله تعالي تمدح بقوله: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير}[الانعام:]، والاية تدل علي التمدح من قوله: {بديع السماوات والارض }[البقرة:]، واذا زال موجب التمدح وجب النقص. وقد مدح نفسه بانه لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، وانه لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، وانه لا يظلم العباد. فلو جاز ان يفعل شيءا مما نفاه عن نفسه في وقت من الاوقات لزال التمدح ووجب النقص، وكذلك الادراك والرءية.



 واما معني قول الله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة ، الي ربها ناظرة}[القيامة:،]، فهو ان يكون النظر الي الله بالعقل، كما قال تعالي: {الم تر الي ربك كيف مد الظل }[الفرقان:]، وقوله: {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل }[الفيل:]. وفي اخر الاية ما يدل علي هذا التاويل؛ وهو قوله: {ووجوه يومءذ باسرة ، تظن ان يفعل بها فاقرة}[القيامة:،]، فعلق ذكر الظن بالوجوه، والظن لا يتعلق بالوجوه، فوجب ان يكون المراد بها العقل. ويحتمل ان يكون المراد بقوله تعالي: {الي ربها ناظرة} اي منتظرة، قال الله تعالي: {فنظرة الي ميسرة }[البقرة:]، والمعني: فانتظار الي ميسرة. وقال تعالي حاكيا قول بلقيس: {واني مرسلة اليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون}[النمل:]، اي منتظرة، ومثل ذلك موجود في لغة العرب، قال الشاعر:

 وجوه يوم بدر ناظرات

 الي الرحمن ياتي بالخلاص

 وقال غيره:

 وكنا ناظريك بكل فج

 كما للغيث ينتظر الغمام

 ويحتمل ان يكون المراد بقوله: {الي ربها ناظرة} اي الي رحمة ربها ناظرة، كما قال الله حاكيا عن ابراهيم عليه السلام: {اني ذاهب الي ربي سيهدين }[الصافات:]، اراد اني ذاهب الي حيث امرني ربي؛ وقد روي هذا التفسير عن امير المءمنين عليه السلام وعن ابن عباس وغيرهما.



 وايضا فان النظر غير الرءية. والنظر هو تقليب الحدقة وفتحها الي جهة المرءي؛ ويدل علي ذلك ان من ينظر الهلال، يقال: نظر الي الهلال، وان لم يره.

 واما استدلالهم بالخبر: ((سترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر لا تضامون في رءيته)) فانه من خبر الاحاد، وخبر الاحاد لا يقبل في الاصول. وهذا الخبر ايضا مروي عن قيس بن حازم، وقيس هذا لا تقبل روايته لانها مطعونة من وجوه:

 احدها: بغض علي عليه السلام وكفي بذلك طعنا فيه لان اقل احواله الفسق. والذي يدل علي ضعفه وانه ليس من النبء صلي الله عليه واله وسلم انه يقتضي التشبيه؛ ولان الكاف في لغة العرب تدخل للتشبيه؛ قال الله تعالي: {يوم تكون السماء كالمهل ، وتكون الجبال كالعهن}[المعارج:،]، وقال: {يوم يكون الناس كالفراش المبثوث ، وتكون الجبال كالعهن المنفوش}[القارعة:،]، والعرب تقول: زيد كعمرو، وفرسي كفرس فلان. وقوله: ((كما ترون القمر)) وهذا هو التشبيه المحض لان القمر يري في مكان دون مكان، ويري مدورا علي صفة مخصوصة. وهو جسم، واذا كان الله يري في مكان دون مكان، وكان محويا بالجهات، وكان مدورا بصورة مخصوصة، فهل هو الا جسم مشبه للاجسام، فكيف يكون التشبيه غيره هذا؟ تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. فصح انه ليس من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 وان قال قاءل مستفيد: ما تقولون لو كان صحيحا، ما يكون تاويله؟ قلنا: ليس هو بصحيح، فان صح فمعناه: تعلمون ربكم علم ضرورة كما تعلمون القمر علم ضرورة بالمشاهدة؛ لان المشاهد يعلم علم ضرورة، والله تعالي يعلم في الدنيا علم استدلال، ويعلم في الاخرة علم ضرورة بغير مشاهدة؛ ولان الاستدلال يسقط في الاخرة لانه تكليف وبحث وازالة تشبيه، وقد سقط في الاخرة التكليف، فصح انه يعلم في الاخرة علم ضرورة. ولان العبد عندما يري صدق الوعد والوعيد، يعلم ربه علم ضرورة، وقد سال موسي ربه ان يريه اية من ايات الاخرة حتي يعلم ربه علم ضرورة، فقال: {رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني}[الاعراف:]، ويحتمل ان يكون سال ربه ان يبين له نفي الرءية اذ ساله قومه الرءية، فقال: {لن تراني}. و(لن) عند اهل اللغة للقطع والتابيد، قال الله تعالي: {لن ينال الله لحومها ...}الاية[الحج:]، وقال: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون }[ال عمران:]، ولان الله عاقب الذين سالوا موسي ان يريهم الله ولم يعاقب موسي، ولو كان موسي ساله كسءالهم لكان معاقبا مثلهم. وقد حكي الله عن موسي عليه السلام انه نسب ذلك الي بعض قومه، ونفاه عن نفسه بقوله: {اتهلكنا بما فعل السفهاء منا }[الاعراف:]. واما توبة موسي فانها من سءاله البيان قبل الاستءذان. والانبياء لا يقيمون  علي صغيرة ولا يسالون ربهم حتي يستاذنوه؛ قال الله تعالي حاكيا عن نوح: {ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق وانت احكم الحاكمين ، قال يانوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح فلا تسالني ما ليس لك به علم اني اعظك ان تكون من الجاهلين ، قال رب اني اعوذ بك ان اسالك ما ليس لي به علم والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين}[هود:]، فاستغفر ربه من سءاله قبل استءذانه. ولو كان موسي سال ربه ان يريه نفسه، كما ساله قومه، لاصابه ما اصابهم من العقوبة، ولما قال: {اتهلكنا بما فعل السفهاء منا} وقد حكي الله قولهم فقال: {واذ قلتم ياموسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة...}[البقرة:]، وقال عز من قاءل لنبيءنا صلي الله عليه واله وسلم: {يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة...}الاية[النساء:]، فلو كان يجوز ان يري في وقت من الاوقات، لما عاقبهم الله علي ما يجوز في وقت من الاوقات. الا تري ان العبد يسال ربه وهو في الدنيا المغفرة والجنة والثواب فلا يعاقب في ذلك. وقد سال قوم عيسي صلي الله عليه الماءدة فلم يعاقبوا بسءالهم ذلك قبل  وقته؛ فبطل قول المشبهة.

 وقد وردت الاخبار عن النبء صلي الله عليه واله وسلم تعارض خبر المشبهة، وتوافق العقول والقران، منها قوله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((انكم لن تروا الله في الدنيا و[لا في] الاخرة)). وروي عن عاءشة عن النبء صلي الله عليه واله وسلم مثله.

 وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((المصورون لن يدخلوا الجنة ، قيل: يا رسول الله، ومن المصورون؟ قال: الذين يصورون الله بعقولهم)). وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من شبه الخالق بالمخلوق فقد كفر ، ومن شبه الله بخلقه فقد كفر)). وعن علي عليه السلام في خطبه ما يدل علي ذلك.

 واما استدلال الحشوية بقول الله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة }[يونس:]، بان قالوا: الزيادة هي الرءية. فهذا غلط من وجوه:

 منها ان الزيادة لا تكون ارفع من المزيد عليه.

 ومنها ان الزيادة لا تكون الا من جنس المزيد عليه، قال الله تعالي: {والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم }[محمد:]، وقال تعالي: {فيوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله }[النساء:].

 ومنها انه قد روي ان الزيادة قصر في الجنة، فلا تعلق لهم بهذا.



 فان قال قاءل [منهم] متعنت او مستفيد: اذا لم يكن يري ولا تدركه الابصار، فهل هو يري نفسه؟ قلنا: ان كنت تعني بقولك: يري ذاته، اي يعلمها فكذلك نقول. وان كنت تقول: يري نفسه كما يري الواحد منا نفسه فلا؛ لانا قد بينا ان ذاته غير مرءية، فلا يجوز ان يري نفسه، كما يري الراءي المرءي.

 واذا قيل: اذا لم يكن جسما، ولا عرضا، ولا حالا، ولا محلولا، ولا تدركه الابصار في دنيا ولا في اخرة، فكيف يتصوره المكلف في نفسه؟!



 قلنا: لا يجوز ان يتصور القديم تعالي؛ لان الصورة لا تقع الا علي ما له مثل يشاهد، فيتصور علي حسب ما شوهد من مثله. فلما كان الله تعالي لا مثل له، علمنا انه لا يجوز ان يتصوره المتصورون، ولا يتصور الا ما يجب عليه الحدث، ويلحقه النقص، فصح ان الله لا يتصور، ولهذا سمي نفسه لطيفا باطنا، وسمي نفسه ظاهرا قريبا، فقال تعالي: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير}[الانعام:]، وقال تعالي: {هو الاول والاخر والظاهر والباطن }[الحديد:]، وقال تعالي: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد}[ق:]، وقال: {ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا تبصرون }[الواقعة:]، وقال: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم}[المجادلة:]، فدل علي انه ظاهر باطن، قريب بعيد. فمن رام ادراكه بالعقل، او بالحواس، او بالوهم، او بالظن او التصور، فهو ابعد ما يكون، ولن يبلغ الي شء مما طلب، بل ترجع الابصار حاسرة والعقول والاوهام حاءرة. ومن طلب معرفته واستدل عليه بصنعه فهو اقرب من كل قريب واكبر من كل موجود، فهو الظاهر القريب بما اوجد من صنعه، وهو الباطن، البعيد، اللطيف من ان يدرك او يتوهم او يتصور، وقد قصرت الابصار والحواس والعقول عن صفة جسم مرءي بصورة مخصوصة وهو  الشمس فلم يقف علي حقيقتها، فكيف من خلقها وصورها؟! فاذا قصرت عن صفة حقيقية جسم مشاهدة فهي عن درك صانعه اقصر.

 وقد حكي عن اهل النجوم واهل الطب والفلاسفة انهم اختلفوا في الشمس وحقيقة صفتها؛ فقال قوم: هي فلك اجوف مملوء نارا، له فم يجيش بهذا الوهج والشعاع.

 وقال قوم: هي اجتماع اجزاء نارية، يرفعها البخار الرطب.

 وقال قوم: هي سحابة ملتهبة.

 وقال قوم: هي جسم زجاجي يرسل علينا شعاعه.

 وقال قوم: هي صفوة لطيفة تصعد من البحر.

 وقال قوم: هي اجزاء كثيرة مجتمعة من النار.

 وقال قوم: هي من جوهر خامس سوي الجواهر الاربعة.

 وقال قوم: هي بمنزلة صحيفة عريضة.

 وقال قوم: هي كالجرة المدحرجة.

 وقال قوم: هي مثل الارض.

 وقال قوم: هي اضعاف ذلك.

 وقال قوم: هي اعظم من الجزيرة الكبيرة.

 ذكر ذلك عنهم وحكاه ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ في كتاب الدلاءل. وقال: ففي اختلاف هذه الاقاويل منهم في الشمس دليل علي انهم لم يقفوا علي الحقيقة من امرها. فاذا كانت هذه الشمس التي يقع عليها البصر، ويدركها الحس، قد عجزت العقول عن الوقوف علي حقيقتها، فكيف بالحد لما لطف عن الحس واستسر عن الوهم.

 فان قالوا: لم استسر؟ قلنا: لم يستسر بحيلة يخلص اليها كمن احتجب عن الناس بالابواب والستور. وانما معني قولنا: (انه استسر) انه لطف عن مدي ما تبلغه الاوهام كما لطفت الشمس وارتفعت عن ادراكها بالبصر.



 فان قالوا: ولم لطف؟ وتعالي عن ذلك كان خطا من القول لانه لا يليق بالذي هو صانع كل شء الا ان يكون فاءتا لكل شء، متعاليا عن كل شء.

 فان قالوا: فكيف يعقل ان كان فاءتا لكل شء متعاليا عن كل شء؟ قلنا: ان الذي يطلب معرفته من الشء اربعة اوجه:

 اولها: ان ينظر اهو موجود؟

 والثاني: ان يعرف ما هو في ذاته وجوهره.

 الثالث: ان ينظر كيف هو وما صفته؟

 الرابع: لماذا هو؟ ولاي علة هو؟

 فليس من هذه الوجوه شء يمكن المخلوق ان يعرفه من الخالق حق معرفته سوي انه موجود فقط. فاما ما هو؟ وكيف هو؟ فممتنع عليه كنهه وكمال المعرفة به، واما لماذا؟ فهو ساقط في صفة الخالق؛ لانه جل ثناءه صانع كل شء، وليس شء بصانع له.

 ثم ليس علم الانسان بانه موجود يوجب له ان يعلم ما هو؟ وكيف هو؟ كما ان علمه بوجود النفس لا يوجب له ان يعلم ما هي؟ وكيف هي؟ وكذلك الامور الروحانية اللطيفة.

 فان قالوا: افرطتم فيما تصفون، من قصور العلم عنه حتي كانه غير معلوم. قلنا: كذلك من جهة اذا رام العقل معرفة كنهه، والاحاطة به، وهو من جهة اخري اقرب من كل قريب اذا استدل عليه بالدلاءل الشافية.

 وقال ارسطاطاليس في الجو تشبيها بهذا القول في كتابه الذي يسميه بغذاء الطبيعة، فانه وصفه بهذه الصفة فقال: هو قريب بعيد؛ لانه من جهة كالواضح لا يخفي علي احد، وهو من جهة كالغاءب لا يدركه احد، وكذلك العقل ايضا ظاهر بشواهده مستتر في ذاته.



  AUTO فصل في الكلام في الارادة

 اجمعت الامة ان الله سبحانه يريد ويشاء، واختلفوا في حقيقة الارادة والمشيءة؛ فعندنا ان ارادة الله ومشيءته في فعله: ارادة حتم وخلق واحداث وجبر وحكم ووعد ووعيد، وانه لا تسبق ارادته مراده، وان ارادته خلقه، وان خلق الشء هو الشء، وفناء الاجسام هو هي، وليس هو غيرها، وان ارادته في فعل خلقه: ارادة نهي، وامر، وان رضي الله ومحبته [هما] رحمته وثوابه، وان سخط الله وكراهته وغضبه نقمته وعقابه، فمن رضي الله عنه واحبه فقد حكم له بالرحمة والثواب، ومن سخط عليه وكره افعاله فقد حكم عليه بالنقمة والعقاب، فهذه ارادة الحكم.

 وقالت المعتزلة: لله ارادة غير المراد، وهي محدثة، وهي في غير محل، وقالوا: لا يكون مريدا لنفسه؛ لانه لو كان مريدا لنفسه، لكان مريدا لكل المرادات، كما انه لما كان عالما لنفسه كان عالما بجميع المعلومات.



 قالوا: والدليل علي ان ارادة الله غير مراده انه امر ومخبر، ولا يكون الامر امرا الا ان يريد كون المامور، ولا يكون مخبرا الا اذا اراد ايقاع الحروف، واستدلوا بقول الله تعالي: {يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم}[النساء:]، وبقوله: {والله يريد ان يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما} [النساء:]، وبقوله: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}[البقرة:]، وذلك كثير، وهذا مذهب البصريين منهم. فاما قول البغداديين فمثل قولنا.

 والرد علي المعتزلة ان الامة مجمعة علي انه لا يكون شء موجود غير الله الا في العالم. فان كانت الارادة في العالم فقد صار العالم لها مكانا، وان كانت في غير العالم فماذا غير العالم الا الله او العدم؟



 فان قالوا: هي في العدم، فيكون العدم باطلا، فكيف كون شء فيه فاذا لم تكن نية ولا ضميرا، ولا كانت الخلق نفسه، ولا كانت في مكان، فهل هي الا عدم؟ ولا يعقل شء موجود لا يكون حالا ولا محلولا الا الله تعالي. فبطل ما قالوا، وصح ان ارادة الله هي خلقه لا غير. وقول الله تعالي: {يريد} بمعني: يخلق، ويحكم، ويثيب، ويعاقب. وانما خاطب الله العرب بلغتهم وبما يعرفون؛ كما قال تعالي: {ياحسرة علي العباد ما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءون}[يس:]، فخاطبهم بما يعرفون. والله تعالي لا يتحسر؛ لانه لا يتحسر علي شء الا من فاته واعجزه، والله لا يفوته شء ولا يعجزه؛ ولانه لو كانت ارادته غير مراده لم تكن الا نية او همة، او مشبهة للنية والهمة. وهم فلا يقولون هي همة ولا نية، اذا كانت شيءا غير المراد اشبهت النية المتقدمة للفعل، ولا يتقدم الفعل ويريد فعله قبل فعله الا من يفعل بالة، والله يتعالي عن ذلك.

 واما قول الله تعالي: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون }[النحل:]، فانهم مجمعون معنا انه ليس ثم قول غير ايجاد الشء كما لم يكن ثم قول غير ايجاد القول، كذلك ليس ثم ارادة غير ايجاد الشء.



 واذا كان الكلام مع الصفاتية قلنا: اذا كان الكاف والنون غير الكاءن كانا قولا، واذا كانا قولا فلا يكون القول هذا الا امرا. فاذا كان القول لموجود فايجاد الموجود محال، واذا كان لمعدوم فمحال ايضا ان يءمر المعدوم، فبطل ما قالوا، وصح انه لا قول غير ايجاد الشء. ومثل هذا موجود في لغة العرب قال الشاعر:

 امتلا الحوض وقال قطني

 مهلا رويدا قد ملات بطني

 والحوض لم يكن منه قول غير الامتلاء.

 وقال اخر:

 وقالت له العينان سمعا وطاعة

 وحدرتا كالدر لما يثقب

 ولم يكن من العينين قول غير تحدير الدمع.

 وقالت الصفاتية: (الله مريد بارادة قديمة)، كما قالوا: (عالم بعلم قديم).

 والدليل علي ان ارادة الله محدثة انك تقول: الله يريد، ولا يريد، كما تقول: يخلق ولا يخلق، ويرزق ولا يرزق. فجاز ان تصفه بصفات الفعل واضدادها. وليس كذلك صفات الازل. الا تري ان الله لما كان عالما فيما لم يزل استحال الجهل عليه، ويءيد ذلك ان الله اذا اراد حياة زيد ثم اراد موته، الا تري ان الارادة التي هي الموت حادثة، وقد قال الله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}[البقرة:].



 والرد عليهم في قولهم: (ان الله يريد بهمة ونية) ان الهمة والنية لا يكونان الا لمن يعمل الشء بالة ومثال وجولان فكر، وتصور للصنع وضمير، وهذه الاشياء كلها من صفات المحدثين تعالي عنها رب العالمين وهذه الاشياء (كلها) تكلف وادارة حيلة، ولا يتكلف ويحتال ويفعل الشء بالمثال الا عاجز ضعيف، والضمير والنية لا يكونان الا عرضان، ولا يكون العرض الا حالا في غيره، واذا كان محلا للعرض كان جسما تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا فبطل قول المشبهة.

 واعلم ان ارادة الله هي فعله، وهي تخرج علي وجوه:

 منها ارادة حتم وجبر كخلق السماوات والارض ومن فيهن وما خلق الله.

 ومنها ارادة امر ونهي، فهذه الارادة ارادة تخيير وتمكين وليست ارادة حتم وجبر؛ لانه قد اراد من عباده الطاعة، فلو كانت الارادة ارادة حتم وجبر لانفذ ما اراده وامضاه، ولما قدر احد (علي) ان يخرج من الطاعة الي المعصية، فصح ان هذه الارادة منه ارادة تخيير وتمكين.

 ومنها ارادة حكم ووعد ووعيد، وهي ارادة خبر وليست ارادة حتم وجبر؛ لانها لو كانت ارادة حتم وجبر لانفذ ما اراده وامضاه، ولكان قد خلق الوعد والوعيد والاخرة وما فيها، فصح انها ارادة خبر لا غير.



 واعلم ان امم الانبياء " قد اختلفوا مثل اختلاف امة نبيءنا محمد صلي الله عليه واله وسلم من ذلك ما قالت اليهود وهم [علي] ثلاثة اصناف: فقال منهم راس الجالوت وهو سلطانهم الذي يقولون: هو من ذرية موسي وهارون: ان الههم ابيض الراس واللحية، وقالوا: وجدوا في سفر شعيا: رايت قديم الايام قاعدا علي كرسي حوله الاملاك، فرايته ابيض الراس واللحية.

 وقالت العنانية منهم بنفي التشبيه، وزعمت ان العزير ابن الله علي مثل قولك: ابراهيم خليل الله.

 وقالت الاصبهانية وهم عامة اليهود بنفي التشبيه، الا انهم قالو: عزير ابن الله علي معني القربة.

 وقالت السامرية بنفي التشبيه، والاستطاعة قبل الفعل، وانكرت نبوءة داود، ولم تءمن الا بما في التوراة.

 وقالت النصاري: ان الله ثلاثة اقانيم: اب وابن وروح قدس جوهر واحد؛ وهذا منهم غلط في الحساب فضلا عن خطاءهم في اعتقادهم؛ لان ثلاثة في العدد لا تكون واحدا؛ ولو جاز ذلك في ثلاثة لجاز في اكثر منها؛ من اربعة وخمسة وعشرة وغير ذلك.

 وان كانت الاعداد الكثيرة شيءا واحدا فهذا غلط بين لا يغبي علي عاقل ولا جاهل.

 وقالت الملكانية منهم: [ان] الله اسم لمعنيين: لماسح وممسوح. فالماسح هو الله، والممسوح هو الانس، وهو متحيز بالبدن، قالوا: والعلم غيره وهو قديم. وقالوا: كان عيسي عليه السلام ناسوتا فصار لاهوتا.



 وقالت القولية منهم: قولك: (الله) اسم لمعني واحد، والعلم غيره، وزعمت ان المسيح ابن الله علي وجه الرحمة، كما سمي ابراهيم خليلا، وقد قال الله تعالي: {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد}[الماءدة:].

 واختلفوا قبلنا في الاستطاعة، فقالت اليهود قولين:

 فقال راس الجالوت ومن تبعه: لا ارادة لله غير ما يستطيع العبد، ولا يستطيع العبد غير ما فعل.

 وقالت العنانية: الاستطاعة قبل الفعل، وان شاء العبد صرف استطاعته في طاعة او معصية.

 وقالت النصاري: الاستطاعة قبل الفعل.

 وقالت المجوس لعنهم الله والثنوية والديصانية بالجبر كلها، فزعم المجوسي ان الله قضي عليه بنكاح امه وابنته وغيرهما من المحرمات، وانه لا يستطيع ترك ذلك، وانه لو استطاع غيره لتركه، وهذه علة القدرية من هذه الامة ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((القدرية مجوس هذه الامة )).



  AUTO باب حقيقة معرفة العدل

 اعلم ان معني قولنا: (ان الله عدل) هو انه منزه عن صفات النقص في افعاله، وهو انه لا يفعل القبيح، ولا يرضاه، ولا يحبه، ولا يريده، ولا يجبر العبد عليه، ولا يكلف احدا فوق طاقته، وانه لا يمنع المكلف الاستطاعة، وانه لا يجور ولا يظلم احدا، ولا يكذب، ولا يخلف الوعد والوعيد.

 والدليل علي انه منزه عن هذه الصفات التي توجب النقص من طريق العقل انه قد ثبت ان الله عالم لنفسه، قادر، حكيم، غني، فثبت ان العالم القادر الحكيم الغني لا يفعل القبيح، ولا يرضاه، ولا يامر به، والعقل يشهد ان فعل القبيح قبيح، وان من امر به او رضي بفعله يكون كمن فعل القبيح. والعقل ايضا يحكم ويشهد علي انه لا يفعل القبيح الا من جهل قبحه، او احتاج الي فعل القبيح لشهوة داعية، او غضب مءذ، او طمع فيما لا يجوز، او سفاهة او سخف راي، او استماع مشورة مضل او جاهل.

 فمن كان فيه بعض هذه الصفات لم يءمن منه فعل القبيح، او الرضي به، او الامر به، مع ان فاعله وان كان بهذه الصفات مذموما بفعله للقبيح، او امره به، او رضاه به.



 وكل مكلف من موحد او ملحد يستحسن فعل الحسن ويحب ان يذكر به، ويستقبح القبيح ويكره ان يذكر به. الا تري ان الملحد لو راي صبيا يريد ان يتردي في بءر او في نار، او يمد يده ليلزم حية، انه يمنعه من ذلك، ويستحسن منعه، ويستقبح تركه وان لم يكن برحم؟ فاذا كان فعل القبيح يقبح بالعبد الجاهل المحتاج الضعيف، فكيف لا يقبح من العالم الحكيم القادر؟ فوجب ان يكون القديم تعالي منزها متعاليا عن فعل القبيح. لانه تعالي عالم بقبح القبيح، ولانه غير محتاج اليه، لا لجر نفع اليه، ولا لدفع ضرر عنه، ولا لسخف راي، ولا لطمع فيما ليس له، ولا لمشورة مضل او جاهل. فلما كان منزها عن فعل القبيح، وكان الظلم والجور والكذب وخلف الوعد والوعيد، وفعل الفواحش وجميع المنكرات قبيحا، والرضي بذلك والامر به، صح ان الله تعالي لا يفعل شيءا من ذلك ولا يرضي به ولا يامر به، ولو فعل ذلك لدخل عليه من النقص والذم اكثر مما يدخل علي العبد؛ لانه عالم لذاته، قادر لذاته، والعبد جاهل محتاج، فكان ذم العبد اقل لجهله وحاجته. الا تري ان العالم الغني من الناس اذا فعل قبيحا؛ كان ذمه عند الناس ولومه اكثر من ذم الجاهل الفقير اذا فعل مثل فعل العالم؟ فصح ان الله تعالي لا يفعل ظلما ولا جورا، ولا يجبر الخلق علي فعل، ولا يكلف احدا فوق طاقته، ولا يفعل قبيحا، ولا يريده، ولا يحبه، ولا يرضاه، ولا يامر به، ولا يكذب، ولا يخلف وعدا ولا وعيدا؛ قال عز من قاءل: {ان الله  يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون}[النحل:]، فصح ان الله عادل، وانه منزه عن القباءح.

 فان اعترض علينا معترض في هذه الجملة فقال: انه قد يوجد في خلق الله القبيح والناقص، كالسباع والهوام والقمل والدود والذباب والبق، وما لا صلاح ظاهرا في خلقه، وكالصورة القبيحة من الناس، وكمن يولد اعمي، او اصم، او مقعدا، او ناقصا في جوارحه، كان يولد بغير يدين او شبه ذلك.

 قلنا: لا يلزمنا هذا الاعتراض؛ لان فعل جميع هذه الاشياء حسن وليس بقبيح وان قبح عند الجهال. فاما من انصف عقله، وفكر في حكمة الله، ونظر في دقاءق التدبير فان عقله يحكم بان فعل هذه الاشياء التي يستقبح فعلها الجهال حسن وصواب في الحكمة والتدبير، اما في الحال او في المال، واما لها واما لغيرها. فانك اذا نظرت وفكرت في خلق السباع والحيات والعقارب؛ وجدت في خلقها وكونها مصالح للعبد؛ منها انها تذكر بمصاءب الاخرة وهوامها، ولعل عبدا موقنا اذا راها ذكرته العقاب ويوم الحساب فازدجر واتعظ.

 ومنها ان من نظرها وفكر في حالها علم انها بلية ابتلي الله بها العباد ليصغر الدنيا في اعينهم ويزهدهم في نعمها، اذ لو كان فيها نعيم داءم لم يكن فيها هذه الاشياء.



 ومنها ان من اراد السري في ما لا يرضاه الله، وذكرها، امتنع من السري من خوفها. وهذه الاشياء تدل علي ان فعل الله لها حسن وانه غير قبيح. وكذلك الدود والقمل والبق والبعوض والذباب وجميع ما يءذي الانسان فيها مصالح، عرفها من عرفها، وجهلها من جهلها؛ وجملتها البلية والتذكير، وتصغير الدنيا في اعين الناس.

 فاما قبح خلق بعض الناس والنقصان الذي يكون فيه فليس ذلك بقبيح قطعا وان قبح في اعين الناس، بل هو حسن، وذلك ان المنقوص ينتفع بما نقص فيه في الحال وفي المال؛ اما في الحال فيمنعه النقصان عن ارتكاب المعاصي، وتصغر في عينه الدنيا، ويخفف عليه التكليف.

 واما في المال فانه بلية ابتلاه الله بها، فان صبر عليها عوضه الله في الاخرة افضل مما نقصه في الدنيا؛ من تمام الخلق والزيادة في الدرجات.

 وكذلك من يكون خلقه جافيا يستقبحه الناس، فاذا صبر علي البلية عوضه الله اضعاف ذلك. واذا راي حسن الخلق الكامل قبيح الخلق او الناقص وشكر الله علي حسن خلقه وتمامه زاده الله في الاخرة من الاجر والثواب، فكان النقصان نافعا للمنقوص وغيره.

 وكذلك جفا الخلق. الا تري ان العبد الزنجي غليظ الخلق قوي البنية وهو مع ذلك راض بخلقه غير مستوحش من نفسه. فاذا نظر اليه الكامل العاقل المالك لنفسه علم ان الله قد فضله عليه واتم خلقه واحسن اليه، فاذا علم ذلك وشكر الله علي ذلك استحق الاجر والزيادة بالشكر. واذا صبر العبد واطاع ربه جزاه ايضا، واعطاه عوض ذلك في الاخرة.



 واعلم ان الدنيا دار بلية وامتحان، والله يبتلي عباده بالخير والشر لعلهم يرجعون.

 وايضا فان اكثر العبيد المماليك لو ملكوا نفوسهم، وسلموا من الرق واستخدام الاحرار لهم لخرجوا من الحدود ولظهر منهم البطر والاشر والضرر ما لا يظهر من غيرهم، وهذه الامور المءذية موجودة فيهم اذا اجتمعوا في موضع مع الرق، فكيف لو ملكوا انفسهم.

 وايضا فان في خلق الله كثيرا من الاشياء يدق علينا النظر فيها، ويخفي علينا كثير من معانيه، بل انا نقطع ونقول: ان الله حكيم، ولا يفعل الحكيم شيءا الا وفيه حكمة او حكم. وقد يوجد في افعال العقلاء من المكلفين ما يدق ويخفي علي اكثر الناس، وقد حكي الله ذلك من افعال الانبياء والصالحين؛ من ذلك ما اخبر الله من افعال الخضر عليه السلام حيث صحبه موسي عليه السلام وقدم اليه ان لا يساله عن امر حتي يبينه له، ففعل فعالا استنكرها موسي ودق عليه ولم يعلم معناها، وذلك قوله تعالي: {فارتدا علي اثارهما قصصا ، فوجدا عبدا من عبادنا اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما ، قال له موسي هل اتبعك علي ان تعلمني مما علمت رشدا ، قال انك لن تستطيع معي صبرا ، وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا ، قال ستجدني ان شاء الله صابرا ولا اعصي لك امرا ، قال فان اتبعتني فلا تسالني عن شء حتي احدث لك  منه ذكرا ، فانطلقا حتي اذا ركبا في السفينة خرقها قال اخرقتها لتغرق اهلها لقد جءت شيءا امرا ، قال الم اقل انك لن تستطيع معي صبرا ، قال لا تءاخذني بما نسيت ولا ترهقني من امري عسرا ، فانطلقا حتي اذا لقيا غلاما فقتله قال اقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جءت شيءا نكرا ، قال الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا ، قال ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا ، فانطلقا حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها فابوا ان يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه قال لو شءت لاتخذت عليه اجرا ، قال هذا فراق بيني وبينك سانبءك بتاويل ما لم تستطع عليه صبرا ، اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فاردت ان اعيبها وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا ، واما الغلام فكان ابواه مءمنين فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا ، فاردنا ان يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة واقرب رحما ، واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في  المدينة وكان تحته كنز لهما وكان ابوهما صالحا فاراد ربك ان يبلغا اشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك وما فعلته عن امري ذلك تاويل ما لم تسطع عليه صبرا}[الكهف:]، فكان هذه الفعال مما دق علي موسي عليه السلام ولم يعلمه حتي اعلمه الخضر عليه السلام بتاويله.

 وكذلك فعل يوسف عليه السلام جعل السقاية في رحل اخيه، ثم اذن مءذن: ايتها العير انكم لسارقون. وهم لم يسرقوا الصواع، وانما سرقوا يوسف عليه السلام والقوه في الجب، وقد قيل: انهم ايضا هم الذين باعوه بالدراهم المعدودة، وذلك انه لما عرس السفر عند البءر، فاتي رجل منهم يرد الماء، فاطلعه من البءر، وكان اخوة يوسف في جبل قريبا منهم، فلما راوهم اقبلوا اليهم وقالوا: هو عبد، فباعوه الي السفر بثمن بخس كما قال الله تعالي فكان فعال يوسف عليه السلام ذلك من امر الصواع مما دق علي الناس.



 وكذلك فعل طالوت حيث بعثه النبء شمءول، حيث مر علي النهر فقال: من شرب منه فليس مني، ومن لم يطعمه فانه مني؛ ولانه لما خرج لجالوت وكثر جنده وكان منهم الصادق والمنافق فخشي ان يتواكنوا ويفشلوا ويتنازعوا في الامر فينكسروا، فينكسر ولا يبلغون في عدوهم مبلغا، فاراد ان يتميز بعضهم من بعض فامتحنهم بالنهر، وعلم انه من صبر منهم علي الظما فهو يصبر علي [الحروب و]القتل، ومن لم يصبر عن الماء لم يصبر في الحرب. وكان ايضا لا يمكنه تمييزهم الا بما فعل، ومثل ذلك كثير موجود في افعال العقلاء، قال الشاعر:

 يدق علي الافكار ما انت صانع

 فيترك ما يخفي ويءخذ ما بدي

 فاذا كان في افعال الناس ما يدق علي بعضهم وكان ذلك حسنا كان ذلك في فعل الله اولي.

 وقد جهل هذا المعني اصحاب مطرف بن شهاب، فنفوا عن الله تعالي خلق بعض هذه الاشياء التي يستقبحها الناس، مثل نقصان الخلق، واحتجوا بقول الله تعالي: {لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم }[التين:]، وقالوا: لم يقصد الله الخنثي لكونها خنثي، وكذلك من ولد اعمي، او مقعدا، او اصم، او بغير يدين، وقالوا: ذلك من العوارض وليس بقصد من الله وعمد. وكذلك خلق الدود وشبهه. وقالوا: ان الله قد فطر الاشياء؛ تحيل وتستحيل، ونسبوا ذلك الي الفطرة والعوارض. وقد قدمنا الكلام في ان الجمادات لا فعل لها. ولو صح ما قالوا لكانت الفطرة مشاركة لله في الصنع، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.



 واذا كان العقلاء من الملاءكة عليه السلام والانس والجن لو اجتمعوا وتظاهروا علي خلق بعوضة ما قدروا، ولا تم لهم ذلك، مع انهم قد جعلهم الله عقالا، احياء قادرين، فكيف يصح للفطرة فعل وليست بعاقلة ولا حية ولا قادرة؟!

 واما احتجاجهم بقول الله تعالي: {لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم} فالمراد به الاعم والاكثر، ولم يرد الكل بل خص ناسا دون ناس، ومذهبنا بناء العام علي الخاص، قال الله تعالي: {والعصر ، ان الانسان لفي خسر ، الا الذين امنوا وعملوا الصالحات}[العصر:]، فلو اراد به كل الناس لكان الطفل من اهل الخسر، اذ لم يستثنه مع الذين امنوا من الخسر فلا حجة لهم بهذه الاية. وايضا فقد قدمنا الحديث في ان الله لا يخلق قبيحا وان قبح في اعين الناس، فلعل ذلك المعني دق عليهم علمه. الا تري ان الخنثي من اكثر الناس بلية وحسرة، واقلهم في الدنيا نعمة؛ لانها ممنوعة من النكاح ومن مجالسة الرجال الا من يحرم عليها لو كانت امراة ؛ ومن مجالسة النساء الا من يحرم عليه لو كان رجلا، فهذا من اكبر البلايا والمحن، فاذا صبر وقدر علي منع نفسه عما حرم الله عليه كان له في الاخرة عند الله منزلة رفيعة واجر عظيم، ومن نظره ايضا من اهل الكمال، فشكر فله اجر كبير علي شكره، ومن جهل هذه الجملة فقد جهل خلق الله ونعمته وبليته، ومن جهل نعمة الله وبليته فقد جهله وجهل لماذا خلق الخلق، وكفي بالجهل لذلك ذنبا وخطيءة.



  AUTO فصل في الكلام في اختلاف اهل القبلة في العدل وذكر ما اجمعوا عليه وما اختلفوا فيه

 (فانهم) اجمعوا علي القول: (ان الله عدل، وانه منزه عن صفة النقص) لانهم جميعا يقولون لله: سبوح قدوس. وتاويله التنزيه له من صفات النقص. واجمعوا علي انه لا يظلم العباد، ولا يحب الفساد ولا يرضاه، واجمعوا علي انه صادق الوعد، واجمعوا علي انه لا يكلف نفسا الا وسعها، وان المءمن مخلد في الجنة، وان الكافر مخلد في النار.

 واختلفوا في فعل العباد وفي الاستطاعة، وفي الوعيد وفي الارادة، وفي الهداية والاضلال. فعندنا وعند المعتزلة: ان افعال العبد له خالصة، وانها لا تنسب الي الله، وانه لا يجبرهم علي فعلها، ولا يامر بالمعاصي، ولا يرضي بها.

 وعند جهم بن صفوان ومن قال بقوله من الصفاتية: هي افعال الله خالصة، وليس للعبد فيها صنع وانما هو كالظرف والوعاء.

 وقالت النجارية والاشعرية: ان الله وعبده مشتركان في فعل العبد؛ فقالوا: ان الله يخلق افعال العباد، ويحدثها، والعبد مع ذلك مكتسب لفعله.

 وقالت النجارية: هي فعله علي الحقيقة.

 وقالت الاشعرية: هي فعله علي المجاز، وحجتهم قول الله تعالي: {الله خالق كل شء }[الزمر:]، وقوله: {اتعبدون ما تنحتون ، والله خلقكم وما تعملون}[الصافات:،].



 وقد قدمنا الرد عليهم من المعقول ان الله منزه عن صفات النقص، واي نقص اكبر من ان يكون فاعلا لكل فاحشة ومنكر ومعروف وخير وشر، ولو صح ذلك لكان جاءرا ظالما عابثا؛ لانه اذا كان يجبر العباد علي افعالهم كانوا مطيعين له كلهم ، واذا اجبر العبد علي الكفر ثم ادخله النار كان جاءرا ظالما، واذا نهي العبد عن فعل شء وجبره علي فعله لكان عابثا تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. وكذلك اذا امره بالايمان، وسلبه الاستطاعة عليه يكون ايضا ظالما عابثا تعالي الله عما يقول المشبهون.

 ونرد عليهم من المسموع: اما احتجاجهم بقول الله تعالي: {الله خالق كل شء} فهو خاص فيما خلق الله دون ما فعل العباد. كما قال تعالي في بلقيس: {واوتيت من كل شء }[النمل:]، المراد به خاص فيما يصلح لها، ويكون لمثلها في عصرها؛ لانها لم تءت ذكرا ولا لحية، وقال الله تعالي: {وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان}[النحل:]، المراد به من كثير من المواضع، وليس من جميع الاماكن حتي لا يبقي مكان لا ياتيها رزقها منه، فسقط تعلقهم بهذا.



 واستدلوا ايضا علي قولهم بقول الله تعالي: {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء}[ال عمران:]، وتاويل الاية: ان الله تعالي يءتي الملك من يستحقه وهو النبوءة والرسالة والامامة، كما قال تعالي: {الله اعلم حيث يجعل رسالته }[الانعام:]، وينزعه ممن لا يستحقه، ويعز اولياءه ويذل اعداءه.

 واما ما حكي الله من قول ابراهيم: {اتعبدون ما تنحتون ، والله خلقكم وما تعملون}[الصافات:،]، فالمراد به: الله خلقكم وخلق ما تنحتون، فسمي محل الفعل فعلا، والمراد به محل الفعل، قال الله تعالي في عصا موسي عليه السلام: {فاذا هي تلقف ما يافكون }[الاعراف:]، وهي لم تلقف افعالهم، وانما تلقف محل الفعل.



 ومما يبين ان افعال العباد منسوبة اليهم قول الله تعالي: {يومءذ يصدر الناس اشتاتا ليروا اعمالهم ، فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}[الزلزلة:]، وقال تعالي: {ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير ، ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزي ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق ، ذلك بما قدمت يداك وان الله ليس بظلام للعبيد}[الحج:]، وقال تعالي: {ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر للجوا في طغيانهم يعمهون}[المءمنون:]، وقال تعالي: {والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء...}الاية[النور:]، وقال تعالي: {افي قلوبهم مرض ام ارتابوا ام يخافون ان يحيف الله عليهم ورسوله بل اولءك هم الظالمون}[النور:]، وقال تعالي حاكيا قول السحرة لفرعون: {انا امنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما اكرهتنا عليه من السحر والله خير وابقي}[طه:]، ولم يقولوا: وما اكرهنا عليه الله. وقال تعالي: {من جاء بالحسنة فله خير منها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الذين عملوا السيءات الا ما  كانوا يعملون}[القصص:]، وقال تعالي: {فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون}[الروم:]، وقال تعالي: {ومن اظلم ممن افتري علي الله الكذب وهو يدعي الي الاسلام والله لا يهدي القوم الظالمين}[الصف:]، وقال تعالي: {انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله واولءك هم الكاذبون}[النحل:]، وهل يكون احد اكذب ممن يفعل الفاحشة ثم يبرء نفسه وينزهها وينسبها الي الله؟ وقد قال الله تعالي: {ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا}[النساء:]، وهذا كثير في القران، وقد قال الله تعالي: {براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين }[التوبة:]، والله لم يتبرا من خلقهم ولا من رزقهم، فلم يبق الا انه تبرا من افعالهم، فلو كان فاعلا لها لما تبرا منها. وايضا فلو كان افعال العباد من الله لما استحقوا عليها الثواب والعقاب في الاخرة، ولا المدح والذم في الدنيا.



 وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((القدرية مجوس هذه الا مة))، وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((القدرية خصماء الله ، وشهداء ابليس)) ومعني شهداء ابليس ان الله حكي عنه انه قال: {فبما اغويتني }[الاعراف:]، فنسب الاغواء الي الله، ولم يفعل كذلك ادم عليه السلام بل قال: {ربنا ظلمنا انفسنا }[الاعراف:].

 وروي عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ينادي مناد يوم القيامة: اين القدرية خصماء الله وشهداء ابليس، فتقوم طاءفة من امتي يخرج من افواههم دخان اسود)).

 وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: اضمنوا لي ستة اضمن لكم الجنة: لا تظلموا عند قسم مواريثكم، ولا تغلوا غناءمكم، ولا تجبنوا عن قتال عدوكم، وامنعوا ظالمكم من مظلومكم، وانصفوا الناس من انفسكم، ولا تحملوا علي الله ذنوبكم)).

 وروي عن مكحول عن ابي هريرة ان رجلا من خثعم قام الي النبء صلي الله عليه واله وسلم فقال: متي يرحم الله عباده؟ قال: ((ما لم يعملوا بالمعاصي ثم يزعمون انها من الله تعالي، فاذا فعلوا ذلك انتزعت عنهم الرحمة انتزاعا. قال الخثعمي: يا رسول الله، ايضل الرجل وهو يقرا القران؟ قال: اذا قال هذا القول طبع علي قلبه)).

 وروي عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ما هلكت امة حتي يكون الجبر قولهم )).



 وعن ابي ذر رحمه الله عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يقول الله عز وجل: يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا)).

 واعلم ان القول بالعدل هو اجماع المهاجرين والانصار، فمن ذلك: ما روي عن امير المءمنين عليه السلام انه لما انصرف من صفين، قام اليه شيخ من اهل الحجاز، فقال: يا امير المءمنين اخبرنا عن مسيرنا الي الشام اكان بقضاء الله وقدره؟ فقال امير المءمنين عليه السلام: والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما هبطنا واديا ولا علونا تلعة الا بقضاء من الله وقدر. فقال الشيخ: في الله احتسب عناءي ومسيري، والله ما احسب لي من الاجر شيءا. فقال امير المءمنين عليه السلام: لقد عظم الله لكم الاجر في مسيركم وانتم ذاهبون، وفي منقلبكم وانتم منصرفون، ولم تكونوا في شء من حالاتكم مكرهين، ولا اليها مضطرين.

 قال الشيخ: كيف يكون ذلك والقضاء والقدر ساقانا، وعنهما كان مسيرنا؟



 قال امير المءمنين عليه السلام : لعلك تظن قضاء لازما وقدرا حتما؛ لو كان ذلك كذلك لبطل الثواب والعقاب، وسقط الوعد والوعيد، وما كانت تاتي من الله لاءمة لمذنب ولا محمدة لمحسن، وما كان المحسن اولي بثواب الاحسان من المذنب، ولا المذنب اولي بعقوبة الذنب من المحسن، تلك مقالة اخوان الشيطان، وعبدة الاوثان، وخصماء الرحمن، وشهداء الزور، واهل البغي والفجور، هم قدرية هذه الامة ومجوسها، ان الله تعالي امر تخييرا، ونهي تحذيرا، ولم يكلف عسيرا، ولا بعث الانبياء عبثا، ولا اري عجاءب الايات باطلا {ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار}[ص:]. فقال: وما ذلك القضاء الذي ساقنا؟ فقال امير المءمنين عليه السلام: امر الله تعالي بذلك وارادته له، ثم تلا عليهم: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا}[الاسراء:].

 فنهض الشيخ مسرورا بما سمع وهو يقول:

 انت الامام الذي نرجو بطاعته

 يوم النشور من الرحمن رضوانا

 اوضحت من ديننا ما كان مشتبها

 جزاك ربك عنا فيه احسانا

 وروي ان ابا بكر سءل وهو علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الكلالة فقال: ما سمعت فيها شيءا، وساقول فيها برايي فان اصبت فالله وفقني، وان اخطات فالخطا مني، ومن الشيطان، والله ورسوله منه بريان اراه ما خلا الوالد والولد. فلما ولي عمر قال: استحي ان ارد قضاء، قضي به ابو بكر.



 وروي ان كاتبا كتب عند عمر: هذا ما اري الله عمر، فقال عمر: امحه، واكتب هذا ما راي عمر، فان كان صوابا فمن الله، وان يكن غير صواب فمن عمر.

 وروي ان ابن مسعود سءل عن امراة مات عنها زوجها، ولم يفرض لها صداقا فقال: اقول فيها برايي فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمني، ومن الشيطان، والله ورسوله منه بريان لها مثل صداق امراة من نساءها، لا وكس ولا شطط، ولها الميراث، وعليها العدة.

 وروي عن علي بن عبد الله بن العباس قال: كنت جالسا عند ابي، فقال له رجل: يا ابا العباس ان هاهنا قوما يزعمون انهم اتوا من قبل الله تعالي، وان الله اجبرهم علي المعاصي. فقال: لو علمت ان هاهنا احدا منهم لقبضت علي حلقه فعصرته حتي تزهق نفسه.

 وروي مثل ذلك في العدل عن جابر بن عبد الله، وحذيفة بن اليمان، وغيرهم، وهو قول اهل البيت " والمعتزلة.

 وروي ان الحجاج بن يوسف كتب الي الحسن بن ابي الحسن البصري، والي واصل بن عطاء، والي عمرو بن عبيد؛ يسالهم عن العقوبة علي افعال الشر، وهل هي من افعال الله تعالي، او من افعال الفاعلين؟

 فكتب اليه الحسن يقول: ما سمعت في ذلك الا قول علي عليه السلام، فانه قال: (اتري الذي نهاك دهاك؟! انما دهاك اسفلك واعلاك، والله برء من ذاك).

 وكتب اليه واصل بن عطاء: ما سمعت فيه الا قول علي عليه السلام، فانه قال: (ايدلك الطريق ويلزم عليك المضيق تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا).



 وكتب اليه عمرو بن عبيد: ما سمعت في ذلك الا قول علي عليه السلام، فانه قال: (اذا كان القضاء حتما كانت عقوبة المامور ظلما).

 فلما وصلت الكتب وكلها مسندة الي امير المءمنين عليه السلام قال: قاتلهم الله، لقد اخذوها من عين صافية.

 وروي ان اول من اظهر الجبر: معاوية لعنه الله، فروي عنه انه قام خطيبا بالشام فقال: يا اهل الشام انما انا خازن من خزان الله، اعطي من اعطي الله، وامنع من منع الله. فقام اليه ابو ذر فقال: كذبت يا معاوية، انك تعطي من منعه الله، وتمنع من اعطاه الله. فقام عبادة بن الصامت فقال: صدق ابو ذر. فقام ابو الدرداء فقال: صدق عبادة. قال: فنزل من المنبر وهو يقول: فنعم اذا، فنعم اذا.

 ومعاوية ممن لا يعتد بقوله؛ لان العلماء من الامة والفضلاء مجمعون علي فسقه، ومنهم من يعده كافرا مرتدا، ورووا فيه اخبارا عن النبء صلي الله عليه واله وسلم.



 روي عن ابي سعيد الخدري وعبد الله بن مسعود وجابر بن عبد الله الانصاري وحذيفة بن اليمان؛ كلهم يروون عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا رايتم معاوية يخطب علي منبري فاضربوا عنقه)) قال: فلم يفعلوا فاذلهم الله. وروي عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا رايتم معاوية يطلب الملك فاضربوا عنقه)). وروي عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان هذا يريد الامر من بعدي يريد معاوية واشار بيده اليه، فمن ادركه منكم وهو يريده فليبقر بطنه)). وروي عن عبد الله بن عمر قال: تركت ابي يتهيا للمضي الي النبء صلي الله عليه واله وسلم فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسمعته يقول: ((ليدخلن علي رجل يكون علي غير ملتي )) فرهبت ان يكون ابي فما زالت عيني الي الطريق حتي دخل معاوية)). وروي انه مات وفي عنقه صليب. فمن قبل هذا انه لا يقتدي بقوله.



  AUTO فصل في الكلام في الاستطاعة

 اختلفوا في الاستطاعة قبل الفعل وبعده (ومعه):

 فعندنا وعند علماء المعتزلة ان الاستطاعة قبل الفعل، والاستطاعة الواحدة تكون علي الشء وضده، وان الله لا يسلب عبده الاستطاعة علي شء ثم يامره بفعله.

 وقالت المجبرة من النجارية والجهمية والاشعرية: الاستطاعة مع الفعل، وقالوا: الاستطاعة علي الكفر هي غير الاستطاعة علي الايمان، ولا تكون الاستطاعة علي الشء وضده، فمن كان مستطيعا للايمان لا يكون مستطيعا للكفر، ومن كان مستطيعا للكفر لا يكون مستطيعا للايمان، ودليلهم انهم قالوا: انا محتاجون الي الله في كل وقت نحتاج فيه الي الاستطاعة، فلما كانت حاجتنا اليه عند كل فعل، والتمكين منه عند كل شء، علمنا ان استطاعتنا مع فعلنا. قالوا: ولان احدنا قد يريد الفعل قبل ان يريد الحركة، فاذا فعل تحرك، واذا تحرك فعل، فصح الاستطاعة مع الفعل.

 وقال ابو حنيفة، ومن قال بقوله من المرجءة، (وابن النجار) وابن التمار، ومن قال بقوله من الزيدية: الاستطاعة مع الفعل، والشء الذي يفعل به الايمان هو الشء الذي يفعل به الكفر، وعلتهم: ان الكافر لما امر بالايمان، حول القوة والحركة التي كان يستعملها في الكفر.

 وقال ابو حنيفة: الامر مع الفعل.

 وقال ابن التمار: الامر قبل الفعل، وهو مشغول مع الفعل، ودليله: انك لا تفعل فعلين في وقت واحد.



 وقال صاحب الطاق، وهشام الجواليقي: الاستطاعة قبل الفعل، ولا يكون الفعل الا ان يشاء الله؛ وعلتهم: ان احدا لا يفعل في سلطان الله شيءا الا ان يشاء الله ذلك.

 وقال هشام بن جرول: الاستطاعة مثل الفاس والدلو والابرة.

 وقالت الفضلية وهم اصحاب فضيل الرقاشي والشمرية وهم اصحاب ابي شمر والميمونية وهم صنف من الخوارج: الاستطاعة قبل الفعل، وانما هي سلامة الجوارح.

 وقال بشر بن المعتمر، ومن قال بقوله: الاستطاعة قبل الفعل، وهي عرض، وهي السلامة وحدها، [قال] وعند الله عون اعطاه اولياءه ومنعه اعداءه، ودليله قوله تعالي: {ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين}[الشعراء:]، وقال تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام }[الانعام:]،.

 وقال ابو الهذيل العلاف، ومن قال بقوله: الاستطاعة قبل الفعل، وهي عرض من الاعراض، ودليله ان الاستطاعة لا تبقي زمنين لانه اذا فعل الفعل كان غير محتاج الي الاستطاعة يفعل بها الفعل الموجود.

 وقال معمر: الاستطاعة قبل الفعل، والبدن موات يفعل بالطبيعة، والانسان يفعل بالاختيار.

 وقال حفص الفرد، وصالح قبة: الاستطاعة قبل الفعل، وهي مع الفعل.

 وقال بعض الامامية، منهم ابو مالك الحضرمي: الاستطاعة مع الفعل له، ولتركه، وقبل الفعل.



 وقال ضرار بن عمرو ومن قال بقوله: الاستطاعة قبل الفعل، وهي بعض الانسان، ودليله علي انها بعض الانسان؛ انه لما راي الانسان لا ينفك من لون وطعم وراءحة ومحسة وسمع وبصر وقوة وعجز، فلما كان اللون بعضه كذلك كان العجز والقوة بعضه.

 وقال ابراهيم النظام: انت مستطيع قبل الفعل، واحال ان تكون الاستطاعة غير المستطيع، وعلته انه لو كانت الاستطاعة غيره لكانت مفسدة عليه ولكانت غير معينة له.

 وللمتكلمين في هذا كلام طويل، ونحن عمدنا في كتابنا هذا [الي] الاختصار.

 ونحن نقول: ان الاستطاعة قبل الفعل، وهي جسم وعرض. فالجسم هو الحواس واللسان واليدان والرجلان وساءر الجوارح، والعرض قوة النفس، وهي قبل الفعل، فاذا اراد الفعل تحركت له النفس.



 وقوة النفس عرض حال في الجسم، يتناول بها المعصية كما يتناول بها الطاعة، والعبد قادر بها علي الفعل، قادر بها علي تركه؛ ولان الله قد جعلها في العبد وجعله مالكا لها ولم يجعلها مالكة له، ومكنه بها علي فعل الطاعة التي خلقه لها، وجعله مستطيعا بها علي فعل المعصية ليبلوه، ولولا ذلك ما استحق الحمد والثواب علي فعله للطاعات ولزوم نفسه عن المنكرات، ولما استحق الذم والعقاب علي فعله للمحرمات وتركه للواجبات. ولو كانت الاستطاعة مع الفعل، وكانت الاستطاعة علي الشء ولا تكون علي ضده؛ كان الله قد كلف ما لا يطاق، ولو كلف العبد ما لا يطيقه لكان (ذلك) ظلما وعبثا. الا تري انه لو كلف العاصي الطاعة وسلبه الاستطاعة ثم عذبه لكان ظلما؟ تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 والدليل علي ان الاستطاعة جسم وعرض انه لولا الالة لم يكن الانسان مستطيعا بقوة النفس، ولولا قوة النفس لم يكن مستطيعا بالجوارح، وقد تكون الاستطاعة قوة النفس، والالة مستطيعة.

 ومما يدل علي ان الاستطاعة قبل الفعل ان سلطانا لو كلف نجارا، او صاءغا، او حدادا، علي عمل من الاعمال وليس لايهم شء من الات الصناعة، ولا قوة نفوس؛ انه لا يتم لهم صنع شء مما كلفهم عليه الا ان تكون قد حصلت لهم الالة والقوة. الا تري انه كلفهم ما لا يطيقون، وظلمهم في تكليفه لهم المعسور. وكذلك الطفل اذا كلف عمل شء يكون من يكلفه ما لا يطيق ظالما.



 وكذلك اذا كلف الله عبدا عمل شء، ولم يكن قد اعطاه الاستطاعة عليه يكون ظالما في تكليفه للعبد ما لا يطيق، واعظم من ذلك: ان يسلب الكافر الاستطاعة علي الايمان ثم يعذبه ويتوعده باصناف العذاب اذا لم يفعل ما لا يطيق، فهل هذا الا صريح الظلم وخلاف العدل؟! تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا؛ قال الله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}[ال عمران :]. وروي عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه سءل عن الاستطاعة علي الحج فقال: ((هي الزاد والراحلة )). الا تري انه لم يجب الا بعد حصول الاستطاعة، وان الله تعالي ما كلف الحج الا من استطاع اليه؟ فصح ان الاستطاعة قبل الفعل، وقال الله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم }[التغابن:]، وقال تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها }[البقرة:]، وقال تعالي: {ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج}[النور:]، وقال تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}[البقرة:]، وقال تعالي: {وما ربك بظلام للعبيد }[فصلت:]، وابو حنيفة والشافعي يوافقاننا في ان الاستطاعة علي الحج قبل الفعل وهو الزاد والراحلة فصح ان الاستطاعة قبل الفعل، وان الله لا يكلف المعسور.



  AUTO فصل في الكلام في الوعد والوعيد

 اما الوعد فلا خلاف بين اهل القبلة فيه، وانما اختلفوا في صدق الوعيد.

 فعندنا، وعند المعتزلة؛ ان الله صادق الوعيد، كما انه صادق الوعد، وان من مات مصرا علي معصية انه مخلد في النار وان كان من اهل القبلة.

 وقالت الحشوية، والمرجءة: لا يستحق اهل القبلة العذاب، واستدلوا بقول الله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}[النساء:]، ونفوا المنزلة بين المنزلتين. وقالوا: الناس مءمن وكافر، وحجتهم قول الله تعالي: {هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن }[التغابن:].

 وقالت المرجءة: يجوز ان يعذبهم، ويجوز ان يعفو عنهم، وهو قول بعض المعتزلة، وعلتهم انهم قالوا: ليس العفو بقبيح، الا تري ان انسانا لو توعد عبده بالعذاب والضرب، والحبس ثم قدر عليه وعفا عنه ان ذلك لا يكون قبيحا.

 واستدلوا عليه بقول الشاعر:

 واني ان اوعدته او وعدته

 لمخلف ايعادي ومصدق موعدي

 وقد روي ان عمرو بن عبيد رحمه الله تناظر هو ورجل من المرجءة، فاحتج المرجء بقول الشاعر:

 لمخلف ايعادي ومصدق موعدي

 فاحتج عليه عمرو بن عبيد بقول الله تعالي: {ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار ان قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم}[الاعراف:].

 وبقول الشاعر:

 ان ابا ثابت لمجتمع الراي  شريف الاباء والبيت

 لا يخلف الوعد والوعيد

 ولا يصبح من ثاره علي فوت

 وقال قوم من المرجءة: يعذبه الله في النار ثم يخرجه. استدلوا بما روي: ((يخرج رجل من النار قد ذهب حبره وسبره )).

 فنقول: ان من دخل الجنة لا يخرج منها ابدا، وهذا مجمع عليه؛ فكذلك من دخل النار لا يخرج منها ابدا.

 فاما قول الله تعالي: {ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود ، وما نءخره الا لاجل معدود ، يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه فمنهم شقي وسعيد ، فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق ، خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد ، واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ}[هود:]، فان الاستثناء هاهنا من الحكم في الدنيا للشقي باسم الشقاء، وللسعيد باسم السعادة. وليست المشيءة بمستثناة من الخلود، وانما هي مستثناة ممن حكم له في الدنيا باسم، ثم رجع عما كان عليه. تقديره: فاما الذين حكم عليهم باسم الشقاء في الدنيا، ففي النار خالدين فيها، الا ان يتوبوا في الدنيا. فهذا الاستثناء هو المراد بقوله: {الا ما شاء ربك}. وكذلك في الذين سعدوا تقديره: واما الذين كتب لهم اسم السعادة في الدنيا، ففي الجنة خالدين فيها  ما دامت السماوات والارض، الا ان يخرجوا من الطاعة الي المعصية في الدنيا. وهو المراد بقوله: {الا ما شاء ربك}.

 ومما يءيد ذلك ان الذين سعدوا لا يخرجون من الجنة ابدا اذا ماتوا سعداء بالاجماع. فلو جاز خروج احد من النار، جاز خروج من يدخل الجنة؛ لان الاستثناء هاهنا في ذكر الجنة والنار. فبطل تعلقهم بهذه الاية.

 وقد قيل: [ان] معني {الا ما شاء ربك} المراد به: وقت الحساب.

 واما الخبر الذي رووه عن النبء صلي الله عليه واله وسلم فهو خبر ضعيف؛ لانه من خبر الاحاد، وان صح فالمراد به: من حكم له بانه من اهل النار ثم تاب في الدنيا خرج مما حكم عليه به.

 ويدل علي هذا التاويل ما روي عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه سمع مءذنا يقول: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله. فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((خرج من النار )).



 ونحن نعارضهم بالكتاب والسنة، قال الله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما}[النساء:]، وقال تعالي: {وان الفجار لفي جحيم ، يصلونها يوم الدين ، وما هم عنها بغاءبين}[الانفطار:]، وقال تعالي: {ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد}[ق:]، وقال تعالي: {ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون }[الزخرف:]، وقال تعالي: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين}[النساء:]، وقال تعالي: {بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون}[البقرة:]، ومعني قول الله تعالي: {ان الله يغفر الذنوب جميعا }[الزمر:] المراد به مع التوبة؛ لانه ذكر عقيب هذه الانابة بقوله: {وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب}[الزمر:]، فشرط التوبة. وروي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يجا بها بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن تردي من جبل فقتل نفسه فهو يتردي في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن تحسي سما فقتل نفسه فهو يتحساه في نار  جهنم خالدا فيها مخلدا ابدا)). وروي عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اياكم والزنا ، فان فيه اربع خصال: يذهب بالبهاء من الوجه، ويقطع الرزق، ويسخط الرحمن، ويخلد في النيران)). وروي عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من تعلم العلم ليباهي به العلماء ، ويماري به السفهاء، او يباهي به في المجالس لم يرح راءحة الجنة)). وروي في الاخبار : ((يءمر بالعالم الفاسق الي النار قبل عبدة الاوثان. ويقال: ليس من يعلم كمن لا يعلم)).

 وروي عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يقطع رجل حق امرء مسلم بيمينه الا حرم الله عليه الجنة، واوجب له النار، فقال رجل من القوم: يا رسول الله وان كان شيءا يسيرا؟ قال: وان كان سواكا من اراك)). وروي عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تحرم الجنة علي اربعة : المنان، والغياب، والنمام، ومدمن الخمر)). فبطل ما قالوا.

 فان اعترض معترض علينا فقال: ليس من العدل ان يعصي العبد عند اقتراب اجله فيعذبه الله بمعصية واحدة صادفت موته، ويخلد في النار ما دامت السماوات والارض، وهو من اهل القبلة.



 قلنا: ليس هذا بلازم لنا؛ لانهم مجمعون معنا علي ان انسانا لو كفر وقت بلوغه وهو من اولاد المشركين ثم صادف ذلك موته، انه يكون في النار خالدا مخلدا فيها، مع انهم قالوا: اطفال المشركين في النار، ولسنا نقول به. فاذا كان هذا كفر عند بلوغه فدخل النار بكفره، فالذي يعصي ربه مع معرفته به وبالحلال والحرام احق بالعذاب والنكال، لما روي: ((يءمر بالعالم الفاسق الي النار قبل عبدة الاوثان. ويقال: ليس من يعلم كمن لا يعلم)).

 ويءيد ذلك ان الكافر يعصي الله وهو يظن انه لا يراه، والمسلم العالم يعصي الله وهو يعلم انه يراه، فلا يحتشم منه، ولا يمتنع من فعل الفاحشة، ولو علم ان انسانا يراه رفيعا او وضيعا لاحتشم منه، وامتنع من مواقعة الفاحشة. الا تري انه لا يحتشم من ربه، واحتشم من اشر خلقه، فجعل ربه اهون الناظرين اليه، فهذا يخلد في النيران، ويكون حقيقا بالخزي، والهوان.



 واما احتجاجهم بقول الله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}[النساء:]، فان المراد به الصغاءر، والتوبة ايضا من الكباءر؛ والدليل علي ذلك قول الله تعالي: {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم ان ربك واسع المغفرة}[النجم:]، فاخبر انه واسع المغفرة؛ لمن اجتنب كباءر الاثم والفواحش، وانه لا يغفر الفواحش والكباءر؛ الا لمن تاب لقوله تعالي: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي }[طه:]، وقوله: {وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم }[الرعد:]، المراد به اذا تابوا واخلصوا، وذلك موجود في القران كثير.



  AUTO فصل في الكلام في المنزلة بين المنزلتين

 فعندنا، وعند المعتزلة ان الفاسق ليس بمءمن، ولا كافر جحود، بل هو كافر نعمة.

 وقال حسين النجار، ومن قال بقوله، والاشعرية: الفاسق فاسق بفسقه، مءمن بايمانه، والايمان عندهم هو التصديق بالقلب.

 وذهبت الخوارج الي انه مشرك.

 وقال الحسن البصري: هو منافق، واستدلوا بقول الله عز وجل: {لا يصلاها الا الاشقي ، الذي كذب وتولي}[الليل:،]، وقد قال: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا}[النساء:]، فاوجب لهم النار، وقد اخبر انه لا يصلاها الا الاشقي الذي كذب وتولي، فعلمنا انهم مكذبون، ولقوله: {وان جهنم لمحيطة بالكافرين }[التوبة:].

 وحجة النجارية والاشعرية: ان انسانا كافرا لو صدق بقلبه بالله وبكتبه وملاءكته ورسله واليوم الاخر ثم مات انه يموت مءمنا.



 فنقول: ان اسم المءمن منقول من اللغة الي العرف؛ لان الايمان في اللغة هو التصديق، فنقل الي اسم الدين، فمن اعتقد بقلبه ما جاء به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واقر به بلسانه وعمل به كان مءمنا، فصار هذا الاسم منقولا الي العرف. ومثل ذلك: اسم الصلاة كان موضوعا في اللغة للدعاء فنقلت الي الصلاة المخصوصة، ومن ذلك الغاءط، والدابة، وامثال ذلك. واسم الكفر في اللغة كان موضوعا للتغطية، فنقل الي من جحد وكذب وكفر؛ وكذلك اسم الفاسق؛ كان في اللغة لخروج الشء من موضعه، كما يقال للفارة اذا خرجت من جحرها: فويسقة. واذا خرجت النواة من الرطبة قيل: فسقت النواة، اي خرجت، فنقل الي اسم العاصي المتهتك، وكان في العرف اسم المءمن مدحا له، الا تري ان من مدح انسانا قال: هو مءمن؟ واسم الكافر ذم له، وكذلك اسم الفاسق. ويد علي ذلك : ان الكافر والفاسق يغضبان اذا قيل لهما: يا كافر، ويا فاسق، ويكرهان ذلك، وان المءمن يحب ان يقال له: يا مءمن، ويرضي به، فلما صح ان الفاسق مذموم بفسقه، صح انه لا يكون مذموما محمودا في وقت واحد؛ ولان المدح والذم ضدان، ولا يجتمع ضدان في وقت واحد ومحل واحد، كما لا يجتمع السواد والبياض في محل واحد.



 فاما قول العرب والمتكلمين من العلماء في ان الفرس [اذا] داخل فيه البياض والسواد واجتمعا سمي ابلق، ولا يسمي ابلق باحدهما؛ فان مرادهم اذا كان بعض جسد الفرس ابيض وبعضه اسود؛ لان السواد والبياض لو اجتمعا في موضع واحد لم يكونا سوادا ولا بياضا، وكانا لونا اخر، فصح ان الفاسق لا يجتمع فيه الحمد والذم معا، ولا يبقي له اسم الايمان تاما، ولا يكون كافرا جاحدا بل يكون كافر نعمة؛ قال الله تعالي: {الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا }[ابراهيم:].

 والمءمن عندنا من اعتقد بقلبه التصديق بالله وبملاءكته وكتبه ورسله، واليوم الاخر، وما جاء به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واقر به بلسانه، وعمل ما امر بعمله من الطاعات، واجتنب ما نهي عنه من المنكرات، فمن اجتمع فيه ما ذكرنا فهو مءمن.



 والدليل علي ما قلنا من كتاب الله قوله عز من قاءل: {قد افلح المءمنون ، الذين هم في صلاتهم خاشعون ، والذين هم عن اللغو معرضون ، والذين هم للزكاة فاعلون ، والذين هم لفروجهم حافظون ، الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين ، فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون ، والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون ، والذين هم علي صلواتهم يحافظون ، اولءك هم الوارثون ، الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون}[المءمنون:]، وقال: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم ...}الاية[الانفال:]، وقال تعالي: {والذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك هم المءمنون حقا}[الانفال:]، وقال تعالي: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم وان تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من اعمالكم شيءا ان الله غفور رحيم ، انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون}  [الحجرات:،]، وقال تعالي: {بءس الاسم الفسوق بعد الايمان }[الحجرات:]، وقال تعالي: {ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان}[الحجرات:]، وقال تعالي: {منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون }[ال عمران:]، وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه...} الي قوله: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري}[البقرة:]، فامر المءمنين بالاشهاد. ثم نهي عن قبول شهادة الفاسق؛ فقال في من قذف، ولم يات بالشهداء: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون}[النور:]، وقال: {ياايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين}[الحجرات:]، وقال تعالي في صفة النبء صلي الله عليه واله وسلم: {حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم }[التوبة:]، وقال في صفة المءمنين: {اشداء علي الكفار رحماء بينهم }[الفتح:]، ثم قال في الزاني، والزانية: {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان  كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر}[النور:]. وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ، ولا يشرب الخمر وهو مءمن، قالوا: يا رسول الله، كيف يفعل اذا وقع شء من ذلك؟ قال: ان راجع التوبة راجع الايمان، وان لم يتب لم يكن مءمنا)).

 وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه سءل عن البغاة اهل النهروان فقيل له: اكفار هم؟ قال: (من الكفر هربوا)، فقيل: امءمنون هم؟ قال: (لو كانوا مءمنين ما قاتلناهم، ولكنهم اخواننا بالامس بغوا علينا). فصح ان البغاة ليسوا بمءمنين ولا كافرين، وان لهم منزلة بين المنزلتين.

 ونقول: انهم من اهل النار مخلدون فيها، وعذاب الكفار اشد من عذابهم، ولا يحكم عليهم باسم النفاق؛ لان المنافق مقر في الظاهر، مستحل في الباطن، وحكم الفاسق في الدنيا حكم المءمن الا في الموالاة والمعاداة والشهادات وامثالها، فانه يجب ان يتبرا منه ولا يوالي، لكنه يرث ويورث، وينكح وينكح، ويدفن في مقابر المسلمين.

 وقد اختلف اهل البيت" في ذبيحته؛ فمنهم من نهي عنها، ومنهم من اجازها، وانا لا اريدها ولا اجعلها ميتة؛ لانه ليس بمءمن ولا بكافر جاحد، هذا اذا كان مقيما للصلاة مءتيا للزكاة غير مدمن خمر.



 واما اذا كان متهتكا فذبيحته ميتة لا يجوز اكلها. وقد ذكر الهادي عليه السلام انه لا باس بذبيحة الفاسق ما لم يبلغ فسقه الكفر. وقال في مساءل الطبريين: وسالت عن رجل يعرف العدل والتوحيد، وهو يشرب الخمر هو وامراته، او يكذب، او يستحل مال مسلم فقلت: هل يجوز اكل ذبيحته؟

 واعلم رحمك الله ان من شرب الخمر او استحل اموال المسلمين، فليس هو عند من عرف الحق من المءمنين، ومن لم يكن من المءمنين، فافعاله كلها افعال اضداد المسلمين، ومن كان ضدا للمسلمين فلا يجوز اكل ذبيحته لاحد من المءمنين.



  AUTO فصل في الكلام في الهداية والاضلال

 اختلف الناس في الهداية والاضلال.

 فذهب الذين قالوا: الاستطاعة مع الفعل، وساءر المجبرة الي ان الله اجبر المهتدين علي الهدي، واجبر الضالين علي الضلال؛ واستدلوا بظاهر قول الله تعالي: {كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء }[المدثر:].

 وعندنا وعند المعتزلة: ان الهدي من الله علي ثلاثة وجوه:

 فهدي تفضل ابتدا الله به المكلفين، يستوي فيه المءمن والكافر، والبر والفاجر؛ وهو العقل الضروري الذي هو استحسان الحسن واستقباح القبيح. قال الله تعالي: {انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا}[الانسان:]، وقال تعالي: {الم نجعل له عينين ، ولسانا وشفتين ، وهديناه النجدين}[البلد:]، فهذا هو الهدي المبتدا، وهو حجة الله علي العبد.



 وكذلك الكتاب، والرسول، هدي الله بهما الناس؛ قال تعالي في الكتاب: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان}[البقرة:]، وقال في الرسول صلي الله عليه واله وسلم: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين...} الي قوله: {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء}[الجمعة:]، وقال تعالي: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم }[الشوري:]، فصح انه هدي [اي القران] من الله تفضل به علي جميع عباده، وقال تعالي: {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون}[الصف:].



 والثاني: هدي جزاء وهو الجنة، قال الله تعالي: {والذين قاتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم ، سيهديهم ويصلح بالهم ، ويدخلهم الجنة عرفها لهم}[محمد:]، ولان الذين قاتلوا، قد قتل منهم في الحال قوم، فصح ان الهدي الذي وعدهم الله في الاخرة؛ لانهم لم يبقوا لهداية الدنيا. وقد قرا ابو عمرو: {والذين قتلوا في سبيل الله ...}الاية. ومما يءكد هذا قول الله تعالي: {انك لا تهدي من احببت }[القصص:]، اراد به هدي الجزاء علي الحقيقة؛ لانه لا يثيب من احب في الاخرة.

 فلو كان المراد بالهداية هاهنا في الدنيا، لكان هذا مخالفا للكتاب والسنة، ناقضا للاصول؛ لانه قد هدي في الدنيا من احب ومن لم يحب، واثاب ايضا في الدنيا من احب، فصح ان المراد: انك لا تثيب في الاخرة من احببت، وصح ان الجزاء يسمي هدي، وقول الله تعالي: {ان الله لا يهدي القوم الظالمين }[الماءدة:]، وقوله: {ان الله لا يهدي القوم الفاسقين }[المنافقون:]، فهو يريد هداية الثواب؛ لانه قد هداهم في الدنيا فلم يهتدوا، قال عز من قاءل: {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي }[فصلت:].



 والثالث: هدي زيادة في الثواب في الاخرة، وتوفيق وتسديد في الدنيا، قال الله تعالي: {والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم}[محمد:]، وقال تعالي: {ليجزيهم الله احسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب}[النور:]، وقال تعالي: {ومن يءمن بالله يهد قلبه }[التغابن:]، فصح ان الزيادة علي الاجر تسمي هدي. وقوله تعالي: {واتاهم تقواهم} يريد ثوابهم.

 فاما التوفيق والتسديد في الدنيا فهو مثل قوله: {ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون ، فضلا من الله ونعمة}[الحجرات:،]، فبين انه فضل، والفضل غير الجزاء.



 واما الاضلال من الله تعالي، فلا يكون من الله تعالي اضلال لاحد، الا ان يكون جزاء علي معصية، قال الله تعالي: {يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به الا الفاسقين ، الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك هم الخاسرون}[البقرة:،]، وقال تعالي: {كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم وشهدوا ان الرسول حق وجاءهم البينات والله لا يهدي القوم الظالمين}[ال عمران:]، وقال تعالي: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون}[المطففين:]، فصح ان الاضلال من الله جزاء للفاسقين علي فسقهم. ويءيد ذلك قول الله تعالي: {ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون}[الانعام:]، وكذلك الطبع والختم بكونان ايضا من بعد الكفر والفسق جزاء لهم علي كفرهم وفسقهم، قال الله تعالي: {ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون ، ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم}[البقرة:،]، وقال تعالي: {ومنهم من يستمع اليك حتي اذا خرجوا من عندك قالوا للذين  اوتوا العلم ماذا قال انفا اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم واتبعوا اهواءهم}[محمد:]، فدل علي انه جزاءهم لاتباعهم اهواءهم.

 وقد ذكر بعض مشاءخ المعتزلة: ان الطبع والختم سمة وعلامة جعلها الله في قلوب الكافرين والفاسقين يعرفهم بها الملاءكة "، قالوا: لان الختم والطبع في الشاهد لا يمنع من الكسر.

 وقال ساءر المعتزلة: الاضلال من الله حكم، وكذلك الختم والطبع، وانشدوا عليه قول الكميت بن زيد:

 وطاءفة قد كفروني بجمعهم

 وطاءفة قالوا مسء ومذنب

 ومما يدل علي ان الهداية من الله جزاء، وان الاضلال من الله جزاء ما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الا انه من زهد في الدنيا وقصر فيها امله اعطاه الله علما بغير تعلم، وهدي بغير هداية، الا ومن رغب في الدنيا واطال فيها امله اعمي الله قلبه علي قدر رغبته فيها)).

 والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه من ان الاضلال من الله لاعداءه هو الجزاء علي عصيانهم قوله تعالي: {ان المجرمين في ضلال وسعر ، يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر}[القمر:،]، فصح ان الاضلال هو العذاب، وهو جزاء لهم بما فعلوا.



 واما قول الله تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا}[الانعام:]، فالمراد به ما ذكرنا من الجزاء، والزيادة في الدنيا للمءمنين من سعة الصدور، واليقين والرحمة للمءمنين.

 ومن كفر او فسق، وعند عن الحق، جزاه الله علي فعاله، وجعله ضيق الصدر. وليس جعل حتم وجبر، لكنه جعل حكم وارسال، وزيادة في الاعمار والاموال والاولاد وسلامة الاحوال.

 والمراد بالاية ان الله وسع صدر المءمن [العالم] بالعلم، وترك الاخر علي اصله؛ لان اصله الجهل. وقد قيل: العلم سعة، والجهل ضيق.

 وقد قال الله تعالي: {انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا }[مريم:]، والمراد به انه ارسلهم وخلاهم وتركهم.

 ومما يدل علي ان ذلك، ومثله جزاء من الله تعالي لهم علي معصيتهم؛ قول الله تعالي: {سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما اشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وماواهم النار وبءس مثوي الظالمين}[ال عمران:].



 ومما يءيد ان الله لم يضلهم ابتداء، بل اضلوا انفسهم، واضلهم بعضهم؛ فحكم الله عليهم باسم الضلال، وجزاهم به عذاب جهنم، قول الله تعالي: {ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول اانتم اضللتم عبادي هءلاء ام هم ضلوا السبيل ، قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء ولكن متعتهم واباءهم حتي نسوا الذكر وكانوا قوما بورا}[الفرقان:،]، فبان ان الله ما اضلهم، ولكن اضلوا انفسهم، واضل بعضهم بعضا؛ قال الله تعالي: {ويوم يعض الظالم علي يديه يقول ياليتني اتخذت مع الرسول سبيلا ، ياويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا ، لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني وكان الشيطان للانسان خذولا}[الفرقان:]، وقال: {فماذا بعد الحق الا الضلال }[يونس:]، وقال تعالي حاكيا قول ابراهيم عليه السلام: {قال ابراهيم رب اجعل هذا البلد امنا واجنبني وبني ان نعبد الاصنام ، رب انهن اضللن كثيرا من الناس}[ابراهيم:،]، وقال تعالي: {واضلهم السامري }[طه:]، وقال: {واضل فرعون قومه وما هدي }[طه:]، فبرا الله نفسه من الاضلال، ونسبه الي اعداءه.



 واما اغواء الشيطان واضلاله للانسان، فقد يكون الاغواء والاضلال من شياطين الانس ومن شياطين الجن.

 فاما شياطين الانس فذلك ظاهر بين. واما شياطين الجن فقد يكون بالمقاربة والمداناة من غير مباشرة، ولا ممازجة، ولا مخالطة، ولا كلام. وقالت الحشوية: الشيطان يمازج الانسان، ويدخل في صدره ويخالطه.

 فنقول: لو كان يمازجه كما يقولون لكان الانسان غير مخير، ولا ممكن، ولو كان غير مخير ولا ممكن لكان الله قد كلفه ما لا يطيق، وقد قدمنا الاحتجاج عليهم، ولو كانت نفس تدخل في صدر نفس وتمازجها وتشاركها في فعلها لكان ذلك من اقبح ما يكون، والله برء من فعل القبيح وقد قال الله: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان }[الحجر:]، وقال تعالي: {ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا}[النساء:]، وقد قال الله تعالي حاكيا ما يقول ابليس يوم القيامة: {وقال الشيطان لما قضي الامر ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا انفسكم...}الاية[ابراهيم:]، ويوم القيامة موضع صدق، وليس كقوله في الدنيا: {فبما اغويتني }[الاعراف:]، لانه في الدنيا يمكنه الكذب، ويوم القيامة لا يقبل منه الكاذب، ولا يقر عليه، ولا يصدقه احد، ولا ينتفع بالكذب في شء، قال الله تعالي: {يوم يبعثهم  الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم ويحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون}[المجادلة:]، يقول: يحسبون ان الكذب ينفعهم في شء، وانهم يصدقون كما كانوا اذا حلفوا في الدنيا صدقوا. فصح ان الشيطان ليس له سلطان علي المءمنين قال الله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم ، انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون ، انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون}[النحل:]، فصح انه ليس له احسان في الدخول في صدر الانسان. وقال الله تعالي: {ان كيد الشيطان كان ضعيفا }[النساء:]، فثبت انه ليس له قوة علي الانسان ولا له حيلة في الدخول في صدر الانسان، فبطل ما قالت الحشوية.



 واعلم ان الامة مجمعة علي ان الشيطان يضل الانسان؛ وقد نطق بذلك القران. واختلفوا في كيفية اضلاله. فقالت الحشوية: بالممازجة، وقد قدمنا الكلام والاحتجاج عليهم. وعندنا ان اضلاله بمعني المداناة للانسان والمقاربة؛ ولانه يعرف في وجه الانسان ما يدل علي ما في قلبه، فيدنو منه اذا علم منه المعصية وهو من جنس النفس؛ لان النفس تدعو الي الشهوات، وهو والنفس ضدان للعقل، فاذا اجتمع ضدان علي ضد لهما واحد كادا يغلبانه الا ان يكون قويا. الا تري ان انسانا لو كان في بعض جسده جرح، ويكون ذلك الجرح مما حدث من الحرارة ثم يدنوا من النار ولا يماسها انه يجد حر النار في الجرح، ولا يجده في ساءر جسده، وذلك لاجتماع حرارة الجرح وحرارة النار، فكذلك اذا دنا الشيطان من الانسان توافق هو والنفس، وذلك فليس بامر من الله ولا جبر. وقد جعل الله للمكلف عقلا يغلب به النفس والشيطان اذا استعمله، فاذا اهمل عقله، وارخي نفسه، وتبع هواه، كان الشيطان في حكم الغالب عليه، قال الله تعالي: {استحوذ عليهم الشيطان فانساهم ذكر الله اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون}[المجادلة:]، وقال الله تعالي: {يابني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سواتهما انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم انا جعلنا الشياطين اولياء للذين  لا يءمنون}[الاعراف:]، وقال تعالي: {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم }[الانعام:]، وقال تعالي: {الم اعهد اليكم يابني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين }[يس:]، وقال تعالي: {ولقد اضل منكم جبلا كثيرا افلم تكونوا تعقلون}[يس:]، وقال تعالي حاكيا عن موسي عليه السلام: {قال هذا من عمل الشيطان انه عدو مضل مبين}[القصص:]، وقال الله تعالي: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين}[الانعام:]، وقال تعالي حاكيا عن صاحب موسي: {وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره }[الكهف:]، وقال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم ، ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم وان الظالمين لفي شقاق بعيد ، وليعلم الذين اوتوا العلم انه الحق من ربك فيءمنوا به فتخبت له قلوبهم وان  الله لهاد الذين امنوا الي صراط مستقيم}[الحج:]، ومعني {تمني} قرا. وتاويل {القي الشيطان في امنيته} المراد به في قراءته، وليس المراد به انه يلقي في قلب الرسول ولا علي لسان الرسول، ولكن المراد (به انه) يلقي في قراءة بعض من يقرا ما ياتي به الرسول، وذلك الالقاء مثل الغلط والنسيان، والزيادة والنقصان. وقد سءل القاسم بن ابراهيم عليه السلام عن تاويل هذه الاية فقال: تاويل {تمني} هو قرا، وتاويل {القي الشيطان في امنيته} تاويله القي الشيطان في قراءته. وقراءته ( عليه السلام) هو ما القي من القران الي امته، والقاء الشيطان فيما يقرءون من اياته هو القاء من الشيطان في امنيته وقراءته. والالقاء في القراءة من الشيطان ليس القاء في قلب الرسول، ولا فيما جعله الله له من اللسان، ولكنه القاء في القراءة من الشيطان، بزيادة منه في القراءة او نقصان. وقد راينا نحن في دهرنا هذا بين من يقرا ايات القران اختلافا كثيرا في الزيادة والنقصان، فما كان من ذلك صدقا وحقا فمن القران، وما كان منه كذبا وباطلا فهو من الشيطان. وفي ايدي الروافض والغلاة من ذلك ما قد سمعت وسمعناه. وقد امر الله نبيءه صلي الله عليه واله وسلم بالاستعاذة من الشياطين وهمزاتهم فقال تعالي: {وقل رب اعوذ بك من همزات الشياطين ، واعوذ بك رب ان يحضرون}[المءمنون:،]، وقال تعالي: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ  بالله انه هو السميع العليم}[فصلت:]، وقال تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم }[النحل:]، وقال تعالي: {قل اعوذ برب الناس } الي اخر السورة.

 وقد جاء عن النبء صلي الله عليه واله وسلم ما يوافق الكتاب، من الامر بالتعوذ من الشيطان الرجيم. وروي عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان هذه الحشوش محتضرة فاذا دخل احدكم فليقل: اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث)). وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يخلو بامراة ليست له بمحرم ، فان ثالثهما الشيطان)). وعن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يزال ابليس هاءبا مذعورا من المءمن ما حافظ علي الصلوات الخمس، فاذا ضيعهن تجرا عليه فالقاه في العظاءم)). وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الشيطان لياتي احدكم فينفخ بين اليتيه فلا ينصرف حتي يجد ريحا او يسمع صوتا)). وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه كان اذا دخل المخرج قال: ((بسم الله، اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس، الخبيث المخبث، الشيطان الرجيم)).



 وقولنا: ان الشيطان يستدل اذا نظر في وجه الانسان علي ما في قلبه؛ ومثل ذلك قد يعرفه اهل الفطنة من الناس في الغضب والرضا؛ وقد قال الله تعالي: {تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم اياتنا}[الحج:]، فلولا ان الانسان يمكنه الامتناع من الشيطان واضلاله لما امر الله بالتعوذ منه. وقد يمكن ان يكون اضلال الشيطان للانسان بالارسال من الله والتخلية، عقوبة للانسان علي معصيته، قال الله تعالي: {ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا}[النساء:]، وقال الله تعالي: {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين ، وانهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون}[الزخرف:،]، ويحمل علي هذا المعني قول الله تعالي: {زينا لهم اعمالهم }[النمل:]، والعشو هو المسير في غير الطريق، قال الشاعر:

 متي تاتهم تعشو الي ضوء نارهم

 تجد خير نار عندها خير موقد



  AUTO باب حقيقة معرفة النعمة

 اعلم انه لما ثبت ان المنعم حكيم، وثبت انه لا يفعل قبيحا، ثبت ان اظهار الحسن وايجاده حسن، واذا ثبت ان ايجاد الحسن حسن، وثبت ان الله لا يفعل قبيحا، ثبت ان ايجاد الله للعالم حسن.

 ولما ثبت ان الله غني عن العالم، ثبت انه لم يخلقه لنفسه بل خلقه لعباده نعمة منه وتفضلا، فصح ان الله خلق العالم نعمة وتفضلا، وقوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ، ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون ، ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين}[الذاريات:]، فبين انه ما خلقهم له، واخبر انه غني عنهم، وكذلك هو غني عن عبادتهم ونفعها لهم لا له، فلما امرهم بالعبادة واعطاهم الاستطاعة عليها قبل وجوب الامر؛ ثم اثابهم عليها وضاعف لهم الثواب، صح ان التعبد نعمة وتفضل منه ابتدا الله به عباده المكلفين، فصح ان الله ما خلق الخلق الا نعمة وتفضلا علي عباده، فكان اظهاره للحكمة ابتداء منه بالنعمة.

 واعلم انه لا يوجد شء من خلق الله الا وفيه نعمة لبعض خلق الله، تفضل الله بها عليه؛ وكذلك لا يفطر العبد علي فطرة الا وفيها له نعمة من الله تعالي، ولا يءمر بامر الا وله فيه نعمة، ولا ينهي عن فعل شء الا وفي تركه له نعمة معجلة او مءجلة.



  AUTO فصل في الكلام فيما خلق الله من النعم

 من ذلك خلق الهواء، وما جعل الله فيه من السعة والصفاء، وكونه مكانا للكبير والصغير من الحيوان والجماد؛ وما جعل الله فيه للعباد من المنافع والمصالح والمواد. وجملة الامر ان من فارق الهواء مات، وبانت عنه عند مفارقته الحياة؛ فصح انه نعمة من النعم الكبار، علي الكبار من الحيوان والصغار.

 ومن ذلك خلق السماء، وسعتها، وبعدها، وموافقة لونها للابصار. وما جعل الله فيها من الافلاك والشمس والقمر والنجوم لصالح الحيوان، وقد قدمنا الكلام فيها، فهل هي الا من النعم الجسام؟!

 ومن ذلك خلق السحاب المسخر بين السماء والارض، وما فيه من المنافع والمصالح [والنعم] الجسام.

 ومن ذلك [خلق] الرياح وتسخير الله لها بين السماء والارض ليثير بها السحاب وتصلح بها الاجساد والاشجار، ويزيل بها من الهواء العفونات والغبار، فهل هي الا من النعم الجسام؟!

 ومن ذلك خلق الارض وما جعل الله فيها من الطول والعرض. وجعل جبالها اوتادا لان لا تميد باهلها. وجعل الانسان مخولا لحزنها وسهلها. وبث فيها من كل دابة، وجعل فيها من الفواكه والكروم والزروع والنخيل والاعناب، وصنوف المعايش والارزاق؛ وجعل ذلك مادة ونعمة للانسان.



 ومن ذلك خلق الانسان فان الله خلقه من طين، وجعل نسله من سلالة من ماء مهين، ثم نقله في بطن امه من حالة الي حالة، ثم احدث له رزقا في ثدي امه لبنا خالصا ساءغا موافقا للطفل، ثم احدث الله له الرحمة في قلب امه وقلب ابيه رحمة من الله ونعمة. فاذا علم الله انه قوي علي اكل الطعام احدث الله له اسنانا واضراسا. ولما علم الله ان البهاءم لا تقدر علي ما يقدر عليه الناس من تربية اولادهم؛ جعل اولاد البهاءم بخلاف اولاد الناس؛ فان البهيمة تلد ولدها، وقام من ساعته يطلب ضرع امه. وقد فطره الله من وقت ولادته علي اجتلاب المنافع والنفار عن المضار رحمة من الله ونعمة وسببا لحياة المولود. ثم انعم الله علي العبد بنعم كثيرة لا يحصي عددها في نفسه؛ فجعل له عينين، ولسانا وشفتين، وانفا واذنين، ويدين ورجلين، وغير ذلك من الالة والبنية المخصوصة. وطرق ما يدخل مما يتغذي به، وطرق ما يخرج. وجعل له نفسا يستنشق به الهواء، وهو سبب الحياة والنماء. وجعل له طريقا اجوف مفتوحا لا ينطبق وهو الحلقوم؛ وذلك لضعف النفس وكثرة تتابعه. وجعل للطعام والماء طريقا منطبقا وهو المري ينفتح بالماء والطعام. وجعل المعدة مستقرا للغذاء، وجعل صفوه ينقسم علي جميع الجسد والاعضاء. وجعل المخارج ترمي بالثفل والاذي.



 وقد ذكر عمرو بن بحر الجاحظ رحمه الله مثل هذا، ومثل فاحسن في كتاب الدلاءل فقال: فكر في تقدير هذه القوي للحاجات اليها، والمارب فيها، وما في ذلك من التدبير والحكمة، فلولا القوي الجاذبة لما كان الانسان يتحرك لطلب الغذاء الذي به قوام البدن، ولولا الممسكة كيف كان الطعام يلبث في الجوف حتي تهضمه المعدة، ولولا الهاضمة كيف كان ينطبخ حتي يخلص منه الصفو الذي يغذو البدن، ويسد خلله، ولولا الدافعة لما كان الثفل الذي تخلفه الهاضمة يندفع ويخرج اولا اولا. افلا تري كيف وكلت هذه القوي بالبدن، والقيام بما فيه صلاحه، فصار البدن يمنزلة دار للملك فيها له حشم وصبية وقوام موكلون بالدار، فواحد لاقتضاء حواءج الحشم وايرادها عليهم، واخر لقبض ما يرد وخزنه الي ان يعالج ويهيا، واخر لعلاج ذلك وتهيءته وتفريقه في الحشم، واخر لكسح ما في الدار من الاقذار واخراجه منها. فالملك في هذا المثل هو الخلاق الحكيم، ملك العالمين، والدار هي البدن، والحشم هم الاعضاء، والقوام هي هذه القوي الاربع، فهل هذا الا تفضل ونعمة من الله تعالي، بل هذه الافعال التي تحدث حالا بعد حال افعال الله سبحانه، يفعل ذلك في اوقات حدوثه لما يعلم من مصالح خلقه، ولا يكل ذلك الي تدبير غيره، وانما كان ضرب المثال لتقريب ذلك الي الافهام.

 ومما يدل علي عظم هذه المواهب والنعم ان العبد الفقير المملوك الذي يكون من ادني الناس منزلة، واقلهم نعمة فانه قد اعطي جميع ما ذكرنا من تمام الخلق، وحصول الالة، والصحة والسلامة والعافية.



 الا تري انه لو قيل له: اتحب ان تعطي ملكا عظيما في الدنيا، ويكون جزاء علي ان تسلب مادة من احد المواد التي وهبها الله تعالي له كالسمع والبصر، او قطع يده او رجله، او سلب (احدي) القوي التي ذكرنا ما اراد ذلك، ولو اعطي الدنيا باسرها. الا تري انه قد اعطاه الله من الالة والسلامة، ما هو خير له من الدنيا وما فيها.

 ويوضح صحة ما ذكرنا ان سلطانا ممن له مال كثير وهيءة واسعة لو دخل عليه حصنه عدو له او قرب منه انه يهرب بنفسه اذا امكنه الهرب، ويخلي حصنه واهله وامواله، الا تري انه راي نفسه خيرا له من ذلك؛ فهذا دليل علي عظم النعمة وكبرها.



 ومن ذلك: ما خول الانسان من الارزاق والمال والخدام، فانه جعل للاحرار عبيدا من بني ادم لتبلغ النعمة وتظهر الحكمة، ولو جعلهم سواء لا يملك الاحرار المماليك، لدخل عليهم الضرر، ولادي ذلك الي ان يتولي الانسان جميع الاعمال بنفسه التي لا يستغني عنها، ولو كان كل انسان يتولي خدمة نفسه لاشتغل كل انسان بمصالح نفسه وقوته عن العلم وطلبه وعن اعمال الاخرة وعن الجهاد، ولكان من اراد الاستءجار علي الاعمال تستوعب ماله الاجرة، وقد قال تعالي: {اهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمة ربك خير مما يجمعون}[الزخرف:]، فانعم الله علي المالك بملك المملوك، وسخره له في دنياه، فان صبر العبد علي هذه البلية، واطاع ربه اعاضه في الاخرة، وكان الثواب له نعمة اجلة، وملك سيده له نعمة عاجلة، وان النعمة الاجلة خير من النعمة العاجلة؛ لان العاجلة فانية، والاجلة باقية، فصح ان ملك المملوك نعمة للمالك والمملوك، فان شكر المالك كان افضل لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اليد العليا خير من اليد السفلي )) ولانه قد اعطي نعمة الدنيا ونعمة الاخرة؛ وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ثلاثة علي كثبان المسك يوم القيامة : رجل تعلم القران وام به قوما يطلب به وجه الله وما عنده، ورجل ياتي كل يوم وليلة بخمس صلوات يطلب بها وجه  الله وما عنده، ومملوك لم يمنعه رق الدنيا من طاعة ربه)).

 ومما خولهم اثمان الاشياء المبيعة، وهي الذهب والفضة، وكذلك اللءلء والياقوت واشباه ذلك. وجعلها قليلة بعيدة التناول؛ لان في قلتها نفعا، وفي كثرتها ضررا. اما النفع في قلتها فلان تكون عزيزة عند الناس محبوبة؛ لانها لو كثرت حتي تكون كالحجارة لما بلغ احد بها غرضا ولا قبلت منه ثمنا لشء، ومن هاهنا انها لو كثرت لكان في كثرتها ضرر؛ ولانها لا تقتات، وصح ان النفاعة بسبب قلتها. فلو كانت تقتات بنفسها، لكان في قلتها ضرر كبير، ولما كان ما يقتات ولا يستغني منه اذا قل وانقطع هلكت الناس وتلفوا جعله الله كثيرا رخيصا يمكن كل انسان ان يطلبه ممن له قدرة، ومن لم يكن له قدرة علي طلبه سهله الله له.

 ومما يوضح ما ذكرنا من جزيل النعم والكرم من الله والرحمة: ان كل ما كان لا حياة للناس الا به انه كثير ورخيص، من ذلك: الطعام والماء واللبن والصوف والوبر، وليس كذلك الذهب والفضة والدر وما كان من جنسه، والمسك والعنبر وما كان من جنسهما، والحرير والخز؛ فلما كانت هذه الاشياء يوجد من دونها ما يغني عنها، وكان عدمها لا يءدي الي هلاك الحيوان؛ كانت قليلة غالية، وكان في قلتها صلاح الناس. الا تري ان من كثرت هذه الاصناف عنده، او بعضها ولم ينفقها في سبيل الله انها تدعوه الي الاشر والبطر وظلم الناس والبغي في الارض بغير الحق.



 ولما كانت حاجة الناس الي الماء اكثر من حاجتهم الي الطعام جعل الله الماء كثيرا وارخص من الطعام؛ ولانهم يحتاجونه للتطهر به والغسل والشرب وسقي الاراضي والبهاءم، فمن هاهنا جعله الله اكثر وارخص، نعمة منه وتفضلا.

 فان قيل: لم جعل الله الرزق يقل ويكثر ويتيسر وحينا يتعسر وجعل اكثر الرزق في الضرب في الارض والتكسب والطلب، والتجارة والصناعات، والمءاجرة والحرث، واصناف الطلب؛ ولم يجعله سهلا ياكل الانسان من فوقه ومن تحت رجليه، وكان يكون اتم للنعمة؟

 قلنا: لو كان ذلك كما تقول لادي الي وجوه من المضار.

 منها انه كان يءدي الي حب الدنيا؛ ولانه من كان في (مثل) هذه النعم لم يحب مفارقة الدنيا، واطمان اليها ورضي بها، وقد ذم الله من رضي بالحياة الدنيا واطمان [اليها]، فقال تعالي: {ان الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمانوا بها والذين هم عن اياتنا غافلون ، اولءك ماواهم النار بما كانوا يكسبون}[يونس:،]، وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((حب الدنيا راس كل خطيءة )).

 ومنها انهم لو كانوا ياكلون من فوقهم وتحتهم لادي ذلك الي البطر والاشر والبغي، ولتفرغوا للفساد؛ وقد قال الله تعالي: {ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض ولكن ينزل بقدر ما يشاء انه بعباده خبير بصير}[الشوري:].



 ومنها انه لو كانت المعاءش كذلك، وكان الانسان ياكل من حيث توجه لادي ذلك الي البطنة والتخم، وكان اسرع لهلاك الناس.

 وقد قال بعض اهل الطب: ان ادخال الطعام علي الطعام هو الذي اهلك البرية، وقتل السباع في البرية.

 ومنها انه لو كان الرزق موجودا بغير سبب لم يكن له في قلوب الناس محبة كمحبتهم لما يكسبون. والقليل ايضا من المال محبوب، وقد انزل الله علي بني اسراءيل المن والسلوي فلم يصبروا عليه، وسالوا موسي عليه السلام ان يدعو ربهم ان يبدلهم به ما هو دونه، فقال تعالي حاكيا قولهم: {واذ قلتم ياموسي لن نصبر علي طعام واحد فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الارض من بقلها وقثاءها وفومها وعدسها وبصلها قال اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير}[البقرة:].

 ومنها ان اكتساب الرزق في الدنيا دليل علي الاخرة، فكما ان الدنيا يحصل الرزق فيها بالاكتساب والطلب، كذلك الاخرة لا تحصل للمكلفين الا بطلب واكتساب، فصح ان ذلك نعمة من الله وحكمة.

 ومما خول الله الانسان: الاكنان والبيوت التي يسكنها ويامن فيها من الخوف والحر والبرد والمطر.



 ومما خول (الانسان): اللباس ليستر به سواته، وليتجمل به، والجنن ليتقي بها من الباس، وقد ذكر الله هذه النعم فقال : {والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم اقامتكم ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين، والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال اكنانا وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون ، فان تولوا فانما عليك البلاغ المبين ، يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها واكثرهم الكافرون}[النحل:]، وقال عز من قاءل: {خلق السماوات والارض بالحق تعالي عما يشركون ، خلق الانسان من نطفة فاذا هو خصيم مبين ، والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون ، ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون ، وتحمل اثقالكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس ان ربكم لرءوف رحيم ، والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون ، وعلي الله قصد السبيل ومنها  جاءر ولو شاء لهداكم اجمعين ، هو الذي انزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون ، ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والاعناب ومن كل الثمرات ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون ، وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره ان في ذلك لايات لقوم يعقلون ، وما ذرا لكم في الارض مختلفا الوانه ان في ذلك لاية لقوم يذكرون ، وهو الذي سخر البحر لتاكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها وتري الفلك مواخر فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون ، والقي في الارض رواسي ان تميد بكم وانهارا وسبلا لعلكم تهتدون ، وعلامات وبالنجم هم يهتدون ، افمن يخلق كمن لا يخلق افلا تذكرون ، وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها ان الله لغفور رحيم}[النحل:].



 فاخبر الله بجمل من جزيل نعمه ثم اخبر انها لا يحصي لها عدد. وتبيين ذلك: ان كل ما تقلب فيه المكلف، وما اعطي من النعم التوام، والايادي الجزيلة الجسام، لو اراد ان يعد تكرار نعمة واحدة مما اعطي، ما قدر علي عدها وهي النفس، وما احسب انه يقدر (ان) يعد انفاسه يوما وليلة، واذا لم يقدر علي ذلك ، كيف يقدر علي عد انفاس عمره، واذا لم يقدر علي عد انفاسه، وهي نعمة واحدة فكيف يعد النعم كلها، قال الله تعالي: {وما بكم من نعمة فمن الله ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون}[النحل:].

 ومما انعم الله به علي المكلف: الكتاب والرسول، قال الله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين}[ال عمران:]، وقال تعالي: {الم ، تلك ايات الكتاب الحكيم ، هدي ورحمة للمحسنين}[لقمان:].



  AUTO فصل في الكلام في ما فطر الله عليه العبد

 اعلم ان الله (قد) فطر الحيوان (كله) علي استجلاب المنافع العاجلة، والنفار عن المضار العاجلة، وفطر بعض الحيوان علي الحاجة الي الاكل والشرب والنوم والجماع. وجعل للحيوان الة يبلغ بها الاشياء رحمة منه ونعمة؛ وجعل ذلك سببا لحياته وهي افعال الحيوان وليس لله فيها فعل غير الالهام، والاستطاعة التي اعطاه علي فعل هذه الاشياء، والحاجة الداعية الي فعل الاشياء الا النوم فان الحيوان مضطر اليه، وليس له فيه الا التعرض له، وهو عرض ضروري يغشيه الله الحيوان. ومما يبين لك انه ضروري ان الانسان قد يريد ان ينام ويتعرض لذلك في بعض الاوقات فلا يحصل له النوم، وقد [ايضا] يغشيه الله النوم ويريد ان لا ينام فلا يتم له ذلك في بعض الاوقات ويغلبه النوم، فصح انه ضروري، قال الله تعالي: {اذ يغشيكم النعاس امنة منه }[الانفال:]، وقال تعالي: {ومن اياته منامكم بالليل والنهار }[الروم:]، فلو كان اختيارا للعبد لم يكن اية من ايات الله.

 واعلم ان فيه منافع للعبد، ونعما من الله سبحانه وتعالي.

 منها: الاستراحة والسلو.

 ومنها: السكون لهضم الطعام.

 ومنها: انه يشغل كثير من الناس عن الماثم والفساد.



 ومنها: انه دليل علي الموت، ومشبه به، ومذكر بالموت، قال الله تعالي: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون}[الزمر:].

 ومما فطر الله عليه المكلف: استحسان الحسن واستقباح القبيح، وهو العقل الغريزي، وهو عطية من الله ونعمة من اعظم النعم والعطايا، ولولا هو ما عرف المنعم ولا عرفت النعم، وهو حجة الله علي عباده.

 وفطرهم علي السمع والبصر، قال تعالي: {وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون}[النحل:]، فجعل الله لهم السمع يسمعون به الاصوات والمسموعات؛ وجعل لهم البصر ينظرون به الالوان والهيءات. وجعل لهم الافءدة يعقلون بها المعلومات، فكان من الله الالة، والانسان مستعمل لها، وحجة الله هي الالة والاستطاعة، قال تعالي: {افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها }[الحج:]، فدل علي ان العقل غير القلب، كما انك تقول: لك يدان تبطش بهما، ورجلان تمشي بهما، وسيف تضرب به. فصح ان الضرب غير السيف، والبطش غير اليدين، والمشي غير الرجلين، فكذلك العقل غير القلب.



 ومما انعم الله به علي العبد: اللسان المترجم للقلب، قال الله تعالي: {ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم ان في ذلك لايات للعالمين}[الروم:].

 والكلام عندنا هو الهام من الله، والدليل علي ذلك ان الله عده من اياته، ولولا هو الهام منه لما عده من اياته، وايضا فان الطفل ينطق باسم ابيه وامه قبل ان يتلقن مثله، وكذلك ساءر الكلام، اعني معرفة اسماء الاشياء. وقول ابي علي من المعتزلة مثل قولنا. وقال ابو هاشم: معرفة الاسماء اصطلاح اصطلح عليه الناس.

 ومما فطره الله عليه الشهوة، والنفار، والكراهة، والفرح، والسرور، والغم، والخوف، والامن، والجوع، والشبع، والجهل، والعلم الضروري، والذكر، والنسيان، وهذه كلها موجودة في الانسان، فطره الله عليها. وكذلك استعجال الخير واشباه ذلك؛ فهذه كلها نعم من الله واحسان.



 ومما يدل علي انها كلها نعم؛ ان ادونها واضعفها النسيان، فان الانسان لو كان لا ينسي لكان ذلك مءديا الي تنغيص النعمة في كل وقت وحين؛ لانه لو كان يذكر المصاءب ولا ينساها، ويذكر الموت ولا يجهل وقت هجومه عليه في كل وقت لما طابت له نعمة، ولا فارقه هم ولا غم، وكان ذلك سيشغله عن كثير من الاعمال المباحة والمستحبة، ولربما ايضا دعاه ذلك الي الحزن المءدي الي الموت او العمي، فقد عمي يعقوب عليه السلام من شدة حزنه علي ولده يوسف عليه السلام قال الله تعالي حاكيا قول يعقوب عليه السلام: {وتولي عنهم وقال يااسفي علي يوسف وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم}[يوسف:].

 والدليل علي ان الله فطر الناس علي الجهل؛ ان الانسان يولد جاهلا، قال الله تعالي: {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا }[النحل:]، وقال تعالي: {علم الانسان ما لم يعلم }[العلق:]، وقال تعالي: {وعلي الله قصد السبيل ومنها جاءر}[النحل:]، اراد: وعلي الله تبيين قصد السبيل. وقال تعالي: {خلق الانسان من عجل ساريكم اياتي فلا تستعجلون}[الانبياء:]، اراد: فطر الانسان علي استعجال الخير؛ لان العجل فعل المستعجل، ولم يرد انه خلق الانسان من فعله الذي هو العجل. وليس قولنا: ان الله تعالي فطره علي شء من فعله، بمعني انه جبره، ولكن المراد به: ان الله جعل له داعيا الي ذلك للنعمة والبلية.



 فمنها: الحاجة الداعية الي فعل الشء كالجوع والشهوة وامثال ذلك.

 ومنها: الهام من الله تعالي كاستحسان الحسن، واستقباح القبيح، وذلك هو اصل الدين الصحيح، قال الله تعالي: {فاقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون}[الروم:].



  AUTO فصل في الكلام في ان ما امر الله به العبد فهو له نعمة

 اعلم انه لا يءمر العبد بامر الا وله فيه نعمة، عاجلة او اجلة، او عاجلة واجلة.

 فمن النعمة العاجلة الامر بالمباح كقوله تعالي: {كلوا من طيبات ما رزقناكم }[البقرة:]، وقوله تعالي: {كلوا واشربوا }[البقرة:]، وكقوله تعالي: {فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله }[البقرة:]، وكقوله: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله}[الجمعة:]، وكقوله: {واذا حللتم فاصطادوا }[الماءدة:]، فهذا الامر ليس بموجب وانما هو مبيح بالاجماع. ونفعه عاجل.

 والامر الذي فيه نعمة عاجلة واجلة، وهو واجب، فهو اكثر الامر بالعبادة، وهو معرفة الله تعالي حق معرفته، ومعرفة اصول الدين وفروعه، والطهارة والصلاة، وبر الوالدين، وصلة القرابة، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وموالاة اولياء الله، ومعاداة اعداء الله، وامثال ذلك، فان الامر بهذه الفراءض نعمة من الله، وللعبد في فعلها نعمة عاجلة ونعمة اجلة. اما النعمة الاجلة في التطهر فثواب الله، واما [النعمة] العاجلة فالتطهر من النجاسات، والتنزه عن المنكرات.



 واما معرفة الله ومعرفة الاصول والفروع، فان النعمة العاجلة الشرف والرفعة التي جعلهما الله تعالي للعالم، قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم واذا قيل انشزوا فانشزوا يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير}[المجادلة:]، واما النعمة العاجلة في الطهارة فانه لولا التطهر عن النجاسات والوضوء للصلوات لكان الانسان اقبح شء واقذره.

 الا تري ان من هجر الماء لسخافته وكسله وسقاطة نفسه ان ذلك يدل من نظره علي دناءته وسخافته وكسله، وقد يتطهر ويتنزه كثير من الناس لحسن التنزه وقبح النجاسة لا لرجاء ثواب.

 وفي التطهر ايضا وجوه من النفع العاجل:

 منها انه يفسح الصدر، ويزيل الهم، ويظهر سيما الصالحين، والنفع العاجل في الاغتسال من الجنابة انه يشد الجسد، ويذهب بالكلال، ويزيل النجس. وفيه نفاعة اخري وهو لولا خوف مشقة الاغتسال وخوف مءنته وكلفته لكان بعض الناس لا يكاد يفتر من الجماع في اكثر وقته، وكان ذلك يضر به، ويضعف جسده.

 والنفاعة العاجلة في الصلاة: انها علامة المسلم، وانها تنهي عن الفحشاء والمنكر، اي تنهي صاحبها عن فعل المنكرات، وتجنبه من الفواحش، قال الله تعالي: {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر}[العنكبوت:].



 والزكاة نفعها الاجل للمعطي، ونفعها العاجل للمستعطي.

 والصوم نفعه اجل، وربما كان فيه نفع عاجل، وهو انه يذل النفس ويقوي صاحبها عليها.

 والحج نفعه اجل، وربما كان فيه نفع عاجل لمن طلب الاجارة والتجارة مع الحج، مثل ان يحج لغيره بالاجرة اذا كان قد حج عن نفسه، ومثل من يبيع ويشتري مع الحج اذا لم يكن البيع والشراء اكثر همه.

 وبر الوالدين وصلة القرابة، فالنفع العاجل فيه ظاهر للوالدين والاقربين، وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((صلة الرحم تزيد في العمر )).



 والامر بالمعروف والنهي عن المنكر نفعه العاجل عام لجميع الناس، قال الله تعالي: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ...}الاية[الحج:]، فمن تمام النعمة ان الله امر بما يستحسنه العقل، وينفع في العاجل، ثم وعد عليه الثواب الاجل، قال الله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا}[الماءدة:]، وقد روي عن كميل بن زياد النخعي، قال: قال امير المءمنين عليه السلام: (يا سبحان الله ما ازهد كثيرا من الناس في الخير، عجبت لرجل ياتيه اخوه المسلم في حاجة فلا يري نفسه للخير اهلا، فوالله لو كنا لا نرجو جنة ولا ثوابا، ولا نخشي نارا ولا عقابا لكان ينبغي لنا ان نطلب مكارم الاخلاق فانها تدل علي سبيل النجاة)، فقام اليه رجل فقال: يا امير المءمنين، اسمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: نعم وما هو خير منه: لما اتي بسبايا طي وقعت جارية حميا، حوا، لعسا، لميا، عبطاء، شماء الانف، معتدلة القامة، درما الكعبين، خدلجة الساقين، لفا الفخذين، خميصة الخصرين، مضمرة الكشحين، فلما رايتها اعجبت بها، وقلت: لاطلبن الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يجعلها في فيءي، فلما تكلمت نسيت جمالها لما سمعت من فصاحتها، فقالت: يا محمد ان رايت ان تخلي عني ولا تشمت بي العرب فاني ابنة سراة قومي، كان ابي يفك العاني، ويقوي  الضعيف، ويقرء الضيف، ويشبع الجاءع، ويفرج عن المكروب، ويطعم الطعام، ويفشي السلام، وما رد طالب حاجة قط، انا ابنة حاتم الطاءي. فقال النبء صلي الله عليه واله وسلم: ((هذه صفات المءمن ، لو كان ابوك اسلاميا لترحمنا عليه، خلوا عنها، فان اباها كان يحب مكارم الاخلاق، والله سبحانه يحب مكارم الاخلاق)). فقام ابو بردة فقال: يا رسول الله، الله يحب مكارم الاخلاق؟ فقال: ((نعم، يا ابا بردة، لا يدخل احد الجنة الا بحسن الخلق )). فصح ان الله ما امر الا بمكارم الاخلاق.



  AUTO فصل في الكلام في ان الله نهي عن فعل ما يستقبحه العقل ويضر في الحال والمال

 فمما نهي الله عنه الظلم. والظلم مما يستقبحه العقل ويضر الظالم والمظلوم في الحال والمال.

 ومما يدل علي ان الظلم قبيح: انك تستقبح ان يظلمك غيرك ويضرك ذلك في الحال، فكما انه قبيح من غيرك كذلك هو قبيح منك.

 واعلم ان الظلم علي وجهين: فظلم يظلم العبد فيه نفسه لا غيرها. وظلم يظلم فيه نفسه وغيرها من المخلوقين.

 فاما الظلم الخاص من نفسه لنفسه فهو معصيته لربه، مثل كفر الجحود، وكفر النعمة، وقلة الصبر علي البلية، وترك العمل بالطاعة، وما جري مجري ذلك، فهذا ظلم لقوله تعالي: {ان الشرك لظلم عظيم }[لقمان:]، ولم يظلم به الا نفسه. وقال الله تعالي: {وما ظلمناهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون }[النحل:].

 والظلم الثاني الذي يظلم فيه نفسه وغيره من المخلوقين فهو ما نقص به غيره من المخلوقين من عرضه كالغيبة او ماله كالغصب او دمه كالقتل والجرح او حقه كترك معاونة من امر بمعاونته، فهذا الظلم وامثاله مما يضر به مخلوقا، فانه فيه ظالم لنفسه ولمن ضره، فصح ان الله نهي عما يستقبح ويضر في الحال والمال.

 ومما نهي الله عنه: الزنا، ومما يدل علي قبحه ومضرته في الحال انك تكرهه وتستقبحه من حرمتك، ويضرك ذلك في الحال، فكذلك حرمة غيرك.



 ومما نهي الله عنه: الخمر والميسر، ومما يدل علي قبح الخمر وضره في الحال ان الانسان يكون عاقلا ثم يشرب الخمر فيسكر فيصير سكرانا لا عقل له، ولا يدري ما يفعل به، فهل شء اضر علي الانسان واقبح من ان يزيل عقل نفسه بعد ان اكمل الله له العقل؟! والميسر ايضا يشغل عن الطاعات، ويدعو الي الضغناء والعداوات، قال الله تعالي: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون}[الماءدة:]، فبين الله تعالي الحكم والعلة، فصح انه مستقبح ضار في الحال والمال.

 ومثل ذلك: ما نهي الله عنه من اكل الميتة والدم والخنزير، فثبت ان الله نهانا عن [فعل] الخباءث، وصح ان الله ما امرنا الا بما يستحسنه العقل، وما نهانا الا عما يستقبحه العقل، وهذا من تمام النعمة وكمال الرحمة، فالحمد لله الذي اسبغ علينا نعمه ظاهرة وباطنة.

 وايضا فانه يمكن ان يكون فيما نهانا عنه اشياء من المضار العاجلة لا نعلمها، ويءيد ذلك قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يغتسل الجنب حتي يبول ، والا تردد فيه بقية المني، فكان منه داء لا دواء له)). وفيما ذكرنا دليل علي ما لم نذكر.

 ومن تمام النعمة ان الله امر عباده بما تستحسنه العقول، وينفع في الحال، ثم اثابهم واعطاهم الاجر الكثير في الاخرة علي فعله. ونهاهم عما يضرهم في الحال والمال وتستقبحه العقول، وعاقبهم علي فعله في الاخرة.



 ومن كمال النعمة انه ما كلف احدا فوق طاقته بل امر المكلفين بالانفاق ورغبهم فيه، ونهاهم عن الانفاق الذي يضر بهم، فقال تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة }[البقرة:]، وقال تعالي: {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما}[الفرقان:]، وقال تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها }[البقرة:]، وقال: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}[البقرة:]، فالحمد لله علي نعمه عدد نعمه.



  AUTO باب حقيقة معرفة شكر المنعم

 اعلم ان العقل الضروري يحكم بوجوب شكر المنعم، وان شكر المنعم حسن، وان كفر النعمة قبيح.

 وفي الشاهد ان انسانا لو انعم علي ملحد واحسن اليه ان الملحد يشكره ويثني عليه، فثبت ان شكر المنعم في العقل واجب.

 والذي يدل علي وجوبه من كتاب الله قوله تعالي: {فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون}[البقرة:]، وقوله تعالي: {ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون}[البقرة:]، وقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله ان كنتم اياه تعبدون}[البقرة:]، وقوله تعالي: {فكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واشكروا نعمة الله ان كنتم اياه تعبدون}[النحل:]، وقال تعالي: {ان ربك لذو فضل علي الناس ولكن اكثرهم لا يشكرون}[النمل:]، وقال تعالي: {وقليل من عبادي الشكور }[سبا:]. وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من اودع عرفا فليشكره ، فان لم يمكنه فلينشره، فاذا نشره فقد شكره، واذا كتمه فقد كفره)).



 واعلم ان الكفر هو الجحد، وهو علي وجهين: فكفر بالله، وكفر بنعمة الله، ومن لم يشكر الله فهو كافر بنعمة الله، والكافر بنعمة الله فاسق، وهو من اهل النار، وان الشكر ضد الكفر، قال الله تعالي: {ان تكفروا فان الله غني عنكم ولا يرضي لعباده الكفر وان تشكروا يرضه لكم}[الزمر:]، وقال تعالي حاكيا عن سليمان عليه السلام: {قال هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر}[النمل:]، وقال تعالي: {افبالباطل يءمنون وبنعمة الله هم يكفرون}[النحل:]، وقال تعالي: {الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا }[ابراهيم:]، وقال تعالي: {واذ تاذن ربكم لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد}[ابراهيم:]، وقال تعالي: {يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها واكثرهم الكافرون}[النحل:]، وقال تعالي: {ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فان الله شديد العقاب}[البقرة:]، وقال تعالي: {ثم لتسالن يومءذ عن النعيم }[التكاثر:].



  AUTO فصل في الكلام في حقيقة الشكر

 اعلم ان اول ما يجب من شكر المنعم ان تعرف المنعم، وتعرف النعمة، فاذا عرفت المنعم والنعمة وجب عليك ان تعرف ما امرك به وما نهاك عنه، وتعرف اولياءه فتواليهم، وتعرف اعداءه فتعاديهم، فاذا عرفت هذه الجملة، وعرفت صدق الوعد والوعيد، وجب عليك ان تعمل بما امرك (به) المنعم، وتتجنب ما نهاك عنه.

 واعلم ان شكر المنعم علي ثلاثة وجوه: اعتقاد بالقلب، وقول باللسان، وعمل بالنفس والاركان.



  AUTO فصل في الكلام فيما يجب ان يعتقد بالقلب من الشكر

 اما الشكر بالقلب فهو الاعتقاد والعلم؛ وهو ان تءمن بالله، وتعرفه حق معرفته، وتنفي عنه كل صفة نقص في ذاته وفي افعاله، وان تءمن بملاءكته وكتبه ورسله ومن تخلفهم من الاوصياء، والاءمة الاتقياء، واليوم الاخر، والبعث والحساب، والجنة والنار، والتصديق بالوعد والوعيد، وخلود اهل الجنة في الجنة، واهل النار في النار، وان الله عدل في جميع افعاله، وانه لا يكلف فوق الطاقة، ولا يسلب مكلفا الاستطاعة ثم يعاقبه علي ترك ما لا يطيق. وان يعرف موجبات العلم وموجبات العمل، ويعلم علم الاصول وعلم الفروع.

 واعلم ان موجبات العلم هي ما عرفنا الله ورسوله، وحكم به العقل من معرفة الله، ومعرفة الاصول التي ذكرنا ومعرفة الفروع ايضا، ومعرفة طاعة الله، ومعرفة معصية الله، ومعرفة ما كان من قصص الاولين، وما يكون في يوم الدين وامثال ذلك. وموجبات العمل هو الامر بفعل الطاعات، والنهي عن فعل المحرمات.

 والاصول هي التي سميناها في كتابنا هذا وهي ثلاثة عشر بابا وهي: معرفة النظر والاستدلال، ومعرفة الصنع، ومعرفة الصانع، ومعرفة التوحيد، ومعرفة العدل، ومعرفة النعمة، ومعرفة شكر المنعم، ومعرفة البلاء، ومعرفة الجزاء، ومعرفة الكتب، ومعرفة الرسل، ومعرفة الامامة، ومعرفة الاختلاف.



 ولولا معرفة الاختلاف لما عرفت الفرقة الناجية، ولا تحقق وايقن صاحب الحق انه محق، فلما لم تكمل معرفة الاصول الا به علم ان معرفة الوفاق والخلاف هو اصل من الاصول وهو سبب الولاء والبراء، ولولا ذلك لما عرف الولي من العدو.

 واعلم ان هذه الاصول اجمع عليها جميع العلماء الصالحين من الملاءكة والمرسلين "، ومن كافة المءمنين. ولم ينسخ منها شء ولا بدل، قال الله تعالي: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يكن من المشركين ، شاكرا لانعمه اجتباه وهداه الي صراط مستقيم ، واتيناه في الدنيا حسنة وانه في الاخرة لمن الصالحين ، ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين}[النحل:]، وقال تعالي: {وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس}[الحج:]، وقال تعالي: {ذرية من حملنا مع نوح انه كان عبدا شكورا}[الاسراء:]، وقال تعالي عن نوح عليه السلام: {قال ياقوم اني لكم نذير مبين ، ان اعبدوا الله واتقوه واطيعوني ، يغفر لكم من  ذنوبكم...}الاية[نوح:]، وقال تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب}[الشوري:]، وقال تعالي: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير}[البقرة:]، وقال تعالي: {ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا وقال الله اني معكم لءن اقمتم الصلاة واتيتم الزكاة وامنتم برسلي وعزرتموهم واقرضتم الله قرضا حسنا لاكفرن عنكم سيءاتكم...}الاية[الماءدة:]، وقال تعالي: {ما يقال لك الا ما قد قيل للرسل من قبلك ...}[فصلت:]، وقال تعالي: {وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم}[الانعام:]، وقال تعالي: {سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا}[الفتح:]، فصح  ما قلنا من ان هذه الجملة لم يختلف فيها، ولم ينسخ منها شء، وليس يقبل في هذه الاصول خبر الاحاد، ولا فيما ينقضها، مثل ما روي اهل التشبيه واهل القدر والغلاة وغيرهم ممن دس في الاسلام ما ليس منه.

 ومما يجب ان يعتقد في القلب؛ موالاة اولياء الله، ومعاداة اعداء الله، وهو ان يعتقد حب اولياء الله وبغض اعداء الله، قال الله تعالي في صفة المءمنين: {اشداء علي الكفار رحماء بينهم}[الفتح:]، وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة}[الممتحنة:]، وقال تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون}[المجادلة:].



 ومما يجب ان يعتقد بالقلب: النية والاخلاص لله، والذكر لله، والصدق والاستقامة والخشوع لله في جميع العبادة، قال الله تعالي: {فاعبد الله مخلصا له الدين ، الا لله الدين الخالص}[الزمر:،]، وقال تعالي: {قل الله اعبد مخلصا له ديني }[الزمر:]، وقال تعالي: {قل اني امرت ان اعبد الله مخلصا له الدين ، وامرت لان اكون اول المسلمين}[الزمر:،]، وقال تعالي: {فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون}[غافر:]، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الاعمال بالنيات ، وانما لكل امرء ما نوي)).

 وقال الله تعالي في ذكر الخشوع: {قد افلح المءمنون ، الذين هم في صلاتهم خاشعون}[المءمنون:،]، وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انه نظر رجلا يعبث بلحيته في صلاته فقال: ((اما هذا لو خشع قلبه لخشعت جوارحه )). وقال الله تعالي في الصدق والاستقامة: {رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ، ليجزي الله الصادقين بصدقهم}[الاحزاب:،]، وقال تعالي في الاستقامة: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون}[الاحقاف:].



 ومن واجبات القلب تعظيم اولياء الله، وشعاءر الله، وحرمات الله؛ قال الله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي }[الماءدة:]، وقال: {رحماء بينهم }[الفتح:]، وقال: {انما المءمنون اخوة }[الحجرات:]، وقال: {ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه }[الحج:]، وقال: {ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب }[الحج:].

 وقال تعالي في الصبر: {ياايها الذين امنوا استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين}[البقرة:]، وقال تعالي: {والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس}[البقرة:]، وقال: {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصاءمين والصاءمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما}[الاحزاب:]. وقد روي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: (منزلة الصبر من الايمان كمنزلة الراس من الجسد، ولا ايمان لمن لا صبر له).



 ومما يجب بالقلب: اليقين والتقوي، قال الله تعالي: {هذا بصاءر للناس وهدي ورحمة لقوم يوقنون }[الجاثية:]، وقال: {رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين}[الشعراء:]، وقال تعالي: {اتقوا الله حق تقاته }[ال عمران:]، وقال تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا واطيعوا}[التغابن:].

 ويجب الذكر والتفكر في صنع الله بالقلب، قال الله: {الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار}[ال عمران:].

 ومن واجبات القلوب: التوبة، والندم، والتواضع، والمحبة والرحمة لاولياء الله، والبغض والعداوة لاعداء الله، وانكار المنكر.

 فهذه الاصول والفروع يجب معرفتها بالقلب، ويجب نفي اضدادها عن القلب؛ فضد الايمان الكفر، وهو جحد او شرك او شك، والجهل ضد العلم، والشك ضد اليقين، والرياء ضد الاخلاص، والشكر ضد الكفر، قال تعالي: {فويل للمصلين ، الذين هم عن صلاتهم ساهون ، الذين هم يراءون ، ويمنعون الماعون}[الماعون:]. وروي عن انس انه قال: الحمد الله كما قال: {الذين هم عن صلاتهم ساهون}، ولم يقل: (في صلاتهم ساهون) ذكره المءيد بالله في الزيادات.



 واعلم ان الرياء والمباهاة يبطلان الاعمال، ويفسدان الافعال؛ وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا كان يوم القيامة فاول ما يدعي رجل جمع القران فيقول الله له: عبدي الم اعلمك ما انزلت علي رسولي؟ فيقول: بلي يا رب. فيقول: ماذا عملت فيما علمت؟ فيقول: يا رب كنت اقوم به الليل والنهار. فيقول الله تعالي: كذبت بل اردت ان يقال: فلان قارء، فقد قيل ذلك، اذهب فليس لك اليوم عندنا شء. ثم يدعي بصاحب المال فيقول الله تعالي: عبدي الم انعم عليك؟ الم افضل عليك؟ الم اوسع عليك؟ فيقول: بلي يا رب، فيقول: ماذا عملت فيما اتيتك؟ فيقول: يا رب كنت اصل الرحم، واتصدق، وافعل؛ فيقول الله تعالي: كذبت بل اردت ان يقال: فلان جواد، فقد قيل ذلك، اذهب فليس لك اليوم عندنا شء. ويدعي بالمقتول فيقول الله تعالي: عبدي فيم قتلت؟ فيقول: يا رب (قتلت) فيك وفي سبيلك. فيقول الله له: كذبت بل اردت ان يقال: فلان جرء فقد قيل ذلك، اذهب فليس لك اليوم عندنا شء. ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اولءك الثلاثة اول خلق يسعر بهم في النار)).



 ومما يجب ان ينفي من القلب: الكبر والحسد، قال الله تعالي: {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما}[النساء:]، وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الحسد ياكل الايمان كما تاكل النار الحطب))، وقال الله تعالي: {ان الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم ان في صدورهم الا كبر ما هم ببالغيه فاستعذ بالله انه هو السميع البصير}[غافر:]، وكان اول من تكبر وحسد ابليس لعنه الله فقال الله تعالي: {ما يكون لك ان تتكبر فيها ...}الاية[الاعراف:]. وروي عن عبد الله بن سلام انه مر في السوق وعلي راسه حزمة حطب فقيل له، فقال: اني اردت ان اخلع الكبر، وقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لا يدخل الجنة عبد في قلبه [مثقال] حبة خردل من كبر )).

 ومما يجب ان ينفي من القلب: الظن الكاذب، وتكذيب الصادق، قال الله تعالي: {ان بعض الظن اثم }[الحجرات:]، وقال: {ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي}[النجم:].



 ومما يجب ان ينفي من القلب: الغفلة عن ذكر الله، وذكر الوعد والوعيد، وذكر الموت، قال الله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون}[الانفال:].

 وفي ذكر الموت ما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذكروا هادم اللذات )) يعني: الموت.

 ومما يجب ان ينفي من القلب: كراهة الحق واهله، قال الله تعالي: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون}[البقرة:].



  AUTO فصل في الكلام في واجبات اللسان

 من ذلك الاقرار بالله تعالي، وملاءكته، وكتبه، ورسله، والنعمة، والبلية، والموت، والبعث، والحساب، والثواب، والعقاب، والخلود.

 ومما يجب باللسان: التوحيد والعدل.

 ومما يجب باللسان: قراءة ما تيسر من القران، قال الله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر من القران علم ان سيكون منكم مرضي...}الاية[المزمل:] في الصلاة.

 ومما يجب باللسان: رد السلام، قال الله تعالي: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها }[النساء:]، ويجب باللسان الاذان علي المنفرد والاقامة.

 ومما يجب باللسان: تكبيرة الاحرام، وقراءة فاتحة الكتاب في ركعة وثلاث ايات معها، وما تيسر من التسبيح، وقول الماموم: ربنا لك الحمد في الصلاة قال الله تعالي: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون ، وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون}[الروم:،]، وقال: {فسبح باسم ربك العظيم }[الواقعة:].

 ومما يجب باللسان: التشهد الاخير مشتملا علي الصلاة علي النبء واله صلوات الله عليهم جميعا والتسليم.

 ومما يجب باللسان: التعلم [والتعليم] وسءال العلماء، ودراسة كتب الاصول وكتب الشرع.

 ومما يجب باللسان: اداء الشهادة، قال الله تعالي: {والذين هم بشهاداتهم قاءمون }[المعارج:]، وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط }[الماءدة:].



 ومما يجب باللسان: الاصلاح بين الناس، والامر بالصدقة والمعروف، قال الله تعالي: {لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس}[النساء:].

 ومما يجب باللسان: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، قال الله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون}[ال عمران:]. وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان)).

 ومما يجب باللسان: الدعاء الي الله والي الحق علي ما يستحق الاجابة، قال الله تعالي: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين}[فصلت:].

 ومما يجب باللسان: الدفع بالتي هي احسن، قال الله تعالي: {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما }[الفرقان:].

 ومما يجب باللسان: الحكم بما انزل الله، قال الله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون }[الماءدة:].

 ومما يجب باللسان: الحمد لله والثناء عليه، فان الله تعالي افتتح كتابه بالحمد لله رب العالمين. قال: {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا }[الاسراء:].

 ومما يجب باللسان: الاقرار بما يكون علي العبد من الحقوق متي ساله صاحب الحق.



 ومما يجب باللسان: تعليم الجاهل اذا سال ذلك ولم يكن يدخل علي المعلم مشقة كبيرة.

 ومما يجب باللسان: مناظرة المخالفين؛ روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لمقام احدكم في الدنيا يتكلم بكلمة يرد بها باطلا او يحيي بها حقا افضل من هجرة معي)).

 فهذه واجبات اللسان؛ وما كان من جنسها مما ورد به الكتاب والسنة، وفيهما بيان واجبات اللسان، وما يستحب وما يكره وما يحرم.

 ومما يحرم النطق به: القول بالجحدان، والكفر، والشرك، قال الله تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر }[الفرقان:]، وقال تعالي: {ففروا الي الله اني لكم منه نذير مبين }[الذاريات:]، وقال الله تعالي: {ولا تجعلوا مع الله الها اخر اني لكم منه نذير مبين}[الذاريات:].

 ومما يحرم النطق به: الاستخفاف بحق الله وملاءكته، ومثل النطق بالاثم والعداون، ولعل الناطق بالاثم يكره ان يسمعه الناس، ويسره منهم او من بعضهم استحياء لهم ورهبة منهم، ولا يستحيي من ربه وملاءكته، ولا يرهب ربه، فهل يكون اثم مثل هذا؟! وقد قال الله تعالي: {يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله }[النساء:]. وروي عن بعض الصالحين انه راي رجلا يتكلم فيما لا يعنيه فقال: يا هذا انما تملي علي حافظيك كتابا الي ربك.



 ومما يحرم النطق به: الافتراء علي الله، والكذب عليه؛ بما يدخل عليه النقص، في ذاته او في افعاله مثل قول المجبرة: ان الله يري يوم القيامة. وقولهم: له جوارح واعضاء، وهو في مكان. وقولهم: انه جبرهم علي افعالهم، وكلف الكافر بالايمان وهو لا يستطيعه ثم يعذبه، فهذا اكبر الكذب والفرية علي الله، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. قال عز من قاءل: {ومن اظلم ممن افتري علي الله الكذب وهو يدعي الي الاسلام والله لا يهدي القوم الظالمين}[الصف:]، وقال عز من قاءل: {انظر كيف يفترون علي الله الكذب وكفي به اثما مبينا }[النساء:]، وقال تعالي: {سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون}[الانعام:].

 ومما يحرم النطق به: الكذب علي رسول الله، روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).



 ومما يحرم النطق به: الاستخفاف بحق الامام والعالم والمءمن لما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ثلاثة لا يستخف بحقهم الا منافق بين النفاق : الامام المقسط، وذو الشيبة في الاسلام، ومعلم الخير)). ويحرم الكذب علي جميع الناس.

 ويحرم من النطق: الحكم بغير ما انزل الله.

 ومما يحرم النطق به: شهادة الزور، قال الله تعالي: {والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما}[الفرقان:]، وقال الله تعالي: {واجتنبوا قول الزور }[الحج:].

 ومما يحرم النطق به: مخاصمة اهل الحق، والمجادلة بالباطل؛ قال الله تعالي: {هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار}[الحج:]، وقال تعالي: {ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا فلا يغررك تقلبهم في البلاد}[غافر:]، ومن المجادلة في ايات الله قول من يقول: لم ينزل كتاب الله. وقول من يقول: ليس يسمع كتاب الله.

 ويحرم علي الجنب والنفساء والحاءض قراءة القران.

 ومما يحرم النطق به: الغيبة، قال الله تعالي: {ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله ان الله تواب رحيم}[الحجرات:].



 ويحرم النطق باليمين الكاذبة، وبالنميمة، قال الله تعالي: {ولا تطع كل حلاف مهين ، هماز مشاء بنميم}[القلم:،]، وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الغيبة والنميمة يفطران الصاءم ، وينقضان الوضوء)). وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يدخل الجنة قتات )) والقتات النمام.

 ومما يحرم النطق به: اذي المسلم، والقذف للمءمنين والمءمنات بغير بينة عادلة؛ قال الله تعالي: {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا}[الاحزاب:].

 ومما يحرم النطق به: الهزء، قال الله تعالي حاكيا عن قوم موسي حيث قالوا لموسي: {اتتخذنا هزوا قال اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين}[البقرة:]، فسمي الهزء جهلا، والجهل يجب الخروج منه.

 ومما يحرم النطق به: الغناء، واللهو، والشعر بالاصوات الملهية، وذكر الحب والمحب؛ ولانه من اللهو، ومما يقوي هوي النفس.

 فهذه الاشياء، وما كان من جملتها يحرم النطق بها والخوض فيها.



  AUTO فصل في الكلام في واجبات السمع

 ومما يجب ان يسمع: كتاب الله قال الله: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون}[الاعراف:]. وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انما جعل الامام ليءتم به فاذا كبر فكبروا واذا قرا القران فانصتوا)).

 ومما يجب استماعه: الاذان والاقامة.

 ومما يجب ان يسمع: كلام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكلام الاءمة الهادين، وكلام معلمي الخير. وقد ذم الله تعالي الذين لا يستمعون كتابه، وما جاء به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال عز من قاءل: {والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي اولءك ينادون من مكان بعيد}[فصلت:]، وقال تعالي: {والذين اذا ذكروا بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا }[الفرقان:]، وقال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا}[البقرة:]، وقال الله تعالي: {ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون }[الانفال:].



 وتاويل قوله : {لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا} روي عن ابن عباس ان (راعنا) عند اليهود كلمة ذم، وهي عند العرب بمعني انظرنا، ويقول القاءل منهم: ارعني سمعك والمعني اسمع مني. فكانت اليهود ياتون الي النبء صلي الله عليه واله وسلم فيقولون: راعنا، وارعنا سمعك. وغرضهم السب له بلسانهم، فاذا خلا بعضهم الي بعض قالوا: قد كنا نسب محمدا سرا، فقد صرنا نسبه علنا. فانزل الله هذ الاية، وخاطب بها المءمنون، لءلا يتشبه بهم اليهود اذا قالوا: راعنا.

 ومما يجب استماعه علي القاضي: قول المدعي، وقول المدعي عليه، وقول الشهود، ويجب استماع حكم القاضي علي الخصمين.

 فهذه الاشياء، وما جانسها يجب استماعها.

 ومما يحرم استماعه: اللهو والغناء، وصوت المزمار، والطنبور، وجميع الملاهي، واللغو قال الله تعالي: {والذين هم عن اللغو معرضون }[المءمنون:]، وقال تعالي: {والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما}[الفرقان:].



  AUTO فصل في الكلام في واجبات البصر

 ومما يجب بالبصر: النظر الي عجيب صنع الله، قال الله تعالي: {افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور}[الحج:]، وقال تعالي: {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت ، والي السماء كيف رفعت ، والي الجبال كيف نصبت ، والي الارض كيف سطحت}[الغاشية:].

 ومما يجب ان ينظره العبد: كتاب الله، وكتب الاصول، وكتب الشرع، وما كان يءدي الي العلم والعمل، ويدل علي الخير، ويجنب الشر.



 ومما يحرم [بصره]: النظر الي العورات من الرجال والنساء، وحد العورة من الرجل من السرة الي تحت الركبة، وهو مفصل الفخذ من الساق، لقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كل شء اسفل من سرته الي ركبته عورة ))، وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الفخذ من العورة )). والنساء كلهن عورات، لا يحل نظرهن الا للزوج والمحرم؛ قال الله تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم...} الي قوله: {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن}[النور:،]، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((النساء عي وعورات فاستروا عيهن بالسكوت وعوراتهن بالبيوت)). فاما الزوج فانه لا يحرم عليه نظر شء من امراته. واما من يحرم نكاحه علي المراة، من نسب او رضاع، فانه يحل له ان ينظر الي ما ظهر منها، وهو الوجه، وما ظهر من شعر الراس، واليدان والقدمان، وقد يكون الذراعان مما ظهر، وكذلك اسفل الساقين، ويحرم ما وراء ذلك؛ قال الله تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما يصنعون ، وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن علي جيوبهن ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن  او اباءهن او اباء بعولتهن او ابناءهن او ابناء بعولتهن او اخوانهن او بني اخوانهن او بني اخواتهن او نساءهن او ما ملكت ايمانهن او التابعين غير اولي الاربة من الرجال او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون}[النور:،].

 ومعني قوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} يريد لمن استثناه بقوله: {الا لبعولتهن...}الي اخر الاية.

 وقوله: {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن} فاوجب التقنع والتستر. والجيب هو الفقرة من القميص والمدرعة.

 وقوله: {الا لبعولتهن} فاستثني بعولتهن؛ لانه لولا الاستثناء هذا لكان من جملة من يحرم عليه نظر زينتهن، ومن حال الاستثناء انه لولا هو لدخل المستثني في جملة من لم يستثن.

 وقوله: {او نساءهن} دليل علي ما قلنا: انه لولا استثني نساءهن لحرم عليهن ان يبدين زينتهن عليهن.



 وقوله: {او ما ملكت ايمانهن} يريد من الاماء، دون العبيد الذكران، فانه يحرم عليهن ان يبدين زينتهن عليهم. وانما استثني الله النساء والاماء لانه لولا هذا الاستثناء لحرم عليهن ان يبدين لهن زينتهن. ونساءهن: هن المسلمات، دون المشركات، وعلي هذا لا يجوز ان يبدين زينتهن للمشركات والذميات.

 وقوله: {او التابعين غير اولي الاربة من الرجال} والتابعون: هم ذوو الرضاعة: الابن من الرضاعة، والاخ من الرضاعة، وابن الابن، وابن الاخ، وابن الاخت من الرضاعة، واشباه ذلك؛ ولان الرضاع يتبع النسب في التحريم، لما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي امير المءمنين عليه السلام: ((اما علمت انه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب )).

 وقوله: {غير اولي الاربة من الرجال} والاربة هي الحاجة، قال الله تعالي: {وما تلك بيمينك ياموسي ، قال هي عصاي اتوكا عليها واهش بها علي غنمي ولي فيها مارب اخري}[طه:،]، يريد حاجات اخري، والاربة هاهنا هي النظر للشهوة، فاستثني الله من ينظر للشهوة من ذوي الرضاع، ولم يستثن ذلك من ذوي النسب؛ لان الرحم يلزم ما لا يلزم الرضاع، وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يخلو بامراة ليست له بمحرم ، فان ثالثهما الشيطان)) الا مع امراة يحرم عليه نكاحها من نسب او صهر.



 وقوله: {او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء} وهم الذين لم يدروا ما يطلب الرجال من النساء لصغرهم، وهو يكون من ست سنين او سبع، او قريبا من ذلك، والله اعلم.

 واعلم ان هذا النهي شامل للناظر والمنظور من الرجال والنساء. ولا يحرم النظر الي الصبية الصغيرة علي هذا القياس الا ان يكون يءدي الي الشهوة. وكذلك النظر الي ما ظهر من الامة المملوكة للغير لما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا تجالسوا اولاد الاغنياء فان لهم شهوة كشهوة النساء)) فمن هاهنا يحرم النظر الي امة الغير اذا كان النظر اليها يءدي الي الشهوة. فاذا لم يكن يءدي الي الشهوة كالزنجية وشبهها فلا يحرم النظر الي ما ظهر منها.

 قال القاسم عليه السلام: (يجوز ان تصلي الامة بغير خمار) فصح انها كالرجل في العورة، الا ما ذكرنا مما يدعو الي الشهوة.



  AUTO فصل في الكلام في واجبات اليدين

 فانه يجب ان يستعمل العبد يديه فيما امر الله به من العمل باليدين؛ من ذلك: الطهارة والصلاة، والكتابة في التعليم، والحج والجهاد، وامثال ذلك.

 ومما يحرم عليه باليدين: اخذ مال الغير، وبخس الميزان، وتطفيف المكيال. ويحرم لمس ما يحرم نظره باليدين وبجميع الجسد.

 ويحرم بسط اليد لقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، قال الله تعالي: {من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا}[الماءدة:]، وكذلك يحرم بسط اليد الي الغير للضرر، والجرح، وجميع انواع الظلم.



  AUTO فصل في الكلام في واجبات النفس علي الكمال

 فانه يجب علي النفس الطهارة، والصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، وبر الوالدين، وصلة القرابة، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وموالاة اولياء الله، ومعاداة اعداء الله.

 ومما يجب بالنفس: طلب العلم؛ قال الله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم}[التوبة:]، وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((طلب العلم فريضة علي كل مسلم )). وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((العلماء ورثة الانبياء ، وان الانبياء لم يخلفوا دينارا ولا درهما، وانما ورثوا العلم، فمن اخذ منه اخذ بحظ وافر)). وروي عن المسيح عليه السلام انه قال: (من علم وعمل بما علم دعي عظيما في ملكوت السماوات). وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((فضل العلم خير من فضل العبادة وخير دينكم الورع)).

 ومما يجب علي النفس: الورع فانه روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الورع سيد الاعمال )).

 ومما يجب علي النفس ايضا: دفع الضر والظلم عن النفس والوالدين والاقربين والصاحب بالجنب والجار.



 ومما يحرم فعله علي النفس: الظلم، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، والزنا، وشرب الخمر، وجميع ما يسكر ويفتر لما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما اسكر كثيره فقليله حرام ))، ولما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((انه نهي عن كل مسكر ومفتر )).

 ومما يحرم علي النفس فعله: الربا، قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين ، فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون}[البقرة:،].

 ومما يحرم علي النفس: الوقوف علي الجهل، قال الله تعالي: {ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون ، ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون ، ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون}[الانفال:].

 ومما يحرم علي النفس: اتباع الهوي، فيما لايجوز، قال الله تعالي: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي ، فان الجنة هي الماوي}[النازعات:،].

 ومما يحرم علي النفس: ترك الواجبات، والعمل بالمحرمات.

 ومما يحرم علي النفس: ترك الصبر، وترك الحلم.



 ويجب كظم الغيظ، قال الله تعالي: {والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين}[ال عمران:].

 ومما يحرم علي النفس: الرضا بالظلم، والسكوت لاهل المنكر، قال الله تعالي: {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون}[الماءدة:]، (وامثال ذلك).



  AUTO فصل في الكلام في حقيقة الشكر

 اعلم انه لما ثبت ان كل نعمة علي العبد فهي من الله لقوله تعالي: {وما بكم من نعمة فمن الله }[النحل:]، وقوله: {ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك}[النساء:]، وجب ان يشكره عبده علي كل نعمة انعمها عليه، لقوله تعالي: {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا }[الاسراء:]، وقال: {ثم لتسالن يومءذ عن النعيم }[التكاثر:].



 واعلم ان العبد لا يقدر [علي] ان يبلغ غاية شكر الله كما لا يحصي عد نعم الله، ولا يتم ذلك لبشر كاءنا من كان، لقول الله تعالي: {ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة}[فاطر:]، وقد حكي الله عن الانبياء " التوبة والاستغفار، فقال تعالي حاكيا عن ادم عليه السلام وحواء: {قالا ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين}[الاعراف:]، وقال تعالي حاكيا عن نوح عليه السلام: {رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا وللمءمنين والمءمنات}[نوح:]، وقال تعالي حاكيا عن ابراهيم عليه السلام: {الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحاق ان ربي لسميع الدعاء ، رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء ، ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب}[ابراهيم:]، وقال تعالي حاكيا عن موسي عليه السلام: {قال رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له انه هو الغفور الرحيم}[القصص:]، وقال تعالي حاكيا عن داود عليه السلام: {فاستغفر ربه وخر راكعا واناب }[ص:]، وقال تعالي حاكيا عن سليمان عليه السلام: {رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من  بعدي انك انت الوهاب}[ص:]، وقال تعالي لنبيءنا صلي الله عليه واله وسلم: {انا فتحنا لك فتحا مبينا ، ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما}[الفتح:،]، وليس خطايا الانبياء جميعا صلوات الله عليهم اجمعين بتعمد منهم لمعصية الله سبحانه، ولكنهم يغفلون ويسهون، ويفترون وينسون، الا في تبليغ الرسالة فانهم معصومون عن النسيان والغفلة، واشباه ذلك.

 واما فيما يخصهم في انفسهم فليسوا بمعصومين بل يسهون، وينسون ويغفلون، بل انهم معصومون من الكباءر، وليسوا بمعصومين من الصغاءر.

 والدليل علي ان النبء لا ينسي ما ارسل به قول الله تعالي: {سنقرءك فلا تنسي ، الا ما شاء الله}[الاعلي:،]، ومعني {ما شاء الله} يريد وقت النوم والموت، وعلي ذلك فطرهم الله. وغيرهم من الناس، قال الله تعالي: {وخلق الانسان ضعيفا }[النساء:].



 فاما الملاءكة صلوات الله عليهم فانهم لا يفترون عن عبادة الله ولا ينسون، وقد حكي الله ذلك عنهم، فقال تعالي: {يسبحون الليل والنهار لا يفترون }[الانبياء:]، وقال تعالي: {تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن والملاءكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض}[الشوري:]، ولم يذكر عنهم انهم يستغفرون لانفسهم، وذلك ان الله تعالي قد خلقهم شدادا اهل قوة، قال الله تعالي: {علمه شديد القوي ، ذو مرة فاستوي}[النجم:،]، وقال: {عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون}[التحريم:]، فوصفهم بالقوة والشدة، وعصمهم عن الغذاء والنكاح، وخوف الخلق، فامكنهم ما هم عليه من طاعة الله تعالي.

 واعلم انه لا يكون العبد شاكرا لربه حتي يكون مستصغرا لحسناته، مستعظما لسيءاته، وذلك لكثرة نعم الله عليه، وعلمه بسره وجهره وقدرته عليه. وقد روي ان اعرابيا سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن صفة المحبين للرحمن، فامر عليا عليه السلام ان يخبره، فقال له علي عليه السلام: (يا بادي خذ عني صفة المحبين: عبد استصغر بذله في الله، واستعظم ذنبه، وظن انه ليس في السماوات ولا في الارض ماخوذ غيره) قال: فصعق الاعرابي، فلما افاق قال: اخبرنا يا ابن ابي طالب: هل يكون في حالة احد اعلا من هذا العبد؟ قال: نعم؛ سبعين درجة.



 ومما يدل علي صحة ما قلنا: انك لو عظمت اجنبيا لا نعمة له عليك؛ انه يستكثر منك النعمة ويستعظمها، ويكون ذلك منك اليه عظيما، وانك اذا عظمت والديك، او عظم العبد سيده ان ذلك يصغر عند الوالدين ويقل من حقهما، وذلك لكثرة نعمتهما عليك، واحسانهما اليك، وكذلك السيد يستصغر تعظيم عبده له، فاذا كان هذا معقولا في الادميين وجب علي العبد ان يستصغر شكره لرب العالمين المنعم المتفضل ويستعظم ذنبه، ويخاف ربه، قال الله تعالي: {والذين هم من عذاب ربهم مشفقون ، ان عذاب ربهم غير مامون}[المعارج:،].

 ومما يكبر المعصية ويعظمها ان العاصي لا يعصي الا وهو في نعم الله، الا تري انه لو مد زيد يده الي عمرو ليعطيه عطية جزيلة يحتاج اليها ولا يستغني عنها، فمد عمرو يده ليلطم زيدا الا تري ان ذنبه كان عظيما، وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يقول الله تعالي: يا ابن ادم ما تنصفني اتحبب اليك بالنعم، وتتمقت الي بالمعاصي، وخيري اليك ينزل، وشرك الي صاعد، ولا يزال ملك كريم ياتيني عنك في كل يوم بعمل قبيح، يا ابن ادم لو سمعت وصفك من غيرك وانت لا تدري من الموصوف لسارعت الي مقته)). وروي عن بعض الصالحين انه سءل عن الشكر فقال: الا تستعين بنعمة من نعم الله علي معصية من معاصي الله.



  AUTO فصل في الكلام في الهجرة

 واعلم ان من شكر المنعم الهجرة من اعداءه الي اولياءه. فان كان في الزمان امام حق فالهجرة اليه، وان لم يكن في الزمان الذي يكون فيه المءمن امام حق وجب عليه ان يهاجر من الظلمة والفسقة الي حيث غلب في ظنه انه ينجو فيه مما فر منه ان امكنه ذلك وان لم يمكنه فلا اثم عليه، قال الله تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا ، الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا ، فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا ، ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله وكان الله غفورا رحيما}[النساء:]، وقال الله تعالي: {فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي بعضكم من بعض فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم  سيءاتهم ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب}[ال عمران:]، وقال الله تعالي: {ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم}[النحل:].

 واعلم ان الهجرة هي سنة الانبياء صلوات الله عليهم، وقد حكي الله ذلك عنهم فقال حاكيا عن ابراهيم عليه السلام: {وقال اني ذاهب الي ربي سيهدين }[الصافات:]، وقال تعالي: {فامن له لوط وقال اني مهاجر الي ربي انه هو العزيز الحكيم}[العنكبوت:]، وقال تعالي حاكيا عن موسي عليه السلام: {قال رب بما انعمت علي فلن اكون ظهيرا للمجرمين }[القصص:]، وقال لنبيءه صلي الله عليه واله وسلم: {فتول عنهم فما انت بملوم }[الذاريات:]، وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((خمس لا يعذر بجهلهن احد : معرفة الله سبحانه لا يشبهه بشء ومن شبه الله بشء او زعم ان الله يشبه شيءا فهو من المشركين والحب في الله، والبغض في الله، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واجتناب الظلمة)). وكذلك فعل الاءمة الهادون": هاجر امير المءمنين عليه السلام من المدينة الي الكوفة. وهاجر القاسم عليه السلام الي جبال الرس. وهاجر الهادي الي الحق عليه السلام الي الغيل من  صعدة، وغيرهم من الاءمة".



  AUTO فصل في الكلام في التجارة

 واعلم انه يجب علي المءمن ان ينظر فيما يصلح دينه ودنياه ويزيد في علمه ويقينه فما حق عنده او غلب علي ظنه انه اسلم لدينه فعل ما يمكنه فعله في الحال، ويقدم لما يصلحه في المال، كما ان التاجر ينظر فيما يبيع ويشتري فما علم انه يربح فيه او غلب في ظنه شراه وكسبه، وما كان يعلم او يغلب علي ظنه انه يخسر فيه لم يشتره، ويتجنبه؛ وكذلك يجب علي المءمن ان ينظر في دينه، فما كان يزيد في حسناته فعله وتقدم اليه، وما كان ينقص حسناته ويزيد سيءاته تجنبه؛ ولان الدين تجارة قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم ، تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون}[الصف:،]، وقال تعالي: {من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب}[الشوري:].



 وقد دلنا الله تعالي علي التجارة، وضمن لنا الربح؛ واخبرنا بما يزيد في العمل ويوجب الربح. واخبرنا بما يفسد عملنا ويبطل فعلنا. واخبرنا باجتهاد الصالحين قبلنا في التجارة الربيحة. واخبرنا بمن فسد عليه عمله فقال تعالي: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها}[الانعام:]، وقال تعالي: {ان تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم }[التغابن:]، وقال: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له وله اجر كريم}[الحديد:]، وقال تعالي: {امنوا بالله ورسوله وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه فالذين امنوا منكم وانفقوا لهم اجر كبير}[الحديد:]، وقال تعالي: {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم}[البقرة:]، فاعطي الله عباده الثواب الجزيل، واستقرضهم بما اعطاهم القليل ثم ذخره لهم الي وقت حاجتهم اليه، وكثره لهم وزاد عليه.



 ثم اخبرنا بما يبطل الصدقات فقال عز من قاءل: {ياايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي كالذي ينفق ماله رءاء الناس}[البقرة:]، وقال تعالي: {ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب تجري من تحتها الانهار له فيها من كل الثمرات واصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون}[البقرة:]. فمثل الله تعالي من يكون له عمل صالح يستحق به الجنة، فيبطله، بمن يكون له في الدنيا جنة من نخيل علي ما وصف، فتصيبها ريح فيها نار فتحرقها فاحترقت. وقوله تعالي: {واصابه الكبر} يريد انه يكون يوم القيامة كمن اصابه الكبر في الدنيا لا يمكنه ان يستعيض جنة اخري. وقوله: {وله ذرية ضعفاء} يقول: انه محتاج اليها كما يحتاج الشيخ الكبير الذي له ذرية ضعفاء الي من يقوم به وبذريته.



 وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون}[الحجرات:]، وقال تعالي: {ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم}[محمد:]، وقال تعالي: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا ، الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا}[الكهف:،]. ثم اخبرنا بصفة الصالحين فقال تعالي: {التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين}[التوبة:]، وقال تعالي: {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب}[الزمر:].



 وقد مثل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الصلاة بالتجارة؛ فكذلك ساءر اعمال البر؛ فانه روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال لامير المءمنين عليه السلام: ((يا علي مثل الذي لا يتم صلاته كحبلي حبلت ، فلما دني نفاسها اسقطت، فلا هي ذات حمل، ولا ذات ولد، ومثل المصلي مثل التاجر لا يخلص ربحه حتي ياخذ راس ماله؛ كذلك المصلي لا تقبل له نافلة حتي يءدي الفريضة)) فصح ان الدين تجارة.

 ومما يدل علي وجوب تدبر العاقبة فيما يستقبل فعله العبد: ما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي عليه السلام: ((عليك بالياس مما في ايدي الناس فانه الغني الحاضر))، فقلت: زدني يا رسول الله صلي الله عليك، فقال: ((يا علي اياك والطمع فانه الفقر الحاضر)) فقلت: زدني يا رسول الله صلي الله عليك، فقال: ((اذا هممت بامر فتدبر عاقبته ، فان يك خيرا فاتبعه وان يك غيا فدعه))، ثم قال: ((يا علي ان من اليقين ان لا ترضي احدا بسخط الله ، ولا تحسد احدا علي ما اتاه الله، ولا تذم احدا علي ما لم يءتك الله فان الرزق لا يجره حرص حريص، ولا يصرفه كراهة كاره، ان الله بحكمه وفضله جعل الروح والفرح في الرضا، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط)).



 واعلم انه يجب علي تاجر الاخرة ان يكون علي تجارته اشد حرصا واجتهادا من تاجر الدنيا علي تجارته؛ لان تجار الدنيا يجتهدون في تجارتهم، وينفقون فيها نفوسهم واموالهم، ويسهرون الليل، ويخدمون، ويجوعون ويعطشون، ويخافون ويعرون، ويصبرون علي ما قابلهم من الشرور والمحن.

 ورايناهم يعملون افكارهم فيما يصلح تجارتهم، ويتدبرون عاقبة تجارتهم فان علموا فيها ربحا تقدموا فيها، وان علموا فيها خسرانا توقفوا. واذا ابتاع رجل منهم شيءا بدينار اجتهد في اخذ الجيد، واستشار فيه من يعرفه، واستنقده ولم يرض بنقاد واحد.

 فاذا كان هذا فعال تاجر الدنيا فتاجر الاخرة احق بالحرص والاجتهاد واعمال الفكر في سلامة راس المال وحصول الربح. وكذلك يجب ان يكون اجتهاده في انتقاد دينه ومعرفة من ياخذه عنه اشد من اجتهاد تاجر الدنيا في استنقاد ديناره، وقد روي عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذون دينكم)).



 واعلم ان تاجر الدنيا يستكثر من التجارة التي يعلم ان له فيها ربحا حتي انه لا يقنع بتجارته بنفسه حتي يستعين غيره يتجر له، ويستاجر اخرين، ويشارك اخرين، حتي يجتمع له الربح من مواضع كثيرة، فكذلك يجب علي تاجر الاخرة ان يستكثر من الارباح، ولا يقنع بالشء منها بل يطلب المزيد عليه، كما فعل رجال من عباد الله الصالحين، منهم الهادي عليه السلام فانه لم يقنع بكثرة جهاده وهداه للناس الي الحق، واجتهاده، وصلواته وقيامه، وصدقاته وحجه وصيامه، ودعاءه الي رب العالمين، واعزازه للمءمنين، وارغامه للفاسقين، ومباينته للظالمين، فلم يقنع بما فعل من البر في حياته حتي زاد اوصي ان يتصدق عنه بعد وفاته؛ فانه سال بنيه وبني عمومته والصالحين من شيعته واهل مودته ان يتصدقوا عنه بعد مماته، ولا يستقل المتصدق عنه شيءا من حسناته، فعليه من الله افضل سلامه وتحياته.

 واعلم ان خير التجارة العلم والورع لقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((فضل العلم خير من فضل العبادة ، وخير دينكم الورع)).

 واعلم ان اشرف التجارة اكثرها تعبا مع الاخلاص لله لما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اشرف الايمان ان يامنك الناس ، واشرف الاسلام ان تسلم الناس من يدك ولسانك، واشرف الهجرة ان تهجر السيءات، واشرف الجهاد ان تقتل وتعقر فرسك في سبيل الله)).



  AUTO فصل في الكلام في التوبة

 فان التوبة من واجبات الشكر علي (العبد) المذنب. والتوبة هي الندم من فعل المعاصي، والمباينة للمعاصي، والاقلاع عنها، ورد المظالم الي اهلها .

 والتوبة علي وجهين: توبة من كفر. وتوبة من فسق.

 فالتاءب من الكفر لا يجب عليه قضاء فرض، ولا رد مظلمة، لقول الله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف }[الانفال:]، ولقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الاسلام يجب ما قبله )).



 واما التاءب من الفسق فانه يقضي ما ترك من الفروض، كالصلاة، والزكاة، والصوم، وكفارة الايمان، والنذور، وذلك لقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من نسي صلاة او نام عنها فليقضها اذا ذكرها)) وكذلك الزكاة، والصوم، وكفارة الايمان، والنذور. فاما ساءر حقوق الله فلا يجب علي من ضيعها قضاءها اذا تاب، لقول الله تعالي: {قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم}[الزمر:]، ولقوله تعالي: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات ويعلم ما تفعلون}[الشوري:]، ولقوله تعالي: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي }[طه:]، ولقوله تعالي: {فمن تاب من بعد ظلمه واصلح فان الله يتوب عليه ان الله غفور رحيم}[الماءدة:]. وروي عن علي عليه السلام [انه] قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من قال: (استغفر الله الذي لا اله الا هو واتوب اليه) غفرت له ذنوبه ولو كانت اكثر من زبد البحر ورمل عالج)).



 قال السيد ابو طالب: والمراد: يقوله ويضم اليه عقد القلب في الندم علي ما كان منه، والعزم علي ترك امثاله. فاما حقوق الادميين فانه يجب عليه الخروج (اليهم) منها، فان كان الحق في دم اقاد نفسه للقصاص، وان كان في مال قضاه من ماله، وان كان في عرض ساله الحل اذا اغتابه وبلغته الغيبة، وان لم تبلغه لم يعلمه وتاب الي الله تعالي؛ ولانه اذا اعلمه بشء لم يعلمه من قبل ادخل عليه الغم.

 والغيبة هي ان يتكلم علي المءمن في غيبته بما لا يتكلم في حضرته؛ يريد بذلك نقصه واظهار عيبه، وهو ان يذكر منه ذنب فعله ويمكن ان يكون قد تاب منه فيسميه باسم قد خرج منه، وقد قال تعالي: {بءس الاسم الفسوق بعد الايمان ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون}[الحجرات:]، وقال تعالي: {ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة والله يعلم وانتم لا تعلمون}[النور:]، واما ان يتكلم في المءمن بما لم يفعل فذلك اكبر من الغيبة، وهو بهتان وافتراء واثم عظيم لقول الله تعالي: {وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم }[النور:].

 واما الفاسق المصر علي فسقه فلا اثم في غيبته.



 ويجب علي القاذف اذا قذف مءمنا ولم يات باربعة شهداء التوبة وتسليم نفسه الي الامام لياخذ منه حد القذف للمقذوف او لورثته، الا ان يعفو عنه المقذوف او ورثته قبل المطالبة الي الامام، وان لم يكن امام سال المقذوف الحل، وعلي من طلب منه الحل في هذا او في الغيبة ان يحل ويعفو، لما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((افضل الفضاءل ان تعطي من حرمك ، وتصفح عمن شتمك، وتصل من قطعك)).

 وحقيقة التوبة الندم عن فعل الذنب كاءنا ما كان ترك فريضة، او عمل معصية فهذا يجب الندم من فعل المعاصي، وترك الواجبات، والعزم علي ان لا يفعل معصية، ولا يترك واجبا، والخروج عن المظالم.

 ومن الندم ان لا يتوب من ذنب ويرتكب ذنبا مثله؛ وهذا مروي عن القاسم بن ابراهيم عليه السلام، وهو قول جميع الزيدية، وبه قال ابو هاشم واكثر المعتزلة. وقال ابو علي وابو القاسم البلخي: (تصح توبته من ذنب، وان كان مصرا علي غيره) وهذا لا اصل له؛ لان من اعتذر الي زيد في قتل ولده، وهو مع ذلك غير مقلع عن ظلمه لا يكون معذورا في قتله، وكذلك من امتنع من شرب الخل لحموضته فاكل احماض الاترنج لا يكون ممتنعا من الحامض فصح انه لا يكون تاءبا ما دام مصرا علي معصية. والصغاءر مع الاصرار تكون كباءر (وهو قول الناصر عليه السلام ).



  AUTO باب حقيقة معرفة البلاء

 واصل البلاء الاختبار، وهو علي افنان كثيرة.

 فمنها بلاء التعبد؛ وهو الامر بفعل الواجبات، والنهي عن فعل المحرمات، وفاءدته ان يعرض الله المتعبدين لثوابه، ويخوفهم من عقابه؛ قال الله تعالي: {الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا }[الملك:]، فصح ان الدنيا دار بلاء، وان الحياة والموت بلاء.

 ومن البلاء: النعم التي تفضل الله بها علي العباد، قال الله تعالي حاكيا عن سليمان عليه السلام: {فلما راه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر}[النمل:]، وقال تعالي: {فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن}[الفجر:].



 ومن البلاء: التمحيص للعبد المءمن قال تعالي: {وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين }[ال عمران:]، وقال تعالي: {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين}[البقرة:]، وقال تعالي: {كل نفس ذاءقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة والينا ترجعون}[الانبياء:]، وقال تعالي: {انما اموالكم واولادكم فتنة }[التغابن:]، والفتنة من التمحيص. وقال تعالي: {والفتنة اشد من القتل }[البقرة:]، وذلك لان القتل في سبيل الله حسن، والفتنة تمحيص؛ قال الله تعالي: {قل هل تتربصون بنا الا احدي الحسنيين }[التوبة:]، فسمي الشهادة حسنا.



 ومن التمحيص ما ذكر الله تعالي من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات والامراض؛ ونقصان الانفس مثل الموت ونقصان الخلق. وقد يبتلي الله عبده بالفقر لينظر صبره، قال الله تعالي: {واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي اهانن}[الفجر:]، وقد روي ان في التوراة: (يا موسي اني لم افقر الفقير بذنب قدمه الي ولم اغن الغني بصنيعة قدمها الي، وانما افقرت الفقير لانظر صبره، واغنيت الغني لانظر شكره، يا موسي فلا الفقير صبر ولا الغني شكر). وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان المءمن اذا اصابه السقم ثم عافاه الله منه كان كفارة لما مضي من ذنوبه، وموعظة له فيما يستقبل، وان المنافق اذا مرض ثم عوفي منه كان كالبعير عقله اهله ثم ارسلوه، فلم يدر لم عقلوه؟ ولم ارسلوه؟ فقال رجل: يا رسول الله، وما الاسقام والله ما مرضت قط؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: قم عنا فلست منا)). وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي عليه السلام: ((يا علي غم العيال ستر من النار ، وطاعة الخالق امان من العذاب، والصبر علي الفاقة جهاد، وافضل من عبادة ستين سنة)).



 وعن علي عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يقول الله عز وجل: ايما عبد من عبادي ابتليته ببلاء علي فراشه فلم يشك علي (احد) من عواده ابدلته لحما خيرا من لحمه، ودما خيرا من دمه، فان قبضته فالي رحمتي، وان عافيته فليس له ذنب. قيل: يا رسول الله وكيف ينبت له لحم غير لحمه، ودم غير دمه؟ قال: لحم لم يذنب)).

 وعن ام العلي قالت: عادني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانا مريضة فقال: ((ابشري يا ام العلي فان مرض المسلم يذهب الله به خطاياه [وسيءاته] كما تذهب النار خبث الذهب والفضة)). وعن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((عظم الجزاء علي عظم البلاء ، فان الله اذا احب قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضا، ومن سخط فله السخط)). وقال القاسم بن ابراهيم عليه السلام في المكنون: ولربما ادب الله عبده بالفقر، وابتلاه بالعسر اختبارا له ليجعل له في عاقبة ذلك خيرا.



 واعلم انه لولا البلاء لما عرف الله، ولما عرف المطيع من العاصي، ولما عرفت النعمة؛ ولان العبد اذا مسه ضر دعا ربه [منيبا اليه] وتضرع اليه؛ قال الله تعالي: {واذا مس الانسان ضر دعا ربه منيبا اليه ثم اذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعو اليه من قبل وجعل لله اندادا ليضل عن سبيله قل تمتع بكفرك قليلا انك من اصحاب النار}[الزمر:]. وايضا انه لولا البلاء لما عرف فضل النعمة، وفي الشاهد ان المعافي لا يعرف فضل العافية حتي يبتلي، فاذا اصابه الم وضر ومرض تمني العافية، وعرف فضلها وقدرها. وكذلك من اضر به الجوع والظما اذا وجد الطعام والماء عرف فضل النعمة بعد البلية.

 وفي البلية منافع اخري، منها انها تذكر العبد عذاب الاخرة والمها، ولولا البلاء في الدنيا ما صدق العبد بوعيد الله في الاخرة.

 ومنها ان البلاء يمنع العبد عن كثير من المعاصي، ويرغبه في الطاعة، ويزهده في الدنيا. ولما كان في الشاهد ان الاطباء والحكماء من الناس يداوون الاعلاء بدواء مءلم لهم في الحال، نافع لهم في المال، كالفصد، والكي، وشرب العقاقير، وامثال ذلك، حكم العقل الضروري ان البلاء من الله حسن، وانه نافع للمبتلي قال الله تعالي: {وبلوناهم بالحسنات والسيءات لعلهم يرجعون}[الاعراف:]، يريد انه بلاهم بالخير ليشكروا، وبلاهم بالشر ليحذروا. والشكر والحذر رجوع الي الله تعالي.



 واعلم ان الله تعالي قد ابتلي العبد بالخير لينظر شكره، وابتلاه بالشر لينظر صبره، ولولا البلاء لما عرف المطيع من العاصي.



  AUTO فصل في الكلام في امتزاج النعمة والمحنة

 اعلم انه لا يوجد نعمة في الدنيا الا وبجنبها محنة، فمن ذلك زوال النعمة فانه محنة، ومنه ما جعل الله للعبد من الاستطاعة فانه جعله مستطيعا للايمان ومستطيعا للكفر، ومستطيعا للطاعة ومستطيعا للمعصية.

 ومن البلية انه عجل الدنيا الفانية، واخر الاخرة الباقية وجعلها مغيبة خافية، قال عز من قاءل: {ان الساعة اتية اكاد اخفيها لتجزي كل نفس بما تسعي}[طه:]، يريد انه لم يجعلها مشاهدة في الدنيا ولم يبدها، واخرها واخبر عنها. ومعني اخفاء الله لها انه اخفي عينها ووقتها، ولم يخف خبرها.

 ومن البلية ان الباطل قد يشبه الحق في بعض المواضع، ولا يفصل بينهما الا ذو العلم والحجا، وذلك في مثل مساءل الاجتهاد؛ مثال ذلك الجمع بين الاختين في ملك اليمين، وقد سءل عن ذلك امير المءمنين فقال: احلتهما اية وحرمتهما اية، فغلب الحظر علي الاباحة فحرمهما.

 وقال عليه السلام في خطبة له: (الا ان الحق لو خلص لم يخف علي ذي حجا، وان الباطل لو خلص لم يخف علي ذي حجا، ولكنه يءخذ من هذا ضغث ومن هذا ضغث فيمزجان فيمتزجان معا، فحينءذ يستولي الشيطان علي حزبه، ونجا حزب الله الذين سبقت لهم من الله الحسني. الا ان الباطل خيل شمس ركبها اهلها فارسلوا لها ازمتها فسارت حتي انتهت بهم الي نار وقودها الناس والحجارة. الا وان الحق مطايا ذلل ركبها اهلها واعطوا ازمتها فسارت بهم الهوينا حتي انتهت بهم ظلا ظليلا. فعليكم بالحق فاسلكوا سبله واعملوا به تكونوا من اهله).



 واعلم ان امتزاج الحق بالباطل؛ مثل فعال المنافقين، فانهم اقروا بالايمان واعتقدوا الكفر فاجراهم الله ورسوله مجري المسلمين، ولم يبدهم باعيانهم للبلية فقال تعالي: {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا}[النساء:]. وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: (لا اله الا الله محمد رسول الله)، فاذا قالوها حقنوا عني دماءهم واموالهم)) فلما قبل منهم الظاهر، لم يكلف الله النبء صلي الله عليه واله وسلم معرفة باطنهم، ولا كلف المءمنين ذلك. فمن هاهنا امتزج الحق بالباطل، فصار المنافقون يروون عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شيءا لم يقله، فيصدقوا لتغطيهم بالاسلام، ولو كانوا مظهرين للكفر لم يصدقوا. فمن هاهنا افسدوا الاسلام، فهذا من البلية قال الله تعالي: {ام حسب الذين في قلوبهم مرض ان لن يخرج الله اضغانهم ، ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم اعمالكم ، ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم}[محمد:]، فاخبر ان ترك تعريف المنافقين بلية للمءمنين.



 ومن البلية ايضا: متشابه القران، فانه لو كان كله محكما لم يحتج احد بعده الي العلماء، ولما وجد المخالف للحق سببا يتعلق به، ولو كان ذلك كذلك لزال الامتحان وسقط التكليف.

 ومن البلية: موت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومن تخلفه، فبسبب موته وقع الاختلاف.

 ومن البلايا: معادات اعداء الله، والجهاد في سبيل الله، ولولا ذلك لما عرف الصابر من العاجز المتواني، قال الله تعالي: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين }[ال عمران:].



  AUTO فصل في الكلام في الرزق

 اعلم ان الرزق جعله الله للناس، والدواب، والطير، متاعا، وجعل هذه الاصناف لا تحيا الا به، وجعل الحاجة اليه بلية.

 واعلم ان الرزق ينقسم قسمين: فقسم منه انعم الله به علي عباده؛ كالمواريث والمطر والشجر والثمر والعافية وتمام الاستطاعة، وامثال ذلك. وقسم يحصل بالاكتساب والطلب؛ كالتجارة والضرب في الارض، والاجارة والصناعة والحرث، واشباه ذلك. فجعل الله بعض الرزق لا يحصل الا بالاكتساب. والطلب بلية ومحنة وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي عليه السلام: ((يا علي غم العيال ستر من النار ، وطاعة الخالق امان من العقاب، والصبر علي الفاقة جهاد، وافضل من عبادة ستين سنة)).

 واعلم ان الرزق من الله عام لجميع المرزوقين، المكلفين وغير المكلفين، المطيعين والعاصين. والرزق من تمام الخلق، ولولا الرزق من الله لما حي المرزوق، ولكانت الحجة علي الخالق للمخلوق تعالي الله عن ذلك، بل خلق ورزق، واسبغ النعمة واكمل له علي خلقه الحجة.



 وذهبت المطرفية الي ان الله لم يرزق العاصي، وان كل ما تناوله العاصي من الحلال والحرام غصب اغتصبه، وليس برزق له، ولم يسمعوا قول الله تعالي: {الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم هل من شركاءكم من يفعل من ذلكم من شء}[الروم:]، وهذا خطاب من الله يقال للمشركين، وقال تعالي: {كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا}[الاسراء:]، وقال تعالي: {ذرني ومن خلقت وحيدا ، وجعلت له مالا ممدودا ، وبنين شهودا ، ومهدت له تمهيدا ، ثم يطمع ان ازيد}[المدثر:]، وقال تعالي: {لايلاف قريش ، ايلافهم رحلة الشتاء والصيف ، فليعبدوا رب هذا البيت ، الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف}[قريش:]، وقال تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم}[الاسراء:]، وقال تعالي حاكيا عن ابراهيم عليه السلام: {وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر قال ومن كفر فامتعه قليلا}[البقرة:]، وقال: {ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم}[الانعام:]، وهذا في القران كثير. ومن انكر هذا فقد انكر نعمة الله.



 وروي عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يتوارث اهل ملتين )) وعلي هذا لو ان ذميا مات وله ولدان احدهما مسلم والاخر كافر لقضي بماله لولده الكافر ولم يكن للمسلم شء. والميراث رزق من الله تعالي بالاجماع فسقط قولهم.

 واعلم ان اكرم الناس عند الله اكثرهم بلية، واكبر البلايا اكثرها ثوابا؛ من ذلك ما ابتلي الله به الانبياء صلوات الله عليهم من ابلاغ الرسالة، وتحمل كلفة الامر وسياسة الناس، وفي خلال ذلك بلايا تصيبهم؛ مثل الجوع والعطش والخوف، والعلل المءلمة، والامراض المتعبة، مثل ما ابتلي الله به ايوب عليه السلام من الضر الذي ذكره الله، وقيل: انه الجذام.

 ومثل ما لقي يونس عليه السلام من الغرق، والتقام الحوت له.



 ومثل ما كان نبيءنا محمد صلي الله عليه واله وسلم يلقي من الخصاصة، والجوع، وذلك بسبب ايثاره علي نفسه، واختياره للفقر لما علم فيه من الاجر، وقد قال الله تعالي فيه، وفي علي وفاطمة والحسن والحسين": {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا ، انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا}[الانسان:،]. وروي عن سويد بن علقمة قال: (اصابت عليا عليه السلام خصاصة، فقال لفاطمة+: لو اتيت النبء صلي الله عليه واله وسلم فسالتيه، فاتته وكانت عنده ام ايمن، فدقت الباب، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان هذا الداق فاطمة ، وقد اتتنا في ساعة ما عودتنا ان تاتينا في مثلها، فقومي فافتحي لها الباب))، فقال عليه السلام: ((يا فاطمة لقد اتيتنا في ساعة ما عودتنا ان تاتينا في مثلها؟)) فقالت: يا رسول الله هذه الملاءكة ان طعامها التسبيح والتهليل، والتحميد والتمجيد، فما طعامنا؟ قال: ((والذي نفس محمد بيده ما اقتبس لال محمد نار منذ ثلاثة ايام، وقد اتينا باعنز فان شءت فخذي خمس اعنز، وان شءت علمتك خمس كلمات علمنيهن جبريل عليه السلام؟)) قالت: بل علمني الكلمات، قال: قولي: ((يا اول الاولين، ويا اخر الاخرين، ويا ذا القوة المتين، ويا رازق المساكين، ويا ارحم الراحمين)) فانصرفت حتي دخلت علي علي عليه السلام فقال: ما وراءك؟ فقالت: ذهبت من عندك الي الدنيا فاتيتك بالاخرة، قال: خير ايامك، خير ايامك).



 فاختار صلي الله عليه واله وسلم الفقر له، ولاهل بيته "، وكان الغني ممكنا له، لما روي عن محمد بن ابي طلحة الانصاري عن ابيه قال: لبث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاثة ايام لم يطعم شيءا فخرج علينا اليوم الرابع مستبشرا مسرورا، فقلنا له: بشرك الله يا رسول الله، واقر عينك، بشرنا باباءنا وامهاتنا، قال: ((نعم، جاءني حبيبي جبريل عليه السلام في صورة لم ياتني في مثلها قط، شعره كالمرجان والدر، براق الثنايا، علي فرس من افراس الجنة، سرجه من ذهب، ولجامه من ذهب، تحته قطيفة من استبرق، فقال لي: يا رسول الله، السلام يقرءك السلام، ويقول لك: اتحب ان اجعل لك تهامة ذهبا، وفضة، تزول معك حيث تزول، ولا ينقصك ذلك مما وعدك الله في الاخرة جناح بعوضة، فقلت له: اعمر ما خرب الله يا جبريل؟! ان الدنيا دار من لا دار له، ومال من لا مال له، ويجمعها من لا عقل له، فقال جبريل عليه السلام له صلي الله عليه واله وسلم: يا رسول الله وفقك الله [يا رسول الله] لقد اخبرني بكلامك هذا اسرافيل تحت العرش من قبل ان اتيك)) فصح انه صلي الله عليه واله وسلم اختار الفقر علي الغني.



 ولم يبتل احد بمثل ما ابتلي الله به خليله ابراهيم عليه السلام، فانه ابتلاه بذبح ولده اسماعيل عليه السلام من بعد ان دعي ربه ان يهب له ولدا صالحا لتوحده وانفراده من الاولاد والاصحاب. فلما وهب له ولدا صالحا امره بذبحه؛ فهذا هو البلاء العظيم الذي لم يبل به سواه، قال الله تعالي حاكيا عن ابراهيم عليه السلام : {وقال اني ذاهب الي ربي سيهدين ، رب هب لي من الصالحين ، فبشرناه بغلام حليم ، فلما بلغ معه السعي قال يابني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال ياابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين ، فلما اسلما وتله للجبين ، وناديناه ان ياابراهيم ، قد صدقت الرءيا انا كذلك نجزي المحسنين ، ان هذا لهو البلاء المبين ، وفديناه بذبح عظيم}[الصافات:]، ومثل هذا البلاء لا تطيقه النفوس، وقد تطيقه الاجساد. وقول الله تعالي: {ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به }[البقرة:]، المراد: ولا تحملنا ما لا تطيقه نفوسنا. فاما الاجساد فان الله لا يحملها ما لا تطيق؛ وذلك لا نخاف وقوعه من الله، وانما امرنا الله بالدعاء مما نخاف وقوعه منه ان لا يوقعه بنا.



  AUTO فصل في الكلام في الصبر علي البلية

 اعلم ان حقيقة الصبر علي البلية هو الرضا بالقضا، وترك السخط منه والشكا، واما من ابتلي ببلاء فلم يرض به وسخط منه وشكاه فليس ذلك بصابر، وقد روي عن جعفر بن محمد عليهما السلام: (انه وفد عليه شقيق البلخي فقال له: من اين اتيت؟ فقال: من خراسان. فقال: كيف التوكل هنالك؟ قال: اذا رزقوا اكلوا، واذا منعوا صبروا. فقال جعفر بن محمد عليهما السلام: هكذا كلاب المدينة عندنا اذا رزقت اكلت، واذا منعت صبرت، فقال شقيق: فكيف هو عندك يا ابن رسول الله؟ قال: التوكل عندنا اذا رزقنا اثرنا، واذا منعنا شكرنا). فدل كلامه علي ان من لم يرض بالبلية فليس بصابر عليها؛ لان الكلاب لا ترضي بالمنع، ولا فضل لمن لم يجد بدا من الصبر فصبر وهو غير راض به، وهذه صفة البهاءم. وانما الصابر من رضي بالبلية، ورجا ثوابها من الله، ولم يشك ما اصابه الي المخلوق.



 ومن افضل الصبر ان لا يدعو الي الله لزوال البلية الا اذا اجهده الامر ولم يجد للصبر موضعا، كما فعل ايوب عليه السلام، فانه دعا الي الله، قال الله تعالي: {واذكر عبدنا ايوب اذ نادي ربه اني مسني الشيطان بنصب وعذاب}[ص:]، وكذلك قال يعقوب عليه السلام: {انما اشكو بثي وحزني الي الله }[يوسف:]، ولم يدعوا ربهما بزوال البلية الا عندما اجهدهما الامر، ولم يجدا للصبر موضعا؛ ولانهما لو سالا ربهما زوال البلية في مبتدءها لم يكونا راضيين بالبلية. ولا يكون العبد صابرا علي البلية الا اذا كان راضيا بها وكان يقدر علي الخروج منها فيختار الصبر عليها، مثل ان يصيبه الله بالم فيرضي به ولا يسخط منه ولا يشكوه الي مخلوق. ومثل من يصبر علي الفقر وهو يقدر علي الغني، ويصبر علي كظم الغيظ وهو يقدر علي الانتصار، وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الا انه سيكون اقوام لا يستقيم لهم الملك الا بالقتل والتجبر، ولا يستقيم لهم الغني الا بالبخل والفجور، ولا تستقيم لهم المحبة في الناس الا باتباع الهوي، فمن ادرك ذلك منكم فصبر علي الذل وهو يقدر علي العز، وصبر علي الفقر وهو يقدر علي الغني، وصبر علي البغضة في الناس وهو يقدر علي المحبة، لا يريد بذلك الا وجه الله والدار الاخرة، اثابه الله تعالي ثواب خمسين صديقا)).



 واعلم ان اعظم ما ابتلي به الانسان الشهوة والكراهة، قال الله تعالي: {زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا}[ال عمران:]، فهذه الاشياء التي سماها الله، هي اجل ما ولعت النفوس بشهوته، فاشدها محبة النساء ثم البنون ثم هي علي هذا الترتيب المرتب في الاية الي الحرث. فكانت الشهوة لهذه الاشياء، والحاجة اليها بلية ابتلي الله بها الناس، فمن صبر عنها وامتنع من الهوي فلزم نفسه من اتباع الشهوات فاز بالحسني وكان عند الله من الكرماء، قال الله تعالي: {فاما من طغي ، واثر الحياة الدنيا ، فان الجحيم هي الماوي}[النازعات:]، وقال عز من قاءل: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم }[الحجرات:]، فكانت الشهوة من اعظم البلايا.



 وكذلك الغضب من البلايا الكبار فانه لا يكاد يصبر علي كظم الغيظ عند الغضب مع القدرة علي الانتصار الا ذو حظ عظيم كما قال الله تعالي: {ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم ، وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم}[فصلت:،]، وقال تعالي: {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور}[الشوري:]. وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اتقوا النساء، واتقوا الغضب ، فانه جمرة يتوقد في جوف ابن ادم، الا ترون الي انتفاخ اوداجه، وحمرة عينيه، فاذا احس احدكم بشء من ذلك فليذكر الله سبحانه وتعالي)). وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي عليه السلام: ((يا علي ان من اليقين ان لا ترضي احدا بسخط الله ، ولا تحمد احدا علي ما اتاك الله، ولا تذم احدا علي ما لم يءتك الله، فان الرزق لا يجره حرص حريص، ولا يصرفه كراهة كاره، ان الله بحكمه وفضله جعل الروح والفرح في الرضا، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط)).

 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من كظم غيظا وهو قادر علي ان ينفذه دعاه الله عز وجل [يوم القيامة] علي رءوس الخلاءق حتي يخيره في اي جواره شاء)).



  AUTO فصل في الكلام في الموت

 اعلم ان الموت اخر بلايا المءمنين، واول نقمة العاصين وفيه نعمة، وثلاث بلايا.

 اما النعمة فان الله جعله موعظة للمءمنين، وعبرة للمسلمين، وتذكرة لجميع المكلفين، وتحذيرا وتخويفا للمعتدين، ولولا ذكر الموت وخوفه ما ازدجر من اتباع الهوي مزدجر، ولا فعل ما يءمر به مءتمر الا من علم الله.

 واما البلايا الثلاث: فواحدة منهن عامة لجميع المكلفين، وواحدة خاصة لعيال الميت واقاربه واصحابه، ومن يضره موته، وواحدة خاصة للميت في نفسه.



 فاما البلية العامة لجميع المكلفين: فان الله جعل الموت والفناء بلية ابتلي بها عباده لينظر من يءمن بالاخرة، ويصدق بالغيب، ويعمل ما يامره به، وينتهي عما نهاه عنه فيثيبه ويجزيه، ويخلده في الجنان، وينظر من يكذب بالاخرة والوعد والوعيد ، ولا ياتمر بامره ولا ينتهي عن نهيه، فيخلده في النيران ويعذبه بالخزي والهوان، ولو لم يكن موت ولا فناء ولم تكن الجنة والنار غاءبتين، وكانتا حاضرتين مشاهدتين في الدنيا لم يكن ايمان من يءمن بهما عجيبا، ولا كان من يعمل للجنة المشاهدة ويخاف النار المشاهدة مستحقا للاجر؛ لان البهاءم قد تستجلب المنافع المشاهدة، وتنفر عن المضار المشاهدة، فصح ان الله جعل الموت بلية، وان من امن بالغيب يكون مستحقا للثواب، ومن كذب به يكون مستحقا للعذاب؛ قال الله تعالي: {الم ، ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين ، الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون}[البقرة:]، فمدح الله من يءمن بالغيب.



 واما البلية الخاصة لعيال الميت واقاربه واصحابه: فان الله تعالي جعل الناس يحتاج بعضهم الي بعض، ولم يجعل لبعضهم غني عن بعض، وقد روي عن امير المءمنين عليه السلام قال: قلت وانا عند النبء صلي الله عليه واله وسلم: (اللهم لا تحوجني الي احد من خلقك). فقال النبء صلي الله عليه واله وسلم: ((مه يا علي لا تقولن هكذا ، فانه ليس احد الا وهو يحتاج الي الناس، قال: فقلت: كيف اقول يا رسول الله؟ قال: قل: اللهم لا تحوجني الي شرار خلقك. قال: قلت: يا رسول الله ومن شرار خلقه؟ قال: الذين اذا اعطوا منوا واذا منعوا عابوا)). فصح ان موت الانسان بلية لمن كان محتاجا الي الميت.



 واما البلية التي تخصه في نفسه، فهدم ما كان منه مبنيا، ومصيره الي الضعف بعد ما كان قويا، وكونه مواتا جمادا بعد ما كان حيوانا سويا مع تجرعه للمرارات، وكونه من الموت في الغمرات والالم الشديد، والكرب المفني له المبيد، وحسرة الولي وغمه، وشماتة العدو العنيد، ومفارقته لما يحب من الناس والاموال والعافية والسلامة والجمال، وكفي بالموت واعظا وزاجرا عن المحرمات، ومرغبا في افعال الطاعات، فلو لم يشاهد الانسان العاقل ميتا ولم يره ثم اخبر عنه مخبر صادق لوجب ان يخاف الموت ويزهد في الدنيا الفانية، ويرغب في الاخرة الباقية؛ فكيف وهو يشاهد اباه وولده واخاه وصاحبته وامته واولياءه تنزع ارواحهم في حجره ثم يحمل الواحد منهم فيدفنه في قبره، ثم ينسي ذلك ويلهو بفسقه وكفره، قال الله تعالي: {قتل الانسان ما اكفره ، من اي شء خلقه ، من نطفة خلقه فقدره ، ثم السبيل يسره ، ثم اماته فاقبره ، ثم اذا شاء انشره ، كلا لما يقض ما امره}[عبس:].

 واعلم ان الصبر علي الموت هو الرضا به، وترك السخط منه؛ ولانه لا بد لكل نفس من الموت لمن صبر ولمن لم يصبر؛ قال الله تعالي: {كل نفس ذاءقة الموت }[ال عمران:]، وقال تعالي: {كل من عليها فان ، ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام}[الرحمن:،].



 واعلم ان الله تعالي اخفي وقت الساعة ووقت هجوم الموت ليكون العبد خاءفا لقيام الساعة وهجوم الموت في كل وقت وحين، وليكون مستعدا للموت ونزوله في جميع الاوقات، وليكون ذلك اقرب للبلاء وانفع للمبتلي؛ ولانه لو كان العبد يعلم وقت قيام الساعة ووقت هجوم الموت عليه لكان اكثر الناس يتبع الشهوات ويلهو عن الصلوات وجميع الواجبات، فاذا قرب منه الموت وعلمه وتحققه تاب ورجع من سء افعاله واناب، وكان هذا خارجا من الحكمة ومجانبا للبلية، وسببا لكثرة الفساد، ومسقطا لحقوق الله وحقوق العباد، واغراء بالمعصية، فصح ان الله تعالي اخفي وقت الساعة، ووقت هجوم الموت لصلاح العباد.

 واعلم ان الغفلة ونسيان الموت وطول الامل اضر ما يكون علي الانسان؛ ولان ذلك يدعو الي اتباع الهوي، وبيع الباقي بما يزول ويفني. وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اخوف ما اخاف علي امتي الهوي وطول الامل، اما الهوي فيضل عن الحق، واما طول الامل فيصد عن الاخرة، وهذه الدنيا مرتحلة ذاهبة، والاخرة قادمة؛ ولكل واحد منهما بنون، فان استطعتم ان تكونوا من ابناء الاخرة فافعلوا، وانتم اليوم في دار عمل ولا حساب، وانتم غدا في دار حساب ولا عمل، وانتم اليوم في المضمار وغدا في السباق، والسابق الي الجنة، والمتخلف الي النار، وبالعفو تنجون، وبالرحمة تدخلون، وباعمالكم تقتسمون)).



 وعن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذكروا الموت، وكونوا من الله علي حذر ، فمن كان يءمل ان يعيش غدا فانه يءمل ان يعيش ابدا، ومن يءمل ان يعيش ابدا يقس قلبه)).



  AUTO فصل في الكلام في الاجال

 اعلم ان الاجل اجلان: اجل محتوم، واجل مخروم.

 اما الاجل المحتوم فمن الله تعالي (جعله) كما شاء، ومتي شاء،وكيف شاء، وحتمه وقدره، قال عز من قاءل: {نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين ، علي ان نبدل امثالكم وننشءكم في ما لا تعلمون}[الواقعة:،]، وقال تعالي: {وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا}[ال عمران:]، فهذا هو [الاجل] المحتوم.



 و[الاجل] المخروم من فعل العباد، وهو كل ما كان يجب فيه القصاص او الدية او كان قصاصا بذاته، او حدا، فهذا الاجل من فعل العباد، ولا ينسب الي الله تعالي؛ ولان الله قد اعطي العباد الاستطاعة علي فعل الطاعة وعلي فعل المعصية، وعلي فعل الشء وتركه، ومكنهم وخلاهم للبلية. وقد يصرف التعدي والظلم عن بعض خلقه لمصلحة في ذلك، ويكون الصرف منه باللطف، ويكون بالقهر كصرفه لفرعون عن موسي عليه السلام في صغره باللطف، فان الله اوجد له في قلب فرعون وقلب امراته رحمة ورافة، وصرفه عنه في كبره بالقهر حيث فرق له البحر فانجي وليه واغرق عدوه، وذلك لما اراد من موسي عليه السلام من تبليغ الرسالة والهدي للناس من الجهل والضلالة والردي. وكذلك ابراهيم عليه السلام لما رمي به في النار فجعلها الله بردا وسلاما، وكذلك عيسي بن مريم عليه السلام فان الله فداه ببعض الذين ارادوا قتله، قال الله تعالي: {وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم }[النساء:].



 فاما من لم يصرف عنه ظلم ظالمه فوجه الحكمة في هذه البلية من الله انه يعيض القتيل المءمن المظلوم في الجنة ثوابا عظيما، ويعذب الظالم له عذابا اليما، وذلك لان الدنيا فانية وعذابها فان، وكذلك نعيمها فان، والاخرة باقية ونعيمها باق، وكذلك عذابها باق، فاختار الله لاولياءه الاخرة ونعيمها، قال عز من قاءل: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم}[التوبة:]، وقال تعالي: {ولينصرن الله من ينصره }[الحج:]، فاوجب علي نفسه لمن قتل في سبيل الله الاجر، وضمن له بالانتقام والنصر، وانتصار الله تعالي للشهيد في الاخرة، وقد يكون بعض النصر في الدنيا، قال الله تعالي: {انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد ، يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار}[غافر:،]، وقال تعالي فيما اوعد الظالمين: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما}[النساء:].



 وقد روي عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من احد يدخل الجنة فيحب ان يرجع الي الدنيا ولو ان له ما علي الارض الا الشهيد فانه يتمني ان يرجع، فيقتل عشر مرات لما يري من الكرامة)). وعن زيد بن علي عليه السلام عن ابيه عن جده عن علي " قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((للشهيد سبع درجات : فاول درجة من درجاته ان يري منزلته من الجنة قبل خروج نفسه فيهون عليه ما به.

 والثانية: ان تبرز اليه زوجته من حور العين فتقول: ابشر يا ولي الله، فوالله ما عند الله خير لك مما عند اهلك.

 والثالثة: اذا خرجت نفسه جاء خزنة من الجنة فتولوا غسله وكفنوه وحنطوه وطيبوه من طيب الجنة.

 والرابعة: فانه لا يهون علي مسلم خروج نفسه مثل ما يهون علي الشهيد.

 والخامسة: انه يبعث يوم القيامة وجرحه يشخب مسكا، ويعرف الشهداء برواءحهم يوم القيامة.

 والسادسة: ليس احد اقرب من عرش الرحمن من الشهداء.

 والسابعة: ان لهم في كل جمعة زورة فيحيون بتحية الكرامة، ويتحفون بتحف الجنة فيقال: هءلاء زوار الله تعالي)). ومعني قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان لهم في كل جمعة زورة )) يريد في كل مقدار جمعة اذ ليس ثم ايام ولا ليالي، وقد قال الله تعالي: {خلق السماوات والارض في ستة ايام }[الاعراف:] المراد به: في مقدار ستة ايام؛ لان الايام والليالي احدثها الله تعالي بعد خلق السماوات والارض، وهي مقدار حركة العالم، فثبت انها بعده.



 واختلف الناس في الاجال: فذهبت المجبرة ومن قال بقولهم الي ان الاجال كلها محتومة من الله تعالي، وانه لو لم يكن من الجاني جناية لمات المجني عليه في ذلك الوقت، واستدلوا بقول الله تعالي: {وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا}[ال عمران:]، وبقوله: {ولكل امة اجل فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون}[الاعراف:].



 والرد عليهم: ان الله تعالي نهي عن قتل النفس التي حرم الله فقال تعالي: {من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا}[الماءدة:] فلم يكن الله ليحرم قتل النفس وياذن به، ولا كان يعذب القاتل علي فعل غيره. وقوله: {ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا} المراد به: من منعها من القتل وصرف ظلم الظالم عنها. ولو كان من يقتل لو سلم من القتل لمات في ذلك الوقت، لكان من يذبح بهيمة غيره ماجورا غير مازور، ولم يحكم عليه لصاحبها بشء لانه لو تركها لماتت، فكانت ميتة، فكانه قد احسن الي صاحبها، وكذلك القاتل لا يجب عليه قود ولا دية في جرح من قد اذن الله بموته؛ ولو كان ذلك كذلك لكان خارجا من الحكمة ان ينهي الله عن شء وياذن به، ويعذب عليه من فعله. واما قوله تعالي: {وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا}[ال عمران:] فان الموت غير القتل، قال الله تعالي: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افاين مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم}[ال عمران:] فصح ان الموت فعل الله، والقتل فعل القاتل. وقوله: {ولكل امة اجل فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون}[الاعراف:] يريد: اجل الموت الذي هو غير القتل.



 وقوله تعالي: {قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم}[ال عمران:] المراد بالكتاب هاهنا العلم، يقول: لبرز الذين علم الله انهم يقتلون الي مضاجعهم، وعلم الله سابق غير ساءق.

 وذهبت المطرفية الي ان الاجال ليست من الله، الا اجل من بلغ ماءة وعشرين سنة، فمن بلغ ماءة وعشرين سنة ومات، فالله اماته، ومن مات قبل ذلك فلم يرد الله موته وانما ذلك بتعدي من تعدي وظلم [من ظلم]، وباسباب واعراض وامراض ليست من الله ولا قصدها، ولا قصد موت الميت، الا اذا بلغ الحد الذي ذكروه وقالوا: هو العمر الطبيعي، واحتجوا بقول الله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون }[الذاريات:]. وقالوا: ان الله تعالي ساوي بين الناس في ستة اشياء: في الخلق والرزق، والموت والحياة، والتعبد والمجازاة. وهذا منهم غلط عظيم، وخطا من القول وخيم.



 اما قولهم: ان الله تعالي ساوي بين [الناس في] الخلق، فليس الذكر كالانثي، ولا الكامل كالناقص، ولا الفصيح كالاعجم، ولا الصبيح كالقبيح، ولا الابيض كالاسود، ولا العربي كالزنجي، ولا الشريف كالوضيع، ولا المالك كالمملوك؛ وهذا مشاهد بين لا ينكره عاقل، ولا يماري فيه الا جاهل، وقد قال الله تعالي: {اهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمة ربك خير مما يجمعون}[الزخرف:]، فبين انه رفع بعضهم فوق بعض درجات، وقال تعالي: {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون}[النحل:]، وقال عز من قاءل حاكيا عن امراة عمران: {اذ قالت امراة عمران رب اني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني انك انت السميع العليم ، فلما وضعتها قالت رب اني وضعتها انثي والله اعلم بما وضعت وليس الذكر كالانثي}[ال عمران:،]، وقال تعالي: {الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض }[النساء:]. فصح ان الله تعالي ما ساوي بين الناس في الخلق.



 وكذلك لم يساو بينهم في الرزق، بل رزق بعضهم اكثر من بعض، وذلك مشاهد ظاهر، وقل ما يوجد اخوان لاب وام مستويان في الرزق، ولو كانت صنعتهما واحدة، واستطاعتهما [واحدة]، فكيف يستوي جميع الناس؟! وبعضهم رزق في ذاته لبعض مثل الولد للوالد، والمملوك للمالك، فان الولد رزق للوالد، والمملوك رزق للمالك، فكيف يستوي الرزق والمرزوق، وقد راينا ارضا ينزل (الله) عليها المطر في كل وقت يحتاج الناس اليه، ويصرف عنها الافات، وراينا ارضا لا يكاد اهلها يعرفون المطر، ولا يزالون في عسر وعسير، وراينا ارضا يكون فيها الزرع والثمر، فيصيبها الله بالريح وبالجراد والبرد، وهذا مشاهد بين، فاين المساواة من الله؟ الا ان يقولوا: ليس الغيث من الله، والريح والجراد والبرد؛ فان قالوا ذلك جحدوا بعض خلق الله وبليته ونعمته؛ وقد قال الله تعالي: {والله فضل بعضكم علي بعض في الرزق }[النحل:]، وقال تعالي: {يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور ، او يزوجهم ذكرانا واناثا ويجعل من يشاء عقيما انه عليم قدير}[الشوري:،].



 وايضا فان المواريث رزق من الله بالاجماع، وليست المواريث سواء؛ وقد جعل الله لبعض الورثة كل المال، ولبعضهم نصفه، وجعل لبعضهم ثلثه، ومنهم من جعل له الربع، ومنهم من جعل له السدس، ومنهم من جعل له الثمن، فاين المساواة من الله في المواريث؟ فهذا منهم غلط في الحساب وفي اعتقادهم!! واعجب من هذا في المواريث: انه لو ماتت امراة وتركت زوجها وامها، واخوتها لامها، واخاها لابيها وامها؛ انه يقضي لزوجها من مالها بالنصف، ولامها بالسدس، ولاخوتها لامها الثلث، ولا شء لاخيها لابيها وامها، فبطل ما قالوا من المساواة في الرزق.

 واما قولهم: (ان الله ساوي بين الناس في الموت والحياة) فان الله لم يساو بينهم في الموت والحياة فيما زاد علي ماءة وعشرين سنة، وقد فرق بينهم في الموت والعمر فيما فوق ماءة وعشرين، فمن الناس من عمر ماءة وثلاثين واكثر من ذلك الي الف سنة؛ قال الله تعالي في نوح عليه السلام: {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما }[العنكبوت:]، وكما كان الاختلاف موجودا في الزاءد علي ماءة وعشرين كذلك فيما دون الماءة والعشرين.

 واما قولهم: (انه لا يموت احد قبل هذا الحد الذي حدوه بقضاء الله وفعله، بل بسبب عارض لم يرده الله)، وهذا القول ينتقض عليهم من وجوه:



 منها ان الطبيعة لا تكون اكثر من العوارض والفساد، ولو كان الفساد غالبا علي الطبيعة لكان الفساد غالبا للصلاح، ولو كان ذلك كذلك لكان فعل الله مغلوبا؛ ولانه لا يكاد يبلغ الماءة والعشرين الا القليل، مع ان من بلغ هذا الحد يكون عاجزا ضعيفا، قال الله تعالي: {ومن نعمره ننكسه في الخلق افلا يعقلون }[يس:].

 ومنها ان الله تعالي لم يهمل الخلق، ولا ضيع العباد، قال الله تعالي: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون}[المءمنون:]، وقال تعالي: {وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار}[ص:]. واذا كان موت من يموت قبل هذا الحد بغير تعد من احد ولم يكن من الله، فمن فاعل الموت الذي لم يشاهد للميت قاتل؟ مثل من يناله مرض فيموت منه، ولم يكن من الميت استجلاب له، ولا تضييع لنفسه، مثل من تاكله الحية في حرزه، ومثل من تصيبه برقة في منزله، ومثل موت النفساء علي اولادها، فاذا كان هءلاء وامثالهم لم يجنوا علي انفسهم، ولا جني عليهم ادمي، ولا كان موتهم من قبل الله، فمن فاعل موتهم؟ فاذا لم يكن من الله بلية يجزي الميت بها، ولم يكن من متعد عليه فيجب عليه القود، ولا من مخط عليه فتجب الدية، فهل يكون الا مهملا مضيعا مصابه في الدنيا والاخرة؟



 وان قالوا: ان كل من اصيب بالموت قبل هذا الحد فان مصابه من قبل تعدي من يتعد عليه، او تفريطه في نفسه؟ قلنا: الطفل اذا اصيب بمصيبة الموت، ولم يكن من احد تعد عليه ولا تعدي علي نفسه؟!

 فان قالوا: مصابه بتعد وتفريط من وليه. قلنا: فلا يكون المتعدي عليه الا ماثوما، واذا كان كذلك كان مصابا بمصيبتين: احداهما موت ولده، والاخري: الاثم في تفريطه فيه وترك منعه للموت عنه، وهذا ما لا يقول به احد غير هذه الفرقة، وقد روي ان ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مات وهو ابن ستة عشر شهرا فالي من ينسبون موته؟ وقد قال الله تعالي: {هو الذي خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم يخرجكم طفلا ثم لتبلغوا اشدكم ثم لتكونوا شيوخا ومنكم من يتوفي من قبل ولتبلغوا اجلا مسمي ولعلكم تعقلون}[غافر:]، وقال تعالي: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون}[الزمر:].



 وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا اراد ان ينام جعل يده اليمني تحت خده ثم قال: ((اللهم باسمك وضعت جنبي وبك ارفعه، اللهم ان امسكت روحي فاغفر لي وارحمني برحمتك، وان اطلقته فاحفظني بما تحفظ به الصالحين))، فهل خاف النبء صلي الله عليه واله وسلم ان يمسك الله روحه قبل وقت امساكه؟ او جهل هذا الحد الذي حده المطرفية؟ فصح انه صلي الله عليه واله وسلم كان يتوقع الموت في ليله ونهاره. وقد روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من كان يءمل ان يعيش غدا فانه يءمل ان يعيش ابدا، ومن كان يءمل ان يعيش ابدا يقس قلبه)). وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اخوف ما اخاف علي امتي الهوي وطول الامل)). ومن طول الامل ان يقول القاءل: ان الله لا يريد له موتا حتي يعمر ماءة وعشرين سنة، وقد قال تعالي لنبيءه صلي الله عليه واله وسلم: {فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين ، واعبد ربك حتي ياتيك اليقين}[الحجر:،] واليقين هاهنا هو الموت. والامة مجمعة علي ان النبء صلي الله عليه واله وسلم مات بقضاء الله وقدره، وهو ابن ثلاث وستين سنة. وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((معترك منايا امتي ما بين الستين الي السبعين )). وقد قال الله تعالي: {نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين ، علي ان نبدل امثالكم وننشءكم في ما لا تعلمون}[الواقعة:،].



 ومن تقدير الله للموت بين الناس انهم يولدون ويموتون علي مهل وهون، ولا يكاد يجتمع موت ناس كثير فيشتهر ذلك اشتهارا ظاهرا، وكذلك لا يكاد يجتمع ولادة ناس كثير فيشتهر ذلك اشتهارا ظاهرا كثيرا.

 ولا يموت الناس معا كصريم الزرع بل ياخذهم الموت شيءا شيءا علي مهل، وكذلك ولادة من يولد منهم، فلا هم باقون ولا هم منقطعون، فمثلهم كمثل قوم يدخلون دارا مفترقين ويخرجون منها مفترقين، والدار هي الدنيا، ومنهم من يقيم فيها كثيرا، ومنهم من يقيم فيها قليلا، فهل هذا الا بتقدير من الله تعالي.

 واعلم ان اعتقاد هذه الفرقة يءدي الي جحدان النعمة والبلية، وضياع الشكر والصبر والاجر، وذلك في طفل يختار الله له ما لديه ويخلصه من بلاء الدنيا والاخرة، وينعم عليه، ويبتلي بموته والديه، فيجهلا ذلك القضا، ويجانبا الصبر عليه والرضا ويبديا السخط منه والشكي، ولا يظنا انه من الله نعمة علي الطفل، وبلية لهما، فاذا كان ذلك كذلك كانا قد جحدا النعمة والبلية، وتركا الشكر والصبر، وضيعا الاجر.

 واعلم ان هذه الفرقة تكابر في اشياء من المساءل بغير حجة ولا برهان من كتاب ولا سنة.



 واما ما احتجوا به من قول الله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون }[الذاريات:]، فالمراد به المتعبدون منهم كما قال تعالي: {والعصر ، ان الانسان لفي خسر ، الا الذين امنوا وعملوا الصالحات} [العصر:]، والاطفال من الناس لم يءمنوا ولا عملوا الصالحات فلما لم يستثنهم من الخسر (ولم يكونوا ممن استثني) علمنا ان الاية خاصة للمتعبدين من الناس، فكذلك الاية الاولي، فلا حجة لهم بهذه الاية.

 واما ما روي عن القاسم، والمءيد بالله عليهما السلام في ذكر العمر الطبيعي فان مرادهما غاية العمر، واكثر ما يعمر اهل العصر؛ لانهما ذكرا المفقود، وليس غرضهما (انه) العمر الذي لا ياذن الله بموت احد قبله.

 وقد قال محمد بن القاسم عليهما السلام في كتاب الاجال في مساءل علي بن جهشيار الطبري ردا علي من زعم ان القتل بقضاء الله:



 ولقد قال تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم}[الاسراء:]، فلو لم يجعل الله اجلا وارزاقا ثم ابتلاهم لم يكن ليقول: {نحن نرزقهم واياكم} وما كان الله يعدهم الرزق وقد قضي عليهم الموت، الا انهم حين اطاعوا ربهم وانتهوا رزقوا هم واولادهم الي ما شاء الله من اجالهم،فمن شاء تبارك وتعالي ان يقدم اجله قدمه، ومن شاء ان يءخر اجله اخره الي اجله، اذا ترك اباءهم الاعتداء عليهم. وقد سءل قوم عن قول الله تعالي: {وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا}[ال عمران:].

 فقالوا: القتل هو الموت. ولسنا والحمد لله ننكر ان النفس لا تموت الا باذن الله، ولكن الاجل في ذلك اجلان: اجل العباد فيه مبتلون، واجل الي الله، فان ترك العباد فيه الاعتداء علي العبد، فان شاء الله ان يقبضه في تلك الساعة فعل، وان شاء ان يءخره فعل، والامر في ذلك الي الله في الموت والحياة، ان شاء الله ان يصرف اعتداء العباد فعل، وان شاء ان يتركهم واعتداءهم فعل، وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الدعاء يرد القضا ، وان البر يزيد في العمر، وان الحج ينفي الفقر، وان صدقة النهار تنفي ميتة السوء، وان صدقة الليل تطفء غضب الرب)).



 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((صلة الرحم تزيد في العمر )). وعن علي عليه السلام انه قال: (وصلة الرحم فانها ثروة في المال، ومنساة في الاجل، وتكثير في العدد ) فصح ما قلنا من ان الله تعالي يقبض روح من يشاء كما يشاء ومتي شاء صغيرا او كبيرا، وانه لا حد للعمر محدود. وبطل قول المطرفية في المساواة في الموت والحياة.

 واما قولهم: (ان الله ساوي بين الناس في التعبد)، فان في الشاهد ان الله تعالي تعبد الانبياء صلوات الله عليهم بتبليغ الرسالة، والقيام بصلاح الرعية، وتعبد الاءمة باقامة الحدود، وتنفيذ الاحكام، والقيام مقام الانبياء ". فصح ان الناس علي فرقتين: رعاة ورعية، ولم يساو في التعبد بين الرعاة والرعية. وايضا فلم يتعبد المملوك بمثل ما تعبد المالك، فان المملوك لا يجب عليه الحج الا باذن مولاه، ولا الجمعة، ولا الخروج في الجهاد ولا الهجرة الا باذن سيده، ولا زكاة عليه.

 والمراة ايضا لم يتعبدها الله بمثل ما تعبد به الرجال، فانه لا يجب عليها الجهاد، ولا الجمعة، وصلاتها ناقصة عن صلاة الرجل، وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال في النساء: ((ما رايت ناقصات عقل ودين اغلب لعقول ذوي الالباب منهن . قيل: وما نقصان عقولهن؟ قال: شهادة امراتين بشهادة رجل، ونقصان دينهن ان احداهن تمكث نصف عمرها لا تصلي)) وفي بعض الاخبار ((شطر عمرها))، وفي بعض الاخبار: ((تمكث الليالي والايام)) فصح ان الله ما ساوي بين الناس في التعبد.



 واما قولهم: (ان الله ساوي بين الناس في المجازاة). فالجزاء من الله علي وجهين: جزاء واجب للعبد، اوجبه الله علي نفسه، كقوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}[الزلزلة:،]، وكقوله: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة...} الي قوله: {وعدا عليه حقا}[التوبة:]، وكقوله: {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله}[النساء:]، وقوله: {من يعمل سوءا يجز به }[النساء:]، وقوله تعالي: {وقع} بمعني: وجب. فهذا وامثاله هو الجزاء الواجب، وليس الناس فيه بسواء بل يجزي كل بقدر عمله، والاعمال مختلفة. ونقول: ان الله ساوي بينهم في انه يجزي كلا منهم علي عمله ولا يظلم احدا منهم شيءا.

 والجزاء الثاني هو الزيادة علي الاجر، وليس بسواء بل قد زاد الله بعض الناس اكثر من بعض، وزاد ايضا فضل بعض الاعمال علي بعض في الازمان والمكان والحال.

 اما الزمان فان الله تعالي فضل الاعمال في شهر رمضان، وفي يوم الجمعة علي ساءر الزمان.

 واما المكان فان الله فضل الكعبة، وبيت المقدس، ومسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وفضل الاعمال فيها علي ساءر المواضع.



 واما الحال فان الله جعل جزاء الصدقة في غير الجهاد عشر امثالها، وجعل الصدقة في الجهاد بجزاء سبعماءة ضعف، فقال تعالي: {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة والله يضاعف لمن يشاء}[البقرة:].

 ففي فضل الاوقات ما يقول الله تعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر ، وما ادراك ما ليلة القدر ، ليلة القدر خير من الف شهر}[القدر:]. وروي عن امير المءمنين عليه السلام في خطبة له: (ايها الناس ان الله لما خلق خلقه فضل بعضهم علي بعض، فكان فيما فضل من الايام يوم الجمعة، فجعله للمسلمين سناء ورفعة، وكان فيما فضل من الشهور شهر رمضان الذي انزل فيه القران).

 وفي تفضيل بعض الناس علي بعض ما يقول الله تعالي: {وهو الذي جعلكم خلاءف الارض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما اتاكم ان ربك سريع العقاب وانه لغفور رحيم}[الانعام:] فبين تعالي الحكم والعلة، وقال تعالي: {انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا}[الاسراء:].



 وروي عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انما اجلكم في اجل من خلا من الامم من قبلكم كما بين صلاة العصر الي مغرب الشمس، وانما مثلكم ومثل اهل الكتابين قبلكم كمثل رجل استعمل رجلا عملا فقال: من يعمل الي نصف النهار بقيراط؟ فعملت اليهود، ثم قال: من يعمل الي صلاة العصر بقيراط؟ فعملت النصاري علي ذلك ثم انتم الذين تعملون من صلاة العصر الي مغرب الشمس بقيراطين، (قال) فغضبت اليهود والنصاري وقالوا: نحن اكثر اعمالا واقل عطاء)).

 وقال القاسم بن ابراهيم عليهما السلام في كتاب تثبيت الامامة: (الحمد لله فاطر السماوات والارض، مفضل بعض مفطورات خلقه علي بعض، بلوي منه تعالي للمفضلين بشكره، واختبارا للمفضولين بما اراد في ذلك من امره، ليزيد الشاكرين في الاخرة بشكرهم من تفضيله، وليذيق المفضولين بسخط ان كان منهم في ذلك من تنكيله، ابتداء في ذلك للفاضلين بفضله، وفعلا فعله في المفضولين عن عدله).

 ومثل هذا موجود كثير في الكتاب والسنة، وقد جعل الله اختلاف الاشياء، وتفضيل بعضها علي بعض من اياته، قال عز من قاءل: {وفي الارض قطع متجاورات وجنات من اعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقي بماء واحد ونفضل بعضها علي بعض في الاكل ان في ذلك لايات لقوم يعقلون}[الرعد:].



 واعلم ان الزيادة من الله لبعض خلقه لا تدخل عليه جورا ولا ظلما بل قد اعطي كل واحد من المكلفين في الدنيا من الاستطاعة ما يبلغ به مراده في الدنيا والاخرة، وزاد بعض المكلفين ما شاء في الدنيا والاخرة، واقتنع كل بما اعطاه في اخرته ودنياه.



  AUTO باب حقيقة معرفة الجزاء

 اعلم ان الله لما ثبت انه عدل حكيم عالم، وانه لم يهمل الخلق، ولا ضيع التدبير، وراينا الناس ظالما ومظلوما، ولا يكاد يوجد في الناس غيرهما، ولا يوجد احد من المكلفين الا مطيعا او عاصيا، وراينا العصاة يظلمون المطيعين ويقتلونهم، وراينا المطيعين مقيدين لالسنتهم وافواههم وايديهم وفروجهم مما حرم الله عليهم، وراينا العاصين مطلقين لما قيد المطيعون، ورايناهم في دنياهم اهل نعم وتنعم، واهل ثروة في المال، وهيبة في الدنيا وجمال، فلما راينا الظالمين العاصين ماتوا ولم ينتصر منهم للمظلومين المطيعين، ولا عوقبوا لهم في الدنيا، وراينا المطيعين المظلومين ماتوا ولم ينتصروا من الظالمين ولا عوقبوا لهم في الدنيا، علمنا علما عقلا ضروريا ان العدل الحكيم العالم جل وعلا لا يترك خلقه مهملا، ولا يضيع لعامل عملا، وانه سيحدث دارا للجزاء يثيب فيها المطيعين المظلومين، ويعاقب فيها الظالمين العاصين، وانه لا يعجزه ذلك كما لم يعجزه خلق الدنيا وما فيها، والجزاء تمام العدل ونظامه، ولولا ذلك لكان خلق الدنيا وما فيها عبثا تعالي الله عن ذلك.

 الا تري ان انسانا لو بني دارا واكملها، فلما تمت وكملت هدمها لغير معني، الا تري انه يكون عابثا؟ فان هدمها لفساد فيها، او لان يعمر خيرا منها ان ذلك يكون منه حسنا، فلو لم تكن دار غير هذه الدار، يثاب فيها الابرار، ويعاقب فيها الفجار، لكان ذلك ضد العدل والحكمة، وكان عبثا تعالي الله عن ذلك فصح ان الاخرة اتية لا شك فيها ولا ريب، ولا خلف ولا كذب.



 واعلم ان للنشور بعد الموت دليلين مبينين، وشاهدين في الشاهد منيرين وهما: استيقاظ الناءم بعد النوم من المنام، وحياة الارض الميتة بالماء، فان الانسان اذا نام يصير مثل الميت لا يعقل ولا يسمع ولا يبصر، ولا يدري ما يفعل به، ولا في اي موضع هو، ولا يبقي فيه من الحياة غير النفس، ثم يستيقض فيرجع اليه روحه وعقله وذهنه وسمعه وبصره، وكذلك يبعث الله من يموت، قال الله تعالي: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي}[الزمر:]، فصح ان النوم مثل الموت.



 وايضا فان الارض الميتة تنظرها هامدة لا شجر فيها ولا نبات، فينزل الله عليها الماء، فتنبت به الاشجار والزرع وصنوف الثمار فيحييها الله بعد الموت، وتصير مخضرة بعد الهلاك والفوت، وقد قال الله تعالي: {الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء ويجعله كسفا فتري الودق يخرج من خلاله فاذا اصاب به من يشاء من عباده اذا هم يستبشرون ، وان كانوا من قبل ان ينزل عليهم من قبله لمبلسين ، فانظر الي اثار رحمة الله كيف يحي الارض بعد موتها ان ذلك لمحيي الموتي وهو علي كل شء قدير}[الروم:]، وقال تعالي: {وتري الارض هامدة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج ، ذلك بان الله هو الحق وانه يحيي الموتي وانه علي كل شء قدير ، وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور}[الحج:]. ففي هذا بيان وكفاية.



 واعلم ان الامة لم تختلف في ان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، ولم يختلفوا في ان الجنة والنار حق، وكذلك اهل الكتابين لم يختلفوا في ذلك. وجحد الكفار البعث والنشور، والحساب، والجنة والنار، الا فرقة من كفار العرب فانهم يرون البعث والنشور، وقالوا: من نحرت علي قبره ناقة من ماله اتي يوم القيامة راكبا لها، ومن لم تنحر علي قبره ناقة اتي ماشيا علي رجليه، وقال في ذلك خراشة بن الاصم يوصي ابنه:

 ابني اما اهلكن فانني

 اوصيك ان اخا الوصاة الاقرب

 لا تتركن اباك يعثر خلفهم

 تعبا يسير علي اليدين وينكب

 واستبق لي مما تركت مطية

 في الناس اركبها اذا قيل اركبوا  فاما ساءر الكفار من العرب والعجم فانهم نفوا البعث. وقالوا: كيف يحيا من قد مات ودفن ثم صار عظاما ثم ترابا، ونسوا كونهم من تراب، ثم من نطفة، ثم من علقة، ثم من مضغة، ثم خلقت المضغة عظاما، ثم كسيت [العظام] لحما، ثم انشاها الله خلقا اخر، ذكرا او انثي، ثم اخرجه طفلا، اولم يعلموا ان الذي خلقه من تراب يعيده؟ ولو كان قد صار ترابا، وقد ذكر الله قولهم واحتج به عليهم فقال تعالي: {اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين ، وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم ، قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم ، الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون ، اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم بلي وهو الخلاق العليم ، انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون ، فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون}[يس:]، وقال تعالي: {ق والقران المجيد ، بل عجبوا ان جاءهم منذر منهم فقال الكافرون هذا شء عجيب ، اءذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد ، قد علمنا ما تنقص الارض منهم وعندنا كتاب حفيظ ، بل كذبوا  بالحق لما جاءهم فهم في امر مريج ، افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج ، والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها من كل زوج بهيج ، تبصرة وذكري لكل عبد منيب ، ونزلنا من السماء ماء مباركا فانبتنا به جنات وحب الحصيد ، والنخل باسقات لها طلع نضيد ، رزقا للعباد واحيينا به بلدة ميتا كذلك الخروج ، كذبت قبلهم قوم نوح واصحاب الرس وثمود ، وعاد وفرعون واخوان لوط ، واصحاب الايكة وقوم تبع كل كذبالرسل فحق وعيد ، افعيينا بالخلق الاول بل هم في لبس من خلق جديد}[ق:]، وقال تعالي: {ايحسب الانسان ان يترك سدي ، الم يك نطفة من مني يمني ، ثم كان علقة فخلق فسوي ، فجعل منه الزوجين الذكر والانثي ، اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي}[القيامة:]. فهل تري حجة افلج من حجة الله، او برهانا ابهر من برهان الله؟!



  AUTO فصل في الكلام فيما اختلفت فيه الامة من عذاب القبر والنفخ في الصور والميزان والكتاب والصراط والشفاعة وعذاب اطفال المشركين

 واعلم ان هذه الجملة قد اختلف فيها. فقال قوم: ان الانسان يحيا بعد انصراف من يقبره، ويقعد في قبره، ويسال عن فعله ثم يمات. واستدلوا بما حكاه الله من قول اهل النار: {قالوا ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل الي خروج من سبيل}[غافر:]. وبما روي عن امير المءمنين عليه السلام من قوله: (واقعد في قبره).



 وعندنا انه ليس بين الدنيا والاخرة غير موتة واحدة؛ والدليل علي ذلك قول الله تعالي: {لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي }[الدخان:]، وقوله حاكيا قول المتساءلين يوم القيامة: {فاقبل بعضهم علي بعض يتساءلون ، قال قاءل منهم اني كان لي قرين ، يقول اءنك لمن المصدقين ، اءذا متنا وكنا ترابا وعظاما اءنا لمدينون ، قال هل انتم مطلعون ، فاطلع فراه في سواء الجحيم ، قال تالله ان كدت لتردين ، ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين ، افما نحن بميتين ، الا موتتنا الاولي وما نحن بمعذبين}[الصافات:]. فصح انه ليس غير موتة واحدة. ومعني قول الله فيما حكي من قول اهل النار فيها: {ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين}: ان مبتدا خلق الانسان من الموات، وهو الطين والنطفة والمضغة والعلقة، فهو في هذه الحال ميت، فهذه موتة، والموتة الثانية المشهورة بين الدنيا والاخرة. واما قول امير المءمنين عليه السلام: (واقعد في قبره) فالمراد به عند بعثه ونشره [والخلاف في احياءه في القبر واماتته ميتة ثانية. فاما عذاب القبر للعاصين فنقول به ونصدق به، وقد ورد في ذلك اخبار عن النبء صلي الله عليه واله وسلم، ولم يءثر في وقته اثر، والله اعلم. ونحسب انه عند بعثه والله اعلم، والقول عليه عندنا: انه يعذب عند  بعثه ونشره] ويءيد ما قلنا قول زيد بن علي": (ايها الناس ان الله خلقكم ليبلوكم ايكم احسن عملا، جعل موتا بين حياتين: موتا بعد حياة، وحياة ليس بعدها موت). وهذا نص فيما ذهبنا اليه، وذلك ان مقام الانسان في القبر قليل، ولذلك سماه الله زيارة للقبر فقال تعالي: {الهاكم التكاثر ، حتي زرتم المقابر}[التكاثر:،]،ومن فن الزاءر انه لا يلبث الا قليلا، وليس هو كالحال. وقد حكي الله قول اهل النار: {يوم ينفخ في الصور ونحشر المجرمين يومءذ زرقا ، يتخافتون بينهم ان لبثتم الا عشرا ، نحن اعلم بما يقولون اذ يقول امثلهم طريقة ان لبثتم الا يوما}[طه:].

 ومعني قوله تعالي: {ونحشر المجرمين يومءذ زرقا} اي يدخل سواد عيونهم في بياضها.

 وقال تعالي: {ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة كذلك كانوا يءفكون ، وقال الذين اوتوا العلم والايمان لقد لبثتم في كتاب الله الي يوم البعث فهذا يوم البعث ولكنكم كنتم لا تعلمون}[الروم:،].



  AUTO فصل في الكلام في الصور

 وقد اختلف في قول الله تعالي: {ونفخ في الصور }[يس:]. فقيل: معناه: ونفخ في الصور. وروي عن ابن عباس انه قال: الصور: قرن ينفخ فيه اسرافيل.

 وعندنا انه صوت يحدثه الله تعالي يفزع منه من في السماوات والارض، وقد قال الله تعالي: {ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون}[الزمر:]، وقال تعالي: {يومءذ يتبعون الداعي لا عوج له وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا}[طه:]، وقال تعالي: {يوم يدع الداع الي شء نكر ، خشعا ابصارهم يخرجون من الاجداث كانهم جراد منتشر، مهطعين الي الداع يقول الكافرون هذا يوم عسر}[القمر:]، وقال تعالي: {واستمع يوم يناد المنادي من مكان قريب ، يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج}[ق:،]، فصح انه صوت يسمعه السامعون.



  AUTO فصل في الكلام في الميزان

 وقد اختلف في الميزان فقيل فيه ثلاثة اقوال:

 فمن الناس من حمل الاية علي ظاهرها؛ ان الاعمال توزن. والايات التي فيها ذكر الوزن قول الله تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين}[الانبياء:]، وقوله تعالي: {فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون ، ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون} [المءمنون:،]، وقوله تعالي: {فاما من ثقلت موازينه ، فهو في عيشة راضية ، واما من خفت موازينه ، فامه هاوية ، وما ادراك ما هيه ، نار حامية}[القارعة:].



 وعندنا وعند المعتزلة ان الاعمال لا توزن بالميزان المعقول؛ لان الاعمال اعراض، والاعراض لا تقوم بانفسها، ولا يوزن في الشاهد الا الاجسام، والميزان عندنا هو الحق والقسط قال الله تعالي: {والوزن يومءذ الحق }[الاعراف:]، وقال تعالي: {الله الذي انزل الكتاب بالحق والميزان وما يدريك لعل الساعة قريب}[الشوري:]، وقال تعالي: {والسماء رفعها ووضع الميزان ، الا تطغوا في الميزان ، واقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان}[الرحمن:] فصح ان الميزان هو الحق، والوزن هو الحكم بالحق، وانما جعل الله ذكر الميزان مثلا. فمثل الحكم بالحق كوزن الاجسام بالميزان المعروف.

 واعلم ان معني هذا المثل: ان من كانت له حسنة وسيءة ان الحسنة في المثل بعشر وزنات بالميزان، والسيءة بوزنة واحدة؛ فعلي هذا يكون الرجحان للعشر، وهذا اذا كان الخاتمة من الاعمال صالحة.

 ويدل علي صحة ما ذكرنا قول الله تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات }[هود:] وهذا هو المراد بقوله تعالي: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها}[الانعام:] وليس المراد به انه اذا اطعم مسكينا خبزة انه يطعم عشر خباز، ولا اذا كسي عاريا مستحقا ثوبا انه كسي عشرة ثياب، ولو كان ذلك كذلك لادي [ذلك] الي الانقطاع والفناء.



 واعلم ان هذا المثل بالوزن، والميزان يدل علي انه لا يكاد يوجد من الناس من تكون اعماله حسنات كلها ولا سيءة له؛ لان في الشاهد انه لا يجعل في احد كفتي الميزان شء والاخري معطلة لا شء فيها، ولا يصح الوزن الا ان يكون في كل واحدة من كفتي الميزان شء، قليلا كان او كثيرا، ولا يعقل وزن شء الا بشء، فثبت ان الانسان المكلف لا يخلو من سيءة.

 واعلم ان كل عامل مسءول عن عمله المطيع والعاصي ومحاسب علي فعله، قال الله تعالي: {فاما من اوتي كتابه بيمينه ، فسوف يحاسب حسابا يسيرا}[الانشقاق:،] فدل علي انه لا بد من الحساب والمسالة، قال الله تعالي: {ثم لتسالن يومءذ عن النعيم }[التكاثر:]، وقال تعالي: {وقفوهم انهم مسءولون }[الصافات:]، وهذا السءال، سءال تقرير وتوبيخ، وقول الله تعالي: {فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان }[الرحمن:] يريد: انه لا يسال سءال جهل واستفهام، بل سءال تقرير وتوبيخ، ويءيد ذلك قول الله: {يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها }[النحل:]، وقوله تعالي: {كل نفس بما كسبت رهينة ، الا اصحاب اليمين ، في جنات يتساءلون ، عن المجرمين ، ما سلككم في سقر ، قالوا لم نك من المصلين...}الايات[المدثر:]، واصحاب اليمين الذين استثناهم الله الاطفال؛ ويدل علي ذلك سءالهم للمجرمين عما ادخلهم النار؛ لانهم لم يكن معهم  خبر عما ادخلهم النار، وقد قال الله تعالي: {وكنتم ازواجا ثلاثة ، فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة ، واصحاب المشامة ما اصحاب المشامة ، والسابقون السابقون ، اولءك المقربون} [الواقعة:]، فكانت الناس علي ثلاثة افنان: فسابق وهو الذي يدخل الجنة بعمله، قال الله تعالي في اخر الاية: {جزاء بما كانوا يعملون }[الواقعة:]، وفن وهم اهل النار، وفن وهم الاطفال؛ وهم يدخلون الجنة بغير عمل منهم بل تفضلا من الله، تفضل عليهم بالجنة، وعوضا منه علي ما اصابهم من الضر والامراض والموت.

 وكذلك البهاءم فان الله يثيبها ويعوضها بتمليكه الناس اياها وتسخيرها لهم، فيعوضها في الجنة؛ وكذلك الوحوش، وجميع ما خلق الله من الحيوان، فانه قد نالها الضر في هذه الدنيا من الجوع والعطش، والخوف والموت، وغير ذلك.

 والدليل علي ما قلنا من طريق العقل: انه قد ثبت ان الله تعالي عدل [حكيم]، وانه رحيم رءوف كريم، وان عفوه يرجي عمن اذنب، فكيف من لم يذنب؟ وهي تالم، وتجوع، وتضما، وتهزل، وقد راينا الناس يكدون البهاءم كدا عنيفا، ويستخدمونها حتي تبلغ الغاية من الهزال والموت. ومنها ما يذبحه الناس ويطبخونه بالنار وياكلونه، وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((في كل كبد حري اجر )).



 وروي ايضا الخبر المشهور: ((تقربوا الي الله باكرام البهاءم )). وروي النهي عن الاغراء بين البهاءم. وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راي حمارا موسوما في وجهه فلعن من وسمه. فدل ذلك علي انها تالم، وذلك بين مشاهد، فصح ان الله تعالي يعيضها بما سخرها للناس وذللها لهم وملكهم اياها، ولو لم يعضها بذلك لكان ذلك ظلما لها تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 وقد صح بنص القران وبالاجماع ان جميع الحيوان يحيا يوم القيامة ويحشر، قال الله تعالي: {وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء ثم الي ربهم يحشرون}[الانعام:].

 فاذا كانت تحشر بلا شك فلا بد لها بعد حشرها من احد ثلاثة وجوه: اما ان تدخل النار. او الجنة، او تمات وتفني.

 فان قيل: انها تمات. فلاي شء حشرت ثم اميتت وافنيت؟ فلو كان ذلك كذلك لكان عبثا احياءها يوم القيامة واماتتها. فصح ان الاخرة هي دار الحيوان، وانه لا يذوق احد موتا بعد الحشر والنشور.



 وان قيل: تدخل النار. فما ذنبها الذي تدخل به النار؟ وهذا ما لا يعقل ولا يقول به احد، ولم يبق الا ادخال الله لها الجنة، وفي رحمة الله ما يسعها الذي وسعت رحمته كل شء وقد قال تعالي: {يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها }[النحل:] والبهاءم من ذوات النفوس، وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((افضل الجهاد ان تقتل وتعقر فرسك في سبيل الله )) فاذا كان الرجل ياتي يوم القيامة يجادل عن نفسه فكذلك الفرس الذي يعقر تحته تاتي يوم القيامة تجادل عن نفسها. وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من قتل عصفورا عبثا اوقف به يوم القيامة فيقول: يا رب ان هذا قتلني عبثا)) او قريبا من هذا فاني حفظت المعني ونسيت اللفظ.

 فاما السباع والحيات والعقارب وما يءذي الانسان من الحيوان، فيجوز ان يجعلها الله من عذاب النار ولا تكون النار تءذيها كخزنة النار وروي في التفسير مثل هذا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 ومن مشايخ المعتزلة من قال: الميزان هو الميزان المعقول بين الناس، وانه يجعل مكان الحسنة في الميزان نورا، ومكان السيءة ظلمة، وتوزن فيكون الحكم للراجح. ومنهم من قال: لكل واحد ميزان. ومنهم من قال: هو ميزان واحد. وقد ذكرنا ما يدل علي فساد هذا القول من ان الاعراض لا يصح وزنها، ولا توزن الا الاجسام.



  AUTO فصل في الكلام في الكتاب

 واختلف في الكتاب الذي يوتي الانسان يوم القيامة:

 فقال قوم من المعتزلة: هو العلم.

 وعندنا وعند بعض المعتزلة وساءر الامة انه الكتاب المعقول، وان الله تعالي وكل الملاءكة صلي الله عليهم علي جميع المكلفين من الادميين يكتبون ما يفعلون، وقد ورد بذلك القران، قال الله تعالي: {وان عليكم لحافظين ، كراما كاتبين ، يعلمون ما تفعلون}[الانفطار:]، وقال تعالي: {اذ يتلقي المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد ، ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد}[ق:،]، وقال تعالي: {انا نحن نحيي الموتي ونكتب ما قدموا واثارهم وكل شء احصيناه في امام مبين}[يس:]، وقال تعالي حاكيا قول النادمين يوم القيامة: {ياويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا}[الكهف:]، وقال تعالي: {يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية ، فاما من اوتي كتابه بيمينه فيقول هاءم اقرءوا كتابيه ، اني ظننت اني ملاق حسابيه ، فهو في عيشة راضية ، في جنة عالية ، قطوفها دانية ، كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية ، واما من اوتي كتابه بشماله  فيقول ياليتني لم اوت كتابيه ، ولم ادر ما حسابيه ، ياليتها كانت القاضية ، ما اغني عني ماليه ، هلك عني سلطانيه}[الحاقة:]، وقال تعالي: {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا ، اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا}[الاسراء:،]، وقال تعالي: {وكل شء فعلوه في الزبر ، وكل صغير وكبير مستطر}[القمر:،]. فصح ان الكتاب هو الكتاب المعقول.

 ومعني قول الله تعالي: {الزمناه طاءره في عنقه} يريد: فعله، خيره وشره، وسعادته وشقاوته، قال الله تعالي: {قالوا انا تطيرنا بكم لءن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب اليم ، قالوا طاءركم معكم اءن ذكرتم بل انتم قوم مسرفون}[يس:،]. وحجة من قال: (الكتاب هو العلم) قول الله تعالي: {وقال الذين اوتوا العلم والايمان لقد لبثتم في كتاب الله الي يوم البعث فهذا يوم البعث ولكنكم كنتم لا تعلمون}[الروم:]. قالوا: المراد به: لقد لبثتم في علم الله. وقد يمكن ان يحمل معني الاية علي هذا، ويمكن ان يكون المراد به: لقد لبثتم فيما وجدنا في كتاب الله الذي هو القران انكم لبثتم الي يوم البعث.



 واعلم ان للكتاب في كتاب الله اربعة معان: فكتاب وهو العلم، وكتاب وهو الكتاب المكتوب بالقلم وقد ذكرنا ذلك وكتاب وهو الفرض؛ قال الله تعالي: {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم}[البقرة:]، وقال تعالي: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم}[البقرة:] يريد: فرض عليكم. وكتاب هو الحكم؛ قال الله تعالي: {كتب الله لاغلبن انا ورسلي ان الله قوي عزيز}[المجادلة:] يريد: حكم الله. وقد يمكن ان يحمل الكتاب علي معني خامس وهو ان يمكن ان يكون كتب الله بمعني: جعل الله، وذلك قول الله تعالي: {اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه}[المجادلة:]، يقول: انه قد ارسخ في قلوبهم الايمان حتي صار مثل الخلق، كما قال تعالي: {ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم }[الحجرات:].



  AUTO فصل في الكلام في الصراط

 واختلفوا في الصراط؛ فعندنا وعند المعتزلة ان الصراط هو الطريق. والطريق طريقان: طريق الحق، وطريق الباطل. والصراط المستقيم هو طريق الحق.

 وقالت الحشوية: هو احد من السيف، وادق من الشعرة، ولو كان كما قالوا لكان ذلك تكليف ما لا يطاق. وايضا فان التكليف قد سقط في الاخرة لقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الدنيا دار عمل ولا حساب ، والاخرة دار حساب ولا عمل)).

 والذي يدل علي صحة ما قلنا قول الله تعالي: {اهدنا الصراط المستقيم ، صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين}[الفاتحة:،]، فلو كان صراطا واحدا للمطيع والعاصي لما ابدل وبين، ولقال: اهدنا الصراط، ولم يقل: المستقيم، ولا قال: {صراط الذين انعمت عليهم}، فلما قال: {اهدنا الصراط المستقيم} علم السامع ان ثم صراطا غير مستقيم، ثم زاد بيانا، فقال: {صراط الذين انعمت عليهم} وهذا يسمي بدل البيان، فبين بيانا ثانيا ان [ثم] لغير هءلاء صراطا.

 ومما يوضح ما ذكرنا في البدل انك اذا قلت لرجل: (ادع الرجل زيد بن عمرو) ان هذا البدل يكون بيانا؛ لانك لو قلت: (ادع الرجل)، لاشكل علي المامور من الرجل؟ لان الرجال كثير، فلما قلت (زيد بن عمرو) بينت له ففهم قولك فصح ما قلنا.



 وقول الله تعالي: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} دليل علي ان الله قد انعم عليهم فاستثناهم من الذين هداهم الصراط المستقيم؛ ولانه من شرط الاستثناء انه لولا هو لدخل المستثني في جملة من استثني منه، فلو لم ينعم علي المغضوب عليهم والضالين لما استثناهم ولاجزا قوله: {صراط الذين انعمت عليهم} ولم يقل: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فصح ما قلنا.



 وقال تعالي: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم ، صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض}[الشوري:،]، وقال تعالي: {وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها وقال لهم خزنتها الم ياتكم رسل منكم يتلون عليكم ايات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا بلي ولكن حقت كلمة العذاب علي الكافرين ، قيل ادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها فبءس مثوي المتكبرين ، وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين ، وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين ، وتري الملاءكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين}[الزمر:] فبين انهم يساقون زمرا، و[بين] ان للنار ابوابا، وللجنة ابوابا. وقال الله تعالي في النار: {لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم}[الحجر:]، فلو كان الصراط كما قالت الحشوية، لما كانوا يساقون زمرا،  ولما كان للجنة ابوب وللنار ابواب، فصح ان الصراط هو الطريق.

 قال الشاعر:

 دعسنا ارضهم بالخيل حتي

 تركناهم اذل من الصراط

 وان للجنة طريقا، وللنار طريقا.

 وقد اختلف في عدد ابواب الجنة، وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انها ثمانية ابواب، وروي عنه ما يدل (علي) انها اكثر من ذلك. وروي عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اجتنب من الرجال اربعا ، وعمل من النساء اربعا، فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء، من اجتنب من الرجال: الدماء، والاموال، والفروج، والاشربة. والمراة : اذا حصنت فرجها، وصلت خمسها، وصامت شهرها، واطاعت زوجها)). وروي عن سلمان [رضي الله عنه] قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من صلي ثماني ركعات من الليل ، والوتر، يداوم عليهن حتي يلقي الله بهن فتح الله له اثني عشر بابا من الجنة يدخل من اي باب شاء)). فدل علي ان ابواب الجنة اكثر من ثمانية. ويحمل الخبر الاول في الثمانية الابواب انها لجنس من الناس، والله اعلم.



  AUTO فصل في الكلام في الشفاعة

 اختلفت الامة في الشفاعة.

 فعندنا وعند المعتزلة ان الشفاعة للتاءبين، وقد تكون ايضا في الدرجات، والزيادات.

 وذهبت المجبرة الي ان الشفاعة لاهل الكباءر، واستدلوا بما روي عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((شفاعتي لاهل الكباءر من امتي )). ونحن نعارض قولهم بكتاب الله، وبقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. قال الله تعالي في الملاءكة صلوات الله عليهم: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي }[الانبياء:]، وقال تعالي: {ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع}[غافر:]، وقال تعالي: {فما تنفعهم شفاعة الشافعين }[المدثر:]، وقال تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل}[البقرة:]، وقال تعالي: {وما ادراك ما يوم الدين ، ثم ما ادراك ما يوم الدين ، يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله}[الانفطار:] فصح ان الشفاعة لا تكون لاهل الكباءر.



 وقد ورد في الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ان الشفاعة للتاءبين دون العاصين؛ من ذلك ما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم، روي عن محمد بن الحسين بن علي بن الحسين عن ابيه عن علي " قال: (زارنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ففعلنا له خزيرة، واهدت لنا ام ايمن قعبا من لبن، وزبدا، وصحفة من تمر فاكل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واكلنا معه، ثم توضا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فمسح وجهه ولحيته بيده، ثم استقبل القبلة فدعا الله جل ذكره بما شاء، ثم اكب الي الارض بدموع غزيرة مثل المطر، ثم اكب الي الارض ففعل ذلك ثلاث مرات، فهبنا ان نساله صلي الله عليه واله وسلم، فوثب الحسين عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فبكي وضمه اليه وقال: ((بابي [انت] وامي ما يبكيك ؟ فقال: يا ابت اني رايتك تصنع ما لم تكن تصنع مثله، قال: يا بني، اني سررت بكم سرورا عظيما لم استر بكم قبله، وان حبيبي جبريل صلي الله عليه وسلم اتاني فاخبرني بانكم قتلي، وان مصارعكم شتي، فاحزنني ذلك، فدعوت الله لكم. فقال الحسين عليه السلام: يا رسول الله صلي الله عليك من يزورنا علي تشتتنا وتباعد قبورنا؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: طاءفة من امتي يريدون بذلك بري وصلتي، اذا كان يوم القيامة زرتهم الموقف فاخذت باعضادهم فانجيتهم من اهوالها وشداءدها)).

 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من حفظ علي امتي اربعين حديثا في السنة كنت له شفيعا يوم القيامة)).



 وعن علي بن موسي الرضا عن اباءه عن علي" قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ثلاثة انا شفيع لهم يوم القيامة : الضارب بسيفه امام ذريتي، والقاضي لهم حواءجهم عند اضطرارهم اليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه)). فصح انه صلي الله عليه واله وسلم لا يشفع الا للمحسنين.

 ومما يءيد ذلك ما روي عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا دعي الي جنازة سال عنها فان اثني عليها بخير صلي عليها، وان اثني عليها بغير ذلك قال: ((شانكم بها ))، ولم يصل عليها. فلو كان يشفع في الاخرة لاهل الكباءر لجاز له ان يصلي عليهم، ويدعو لهم في الدنيا.



  AUTO فصل في الكلام في اطفال المشركين

 اختلفت الامة في اطفال المشركين، فعندنا وعند المعتزلة انهم في الجنة، وانهم كاطفال المسلمين الا في الميراث والقبر، فان اباءهم يرثونهم ويقبرونهم في مقابرهم.

 وذهبت المجبرة الي انهم معذبون مع اباءهم في النار، واستدلوا بما رووا عن خديجة + انها سالت النبء صلي الله عليه واله وسلم فقالت: اين اطفالي منك؟ قال: ((في الجنة . فقالت: فاين اطفالي من غيرك؟ قال: في النار وان شءت اسمعتك ضغاءهم)). وبما رووا عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الواءدة والموءودة في النار )) ولم يصح الخبر عندنا. فان صح اي خبر خديجة فالمراد بذكره الكبار، وقد تسمي العرب الغلام الشاب البالغ طفلا. قال الشاعر:

 عرضت لعامر والخيل تردي .... باطفال الحروب مشمرات

 واما الموءودة فان صح الخبر فالمراد (به) الكبيرة؛ ومما يءيد ذلك قول الله تعالي: {واذا الموءودة سءلت ، باي ذنب قتلت}[التكوير:،] فدل علي انها كبيرة؛ لان الصغيرة لا تسال، ولا ذنب لها، ولا حساب عليها. والموءودة: هي التي تدفن في القبر حية، وكانت الكفار تفعل ذلك، والموءد هو المثقل قال الله تعالي: {ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم}[البقرة:] المراد به ولا يثقله.



 واما قول الله تعالي حاكيا عن نوح عليه السلام: {ولا يلدوا الا فاجرا كفارا }[نوح:]، فالمراد به ان عاقبتهم اذا سلموا ان يكونوا مثل اباءهم فجارا كفارا. قال الله تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس }[الاعراف:] يريد: ان عاقبتهم الي جهنم. وقال تعالي في موسي عليه السلام: {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا}[القصص:] المراد به: ان عاقبته ان يكون لهم عدوا وحزنا، ومثل ذلك موجود في لغة العرب، قال بعض الحكماء:

 لدوا للموت وابنوا للخراب .... فكلكم يصير الي ذهاب



  AUTO فصل في الكلام في ازواج اهل الجنة

 اعلم ان الله تعالي يزوج عبيده من اماءه يوم القيامة بمن يشاء وكيف يشاء. فاما من مات مءمنا وله زوجة مءمنة فلم تخلف بعده زوجا فاحسب والله اعلم انها زوجته يوم القيامة، وكذلك لو ماتت ولم يتزوج اختها، ولا من يحرم عليه الجمع بينهما، فان تزوج اختها بعدها او عمتها او خالتها فزوجته في الجنة الاخري دون الاولي. وان مات وتزوجت بعده فهي للزوج الاخر في الجنة؛ والدليل علي ما قلنا ما روي عن الهادي الي الحق عليه السلام في جوابه للرازي يرفعه الي النبء صلي الله عليه واله وسلم انه سءل عن زوجة المءمن هل تكون له زوجة في الجنة اذا كانت مءمنة؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((نعم يجمع الله بين اهل البيت اذا كانوا مءمنين في دار ثواب المتقين)).



 وذهب ابو حنيفة واصحابه الي ان الزوجية تنقطع بينهما، واستدلوا بما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي)) فهذا الخبر محمول (عندنا) علي الشفاعة دون الزوجية. وقول الله تعالي: {فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون }[المءمنون:] المراد به انه لا ينفع النسب يوم القيامة، وقوله: {ولا يتساءلون} المراد به ان كل انسان مشغول بنفسه في الموقف ويوم الحساب، قال الله تعالي: {يوم يفر المرء من اخيه ، وامه وابيه ، وصاحبته وبنيه ، لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه}[عبس:]، فاما في الجنة فانهم يتساءلون، قال الله تعالي: {واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون ، قالوا انا كنا قبل في اهلنا مشفقين ، فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم ، انا كنا من قبل ندعوه انه هو البر الرحيم}[الطور:].

 وكذلك ايضا اهل النار يتساءلون في النار: {قالوا انكم كنتم تاتوننا عن اليمين ، قالوا بل لم تكونوا مءمنين ، وما كان لنا عليكم من سلطان بل كنتم قوما طاغين}[الصافات:] فصح ان المراد به: ولا يتساءلون في الموقف، ولا انساب بينهم نافعة لهم.



 ويدل ايضا علي صحة ما قلنا ان الميت اذا مات فقد خرج من احكام الدنيا، وصار من اهل الاخرة، وقد جاء [ايضا] عن الصالحين من الصحابة وغيرهم من المءمنين ان الرجل يغسل زوجته اذا ماتت اذا اراد ذلك، والمراة تغسل زوجها؛ وقد روي عن عاءشة انها قالت: لو استقبلت من امري ما استدبرت لما غسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غير نساءه، ولم ينكر ذلك عليها احد. وروي عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه دخل علي عاءشة وهي تقول: واراساه، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لا عليك لو مت قبلي لغسلتك وكفنتك وحنطتك ودفتك)).

 وروي ان امير المءمنين عليه السلام غسل فاطمة +.

 وروي ان اسماء بنت عميس غسلت زوجها ابا بكر ولم ينكر احد من الصحابة ذلك. فلو كانت الزوجية قد انقطعت بينهما لما جاز لواحد منهما ان يغسل صاحبه.

 فان ماتت المراة وتزوج اختها فقد قدمنا القول ان الزوجية قد انقطعت بينه وبين الميتة، وانها ليست له بزوجة في الجنة بل زوجته الاخري. وعلي هذا لو ماتت امراة رجل ثم تزوج اختها قبل ان تغسل وتدفن لم يجز له غسلها هاهنا ولا النظر الي الميتة. وكذلك لو عقد بامراة عقدة النكاح ولم يدخل بها ثم ماتت وتزوج بابنتها قبل ان تغسل وتدفن لم يجز له ان ينظر الي عورة الميتة. ويءيد ذلك ما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا ينظر الله الي رجل ينظر الي فرج امراة وابنتها )) وهذا القول مني اجتهاد، وقياس علي ما ذكرنا من الاخبار، والله اعلم.



 ويمكن ايضا ان يكون حكم تزويج الاخرة غير تزويج الدنيا؛ لان احكام الاخرة غير احكام الدنيا، الا في العدل فان احكام الله تستوي (في العدل) في الدنيا والاخرة.

 واعلم ان الله تعالي يزوج اولياءه في الجنة من حور العين؛ وحور العين نساء يخلقهن الله تعالي من الجنة كيف شاء وكما شاء احسن خلق واجمل صورة، [كما] قال الله تعالي: {وحور عين ، كامثال اللءلء المكنون}[الواقعة:،]، وقال تعالي: {وعندهم قاصرات الطرف عين ، كانهن بيض مكنون}[الصافات:،]، وقال في تزويجه لاولياءه بهن: {كذلك وزوجناهم بحور عين }[الدخان:].

 وقد اختلف في الجنة هل قد خلقت ام لم تخلق في الدنيا.

 فذهب قوم الي انها قد خلقت، واستدلوا بقول الله تعالي: {ولقد راه نزلة اخري ، عند سدرة المنتهي ، عندها جنة الماوي}[النجم:].

 وعندنا انها لم تخلق، وان الله سيحدثها يوم القيامة، ويخلقها كيف شاء وحيث شاء.



 والدليل علي ذلك من طريق العقل: انه لا يعد الشء ويدخره الي وقت طويل الا من يعجز عن ابداعه وقت الحاجة اليه، والله تعالي لا يعجزه شء ولا يفوته [شء]. ومن الكتاب: قول الله تعالي: {كل من عليها فان ، ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام}[الرحمن:،] فدل علي زوال الدنيا، وما عليها. وقال تعالي: {يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات}[ابراهيم:]، وقال تعالي: {يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب }[الانبياء:]، وقال تعالي: {والسماوات مطويات بيمينه }[الزمر:]، وقال تعالي: {اذا السماء انفطرت }[الانفطار:]، وقال تعالي: {اذا السماء انشقت }[الانشقاق:]، وقال تعالي: {يوم تكون السماء كالمهل ، وتكون الجبال كالعهن}[المعارج:،] فصح ان السماوات تبدل، وكذلك الارض. فلو كانت الجنة قد خلقت لم تكن الا في السماء او في الارض، واذا كانت قد خلقت في السماء كيف تبدل السماء وتبقي الجنة التي فيها، وما فيها من الحور والولدان؟ فصح ما قلنا.

 فان قيل: ان مذهبكم ان ارادة الله هي مراده، فهل قد اراد خلق الجنة ام لم يرده؟



 قلنا: ان الخبر غير المخبر عنه فقد اراد الله الاخبار بالجنة ولم يرد خلقها، ولو اراد خلقها لكانت قد خلقت، قال تعالي: {هو الذي يحيي ويميت فاذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون}[غافر:] وقد قدمنا الكلام في الارادة في موضعه بما فيه كفاية فلا تعلق لمخالفنا بهذا.

 ومعني قول الله: {والسماوات مطويات بيمينه} يريد بقدرته، ومثل ذلك موجود في لغة العرب، قال الشاعر وهو الشماخ:

 اذا ما راية رفعت لمجد

 تلقاها عرابة باليمين

 يريد بالقوة.



  AUTO فصل في الكلام في جزاء الاعمال وذكر الخواتم

 اعلم ان جزاء العمل موجب، والزيادة علي الجزاء فضل من الله تعالي ورحمة، والزيادة ليس لها حد لانها فضل من الله، وفضل الله لا حد له، وقد قدمنا الكلام [فيه] بما فيه كفاية، ويدل علي ذلك ما روي عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الاعمال عند الله سبعة : عملان موجبان، وعملان بامثالهما، وعمل بعشرة امثاله، وعمل بسبعماءة، وعمل لا يعلم ثوابه الا الله تعالي. فاما الموجبان: فمن لقي الله عز وجل يعبده ولا يشرك به شيءا من خلقه وجبت له الجنة، ومن لقي الله وقد اشرك به شيءا وجبت له النار، ومن عمل سيءة جزي بمثلها، ومن اراد ان يعمل حسنة ولم يعمل بها جزي مثلها، ومن عمل حسنة جزي عشرا، ومن انفق مالا في سبيل الله ضوعفت له نفقته الدرهم بسبعماءة، والدينار بسبعماءة، والصيام لله لا يعلم ثواب عامله الا الله تبارك وتعالي)).

 واعلم ان الاعمال علي خواتمها، فمن وافق موته عملا صالحا فقد فاز وظفر بالخير، ومن وافق موته عملا سيءا كان من المعاقبين النادمين الخاسرين؛ وعلي هذا لو ان عبدا كان علي طريقة النجاة مطيعا لربه ثم اعتمد معصية الله ومات عليها انه قد ابطل عمل نفسه، واحبط حسناته، وكان كمن لم يطع الله، وكان من اهل النار، ولو ان عبدا كان عاصيا لربه مضيعا للواجبات فاعلا للمحرمات ثم تاب من ظلمه واناب ثم مات علي ذلك، كان عند الله من التاءبين، وكان من الناجين الفاءزين.



 ووجه العدل في هذا ان الله تعالي قد امر عبده بطاعته، ونهاه عن معصيته، ووعد من اطاعه ثم استقام علي طاعته الي ان يلقاه الجنة، واوعد من عصاه واستقام علي ذلك الي ان يلقاه النار، وضمن الثواب، واخبر بما يبطل (به) علي العبد عمله، فاذا خالف امر ربه وابطل عمل نفسه كان هو الظالم لنفسه. الا تري ان الطبيب اذا اعطي العليل دواء نافعا له، وقال له: تجنب كذا وكذا فانه يفسد هذا الدواء، فخالفه ولم يتجنب ما حماه عنه ان العليل هو الذي افسد الدواء، ولم يكن علي الطبيب في ذلك لاءمة ولا حجة، وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اسالوا الله السداد ، فان الرجل قد يعمل الدهر الطويل علي جادة من جواد الجنة فبينما هو كذلك دءوبا اذ برزت له جادة من جواد النار فيعمل عليها ، ويتوجه اليها، ولا يزال دءوبا دءوبا حتي يختم له بها فيكون من اهلها، وان الرجل قد يعمل الدهر الطويل علي جادة من جواد النار فبينما هو كذلك دءوبا اذ برزت له جادة من جواد الجنة فيتوجه اليها ويعمل عليها ولا يزال دءوبا دءوبا حتي يختم له بها)). فصح ما قلنا وما اليه ذهبنا.

 ونحن نسال الله السداد، وحسن الاستعداد ليوم المعاد، وان يهدينا اوضح الجواد، وان يختم لنا بصالح اعمالنا، ولا يءاخذنا بسء افعالنا انه لطيف خبير.



  AUTO باب حقيقة معرفة الكتاب

 اعلم ان الله تعالي جعل كتابه حجة له علي العباد، وداعيا الي الحق والرشاد، وزاجرا عن الغي والفساد، ومرغبا في الجنة، ومخوفا من النار، وجعله مءكدا لحجة العقول، وشاهدا بصدق الرسول، وحاكما بين الناس، ومبينا للالتباس، وجعل فيه جميع ما يحتاج اليه من علم الاصول والفروع، ومعرفة الحلال والحرام، ومعرفة القضاء والاحكام والمواريث وعلم الشرع وقصص الاولين، وبيان ما يكون في يوم الدين، وجعله نورا للمءمنين، وضياء للمهتدين، وجعله بالغا موجزا، وقريب المتناول معجزا، وقد سماه الله هدي، وموعظة، وذكرا، وعزيزا، ومباركا ونورا، وغير ذلك من الاسماء الحسنة، قال الله تعالي: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان}[البقرة:]، وقال تعالي: {وانه لكتاب عزيز ، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد}[فصلت:،]، وقال تعالي: {كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب} [ص:]، وقال تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون } [الحجر:]، وقال: {وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسالون}[الزخرف:]، وقال تعالي: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا  نهدي به من نشاء من عبادنا}[الشوري:]، وقال تعالي: {فامنوا بالله ورسوله والنور الذي انزلنا والله بما تعملون خبير}[التغابن:]، وقال تعالي: {الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم}[النور:]، ونور الله هو القران.

 وقوله تعالي: {نور علي نور} معناه: نور مع نور، فالقران نور والرسول نور فصار القران نورا علي نور. وقد سمي الله نبيءه سراجا منيرا فقال: {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا ، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا}[الاحزاب:،].

 وقول الله تعالي: {الله نور السماوات والارض} المراد به: الله منور السماوات والارض.

 واعلم ان المثل في هذا الموضع اكبر من الممثل به، وانما مثل الله للناس بما يعرفون، وقد تمثل العرب الشء باصغر منه، قال الشاعر:

 كان ثبيرا في عرانين وبله

 كبير اناس في بجاد مزمل  فمثل الجبل بالانسان القاعد، والجبل اكبر من الانسان. وقد قيل: المشكاة الكوة، واحسب انها المحراب، ومثله قول الشاعر:

 فرضت عليه الخوف حتي كانما

 جعلت عليه الارض مشكاة رهبان

 فدل علي ان المشكاة الصومعة والمحراب ومثله.



  AUTO فصل في الكلام في فضاءل القران

 اعلم انه لما ثبت ان الله اعظم الاشياء كان كلامه اعظم الكلام، ومعني قولنا: ان القران كلام الله، المراد به انه وحي الله وخلقه وتنزيله، وقد سماه الله كلاما حيث يقول: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله}[التوبة:]، وقال: {وكلم الله موسي تكليما }[النساء:]، وليس المراد به انه نطق بالكلام كما ينطق ذو اللسان واللهوات والالة والادوات، ولو كان ذلك كذلك لدخل عليه التشبيه تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. وقد قدمنا الاحتجاج علي المشبهة (فيما تقدم بما فيه كفاية).

 واعلم ان حقيقة كلام الله انه العلم والنعمة والرحمة، قال عز من قاءل: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي}[الكهف:]، وقال تعالي: {اذ قالت الملاءكة يامريم ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسي ابن مريم وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين}[ال عمران:].

 فصح ان الكلمة هاهنا هي عيسي بن مريم عليه السلام، وهو نعمة ، ورحمة من الله تعالي لمن امن به وبما جاء به، والكلمات ايضا هي العلم والنعمة والرحمة، فصح ان كلام الله خلقه وفعله.



 ومن ذكر فضاءل القران [قوله تعالي]: {هذا بصاءر للناس وهدي ورحمة لقوم يوقنون}[الجاثية:]، وقول الله تعالي: {ان الذين كفروا بالذكر لما جاءهم وانه لكتاب عزيز ، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد...} الي قوله: {قل هو للذين امنوا هدي وشفاء والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي اولءك ينادون من مكان بعيد}[فصلت:]، وقوله تعالي: {حم ، تنزيل من الرحمن الرحيم ، كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون ، بشيرا ونذيرا فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون}[فصلت:]، وقال تعالي: {حم، والكتاب المبين ، انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون، وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم}[الزخرف:]، وقال تعالي: {حم ، والكتاب المبين ، انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين ، فيها يفرق كل امر حكيم ، امرا من عندنا انا كنا مرسلين ، رحمة من ربك انه هو السميع العليم}[الدخان:].



 وقول الله تعالي: {انا انزلناه في ليلة مباركة} يدل علي انه خلقه في قلب الملك الاعلي جملة واحدة، ثم انزله علي نبيءه صلي الله عليه واله وسلم مفصلا شيءا بعد شء، وذلك مجمع عليه، فسماه الله نورا وهدي وذكرا، وحكمة وموعظة، وبيانا ورحمة، ونعمة وشفاء، وبصاءر وفرقانا. ومعني اسم الفرقان: انه البيان الذي يفرق بين الحق والباطل، ويبين الحق، قال الله تعالي: {وما انزلنا عليك الكتاب الا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه وهدي ورحمة لقوم يءمنون}[النحل:].



 وفي فضل القران ما روي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه" عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ايها الناس انكم في زمان هدنة علي ظهر سفر، وان السير بكم سريع، وقد رايتم الليل والنهار كيف يبليان كل جديد، ويقربان كل بعيد، وياتيان بكل موعود، فاعدوا الجهاز لبعد المقام)). فقام المقداد بن الاسود فقال: يا رسول الله، وما دار الهدنة؟ قال صلي الله عليه واله وسلم: ((دار بلاء وانقطاع، فاذا التبست عليكم الفتن كقطع الليل المظلم فعليكم بالقران فانه شافع مشفع، وشاهد مصدق، من جعله امامه قاده الي الجنة، ومن جعله خلفه ساقه الي النار، وهو الدليل علي خير سبيل، وكتاب تفصيل، وبيان وتحصيل، والفصل ليس بالهزل، لا تحصي عجاءبه، ولا تبلي غراءبه، فيه مصابيح الهدي، ومنارات الحكمة، والدليل علي المعرفة لمن عرف الطريق، فليولج رجل بصره، وليبلغ الطريقة نظره، ينج من عطب، ويتخلص من نشب، فان التفكر حياة قلب البصير كما يمشي المستنير في الظلمات بالنور بحسن تخلص وقلة تربص)). وعن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يا حامل القران تواضع لله يرفعك الله ، ولا تعزز فيذلك الله، وتزين لله فيزينك الله، ولا تزين للناس فيضعك الله، [ان] الله افضل لك من كل شء هو دون الله، من وقر القران فقد وقر الله، ومن استخف بحق القران فقد استخف بحق الله، وحرمة القران عند الله كحرمة الوالد علي ولده، وحملة القران يدعون في  التوراة المخصوصين برحمة الله المتلبسين نور الله، المعلمين كلام الله، من والاهم فقد والي الله، ومن عاداهم فقد عادي الله، يدفع عن مستمع القران بلوي الدنيا، ويدفع عن تالي القران بلوي الاخرة)).

 وعن ابن ابي اوفي قال: قام رجل الي النبء صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله، اي العمل احب الي الله عز وجل؟ قال: ((عمل الحال المرتحل)) . قال: يا رسول الله، وما الحال المرتحل؟ قال: ((صاحب القران يضرب من اوله الي اخره، ومن اخره الي اوله كلما حل ارتحل)).

 وروي عن زيد بن علي عن ابيه عن جده " قال: خطب امير المءمنين عليه السلام فقال في خطبته: الحق طريق الجنة، والباطل طريق النار، وعلي كل طريق داع يدعو الي طريقته، فمن اجاب داعي الحق اداه الي الجنة، ومن اجاب داعي الباطل اداه الي النار، الا وان داعي الحق كتاب الله فيه خبر ما قبلكم، ونبا ما بعدكم، من عمل به اجر، ومن خالفه دحر، الا وان الداعي الي الباطل عدوكم الذي اخرج ابويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سواتهما انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم، الا فاعصوا عدوكم، واطيعوا ربكم، ومن احق بكم من الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم.

 ومما يدل علي ان القران بخلاف كلام الناس: ان كلام الناس اذا ردد واعيد مرارا سمج ومل، واذا اعيد القران وردد ازداد حلاوة وعذوبة وحسنا ولذة عند المءمنين، وقد قال فيه بعض الحكماء:

 يزداد في طول التلاوة جدة

 ومتي يعد شء سواه يخلق  ومما يدل علي كمال القران وان فيه كل ما يحتاج اليه الانسان من الهدي والحق والبرهان ان جميع الامة تستمد منه وتحتج به، وان من حسن نظره وتمييزه يجد فيه كل ما طلب؛ ويءيد ذلك قول الله تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء }[الانعام:].

 ومما يدل علي ان في القران كل ما يحتاجه الانسان من الهدي [والحق] والبرهان ما روي عن ابي هاشم الرماني قال: طلب زيد بن علي عليهما السلام من اخيه ابي جعفر كتابا، فاغفل عنه ابو جعفر عليه السلام ثم ذكره، فاخرج اليه الكتاب، فقال له زيد بن علي عليهما السلام: قد وجدت ما اردته منه في القران. فقال له ابو جعفر: فاسالك؟ قال زيد: نعم اسال عما احببت. قال ابو هاشم: فافتتح ابو جعفر الكتاب وجعل يساله وزيد يجيبه بجواب علي عليه السلام كما في الكتاب. فقال له ابو جعفر: بابي انت وامي يا اخي انت والله نسيج وحدك، بركة الله علي ام ولدتك، لقد انجبت حين اتت بك شبيه اباءك صلوات الله عليهم.

 فصح ان في القران كل ما يحتاج اليه الانسان من الهدي والبرهان.



  AUTO فصل في الكلام في معاني القران

 اعلم ان القران علي افنان: فمنه المحكم، ومنه المتشابه، ومنه الناسخ، ومنه المنسوخ، ومنه المجمل، ومنه المفسر، ومنه ما هو في مخرجه عام وفي معناه خاص، ومنه الخاص، ومنه العام، ومنه ما يوجب العلم، ومنه ما يوجب العمل، ومنه [ما هو] محذوف الجواب، ومنه مفهوم الخطاب، ومنه القصص والاخبار والامثال، ومنه الامر والنهي، ومنه المواعظ والزجر، والترغيب والترهيب، وفيه الوعد والوعيد، وغير ذلك.

 فالمحكم هو الجلي البين الذي يكون تاويله موافقا لتنزيله، وهو الاكثر والمعمول عليه والاحسن، وهو اصل الكتاب الذي يرجع اليه، والذي وقع الاجماع عليه.

 والمتشابه هو ما كان غامضا، وكان تاويله بخلاف ظاهره، وكان مشكلا علي من لا علم له، والمتشابه (هو) ما كان يحتمل الوجوه، ولا يعرف المراد بظاهره. والمحكم ما لا يحتمل الا وجها واحدا، ويعرف المراد بظاهره.



 والعلة في المتشابه البلية والامتحان لاهل العقول السنية، وهو مردود الي المحكم، قال الله تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب}[ال عمران:]، فبين الله تعالي ان الكتاب، منه المحكم والمتشابه، واخبر ان المحكم هو الاصل المعمول عليه؛ لان ام الشء اصله، ولذلك سميت والدة الانسان [له] اما، وقد قال الله تعالي: {لتنذر ام القري ومن حولها }[الانعام:] يعني مكة لانها اصل القري؛ لان جميع القري تفرعت منها؛ ويءيد ذلك قول الله تعالي: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا}[ال عمران:]، فصح ان المحكم اصل الكتاب، وانه المعمول عليه. ثم ذم من يتبع المتشابه فقال: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة}[ال عمران:] يريد بالفتنة: المجادلة للحق ولاهله.



 والاستدلال بالمتشابه كقول الله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة ، الي ربها ناظرة}[القيامة:،]، وقوله: {اامنتم من في السماء }[الملك:]، وقوله: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة}[البقرة:]، وقوله: {وجاء ربك والملك صفا صفا }[الفجر:]، وقوله علا وعز: {الرحمن علي العرش استوي }[طه:]، وقوله: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية }[الحاقة :]، وقوله: {يضل من يشاء ويهدي من يشاء }[النحل:]، وقوله: {خالق كل شء }[الزمر:]، وامثال ذلك، فهذه الايات متشابهات، وقد اتبعتها المشبهة والمجبرة.

 وفي اصل الكتاب المحكم المجمع عليه ما يدل علي ان تاويل هذه الايات غير ظاهرها، وهو قوله تعالي: {ليس كمثله شء }[الشوري:]، وقوله: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير}[الانعام:]، وقد بينا هذا، وفسرناه في باب حقيقة معرفة التوحيد بما فيه كفاية.



 وتاويل قول الله تعالي: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام} المراد به: بظلل من الغمام، وقد قال الله تعالي حاكيا عن فرعون: {ولاصلبنكم في جذوع النخل }[طه:] المراد به: علي جذوع النخل، ومثل هذا موجود في لغة العرب. وكذلك قوله: {وجاء ربك} المراد به: وجاء امر ربك، والملك، وقوله: {الرحمن علي العرش استوي} المراد به: علي الملك اقتدر.

 وكذلك قوله: {ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين}[فصلت:] المراد به: ثم اقتدر علي السماء؛ والقول من الله هو الفعل، لا غير، والقول من السماء والارض هو الاذعان لله والذلة [له].



 وقوله تعالي: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية }[الحاقة:] المراد به والله اعلم: ويتولي ملك ربك يوم القيامة ثمانية اصناف من الملاءكة، ولانهم خزنة الجنة وخزنة النار، وقد قال الله تعالي في خزنة النار: {عليها تسعة عشر ، وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين اوتوا الكتاب ويزداد الذين امنوا ايمانا ولا يرتاب الذين اوتوا الكتاب والمءمنون وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا اراد الله بهذا مثلا كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وما يعلم جنود ربك الا هو وما هي الا ذكري للبشر}[المدثر:،]، وصح ان الثمانية والتسعة عشر الاصناف كما ذكرنا لقول الله تعالي: {وما يعلم جنود ربك الا هو }[المدثر:].

 واعلم: ان من الكتاب ما لم يطلع الله علي علمه احدا مثل قوله تعالي: {الم}، وقوله: {المص }، و{المر }، و{الر}، و{كهيعص }، و{طه }، و{ص }، و{حم}، و{حم ، عسق }، وامثال ذلك، فان هذه الحروف لم يطلع علي علمها احد من الناس، ولو اعلم الله بها النبء صلي الله عليه واله وسلم لاعلم بها النبء صلي الله عليه واله وسلم امته.



 وقد مدح الله تعالي الراسخين في العلم فسماهم بالرسوخ، فقال تعالي: {والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا}[ال عمران:]، وقال الله تعالي للملاءكة صلوات الله عليهم: {انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين ، قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا}[البقرة:،]، فصح ان في الكتاب ما اخفي الله علي الناس تفسيره، تعجيزا للعباد، وامتحانا لاهل الاجتهاد.

 واعلم ان تفسير غامض القران يخرج علي ثلاثة وجوه:

 فمنه ما فسره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وذلك مثل قوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة }[البقرة:]، وقوله: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}[البقرة:]، وقوله: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}[ال عمران:] وامثال ذلك، فان هذا الامر من الله تعالي ورد مجملا، وفسره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 ومنه ما يستنبطه الاءمة، ويفسره الاءمة (العلماء) الاتقياء، قال الله تعالي: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم}[النساء:].



 ومنه ما يرجع فيه الي اهل اللغة، وذلك مثل قول الله تعالي: {فما اصبرهم علي النار }[البقرة:] فهذا اللفظ لفظ التعجب، والله تعالي يجل من ان يتعجب؛ لانه لا يتعجب من شء الا من يجهل وقوعه، او كان عاجزا عن فعل مثله؛ فهذا معناه: فما اضطرهم علي النار، وليس بتعجب، قال الشاعر:

 قلت لها اصبر هذا بنا

 امثال بسطام بن قيس قليل



  AUTO فصل في الكلام في الناسخ والمنسوخ

 اعلم ان في الكتاب ناسخا ومنسوخا؛ فالمنسوخ ما نسخ حكمه ولم ينسخ حفظه وكتابته وتلاوته، والامة مجمعة علي ذلك، الا فرقة ممن لا يعمل علي قولها. ومن المنسوخ ما نسخ وجوبه وحرم فعله، كالتوجه بالصلاة الي بيت المقدس.

 ومن المنسوخ ما نسخ وجوبه وبقي جوازه، كصوم يوم عاشوراء.

 ومن الدليل علي ان في الكتاب ناسخا ومنسوخا قول الله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها}[البقرة:] وفي هذه الاية تقديم وتاخير اراد: ما ننسخ من اية نات بخير منها، او مثلها، او ننسها فلا ننسخها، ونقرها علي حالها، وقد قال الله تعالي: {يمح الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب}[الرعد:]، وام الكتاب هو اصله وهو المحكم، وقد روي عن امير المءمنين عليه السلام انه سمع رجلا يعظ الناس ويقص عليهم، فقال له: هل علمت ناسخ القران ومنسوخه؟ قال: لا. قال عليه السلام: هلكت واهلكت.

 وسبب الناسخ والمنسوخ ضعف الاسلام في مبتدءه وقوته في منتهاه، وتخفيف من الله ورحمة للمءمنين.



 فاول ما نسخ القبلة، وذلك ان الكعبة كانت قبلة النبء صلي الله عليه واله وسلم قبل ان يهاجر الي المدينة، وكانت قبلة ابيه ابراهيم عليه السلام والانبياء " من قبله. فلما هاجر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي المدينة وكان اهلها لا يعرفون قبلة الا بيت المقدس، وكان الاسلام غريبا، فانزل الله تعالي: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله}[البقرة:]، فصلي صلي الله عليه واله وسلم الي بيت المقدس علي ما روي ستة عشر شهرا، وقيل: سبعة عشر، فلما تقوي الاسلام، وتوقع صلي الله عليه واله وسلم الوحي من ربه، وانتظر خبر جبريل صلي الله عليه وسلم ينزل به، فانزل الله تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره}[البقرة:] اي نحوه.

 ومما نسخ قول الله تعالي: {واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه}[النساء:] نسختها اية المواريث.

 ومما نسخ قول الله تعالي: {يسالونك ماذا ينفقون قل العفو}[البقرة:] يريد: الزاءد علي كفايتهم. نسختها اية الزكاة.



 ومما نسخ قول الله تعالي: {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم}[البقرة:]، فكانوا لا ياكلون بالليل بعد الرقاد، ولا يشربون، ولا يجامعون، فنسخ ذلك قول الله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم وانتم لباس لهن علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر}[البقرة:]. معني قوله: {وابتغوا ما كتب الله لكم} يريد: ابتغوا الولد. وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه سءل عن تفسير الخيط الابيض من الخيط الاسود فقال: ((الليل والنهار )).



 ومما نسخ: نكاح المتعة، وهو قول الله تعالي: {فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة}[النساء:] نسخها قول الله تعالي: {ياايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة}[الطلاق:]. وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه اعتمر فشكا اليه الناس العزبة، فقال: ((استمتعوا من هذه النساء ، واجعلوا الاجل بينكم وبينهن ثلاثة ايام)) فلما كان اليوم الثالث او الرابع من قوله خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي وقف بين الركن والمقام، واسند ظهره الي الكعبة ثم قال: ((يا ايها الناس اني كنت قد امرتكم بالاستمتاع، الا وان الله قد حرم ذلك الي يوم القيامة، فمن كان عنده منهن شء فليخل سبيلها، ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا)).

 وروي انه قال في اخر كلامه: ((متعة النساء حرام ، متعة النساء حرام)) قال ذلك ثلاث مرات.

 وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه مر بعبد الله بن العباس وهو يفتي بنكاح المتعة، فقال امير المءمنين عليه السلام: ((قد نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عنها، وعن لحوم الحمر الاهلية )).

 والامة مجمعة علي تحريم المتعة، الا الامامية فانهم يرونها.



 ومما نسخ قول الله تعالي: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا }[البقرة:] وهذا في المختلعة. وقوله: {واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا}[اتلنساء:] نسخه قول الله تعالي: {الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به}[البقرة:]. وروي ان اول مختلعة في الاسلام حبيبة بنت سهل كانت عند ثابت بن قيس بن شماس، فاتت النبء صلي الله عليه واله وسلم، فقالت: يا رسول الله، لا انا ولا ثابت، فقال لها النبء صلي الله عليه واله وسلم: ((افتردين عليه ما اخذت منه ؟)) قالت: نعم وكان ثابت تزوجها علي حديقة من نخل فقال ثابت: هل يطيب ذلك لي يا رسول الله؟ قال: ((نعم))، وامره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بطلاقها.



 ومما نسخ [قوله تعالي]: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج فان خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في انفسهن من معروف والله عزيز حكيم}[البقرة:] كانت عدة المتوفي عنها زوجها سنة، وكانت لها الوصية، ولم يكن لها ميراث، فنسخت العدة بقوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا }[البقرة:]، وسبب العدة اظهار الحزن علي صاحبها وتوقع الولد منه، وهو في هذه المدة يتبين الحمل ان كان. وقد قيل: انه يكون في اربعين يوما نطفة، وفي اربعين يوما علقة، وفي اربعين يوما مضغة، فاذا بلغ اربعة اشهر وعشرا صار عظاما، ولم يخف كونه ولا يغبا وجوده، ونسخت الوصية له باية المواريث؛ وهي قوله تعالي: {ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد فان كان لكم ولد فلهن الثمن}[النساء:].



 ومما نسخ قول الله تعالي: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا}[النساء:] نسخه قول الله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة}[النور:]. وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((خذوهن واقبلوهن قد جعل الله لهن سبيلا: البكر بالبكر جلد ماءة ونفي عام، والثيب بالثيب الرجم)).

 ومما نسخ قول الله تعالي في اهل الذمة: {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم }[الماءدة :] نسخه قول الله تعالي: {وان احكم بينهم بما انزل الله }[الماءدة:].

 ومما نسخ قول الله تعالي: {واشهدوا اذا تبايعتم }[البقرة:] نسخه قوله تعالي: {فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته}[البقرة:].

 ومما نسخ حج المشركين، وفي ذلك ما يقول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت الحرام}[الماءدة:] نسخه الله بقوله: {انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا}[التوبة:].



 ومما نسخ قول الله تعالي: {لا اكراه في الدين }[البقرة:]، وقوله: {وما انت عليهم بجبار }[ق:]، وقوله: {لست عليهم بمسيطر }[الغاشية:]، وقوله: {فاعف عنهم واصفح }[الماءدة:]، فكانت هذه الايات وما شاكلها نزلت علي النبء صلي الله عليه واله وسلم قبل الهجرة، فلما هاجر امره الله بالجهاد، ونسخ الايات هذه بقوله تعالي: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير ، الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز}[الحج:،]، وبقوله: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر }[التوبة:]، وقوله: {ياايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم}[التوبة:].

 ومما نسخ قول الله تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة }[التوبة:] نسخها الله بقوله: {انفروا خفافا وثقالا }[التوبة:].



 واعلم ان سورة براءة نسخت كل عقد كان بين المءمنين والمحاربين وذمة، وصلح، وشرط، ونسخت الصلح الذي كان في الاشهر الحرم، وفي مكة لقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم }[التوبة:] الا ما استثني الله فيها من قوله: {الا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيءا ولم يظاهروا عليكم احدا فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم ان الله يحب المتقين}[التوبة:].

 ومما نسخ قول الله تعالي: {والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا}[الانفال:] نسخه الله بقوله: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض }[الانفال:].

 ومما نسخ فرض الوصية للوالدين والاقربين، وذلك قول الله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين}[البقرة:] نسخه الله باية المواريث. وعلي هذا يحمل قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع: ((الا لا وصية لوارث ، قد نسخ الله ذلك باية المواريث)) وهذا مما نسخ وجوبه وبقي جوازه، يءيد ذلك قول الله تعالي: {الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا }[الاحزاب:].



 ومما نسخ التغليظ في النهي عن مخالطة اليتامي في النفقة والاكل معهم؛ وذلك قول الله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا}[النساء:]. روي انه لما نزلت هذه الاية امتنع المسلمون من قبول الوصاية في اليتامي وان يكفلوهم، وتحرجوا من مخالطتهم، فنسخ الله هذا التغليظ بقوله تعالي: {ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لاعنتكم ان الله عزيز حكيم}[البقرة:] يقول: لو شاء لضيق عليكم. وقال تعالي: {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف}[النساء:] المراد به والله اعلم: ان من كان غنيا عن المخالطة لهم والاكل معهم، فليستعفف عن المخالطة لهم والاكل معهم، ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف، اي ومن كان فقيرا الي ذلك فليخالطهم، ولياكل معهم، ولا يتعمد الظلم لهم، و[لا] النقص لهم في مالهم.

 وقد اختلف في هذه الاية، فمن الناس من حملها علي ظاهرها، واجاز للوصي الاكل من مال اليتيم اذا كان الوصي فقيرا، وان ينفق منه علي نفسه ومن تلزمه نفقته. ومن الناس من قال: يتناول منه مثل ما يتناول المضارب من المضارب له علي سبيل الاجرة.



 وعندنا ان ذلك لا يجوز لقول الله تعالي: {فلياكل بالمعروف} ومن المعروف ان يخرج الوصي لليتيم من ماله مثل ما يخرج لمثله من اولاده ثم يخلطه في نفقة اولاده، ويواسيه باولاده، ولا ينقصه في ماله ولا في نفقته، فهذا هو المعروف، ويءيد ذلك قول الله تعالي: {والله يعلم المفسد من المصلح }[البقرة:].

 ومما نسخ قول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك خير لكم واطهر فان لم تجدوا فان الله غفور رحيم}[المجادلة:]، وسبب نزول هذه الاية ان المسلمين اكثروا النجوي حتي اضر ذلك برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاراد الله ان يخفف عنه، فانزل هذه الاية، فامتنع كثير من الناس من المناجاة. وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: (ان في كتاب الله لاية وفرضا ما عمل بهما احد غيري، ولا يعمل بهما احد بعدي: لما انزل الله: {ياايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك خير لكم واطهر فان لم تجدوا فان الله غفور رحيم}[المجادلة:] كان معي دينار فصرفته، فكنت كلما اردت ان اناجي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تصدقت بدرهم، فلم يفرغ الدينار حتي نسخت الاية الكريمة).



 فنسخها الله بقوله: {ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واطيعوا الله ورسوله والله خبير بما تعملون}[المجادلة:].

 ومما نسخ قول الله تعالي: {ياايها المزمل ، قم الليل الا قليلا ، نصفه او انقص منه قليلا ، او زد عليه ورتل القران ترتيلا}[المزمل:].

 وروي ان اول هذه السورة نزل علي النبء صلي الله عليه واله وسلم بمكة، وانه امر من الله تعالي بتاخير صلاة العشاء الاخرة، فعمل به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والمءمنون الي ان نزل اخر السورة في المدينة بعد ستة اشهر، فنسخ الله ذلك بقوله: {ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك والله يقدر الليل والنهار علم ان لن تحصوه فتاب عليكم فاقرءوا ما تيسر من القران...}الي اخر السورة[المزمل:].



 ومما نسخ قول الله تعالي: {وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما }[النساء:]، نسخها الله بقوله: {قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم ، وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب ثم لا تنصرون}[الزمر:،]، وهذا بشرط التوبة لقوله: {وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب ثم لا تنصرون}. ومن شروط التوبة الخروج من حق الادميين.

 ومما نسخ قول الله تعالي: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا بانهم قوم لا يفقهون}[الانفال:]، فنسخ الله هذه الاية بقوله: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله والله مع الصابرين}[الانفال:]، فهذا ما جاء في الناسخ والمنسوخ.



 ومن الكتاب مجمل، ومنه مفسر للمجمل؛ من ذلك قول الله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه }[الانعام:]، فهذا مجمل ظاهره يوجب ان ذبيحة الناسي للتسمية، والصبي الذي لم يبلغ لا تجوز، ثم فسره الله بقوله: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب}[الماءدة:]، فبين ان المراد بالاية الاولي ان النهي انما ورد عن اكل ما اهل به لغير الله.



 ومن المجمل ايضا قول الله تعالي: {اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم اذا اتيتموهن اجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي اخدان ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله وهو في الاخرة من الخاسرين}[الماءدة:]، ثم فسر الله هذا فقال: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن }[البقرة:]، وقال: {انما المشركون نجس }[التوبة:]، وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق}[الممتحنة:]، فبين ان المراد بالاية الاولي: من امن من اهل الكتاب، ويءيد ذلك قول الله تعالي: {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم خاشعين لله لا يشترون بايات الله ثمنا قليلا اولءك لهم اجرهم عند ربهم ان الله سريع الحساب}[ال عمران:].



 ومن متشابه الكتاب قول الله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون}[النساء:]، وقوله: {تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا }[النحل:]، وقوله: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما}[البقرة:]، ثم بين الله تعالي تحريم الخمر والميسر باية محكمة فقال عز من قاءل: {ياايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون}[الماءدة:]، فبين الله تعالي بهذه الاية تحريم الخمر والميسر.

 وقد قال غيرنا: ان الايات الاولة توجب الترخيص، وقد نسخ الترخيص بهذه الاية، وهي ناسخة له.



 وعندنا انه لم يكن في الخمر والميسر ترخيص؛ لان الله تعالي لم يكن لينعم علي عباده بالعقول، ويجعلها اكبر حجة عليهم ثم يحل لهم فعل شء يفسد عليهم عقولهم. ويحمل قوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون}[النساء:]، علي سكر النوم. ويمكن ايضا ان يكون هذا النهي نزل في اول الاسلام في وقت ضعفه، فلما تمكن الاسلام نهي عنه قطعا وعزما لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم دخل المدينة مهاجرا لو امر اهل المدينة بكل الفروض لثقل ذلك عليهم ولامتنع اكثرهم عن الدخول في الاسلام؛ ولتسهيله عليهم الدخول في الاسلام صلي الي بيت المقدس، وكانت قبلته الكعبة؛ وقد روي مثل هذا التفسير عن ابن عباس.



 واما قوله: {تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا}: فليس هذا بامر ولا اباحة، وانما هو اخبار من الله تعالي بفعلهم انهم يتخذون مما اخرج لهم من الارض حراما وحلالا. والرزق الحسن هو الحلال، مثل الزبيب والخل وشبهه، ومثل ذلك كثير في الكتاب كقوله تعالي: {الذين امنوا يقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت}[النساء:]، فهذا اخبار من الله؛ وليس هذا الاخبار يوجب الامر والاباحة. وقد قيل: ان السكر [هو] حبس الشء. ويقال: سكر النهر اذا سده، وقال الله تعالي: {ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون ، لقالوا انما سكرت ابصارنا بل نحن قوم مسحورون}[الحجر:،]، فصح ان السكر هو المنع والحبس.

 واما قول الله تعالي: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما} فان قول الله تعالي: {قل فيهما اثم كبير} وهذا تحريم عام، وتشديد، وتغليظ، والله لا ينقض ما اكد، ولا يحل ما حرم.



 وقوله: {ومنافع للناس} ليس المراد به منافع للناس فيهما، ولا [في] ثمن الخمر وانما المراد بالمنافع هاهنا ان الجلد الذي يكون علي فاعلهما هو المنافع للناس؛ لان شارب الخمر اذا جلد ازدجر هو وغيره، فكان جلده نافعا للناس كما قال الله تعالي: {ولكم في القصاص حياة يااولي الالباب}[البقرة:]، وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم )) فصح ما قلنا.

 ومن غامض الكتاب قول الله تعالي: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا}[الاسراء:]، وقد استدلت الباطنية لعنهم الله بهذه الاية علي ابطال القران واظهار عيبه، وقالوا: هو ينقض بعضه بعضا، واذا كان يتناقض كان باطلا، وقالوا: قوله: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} يوجب ترك الصلاة؛ لانه بزعمهم لا يمكنه ان يصلي بغير جهر ولا مخافتة.



 فنقول: ليس هذا الامر بمتناقض وانما امره ان لا يجهر بكل الصلاة، ولا يخافت بكلها، وامره بان يبتغي بين ذلك سبيلا، وقد ابتغي صلي الله عليه واله وسلم بين ذلك سبيلا، وهو انه جهر بالقراة في صلاة الليل وصلاة الفجر، وخافت بها في صلاة الظهر والعصر، وجهر بالاذان، والاقامة والتكبير، وقوله: (سمع الله لمن حمده)، والتسليم في جميع الصلوات؛ وذلك مروي عنه صلي الله عليه واله وسلم بالاخبار المتظاهرة، وهو اجماع الامة، وقد امرنا الله باتباعه فقال: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}[الحشر:] فبطل قول الباطنية.

 ومن القران ما هو في مخرجه عام، وفي معناه خاص؛ وذلك مثل قول الله تعالي: {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ، ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم}[ال عمران:،]، فمخرج الاية يدل علي ان الله تعالي اصطفي ال ابراهيم وال عمران علي العموم والكمال، والمعني: انه خص بالاصطفاء من ال ابراهيم وال عمران من يستحق الاصطفاء لقوله تعالي: {لا ينال عهدي الظالمين }[البقرة:].

 ومن الكتاب العام لجميع العباد، مثل قوله تعالي: {ياعباد فاتقون }[الزمر:].

 ومنه العام لجميع الناس المتعبدين مثل قوله تعالي: {ياايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون}[البقرة:].



 ومنه العام للمءمنين مثل قوله: {ياايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله}[الجمعة:]، فهذا الامر عام للمءمنين دون الكافرين، وذلك لاستماع المءمنين الامر، وبعد الكافرين عن (استماع) الامر والطاعة.

 ومنه الخاص لبعض المءمنين وهو مثل قوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون}[الماءدة:]، فهذه الاية خاصة لعلي امير المءمنين عليه السلام اذ لا يكون الولي الا غير المولي عليه.

 ومنه ما يوجب العلم مثل قول الله تعالي: {اعلموا ان الله يحيي الارض بعد موتها }[الحديد:] واشباه ذلك.

 ومنه ما يوجب العمل مثل قوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة }[البقرة:] واشباه ذلك.

 ومنه محذوف الجواب مثل قوله تعالي: {ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي بل لله الامر جميعا}[الرعد:]، المراد به: لكان هذا القران، فحذف الجواب لعلم السامع.

 ومثل قول الله تعالي: {الهاكم التكاثر ...} الي قوله: {كلا لو تعلمون علم اليقين ، لترون الجحيم}[التكاثر:]، اراد: كلا لو تعلمون علم اليقين لما الهاكم التكاثر، فحذف الجواب لعلم السامع.



 ومنه مفهوم الخطاب في مثل قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف }[الاسراء:]، ففهم من هذا الخطاب انه لا يجوز للولد ان يفعل بالوالدين ما كان فوق قوله: (اف)، كالضرب، والشتم، والغضب، وامثال ذلك.

 ومثله قوله تعالي: {امرنا مترفيها ففسقوا فيها }[الاسراء:]، المراد به: امرنا مترفيها بالطاعة ففسقوا فيها.

 ومثله قوله تعالي: {فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا }[المجادلة:]، المراد به: من قبل ان يتماسا، كسبيله في العتق والصيام، اذ المعني واحد. ومثل هذا موجود في لغة العرب، قال الشاعر:

 عفي الله عنكم كل شاة برجلها

 علي نفسه يخطي الفتي ويصيب

 اراد: كل شاة برجلها معلقة.

 واما القصص، والعبر والامثال، والمواعظ والاخبار، وامثال ذلك، فذلك ظاهر لا يحتاج الي تفسير.

 ومن الكتاب ايات مكررة مثناة وذلك لاتساع الكلام، والابلاغ والبيان من الله تعالي لعباده. فهذا ما نذكر في معاني الكتاب، وفيما ذكرنا دليل علي ما لم نذكره.



  AUTO فصل في الكلام في الاختلاف في الكتاب

 اعلم ان جميع الكفار قد اختلفوا [في الكتاب، ونفو الكتاب].

 فقالت كفار العرب: انه شعر. لما سمعوا فيه من الفصاحة والبلاغة والمعاني الحسنة.

 وقال بعضهم: هو سحر. لما عجزوا ان ياتوا بمثله.

 وقال اهل الكتابين: هو ماخوذ ومنتزع من كتبهم، وقالوا: النبء صلي الله عليه واله وسلم معلم علمه بعضهم. وذلك لما وجدوا فيه من تصديق ما قبله من الكتب، ولما عرفوا فيه من الحق والقصص والاحكام والمعاني التي يجدونها في كتبهم، وقد ذكر الله قولهم فقال الله تعالي: {ام يقولون افتراه قل ان افتريته فلا تملكون لي من الله شيءا هو اعلم بما تفيضون فيه كفي به شهيدا بيني وبينكم وهو الغفور الرحيم ، قل ما كنت بدعا من الرسل وما ادري ما يفعل بي ولا بكم ان اتبع الا ما يوحي الي وما انا الا نذير مبين ، قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن واستكبرتم ان الله لا يهدي القوم الظالمين}[الاحقاف:]. والشاهد الذي امن به من بني اسراءيل هو عبد الله بن سلام رحمه الله، ولذلك قالت اليهود: انه علم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم القران ، فانزل الله تعالي في ذلك اية، وحجة باهرة، حيث يقول تعالي: {ولقد نعلم انهم يقولون انما  يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين}[النحل:].

 وايضا فانهم يعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اتي بقران قبل ان يسلم عبد الله بن سلام، وانه لو كان تعلمه منه او من غيره لتعلم الكتابة، وانه ما كان يكتب ولا ينبغي له، وان صورة حروف القران بخلاف صورة حروف التوراة والانجيل، قال الله تعالي: {وكذلك انزلنا اليك الكتاب فالذين اتيناهم الكتاب يءمنون به ومن هءلاء من يءمن به وما يجحد باياتنا الا الكافرون ، وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون}[العنكبوت:،]، فما بقي لاهل الكتاب من حجة.

 واما كفار العرب فانهم قالوا: هو شعر، ومنهم من قال: هو سحر.



 وقد علموا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما كان يقول الشعر، ولا ينبغي له، ولا كان ممن يتعلق بكتب السحر، وانه كان اميا لا يقرا كتابا، ولا يخطه، وقد احتج الله تعالي علي جميع كفار العرب والعجم بحجة واحدة لم يجدوا لها جوابا بقوله: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا}[الاسراء:]، وقال تعالي: {افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا }[النساء:]، وقال تعالي: {وانه لتنزيل رب العالمين ، نزل به الروح الامين ، علي قلبك لتكون من المنذرين ، بلسان عربي مبين ، وانه لفي زبر الاولين ، اولم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني اسراءيل}[الشعراء:].

 واما من خالف في القران من المسلمين فانهم المجبرة، وهم فيه فرقتان: فقالوا جميعا: (القران قديم). ثم افترقوا.

 فقالت فرقة: هو هذا المتلو.

 وقالت فرقة: ليس هو به، لكنه عبارة عنه، وليس بحروف بل هو معني في النفس وهذا حكاية عنه.

 وقالت فرقة: هو هذا المتلو وهو قديم. وقد قدمنا الاحتجاج عليهم بما فيه كفاية.



 وقالت المطرفية : القران صفة لقلب الملك ضرورية لا تفارق قلبه، والضروري عندهم لا يفارق شبحه، وهو عرض حال في قلب الملك موجود فيه. وقالوا: هذا الذي معنا عبارة عنه وحكاية، وليس هو به، وقد قدمنا الرد عليهم بما فيه كفاية عند ذكر الاعراض، الا ان قولهم: (هو عرض موجود في قلب الملك) ينقض عليهم اعتقادهم ان العرض لا يحل في الجسم.

 ومن الرد عليهم وعلي المجبرة: ان الله تعالي ما تعبد العباد الا بهذا المتلو، ولا تحدي الكفار الا بهذا المتلو.



  AUTO باب حقيقة معرفة النبء صلي الله عليه واله وسلم

 اعلم انه لما ثبت ان الله ما خلق الخلق الا لمصلحة، وما خلق المتعبدين الا ليعبدوه، وانه قد اعطاهم من الاستطاعة والعقل ما يبلغون به المراد من التكليف العقلي.

 والتكليف العقلي معرفة العبد لخالقه ونفي صفات النقص عنه في ذاته وفي افعاله، ومعرفة النعمة والبلاء والجزاء، واستحسان الحسن والعمل به، واستقباح القبيح والتجنب له. وكان العقل يحكم بحصول الحاجة الداعية الي التكليف الشرعي؛ لان العقل لا يءدي الي معرفة كيفية العبادة كالطهارة والصلاة والزكاة والصوم والحج، واشباه ذلك.

 وكان التكليف الشرعي لا يحصل الا برسول من عند الله تعالي، وكان ارسال الرسل من تمام الحجة وكمال النعمة.



 ولما كان العقل الذي هو اكبر حجج الله علي عبده يجده العبد في نفسه لنفسه ولم يكن العقل غير استحسانه للحسن، واستقباحه للقبيح، ونظره وتمييزه لنفسه بنفسه وجب ان يكون الرسول من الله تعالي الي الناس من انفسهم؛ ولانه لو كان من غيرهم لثقل ذلك عليهم، ولما انسوا اليه بجميع حواءجهم، فحكم العقل ان الكتاب والرسول من الله من تمام الحجة وكمال النعمة، وقد قال الله تعالي: {كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم}[البقرة:]، وقال تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا }[الاسراء:]، وقال تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم }[ال عمران:].



 قوله تعالي: {من انفسهم} يريد: من بعضهم؛ قال الله تعالي: {واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون انفسكم من دياركم ثم اقررتم وانتم تشهدون ، ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم...}الاية[البقرة:،]، فصح انه اراد بقوله: {من انفسهم} من بعضهم. ومثل هذا قوله تعالي: {هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها}[الاعراف:]، يريد انه خلق الناس بعضهم من بعض وزوج بعضهم ببعض. ولا يصلح رسول الي شء الا من جنسه قال الله تعالي لنبيءه صلي الله عليه واله وسلم: {قل لو كان في الارض ملاءكة يمشون مطمءنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا}[الاسراء:]، فثبت ان الرسول من الله الي الناس لا يكون الا منهم.

 ولما صح ان الله تعالي متعال عن مشابهة خلقه، ولم يكن ليشافه احدا ولا يكلمه كما يكلم ذو اللسان واللهوات، ولم يكن العلم يصل منه الي العبد الا بالوحي.

 والوحي ينقسم علي وجوه:

 فمنها الالهام؛ كما الهم الله الملك الاعلي صلي الله عليه القران وغيره من الكتب.



 ومن الالهام ما الهم الله [به] الحيوان من استجلاب المنافع والنفار عن المضار كالهام النحل، وغيره مما لا يعقل ومما يعقل، فهذا وحي؛ قال الله تعالي: {واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون}[النحل:].

 ومن الوحي ما اراه الله تعالي النبء صلي الله عليه واله وسلم في المنام قال الله تعالي حاكيا عن ابراهيم صلي الله عليه من قوله لابنه اسماعيل صلي الله عليه: {يابني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري}[الصافات:]، وقال الله تعالي لنبيءه صلي الله عليه واله وسلم: {اذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو اراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الامر}[الانفال:].

 ومن الوحي: الكلام الذي يحدثه الله في بعض ما خلق، مما لا ينطق، كالكلام الذي سمعه موسي صلي الله عليه وسلم من الشجرة.

 ومن الوحي ما اتي به جبريل عليه السلام من الملك الاعلي الي النبء المصطفي؛ وقد حكي الله مثل ذلك فقال: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء انه علي حكيم ، وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب...}الاية[الشوري:،]، فصح ان كلام الله هو الوحي، و(انه) ليس بنطق كما قالت المشبهة. وصح ان كلام الله محدث مخلوق.



 واما قوله تعالي: {او من وراء حجاب} اراد: او كلاما يسمعه العبد من غير ناطق مشاهد، كما سمع موسي صلي الله عليه الكلام من الشجرة. وليس بين الله وبين خلقه حجاب؛ لانه لو كان بينه وبين خلقه حجاب لكان مشابها لخلقه، ولكان غاءبا عن المحتجب منه، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. وقد روي عن الحارث عن علي امير المءمنين عليه السلام انه دخل السوق فاذا هو برجل مول ظهره يقول: لا والذي احتجب بالسبع. فضربه علي عليه السلام علي ظهره ثم قال: من الذي احتجب بالسبع؟ قال: الله، يا امير المءمنين. قال: اخطات ثكلتك امك ان الله عز وجل ليس بينه وبين خلقه حجاب؛ لانه معهم اينما كانوا، قال: فما كفارة ما قلت يا امير المءمنين؟ قال: الله معك اينما كنت. قال: اطعم المساكين؟ قال: لا انما حلفت بغير ربك.

 فلما كان العلم من الله لا يصل الي الناس الا من الوحي، وكان الوحي لا يصلح الي كل الناس لوجوه:

 منها انه لو كان يوحي الي كل انسان في نفسه لكان ذلك سببا لفساد الناس، ولكان كل ظالم يدعي انه اذن له في الظلم، ولما تبين المطيع من العاصي.

 ومنها انه اذا لم يكن امر الناس الي واحد افترقوا، واذا افترقوا تباغضوا وتحاسدوا وفسدوا.



 ومنها: ان اعداء الله لا يستحقون ان يوحي الله اليهم لكفرهم ومعصيتهم. فلما كان ذلك لا يصلح، حكم العقل بان الله لا يوحي الا الي من ارتضي من عباده، وانه يرسل الرسول الي امته ويقرن طاعته بطاعته، فاذا علم الله من الرسول الصدق والاخلاص، والقوة علي ابلاغ الرسالة، والصبر والعزم؛ اوحي الله اليه، وارسله الي خلقه.

 ولو ارسل من لا يعرف بالصدق والصبر والطهارة لادي الي وجوه:

 منها ان يكون عند الناس من اهل التهمة والظنة، لما يعرف منه من خلاف الصدق، ولم يكن احد ليصدقه لما قد عرف منه.

 ومنها ان الله تعالي لم يكن ليرسل لصلاح الناس من لم يصلح نفسه.

 ومنها انه لم يكن ليبلغ ما امر به اذا لم يكن صادقا نقيا مخلصا. فصح ان الله لا يرسل الا الصادق الصابر المخلص البر التقي النقي طيب الباطن والظاهر.

 ولما كان الرسول لا يصدق الا ببرهان بين، وحجة واضحة اظهر الله علي يدي الرسول من الدلاءل والايات والبراهين والمعجزات ما يعجز عنه غيره من الناس ليصح ما هو عليه من البناء والاساس.

 وقد قص الله قصص الانبياء"، وذكر معجزاتهم وما كان من اجتهادهم واظهار براهينهم ودلالاتهم، قال عز من قاءل: {ولقد ارسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك وما كان لرسول ان ياتي باية الا باذن الله فاذا جاء امر الله قضي بالحق وخسر هنالك المبطلون}[غافر:].



  AUTO فصل في الكلام في نبيءنا محمد صلي الله عليه واله وسلم

 فاول ما نذكر من امره صلي الله عليه واله وسلم انه كان عارفا لربه مرضيا برا تقيا طاهرا نقيا، وكان عالما بالتكليف العقلي، ضالا عن التكليف الشرعي، وكان ياخذ بعض ما يفعل من البر والتقي من عقله، واخذ بعضه من جده عبد المطلب، فانه روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يبعث عبد المطلب يوم القيامة امة وحده ، قال: وكان لا يستقسم بالازلام، ولا يعبد الاصنام و(كان) يقول: انا علي دين ابراهيم)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ان عبد المطلب سن خمسا من السنن اجراها عز وجل في الاسلام: حرم نساء الاباء علي الابناء، فانزل الله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء }[النساء:]. وسن الدية في القتيل ماءة من الابل فجرت في الاسلام. وكان يطوف بالبيت سبعة اشواط ثم يقف علي باب الكعبة فيحمد الله عز وجل ويثني عليه، وكانت قريش تطوف [بالبيت] ما شاءت قل او كثر، فسن عبد المطلب سبعة سبعة. ووجد كنزا فاخرج خمسه فتصدق به، فجري ذلك في الاسلام. ولما حفر زمزم سماها سقاية الحاج، فانزل الله تعالي قرانا يقول: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام ...}الاية[التوبة:])). وروي عن سفيان بن عيينة قال: قيل لعبد المطلب: لم سميت ابن ابنك محمدا وليس هو من اسماء اباءك؟ قال: اردت ان يحمده اهل السماء واهل الارض، فاطرق سفيان ساعة ثم رفع راسه فقال:

 فشق له من اسمه ليجله  فذو العرش محمود وهذا محمد

 فهدي الله عبد المطلب الي اسم النبء صلي الله عليه واله وسلم، وصدق رجاءه فيه وانبته نباتا حسنا، وجعله من اشرف منصب في العرب، واكرم بيت واعلاهم شانا، وافصحهم لسانا، واقواهم سلطانا، واعزهم مكانا، وامضاهم حساما. وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله اصطفي كنانة من بني اسماعيل ، واصطفي من كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم)). فلما اختاره الله واصطفاه، ارسله الي الابيض والاسود والاحمر.

 وكان اول ما ظهر له من المعجزات نزول جبريل عليه السلام عليه صلي الله عليه واله وسلم، وكان جبريل رسولا من الله الي محمد صلي الله عليه واله وسلم قال الله: {جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء ان الله علي كل شء قدير}[فاطر:].

 والذي دل محمدا صلي الله عليه واله وسلم علي ان جبريل صلي الله عليه رسول من الله (اليه) ما اراه من المعجزة الخاصة لنفسه؛ لانه لو لم يره معجزة لنفسه لم يتحقق صدقه، كما انه لا يتحقق صدق النبء صلي الله عليه واله وسلم الا بمعجزة.



 فاول ما نزل جبريل الي النبء صلي الله عليه واله وسلم ما روي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي" قال: نزل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جبريل وعليه جبة من سندس باعلي الوادي وهو يرعي غنما لابي طالب، فاخرج [له] درنوكا من درانيك الجنة فاجلسه عليه، ثم اخبره انه رسول الله (اليه) يامره بما اراد الله ان يامره به، فلما اراد جبريل صلي الله عليه ان يقوم اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بطرف ثوبه ثم قال له: ما اسمك؟ فقال: جبريل، فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلحق بالغنم فما مر بشجرة ولا مدرة الا وهي تسلم عليه تقول: السلام عليك يا رسول الله.

 ومن معجزات جبريل صلي الله عليه وسلام الخاصة ليصدقه محمد صلي الله عليه واله وسلم: ما روي ان النبء صلي الله عليه واله وسلم راي جبريل صافا في الهواء قد سد الافق. وروي ان جبريل جاءه صلي الله عليه واله وسلم فاخرجه الي البقيع وانتهي به الي مقبرة فاذا جثوة في التراب، فضربها برجله وقال: قم باذن الله، فانتفض التراب فاذا شخص قد صار حيا وهو يقول: يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله، ثم ضربها فعادت الي ما كانت عليه، وانتهي به الي جثوة اخري فضربها فقام صاحبها وهو يقول: الحمد لله، ثم ضربها فعادت الي ما كانت عليه، فقال: يا محمد فعلي هذا تبعثون.

 واما معجزات محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فكثيرة منها: ما روي بالاخبار المتواترة واجماع الامة.



 فمن معجزاته صلي الله عليه واله وسلم: مجء الشجرة اليه، ورجوعها الي موضعها، وانباء الناس بما في صدورهم، واعلامهم بما في ضماءرهم، وذلك من انباء الله بذلك، واعلامه اياه به، ومثل ما كان منه في شاة ام معبد، و[مثل] ما كان منه من الفعل في التمرات من غداء جابر بن عبد الله، وذلك انه اخذ كفا من تمر فوضعه في وسط ثوب كبير ثم حركه ودعا فيه، فزاد وربا حتي امتلا الثوب تمرا، ومثل ما كان منه في عشاء جابر بن عبد الله وهو صاع شعير وعناق صغيرة اكل منها الف رجل، وما كان منه في الوشل الذي ورده هو والمسلمون في غزوة تبوك فوضع يده تحت الوشل فوشل فيها ملاها من الماء ثم ضربه ودعا فيه فانفجر بمثل عنق البعير.



 ومن معجزاته صلي الله عليه واله وسلم: ما روي ان يهوديا قال لعلي امير المءمنين عليه السلام: ان موسي بن عمران عليه السلام قد اعطي العصا فكان ثعبانا. قال: فقال له علي عليه السلام: قد كان ذلك، ومحمد صلي الله عليه واله وسلم قد اعطي ما هو افضل من هذا: ان رجلا كان يطلب ابا جهل بن هشام لعنه الله بدين كان له عنده فلم يقدر عليه، واشتغل عنه وجلس يشرب، فقال له بعض المستهزءين: من تطلب؟ فقال: (اطلب) عمرو بن هشام (يعني ابا جهل) ولي عليه دين. فقالوا: ندلك علي من يستخرج لك حقك؟ قال: نعم، فدلوه علي النبء صلي الله عليه واله وسلم، وكان ابو جهل يقول: ليت لمحمد الي حاجة فاسخر به وارده، فاتي الرجل الي النبء صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا محمد بلغني ان بينك وبين ابي الحكم حسبا، وانا استشفع بك اليه، فاتاه فقال له: ((قم فاد الرجل حقه )) فقام مسرعا حتي ادي اليه حقه، فلما رجع الي مجلسه قال له بعض اصحابه: كل ذلك فرقا من محمد؟ قال: ويحكم اعذروني انه لما اقبل الي رايت عن يمينه رجالا بايديهم حراب تلالا، وعن يساره ثعبانين تصطك اسنانهما، وتلمع النيران من ابصارهما، فلو امتنعت لم امن ان يبعجوا بالحراب بطني، ويبتلعني الثعبانان، فهذا اكبر مما اعطي موسي صلي الله عليه ثعبان بثعبان موسي، وزاد الله محمدا صلي الله عليه واله وسلم ثغبانا وثمانية املاك.



 ومن معجزاته صلي الله عليه واله وسلم ما روي انه لما كان في غزوة تبوك ضلت ناقته، فنادي الناس: [ان] اقيموا فان ناقة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد ضلت، فاجتمع ناس من المنافقين فقالوا: يحدثنا عن القيامة وما يكون في غد وما يعلم مكان ناقته!! فاتاه جبريل صلي الله عليه فقال: اتري اولءك الجلوس انهم يقولون: يحدثنا عن القيامة وما يكون في غد ولا يعلم مكان ناقته. فان ناقتك في شعب كذا وكذا، متعلق زمامها بشجرة. فنادي النبء صلي الله عليه واله وسلم بالصلاة جامعة، فحمد الله واثني عليه ثم قال: ((ان اناسا يزعمون اني احدثهم عن القيامة وما يكون في غد ولا اعلم مكان ناقتي، وان ناقتي في شعب كذا وكذا متعلق زمامها بشجرة تجتر)) فبادر المسلمون اليها حتي اتوها.

 ومن معجزاته صلي الله عليه واله وسلم ما روي انه كان يخطب علي الجذع من قبل ان ينصب المنبر، فلما نصب وتحول النبء صلي الله عليه واله وسلم حن الجذع كما يحن الفصيل فلم يسكن حتي ضمه اليه النبء صلي الله عليه واله وسلم .

 ومن معجزاته صلي الله عليه واله وسلم: اذعان البعير الصاءل، واصغاءه راسه اليه، وسجوده بين يديه، فقيل له: سجد لك يا رسول الله حين راك، فقال: ((لا، لا تبلغوا بي ما لم ابلغ فلعمري ما سجد لي ولكن الله سخره لي)).

 ومن معجزاته صلي الله عليه واله وسلم ما كان من الاستسقاء.



 ومعجزاته صلي الله عليه واله وسلم كثيرة، واكبرها القران، فانه من اكبر معجزاته صلي الله عليه واله وسلم. والدليل علي انه معجز ان الله تحدي به من جحده بان ياتي بسورة من مثله فما قدروا، قال الله تعالي: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله}[البقرة:]، وقال تعالي: {ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات }[هود:]، وقال تعالي: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا}[الاسراء:]. فتحدي العرب مع فصاحتهم وبلاغتهم، وكانوا يتباهون بالبلاغة ، ويتفاخرون بالفصاحة، ويرون ذلك من اشرف المناقب وافخر الماثر، فكفوا عن المعارضة فيه، وامسكوا عن المحاورة، مع انهم كانوا من احرص الناس في توهين امر النبء صلي الله عليه واله وسلم، وفي اطفاء نوره، قال الله تعالي: {يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون}[الصف:]. فكان من كفار العرب والعجم انهم اعرضوا عن هذا التحدي، وعجزوا ان ياتوا بسورة مثله وعادوا الي الحرب. وفي الشاهد انه اذا تحدي انسان بفعل شء ولم يفعله، وعاد الي غيره انه قد اعجزه.



 وايضا ففي القران من الاعلام بالغيب ما قد تبين منه شء مثل قوله: {اذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم }[الانفال:] فكان ذلك. ومثل قوله: {الم ، غلبت الروم ، في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون}[الروم:]، فكان ذلك. ومثل قوله: {لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين}[الفتح:]، فكان ذلك، وامثال ذلك كثير.

 ومن الدليل علي ان القران من اكبر معجزات النبء صلي الله عليه واله وسلم قول الله تعالي: {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم ان في ذلك لرحمة وذكري لقوم يءمنون}[العنكبوت:].

 وفي القران ايضا خلة اخري وهو انه سهل معجز، بليغ موجز، ولا يوجد في كلام المخلوقين، مثل قوله تعالي: {قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين ، ان هو الا ذكر للعالمين ، ولتعلمن نباه بعد حين}[ص:]، ففي هذه الكلمات من الابلاغ والايجاز والمعاني العجيبة والدلاءل الغريبة ما يدل علي انه ليس يقدر علي مثله احد من المخلوقين، فالحمد لله رب العالمين.



  AUTO فصل في الكلام في معني الرسالة

 اعلم ان الله لما خلق عباده، اعد لهم الجنة والنار والثواب والعقاب، فاعد لمن اطاعه الجنة، واعد لمن عصاه النار. ثم ارسل اليهم رسولا يدعوهم الي الجنة ويحذرهم من النار، فمن اتبع الرسول دخل الجنة، ومن تخلف عنه دخل النار. وقد روي عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوما فقال: ((اني رايت في المنام كان جبريل عليه السلام عند راسي، وميكاءيل عند رجلي، فيقول احدهما لصاحبه: اضرب له مثلا، فقال: اسمع سمعت اذناك واعقل عقل قلبك انما مثلك ومثل امتك كمثل ملك اتخذ دارا، ثم بني فيها بيتا، ثم جعل فيه ماءدة، ثم بعث رسولا يدعو الناس الي طعامه، فمنهم من اجاب الرسول، ومنهم من تركه، فالله عز وجل هو الملك، والدار الاسلام، والبيت الجنة)) فكان كذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابلغ الرسالة، وادي الامانة، وانذر وحذر، ورغب وعلم، وبصر وبين، وفسر، فهدي الله به الي الايمان، واظهر دينه علي الاديان، قال عز من قاءل: {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون}[الصف:]، وقال تعالي: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين ، واخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم ،  ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم}[الجمعة:]، فختم الله به الرسل، ونسخ بملته الملل، فالحمد لله علي فضله.



  AUTO فصل في الكلام في اختلاف الناس في النبء صلي الله عليه واله وسلم

 فانه لا خلاف بين الامة فيما ذكرنا من نبوءة نبيءنا محمد صلي الله عليه واله وسلم، وانه خاتم النبيءين، وسيد المرسلين، ورسول رب العالمين، وبمعجزاته، وان كل ما جاء به صلي الله عليه واله وسلم حق، وجميع ما نطق به صلي الله عليه واله وسلم صدق، وانما وقع الخلاف بيننا وبين الكفار؛ فان كفار العرب وكفار العجم جحدوا محمدا صلي الله عليه واله وسلم وما جاء به من ربه.

 وقالت البراهمة بالتكليف العقلي، ونفوا التكليف الشرعي، وجحدوا الرسل، وعلتهم ان الصانع عالم حكيم، والعالم الحكيم لا يرسل الرسل وهو يعلم انه يعصي.

 ومنهم من يقر بادم و[منهم من يقر] بولده شيث عليهما السلام. ومنهم من يقر بادم عليه السلام.

 والحجة علي الذين نفوا جميع الانبياء قريبة؛ وذلك انهم قد اقروا بالتكليف العقلي، فكما كان في التكليف العقلي صلاح للعقلاء كذلك التكليف الشرعي، ولما لم يكن التكليف الشرعي يحصل الا بالارسال من الله تعالي وجب ارسال الرسل.

 والحجة علي الذين اقروا بادم عليه السلام اقرب، وذلك انه اذا كان في نبوءة ادم وشيث صلاح فكذلك ساءر الرسل.



 واما قولهم: (ان العالم الحكيم لا يرسل الرسل وهو يعلم انه يعصي). فالحجة [عليهم] انه لما جاز ان يكلف الله عباده التكليف العقلي، واراد منهم العمل بما كلفهم وهو يعلم ان بعضهم يعمل بما كلفه وينتفع به، وبعضهم لا يعمل بما اراد منه ولا ينتفع به فكذلك التكليف الشرعي يجوز ان يرسل الله الرسل الي عباده وهو يعلم ان منهم من يطيع وينتفع ومنهم من لا ينتفع ولا يطيع، ولولا ارسال الله الرسل لما تبين المطيع من العاصي، ولو عذب الله العاصي ولم يرسل اليه رسولا لقال: لو جاءني رسول لاطعت ولعملت ما امرت به. وقد قال الله تعالي: {ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك من قبل ان نذل ونخزي}[طه:].

 وايضا فان الله تعالي ما خلق المتعبدين الا للعبادة، وقد علم ان اكثرهم لا يعبدونه، فلم يمنعه علمه بمعصية من يعصيه عن خلق المتعبدين، وتعبدهم لما علم انه يلحق المطيعين من الصلاح والانتفاع؛ ولان تبلغ الحجة علي العاصين فكذلك الارسال من الله تعالي.

 وانكرت اليهود نسخ الشراءع مع جحدهم لمحمد صلي الله عليه واله وسلم وقد عرفوه ووجدوه مكتوبا عندهم في التوراة كما قال تعالي: {النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل}[الاعراف:]. ورووا عن موسي عليه السلام انه قال: (ان شريعتي لا تنسخ ابدا).



 واقروا بان قبلة ابراهيم عليه السلام كانت الكعبة. واذا جاز نسخ الكعبة لموسي عليه السلام الي بيت المقدس، جاز نسخ بيت المقدس لمحمد صلي الله عليه واله وسلم الي الكعبة، فبطل قولهم: ان الشريعة لا تنسخ.

 واما ما رووا من قول موسي عليه السلام: (ان شريعتي لا تنسخ ابدا). فان شيوخ المعتزلة ذكروا ان العلماء من اليهود الذين يرجع الي قولهم لم يذكروا اكثر من ان موسي عليه السلام قال لهم: (ان تمسكتم بشريعتي حييتم ابدا).



  AUTO فصل في الكلام في خطايا الانبياء عليهم السلام

 اعلم ان الانبياء صلوات الله عليهم بشر من الناس، ياكلون الطعام، ويمشون في الاسواق كما قال الله تعالي وانهم مركبون علي الشهوات والكراهة، والغفلة والذكر والنسيان الا في تبليغ ما امروا به فانهم معصومون عن النسيان والغفلة والسهو والكذب؛ لان الله قد اختارهم لتبليغ رسالته واداء امانته، ولا يجوز ان يرسل من ينسي شيءا من تبليغ الرسالة او يسهو عنها او يكذب، فهذه الجملة لا تجوز علي الانبياء بل هم معصومون عنها. وكذلك تعمد معصية الله، قال الله تعالي: {لا ينال عهدي الظالمين }[البقرة:]، فاما في ساءر افعالهم غير تبليغ الرسالة، فانه يجوز عليهم النسيان والغفلة، والخطا في التاويل، والعجلة، وقد ذكر الله عنهم ذلك، وذكر توبتهم منه وندمهم واقلاعهم واستغفارهم، فقال في النسيان والخطا في ادم عليه السلام: {فنسي ولم نجد له عزما }[طه:].

 وقال حاكيا قول موسي للخضر عليهما السلام: {لا تءاخذني بما نسيت }[الكهف:]. وقال الله تعالي لنبيءنا صلي الله عليه واله وسلم: {واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين }[الانعام:].



 وقال تعالي في يونس عليه السلام وعجلته: {وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه}[الانبياء:]. وقد قيل: ان سبب اباقه انه ارسله الله الي قومه فكذبوه، فوعدهم بنقمة من الله تصيبهم بعد ثلاثة ايام، وقال لهم: وعلامة ذلك ان وجوههم تصبح غبرا اول يوم من هذه الايام، واليوم الثاني تصبح حمرا، واليوم الثالث تصبح وجوههم سودا وياتيهم العذاب، ثم انه تنحي عنهم لءلا يناله ما نالهم، فلما اصبحت وجوههم كما ذكر لهم [في] اليوم الاول واليوم الثاني، صدقوا وخافوا العذاب، فامنوا به وجاروا الي الله بالدعاء والتوبة، فرفع الله عنهم العذاب، فلما كان بعد ثلاثة ايام اتي يونس عليه السلام لينظر كيف كانت مصيبتهم من الله تعالي، فاتي وهم سالمون، فاغتم لذلك، وابق خوفا من ان يكذبوه واستعجل ولم ينتظر الوحي من ربه، فكان من امره ما حكاه الله [تعالي]، وقد قال الله لنبيءنا صلي الله عليه واله وسلم: {فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت اذ نادي وهو مكظوم ، لولا ان تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء وهو مذموم}[القلم:،]، فبين ان فعله كان مكروها ومذموما؛ ولانه نهي نبيءنا صلي الله عليه واله وسلم ان يكون مثله، وليس ينهاه الا عن مذموم، فكان ذنبه الاستعجال، وترك الانتظار لوحي ربه. وكذلك كانت معصية ادم عليه السلام استعجاله في اكل الشجرة قبل ان ينزل اليه وحي ربه. وقال تعالي في داود وتاويله الذي ظن انه جاءز له: {وهل  اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب ، اذ دخلوا علي داوود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغي بعضنا علي بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا الي سواء الصراط ، ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال اكفلنيها وعزني في الخطاب ، قال لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم وظن داوود انما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا واناب}[ص:]، فكان فعاله صلي الله عليه وسلم في ذلك مذموما، فتاب منه وندم.



 وقد روي عن نبيءنا محمد صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اعطيت ما لم يعط احد من الانبياء قبلي : جعلت لي الارض مسجدا وطهورا، وذلك قول الله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا }[النساء:]، واحل لي المغنم ولم يحل للانبياء قبلي وذلك قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول}[الانفال:]، ونصرت بالرعب علي مسيرة شهر، وفضلت علي الانبياء بثلاث: تاتي امتي يوم القيامة غرا محجلين معروفين من بين الامم، وياتي المءذنون يوم القيامة اطول الناس اعناقا ينادون بشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، والثالثة ليس من نبء الا وهو يحاسب يوم القيامة بذنب غيري؛ لقول الله تعالي: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر}[الفتح:])).



 فدل هذا الخبر علي صحة ما قلنا في خطايا الانبياء. ودل ايضا علي ان محمدا رسول الله افضل المرسلين، ويءيد ذلك ما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشر صلوات ومحا عنه عشر سيءات واستبق ملكاه الموكلان به ايهما يبلغ روحي منه السلام)). وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة فانه يوم تضاعف فيه الاعمال، واسالوا الله لي الدرجة الوسيلة من الجنة، قيل: يا رسول الله وما الدرجة الوسيلة من الجنة؟ قال: هي اعلا درجة من الجنة لا ينالها الا نبء ارجو ان اكون انا هو))، فصح انه صلي الله عليه واله وسلم افضل الانبياء.

 ومما يدل علي ان النبء يسهو وينسي ما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه صلي بجماعة الظهر خمس ركعات، فقال له بعض القوم: يا رسول الله هل زيد في الصلاة شء؟ قال: ((وما ذاك؟)) قال: صليت بنا خمس ركعات، فاستقبل القبلة وهو جالس، وسجد سجدتين، ليس فيهما قراءة ولا ركوع ثم سلم.



 واعلم انه لا يقال: ان النبء معصوم عن جميع المذمومات والمعاصي. لانه لو كان كذلك لم يكن له ثواب في لزمه لنفسه عن المحرمات، ولما كان محمودا في ترك اتباع الشهوات، ولما كان يوسف عليه السلام في لزمه لنفسه عن امراة العزيز محمودا ومثابا، وقد قال الله تعالي: {ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه}[يوسف:]، فصح انه لزم نفسه (عنها) لا عن عصمة. ولا نقول ان الله عصمه منها بل نقول: ان الانبياء" مخيرون ممكنون كغيرهم من الادميين بل انهم اقوي علي نفوسهم وعلي لزمها من المحرمات لما شاهدوا من الدلاءل والمعجزات والرسالة من الله لهم والايات.

 وقد يمكن ان يصرف الله عنهم بالتوفيق والتسديد كثيرا من المحظورات كما قال الله حاكيا عن يوسف عليه السلام: {والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن واكن من الجاهلين ، فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن انه هو السميع العليم}[يوسف:،].



 واعلم انا لا نقطع علي من كان عصي الله معصية عمدا ثم تاب منها واناب واخلص واشتهر اخلاصه وتوبته عند الخاص والعام، وظهر صدقه ووفاءه وطهارته ونقاءه انه لا يجوز ان يرسله الله الي قوم، بل نقول: انه قد يمكن ويجوز ذلك؛ لانه قد خرج من جملة الظالمين، واهل الظنة والمتهمين. الا تري ان الشاهد الفاسق اذا تاب من فسقه عند اداء الشهادة انه لا يقبل منه، ويكون من اهل الظنة، واذا تاب قبل ذلك بزمان طويل انه تقبل شهادته، ولا يظن فيه كذب ولا شهادة زور.

 والدليل علي ما قلنا: ما كان من قصة اولاد يعقوب" من عقوق ابيهم وظلم اخيهم، ثم تابوا من ذلك وسالوا اباهم ان يستغفر لهم فغفر الله لهم، ثم كانوا انبياء بعد ذلك، وقد ذكرهم الله في جملة الانبياء قال تعالي: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون}[البقرة:]، وفي تفسير ابن عباس: ان الاسباط هم اولاد يعقوب، وانهم انبياء، وهو اجماع الامة، ولم يخالف ايضا اليهود في ان الاسباط هم اولاد يعقوب، وانهم انبياء.



 والدليل علي صحة ما ذكرنا قول الله تعالي لموسي عليه السلام: {والق عصاك فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا ولم يعقب ياموسي لا تخف اني لا يخاف لدي المرسلون ، الا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء فاني غفور رحيم}[النمل:،] فصح ما قلنا، وقول الله: {لا ينال عهدي الظالمين }[البقرة:]، فليس التاءب المخلص بظالم.

 ومما يءيد ما قلنا في خطايا الانبياء ": ما ذكره المرتضي عليه السلام في كتاب الشرح والبيان قال: ان الانبياء " غير معصومين، وانهم يغفلون ويسهون، وان بنيتهم مركبة علي بنية الادميين.

 وقال في قول الله تعالي: {وعصي ادم ربه فغوي ، ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي}[طه:،]: فلا تكون التوبة الا من بعد الخطيءة.

 وقال فيه: من قال ان ادم لم يعص، ولم يظلم موسي نفسه، وكذلك يونس، فقد اكذب كتاب الله تعالي.



  AUTO باب حقيقة معرفة الامام

 اعلم انه لما كانت النبوءة لا تحصل لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وان الله قد ختم به الرسل كما قال تعالي: {ولكن رسول الله وخاتم النبيين }[الاحزاب:]، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا نبء بعدي )). وكان الناس محتاجين الي من يقوم [في] مقام النبء صلي الله عليه واله وسلم لينفذ الاحكام، ويحل الحلال، ويحرم الحرام، ويكفل الضعفاء والايتام، وينصف المظلومين من الظالم، ويدعو الي عز الاسلام وبناء المكارم، ويدفع كل خاءن وغاشم، ويدعو الي الجهاد في سبيل رب العالمين، ويعز المءمنين، ويذل الفاسقين؛ حكم العقل بوجوب قيام امام من المءمنين لصلاح الاسلام والمسلمين، وحكم العقل بانه ان لم يقم امام ان الاسلام يضعف، وان الكفر يتقوي، وان الفساد يلحق جميع الناس، فوجب قيام الامام بعد النبء صلي الله عليه واله وسلم. وكذلك القول اذا مات الامام، او قتل انه يجب قيام امام بعده، الي اخر الدهر.

 وحكم العقل ايضا بان الامام بعد النبء صلي الله عليه واله وسلم يكون مختارا ولا يكون في الامة من هو افضل منه، وان يكون جامعا للخصال المحمودة ولا يكون في الامة من هو اجمع منه للمحامد.

 فمن الخلال المحمودة: ان يكون اقرب الناس الي النبء صلي الله عليه واله وسلم، وان يكون اسبقهم الي طاعته، وان يكون اكثرهم بذلا وعناء معه، وان يكون اعلم الناس بالكتاب والسنة، وان يكون اسخاهم بماله ونفسه.



 والامة مجمعة علي ان هذه الخلال كلها في علي امير المءمنين عليه السلام وقاءد الغر المحجلين دون غيره من الامة.

 ومما يءيد ما قلنا من الكتاب في وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وقيام الامام ووجوب دعوته الي الله قول الله تعالي: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين}[فصلت:]، وقال تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون}[ال عمران:]، وقال تعالي: {كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم...}الاية[النساء:]، وقال تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس ...}[ال عمران:]، وقال تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله}[الحجرات:]، وقال تعالي: {ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون } ..الي قوله: {واذ قالت امة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة الي ربكم ولعلهم يتقون}[الاعراف:]، وقال تعالي: {ولقد اتينا موسي الكتاب فلا تكن في مرية من لقاءه وجعلناه  هدي لبني اسراءيل ، وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون}[السجدة:،]، وقال تعالي: {وتلك الايام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين امنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين ، وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين ، ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين}[ال عمران:]، وقال تعالي: {وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس}[الحج:]، وقال تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا}[البقرة:]، ومعني قوله: {وسطا} اي خيارا، قال الشاعر:

 هم وسط يرضي الانام بحكمهم

 اذا نزلت احدي الليالي بمعظم  وقال تعالي يذم من لا ينهي عن المنكر: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ، كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون}[الماءدة:،]. وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر او ليسلطن الله عليكم شراركم فيدعو خياركم فلا يستجاب لهم))، وروي انه قال: ((مروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر ولو حبوا))، وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لا يحل لعين تري الله يعصي فتطرف حتي تغير او تنصرف)) .

 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من راي منكم منكرا فليغيره بيده ، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان)) فثبت ما ذكرنا من وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، من طريق العقل والكتاب والسنة، وهو اجماع الامة. وكذلك وجب تقديم الافضل لقول الله تعالي: {افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي}[يونس:]، وقال تعالي: {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب}[الزمر:]، وقال تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء ان الله عزيز غفور}[فاطر:].



  AUTO فصل في الكلام في امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام

 وقد ذكرنا فيما تقدم ان الامة مجمعة علي انه ما جمع الخلال المحمودة بعد النبء صلي الله عليه واله وسلم غيره.

 فاول الخلال المحمودة: القرابة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فانه اخو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابن عمه وزوج ابنته، وابو سبطيه.

 ومنها: السبق بالايمان، والامة مجمعة (علي) انه اول رجل امن برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهي مجمعة علي انه ما عبد صنما، ولا اشرك بالله. وغيره من اجلاء الصحابة امن بعد الشرك.

 ومنها: انه اكثر الناس عناء وجهادا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ومن عناءه وبذله لنفسه دون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انه فداه بنفسه ليلة رقد علي فراشه.

 ومنها: شجاعته عليه السلام التي خص بها، فانه نازل الاقران، وقتل الشجعان، واباد صناديد العرب، وفرج عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كثيرا من الكرب، فقوي الاسلام بجهاده، وضعف الكفر بصبره واجتهاده.

 ومنها: علمه الغزير وفقهه الكثير حتي قال عمر فيه مع مكانه في الفقه: (لولا علي لهلك عمر). وقال: (لا ابقاني الله لمعظلة لا اري فيها ابا الحسن).

 ومنها: كرمه المعروف وسماحه الموصوف، فانه كان يءثر غيره في القوت علي نفسه ولا يدخر طعاما لغده من امسه.



 ومنها: زهده في الدنيا مع قدرته علي بلوغ كثير من الاشياء، فرضي من قوته بادونه، ومن لباسه باخشنه، وفيه ما يقول الله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ، ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون}[الماءدة:،].

 وباجماع الامة انه لم يزك احد راكعا غير علي عليه السلام، فنزلت هذه الاية فيه، فثبت انه الولي بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 فان قيل: فما انكرتم ان تكون هذه الاية عامة لجميع المءمنين؟

 قلنا: لا يجوز ذلك لان الله تعالي ذكر الولي والمولي عليه، فخاطب المولي عليه بقوله: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين} فصح ان الولي غير المولي عليه، فثبت ان الاية خاصة لعلي عليه السلام اذ لم يدعيها غيره، ولا تصدق راكعا سواه باجماع الامة، فثبت انه اولي بالامامة؛ لان الله تعالي احله في ولاية المءمنين محل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 ومما يدل علي انه اقرب الناس من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما كان من قصة المباهلة؛ فانه لما وردت نصاري نجران انزل الله تعالي اية المباهلة، قال عز من قاءل: {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين}[ال عمران:]، فدعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا وفاطمة والحسن والحسين، فاحجمت نصاري نجران ولم يباهلوا، فصح انه من نفس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. وروي ايضا في الاخبار المتظاهرة: انه لما نزلت البراءة من المشركين امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعشر ايات من اول السورة الي قريش ابا بكر فاتاه جبريل صلي الله عليه وسلم وقال: (انه لا يبلغها الا انت او من هو منك) يعني امير المءمنين عليه السلام، فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بابي بكر يرد ويبلغها امير المءمنين الي قريش، وقراها عليهم بمكة فصح انه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 وروي عن انس بن مالك قال: لما خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي غزوة تبوك استخلف علي بن ابي طالب عليه السلام علي المدينة وما هنالك، فقال المنافقون عند ذلك: ان محمدا قد شنء ابن عمه ومله، فبلغ ذلك عليا عليه السلام، فشد رحله، وخرج من ساعته، فهبط جبريل صلي الله عليه وسلم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاعلمه بقول المنافقين، وخروج علي عليه السلام للحاق، فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مناديا فنادي بالتعريس في مكانكم، فاجتمع الناس اليه يسالونه عن التعريس في غير وقت التعريس، فاخبرهم بما اتي به جبريل صلي الله عليه وسلم عن الله عز وجل، واخبرهم ان الله تعالي امره ان يستخلفه في المدينة قال: فركب بعض اصحاب النبء صلي الله عليه واله وسلم ليتلقوه، فما زالوا من مواضعهم الا قليلا، وطلع عليهم علي عليه السلام مقبلا فتلقاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحوله الناس، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد تلقاه ماشيا والناس حوله: ((ما اقبل بك يا علي بن ابي طالب ))، وهو يعانقه، فقص عليه القصة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي، ما خلفتك الا بامر الله سبحانه ، وما كان يصلح هناك غيري وغيرك، اما ترضي ان تكون خليفتي كما استخلف موسي هارون، اما والله انك مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبء بعدي)) فلما اقبل رسول الله قسم للناس فدفع الي علي سهمين، فانكر ذلك قوم. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ايها الناس، هل احد اصدق مني ؟ قالوا: لا  يا رسول الله، فقال: ايها الناس، اما رايتم صاحب الفرس الابلق امام عسكرنا في الميمنة مرة، وفي الميسرة مرة؟ قالوا: رايناه يا رسول الله فمن هو؟ قال: ذلكم جبريل صلي الله عليه فقال لي: يا محمد ان لي سهما مما فتح الله عليك، وقد جعلته لابن عمك علي بن ابي طالب عليه السلام فتسلمه اليه))، قال انس بن مالك: فكنت ممن بشر عليا عليه السلام بقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال يوم غدير خم: ((ايها الناس الست اولي بكم من انفسكم ؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله)).

 وروي عن جابر بن عبد الله قال: جاء علي عليه السلام الي النبء صلي الله عليه واله وسلم يوم احد، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذهب، فقال: والله لا اذهب وادعك، قال: فقال جبريل: هذه والله المواساة يا محمد، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا جبريل انه مني وانا منه ، فقال جبريل صلي الله عليه: وانا منكما)).

 وروي عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي عليه السلام: ((انت اخي في الدنيا والاخرة )).

 وروي عن علي عليه السلام انه كان يقول: (انا عبد الله واخو رسول الله). وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي عليه السلام: ((لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق)). وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من اذي عليا فقد اذاني [ومن اذاني فقد اذي الله] )).



 وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال في علي يوم خيبر: ((لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ، ويحبه الله ورسوله، كرار غير فرار))، ثم دعا بعلي عليه السلام وهو ارمد فتفل في عينيه فبرء، واعطاه الراية ففتح الله علي يديه، ودعا له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((اللهم انصره وانصر به فانه عبدك واخو رسولك، اللهم ادر الحق معه ما دار)). وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الجنة تشتاق الي علي وعمار وسلمان)). وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من احب ان يتمسك بقضيب الياقوت الاحمر الذي غرسه الله تعالي في جنة عدن، فليتمسك بحب علي)) عليه السلام. وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((علي سيد المسلمين ، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين)) وهذا كثير.

 وقد روي عن ابن عباس: انه مر بناس وهم يتناولون عليا عليه السلام، فوقف فقال: ايكم سب الله؟ فقالوا: ما منا احد سب الله. قال: فايكم سب رسول الله؟ قالوا: ولا كان هذا. قال: فايكم الساب عليا؟ قالوا: قد كان ذلك. قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من سب عليا فقد سبني ، ومن سبني فقد سب الله، ومن سب الله فهو في النار)).



 وعن ابن عباس ايضا: انه ساله رجل من اهل الشام من حمص عن علي عليه السلام، وكان اهل حمص يلعنون عليا، فقال له ابن عباس: له القرابة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهو اول الناس ايمانا، قال الشامي: هم لا يجحدون ذلك، ولكنه احدث احداثا، وهو انه قتل قوما مسلمين، فقال له ابن عباس: مثل علي عليه السلام كمثل العبد الصالح الذي لقيه موسي عليه السلام فقص له قصته، ثم قال: واخبرك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تزوج زينب بنت جحش بعد ما طلقها زيد بن حارثة فاولم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكانت وليمته الحيس، فكان يدعو كل عشرة علي قطعة ثم كانوا اذا فرغوا استانسوا الحديث، فانزل الله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه}[الاحزاب:]، قال: فلما نزلت هذه الاية كانوا اذا اكلوا قالوا: الحمد لله المنعم المطعم ثم مضوا ولم ينتظروا الخرق ليمسحوا بها ايديهم. قال: فمكث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عندها اسبوعا ثم تحول الي بيت ام سلمة ابنة ابي امية، فلبث عندها ليلتين، فلما كان من الغد وقد تعالي النهار اتي علي بن ابي طالب عليه السلام فدق عليه الباب دقا خفيفا، فعرفه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وانكرت ام سلمة، قال النبء صلي الله عليه واله وسلم: ((قومي يا ام سلمة فافتحي [له] الباب ، قالت: من هذا الذي بلغ من خطره ان اقوم فافتح له الباب؟ قال رسول الله صلي الله عليه واله  وسلم: ان طاعتي طاعة الله، ومن يطع الرسول فقد اطاع الله، قومي فافتحي الباب، فان بالباب رجلا ليس بالخرق ولا بالنزق ولا بالعجل في امره، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، فلما فتحت ام سلمة الباب اخذ بعضادتي الباب، فلما يزل قاءما حتي خفي عليه الوطي ثم فتح ودخل، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا ام سلمة هل تعرفين الرجل؟ قالت: نعم يا رسول الله هو علي بن ابي طالب وهنيءا له، فقال النبء صلي الله عليه واله وسلم: لحمه لحمي، ودمه دمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبء بعدي، يا ام سلمة هذا علي سيد المسلمين، وامير المءمنين، والوصي من بعدي، والخليفة علي الاخيار من امتي، اخي في الدنيا، ورفيقي في الاخرة، يكون معي في السنام الاعلي، اسمعي واشهدي يا ام سلمة انه يقتل الناكثين، والقاسطين، والمارقين))، قال الشامي: وما الناكثون؟ قال ابن عباس: الذين اقروا بالمدينة، وانكروا بالبصرة؛ كطلحة والزبير ومن تبعهما. واما القاسطون فمعاوية واصحابه، و[اما] المارقون فاهل النهروان؛ ذو الثدية واصحابه. قال الشامي: فرجت عني، فرج الله عنك. وروي عن انس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اتي بطاءر مشوي فقال: ((اللهم اءتني باحب الناس اليك ))، فكان ذلك علي بن ابي طالب. والاخبار فيه كثيرة، وهذه الاخبار متظاهرة مشهورة متواترة تتلقاها الامة بالقبول، ولا ينكرها ذوو العلم والعقول.



 فثبت انه عليه السلام احق الناس بمقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانه ظلم حقه، وجحد من قدم عليه غيره سبقه.



  AUTO فصل في الكلام في اختلاف الامة في امامة علي بن ابي طالب عليه السلام

 فقالت الشيعة جميعا: الامام علي بن ابي طالب بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وحجتهم ما قد ذكرنا من العقل والكتاب والسنة.

 وقالت المعتزلة والمرجءة واصحاب الحديث وهم اهل الظاهر: الامام ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي.

 وجحدت الخوارج امامة علي عليه السلام.

 واستدل من قدم علي علي غيره بحجج لهم:

 منها: انهم قالوا: ابو بكر صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الغار، وقد ذكره الله في كتابه فقال تعالي: {اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا}[التوبة:].

 ومنها: انهم قالوا: انه المولي في الصلاة.

 ومنها: ما رووا عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان وليتم ابا بكر وجدتموه قويا في دينه ضعيفا في بدنه، وان وليتم عمر وجدتموه قويا في دينه قويا في بدنه، وان وليتم عثمان وجدتموه هاديا مهديا، وان وليتم عليا ولا اراكم تفعلون اكلتم من فوقكم ومن تحت ارجلكم)).

 وبما رووا من قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم)). واكبر حججهم بزعمهم اجماع الامة عليهم، وسكوت علي عليه السلام. وبما رووا من قول ابي بكر انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((انا معاشر الانبياء لا نورث )). والاكثر منهم والاعم يقولون: ان مقام ابي بكر كان بالشوري، وبنظر من المسلمين.



 وقالت شرذمة منهم وهي الاقل: بل كان ذلك بوصاة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 والرد عليهم في قولهم واحتجاجهم بالغار فانه لم يذكر في الغار بمدح، لكنه ذكر بنهي؛ لان قول النبء صلي الله عليه واله وسلم له: {لا تحزن} دليل علي انه كان قد ظهر منه الحزن والجبن. وايضا فان السكينة التي نزلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم تنزل علي ابي بكر قال الله تعالي: {فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها}[التوبة:]، ولم يقل فيه كما قال في المءمنين: {فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين والزمهم كلمة التقوي...}الاية[الفتح:]. فصح ان صحبته لا توجب له ما ادعوه. وايضا فان كانت له بذلك فضيلة، فصبر امير المءمنين ومرقده علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله وسلم افضل.

 واما قولهم: (انه المولي في الصلاة). فانه روي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: خرج متكءا علي كتف علي عليه السلام، والثاني اختلف فيه، فقيل: عبد الله بن العباس، حتي نحي ابا بكر، وصلي بالناس قاعدا، فلو لم ينحه لكان ذلك فضلا. وايضا فقد يجوز ان يصلي الرجل بافضل منه، وقد روي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولي ابن ام مكتوم علي الصلاة بالمدينة.



 واما ما رووا من قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان وليتم ابا بكر وجدتموه قويا في دينه ضعيفا في بدنه، وان وليتم عمر وجدتموه قويا في دينه قويا في بدنه، وان وليتم عثمان وجدتموه هاديا مهديا، وان وليتم عليا وما اراكم تفعلون، اكلتم من فوقكم ومن تحت ارجلكم)) ففي هذا الخبر وجوه:

 منها: انه لم يصح لنا.

 ومنها: انه ليس بامر لهم، لكنه اخبار منه يما يكون بعده من فعالهم؛ ويدل علي ذلك قوله في علي عليه السلام: ((وما اراكم تفعلون)).

 ومنها: ان هذه الصفات فيهم تدل علي ان الاخر افضل ممن ذكر قبله، وذلك: ان القوي في دينه وفي بدنه افضل من القوي في دينه الضعيف في بدنه لهذا الامر، فكان علي هذا يجب ان يقدم عمر علي ابي بكر، والهادي المهدي يكون افضل من القوي في دينه وبدنه، فعلي هذا يجب ان يقدم عثمان علي عمر وابي بكر وقوله: ((ان وليتم عليا وما اراكم تفعلون  اكلتم من فوقكم ومن تحت ارجلكم)) وهذه الصفة هي افضل من صفات المتقدمين، قال الله تعالي: {ولو ان اهل الكتاب امنوا واتقوا ...} الي قوله: {لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم}[الماءدة:،]، فوجب علي هذا تقديم علي عليه السلام علي جميعهم. وقد روي انه لم يذكر في الخبر عثمان، وانه قال بعد ذكر عمر: ((وان وليتم عليا وجدتموه هاديا مهديا يسلك بكم الطريق المستقيم)).



 واما ما رووا من قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم))، فهذا الخبر ان صح فان مخرجه عام ومعناه خاص، والمراد به: انه اراد بهم ان يقتدي باصحابه المءمنين الصالحين في شراءع الدين، ويءخذ منهم العلم، ويقبل منهم الخبر اذا كان موافقا للكتاب. ولو كان هذا الخبر يءخذ بظاهره لجاز ان يكون سلمان خليفة واماما، لو طلب ذلك؛ وكذلك عمار وابو ذر وساءر الصحابة، فسقط تعلقهم بهذا.

 واما ما رووا من قول ابي بكر: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((انا معاشر الانبياء لا نورث ))، فانه روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالاخبار المتواترة انه قال: ((ما روي لكم عني فاعرضوه علي كتاب الله ، فما وافقه فهو مني، وانا قلته، وما لم يوافقه فليس مني ولم اقله)) وقد وجدنا في كتاب الله ما يخالف خبر ابي بكر وهو ما قص الله تعالي من وراثة اولاد الانبياء" لاباءهم، وذكر وراثتهم لهم، فقال تعالي: {وورث سليمان داوود }[النمل:]، وقال تعالي حاكيا عن زكريا: {واني خفت الموالي من وراءي وكانت امراتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا ، يرثني ويرث من ال يعقوب واجعله رب رضيا}[مريم:،]، فصح ان الخبر الذي رواه ابو بكر لا يصح من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 واما احتجاجهم باجماع الامة، وسكوت علي عليه السلام عن حقه فليس ذلك لهم بحجة من وجوه:



 منها: ان اكابر الصحابة وعلماء الامة لم تجمع علي ذلك بل انكروه واجتنبوه، فانه روي عن الزبير لما امتنع من البيعة لابي بكر حمل عليه وانتهي الامر الي كسر سيفه. وروي ان عمار بن ياسر ضرب، وان سلمان استخف به اذ لم يبايعا لابي بكر. وروي ان فاطمة+ هجموا بيتها، لما تاخر علي عليه السلام عن البيعة، وان سعد بن عبادة لما اظهر الكراهة للبيعة اضطر الي مفارقة المدينة ثم رمي بسهم في ايام عمر ومات. وروي انه لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وولي ابو بكر الامر واجتمع عليه الناس فرقي المنبر خطيبا، واجتمع الناس حول منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكان ممن قعد عن بيعته اثنا عشر رجلا: ستة من المهاجرين، وستة من الانصار، فكان من المهاجرين: خالد بن سعيد، وابو ذر، وعمار، والمقداد، وسلمان، وابي بن كعب.



 وكان من الانصار: قيس بن سعد بن عبادة الخزرجي، وابو الهيثم بن التيهان، وسهل بن حنيف، وابو بردة الاسلمي، وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، وابو ايوب الانصاري. وفي بعض الاخبار: فكان من المهاجرين: عمرو بن سعيد بن العاص، والمقداد بن الاسود، وعمار بن ياسر، وابو ذر الغفاري، وسلمان الفارسي، وبريدة الاسلمي. وكان من الانصار: خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، وسهل بن حنيف، وعثمان بن حنيف، وابو ايوب الانصاري، وابي بن كعب، فقال بعضهم لبعض: قوموا الي هذا الرجل فانزلوه عن منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال بعضهم: ان هذا الرجل اتفقت عليه هذه الامة، ولكن انطلقوا بنا الي صاحب هذا الامر حتي نشاوره ونستطلع رايه، فانطلق القوم حتي اتوا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فقالوا له: يا امير المءمنين كنا في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وراينا هذا الرجل قد صعد منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاردنا ان ننزله عن منبر رسول الله، وكرهنا ان ننزله دونك، ونحن نعلم ان الحق لك. فقال علي عليه السلام: (اما انكم لو فعلتم ما كنتم الا حربا لهم، وما كنتم الا كالكحل في العين او كالملح في الزاد، وقد اتفقت هذه الامة التاركة قول نبيءها، الذين باعوا اخرتهم بدنياهم. وقد شاورت في ذلك اهل بيتي فابوا الا السكوت لما يعلمون من وغر صدور القوم وبغضهم لاهل بيت محمد صلي الله عليه واله وسلم، ولكن انطلقوا اليه فاخبروه بما سمعتم من قول نبيءكم محمد صلي الله عليه واله وسلم ولا تتركوه في شبهة من امره، ليكون ذلك اوكد  في الحجة وابلغ في العقوبة اذا لقي الله وقد عصاه وخالف امر نبيءه). فانطلق القوم في يوم جمعة في وقت صلاة الظهر حتي جثوا حول منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاقبل ابو بكر فصعد المنبر، فقال المهاجرون للانصار: قوموا فتكلموا بما سمعتم من قول نبيءكم محمد صلي الله عليه واله وسلم. فقال الانصار للمهاجرين: بل انتم قوموا، فتقدموا فان الله قدمكم علينا في كتابه فقال: {لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار}[التوبة:]، فكان اول من تكلم خالد بن سعيد، فقام قاءما علي قدميه فقال: معاشر المسلمين انشدكم بالله وبحق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تشهدون بان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لي: ((هذا خالد صديق قومه ))؟ قالوا: بلي والله نشهد بذلك. قال: معاشر الناس فانا اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول: ((علي قاءد البررة ، وقاتل الكفرة، وهو احق بالامر من بعدي)). ثم جلس. وقام من بعده ابو ذر الغفاري فقال: يا معاشر المسلمين انشدكم بالله وبحق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تشهدون بان رسول الله قال: ((رحمك الله يا ابا ذر تموت وحدك، وتدفن وحدك، وتحشر وحدك، وتحاسب وحدك، وتدخل الجنة وحدك، يكرم الله بك سبعة نفر يلون غسلك ودفنك)). قالوا: نشهد والله بذلك. قال: فانا اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((علي اخي وابن عمي وابو سبطي والحجة من بعدي)). ثم جلس.



 وقام سلمان الفارسي وقال: يا معاشر المسلمين فانشدكم بالله وبحق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تشهدون بان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((سلمان منا اهل البيت ))؟ قالوا: بلي والله نشهد بذلك، فقال: فانا اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول: ((علي امام المتقين ، وقاءد الغر المحجلين، وهو الامير من بعدي)) ثم جلس.

 ثم قام من بعده المقداد بن الاسود الكندي فقال: معشر المسلمين، اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول: ((علي مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبء بعدي، الفاءز من تولاه، والكافر من عاداه)) ثم جلس.

 وقام من بعده عمار بن ياسر فقال: معاشر المسلمين فانشدتكم بالله وبحق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الستم تشهدون ان النبء صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يا ال ياسر ابشروا [فان] موعدكم الجنة))، وقال: ((عمار مع الحق والحق مع عمار، حيثما دار عمار دار الحق معه))، وقال: ((يا عمار تقتلك الفءة الباغية ، يكون اخر زادك من الدنيا قعب من لبن))؟ قالوا: بلي والله نشهد بذلك، ثم اقبل الي ابي بكر فقال: يا ابا بكر ارجع عن ضلعك، واقبر شرك، والزم منزلك، وابك علي خطيءتك، ورد الامر علي من جعله الله له ورسوله، ولا تركنن الي الدنيا، ولا يغرك من قريش اوغادها، فعن قليل ترحل عن دنياك ثم تصير الي ربك فيسالك عما جنته يداك، وما ربك بظلام للعبيد. ثم جلس.



 وقام من بعده ابي بن كعب فقال: يا معاشر المسلمين الستم تشهدون بان النبء صلي الله عليه واله وسلم رقي المنبر يوم غدير خم، وقام علي الي جانبه وحط يده اليمني وشالا ايديهما حتي رءي بياض اباطيهما ثم قال: ((معاشر الناس من كنت نبيءه فهذا علي وليه الا من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله)) ثم جلس.

 وقام من بعده قيس بن سعد بن عبادة فقال: يا ابا بكر، الست تشهد بان النبء صلي الله عليه واله وسلم يوم كنا بين يديه فاقبل عليك بوجهه فقال: ((يا ابا بكر من احب عليا فقد احبني ، ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغض عليا فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله، ومن ابغض الله كان حقيقا علي الله ان يكبه علي منخريه في نار جهنم))؟ فقال: بلي اشهد بذلك. ثم قال: يا معاشر المسلمين اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((انا حرب لمن حارب عليا وسلم لمن سالم عليا)) ثم جلس.

 وقام من بعده ابو الهيثم بن التيهان فقال: يا معاشر المسلمين الستم تشهدون بان النبء صلي الله عليه واله وسلم قال: ((هذا ابن التيهان ما كذبني منذ امن بي ، ولا نافقني منذ صدقني))؟ قالوا: بلي نشهد بذلك. قال: فانا اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول: ((علي سفينة من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق))، او قال: ((في النار هوي)) ثم جلس.



 وقام من بعده سهل بن حنيف فقال: معاشر المسلمين اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((علي باب حطة من دخلها كان امنا)) ثم جلس.

 وقام من بعده ابو بردة الاسلمي فقال: معاشر المسلمين اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول: ((علي اخي وابن عمي ووارث علمي، وحامل رايتي يوم القيامة، والخليفة من بعدي، المءمن من تابعه، والكافر من خالفه)) ثم جلس.

 وقام من بعده خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين وقال: يا معاشر المسلمين الستم تشهدون بان النبء صلي الله عليه واله وسلم قبل شهادتي وحدي ولم يزد معي غيري قالوا: بلي نشهد بذلك. قال: اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول: ((الا ان الله ربكم، ومحمدا نبيءكم ، والاسلام دينكم، والقران امامكم، وعليا هاديكم، فوالي الله من والاه وعادي من عاداه)) ثم جلس.

 وقام من بعده ابو ايوب الانصاري فقال: يا ابا بكر الست تذكر هذه الاية يوم انزلت: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا} فقمت انت وصاحبك فقبلتما بين كتفيه وقلتما: اصبحت والله مولانا ومولي كل مءمن ومءمنة؟ فقال: بلي قد كان ذلك. فقال: اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول: ((علي عين الله في خلقه ، وولايته الصراط المستقيم، والحجة علي الامة بعدي)) ثم جلس.



 فلما ان سمع ابو بكر ذلك نزل عن المنبر ودخل منزله، فمكث لا يخرج الي الناس ثلاثة ايام، فلما ان كان اليوم الرابع اتي عمر وعثمان وعبد الرحمن بن عوف، وسالم مولي ابي حذيفة، والاشعث بن قيس، وابو موسي الاشعري، وقنفذ مولي عمر، مع كل رجل منهم عشرة رجال، شاهرين اسيافهم، حتي اخرجوه من منزله، وعلا المنبر فخطب، وجعلوا يدورون في المدينة وهم يقولون: والله لءن عاد احد الي مثل ما تكلم به بالامس لنعلونه باسيافنا، فامسك القوم عند ذلك ولم يردوا جوابا.



 فاين الاجماع من الامة؟ وهءلاء كبار الصحابة وعلماء الامة انكروا ذلك. فاما اجماع من لا يعتد به من الجهال [ومن الرعية] فليس اجماعهم بحجة؛ لان الله تعالي ذكر امم الانبياء بالتكذيب قال تعالي: {كذبت قبلهم قوم نوح واصحاب الرس وثمود ، وعاد وفرعون واخوان لوط}[ق:،]، وحكي قول نوح عليه السلام: {قال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا ، انك ان تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا الا فاجرا كفارا}[نوح:،]، وقد اخبرنا الله تعالي انه ما امن للرسل الا الاقل من اممهم فقال تعالي: {وما امن معه الا قليل }[هود:]، وقال: {فشربوا منه الا قليلا }[البقرة:]، وقال تعالي: {اعملوا ال داوود شكرا وقليل من عبادي الشكور}[سبا:]. وقال فيما حكاه عن داود عليه السلام: {وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم}[ص:]، وقال تعالي: {والعصر ، ان الانسان لفي خسر ، الا الذين امنوا وعملوا الصالحات}[العصر:] ولا يستثني من الشء الا الاقل. واخبرنا: ان اكثر الناس لم يءمنوا ولم يعقلوا فقال تعالي: {ولكن اكثر الناس لا يءمنون }[هود:]، وقال تعالي: {ولكن اكثر الناس لا يعلمون }[الاعراف:]، وقال: {ولكن  اكثر الناس لا يءمنون } فصح ان اجماع من اجمع من الامة علي امامة ابي بكر لا يءخذ به، وانما يءخذ باجماع العلماء والصحابة، والاجماع وقع في علي عليه السلام؛ لانهم مجمعون معنا انه مستحق للمقام، وانه وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ديونه واموره الخاصة، ونحن غير مجمعين معهم في اصحابهم واءمتهم، فنحن اولي بحجة الاجماع منهم.

 واما سكوت امير المءمنين عليه السلام عن حقه: فانه اجتهد مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في جمع المءمنين وتالفهم، وخشي ان نازع في حقه ان يفرق ما جمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكان لو نازع القوم وعارضهم لشق عصا الاسلام، وكان عهد الناس بالشرك قريبا، وكان المشركون والكفار، والمنافقون والفاسقون، يريدون ذلك ليشتغل المسلمون بعضهم ببعض، وكان في ذلك فساد الاسلام، فراي تغطية المسلمين علي ما هم عليه اولي، وهو اهون العسرين. فهذا سبب وقوفه وسكوته عن حقه، وقلة ايضا نصيحة اعوانه وانصاره؛ وليس ذلك بعجيب، قد اخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من بيته، وتبع فاختبا في الغار للتقية، فلم يعب بذلك؛ فكذلك امير المءمنين عليه السلام، وله برسول الله اسوة حسنة، مع انه عليه السلام لم يسكت عن حقه. روي عنه عليه السلام انه قال لولده الحسن عليه السلام: (يا بني ما زال ابوك مدفوعا عن حقه، مستاثرا عليه، منذ قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي يوم الناس، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) فنسب من دفعه عن حقه ظالما، وقد تهدد الله  الظالمين بالعذاب.

 وقال ايضا في خطبة له: (اما والله لقد تقمصها ابن ابي قحافة، وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي، ينحدر عني السيل ولا يرقا الي الطير، فسدلت دونها ثوبا وطويت عنها كشحا...) الي اخر كلامه. فلم يسكت عليه السلام، وانما وقف لما عدم الانصار.

 ومن ظلم ابي بكر الظاهر انه منع فاطمة + حقها من ميراث ابيها في فدك والعوالي وغير ذلك، ولم يرض بظلمه لها حتي زاد فنسب ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولم يكن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليحرم علي ابنته وساءر ورثته الميراث منه، وهو يعلم ان الصدقة محرمة عليهم، والنذور والكفارات. واذا منعوا ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الميراث وقد ايضا منعوهم الاخماس فهل هذا الا اكبر الظلم؟

 والقول في تقديم عمر وعثمان علي علي عليه السلام كالقول في تقديم ابي بكر.



 واما قيام امير المءمنين عليه السلام علي معاوية بن ابي سفيان فانه لما قتل المسلمون عثمان، واضطروا الي علي عليه السلام والجءوا اليه من خوف معاوية لعنه الله، ولحاجتهم الي القاءم، فامتنع من القيام بهم لما علم منهم من قلة الوفاء والصدق، ولم يثق بهم لما تقدم منهم من تقديم ابي بكر وعمر وعثمان عليه، فكره ذلك، فما زالوا يطلبونه القيام، ويعدونه الصبر معه والوفاء له، فلما وجبت عليه الحجة بوجود الانصار، قام وبايعه المسلمون، فما لبث الزبير بن العوام وطلحة ومن والاهما الا قليلا ثم نكثوا البيعة، وخرجوا بعاءشة الي البصرة لحرب علي عليه السلام. وموجب ذلك انهم ارادوا الدنيا، وكان امير المءمنين عليه السلام يريد الاخرة، فاختلفت نياتهم وقد قال الله تعالي: {افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون}[البقرة:]، فجمعوا علي امير المءمنين الاعداء، وحاربوه حربا شديدا. وروي عنه عليه السلام انه قال: (بليت باربعة لم يبل بهم احد: بعاءشة بنت ابي بكر اطوع الناس في الناس، وبطلحة بن عبيد الله انطق الناس في الناس، وبالزبير بن العوام اشجع الناس بالناس، وبيعلي بن منبه التميمي الذي يعين علي باصواع الذهب والفضة). ثم خرج امير المءمنين عليه السلام الي الكوفة ودعا اصحاب عاءشة الي كتاب الله وسنة رسول الله فابوا ان يجيبوا، وسالهم الرجوع اليه فلم يرجعوا، فلما ابوا الا القتال والفساد (في الارض) حاربهم ووضع فيهم السيف فقتلهم،  وعقر بعير عاءشة، فامر امير المءمنين عليه السلام ولده الحسن ومحمد بن ابي بكر ان يمنعا حرم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ففعلا، وامر معهما عمار بن ياسر، والاشتر النخعي، وسعد بن قيس الهمداني، ونصره الله عليهم، وقتل طلحة بن عبيد الله، وفر الزبير بن العوام، فبات عند عمير بن جرموز فقتله، فانكر ذلك عليه امير المءمنين عليه السلام وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((بشروا قاتل ابن صفية بالنار )) ثم عاد الي المدينة، فاقام بها مدة، ثم خرج الي الكوفة في قتال معاوية، فدعاه الي كتاب الله، وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فابي ان يجيبه، فكان بينهما من الحرب ما قد اشتهر وظهر علي الناس، الي ان كان اخر ايام صفين، واشفق معاوية من علي عليه السلام، ووقع اكثر القتل في اصحاب معاوية، قيل: انه قتل منهم خمسة وسبعون الفا، ومن اصحاب علي خمسة وعشرون الفا، ثم ان معاوية لعنه الله امر عمرو بن العاص اخزاه الله فجعل المصاحف علي الرماح، وامر من يحملها ان يقول: بيننا وبينكم كتاب الله وسنة رسوله، فكفت اصحاب علي عليه السلام، فقال لهم علي: (انها كلمة حق يراد بها باطل) فلم يقدموا عليهم بعد ذلك، فاقبل علي امير المءمنين عليه السلام اصحابه وسالوه المحاكمة فقال: انا احكم عبد الله بن العباس. فابوا الا ابو موسي الاشعري لعنه الله. وحكم معاوية عمرو بن العاص لعنهما الله، فخدع ابا موسي الاشعري وقال: ان عليا ومعاوية قد سفكا دماء المسلمين، وشقا العصا، واهلكا الناس، وانا اري  ان تخلع صاحبك عن الامر، واخلع صاحبي. فساعده ابو موسي الي ذلك، وقدمه عمرو فقال للناس: انه قد خلع عليا عن الامر، وقال عمرو: قد ولي معاوية الامر، فقال ابو موسي له: خدعتني. فاجازها عليه. فافترقت اصحاب علي عليه السلام، فاستقام معه المخلصون لله، ونفر عنه اكثر الناس، فاختلفت الناس في الحكمين علي خمس مقالات:

 فقالت الخوارج: الحكمان قد كفرا، وكفر علي عليه السلام حين حكمهما، وعلتهم قول الله: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون }[الماءدة:]، وفي تكفير علي عليه السلام بتركه القتال، وقد قال الله تعالي: {فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله }[الحجرات:] وترك القتال كفر.

 وقالت الامامية: ان عليا عليه السلام حكم للتقية، والتقية تسعه لما يخاف علي نفسه، واعتلوا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد كان للتقية يكتم الدين في اول امره.

 وقالت الزيدية، والمرجءة، وابراهيم النظام، وبشر بن المعتمر: ان عليا عليه السلام كان مصيبا في تحكيمه الحكمين، وانه انما حكم حين خاف علي عسكره الفساد، وكان الامر عنده بينا واضحا، فنظر للمسلمين ليتابعهم، وانما امرهما ان يحكما بكتاب الله، فخالفا، فهما اللذان اخطءا واصاب هو، واعتلوا في ذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وادع اهل مكة، ورد ابا الجندل بن سهيل بن عمرو وتحول في قيده.



 وقالت الحشوية: نحن لا نتكلم في هذا، ونرد امره الي الله تبارك وتعالي، والله اعلم به حقا كان او باطلا.

 وقال ابو بكر الاصم: نفس خروجه كان خطا، وتحكيمه خطا، الا ان ابا موسي اصاب حين خلعه، حتي يجتمع المسلمون علي امام.

 وقال ساءر المعتزلة: ان كل مجتهد مصيب، وعلي قد اجتهد، ولسنا نتهمه.

 فهذا ما قيل في الحكومة، والصحيح عندنا انه غلب علي امره والجء الي قبولها، كما غلب علي الامر في ايام ابي بكر وصاحبيه والجء الي القعود. ثم كان من قتله اهل النهروان ما قد اشتهر لتكفيرهم له وخلافهم عليه. ثم قتله اللعين ابن ملجم لعنة الله عليه ليلة الاحد لاحدي وعشرين ليلة من شهر رمضان سنة احدي وثلاثين منذ قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهي سنة احدي واربعين من الهجرة. وخرج عليه السلام لتهجده لمصادفة ليلة القدر.

 واجمعت شيعته عليه السلام علي القول: بان مخالفه من اهل النار، وكذلك قال اكثر المعتزلة، ومن شيعته من حكم علي مخالفه بالكفر.

 واختلفوا في القول فيمن تقدمه او قدم عليه.



 فقال ابو الجارود، ومن قال بقوله من الزيدية : علي وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والامام بعده بلا فصل، وان الامة قد كفرت في تركها بيعته. ثم الامام بعده الحسن والحسين بالنص، ثم هي بينهم شوري، فمن خرج من اولادهما مستحقا للامامة فهو الامام. وكذلك قالت الصالحية [اصحاب] الحسن بن صالح بن حي ومن قال بقوله في الامامة، الا انهم قالوا: ان ابا بكر وعمر غير مخطءين، بسبب سكوت علي عليه السلام عن حقه، وكذلك عثمان الي ان تبرا منه المسلمون، وتوقف فيه بعد ذلك.

 وكذلك قال ابن التمار ومن قال بقوله من الزيدية، الا انهم تبرءا من عثمان بعد ما عزله المسلمون، وشهدوا علي من خالف عليا بالكفر.

 وقال سليمان بن جرير ومن قال بقوله في علي والحسن والحسين مثل ذلك، وان بيعة ابي بكر وعمر خطا، لا يستحقان عليه اسم الفسق من قبل التاويل، وتبرءوا من عثمان، وشهدوا عليه بالكفر.

 وقالت الامامية في علي والحسن والحسين مثل قولنا، واثبتوا النص، وقالوا: لا يكون الامام الا منصوصا عليه من نبء او وصي او امام، وسنذكر الرد عليهم في موضعه، ان شاء الله تعالي.

 وعندنا ان من تقدم علي امير المءمنين عليه السلام، او قدم عليه غيره بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقد ظلمه، وجحد حقه، وفسق، وهو كافر نعمة، فاسق ظالم، وقد تهدد الله الظالمين بالنار والخزي والبوار، وقد صح انهم ظلموه حقه، وانكروه سبقه، غير جاهلين ولا شاكين، وكذلك من قدم علي الحسن، والحسين، والصالح من اولادهما".



  AUTO فصل في الكلام في امامة الحسن والحسين عليهما السلام

 وقد قدمنا الكلام من العقل والاجماع انه يجب ان يقدم في الامامة الافضل من الامة؛ والافضل: من جمع وجوها من المحامد لا يجمعها غيره.

 منها: القرابة الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المشبه به بالنص.

 ومنها: العلم، والدين، والورع، واليقين، والزهد، والكرم، وطيب المولد، وحسن الشيم.

 والامة مجمعة علي انه ما كان في عصرهما بعد ابيهما اجمع لهذه المحامد منهما، فاما القرابة فلانهما من ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونسله؛ ولانهما ابنا ابنته وولدا ابن عمه.

 والذي يدل علي ان ابن البنت من الذرية قول الله تعالي في ابراهيم صلي الله عليه واله وسلم: {ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داوود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين ، وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين ، واسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا علي العالمين ، ومن اباءهم وذرياتهم واخوانهم واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم}[الانعام:]، فبين ان عيسي عليه السلام من ذرية ابراهيم عليه السلام بسبب امه. والحسن والحسين الي محمد صلي الله عليه واله وسلم اقرب من عيسي الي ابراهيم صلي الله عليهما، فصح انهما من ذريته ونسله.



 ويءيد ذلك ما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كل بني انثي ينتسبون الي ابيهم غير ابني فاطمة فانا ابوهما وعصبتهما)) فصح انهما اقرب الناس الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولم ينازعهما احد في ادعاء الامر من بني هاشم، وفي الاشارة ما روي عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الحسن والحسين: ((من احبهما في الجنة ومن ابغضهما في النار)). وعن ابي هريرة قال: نظر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي علي وفاطمة والحسن والحسين فقال: ((انا حرب لمن حاربهم ، سلم لمن سالمهم)). وعن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((جاءني ملك من الملاءكة لم يهبط الي الارض قبل ليلتي هذه ، فاستاذن ربه عز وجل ان يسلم علي فبشرني (او فاخبرني) ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة)).

 وروي عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الحسن والحسين امامان قاما او قعدا )). وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الحسن والحسين امامان وابوهما خير منهما )) فصح انهما اولي الناس بمقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد ابيهما، وان النص في امامة علي، والحسن، والحسين، دون غيرهم. وثبت ايضا ان الحسن الامام في عصر اخيه القاءم، لكبره، وتقدمه، ودعوته، وتسليم [اخيه] الامر اليه.



 وكان من دعوته عليه السلام: انه لما قتل والده امير المءمنين، وغسله، وكفنه، وقبره، وضربت عنق ابن ملجم لعنه الله، صعد المنبر فخطب الناس ونعي عليا عليه السلام، فقال في خطبته: (ان رجلا من اعداء الله، المارقة عن دينه اغتال امير المءمنين كرم الله وجهه ومثواه في الجنة في مسجده، وهو خارج لتهجده في ليلة يرجو فيها مصادفة ليلة القدر، فقتله، فيا لله من قتيل، فاكرم به وبروحه من روح عرجت الي الله بالبر والتقوي والايمان، والهدي والاحسان، لقد اطفا به نور الله في ارضه، وهدم ركنا من اركان الاسلام، لا يشاد مثله، فانا لله وانا اليه راجعون، وعند الله نحتسب مصيبتنا في امير المءمنين، ورحمه الله يوم ولد ويوم قتل ويوم يبعث حيا). ثم بكي حتي اختلجت اضلاعه ثم قال: (وقد اوصي بالامامة الي ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابنه وسليله، وشبهه في خلقه، لان يجبر الله به ما قد وهي، ويسد به ما ثلم، ويجمع الشمل، ويطفء نار الفتنة، فبايعوه ترشدوا).



 فبايعه الشيعة كلهم، وهرب قوم فلحقوا بمعاوية، وارسل معاوية الي الذين بايعوه، فلم يزل يعمل فيهم بالكتب حتي خذلوه، ودخل عليه قوم منهم فطعنوه بخنجر، وارادوا قتله وقتل اخيه واهل بيتهما، وكان قد خرج من المدينة في حرب معاوية، فكتب اليه معاوية لعنه الله يساله الرجوع الي المدينة والمهادنة، ويلزم كما لزم ابوه في عصر ابي بكر وعمر وعثمان، وعلي انه يحكم في امة محمد صلي الله عليه واله وسلم بالكتاب والسنة، وعلي انه يدفع الخمس اليه الذي اوجبه الله لبني هاشم، كما كان يدفع الي ابيه في وقت ابي بكر وعمر وعثمان، ففعل ذلك، وهادنه لما عدم الانصار، ورجع المدينة هو واخوه ومن كان معهما، فما زال معاوية لعنه الله يعمل فيه حتي قتله بالسم.

 ثم مات معاوية، وولي امره ولده يزيد لعنه الله، وهو اول من اظهر الفسق وشرب الخمر في الاسلام، ثم ان قوما من اهل الكوفة استدعوا الحسين بن علي عليهما السلام وبايعوه ووعدوه بالنصر، فخرج اليهم ووالي البلد عبيد الله بن زياد من قبل يزيد بن معاوية لعنهم الله، فحاربه حتي قتله بكربلاء واهل بيته، ووجه بحرمه وبراسه الي يزيد بن معاوية، وردهم يزيد الي المدينة. فجاهدا عليهما السلام، ولم يتركا لله عليهما حجة، وفعل بهما كما فعل بالانبياء والاءمة من قبلهما.



  AUTO فصل في الكلام في الاءمة من بعدهما

 وقد قدمنا الكلام في اجماع الامة علي ان الامام [هو] الجامع للمحامد؛ منها: القرابة الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ودللنا علي ان الحسن والحسين اقرب الناس الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فكما كانا اقرب الناس الي رسول الله كذلك اولادهما.

 ومن طريق النظر ان الامامة لو كانت في جميع الناس لادي ذلك الي الفساد والالتباس، ولوضع الشء في غير اهله، ورد الفرع الي غير اصله، ولعسر علي الناس طلب الامام، وكان في ذلك فساد الاسلام، وكثر المدعون للمقام وكان ذلك سببا لتعطيل الاحكام. وايضا فقد جرت سنة الله في الاولين بتقديم ذرية النبيءين صلوات الله عليهم اجمعين. فصح ان الامامة في ولد الحسن والحسين محصورة، وعلي غيرهم محظورة. والذي يدل علي ما ذهبنا اليه قول الله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي }[الشوري:]، وقوله: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}[النساء:]، وقد وصي بمودة ذوي القربي وهي اجر الرسالة، فصح ان ذوي القربي هم اولو الامر.



 وقد دللنا علي ان اولاد الحسن والحسين اقرب ذوي القربي، فثبت انهم ولاة الامر، وقال الله تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير}[فاطر:]، فصح ان اهل الصفوة الذين اورثهم الله كتابه هم الذين امر الله بمودتهم ؛ وهم: علي والحسن والحسين واولادهما.

 وقوله: {فمنهم ظالم لنفسه} فانه اراد انه منهم في النسب، وقد ظلم نفسه واخرجها من الطاعة لربه اذ لم يحل بينه وبين ما اراد الله منه الا نفسه، وهو العاصي لربه المضيع لحقه.

 وقوله: {ومنهم مقتصد} يريد ان منهم من لم يبلغ درجة الامامة، وهو من حد العالم الذي لم يدع الامامة الي حد المتعلم المطيع لربه، وكل هءلاء مقتصد عن درجة السبق، وليس اقتصادهم بسواء، منهم من لم يمنعه من القيام الا عدم الانصار، ومنهم من هو دون ذلك.



 وقوله: {ومنهم سابق بالخيرات باذن الله} يريد الامام الذي دعا الناس الي طاعة ربه، وباين الظالمين، وعادي الفاسقين، فذلك هو السابق، ويبين ذلك ما يتلو هذه الاية من قوله: {جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير}[فاطر:]، فوعد المحسنين السابقين، والمقتصدين، واوعد الظالمين فقال: {والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها...} الي قوله: {فذوقوا فما للظالمين من نصير}[فاطر:،]، فبين انهم الذين عني بقوله: {فمنهم ظالم لنفسه} وذكر الكفر هاهنا هو يجمع كفر الجحدان وكفر النعمة، ثم قال بعد ذلك: {هو الذي جعلكم خلاءف في الارض فمن كفر فعليه كفره ولا يزيد الكافرين كفرهم عند ربهم الا مقتا ولا يزيد الكافرين كفرهم الا خسارا}[فاطر:] فبين ما قلنا.



 وذهبت المطرفية: الي ان الظالم هو الذي ظلم نفسه درجة السبق، ولو كان مطيعا لله متعلما تقيا، وهذا التفسير خلاف الكتاب والسنة. ولو كان ذلك يسمي ظالما، لكان يستحق النار؛ لان الله تعالي قد اوعد الظالمين بالنار فقال تعالي: {فما للظالمين من نصير }[فاطر:]، وقال تعالي: {تري الظالمين مشفقين مما كسبوا وهو واقع بهم} [الشوري:]، وقال: {وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون }[البقرة:].

 وعن الحسكاني باسناده عن زيد بن علي عليهما السلام في قول الله تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا ...}الاية[فاطر:] قال: (الظالم: المختلط منا بالناس، والمقتصد: الفاءز، والسابق: الشاهر سيفه يدعو الي سبيل ربه). وعنه ايضا باسناده عن علي عليه السلام قال: سالت النبء صلي الله عليه واله وسلم عن تفسير هذه الاية فقال: ((هم ذريتك وولدك ، اذا كان يوم القيامة خرجوا من قبورهم علي ثلاثة اصناف: الظالم لنفسه يعني الميت بغير توبة، ومنهم مقتصد استوت حسناته وسيءاته من ذريتك، ومنهم سابق بالخيرات: من زادت حسناته علي سيءاته من ذريتك))، فسقط قولهم وصح قولنا. فهذا ما جاء في الكتاب من ذكر اهل البيت ".



 ومن سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما نورده، فانه روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((تركت فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اتقوا الله في عترتي )) (قال ذلك ثلاث مرات). وعترته هم اهل بيته، وعترة الرجل هم ذريته واهل بيته، قال الشاعر:

 كان اباهم دارما وكانهم

 لشقشقة من نسل قيس بن عاصم

 اذا عترة القوم الشريف تفاخرت

 لصلب اب من حي سعد ودارم

 وجدت لنا في خندف خير بيتها

 اذا لم تجد ندا لنا في الاراقم

 فصح ان العترة هم اهل البيت".

 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي)).

 وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما بال اقوام من امتي اذا ذكر عندهم ال ابراهيم استبشرت قلوبهم وتهللت وجوههم، واذا ذكر عندهم اهل بيتي اشمازت قلوبهم، وكلحت وجوههم، والذي بعثني بالحق نبيءا لو ان الرجل منهم لقي الله بعمل سبعين نبيءا ثم لم يلقه بولاية اولي الامر من اهل بيتي ما قبل الله منه صرفا ولا عدلا)).

 وايضا فان اهل البيت " مجمعون علي ان الامامة محصورة في ولد الحسن والحسين، وانها محظورة علي غيرهم، واجماعهم حجة.



 وذهبت بعض المعتزلة الي ان الامامة في جميع الناس جاءزة. وكذلك قالت الخوارج، الا النجدات منهم، فانهم قالوا: لسنا نحتاج الي امام، انما علينا ان نقيم كتاب الله فيما بيننا.

 وقد قدمنا الرد علي المعتزلة والخوارج في قولهم: الامامة في كل الناس، بما قدمنا من الكتاب والسنة والعقل.

 والرد علي النجدات من كتاب الله، قوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون}[ال عمران:]، ولا يصح الدعاء الي الخير، والي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا للامام، وقوله تعالي: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين}[ال عمران:]، ولا يتم لهم الجهاد الا مع الامام. وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من مات لا يعرف امام عصره مات ميتة جاهلية)) وتفسير ذلك: ان تعرفه فان كان عادلا اتبعته، وان كان جاءرا اجتنبته.

 وروي عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الجنة لا تحل لعاص ، ومن لقي الله ناكثا بيعته لقي الله وهو اجذم، ومن خرج من الجماعة قيد شبر متعمدا فقد خلع ربقة الدين من عنقه، ومن مات ليس امام جماعة ولا لامام جماعة في عنقه طاعة اماته الله ميتة جاهلية)).



 والعقل يحكم ان الامة لا تستغني عن الامام، وبسبب فقده وعدمه ومعصية الناس له فسد الدين وفسد الناس، والامة مجمعة علي ان قيام الامام واجب، وانه لا غني للناس عنه. وايضا فان اهل البيت" مجمعون علي ان الامامة محصورة في ولد الحسن والحسين، محظورة علي غيرهم، واجماعهم حجة.

 والدليل علي ان اجماعهم حجة قول الله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي }[الشوري:]، فلما اوجب الله مودتهم وجب ترك مخالفتهم، لان مخالفتهم خلاف المودة، والعقل يحكم بذلك، وقال تعالي: {وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين...}الاية[الحج:]، وهو تعالي لا يختار شهداء الا العدول الذين لا يجمعون علي خطا، وليس لاحد ان يقول: (ان) هذا عام في ولد ابراهيم؛ لان من سوي اهل البيت " خرج من حكم هذه الاية بالاجماع، فبقيت الاية متناولة لهم.

 وقالت المرجءة والحشوية، وساءر المجبرة: الامامة في قريش من صلح منهم للامامة. وقد قدمنا الاحتجاج عليهم وعلي المعتزلة والخوارج ما فيه كفاية، وقد قال الله تعالي: {قد انزل الله اليكم ذكرا ، رسولا}[الطلاق:،] فسمي رسوله ذكرا، ثم قال: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون }[النحل:].



 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي)). وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((احبوا الله لما يغذوكم به من نعمته ، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي)) فصح ان لاهل بيته صلي الله عليه واله وسلم مزية ليست لغيرهم؛ ولانهم مجمع عليهم، وغيرهم مختلف فيه.

 واختلفت الامة في الامامة وفي عقدها، فعند الزيدية ان الامامة تحصل للامام وتجب عند من تعرف منه القرابة بان يكون من ولد الحسن والحسين، ويكون عالما بما يحتاج اليه من اصول الدين وفروعه، ويكون جيد التمييز، عارفا لمحكم الكتاب ولمتشابهه، عارفا بجملة من الاخبار عن النبء المختار صلي الله عليه واله وسلم، ويكون عارفا بجملة من الوفاق والخلاف، ويكون ورعا عفيفا، طيب المولد والمنشا، ويكون مستقيم اللسان، معروفا بالكرم والاحسان، غير مهين ولا جبان، فاذا تم فيه ما ذكرنا، ودعا الناس الي طاعة الله والي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وجبت بيعته ولزمت طاعته.



 والامامة عند جميع الشيعة الزيدية والامامية حكم من الله تعالي وامر؛ وهي نعمة وبلية، ومن العبد الاءتمار، وهو الشكر علي النعمة، والصبر علي البلية، وكذلك النبوءة، قال الله تعالي: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين}[البقرة:]، فصح ان النبوءة والامامة، امر من الله تعالي، وقد قال الله تعالي: {ولقد اتينا بني اسراءيل الكتاب والحكم والنبوة }[الجاثية:]، وقال: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون}[السجدة:]، وقال تعالي: {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما}[النساء:]، وقال تعالي حاكيا عن موسي عليه السلام: {اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا واتاكم ما لم يءت احدا من العالمين}[الماءدة:]، فصح ان النبوءة والامامة (امر) من الله تعالي نعمة وبلية.

 وذهبت المطرفية الي ان النبوءة والامامة فعل النبء والامام. وقد قدمنا الاحتجاج عليهم، وعلي من قال بقولهم في الامامة بما فيه كفاية.



 وقد نص القاسم بن ابراهيم والهادي الي الحق عليهما السلام علي ان الامامة من فعل الله تعالي، فقال القاسم عليه السلام في كتاب (تثبيت الامامة) بعد (ان) ذكر الانبياء" قال: ثم ابان الامامة من بعدهم، ودل الامة فيهم علي رشدهم، بدليلين مبينين، وعلمين مضيءين، لا يحتملان لبس تغليط، ولا زيغ شبهة تخليط، لا يطيق خلقهما متقن، ولا يحس تخلقهما محسن، ولي ذلك منهما وفيهما، ومظهر دلالة صنعه عليهما الله رب العالمين، وخالق جميع المحدثين، وهما: ما لا يدفعه عن الله دافع، ولا ينتحل صنعه مع الله صانع؛ من القرابة الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وما جعل من احتمال كمال الحكمة في من الامامة فيه. وحد الحكمة وحقيقة تاويلها: درك حقاءق الاحكام كلها، فاسمع لقول الله تعالي فيما ذكرنا من مكان قرابة المرسلين، وما جعل الله من وراثة النبوءة من ابناء النبيءين، قال تعالي: {ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون}[الحديد:]. وقال الهادي الي الحق عليه السلام في كتاب الاحكام: (تثبت الامامة للامام، وتجب له علي جميع الانام بتثبيت الله لها فيه، وجعله اياها له. وذلك فانما يكون من الله اليه اذا كانت الشروط المتقدمة التي ذكرنا فيه، فمن كان من اولءك كذلك، فقد حكم الله سبحانه له بذلك، رضي بذلك الخلق ام سخطوا) الي اخر الباب. فانه جعل لذلك بابا مفردا. وقد غلطت المطرفية في قولها، وخالفوا اهل البيت"



 وشيعتهم، ووافقوا مخالفي اهل البيت.

 وقالت المعتزلة والمجبرة والخوارج: تثبت الامامة للامام بالشوري. واختلفوا في كمية من تثبت به. فقال قوم: تثبت بالاجماع. وقال قوم: تثبت بالخبر المتواتر. وقال قوم: تثبت بالخبر الذي يضطر الي قبوله.

 وقال ابو الهذيل: تثبت بعشرين رجلا، واستدل بقول الله تعالي: {ان يكن منكم عشرون صابرون }[الانفال:].

 وقال قوم: تثبت باثنين كما انه يقتل القاتل بشهادتهما. وقال قوم: تثبت بواحد.

 وقد قدمنا الاحتجاج عليهم انها لا تثبت الا بحكم الله. ولم يخالفوا في النبوءة.

 وذهبت الامامية الي ان الامامة لا تجب الا بالنص، وسنورد قولهم والاحتجاج عليهم ان شاء الله في موضعه.



  AUTO فصل في الكلام في امامة زيد بن علي عليهما السلام ومن قام بعده من الاءمة عليهم السلام

 فانه لما قتل الحسين عليه السلام واهل بيته، وجري عليهم ما جري في كربلاء، ضعفوا لذلك، ولم يسلم من القتل الا اولاد صغار، منهم علي بن الحسين عليه السلام، ومنهم زيد بن الحسن، والحسن بن الحسن، واقاموا مدة طويلة لم يقم منهم احد، وبلغ علي بن الحسين السعي، وانتهي في الدين والعلم والورع والزهد واليقين، وسمي عليه السلام زين العابدين. وقد روي عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال للحسين بن علي عليهما السلام: ((يولد لك بعدي غلام يسمي سيد العابدين)).

 وروي في الخبر: ((ينادي يوم القيامة: ليقم سيد العابدين ، فيقوم علي بن الحسين عليهما السلام)).



 وكان من امر زيد بن علي عليهما السلام: انه لما علم ان الحجة قد وجبت عليه لله دعا الي طاعة الله، والي الجهاد في سبيل الله، والي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكان في وقت هشام بن عبد الملك، فاجابه قوم، والتاموا اليه بعد مدة، ثم انه خرج في قتال هشام، وقد خرج في لقاءه يوسف بن عمرو الثقفي فانه بلغنا عن زيد بن علي عليهما السلام انه كتب كتاءبه، فلما خفقت راياته رفع يديه الي السماء ثم قال: (الحمد لله الذي اكمل لي ديني، والله ما يسرني اني لقيت محمدا صلي الله عليه واله وسلم ولم امر (في) امته بالمعروف، ولم انههم عن المنكر، والله ما ابالي اذا اقمت كتاب الله عز وجل، وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اججت لي نار ثم قذفت فيها ثم صرت فيما بعد ذلك الي رحمة الله، والله لا ينصرني احد الا كان في الرفيق الاعلي مع محمد صلي الله عليه واله وسلم، ونحن بنوه يا معاشر الفقهاء ويا اهل الحجا انا حجة الله عليكم، ثم هذه يدي مع ايديكم، علي ان نقيم حدود الله، ونعمل بكتاب الله، ونقسم بينكم بالسوية، فاسالوني عن معالم دينكم فان لم انبءكم عما سالتم عنه فولوا من شءتم ممن علمتم انه اعلم مني، والله لقد علمت علم ابي علي بن الحسين، وعلم جدي الحسين بن علي، وعلم علي بن ابي طالب وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعيبة علمه، واني لاعلم اهل بيتي، والله ما كذبت كذبة منذ عرفت يميني من شمالي، ولا انتهكت محرما منذ عرفت ان الله يءاخذني به، هلموا فاسالوني) ثم سار حتي انتهي الي  الكناسة فحمل علي جماعة من اهل الشام كانوا بها، ثم سار الي الجبانة، ويوسف بن عمرو مع اصحابه علي التل فشد بالجمع علي زيد واصحابه.

 قال راوي الحديث وهو ابو معمر: فرايته عليه السلام يشد عليهم كانه الليث حتي قتلنا منهم اكثر من الفي رجل، ما بين الحيرة والكوفة، وتفرقنا فريقين، وكنا من اهل الكوفة اشد خوفا.

 قال ابو معمر: فلما كان يوم الخميس حاصت منا حيصة (منهم)، واتبعتهم فرساننا فقتلنا اكثر من ماءتي رجل، فلما جن الليل ليلة الجمعة كثر فينا الجراح، واستبان فينا الفشل، وجعل زيد يدعو ويقول: (اللهم ان هءلاء يقاتلون عدوك، وعدو رسولك عن دينك الذي ارتضيته لعبادك فاجزهم افضل ما جزيت احدا من عبادك المءمنين)، ثم قال: احيوا هذه الليلة بقراءة القران، والدعاء والتهجد، والتضرع الي الله، وانا اعلم والله ما امسي علي وجه الارض عصابة انصح لله تعالي ولرسوله عليه السلام وللاسلام منكم. فكان غاية امره انه قتله يوسف بن عمرو لعنه الله وصلبه في الكوفة، فاقام علي الخشبة سنتين ثم احرقه، ونسف رماده في البحر، لعن الله قاتله وباغضه وخاذله.

 ثم قام من بعده ولده يحيي بن زيد عليهما السلام في ولاية يزيد بن عبد الملك، فخرج له عسكره فقتل هو وشيعته بخراسان بموضع يقال له: (جوزجان). ثم انتقم الله من بني امية بعده ودمرهم، فقطع دابرهم لعنهم الله وكانت ولايتهم الف شهر.

 وقيل: ان بني امية لعنهم الله هم الشجرة الملعونة في القران.



 ثم ال الامر بعدهم الي بني العباس، ثم قام محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن " وهو النفس الزكية فدعا الناس الي طاعة الله، فخرج اليه ابو الدوانيق عسكره فقتل عليه السلام وجماعة من اهل بيته واصحابه رحمهم الله، وسال دمه الي احجار الزيت في جانب من المدينة كما جاء في الخبر، فانه روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه خرج ذات يوم فوقف في موضع من المدينة ثم قال لاصحابه: ((الا انه سيقتل في هذا الموضع رجل من ولدي اسمه كاسمي، واسم ابيه كاسم ابي، حتي يسيل دمه الي احجار الزيت علي قاتله ثلث عذاب اهل النار)).

 وقد روي عن الهادي الي الحق عليه السلام انه قال: بين محمد بن عبد الله النفس الزكية، وبين المهدي عليه السلام خمسة عشر اماما، والمهدي اخر الاءمة".

 ثم قام من بعده اخوه ابراهيم بن عبد الله" فدعا الناس الي طاعة الله، بناحية البصرة، فخرج اليه ابو الدوانيق عسكره، فحاربه حتي قتل عليه السلام بموضع يقال له: باخمرا.

 ثم قام الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن" فدعا الي طاعة الله، فبايعه قوم ثم خرج يريد الحج هو ومن معه، فلما صار بفخ في جانب مكة خرج اليه امير مكة بعسكره ومن اجابه من الحاج، فحاربوه حتي قتلوه وجماعة من اهل بيته واصحابه رحمهم الله، والذي جهد في قتله موسي بن محمد بن ابي الدوانيق لعنه الله.



 ثم قام من بعده يحيي بن عبد الله اخو النفس الزكية" فبايعه قوم وخرج الي ناحية طبرستان، فلم يزل هارون بن محمد لعنه الله يتعمل فيه، حتي وقع في يده، وكان قد عقد له العقود، وحمل المواثيق المغلظة، فلم ينظر في ذلك وقتله.

 ثم قام محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب" بسواد الكوفة، فدعا الي طاعة الله وكان ذلك في عصر المامون فادركه الموت بعد اربعة اشهر من مقامه فمات عليه السلام.

 وكان المامون محبا لال بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكان يناظر فقهاء العامة علي فضل امير المءمنين عليه السلام ويفضله علي ابي بكر وعمر وعثمان، ويقول: انه اولي منهم بمقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 ومن حبه لال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم روي عنه: انه لما مات محمد بن جعفر الصادق عليهما السلام ركب ليشهده وكان موته عنده فلقيهم وقد خرجوا به، فلما نظر السرير، نزل ودخل تحت العمود حتي وضع، وتقدم وصلي عليه، ولم يزل حتي بني عليه، ثم قام علي القبر، فقال له عبيد الله بن الحسين ودعا به: يا امير المءمنين انك [قد] تعبت فلو ركبت، قال المامون: هذه رحم مجفوة منذ ماءتي سنة. قال اسماعيل بن محمد بن جعفر: قلت لاخي وهو الي جنبي: لو كلمناه في دينه فلا نجده في وقت اقرب من وقتنا هذا، فابتدا هو فقال: كم ترك ابو جعفر من الدين؟ قلنا: خمسة وعشرين الف دينار، قال: قد قضي الله عنه، وترجل له اسماعيل بن محمد بن جعفر، قال الشيخ بن الشيخ فامر له بخمسة وعشرين الفا بدين ابيه، فصك له بها الي الاهواز، يعطي بها الارز، فغلا الارز فباعه بخمسين الف دينار.

 وروي انه كان امر الي القاسم بن ابراهيم عليه السلام بمال كثير فرده ولم يقبله اختيارا منه للفقر علي الغني، وزهدا منه عليه السلام في الدنيا وفي اهلها. فلم يفعل فعال المامون بن هارون من بني العباس سواه.

 وروي انه رد فدكا والعوالي علي بني فاطمة، ومثل ذلك فعل عمر بن عبد العزيز من بني امية، فانه روي انه رد فدكا علي محمد بن علي الباقر عليهما السلام، وفي عمر بن عبد العزيز يقول كثير عزة:

 وليت فلم تشتم عليا ولم تخف

 بريا ولم تتبع سجية مجرم

 وقلت فصدقت الذي قلت بالذي

 فعلت فاضحي راضيا كل مسلم  ثم قام القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب" فدعا الي طاعة الله، وكان خروجه بغربي مصر فاجابه منهم كثير، وبايعوه واقام معهم مدة قليلة ثم سالوه عن ابي بكر وعمر فقال: كانت لنا ام صديقة ابنة صديقة ماتت وهي غضبانة عليهما، ونحن غاضبون لغضبها، لقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله يغضب لغضب فاطمة )). فغضبوا عليه، فلما راي منهم الكراهة له والادبار عنه لحق بجبال الرس فاقام بها مدة واظهر دين جده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واظهر علم اهل البيت " ولم يظهر قبله احد لاجل ولاية بني امية وبني العباس كما ظهرت علوم العامة، وسنذكر من ذلك طرفا في موضعه ان شاء الله تعالي. فما زال عليه السلام يعلم الناس، وينشر العلم حتي توفي هنالك عليه السلام ثم لزم مجلسه ولده محمد بن القاسم ".



 ثم قام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب"، فخرج الي اليمن وكان قد استدعاه بعض اهل اليمن، فدعا الي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، والي طاعة الله والجهاد في سبيله، فاجابه قوم من اهل اليمن وخالفه اكثرهم، فحارب الظالمين وحاربوه، واخافهم واخافوه، وباينهم وباينوه، ثم وصل اليه قوم من اهل طبرستان، اهل علم ودين فنصروه، واظهر من علم اهل البيت" ما لم يظهره غيره (من الاءمة)، وجاهد جهادا شديدا، وبلغ في اعداء الله واعداءه ما لم يكن يبلغه غيره من الاءمة "، ونفي ولاة بني العباس من اليمن، حتي بلغ بعضهم العراق يطلب النصرة عليه من هنالك، وبلغ له شعر الي العراق يتهددهم فيه يقول فيه:

 فلءن تمكنني المنية فينة

 ان المنية قد تعول وتصرع

 فعلي ان اوطء السنابك عنوة

 مدن العراق ومن بها يترفع

 حتي اجازيهم بما قد قدموا

 مثلا بمثل والانوف تجدع

 فاظهر الاحكام، واعز الاسلام، وكفل الايتام، وعدل في الرعية، وقسم بالسوية، واحيا الدين، واعز المءمنين، واذل الفاسقين، واخرج اكثر اهل اليمن من قول المجبرة المشبهين، ثم توفي بصعدة عليه السلام ورحمه الله يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا.



 ثم قام ولده محمد بن يحيي المرتضي" فبايعه شيعة ابيه، وامر بالمعروف ونهي عن المنكر مدة ثم ناله مرض، فقام اخوه احمد بن يحيي الناصر" فدعا الي طاعة الله، والي الجهاد في سبيله، فجاهد القرامطة والظالمين حتي اذلهم وكف حدهم واوهن عراهم، وطردهم من كثير من البلاد ونفاهم، واكد شريعة ابيه في اليمن، واظهر فيه كل الفراءض والسنن. وتوفي هو واخوه عليهما السلام بصعدة.

 وكانت ولاية الهادي الي الحق عليه السلام خمس عشرة سنة، وتوفي عليه السلام يوم الاحد لعشرين يوما من ذي الحجة سنة ثمان وتسعين وماءتين(ه) وكانت ولاية المرتضي عليه السلام سنتين، وتوفي في المحرم سنة عشر وثلاثماءة سنة (ه) وكان في مدة حياته في ولاية اخيه بصعدة، يعضده ويعينه ويقويه ويقول بامامته.

 وبلغنا انه لما قتل قتلة من القرامطة يقال: انه قتل منهم الفي قتيل ابرد الي اخيه يبشره بذلك، فرد عليه المرتضي عليه السلام الجواب يقول فيه:

 ورد البريد مبشرا برسالة

 من بعد قتلك للعدي بثلاث

 فوددت اني كنت حاضر وقعة

 اودت بكل منافق نكاث

 حتي اجول علي الحصان بصعدة

 ولدي النزال بالمهند جاثي

 دون الامام بن الامام اخ النهي

 ابغي الرضا لخالقي وغياثي

 وكانت ولاية احمد بن يحيي الناصر ثلاثا وعشرين سنة.



 وقام الحسن بن علي الناصر عليه السلام من ولد الحسين بن علي عليه السلام في عصر الهادي الي الحق عليه السلام وجاهد في الديلم فدعا الي طاعة الله، وجاهد في سبيل الله، وكان اهل الديلم من قبله مشركين، فردهم مءمنين.

 روي عنه عليه السلام ان اصناف الرعية ازدحموا في مجلسه حين دخل امل، فخطب خطبة قال فيها: (ايها الناس اني دخلت بلاد الديلم وهم مشركون يعبدون الشجر والحجر، لا يعرفون خالقا، ولا يدينون دينا، فلم ازل ادعوهم الي الاسلام واتلطف بهم حتي دخلوا فيه ارسالا، واقبلوا اليه اقبالا، وظهر فيهم الحق، وعرفوا العدل والتوحيد، فهدي الله بي منهم زهاء ماءتي الف من رجل الي امراة، فهم الان يتكلمون بالعدل والتوحيد مستبصرين، ويتناظرون مجتهدين، ويدعون الي الله محسنين، يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر، ويقيمون حدود الصلوات المكتوبات والفراءض المفروضات، وفيهم من لو وجد الف دينار ملقي علي الطريق لم ياخذ ذلك لنفسه، وينصبه علي راس عود ينشده ويعرفه، ثم قاموا بنصرتي، وناصبوا اباءهم وابناءهم واكابرهم الحرب، فهم من هواي واتباع رايي في نصرة الحق واهله، لا يولي احد منهم من عدوه، ولا يعرف غير الاقدام، فلو لقيت منهم الف جريح، لم تلق منهم جريحا في قفاه وظهره، وانما جراحاتهم في وجوههم واحداقهم، يرون الفرار من الزحف كفرا، والقتل شهادة وغنما). ثم قال في اخر خطبته: (وانتم معاشر الرعية فليس عليكم دوني حجاب، ولا علي بابي بواب، وليس علي راسي خلق من الزبانية، ولا احد من اعوان الظلمة، كبيركم اخي،  وشابكم ولدي، ولا انس الا باهل العلم منكم، ولا استريح الا الي مفاوضتكم، فاسالوني عن جميع امر دينكم وما يعييكم من العلم وتفسير القران، فانا نحن تراجمته، واولي الخلق به، وهو الذي قرن بنا وقرنا به، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني مخلف فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي)) الله ولي توفيقكم لرشدكم، وحسبي الله وحده عليه توكلت واليه انيب). ثم توفي هنالك عليه السلام.

 ثم قام في ناحيته ابو عبد الله محمد بن الحسن بن الداعي عليه السلام فدعا الي طاعة الله والي الجهاد في سبيل الله.

 ثم قام بعده المءيد بالله احمد بن الحسين بن هارون عليه السلام فدعا الي طاعة الله والي الجهاد في سبيل الله.

 وقام من بعده اخوه السيد ابو طالب يحيي بن الحسين بن هارون عليه السلام فدعا الي طاعة الله.

 وقام من بعده ابو الحسن الحسني الحقيني بالديلمان.

 ثم قام من بعده الناصر الاخير الحسن من اولاد الناصر الاكبر.

 ثم من بعده يحيي بن الحسن الحقيني من بني الحسن قام بعد ابيه من بني الحسن.

 ثم القاسم بن علي بن عبد الله بن محمد بن القاسم بن ابراهيم" فدعا في اليمن الي طاعة الله، وجاهد في سبيل الله.



 ثم قام بعده ولده الحسين بن القاسم، فدعا الي طاعة الله والي الجهاد في سبيل الله، ثم بدا منه بعد ذلك انه هو المهدي، قال: الذي تملا به الارض عدلا كما ملءت جورا. وقيل: انه قال: هو افضل من رسول الله، وكلامه ابهر من كلام الله، وكان قد طلق زوجة له وانقضت عدتها، وتزوجها رجل، فلما علم بنكاحه لها اخرجها منه بغير طلاق، وتشبه برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واحتج بقول الله تعالي: {وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا ان ذلكم كان عند الله عظيما}[الاحزاب:].



 وقال في كتاب كتبه الي محسن بن محمد بن المختار بن الناصر بن يحيي الهادي عليه السلام، وكان من فضلاء اهل البيت وعلماءهم، وقد ساله عن مساءل، وانكر عليه كلامه الذي تكلم به، فرد عليه كلاما فظيعا، وسبه سبا شنيعا، ثم قال في كلامه: (وما عسي ان تكون مساءلك في علمنا، وادواتك في بحرنا، وما فضل علمنا علي جميع العلوم الا كفضل الشمس علي جميع النجوم، وكل معجزة من الله الواحد الحي القيوم، وما الفرق بيني وبين الاءمة الاخيار الا كفرق ما بين الليل والنهار، وشتان يا جاهل بين النجوم والشمس، وهل يوجد لنا نظير من الجن والانس؟ وقد علم الله مقتي للفجار، ولكن يجوز ويحسن عند الاضطرار. ثم اغرق في كلامه وافرط وقال: (ما يكون علم [جميع] الانبياء وعد من علي بن ابي طالب عليه السلام الي ابيه القاسم بن علي عليه السلام الا كعشر العشير من علمه، ثم قال: فاحضروا التوراة والانجيل والفرقان، وكل علم اوجد الرحمن ونزله فانكم تجدون قولي اقوي من ذلك حججا، وابين بيانا، واوضح نورا، واعظم برهانا، فما عسي ان تكون مساءلك). وذكر كثيرا من جنس هذا.



 فرد عليه محسن بن محمد جواب عاقل عالم، يذم فيه السب، والكلام المعور، واورد [عليه] من كلام الله حججا مثل قول الله: {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول }[النساء:]، وكقوله: {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما }[الفرقان:]، وكقوله: {والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين}[ال عمران:]، ومثل قوله: {فاعفوا واصفحوا }[البقرة:]، وكقوله: {وان تعفوا وتصفحوا وتغفروا فان الله غفور رحيم}[التغابن:]، واورد ايضا ابياتا من اشعار العرب، منها قول الشاعر:

 ويشتموا فتري الالوان مشرقة

 لا عفو ذل ولكن عفو احلام

 واحتج عليه في ادعاءه ان كلامه ابلغ من كلام الله، بايات من كتاب الله منها: ان الله تعالي قد تحدي الجن والانس بان ياتوا بسورة من مثله، فما فعلوا ولا قدروا وذلك قول الله تعالي: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا}[الاسراء:]، وبقوله: {لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله}[الحشر:] وامثال ذلك.

 واورد في ذم الافتخار قوله تعالي: {فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي}[النجم:]، وبما اشبه ذلك.



 ونحن ننفي عنه هذا الكلام، ونقول: هو مكذوب عليه، ولا يصح [هذا] عنه، وهذا ادعاء امر باطل، وفساده ظاهر، وانما اردنا ان نبين القول فيه، لان قوما من بني اخوته وشيعته قد صاروا يرون قوله هذا دينا، وقد صاروا فرقة يناظرون عليه، ويحيون ويموتون عليه، وينسبون من لم يقل به الي الكفر، ويقولون: لم يقتل ولم يمت ولا يموت حتي يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، ويقولون: انه يعلم الغيب، وذلك لجهلهم، وقلة معرفتهم لكتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 ومن جهلهم انهم قالوا: هو يحكم بحكم ال داود، فاذا سالهم ساءل عن حكم ال داود كيف كان؟ قالوا: يعرف المحق من المبطل من الخصمين قبل ان يتكلما. ولم يعلموا ان داود عليه السلام سءل عن نفسه فلم يعلم وذلك قول الله تعالي: {وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب ، اذ دخلوا علي داوود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغي بعضنا علي بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا الي سواء الصراط ، ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال اكفلنيها وعزني في الخطاب ، قال لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه...} الي قوله: {وظن داوود انما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا واناب}[ص:].

 واعلم ان قولهم هذا غلط بين من وجوه:



 منها ان الله تعالي يقول: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله وما يشعرون ايان يبعثون}[النمل:]، وقولهم: (انه يعلم الغيب)، تكذيب لكتاب الله. وقال تعالي: {وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير}[لقمان:]، وقوله: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء}[البقرة:]. وقولهم: (ان كلامه ابلغ من كلام الله واقوي حججا)، تكذيب ايضا لكتاب الله؛ لان الله تعالي يقول: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا}[الاسراء:]، وقال تعالي: {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء ومن قال سانزل مثل ما انزل الله ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطوا ايديهم اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون}[الانعام:].



 واما قولهم: انه افضل من الملاءكة والانبياء " فهذا ضرب من الجنون، وغلط من ادعاء الربوبية، وذلك انه قد اتي في كتاب الله ان الملاءكة موكلون بامر الله، قال عز من قاءل: {والسابحات سبحا ، فالسابقات سبقا ، فالمدبرات امرا}[النازعات:]، وقال: {قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم }[السجدة:]، وقال تعالي: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد }[ق:]، فان كان ممن يموت فملك الموت موكل عليه، والوكيل افضل من الموكل عليه، وان كان لا يذوق الموت فهو رب تعالي الله عما يقول الجاهلون علوا كبيرا، وايضا فان الملاءكة صلوات الله عليهم هم خزنة الجنة وخزنة النار، والخازن يكون افضل ممن يخزن عليه، فبطل قولهم: هو فوق الملكوتية.



 واما قولهم: هو افضل من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يعلموا ما استحق الامامة الا بفضل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وذلك علم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والقرابة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. ولو كان افضل من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لجعل في مكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولانزل عليه الكتاب والمعجزات، وهذا القول خروج عن الحدود المضروبة، والله تعالي يقول: {فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي}[النجم:]، وقال تعالي: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم }[الاحزاب:]، وقال تعالي: {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب اليم}[ال عمران:].



 واما قولهم: (هو افضل من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؛ لانه يملك الارض كلها، ولم يملك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كل الارض)، فليس ملك الارض يوجب فضلا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقد ملك ال داود ما لا يملكه احد من بعدهم، ولا ملكه احد من قبل ، قال الله تعالي: {ولقد فتنا سليمان والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب ، قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب ، فسخرنا له الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب ، والشياطين كل بناء وغواص ، واخرين مقرنين في الاصفاد ، هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب}[ص:]، فصح انه لا يعطي احد بعده ملكا في الدنيا واقتدارا مثل ما اعطي سليمان عليه السلام. ومع ذلك ان سليمان لم يدع انه افضل الانبياء لما اعطي من ملك الدنيا ما لم يعطوا مع ملك الاخرة. وقد عرض علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ملك الدنيا، فكره ذلك وقال: ((الدنيا دار من لا دار له ، ومال من لا مال له، ويجمعها من لا عقل له))، فلو كان الحسين بن القاسم قد ملك الدنيا باسرها ثم افتخر بملكها وادعي ما ادعي لكان ذلك قبيحا منه، فكيف ولم يكن من ذلك شء؟



 وايضا فان المءمن لا يكون مءمنا حقا حتي يكون مستعظما لسيءاته، مستصغرا لحسناته، قال الله تعالي: {والذين هم من عذاب ربهم مشفقون ، ان عذاب ربهم غير مامون}[المعارج:،]، وباقل قليل مما تكلم به تسقط امامته، اللهم الا ان يكون الكلام مكذوبا عليه.

 وممن قام من اهل البيت ": ابو الفتح الناصر بن الحسين الحسني اتي من الديلم الي اليمن، ودعا الي طاعة الله، واجابه قوم من اهل اليمن، وجاهد في سبيل الله، واستشهد في نواحي مذحج.

 وممن قام ودعا ايضا يحيي بن احمد بن المءيد بالله قدس الله روحه، دعا في ارض الديلم وجيلان، وحارب الباطنية لعنهم الله بحضرموت.

 فهءلاء الذين سمينا من اهل البيت" الذين اشتهر عندنا امرهم، وثبت عندنا قيامهم، وظهرت دعوتهم. وفي خلال هءلاء الذين سمينا فضلاء من اهل البيت" لم يمنعهم من القيام الا عدم الاعوان، فانهم بلغوا في العلم والزهد، والعبادة والتقي ما لا مزيد عليه؛ مثل علي بن الحسين عليه السلام، ومثل ولده محمد بن علي الباقر، وانما سمي الباقر لانه بقر العلم. وروي ان جابر بن عبد الله عمر حتي لحقه فاقراه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقال: امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اقرءك عنه السلام.

 ومثل عبد الله بن الحسن بن الحسن فانه روي انه مكث يصلي صلاة الفجر بوضوء المغرب ستين سنة.



 ومثل احمد بن عيسي بن زيد "، ومثل جعفر بن محمد الصادق عليه السلام، ومثل موسي بن عبد الله، وعلي بن موسي، ومثل اولاد القاسم بن ابراهيم: محمد والحسين والحسن اولاد القاسم"، ومثل علي بن العباس، ومثل ابي العباس احمد بن ابراهيم.

 فهءلاء وامثالهم لم يمنعهم من القيام الا عدم الانصار وخوف الاشرار، واستظهار اهل الدولتين الاموية والعباسية.



  AUTO فصل في الكلام في فرق الشيعة

 اختلفت الشيعة علي ثلاث فرق، ففرقة هم الزيدية، وقد ذكرناهم بما فيه كفاية.

 وفرقة هم الكيسانية فانهم قالوا: ان الامام بعد الحسين بن علي اخوه محمد بن الحنفية".

 ثم اختلفوا فيما بينهم، فقال السيد الحميري ومن قال بقوله: هو بجبال رضوي اسد عن يمينه ونمر عن شماله، ياتيه رزقه بكرة وعشية، ثم يظهر فيملا الارض عدلا كما ملءت جورا.

 وقال حيان السراج ومن قال بقوله: هو بجبال رضوي ميت، وان الله يبعثه فيملاها عدلا كما ملءت جورا.

 وقال الصنف الثالث ابو مسلم واصحابه: انه مات وقد اوصي الي ابنه ابي هاشم عبد الله بن محمد وقالوا: هي في ولده بالوصاية.

 وفرقة هم الامامية ويسميهم اهل العراق الروافض والغلاة فانهم قالوا: لا تصح الامامة الا بالنص، ولا تقبل الاخبار الا من امام ممن نصوا عليه، ولا يجوز عندهم الاجتهاد الا له، ووصفوه بصفة الله، بان قالوا: هو يعلم الغيب. ورووا عن بعض اءمتهم انه قال: كلامي كلام ابي، وكلام ابي كلام جدي، وكلام جدي كلام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فلا يمتنع الرجل منهم اذا سمع احد اءمتهم يتكلم بكلام ان يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؛ ولهذا امتنعت العلماء من قبول الاخبار منهم.

 فمن اءمتهم الذين اجمعوا عليهم انهم يقولون: اوصي الحسين بن علي عليهما السلام الي علي بن الحسين، واوصي علي بن الحسين الي محمد بن علي، واوصي محمد بن علي الي جعفر بن محمد.



 واختلفوا في جعفر، وفيمن بعده، فقالت الناروسية: ان جعفر بن محمد حي لم يمت، وهو المهدي، ونسبوا الي رءيس لهم يقال له: ناروس، من اهل البصرة.

 وقالت الفطحية: بامامة عبد الله بن جعفر، وكان افطح الراس، فلذلك سموا الفطحية.

 وقالت الشمطية: بامامة محمد بن جعفر، ونسبوا الي يحيي [بن] الاشمط وكان رءيسا لهم، وقيل: ان الفطحية نسبوا الي رءيس لهم، يقال له عبد الله بن فطيح، وقد انقضت هذه الفرق.

 وفرقة منهم وهم الاسماعيلية، وهم المباركية والخطابية.

 فقالت المباركية بامامة محمد بن اسماعيل.

 وقالت الخطابية بالاهية جعفر تعالي الله علوا كبيرا ونسبوا الي رءيس لهم يقال له: ابو الخطاب لعنه الله.

 ومنهم الواقفة الممطورة، وهم الذين قالوا بامامة موسي بن جعفر، وانه حي لم يمت.

 ومنهم القطعية، وهم فرقة يقولون بامامة علي بن موسي الرضي الذي سمه يحيي بن خالد في حبس هارون ببغداد في عنب ورطب فمات.

 ومنهم فرقة يقال لهم الحمارية، قالوا بامامة الحسن بن جعفر. فاختلفوا فيه، فمنهم من قال مات. ولم يكن اماما، وكانوا مخطءين في امامته، وذلك انهم (كانوا) قالوا: هو المهدي، ولا يموت حتي يملا الارض عدلا [كما ملءت جورا]، ورووا في ذلك من اخبارهم الكاذبة، فلما مات وصح موته بانت فضيحتهم، ولهذا سميت هذه الفرقة الحمارية.

 وقال قوم منهم: قد مات، ولكنه يحيا وهو المهدي، وقال قوم: ليس له ولد. وقال قوم منهم: له ولد ولد بعده، وهو محمد بن الحسن الذي هو بزعمهم احد اءمتهم.



 وانتسبت الباطنية الي الاسماعيلية، وهم فرقة ابطنوا الكفر واظهروا الاسلام، وقالوا: لكل ظاهر باطن، وجحدوا الرب والبعث والحساب والجنة والنار، واستحلوا المحرمات من الامهات والبنات والاخوات، وغير ذلك. وقالوا: الحيوان مثل النبات ياتي شء ويذهب شء، والارواح تنتقل في الحيوان، وتنسخ بزعمهم روح الانسان الي انسان او الي كلب او خنزير او حمار، وجحدوا الملاءكة والانبياء "، وقالوا: كان قبل ادم ادم الي ما لا نهاية له، ونفوا الجن، ولبسوا علي الناس، واتبعوا متشابه الكتاب، ففتنوا به اهل الحيرة والارتياب، وقالوا في رسالة لهم يسمونها (البلاغ الاكبر): فامر صاحبها فيها ان لا يطلع عليها احد الا بعد الايمان المغلظة، والمواثيق المشددة، علي كتمان السر، فاذا فعل ذلك لبس عليه، ولم يزل يخلصه من شبهة الي شبهة الي حد، قال: فاذا بلغ هذا الحد فاحلل له عقاله وابح له ما ناله.

 والرد علي هءلاء وعلي اهل الكفر واحد. وقد قدمنا الرد عليهم فيما تقدم.

 وايضا فانهم لا يستقيمون للمناظرة بل يجحدون هذا القول، ويقرون ببطلانه، وبانه كفر وجحد. وكفي بذلك عليهم حجة ان يبطنوا شيءا ثم يجحدوه ويظهروا غيره عليه.



 واما قولهم في كتمان الدين وابطال المذهب؛ فانه لا يبطن ويسر الا ما كان معيبا قبيحا، وفي الشاهد ان الانسان اذا فعل فعالا حسنا احب ان يظهر فعاله، ويشيع، ويذكر به، واذا فعل فعالا قبيحا كتمه، وود ان احدا لا يعلم به. وايضا فان وجه الانسان افضل من جسده واحسنه فانه يظهر، ولما كانت عورته اقبح جسده فامر بسترها وتغطيتها، وقد امر الله تعالي باظهار دينه وتبيينه للناس، وذم قوما كتموا ما انزل الله، فقال تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون ، الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا فاولءك اتوب عليهم وانا التواب الرحيم}[البقرة:،].

 ومن الرد علي الامامية في قولهم بالنص، وان الاخبار لا تقبل الا من امام منصوص عليه فانهم قطعوا عنهم اسباب الخير بهذين القولين، وتكلفوا بسببهما الكذب.

 ومما يبين كذبهم في القولين: انهم يقولون بامامة امام في حياته، ويزعمون انه المهدي، وانه لا يموت حتي يظهر امره ثم يموت، فيتبين كذبهم، فيزيدون كذبة اخري اكبر من الاولي، ان يبرءوا نفوسهم من الكذب، فيقولون: هو يحيا بعد الموت ، ويملا الارض عدلا، فهم لا يسلمون من الكذب؛ ان كان حيا قالوا: هو المهدي وليس يموت، وان مات ولم يعاينوا موته جحدوا موته، وقالوا: هو غاءب لم يمت، فان صح عندهم موته قالوا: هو يحيا ويبعث في الدنيا بعد ما مات.



 واما قولهم: ان امامهم يعلم الغيب. فهذا كذب منهم وكفر وتكذيب بكتاب الله، قال الله تعالي: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله وما يشعرون ايان يبعثون}[النمل:]، وقال الله تعالي: {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير}[لقمان:] فبطل قولهم.

 واما قولهم: بان امامهم قال: (حديثي حديث ابي، وحديث ابي حديث جدي، وحديث جدي حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) وقولهم هو عام في جميع الكلام. وهذا بطلانه ظاهر من امور:

 منها: انهم يعلمون ان النبء صلي الله عليه واله وسلم لم ينطق بهذا الحديث الذي يقول فيه: (حديثي حديث ابي) ويعلمون ان امامهم هذا لو قال لخادمه: اسقني ماء او اعطني ثوبي، او خذ هذا الثوب، او يامر، او ينهي، او يستخبر، ان ذلك الحديث لم ينطق به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. وكذلك لو دعا زوجته الي فراشه، فهذا ما لا يتكلم به عاقل. فاما الخبر الخاص الذي يرويه عن ابيه عن جده عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانه ما كان منه موافقا لكتاب الله صدق، وما كان مخالفا لكتاب الله لم يصدق.



 ومما يبطل قولهم في النص، قول الله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون}[ال عمران:]، وقوله: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون }[النحل:]، وقد سمي الله تعالي رسوله ذكرا، وقال تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه...}الاية[فاطر:]، وقال تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم }[النساء :]، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي)).



 فهذه الايات والاخبار لم تخص ولد الحسين دون ولد الحسن، بل كلهم داخل في الامر لا فرق بينهم فيه؛ وايضا فان ولد الحسين لم يدعوا ذلك دون ولد الحسن، بل هم مقرون انهم في الامر سواء، وقد روي عن عيسي بن المتوكل بن هارون قال: حدثني ابي المتوكل بن هارون قال: لقيت يحيي بن زيد بعد مقتل ابيه عليه السلام وهو متوجه الي خراسان فسلمت عليه فقال: من اين اقبلت؟ فقلت: من الحج، قال: فسالني عن اهله وبني عمه، فاخبرته بحزنهم علي ابيه، فقال: قد كان عمي ابو جعفر عليه السلام اشار عليه بترك الخروج، وعرفه الي ما صار اليه امره. فهل لقيت ابن عمي جعفرا، فقلت: نعم، فقال: فهل سمعته يذكر من امري شيءا، قلت: جعلت فداك انك تقتل قتلة ابيك وتصلب، فقال: {يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب}[الرعد:]، ان الله سبحانه وتعالي يا متوكل ايد هذا الدين بنا، وجعل العلم والسيف فجعلهما لنا، وخص بني عمنا بالعلم وحده، فقلت له: جعلت فداك اني رايت الناس الي ابن عمك والي ابيه اميل منهم اليك، فقال: ان ابن عمي واباه دعوهم الي الحياة ونحن دعوناهم الي الموت، فقلت له: يابن رسول الله اهم اعلم ام انتم؟ قال: فاطرق الي الارض مليا ثم رفع راسه فقال: كلنا له علم غير انهم يعلمون كل ما نعلم، ولا نعلم كل ما يعلمون، ثم قال: اكتسبت من ابن عمي شيءا؟ قلت: نعم، قال: ارنيه، فاخرجت له دعاء املاه علي ابو عبد الله، اخبرني ان اباه محمدا رحمه الله املاه عليه وكان يدعو به ويسميه الكامل، فنظر فيه حتي اتي الي  اخره، فقال: اتاذن لي في نسخه؟ فقلت: يابن رسول الله اتستاذنني فيما (هو) منكم صار الي، فقال: لاخرجن اليك صحيفة كان ابي رحمه الله يسميها الكاملة مما حفظها عن ابيه، ولقد اوصاني ابي رضي الله عنه بصونها ومنعها من غير اهلها، فقال المتوكل: فقمت اليه فقبلت راسه وقلت: يابن رسول الله والله اني لادينن الله بحبكم وطاعتكم، وارجو ان يسعدني الله بولايتكم، فرمي بالصحيفة التي دفعتها اليه الي غلام كان بقربه، وقال: اكتب هذا الدعاء بخط حسن بين، واعرضه علي فاني كنت اطلبه من جعفر فمنعنيه، قال المتوكل: فندمت علي ما فعلت، ولم ادر ما اصنع، ولم يكن ابو عبد الله امرني ان ادفعه الي احد، ثم دعا بعيبة فاستخرج منها صحيفة مقفلة مختومة فنظر الي الخاتم فبكي، وقبله وفضه، وفتح القفل، ونشر الصحيفة فقبلها ووضعها علي عينيه وامرها علي وجهه، ثم قال: يا متوكل لولا ما ذكرت لي من قول ابن عمي اني اقتل واصلب ما دفعتها اليك ولكنت بها ضنينا، ولكني اعلم ان قوله سيصح، وخفت ان يقع مثل هذا العلم والدعاء الي بني امية، فيكتبوه ويدخروه في خزاءنهم، فدونك هذه الصحيفة فاكتبها وتربص بها، فاذا قضي الله جل ثناءه من امري ما هو قاض فهي امانة في عنقك حتي توصلها الي ابني عمي؛ محمد وابراهيم ابني عبد الله بن الحسن بن الحسن " فانهما القاءمان بعدي. قال المتوكل: فاخذت الصحيفة، فلما قتل رحمه الله صرت الي المدينة فلقيت ابا عبد الله فحدثته بالحديث فبكي فقال: رحم الله ابن عمي والحقه باباءه واجداده، والله يا متوكل ما منعني من دفع  [هذا] الدعاء اليه الا الذي خافه علي صحيفة ابيه فاين الصحيفة؟ فقلت: هاهي هذه، ففتحها فقال: هذا والله خط عمي زيد واملاء جدي علي بن الحسين "، ثم قال: قم يا اسماعيل فاتني بالدعاء الذي امرتك بحفظه وصونه، فقام اسماعيل فاخرج صحيفة كانها الصحيفة التي دفعها الي يحيي، فقبلها ابو عبد الله ووضعها علي عينيه، فقال: هذا خط ابي واملاء جدي عليهما السلام، فقلت: يابن رسول الله ان رايت ان اعارض بها ما كتبت من هذه الصحيفة، فاذن لي في ذلك، فعارضت بصحيفة زيد صحيفة محمد عليهما السلام فلم اجد ما يغادر منها حرفا، ثم استاذن ابا عبد الله في دفعها الي ابني عبد الله بن الحسن فقال: (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها) فلما نهضت قال: مكانك. ثم وجه ابنه الي محمد وابراهيم ابني عبد الله فجاءا فقال: هذا ميراث ابن عمكما من ابيه قد خصكما دون اخوته ونحن مشترطون عليكما فيه شرطا، قالا: قل يرحمك الله، فقولك المقبول. قال: لا تخرجا هذه الصحيفة من المدينة. قالا: ولم ذاك يغفر الله لك؟ قال: ان ابن عمكما خاف عليها امرا اخافه انا عليكما. قاال: انما خاف عليها حين علم انه يقتل، قال ابو عبد الله: وانتما فلا تامنا، فوالله اني اعلم انكما ستخرجان كما خرج، وستقتلان كما قتل، فقاما وهما يقولان: لا حول ولا قوة الا بالله.



 وروي ايضا: انه اجتمع القاسم بن ابراهيم، واحمد بن عيسي بن زيد بن علي، وموسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، وعلي بن موسي الرضي في دار محمد بن منصور المرادي بالكوفة، فتحدث معهم محمد بن منصور، وذكر ما قد لحق الاسلام من الاموية والعباسية، وسالهم ان يبايعوا الرجل فاجمع امرهم علي ان يبايعوا القاسم بن ابراهيم عليهما السلام، فبايعوه في دار محمد بن منصور.

 فصح ان بني الحسين لم يدعوا انهم اولي بالامر من ولد الحسن، وانهم لا يقولون بالنص؛ لان هءلاء الذين سمينا من ولد الحسين: يحيي بن زيد، وجعفر بن محمد، واحمد بن عيسي، وعلي بن موسي، فضلاء ولد الحسين وعلماءهم، والمنظور اليهم في عصرهم، فلم يروا النص، ولا انكروا قيام من قام من ولد الحسن عليهم جميعا السلام. وولد الحسين اهل العلم منهم والدين لا ينكرون ذلك الي يومنا هذا. فبطل قول الامامية في النص، واذا بطل (خبر) النص بطل جميع ما خالفونا فيه.

 واما قولهم: ان الاخبار لا تقبل الا من اءمتهم، فان اكثر اخبار الشرع رواها الحسن بن علي الناصر عن محمد بن منصور عن احمد بن عيسي عن حسين بن علوان عن ابي خالد عن زيد بن علي". فلو كانت لا تقبل الا من امام منصوص عليه، لما قبلها احمد بن عيسي عن الحسين بن علوان، ولا عن ابي خالد، ولا قبلها الناصر عن محمد بن منصور، فبطل قول الامامية. وايضا فلو كان الامر كما قالوا لم يقبل منهم ما يروون عن اءمتهم.



 واما قولهم: انه لا يجتهد الا امام منصوص عليه. فقد جاء عن النبء صلي الله عليه واله وسلم ما يسقط قولهم، وذلك انه لما امر معاذا الي اليمن قال: بم تحكم ؟ قال: بكتاب الله، قال: فان لم تجد؟ قال: فبسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: فان لم تجد؟ قال: اجتهد رايي لا الو اجتهادا، فقال: ((الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما وفق له رسول الله)) ولو كان القول كما قالوا، لكان اكبر حجج الله قد سقط وهو العقل، ولو سقطت حجة العقل لما انتفع بالكتاب والسنة، فسقط ما قالوا وثبت قولنا، فالحمد لله الذي ابلج حجتنا، وثبت اقدامنا علي الصراط المستقيم.



  AUTO باب حقيقة معرفة الاختلاف

 وقد ذكرنا جميع مساءل الاختلاف في الاصول، وذكرنا جميع من خالف فيها، واوردنا علي جميع المخالفين من الحجج والبراهين ما فيه كفاية، وذكرنا ذلك في مواضعه، ليسهل تناوله، ويقرب اخذه، فلا معني لاعادة ذلك. وانما غرضنا في هذا الباب [حينءذ] ايضاح سبب الاختلاف وتبيين الفرقة الناجية، فاول ما نذكر من ذلك سبب الاختلاف.

 واعلم ان سبب الاختلاف بين الامة البلية، وذلك ان طرق العلم ثلاث وهي: العقل، والكتاب، والرسول. وقد جعل الله عقول المتعبدين مختلفة للبلية، فمن هنالك وقع الاختلاف في المساءل المعقولة علي قدر اختلاف العقول. وقد جعل الله تعالي الكتاب محكما ومتشابها، وناسخا ومنسوخا، وعاما وخاصا؛ فمن اجل ذلك وقع الاختلاف في المساءل التي طريقها الكتاب. ولما كان في المسلمين الصادق والمنافق؛ وكان السكوت من الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم عن المنافق وتغطيته بلية، فمن قبل المنافقين وقع الدخل في الاخبار، ووقع فيها ايضا الفساد من طرق اخري، وهي ان ممن يروي الاخبار الناسي والذاكر، والغاءب والحاضر. وفي الاخبار ايضا المتشابه والمنسوخ، ومنها ايضا ما دلس علي الرواة، ومنها ما روي مرسلا ولم يشتهر اشتهارا كثيرا، ولا تواترت به الاخبار.

 فمن المتشابه: ما روي عن النبء صلي الله عليه واله وسلم من قوله: ((لا ينتطح فيها عنزان )). ومن ذلك ما روي عنه من قوله: ((من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه)). ومن ذلك ما روي عنه من قوله في الابل: انها خلقت من الشياطين.



 ومثل ما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم من قوله لسودة بنت زمعة في الشاة الميتة: ((هلا انتفعتم باهابها )) وهذا الخبر عندنا متشابه، والمراد به هلا ذكيتموها فانتفعتم باهابها؛ لانه يمكن ان تكون عجفة لا ينتفع بلحمها. وقال غيرنا: الخبر منسوخ، نسخه ما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه كتب قبل موته بشهر قال: ((لا تنتفعوا من الميتة بشء )).

 والمنسوخ مثل ما روي من المسح علي الخفين، نسخه اية الغسل في [سورة] الماءدة.

 واما المراسيل في الاخبار فكثير، وما دلس علي الرواة اكثر، وقد روي عن بعض الملحدين ان السلطان امر بقتله، فقال: افعلوا ما شءتم فقد حللت لكم الحرام وحرمت عليكم الحلال، ودسست في مذهبكم اربعة الاف حديث. وروي عن عمر انه كان ينكر علي ابي هريرة كثرة الرواية عن النبء صلي الله عليه واله وسلم، وقال له: لتقلن الرواية عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم او لانفيك الي جبال دوس.



 فهذه الامور التي ذكرناها هي سبب الاختلاف. وقد جعل الله سبب الاختلاف بلية لعباده؛ لان يرجعوا الي اولي الامر منهم وهم اهل بيت نبيءهم صلي الله عليه واله وسلم وقد قال تعالي: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله }[الشوري:] اراد بقوله: {فحكمه الي الله} ان يردوا ما اختلفوا فيه الي من امرهم الله برده اليهم حيث يقول تعالي: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم}[النساء:]، وقد ذكر الله تعالي الاختلاف فقال عز من قاءل: {كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم}[البقرة:]، وقال تعالي: {ولا يزالون مختلفين ، الا من رحم ربك ولذلك خلقهم}[هود:،]، يريد: انه خلقهم للرحمة، ولءلا يخالف اهل الحق اهل الباطل. وقد روي عن امير المءمنين عليه السلام قال: سالت النبء صلي الله عليه واله وسلم لم انزلت: {الم ، احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم  لا يفتنون ، ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين}[العنكبوت:]؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي ويا فاطمة، ان الله قد جعل الفتنة علي الذين يقولون: امنا . ليعلم الذين صدقوا في قولهم، ويعلم الكاذبين في ايمانهم، فهذا وعد واقع واجب، ثم انزلت {ام حسب الذين يعملون السيءات ان يسبقونا ساء ما يحكمون}[العنكبوت:]، (ثم) قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي ويا فاطمة؛ قد علم الرب ان اقواما من بعدي عند الفتنة سيعملون السيءات ، ويحسبون انهم سابقون)). فقال علي عليه السلام: فكيف يحسبون انهم سابقون يا رسول الله ومن وراءهم الموت؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي انهم لم يسبقوا قضاء الله الذي قضي فيهم الموت)). ثم انزل {من كان يرجو لقاء الله }[العنكبوت:]، لانه يعني ان من رجا لقاء الله ان يستعد لاجل الله، فان يكن تاءبا تابعا لطاعته، مجتنبا لخلاف الله ومعصيته، يعلم ان الله يعلم ما يعمل ، ويسمع ما يقول؛ ولذلك قال سبحانه: {وهو السميع العليم }[العنكبوت:]، ثم انزل سبحانه: {ومن جاهد فانما يجاهد لنفسه ان الله لغني عن العالمين}[العنكبوت:]، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: قد قضي الله علي المءمنين عند الفتنة بعدي الجهاد، فقال علي: يا رسول الله علي ما نجاهد الذين يقولون امنا؟ فقال  رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((تجاهدونهم علي الاحداث في الدين)). فقال علي: يا رسول الله انك تقول تجاهدونهم كاني سابقي بعدك الي مجء الفتنة، فاعوذ بالله والرسول ان اءخر بعدك، فادع الي ربك ان يتوفاني قبل ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما كنت حقيقا ان تامرني ان ادعو الله لك ان يقدم اجلك قبل ما اجل الله وقضي والله يقول سبحانه: {وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا }[ال عمران:]، فقال علي: يا رسول الله، فما هذا الاحداث التي نجاهدهم عليها؟ قال: ((ما خالف القران وخالف سنتي؛ اذا عملوا في الدين بغير الدين. وانما الدين امر الرب ونهيه)). فقال علي: يا رسول الله، فانك قلت لي يوم احد اذ استشهد من المءمنين من استشهد. فاخرت عني الشهادة، فرايت وجدي واسفي ان الشهادة من وراءك. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((فان ذلك ان شاء الله كذلك، وكيف تري صبرك اذا خضبت هذه من هذا؟)) واهوي بيده الي لحيته وراسه. فقال علي: ليس ذلك حينءذ يا رسول الله من مواطن الصبر، ولكنه من مواطن البشر والشكر. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((فاعدد قبل خصومتك، فانك مخاصم)). فقال علي: يا رسول الله فارشدني الي الفلج عند الخصومة. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اءثر الهدي، واعطفه علي الهوي من بعدي، اذا عطف قومك الهوي علي الهدي واثروه، واعطف القران علي الراي اذا عطف قومك الراي علي القران وحرفوا الكلم عن مواضعه بالاهواء العارضة  والامال الطامحة، والافءدة الناكثة، والغش المطوي، والافك المردي، والغفلة عن ذكر الموت والمعاد، فلا يكونن خصومك اولي بالقران منك، فان من الفلح في الدنيا ان يخالف خصمك سنة رسول الله، وان يخالف القران بعمله يقول الحق ويعمل الباطل، وعند ذلك يملي لهم ليزدادوا اثما، ويضلوا ضلالا كبيرا؛ وعند ذلك لا يدين الناس بالمعروف والنهي عن المنكر، ولا يكون فيهم شهداء لله بالحق، وعند ذلك يتفاخرون باموالهم وانسابهم، ويزكون انفسهم، ويتمنون رحمة ربهم، ويستحلون الحرام والمعاصي بالشبهات والاسماء الكاذبة، فيستحلون الربا بالبيع، والخمر بالنبيذ، والنجس بالزكاة، والسحت بالهدية، ويظهرون الباطل، ويتعاونون علي امرهم، ويتولون الجهلاء، ويفتنون العلماء من اولي الالباب، ويتخذونهم سخريا)). فقال علي: يا رسول الله افبمنزلة ردة اذا فعلوا ذلك، ام بمنزلة فتنة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((بل بمنزلة فتنة، لو كانوا بمنزلة ردة اتاهم رسول من بعدي يدعوهم الي الرجعة من بعد الردة، ولكنها فتنة يستنقذهم الله منها اذا تاخرت اجال السعداء باولياء من اولياء الله، فيهديهم بهم، ويهدي بهم، حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله)). فقال علي: من ال محمد الهداة ام من غيرهم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((بل بنا يختم الله كما فتح بنا، وبنا يستنقذون من الفتنة، كما بنا انقذوا من الشرك بعد عداوة الشرك فصاروا اخوانا في دينهم)).



 وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اتاني جبريل صلي الله عليه وسلم فقال : ان امتك مختلفة من بعدك، فقلت: فاين المخرج يا جبريل؟ فقال: ((كتاب الله به يقصم كل جبار عنيد، من اعتصم به نجا، ومن تركه هوي، قول فصل، وليس هو بالهزل، لا تخلقه الالسن، ولا يثقل علي طول الرد، ولا تفني عجاءبه، فيه اثر من [كان] قبلكم، وخبر من هو كاءن بعدكم)). وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: (حفظت ونسيتم)، ثم قال: (الا وان بليتكم قد عادت كهيءتها يوم بعث الله نبيءكم، والذي بعثه بالحق [نبيءا] لتبلبلن بلبلة، ولتغربلن غربلة، ولتساطن سوط القدر حتي يعود اسفلكم اعلاكم، واعلاكم اسفلكم، وليسبقن سباقون كانوا قصروا، وليقصرن سباقون كانوا سبقوا، والله ما كتمت وسمة، ولا كذبت كذبة، ولقد نبءت بهذا المقام في هذا اليوم).

 وروي عنه عليه السلام انه ساله ابن الكوي عن السنة والبدعة، وعن الجماعة والفرقة. فقال: يابن الكوي؛ حفظت المسالة فافهم الجواب: (السنة والله سنة محمد صلي الله عليه واله وسلم، والبدعة ما خالفها، والجماعة والله اهل الحق وان قلوا، والفرقة والله متابعة اهل الباطل وان كثروا).



  AUTO فصل في الكلام في الفرقة الناجية

 فانه روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال في خطبة الوداع: ((ايها الناس اني امرء مقبوض ، وقد نعيت الي نفسي، الا وانه سيكذب علي كما كذب علي الانبياء من قبل ي، فما اتاكم عني فاعرضوه علي كتاب الله، فما وافق كتاب الله فهو مني وانا قلته، وما خالفه فليس مني ولم اقله))، ثم قال صلي الله عليه واله وسلم: ((امة اخي موسي افترقت علي احدي وسبعين فرقة، وافترقت امة اخي عيسي علي اثنتين وسبعين فرقة، وستفترق امتي من بعدي علي ثلاث وسبعين فرقة كلها هالكة الا فرقة واحدة)). فلما سمع ذلك منه ضاق به المسلمون ذرعا وضجوا بالبكاء واقبلوا عليه قالوا: يا رسول الله كيف لنا بعدك بطريق النجاة، وكيف لنا بمعرفة [الفرقة] الناجية حتي نعتمد عليها؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 والامة مجمعة علي صحة هذا الخبر، وكل فرقة من فرق الاسلام تتلقاه بالقبول، وتزعم انها هي الناجية.

 والامة ايضا مجمعة علي ان اجماع الامة حجة لقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لن تجتمع امتي علي ضلالة )).

 والامة ايضا مجمعة علي ان الاخذ بالمحكم من كتاب الله اولي من الاخذ بالمتشابه. وهي ايضا مجمعة ان في الكتاب محكما ومتشابها، وناسخا ومنسوخا، فلما كان ذلك كذلك ثبت ان من اجتمعت فيهم هذه الاشياء من الفرق فهم الفرقة الناجية.



 وصح ان الزيدية قد اجتمعت فيهم هذه الاشياء، وذلك انهم تمسكوا بالكتاب، وبالعترة، وهم الذين وقع عليهم الاجماع انهم ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وفي التمسك بالكتاب ما يقول الله تعالي: {والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة انا لا نضيع اجر المصلحين}[الاعراف:]. والزيدية هم الذين اتبعوا المحكم وتركوا المتشابه، وعملوا بالناسخ وتركوا المنسوخ، وقد بين الله تعالي ذلك فقال عز من قاءل: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب}[ال عمران:]، فبين انه لا يءخذ الا بالمحكم وذم الذين اخذوا بالمتشابه، وقال تعالي: {اتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم }[الزمر:]، وقال تعالي: {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب}[الزمر:]، فدل هذا علي ان القران كله حسن، وعلي ان بعضه احسن من بعض، وعلي ان الله امر باتباع الاحسن، والاحسن هو المحكم، والمجمع علي انه احسن من المتشابه. والمحكم: هو الذي  لا يخالف تاويله تنزيله.

 ومن الدليل علي ان الزيدية هم الفرقة الناجية: انهم اخذوا بالاحسن من كتاب الله وهو المحكم كما امرهم الله، وتركوا المتشابه، وتمسكوا بعترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما امرهم الله ورسوله، واخذوا بالاجماع وتركوا المختلف فيه، فثبت انهم علي الحق ومن خالفهم علي الباطل.

 واعلم انك لا تعرف الفرقة الناجية حتي تعرف الفرق الهالكة، ولن تعرف المحكم من الكتاب حتي تعرف المتشابه، والناسخ والمنسوخ، ولن تعرف الاجماع حتي تعرف الاختلاف؛ ولهذا عددنا معرفة الاختلاف اصلا من الاصول التي سمينا في كتابنا هذا، ومما يءيد ما قلنا: ما روي عن زيد بن علي عليهما السلام انه قال في خطبة له: (اما بعد يا قارء القران فانك لن تتلو القران حق تلاوته حتي تعرف الذي يقصه، ولن تعرف الهدي حتي تعرف الضلالة، ولن تعرف التقي حتي تعرف الذي تعدي. فاذا عرفت البدعة في الدين والتكليف، وعرفت الفرية علي الله والتحريف، عرفت كيف هذا من هذا).

 واعلم ان الامة افترقت في بدء الامر عند وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرقتين:فرقة بايعت ابا بكر طاءعين، وراوا امامته وامامة عمر وعثمان. وفرقة توقفوا مع علي امير المءمنين عليه السلام.

 فلما قام علي وبايعه الناس افترقت الامة علي اربع فرق:



 ففرقة نصحوا لله وله، واطاعوه، وقالوا بقوله، وبايعوه، وهم الشيعة. وانما سموا الشيعة لانهم والوه ونصروه. والشيعة هم الاولياء، قال الله تعالي: {وان من شيعته لابراهيم ، اذ جاء ربه بقلب سليم}[الصافات:،]، وقال تعالي في قصة موسي عليه السلام: {فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه}[القصص:]، فصح ان الشيعة هم الاولياء.

 وفرقة وهم المرجءة وهم الذين قدموا ابا بكر وعمر علي علي عليه السلام وارجءوا عليا وعثمان ومعاوية. وهم الذين قال فيهم السيد الحميري:

 رفيقي لا ترجيا واعلما

 بان الهدي غير ما ترجيان

 فارجاء ذي الشك بعد اليقين

 ضعف البصيرة بعد البيان

 ضلال ازالتهما عنكما

 فبءست لعمركما الخصلتان

 ايرجا علي امام الهدي

 وعثمان، ما اعتدل المرجءان

 ويرجا ابن هند واحزابه

 يقود اليمامة بالنهروان

 وافترقت المرجءة فرقتين: فرقة يقال لهم اصحاب الحديث، وفرقة يقال لهم اصحاب الراي.

 واصحاب الحديث هم اصحاب الظاهر، وهم الذين يقولون: نتبع ما روي لنا، ولا نقيس ولا نجتهد، ويقولون: القران مخلوق، ويسمون ايضا الحشوية لحشوهم الاخبار المتناقضة والقول المتناقض، وقد قال فيهم بعض من انكر عليهم: يروي الاحاديث، ويروي نقضها.

 ومنهم المشبهة، وسموا بذلك لقولهم بالتشبيه.



 ومنهم الشكاك، وسموا بذلك لانهم لم يثبتوا الشهادة علي من يشهد الشهادتين ان يكون مءمنا حتي يقولوا للمءمن: نرجو ان يكون مءمنا.

 وفرقة من المرجءة وهم اصحاب الراي وسموا بذلك لانهم يرون القياس والراي والاجتهاد في الفقه.

 ومنهم الجهمية، نسبوا الي جهم بن صفوان، ويقال لهم مرجءة خراسان. وروي ان جهما كان يكفر اهل التشبيه، ويظهر القول بخلق القران، وكان يقول بالجبر وقد ذكرنا قوله فيما تقدم.

 ومنهم الغيلانية، نسبوا الي غيلان بن مروان، ويقال لهم مرجءة اهل الشام، وكان يخالف جهما وابا حنيفة في اشياء، منها انه كان يقول: الامامة تصلح في غير قريش. ويقول بخلق القران.

 ومنهم الماضرية، نسبوا الي قيس بن عمرو الماضري، ويقال لهم مرجءة اهل العراق، وكان يقول: الامامة في قريش. ويقول بخلق القران.

 ومنهم الشمرية، نسبوا الي ابي شمر، وكان يقول: الامامة في كل الناس. فهذه فرق المرجءة.

 وفرقة وهم الخوارج، وهم الذين خرجوا علي علي عليه السلام، وحاربوه. ومنهم الاباضية، نسبوا الي عبد الله بن اباض.

 ومنهم الازارقة، نسبوا الي نافع بن الازرق، وكان رءيس الخوارج بالبصرة والاهواز.



 ومنهم النجدات، نسبوا الي نجدة بن عامر الحنفي، وهم المارقون، وسموا بذلك لانهم مرقوا من الاسلام، وقد روي عن النبء صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يكون فيكم قوم تحتقرون صلاتكم مع صلاتهم ، واعمالكم مع اعمالهم، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية تنظر في النصل فلا تري شيءا))، وكان سبب خروج هذه الفرقة من الدين انه لما كان من امر الحكمين في صفين ما كان، اجتمع قوم من اصحاب امير المءمنين عليه السلام منهم عبد الله بن الكوي، وعروة بن جرير، ويزيد بن عاصم المخارقي، وجماعة معهم، فاعتزلوا، وبايعوا عبد الله بن وهب الراسبي وتبرءوا من الحكمين، وكفروا عليا عليه السلام. فهذه الفرق المتقدمة.

 ثم تفرقت كل فرقة منهم فرقا كثيرة، وقد ذكرنا فرق الشيعة فيما تقدم بما فيه كفاية.

 فاما المعتزلة فكان سبب اعتزالهم ان شيخ المعتزلة واصل بن عطاء كان يري راي اهل البيت"، وكان يظهر القول بالعدل والتوحيد ومحبة اهل البيت" في البصرة في وقت غلبة الخوارج، وكان تربي مع ابي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية رحمه الله ، وكان محمد بن الحنفية يراه مثل الولد، وكان ياخذ العلم عن ابي هاشم، وياخذه ابو هاشم عن ابيه محمد بن علي عليه السلام وياخذه محمد عن ابيه علي عليه السلام. وكان اختلف هو والحسن البصري في [مسالة] المنزلة بين المنزلتين. فقال الحسن بن ابي الحسن البصري: الفاسق منافق. وقال واصل: الفاسق ليس بمءمن ولا كافر بل له منزلة بين المنزلتين.



 وكان عمرو بن عبيد يقول بقول الحسن، ثم رجع الي قول واصل بن عطاء، وبرجوعه واعتزاله عن قول الحسن سميت المعتزلة معتزلة، مع ما تقدم من اعتزال واصل بن عطاء للخوارج، واظهاره للتشيع، فبسبب ذلك سميت المعتزلة معتزلة.

 ثم افترقت المعتزلة فرقتين: فرقة لزمت بقول واصل بن عطاء في تفضيل امير المءمنين عليه السلام وتقديمه علي ابي بكر وعمر وعثمان، والقول بامامة الحسن والحسين، وزيد بن علي، ومحمد وابراهيم ابني عبد الله"، وهم مشاءخ البغداديين، مثل جعفر بن حرب، وجعفر بن مبشر، وابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ، والمرشد، ومن قال بقولهم وهءلاء يسمون شيعة المعتزلة، ومعتزلة الشيعة. وسموا الزيدية معتزلة الشيعة، وصوبوا الزيدية في جميع اقوالهم، وذكروا ان الفرقة الناجية هم شيعة المعتزلة ومعتزلة الشيعة، يعنون الزيدية.

 وفرقة وهم المعتزلة البصريين فانهم خالفوا في الامامة وفي الارادة، ووافقونا في العدل والتوحيد، وصدق الوعد والوعيد، والنبوءة، وغير ذلك من الاصول. فاما الامامة فانهم خالفونا فيها خلافا كثيرا، وذلك انهم يقولون: الامام ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي عليه السلام، ثم الامامة جاءزة في كل الناس، وهذا قول فريق منهم.

 ومنهم من قال: الامامة في قريش، وقالوا: اذا اجتمع قرشي ونبطي ولي القرشي علي النبطي.

 وقال ضرار: اذا اجتمع قرشي ونبطي ولي النبطي لانه اقل عشيرة واهون شوكة، وعلته انه اذا عصي الله كان اسهل لخلعه.



 ومنهم من توقف في تفضيل علي عليه السلام علي ابي بكر وعمر، وهم: ابو علي، وابو هاشم، وقالا: ان صح خبر الطاءر المشوي فعلي افضل من ابي بكر، واذا كان افضل منه كان اولي بالمقام منه، وعلتهما: ان راوي خبر الطاءر المشوي انس بن مالك، ومن مذهبهما انهما لا يقبلان الخبر الا من اثنين كالشهادة.

 وخبر الطاءر المشوي: ما روي عن انس بن مالك انه اتي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم بطاءر مشوي ووضع بين يديه فقال: ((اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر)) فلم يحضر غير علي عليه السلام، وعلي ما روي انه رد من بابه مرة بعد اخري.

 وذكرت شيعة المعتزلة الذين قالوا بفضل علي عليه السلام ان الخبر ذكره امير المءمنين عليه السلام يوم الشوري بمحضر من اصحاب الشوري فلم يرد احد منهم عليه، وشهدوا له بصحة ذلك، ولم يكن ذلك الوقت وقت عصبية معه، ولا ميل اليه. فهذه فرق المعتزلة.

 ومن الدليل علي ان الزيدية هم الفرقة الناجية انهم لم يفارقوا الكتاب ولا السنة ولا الاجماع ولا العقل، بل لزموا بهذه الحجج الاربع، وقد قدمنا الكلام في الكتاب والسنة بما فيه كفاية.



 واما الاجماع فان الامة مجمعة علي ان الله تعالي واحد قديم، لا قديم معه غيره، وانه لا مثل له في وجه من الوجوه، وقد اتي في الكتاب والسنة ما قلنا به قال الله تعالي: {ليس كمثله شء }[الشوري:]، وقال: {هو الاول والاخر والظاهر والباطن }[الحديد:]، وقال: {قل هو الله احد ، الله الصمد ، لم يلد ولم يولد ، ولم يكن له كفوا احد}[الاخلاص:].

 وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ان الله لا مثل له بوجه من الوجوه في صفة من صفات العظمة)).

 ثم قال مخالفونا: الله قديم بقدم، وعالم بعلم، وقادر بقدرة قديمة، وقالوا: القران غير مخلوق وهو قديم، فاثبتوا مع الله قديما سواه فخالفوا الاجماع ونقضوا ما كانوا قد اجمعوا عليه، واستقمنا نحن علي الاجماع.

 واجمعت الامة علي ان الله ليس كمثله شء ثم نقضت المشبهة قولهم هذا فقالوا: له وجه ويدان، وجنب وعينان، وجوارح ولسان، وهو يري يوم القيامة بالاعيان، وهو يستقر في المكان تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا، فخرجوا عن قولهم الاول: (ليس كمثله شء)، واستقمنا نحن علي الاجماع.



 واجمعت الامة علي ان معني (سبحان الله) تنزيه الله من كل صفة نقص في ذاته وفي افعاله، واجمعوا علي انه عدل لا يجور، وانه لا يفعل القبيح، ولا يامر بفعله، ولا يريده، ولا يحبه، ولا يرضاه، ثم نقضت المجبرة هذا القول بان قالوا: الله فاعل كل حسن وقبيح، وقالوا: ان الله اجبرهم علي افعالهم، وقالوا: ان الله امر الكافر بالايمان، وسلبه الاستطاعة علي الايمان. فنقضوا قولهم الاول، ونسبوا الي الله فعل القبيح، ونزهوا انفسهم، وخرجوا من الاجماع وقد قال الله تعالي فيهم: {ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة اليس في جهنم مثوي للمتكبرين}[الزمر:]، واستقمنا نحن علي الاجماع.

 واجمعت الامة علي ان الله صادق الوعد، ثم نقضت المرجءة هذا الاجماع بان قالوا: يجوز ان يخلف الوعيد. فنقضوا قولهم في صدق الوعد؛ لان وعيده للظالمين هو وعده للمظلومين، كما قال تعالي: {انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد}[غافر:]، فاذا اخلف وعيده للظالمين فقد اخلف وعده للمظلومين تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. واستقمنا نحن علي الاجماع.

 وكذلك اخذنا في الامامة بالاجماع، فان الخوارج وبعض المعتزلة قالوا: الامامة في كل الناس. وعلي والحسن والحسين وذريتهما من الناس.



 فاما قول ضرار: يولي النبطي علي القرشي، فان الله تعالي قد جعل النبء صلي الله عليه واله وسلم من اشرف بيت في العرب، فكما كان صلي الله عليه واله وسلم من اشرف بيت في العرب وجب ان يكون الامام من اشرف بيت في العرب، واشرف بيت في العرب بيت النبء صلي الله عليه واله وسلم.

 وقالت المجبرة وبعض المعتزلة: الامامة في قريش. وعلي والحسن والحسين" من قريش، فثبت لنا الاجماع.

 واما قول الامامية في النص والغلو، فانه خلاف لجميع الامة.

 والدليل علي ان الاجماع حجة قول الله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا}[النساء:]، وقال تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون ، نحن اولياءكم في الحياة الدنيا وفي الاخرة ولكم فيها ما تشتهي انفسكم ولكم فيها ما تدعون ، نزلا من غفور رحيم}[فصلت:]، وقال تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون}[الاحقاف:]، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تجتمع امتي علي ضلالة )) فصح ان الزيدية هم الفرقة الناجية.



 ومن طريق العقل: ان جميع الفرق لا يجدون علينا طعنا ولا تشنيعا في مقالتنا.

 ومما يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ما يحتج به مخالفونا من كثرتهم وقلتنا، وهذا من الدلاءل [الواضحة] علي صحة مذهبنا وذلك ان الله تعالي قد اخبرنا في القران ان اكثر الناس لا يءمنون، واخبرنا انه لا يءمن الا اقل الناس، واخبرنا ان الامم قبلنا كذبوا الرسل، فقال تعالي: {كذبت قبلهم قوم نوح واصحاب الرس وثمود ، وعاد وفرعون واخوان لوط ، واصحاب الايكة وقوم تبع كل كذب الرسل فحق وعيد}[ق:]، وقال تعالي: {وان يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك والي الله ترجع الامور}[فاطر:]، وقال تعالي: {ان الساعة لاتية لا ريب فيها ولكن اكثر الناس لا يءمنون}[غافر:]، وقال: {ولكن اكثر الناس لا يعلمون }[غافر:]، وقال: {ولكن اكثر الناس لا يءمنون }[هود:]، وقال: {واكثرهم لا يعقلون}[الماءدة:]، وقال: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين }[يوسف:]، وقال: {ولقد ضل قبلهم اكثر الاولين }[الصافات:]، وقال تعالي: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله }[الانعام:]، وقال تعالي: {ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد  وكثير منهم فاسقون}[الحديد:]، وهذا في القران كثير.

 ثم ذكر الله المءمنين المخلصين بالقلة، فقال تعالي: {اعملوا ال داوود شكرا وقليل من عبادي الشكور}[سبا:]، {وما امن معه الا قليل }[هود:]، وقال: {فشربوا منه الا قليلا منهم }[البقرة:]، وقال: {قليلا ما تذكرون }[الاعراف:].

 وذكر ما كان من اصحاب موسي عند باب حطة، وقولهم لموسي: {فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون }[الماءدة:]، وذكر قول موسي عليه السلام: {رب اني لا املك الا نفسي واخي }[الماءدة:]، وذكر من قوم موسي رجلين وهم الوف فقال تعالي: {قال رجلان من الذين يخافون انعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب فاذا دخلتموه فانكم غالبون}[الماءدة:]، وقد قيل: انهما يوشع بن نون، وكالب بن نفثا القناري من ارض قنار. وقيل: انه المءمن الذي كان يكتم ايمانه. فصح ان القليل ممدوح، وان الكثير من الفرق مذموم.

 وبسبب قلة الفرقة الناجية تظاهر اعداء الله عليهم. وقد ذكرنا ما فعل بنو امية وبنو العباس باولاد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؛ وذلك ان معاوية لعنه الله لما غلب علي الامر جعل سب امير المءمنين عليه السلام سيرة وسجية، حتي كتب الي وال له من جهته يقول له: اقتل من كان علي دين علي، واضرب عنق حجر بن عدي؛ لانه لم يتبرا من علي عليه السلام وانكر سبه.



 وكانوا يلعنون عليا علي المنابر، ويدعونه ابا تراب، حتي ولي عمر بن عبد العزيز فمنع ذلك، فقال في ذلك كثير عزة:

 طبت بيتا وطاب اهلك اهلا

 اهل بيت النبء والاسلام

 لعن الله من يسب عليا

 وبنيه من سوقة وامام

 تامن الطير والوحوش ولا يا

 من اهل البيت عند المقام

 وسم الحسن علي يدي جعدة بنت الاشعث بن قيس، حتي روي انه قال: سقيت السم مرارا وما سقيت مثل هذه المرة، ولقد مشت طاءفة من كبدي.

 وفعل بالحسين بن علي عليهما السلام ما فعل، وخبره مشهور.

 وروي انه لما قتل كتب عبيد الله بن زياد ان توطا الخيل علي ظهره، وحز راسه وامر به الي يزيد بن معاوية لعنهما الله سبحانه وسيق حريمه واهله علي الاقتاب الي دمشق.

 وقتل زيد بن علي" وصلب، ثم قتل ولده يحيي بن زيد" وهرس في المهراس.



 وقتل محمد وابراهيم ويحيي اولاد عبد الله بن الحسن" وغيرهم من اهل بيت النبء صلي الله عليه واله وسلم. ولهم اسوة حسنة بمن سبقهم من الانبياء" والصالحين، وقد قال الله تعالي: {افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون}[البقرة:]، وقال تعالي: {وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا}[ال عمران:]، وقال تعالي: {قتل اصحاب الاخدود ، النار ذات الوقود ، اذ هم عليها قعود ، وهم علي ما يفعلون بالمءمنين شهود ، وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله العزيز الحميد}[البروج:]، وكذلك اهل البيت". ولذلك قلت هذه الفرقة الناجية، ولم يشتهر علمهم لاجل ذلك، كما اشتهر علم الفقهاء كابي حنيفة والشافعي من العامة، ومالك، ومحمد بن الحسن، وابي يوسف في اكثر الامصار. وقد روي عن اصحاب ابي حنيفة انهم كانوا اذا تكلموا في المساءل فارادوا ان يحكوا قول علي عليه السلام قالوا: قال الشيخ، ولم يفصحوا باسمه خوفا من السلطان، فكيف يظهر علمهم والامر كذلك مع طول المدة؟ فان دولة بني امية انقضت في سنة اثنتين وثلاثين وماءة هجرية، فصار الامر الي بني العباس فساروا طريقة بني امية في قتل اهل البيت" فانهم قتلوهم بضروب من القتل، فما زالت تلك حالتهم حتي ضعفت دولتهم بظهور الجيل  والديلم.

 وايضا فان فقهاء العامة الذين سمينا كانوا يرون ولاية ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرضا، ويشهدون لهم بالتفضيل، ويقولون: ان مودتهم هي اجر الرسالة. وقد روي ان سبب موت ابي حنيفة: ان ابا جعفر الثاني من خلفاء بني العباس كتب اليه كتابا، والي الاعمش كتابا علي لسان ابراهيم بن عبد الله، فلما راي ابو حنيفة الكتاب الذي كتبه اليه اخذه وقبله وقراه، ولما راي الاعمش الكتاب الذي كتب اليه رمي به. وكذلك الشافعي كان يظهر محبة اهل البيت" وهو القاءل فيهم:

 يا راكبا قف بالمحصب من مني

 واهتف بقاطن اهله والناهض

 سحرا اذا جاش الحجيج الي مني

 سيلا كملتطم الفرات الفاءض

 قف ثم ناد بانني لمحمد

 ووصيه وبنيه لست بباغض

 ان كان رفضا حب ال محمد

 فليشهد الثقلان اني رافضي

 وروي ان محمد بن الحسن غضب عليه هارون في ميله الي اهل البيت فرماه بالدواة فشج راسه. فصح لنا الاجماع، وصح ان الزيدية هم الفرقة الناجية.

 وقد شذ من الزيدية فرقتان في عصرنا هذا:



 احداهما: المطرفية الذين قالوا: ليس يسمع القران، ولا يسمع الكلام، وانه صفة ضرورية لقلب الملك لا تفارقه. فانكروا نزول القران، وقالوا: ان الله سبحانه لا يقصد كثيرا مما يحدث من الخلق والرزق والموت والحياة، بل ذلك يحصل باحالات الاجسام، فانكروا تدبير الله سبحانه لخلقه حالا بعد حال. وقالوا: ان فعل العبد لا يعدوه، ولا يوجد من الظالم فعل في المظلوم، فنسبوا اكثر الظلم الي الله سبحانه، وما اشبه ذلك من الجهالات القبيحة، وهذا القول مخالف للكتاب والسنة والاجماع، فخرجوا من الفرقة الناجية بخروجهم عن الكتاب والسنة والعقل والاجماع.

 والفرقة الاخري: الذين قالوا: ان الحسين بن القاسم افضل من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكلامه ابهر من كلام الله، وهءلاء خرجوا من الفرقة الناجية بخروجهم عن العقل والكتاب والسنة والاجماع.

 ومن اهل مقالتنا في عصرنا: قوم توانوا وسهلوا في العمل، وغفلوا عن طلب العلم، وركنوا علي اصابة الطريق، فضيعوا الدين، وتخلفوا عن طريق المءمنين، فمثلهم كمثل الناءم علي الطريق؛ ومثل مخالفهم كمن يمشي مجتهدا في غير الطريق، فكلا الفريقين لا يبلغ المراد، الا ان يستيقظ الناءم، ويرجع الضال عن الطريق الي الطريق.

 نسال الله ان يوفقنا لما يحب ويرضي من طاعته حتي يصدق قولنا بعملنا، ونساله ان يتجاوز عن خطايانا وزللنا، وان يبلغنا صالح امالنا ويختم لنا بخير اعمالنا.

 تم الكتاب والحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله خير ال  