

  AUTO اصول الاحكام

 في

 الحلال والحرام

 تاليف

 الامام المتوكل علي الله

 احمد بن سليمان بن محمد بن المطهر بن علي بن الامام الناصر لدين الله احمد بن

 الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليه السلام

 تحقيق

 عبد الله بن حمود العزي



  AUTO مقدمة الحقيق

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين، سيدنا محمد الامين، وعلي اله الطيبين الطاهرين.

 وبعد...

 فان الفقه الاسلامي اتي شاملا لكل مناحي الحياة، ومعالجا لجميع مستجداتها ومشاكلها، ومنذ بزوغ شمس الهداية والمسلمون يستقون تشريعهم من مصادره الشرعية التي اتي بها نور الاسلام، ومبدد الظلام صلوات الله وسلامه عليه وعلي اله الكرام وهي في مجموعها منهج متكامل متوازن معتدل، لا افراط فيه ولا تفريط، ولا شطط ولا انحراف، قال تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء}[الانعام: ]، وقال تعالي: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء}[النحل: ].

 ان عالمية الشريعة، وكمالية الدين، وخاتمية الرسالة، اختص بها هذا الدين الاسلامي المحمدي وحده، وما علي المسلمين الا ان يفجروا طاقات نصوصه الشرعية التي يشع نورها كلما تراكمت الفتن وتجددت المحن، ويستخرجوا من دررها وجواهرها جميع الحلول لكل ما اظهرته الايام، او احدثته ظروف المعيشة والانتقال من مكان الي مكان.



 ومن المعروف ان الفقه الاسلامي مر بمراحل عديدة من التطور والتجديد، والبحث والتنقيب، والتنصيص والتخريج، من قبل جميع المذاهب التي خاضت غماره، وسبرت اغواره، وقد شكلت في مجملها موسوعة اسلامية راءعة لا يوجد لها نظير.

  AUTO مميزات الفقه الزيدي

 ومن المعروف ان المذهب الزيدي من اكثر هذه المذاهب اهتماما، واوسعها بحثا وتخريجا، واشملها ذكرا للاراء والاقوال في المساءل الفقهية بجميع انواعها، وقد تميز بمميزات عديدة واسس منهجية فريدة، منها:

 * الاعتماد علي فقه اهل البيت (عليهم السلام) الذين قرنهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ... بالقران الكريم، كما في حديث الثقلين.

 * فتح باب الاجتهاد، وتركه مفتوحا لمن قدر علي ولوجه.

 * ... تحريم التقليد علي كل مجتهد استكمل شروط الاجتهاد، وتمسك ... بالثوابت التي لا يمكن تجاوزها في السنة والكتاب.

 * اعتبر الخلاف في المساءل النظرية الفرعية رحمة للعباد.

 واضافة الي ذلك فقد تفرد بتاليف الموسوعات الفقهية الاممية التي لم يمتاز بها اي مذهب من المذاهب الاسلامية الاخري، وهي شاملة لاراء المذاهب الثمانية: (الزيدية، الامامية، الاباضية، الشافعية، الحنفية، المالكية، الحنابلة، الظاهرية)، ويعرض ايضا اقوال افراد كل مذهب، ثم يبسط الادلة علي كل مسالة من وجهة نظر كل مذهب من المذاهب  المذكورة، بدون تعصب او ميل، ومن قرا (الانتصار الجامع لمذاهب علماء الامصار) للامام يحيي بن حمزة (عليه السلام)، المتوفي سنة هوكذلك (البحر الزخار) للامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي، المتوفي سنة ه، و(شرح الازهار) لتلميذه المحقق ابن مفتاح، المتوفي في القرن التاسع الهجري، وجد نفسه امام موسوعات فقهية راءعة تلاقحت فيها افكار ال محمد واجتهاداتهم، فتمخضت انورا تضء الطريق، وتءسس لمنهجية رحبة تذوب معها المعضلات.

 يقول الشيخ محمد ابو زهرة: (وانه بملاحظة اصول الزيدية يتبين انهم اخذوا من الاصول والمناهج اوسعها مدي، وكلما كثرت الاصول كان المذهب اكثرها نماء، واوسعها رحابا، فاذا اضيف الي ذلك فتح باب الاجتهاد والتخريج في كل العصور، وكثرة الاءمة الذين خرجوا واجتهدوا واخذوا مع فتح الباب للاراء في المذاهب الاربعة وغيرها، كان هذا المذهب اكثر المذاهب الاسلامية نماء وقدرة علي مسايرة العصر)().

 ويقول ايضا: ((وقد اثر عن زيد فقه عظيم تلقاه الزيدية في كل الاقاليم الاسلامية، وفرعوا عليه وخرجوا، واختاروا من غير ما تلقوا، واجتهدوا ومزجوا ذلك كله بالماثور عن فقه الامام زيد بن علي

 رضي الله عنه وتكونت بذلك مجموعة فقهية لا نظير لها، الا في المذاهب التي دونت وفتحت فيها باب التخريج، وباب الاجتهاد علي  اصول المذهب، ولعله كان اوسع من ساءر مذاهب الامصار، لان المذاهب الاربعة لا يخرج المخرجون فيها عن مذهبهم الي مرتبة الاختيار من غيره .. نعم انهم يقارنون بين المذاهب احيانا، كما نري في المغني الحنبلي، وفي المبسوط الحنفي، وفي بداية المجتهد ونهاية المقتصد الذي الفه ابن رشد من المالكية، والمهذب للشيرازي من الشافعية، ولكن هذه المقارنات اما ان ينتهي المءلف الي نصر المذهب الذي ينتمي اليه والدفاع عنه، كما نري في مبسوط السرخسي، والمغني، واما ان يعرض الادلة واوجه النظر المختلفة من غير ترجيح، ويندر ان يكون اختيار الا في القليل، كما نري في اختيارات ابن تيمية، اذ قد خرج من هذا النطاق، وقد اختار من مذهب ال البيت مساءله في الطلاق الثلاث، والطلاق المعلق، وكما نري في اختيارات قليلة لكمال الدين بن الهمام من المذهب الحنفي، كاختيار راي مالك في ملكية العين الموقوفة.

 اما المذهب الزيدي فان الاختيار فيه كان كثيرا، وكان واسع الرحاب، وقد كثر الاختيار حتي في القرون الاخيرة، وكان لذلك فضل في نماءه وتلاقيه مع فقه الاءمة الاخرين)) ().



  AUTO الفقه الزيدي عبر القرون

 ولعل الفرصة هنا مواتية لعرض بعض ملامح الفقه الزيدي عبر

 القرون، وذكر المءلفات الفقهية المتنوعة.

  AUTO القرن الثاني الهجري: (الحفاظ علي التوجه العام لاهل البيت عليهم السلام)

 ففي القرن الثاني الهجري اشتهر من اءمة الزيدية: الامام محمد بن علي الباقر المتوفي سنة ه، واخوه الامام الشهيد زيد بن علي بن الحسين بن علي المستشهد سنة ه، وهو الذي اضيف المذهب اليه، باعتباره المحيي للجهاد والفاتح لباب الاجتهاد، وكذلك ولده الشهيد الامام يحيي بن زيد بن علي بن الحسين المستشهد سنة ه، وتبعه الامام ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب المستشهد سنة ه، والامام عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب المعروف بكامل اهل البيت (عليه السلام) المستشهد سنة ه، واولاده الاءمة الاعلام وهم: الامام المهدي محمد بن عبدالله المستشهد سنة ه، واخوه الامام ابراهيم بن عبدالله المستشهد سنة ه، واخوه الامام يحيي بن عبدالله المستشهد سنة ه، واخوه الامام ادريس بن عبدالله المستشهد مسموما سنة ه، وعمهم الامام الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب المتوفي سنة ه، والامام جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب المتوفي سنة ه، والامام الحسين بن زيد بن علي المتوفي سنة ه ، والامام الحسين بن  علي الفخي المتوفي سنة هوالامام ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب المتوفي سنة ه، وولده الامام محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب المتوفي سنة ه، والامام موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب المتوفي سنة ه، واخوه الامام محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب المتوفي سنة ه.

 هءلاء هم اشهر اءمة وفقهاء اهل البيت (عليهم السلام) في القرن الثاني الهجري، وبالرغم من الملاحقة المستمرة، والمطاردة الداءمة لهم من قبل الدولة الاموية، ومن بعدها العباسية، وما فرضته الدولتان من الحظر الشامل، فان الاءمة المذكورين قد استطاعوا ان يحافظوا علي التوجه العام لخط اهل البيت (عليهم السلام) والنقل الي خلفهم بما رووه عن سلفهم من تراث جدهم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقد قدموا ارواحهم رخيصة في سبيل ربهم، وايصال تعاليم نبيهم صحيحة سليمة.

 وفي هذا القرن استطاع الامام زيد بن علي (عليه السلام) ان يدون اول مجموع حديثي فقهي، بالرغم من ملاحقته من قبل الامويين، واعداده للثورة عليهم، واخذ عنه مجموعة كبيرة من اصحابه وشيعته، ونقلوا عنه عددا لا باس به من الروايات، دونها الاءمة من بعده كالامام ابي عبدالله العلوي في كتاب (الجامع الكافي) والمحدث محمد بن منصور المرادي في نحو ثلاثين مصنفا من مصنفاته، وصنف الامام محمد بن عبدالله النفس الزكية كتابه (السير) الذي ناقش موضوع الولاية والزعامة وما يتعلق بهما.



  AUTO القرن الثالث: (الجمع والتاصيل)

 واما القرن الثالث فقد اشتهر من اءمة الزيدية الامام القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل المتوفي سنة ه، والامام احمد بن عيسي بن زيد المتوفي سنة ه، والامام عبدالله بن موسي بن عبدالله المتوفي سنة ه، والامام الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد المتوفي سنة ه، والمحدث الكبير محمد بن منصور المرادي، المتوفي سنة هاو بعدها، والامام محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل المتوفي سنة ه، والامام محمد بن زيد بن محمد بن اسماعيل المتوفي سنة ه، واخوه الامام الحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل المتوفي سنة ه، والامام الحسن بن ابراهيم بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي المتوفي سنة ه.

 والامام محمد بن القاسم بن علي بن عمر الاشرف بن علي بن الحسين المتوفي سنة ه، والامام ادريس بن ادريس بن عبد الله المتوفي سنة ه، والامام الحسين بن القاسم بن ابراهيم المتوفي سنة ه، وقد تمكن اءمة الزيدية في ذلك القرن من الجمع والتاليف لكثير من الروايات والمساءل الفقهية، حيث قام الامام القاسم بتاليف  كتاب (الطهارة والصلاة)، وكتاب (مساءل النيروسي)، وكتاب (مساءل جهشيار) وكتاب (مساءل الكلاري) وقد نقل اغلبها الامام المءيد بالله احمد بن الحسين المتوفي سنة () هفي (شرح التجريد)، وقام المحدث الكبير محمد بن منصور المرادي رحمه الله بجمع فتاوي ومساءل عديدة للامام القاسم بن ابراهيم، والامام الحسن بن يحيي بن الحسين ولامام موسي بن عبدالله، والامام احمد بن عيسي، اودعها في نحو ثلاثين كتابا، ثم جاء ابو عبدالله العلوي المتوفي سنة ه، واختصرها في كتاب (الجامع الكافي).

 كما افرد المحدث محمد بن منصور المرادي رحمه الله تعالي روايات ومساءل الامام احمد بن عيسي في كتاب (الامالي) المعروف ب (امالي الامام احمد بن عيسي) او كتاب (العلوم).

  AUTO القرن الرابع: (الاستقرار النسبي وبناء الدولة)

 وفي اواخر القرن الثالث وبداية القرن الرابع دخل الفقه الزيدي مرحلة جديدة، كانت اكثر استقرارا، حيث استطاع الامام الهادي (عليه السلام) المتوفي سنة ه، بناء دولة ذات طابع زيدي في اليمن، والامام الناصر الاطروش المتوفي سنة هبناء دولة اخري بالجيل والديلم، وقد نال هذان الامامان شهرة واسعة، وخصوصا الامام الهادي (عليه السلام) وممن ظهر في هذا القرن من الاءمة والفقهاء من اهل البيت (عليهم السلام) وشيعتهم الكرام

 رضي الله عنهم عبدالله بن الحسين بن القاسم المتوفي سنة ه، والامام المرتضي محمد بن يحيي بن الحسين بن القاسم المتوفي  سنة ه، وابنه الهادي بن المرتضي المتوفي منتصف القرن الرابع الهجري، والامام عيسي بن محمد بن احمد بن عيسي بن يحيي بن الحسين بن زيد المتوفي سنة ه، والامام الناصر احمد بن يحيي بن الحسين بن القاسم المتوفي سنة ه، والامام ابو العباس احمد بن ابراهيم بن الحسن بن ابراهيم بن محمد بن سليمان، المتوفي سنة ه، والامام محمد بن علي بن الحسن، المعروف بابي عبدالله العلوي المتوفي سنة ه، والامام المنصور بالله القاسم بن علي بن عبدالله العياني المتوفي سنة ه، وابيه الامام المهدي الحسين بن القاسم العياني المتوفي سنة ه، والامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني المتوفي سنة ه، واخوه الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني المتوفي سنة ه، والامام مانكديم (وجه القمر) احمد بن الحسين بن محمد المتوفي سنة ه، والمحدث علي بن بلال الاملي، وقد استطاع الاءمة الكرام في ذلك القرن من تاليف عدد من المجاميع الفقهية والرواءية، حيث قام الامام الهادي (عليه السلام) بتاليف كتاب (الاحكام في الحلال والحرام) وكتاب (المنتخب والفنون) وغيرهما من الكتب الاصولية، بالرغم من تعدد اعماله وتراكم اشغاله، وقام الامام الناصر الاطروش (عليه السلام) بتاليف كتاب ( الاحتساب) وكتاب (جوامع النصوص) وقام العلامة الكبير عبدالله بن الحسين رحمه الله بتاليف كتاب (الناسخ والمنسوخ) وقام الامام المرتضي محمد بن الامام الهادي (عليهما السلام) بتاليف كتاب (الشرح والبيان) وكتاب (الايضاح) وكتاب (مساءل القدمين) وكتاب (مساءل الحاءرين) وكتاب (مساءل مهدي).



 وقام الامام الناصر بن الامام الهادي (عليهما السلام) بتاليف كتاب (الفقه) وكتاب (مساءل المعقلي) وقام الامام ابو العباس الحسني (عليه السلام) بتاليف كتاب (النصوص) وكتاب (شرح الاحكام) وكتاب (شرح المنتخب)، وقام الامام ابو عبدالله العلوي بتاليف كتاب (الجامع الكافي) وكتاب (الاذان بحي علي خير العمل) وقام الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني (عليه السلام) بتاليف كتاب (التجريد) وكتاب (شرح التجريد)، وقام اخوه الامام ابو طالب يحيي بن الحسين (عليه السلام) بتاليف كتاب (التحرير) وكتاب (شرح التحرير).

 وقام المحدث علي بن بلال الاملي بتاليف كتاب (شرح الاحكام) وكتاب (الوافي علي مذهب الهادي) وكتاب (الوافر في مذهب الناصر) وهنالك غيرها من المءلفات المتعددة، والمجاميع المتنوعة، والفتاوي المتفرقة لهم ولغيرهم من بقية علماء الزيدية في ذلك القرن.

  AUTO طبقات الفقه الزيدي

 وهكذا استمر العطاء الفقهي عبر القرون المختلفة، وقد كان لكل حقبة زمنية اءمة وفقهاء من ال البيت (عليهم السلام) وشيعتهم، تجلت ابداعاتهم الفقهية فيها بوضوح، وجاء عطاءهم الفقهي غزيرا مستوعبا ظروف المرحلة التي عاشوها، الامر الذي ادي الي تسمية كل مرحلة او طبقة بما يتناسب مع عطاءها.

 ومن اهم هذه الطبقات التي شيدت بنيانه، وثبتت اركانه:



  AUTO الطبقة الاولي: طبقة المءسسين

 وتساوي هذه الطبقة امام المذهب في نظر المذاهب الاخري، ومن

 هذه الطبقة:

  الامام زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) مات شهيدا سنة ه.

  الامام القاسم بن ابراهيم المتوفي سنة ه.

  حفيده الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم، وهو المءسس للمذهب في اليمن، المتوفي سنة ه.

  الامام الناصر الاطروش الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب

 رضي الله عنهم وهو المءسس للمذهب الزيدي في خراسان، المتوفي سنة ه.

  AUTO الطبقة الثانية: طبقة المخرجين للمذهب

 وهم الذين استخرجوا من كلام الاءمة او احتجاجاتهم بواسطة القياس او المفهوم احكاما لا تتعارض مع الكتاب والسنة لا جملة ولا تفصيلا، ومن رجال هذه الطبقة:

  العلامة المحدث محمد بن منصور المرادي، المتوفي سنة ه.

  العلامة الحافظ ابو العباس احمد بن ابراهيم، المتوفي سنة ه.



  الامام المءيد بالله احمد بن الحسين بن هارون الحسني، المتوفي ... سنة ه.

  الامام ابو طالب يحيي بن الحسين بن هارون الحسني، المتوفي سنة ه.

  العلامة علي بن بلال الاملي مولي الامامين المءيد بالله وابي ... طالب المتوفي في القرن الخامس الهجري.

  العلامة المحدث احمد بن محمد الازرقي الهدوي.

  AUTO والطبقة الثالثة: طبقة المحصلين

 وهم الذين اهتموا بتحصيل اقوال الاءمة، وما استخرج منها، ونقلوها الي تلامذتهم بطريق الرواية او المناولة لمءلفاتهم، ومن رجال هذه الطبقة:

  العلامة القاضي زيد بن محمد الكلاري الجيلي، الملقب بحافظ ... اقوال العترة، وهو من اتباع المءيد بالله.

  العلامة السيد علي بن العباس بن ابراهيم، راوي رواي اجماعات اهل البيت، توفي سنة هتقريبا.

  العلامة القاضي الحسن بن محمد بن ابي طاهر الرصاص المتوفي ... سنة ه.

  الامام الحسين بن بدر الدين، الذي توفي سنة ه.



  العلامة زيد بن علي بن الحسن بن علي البيهقي، مات في تهامة في عهد الامام احمد بن سليمان، وهو في طريقه الي مكة المكرمة.

  العلامة القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام البهلولي، توفي سنة ه.

  الامام عبد الله بن حمزة، المتوفي سنة ه.

  AUTO والطبقة الرابعة: طبقة المذاكرين

 وهم الذين راجعوا اقوال من تقدمهم، وبلغتهم بالرواية، وفحصوها سندا ومتنا، وعرضوها علي اصول المذهب وقواعده المستمدة من صراءح الكتاب والسنة، ثم اقروا ما توافق معها واعتبروه هو المذهب، وما لم يوافقها لم يعتبروه مذهبا للفرقة الزيدية، وكان في نظرهم رايا خاصا بصاحبه غير معاب عليه، لاعتبار ان كل مجتهد في الفروع مصيب، ومن رجال هذه الطبقة:

  العلامة القاضي محمد بن سليمان بن ابي الرجال الصعدي، المتوفي سنة ه.

  الامام يحيي بن حمزة، المتوفي سنة ه.

  الامام عز الدين بن الحسن المءيدي، المتوفي سنة ه.

  العلامة القاضي محمد بن يحيي حنش، المتوفي سنة ه.

  العلامة القاضي يوسف بن احمد بن عثمان الثلاءي، المتوفي سنةه.



  الامام احمد بن يحيي بن المرتضي، مات شهيدا بالطاعون سنة ه.

  AUTO المدارس الفقهية

 ومن المعروف ان طبقة المءسسين قد نالت اهتماما خاصا من قبل جميع الطبقات، اذ ان كل طبقة من الطبقات المذكورة لها دور فعال في نشر اقوال واراء كل امام من الاءمة المذكورين، واذا امعنا النظر ودققنا البحث وجدنا ان هنالك ثوابت بين المءسسين لم يخالفوها، وقواعد استقراناها من مناهجهم لم يتعدوها، ومنها:

  ترجيح ظواهر نصوص القران علي كثير من الاحاديث الظنية.

  تقديم ما صح عن امير المءمنين علي بن ابي طالب واولاده (عليهم السلام).

  اعتبار اجماع اهل البيت (عليهم السلام) حجة، يجب الاخذ بها والاعتماد عليها.

  مراعاة قضايا العقل عند الاجتهاد، وخصوصا فيما يتعلق ... بالمصالح والمفاسد.

 ومن خلال هذه القواعد ندرك انهم متفقون في اغلب المساءل الفرعية، واذا ثمة خلافات فهي في مساءل قليلة منها، واذا جازت التسمية فمن الممكن ان نشير الي تسميتها ب (المدارس الفقهية) وهي:

  مدرسة الامام زيد بن علي (عليه السلام)

 وقد نالت شهرة واسعة في اوساط الزيدية، وغلب اسمه علي  مذهبها، كونه الذي فتح باب الجهاد والاجتهاد، وكان معظم اتباعها في العراق، ومن اهم كتبه الفقهية (المجموع الحديثي والفقهي)، وقد قام بشرحه:

 الامام محمد بن المطهر بن يحيي (عليه السلام)، المتوفي سنة ه، شرحه بشرح واسع، وسماه (المنهاج الجلي شرح مجموع الامام زيد بن علي) يقع في اربعة مجلدات، وهو لا زال مخطوطا تحت التحقيق.

 والسيد العلامة المءرخ يحيي بن الحسين بن القاسم رحمه الله تعالي المتوفي سنة هشرح بشرح سماه (المصباح المنير شرح المجموع الكبير).

 والسيد العلامة المحدث الحافظ احمد بن يوسف بن الحسين بن الحسن بن الامام القاسم بن محمد رضي الله عنه المتوفي سنةهشرحه بشرح واسع، وخرج احاديثه من كتب عديدة، وسماه (فتح العلي شرح مجموع الامام زيد بن علي) لا زال مخطوطا.

 وكذلك القاضي العلامة المحقق حسين بن احمد السياغي المتوفي هشرحه بشرح سماه (الروض النضير شرح مجموع الفقه الكبير) طبع.

  مدرسة الامام القاسم بن ابراهيم، وتسمي ب (القاسمية):

 وهي كذلك نالت هي الاخري شهرة كبيرة، وكان معظم اتباعها في الجيل والديلم والحجاز، ومن اهم كتبه الفقهية (مساءل جهشيار) وكتاب  (الطهارة والصلاة) وتضمن كتاب (الاحكام) للامام الهادي (عليه السلام) بعضا من اقواله، وشحن (الجامع الكافي) باكثرها.

  مدرسة الامام الهادي (عليه السلام)، والمعروفة باسم (الهادوية):

 وقد كان معظم اتباعها في الجزيرة والعراق، واغلبية اهل اليمن عليها اليوم، وقد نالت شهرة واسعة، واهتماما خاصا، ومن اهم كتبه الفقهية كتاب (الاحكام في الحلال والحرام) وكتاب (المنتخب والفنون).

  مدرسة الامام الناصر الاطروش (عليه السلام)، والمعروفة باسم (الناصرية):

 ومعظم اتباعها في الجيل والديلم، ومن اهم كتبه الفقهية: (الاحتساب) و(جوامع النصوص)، وللامام ابي طالب (عليه السلام) مءلف في مذهبه بعنوان (الناظم) وللشيخ علي بن بلال الاملي (الوافر في مذهب الناصر).

 ومن خلال ذلك نعرف بان انتساب الزيدية الي الامام زيد بن علي (عليه السلام) ليس نسبة فقهية بحتة علي النحو المعروف والمتبع لدي المذاهب الاخري؛ لان المذهب الزيدي يحرم التقليد علي كل مجتهد، ولا يبيحه الا للعامي.

 واذا جاز لنا تقسيم هذه المدارس الفقهية من ناحية فقهية نظرا لفتح باب الاجتهاد فيها، فانه لا يجوز لنا تقسيمها من ناحية عقاءدية؛ لان المساءل الفكرية الاصولية محل اجماع عند جميع اهل البيت (عليهم السلام)، ولم يذكر خلاف لاي منهم فيها، الا لمن خرج عن طريقتهم ولم  يلتزم بمنهجهم.

 وعلي هذا فان الانتساب الي الامام زيد بن علي (عليه السلام) عبارة عن نسبة فكرية بمعني ان مذهب ال البيت (عليه السلام) هو نفس الدين المحمدي الاصيل، الذي اتي به الرسول الاعظم (صلي الله عليه واله وسلم) وتلقاه عنه تلميذه البار، وامين سره المختار باب مدينة علمه الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام) وانما اشتهر المذهب باسم الامام زيد بن علي (عليه السلام) باعتباره العلم المميز له، يقول الامام عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، المتوفي سنة (ه): ((العلم بيننا وبين الناس علي بن ابي طالب، والعلم بيننا وبين الشيعة زيد بن علي))().

 ويقول الامام الهادي (عليه السلام): ((ان ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) لا يختلفون الا من جهة التفريط، فمن فرط منهم في علم اهل بيته ابا فابا حتي ينتهي الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) والنبي (صلي الله عليه واله وسلم) وشارك العامة في اقاويلها ، واتباعهم في شء من تاويلها ،لزمه الاختلاف، ولاسيما اذا لم يكن ذا نظر وتمييز، ورد ما ورد عليه الي الكتاب، ورد كل متشابه الي المحكم، فاما من كان منهم مقتبسا من اباءه ابا فابا حتي ينتهي الي الاصل غير ناظر في قول غيرهم، ولا ملتفت الي راي سواهم، وكان مع ذلك فهما مميزا حاملا لما ياتيه علي الكتاب والسنة المجمع عليهما، والعقل الذي ركبه الله حجة فيه وكان راجعا في جميع امره الي الكتاب، ورد المتشابه منه الي المحكم فذلك لا يضل ابدا، ولا يخالف الحق اصلا)) () .



  AUTO المذهب الهادوي

 ومن الجدير الاشارة الي ان مذهب الامام الهادي (عليه السلام) الفقهي قد نال

 شهرة واسعة في اوساط الزيدية، وكان محل اهتمام جميع طبقاتها، ففي القرن الرابع الهجري رحل الامام علي بن العباس بن ابراهيم المتوفي سنة (ه) من الجيل والديلم الي اليمن لاخذ مذهب الامام الهادي (عليه السلام).

 كما قام الامام الهادي الصغير بن المرتضي بن الامام الهادي (عليه السلام) المتوفي في منتصف القرن الرابع الهجري تقريبا برحلة مماثلة من اليمن الي الجيل والديلم، نقل خلالها كثيرا من كتب الامام القاسم بن ابراهيم وحفيده الامام الهادي (عليه السلام).

 وقام تلميذه الامام ابو العباس الحسني رحمه الله المتوفي سنة هبجمع ما حصل عليه من نصوص الامام القاسم بن ابراهيم (عليهما السلام) وحفيده الامام الهادي (عليه السلام)، ووضعها في كتاب سماه (النصوص) وبعد ان تكونت لديه مجموعة كبيرة منها استطاع من خلالها ان يستخرج بعض التخريجات، وجعلها في كتاب سماه (التخريجات) كما قام بشرح كتاب الاحكام شرحا موسعا في كتاب سماه (شرح الاحكام) واختصره تلميذه المحدث علي بن بلال في مجلدين، اختصر احاديثهما العلامة محمد بن الحسن العجري في كتاب سماه (اعلام الاعلام بادلة الاحكام)، كما قام الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني (عليه السلام) المتوفي سنة هبتجريد نصوص الامام القاسم، وحفيده الامام الهادي في كتاب سماه (التجريد) وشرحه بشرح واسع سماه (شرح التجريد).



 وفي بداية القرن الخامس الهجري قام شقيقه الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني رحمه الله،المتوفي سنة هبجمع نصوص الامام

 القاسم والامام الهادي، واضاف اليهما فتاوي الامام المرتضي بن الهادي والامام الناصر، في كتاب سماه (التحرير)، ثم شرحه بشرح واسع سماه (شرح التحرير).

 وقام القاضي العلامة زيد بن محمد الكلاري رحمه الله تعالي المتوفي في القرن الخامس الهجري، وهو تلميذ الامامين الناطق بالحق، والمءيد بالله عليهما السلام بتاليف كتاب سماه (الجامع) في الشرح علي مذهب الامام القاسم بن ابراهيم واولاده.

 وقام ايضا القاضي العلامة علي بن محمد بن خليل الجيلي بتاليف كتاب سمي (مجموع علي بن خليل)، كما قام المحدث الكبير زيد بن علي البيهقي المتوفي سنة (ه) برحلة الي اليمن لزيارة قبر الامام الهادي (عليه السلام)، ولتدريس علوم اهل البيت (عليهم السلام)، وقد مكث بجامع الامام الهادي (عليه السلام) اكثر من سنتين ونصف يحدث بفضاءله وفضاءل بقية اهل البيت (عليهم السلام) وينشر علومهم، وقد عقد يومين في الاسبوع هما الخميس والجمعة حرصا علي حضور اكبر عدد ممكن.

 هذا الكتاب

 وفي القرن السادس الهجري قام الامام احمد بن سليمان المتوفي سنة  () ه بتاليف هذا الكتاب الذي بين يديك (اصول الاحكام الجامع لادلة الحلال والحرام) وجعله علي شكل اخبار موزعة علي ابواب الفقه المعروفة وتصنيفاته المعهودة، وقد حذف اسانيدها لوجودها في (شرح التجريد).

 ومن المعروف ان هذا الكتاب حظي بمكانة مرموقة، وشهرة واسعة عند المهتمين، ولا سيما الاوساط الزيدية، وعليه يعتمد اهل المذهب الشريف بلا نزاع في احاديث التحليل والتحريم، وذلك لاستيفاءه الادلة والحجج، قال السيد العلامة صارم الدين الوزير المتوفي سنة (ه)

 رحمه الله تعالي: ((وكتاب اصول الاحكام للامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان (عليه السلام) وعليه يعتمد اهل المذهب الشريف في احاديث التحليل والتحريم بلا نزاع منهم، من زمانه (عليه السلام) الي وقتنا؛ لتقدمه، وشهرته، واستيفاءه بحججنا وحجج المخالفين والرد عليهم، وجملة احاديثه ثلاثة الاف حديث وثلاثماءة واثنا عشر حديثا))().

 قلت: لعل السيد العلامة الكبير صارم الدين الوزير قصد بهذا العدد المكرر وغير المكرر، والا فانه لم يتجاوز الثلاثة الالف كما اوضحنا ذلك بالرقم عند كل خبر، ولا شك ان الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان قد احتاط عندما قال قبل كل رواية: ((خبر))؛ لان الخبر قد يكون عن الرسول الاعظم (صلي الله عليه واله وسلم) وعن الصحابي، بينما الحديث لا يكون  الا عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) خاصة، ولذلك كل حديث خبر، وليس كل خبر حديث، لان الخبر اعم والحديث اخص، ولم احص الاخبار المكررة، انما جعلت رقما متسلسلا قبل كل لفظة (خبر) اوردها المءلف، وقد بلغت () خبرا.

  AUTO مميزات الكتاب

 ولعل من اهم مميزات هذا الكتاب:

  التوسط بين الايجاز والاسهاب، فلم يوجز ايجازا مخلا، ولم ... يسهب اسهابا مملا.

  يذكر الاخبار الدالة علي كل باب فقهي، ثم يناقشها مناقشة ... حديثية وفقهية.

  يفصل اراء الاءمة الزيدية في معظم المساءل، وهذا الجانب نادر في ... كتب الحديث المطبوعة، وانما في المتون والشروح.

  يفصل اراء كبار الصحابة، واءمة الفقه الاربعة، ومشاهير الفقهاء.

  يذكر الحجج الدالة علي المذهب، ويذكر حجج الخصوم، ثم ... يناقشاها بانصاف.

  استكمل اغلب احاديث التحليل والتحريم.



  AUTO ترجمة المءلف

  AUTO نسبه

 هو الامام المتوكل علي الله، احمد بن سليمان بن محمد بن المطهر بن علي بن الناصر احمد بن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) اجمعين.

 قوم بهم وبجدهم ... نرجوا النجاة مع الفلاح

 وصلوا السيوف بخطوهم ... فاذا الممنع كالمباح

 جبريل خادم جدهم ... اولاد حي علي الفلاح

  AUTO مولده ونشاته

 ولد (عليه السلام) سنة (ه) ونشا في ظل اسرة علوية هاشمية كريمة، تحب العلم، وتشغف مكارم الاخلاق، يقول المءرخ الشهيد حميد المحلي المتوفي سنة ه: ((واباءه (عليه السلام) من الصفوة الاكارم، والخيرة من الاعارب والاعاجم، مناقبهم شهيرة، وفضاءلهم كثيرة، ورياض فضلهم مفترة الازهار، وفواءد علمهم حلوة الثمار، وما عسي ان يقول فيهم المادح وان اكثر، وقد اثني عليهم المليك الاكبر، ورسوله المصطفي  الاطهر، غير ان لذكرهم في اللسان حلاوة، وعلي الكلام بمدحهم طلاوة، ولله القاءل:

 قوم اذا املولح الرجال علي ... افواه من ذاق طعمهم عذبوا

 انوار الهداية اذا اعتكست دياجير ظلم الاشكال، وشموس الهدي الكاشفة لحنادس الضلال، وما اجدرهم بقول من قال:

 متي يشتجر قوم يقل سرواتهم ... هم بيننا فهم رضي وهم عدل

 هم جددوا احكام كل مضلة ... من الحكم لا يلقي لاحكامهم فصل

 وامه (عليها السلام): الشريفة الفاضلة مليكة بنت عبدالله بن القاسم بن احمد بن ابي البركات، واسمه اسماعيل بن احمد بن القاسم بن محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام).

 وكان ابوه سليمان بن محمد من عباد الله الصالحين، بل كان يصلح للامامة، ويرجي منه القيام بنصرة الدين الحنيف، فراي في حال حمل امراته بولده الامام (عليه السلام) ان قاءلا يقول:

 بشراك يابن الطهر من هاشم ... بماجد دولته تحمد

 باحمد المنصور من مثله ... بورك فيمن اسمه احمد

 واما جده المطهر بن علي بن الناصر (عليه السلام)، فانه كان عالما مصنفا، له التصانيف في الشريعة علي مذهب جده الهادي الي الحق (عليه السلام)، وخرج  علي مذهب الهادي اشياء كثيرة، من جملتها: ان الترتيب بين اليدين والرجلين في الوضوء لا يجب.

 وكان شاعرا فصيحا مما يروي له (عليه السلام):

 لحاني في الهوي لاح نصوح ... فغالب مقودي راس جموح

 فقلت له وفي الخدين مني ... خدود خدها الدمع السفوح

 اتطمع ان تريع الي سلو ... وان ينسي النوي قلب جريح

 بروحي من بري روحي فاعجب ... بروح كيف منه ذاب روح

 ساركب كل هول او اراني ... اميح ولا اراني استميح

 ولا الوي علي وطن فتضحي ... مذلته علي خدي تلوح

 فسح في الارض واطلب المعالي ... فكم من سيد فيها يسيح

 فلولا ان فيمن ساح خيرا ... يفوز به لما ساح المسيح

 وتوفي (عليه السلام) بذي جبلة سنة خمسة عشر واربعماءة))().

  AUTO مشاءخه واجازاته

 واما مشاءخه فمنهم الامام الحسن بن محمد من ولد المرتضي، والعلامة الفاضل العباس بن علي بن محمد، والحافظ اسحاق بن احمد بن عبدالباعث، والقاضي عبدالله بن علي العنسي الواصل بكتب ال محمد سنة ه، وقد قال (عليه السلام) عندما ساله جماعة من العلماء ان  يصحح لهم نقل الاخبار التي جمعها في اصول الاحكام: ((فانا اذكر ما حضرني من ذلك، فاما كتاب (الاحكام) فاخذته من الشيخ الاجل اسحاق بن احمد بن عبد الباعث مناولة وهو بخطه، واما كتاب (المنتخب) فهو عندي لما كان بخزانة الامام الناصر احمد بن يحيي وفيه خطوط المتقدمين من بني الهادي الي الحق (عليه السلام) واخذت الشرحين (شرح التجريد خ للامام المءيد بالله (عليه السلام)) و(تعليق) القاضي زيد من طريق الشريف الفاضل ابي محمد الحسن بن محمد من ولد المرتضي وكتبه وخطه بيده، ومن طريق القاضي العباس بن علي بن محمد بن العباس، قال: حدثه به والده علي بن محمد، قال: حدثه به عبدالله بن علي العنسي، ولقيت عبدالله بن علي العنسي، فسالته عن ذلك فقال: سمعه علي بن محمد، واجاز لي ايضا، اما روايته عنه اجازة من غير سماع، ولا مناولة ولكن اجازة، وكان وصل بكتب الشروح من الديلم، وذكر انها له سماع ممن يثق به، واحسب ان رواية الشريف الحسن بن محمد من طريق ابراهيم بن اسماعيل البصري، واطللت علي كتب من كتب العامة وهي كانت للناصر بن الهادي (عليه السلام)، مكتوب في كل كتاب بخزانة الناصر احمد بن يحيي، منها كتاب ابي جعفر الطحاوي()، وهو من اجل الكتب))().



  AUTO ابتداء دعوته

 وقام باثقال الامامة احمد ... سليل سليمان فلله بارع

 يقول المءرخ المعاصر الشامي في كتابه (تاريخ اليمن الفكري): (كان ابتداء دعوته وهو في الواحد والثلاثين في بلاد الجوف، ونزح منها الي جبل (برط) فبايعه بعض اهلها، ثم سار الي (املح) ثم الي (نجران) في اول المحرم سنة هفبايعه اهلها، وظل يدعو الناس الي الرشاد وينهي عما كان قد ظهر من الفواحش، ثم انتقل الي (صعدة) وبعث رسله وعماله الي بلاد وادعة وسنحان وخولان الشام، ثم الي (صنعاء) واعمالها، واشتهر امره، وذاع صيته، وكان من اقوي الاصوات التي ايدته مءلف (شمس العلوم) الشيخ العلامة الشاعر نشوان بن سعيد الحميري، وقد كان يحضه علي النهوض من (صعدة) الي البلاد الجنوبية التي يسمونها (اليمن) وهي الاصقاع الجنوبية من صنعاء مثلما يسمون ما شاملها (الشام) ومما قاله نشوان في ذلك:

 دع(يرسما) والمساني واقصد (اليمنا) ... فافقر الناس من يا بن الكرام سني

 فانت تصلح للرايات تعقدها ... وللمواكب تحيي الدين والسننا

 وللمنابر تنشء فوقها خطبا ... تعيي اللبيب النجيب العالم الفطنا

 ما كان جدك حراثا فتلحقه ... بل مرسل قد اتي بالوحي مءتمنا

 ما زال في عمره مستفتحا بلدا ... او قاسما مغنما او مالكا مدنا  وكم هي عجيبة بعض الصدف التاريخية التي يرتبها القدر، وكانه يوقعها لحنا سماويا نغماته تسبي العقول، وتهز المشاعر، فقد قدر ان تموت الملكة اروي بنت احمد بن الصليحية في مدينتها ((ذي جبلة)) سنة هوهي تناهز الثامنة والثمانين، وانتهي بموتها ملك ال الصليحي، كما ان الداعي سبا ابن ابي السعود صاحب (عدن) مات في نفس العام، وتمزقت اصقاع اليمن شمالا وجنوبا وشرقا وغربا شذر مذر، وقدر لهذا الشاب التقي الشاعر حفيد الاءمة والشعراء، احمد بن سليمان ان يصغي الي صوت الواجب في ضميره ووجدانه، وان يستجيب لدعوة الحجة التي تلهج بها السنة علماء الزيدية وفقهاءها، وفي مقدمتهم العلامة القاضي نشوان بن سعيد الحميري، فاعلن الدعوة لنفسه، وقد عاش بعد اعلانها، ومبايعة اهل الحق والعقد له اماما، اربعة وثلاثين عاما، كلها جهاد وصراع وكفاح، وعرق ودموع، وشعر وتاليف، ومناظرات ومحاورات، وصداقات وخصومات، واخيرا اسر وسجن، ثم عزلة وعمي! لم يختزن مالا، ولا بني قصرا، ولم يخلف غير كتبه واشعاره().

  AUTO صوت اليمن والاسلام

 لقد كان صوت احمد بن سليمان يمثل بحق (صوت اليمن) العربي المسلم بين ضجيج الشظايا (ال نجاح) وحشرجات المماليك والعبيد، تحاصرهم وتطاردهم صرخات (ابن مهدي) الجبار الغشوم في (زبيد)  وتمتمات وزمزمات ال (زريع) في (عدن) و(زوامل) مشايخ (جنب) ترعب (ذمار) ومخاليفها واشعار واراجيف (ال حاتم) تقلق (صنعاء) واعمالها، حتي حدود بلاد الاهنوم، حيث (اولاد القاسم العياني واحفاده) يتخطرون في عناد، ما بين (شهارة) و(الشرفين) و(مسور) ويتقارعون مع ال (ابي الحفاظ) سلاطين (حجور) و(احفاد الهادي) في (صعدة) يتنابزون، و(الاشراف) في (المخلاف) يتشاجرون مع الجميع.

 وصوت هذا الشاب العالم الشاعر الزاهد الشجاع يدوي بين كل تلك (التشويشات) في صفاء ويقين وعزم وتصميم. لقد كان بحق (صوت اليمن) العربية المسلمة))().

 ويقول شيخنا السيد العلامة الحجة مجد الدين بن محمد

 ايده الله تعالي مترجما للامام احمد بن سليمان (عليه السلام): ((اجتمع لديه من سلالة الوصي ثلاثماءة رجل من اهل البسالة والعلم، ومن ساءر العلماء الف واربعماءة رجل، منهم: القاضي العلامة اسحاق بن احمد بن عبدالباعث المتوفي سنة خمس وخمسين وخمسماءة رضي الله عنه واستفاض علي جميع اليمن، وخطب له بينبع وخيبر، وانقادت لاحكام ولايته الجيل والديلم، ودخل الي جهات صعدة في قدر عشرين الفا من فارس وراجل.

 ومن ملاحمه العظام التي هد بها اركان الملحدين الطغام، وقعة في اليمن انجلت عن خمسماءة قتيل، وخمسماءة اسير، وكانت خيله في  هذه الوقعة الفا وثماني ماءة فرس، وقد كان اشرف اصحابه علي الهلاك، فمد الامام يده الي السماء، وقال: ((اللهم انه لم يبق الا نصرك، فارسل الله عليهم ريحا عاصفا))، فاستقبلت وجوه القوم، فحمل الامام وحمل اصحابه، وانهزم اعداءه، وقد اشار الي هذه الوقعة الوصي (عليه السلام) والي الموضع الذي وقعت فيه))().

  AUTO معاركه مع المتمردين

  AUTO  وقعة الشرزة

 وهذه الواقعة التي اشار اليها شيخنا حفظه الله تعالي هي وقعة ((الشرزة)) التي وقعت سنة هوقد فصلها المءرخ الشهيد حميد المحلي رحمه الله تعالي قال: ((ومن ايامه (عليه السلام) الغر المحجلة يوم الشرزة، وذلك انه (عليه السلام) جمع الفا وثمانماءة فارس من قباءل يعرب، ومذحج، وجنب، وعنس، وزبيد، في شهر شعبان سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة، ونهض حاتم بن احمد من صنعاء بمن معه من همدان، وجنب، وسنحان، في تسعماءة فارس كلها معدة، وعشرة الاف راجل فيها ثلاثة الاف قاءس، فلم يكن رحل الامام (عليه السلام) الا قليل؛ فرتب (عليه السلام) عسكره: الميمنة والميسرة، وكان في القلب ومن معه من الاشراف والشيعة، فتنازل الناس، وقاتل (عليه السلام) قتالا شديدا وصار يقصده جماعة من الشجعان لانه بغيتهم، فقال (عليه السلام) عند ذلك:



 ((اللهم انه لم يبق الا نصرك)) وقال في نفسه: ان ظفر القوم اليوم بنا ظهر مذهب الباطنية وارتفع في جميع البلاد وهدم الاسلام والمسلمون، فعند ذلك ارسل الله تعالي ريحا عاصفا من الشرق، فقابلت وجوه اعداءه فاستبشر الامام (عليه السلام) وقال: انها ريحهم فاحملوا ثم حمل من نهجه، فانهزم القوم، فاعطي الله النصر ومنح القوم اكتافهم، فلم يزل الطرد فيهم والقتل الذريع حتي انجلت المعركة عن خمسماءة قتيل وخمسماءة اسير او قريب من ذلك، ولم تزل الهزيمة في همدان الي صنعاء، ثم انهزموا من صنعاء وتغلقوا الحصون، وعاد الامام (عليه السلام) بعسكره الي محطتهم فاقاموا بها ليلتين، ثم تقدم الامام (عليه السلام) الي نحو صنعاء، وقد كان امن اهلها فحط بالقرب منها، ولم يدخل بالعسكر خوفا من معرتهم باهل المدينة، ثم امر بخراب درب غمدان الذي عمره حاتم بن احمد، وكانت فيه عناية اكيدة جدا فعفيت اثاره، وبعد هذه الوقعة خضعت له (عليه السلام) الملوك الاكابر، وذلت له الليوث القساور، واقام (عليه السلام) في ناحية بيت بوس، حتي بذلت فيه الاموال الجليلة من حاتم بن احمد الي ماءة الف من محمد بن سبا صاحب عدن سوي الاطيان وغيرها، فسلم الله من مكرهم...))().

 وقد سجل الشاعر القاضي محمد بن عبدالله الحميري رحمه الله احداث هذه المعركة في ابيات اري من الضرورة ايرادها لما لها من اهمية في وصف المعركة، اضافة الي هذا كونها من شاعر شارك فيها برمحه وسيفه:



 نهني بك الاعياد اذ انت عيدها .... واذ انت منها بدرها وسعودها

 سبقت الي غايات كل فضيلة .... بعلياء تبديها لنا وتعيدها

 اقمت منار الدين يابن محمد .... وصرت كمثل الشمس باد عمودها

 فاشرقت الافاق منك بغرة .... كثير لرب العالمين سجودها

 الست الذي احييت دين محمد .... واسيافه مذ كل منها حديدها

 الست الذي ذكرتنا وقعاته .... وبيض الليالي قد محتها وسودها

 بنجران والغيل الشهير وصعدة .... وصنعاء والجوفين باق شهودها

 ويوم نهضنا من ذمار بخيلنا .... وزيد بن عمرو يوم ذاك عميدها

 كتاءب من جنب بن سعد ومذحج .... تعادي بهم خيل خفاف لبودها  يهزون اطراف الوشيج كانما .... عليها سيوف فارقتها غمودها

 فلما وصلنا نجد شيعان اقبلت .... علينا الاعادي كهلها ووليدها

 وظنوا ظنونا في الخلاء كذبنهم .... اليس عن الاخياس تحمي اسودها

 ولما اطل الموت واشتجر القنا .... ودارت رحاها واشتتب وقودها

 ركزت لهم صدر القناة كانما .... جبال ثبير ثم ارسي ركودها

 وقلت لمر النفس صبرا فهذه .... حياض الردي حقا واني ورودها

 فان لم يكن نصر والا شهادة .... تكون خلاصا لي فتلك اريدها

 وواساك من اهل الديانة عصبة .... كثير اذا اشتدت قليل عديدها

 فليت قبورا بالمدينة بشرت .... بما فعلت من بعد حين جنودها  صعقنا عليهم صعقة مذحجية .... فكادت لها تلك الجبال تميدها

 فيا للاكام السود لولا صعودها .... لقد كادت الابطال جمعا تبيدها

 فخمس مءين حز منها وريدها .... وخمس مءين ثقلتها قيودها

 وطاروا الي روس الجبال شلاءلا .... من الخوف فيها خافقات كبودها

 وسرنا لغمدان المنيف فاصبحت .... ذواءبه في الترب ثاو مشيدها

 واضحي ابن عمران المتوج حاتم .... يقول الا عفوا فلست اعودها

 وانت بنفس لا يزال نفيسها .... الي كل مجد او طعان يقودها

 فيابن امير المءمنين ومن له .... سوابق مجد ليس يحصي عديدها

 اذا طلبت همدان منك اقالة .... وسنحان يوما واستقام اويدها  فعد لهم بالصفح منك وبالرضي .... فلن يبلغ الغايات الا معيدها

 وحاشاك ان تنسي السوابق منهم .... وما فعلته في القديم جدودها

 اتعلم ان الحق قام بنصره .... الي الان قحطان بن هود وهودها

 وتعلم قحطان وهمدان ان عصت .... مقالك ان الله وهنا يزيدها

 فقد جمعها يابن النبي الي الهدي .... فليس يقود القوم الا رشيدها

 فما اجتمعت خيل الطعان بمشهد .... تكون به الا وانت وحيدها

 ولا اعتركت خيل وخيل طعاءن .... بحر القنا الا وانت تحيدها

 ولا اجتمعت يوما نزار ويعرب .... بمجتمع الا وانت تسودها

 وانك للمنصور من ال هاشم .... وما بعدها من غاية تستزيدها  وكل اناس اعرضوا عنك وامتروا .... فما هم من الاسلام الا يهودها

 فدمت مدي الدنيا لامة احمد .... تشد لها اركانها وتشيدها()

  AUTO  معركة غيل جلاجل

 ومن معاركه المشهورة معركة (غيل جلاجل) وكانت بينه وبين جماعة من (وادعة الخانق) الذين اظهروا مذهب الباطنية، واستحدثوا المنكرات، يقول المءرخ زبارة: ((في رجب سنة هتسع واربعين وخمسماءة، كانت وقعة (غيل جلاجل) بالخانق من بلاد (وادعة) الشام، وكان قد تظاهر منهم ومن يام بمذهب الباطنية، واحيوا بعده ليلة الافاضة التي يجتمع فيها الرجال والنساء منهم، ويفضي بعضهم الي بعض بعد اطفاء مصابيحهم، وربما وقع الرجل منهم علي ابنته او اخته او امه، ولما بلغ الامام ذلك غضب، وسار الي بلاد الشام من جهات صعدة، فوصل الي بلاد (بني شريف) و(سنحان الشام) ودعاهم الي جهاد اهل (وادعة) و(يام) ثم اقبلت اليه قباءل (نهد) و(جنب) و(خثعم)، وقصد بهم (وادعة) و(يام)، ووقع القتال الشديد، والمعارك العظيمة التي انجلت بانهزام (الباطنية) وفرار من نجي منهم الي نجران، وقال الامام في ذلك قصيدته التي منها:



 الله اكبر اي نصر عاجل ... من ذي الجلال بفتح غيل (جلاجل)

 كم منة منه علي ونعمة ... وسعادة تتري وفضل فاضل

 كفرت به (يام) و(وادعة) معا ... وتجبروا وتمسكوا بالباطل

 واتوا من الفحشاء كل كبيرة ... فعلا وقولا فوق قول القاءل

 دانوا بدين الباطنية وهو من ... دين المجوس وفوق جهل الجاهل

 ومنها:

 اني لحرب ((الباطنية)) قاءم ... وانا لهم ضد ولست بغافل

 كم قد ظفرت بهم فلم اظلم وكم ... جاشت بحرب الكافرين مراجلي

 اني دمار الفاسقين ودمارهم ... للظالمين كمثل سم قاتل

 وعلي يدي هلاكهم، ودمارهم ... اتي عليهم بالقضاء النازل

 يرجون ان حصونهم تنجيهم ... وحصونهم لهم ككفة حابل

 ولسوف انفيهم بعون الهنا ... حقا، والحقهم وراء الساحل

 يا قوم فاعتبروا بذاك وابشروا ... فلقد ظفرتم بالامام العادل

 ما بعدها عاينتموه شبيهة ... لمميز في امره او عاقل))()

  AUTO  معركة زبيد

 ومن معاركه الحاسمة معركة وقعت يوم قصد زبيد سنةهيقول المءرخ الشهيد حميد المحلي رحمه الله تعالي المتوفي سنةه ممثل  عنها: ((ومن ايامه المحجلة الحسان يوم قصد زبيد في سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة، فلما وصلها (عليه السلام) اقام فيها ثمانية ايام، وكان اميرها يومءذ فاتك بن محمد بن جياش، وكان فاسقا خبيثا يغلب عليه الخنا والفساد في نفسه ، حتي روي انه كان له بريمان في بطنه كالمراة، فعني الامام (عليه السلام) في هلاكه بعد بذل مال جليل في سلامته فاقسم بالله لو اعطي ملك زبيد كله ما افداه، وذلك انه قتله حدا، قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوه)) فراوده اصحابه علي اخذ المال، وقالوا انه لبيت المال، فقال: قد نزهت نفسي عن الطمع عند اهل زبيد، وقد كنت قلت لهم: اني لا اسالكم عليه شيءا وتلوت قول الله سبحانه وتعالي: {قل ما سالتكم من اجر فهو لكم ان اجري الا علي الله}[سبا:]، ثم نهض بهم، وكان القواد يعطون العساكر كفايتهم، فقال الامام: اما انا فلا اقبض منكم شيءا كفاية ولا غيرها، وكان معه ومع اصحابه زاد، فلما فرغ الزاد كان يامر من يشتري له الطعام ويامر من يطحنه، وكانت حاشيته مقدار ستين رجلا وولي علي زبيد واليا من جهته، وعاد مسلما منصورا قد ارضي الله سبحانه عز وعلا، ولم يزل (عليه السلام) في جهاد بعد جهاد وجلاد عقب جلاد، حتي اشمخ الحق قبابا، ومد له اطنابا، وشيد للاسلام في الارض العز بنيانا، واعلي له اركانا، وكانت كثير من وقعاته علي الباطنية الملحدة اقماهم الله تعالي حتي دمرهم تدميرا، وانزل بهم ويلا وثبورا، بعد ان كانت قد تسعرت نارهم، وسطع شرارهم، فطمس الله بحميد سعيه (عليه السلام) ربوعهم، وفرق جموعهم، وكانوا بين قتيل وطريد تصديقا لقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((ان عند كل بدعة تكون من  بعدي يكاد بها الايمان وليا من اهل بيتي، موكلا يعلن الحق وينوره، ويرد كيد الكاءدين فاعتبروا يا اولي الابصار وتوكلوا علي الله))().

  AUTO من اواءل الداعين الي وحدة اليمن شمالا وجنوبا:

 وقد سعي الامام احمد بن سليمان (عليه السلام) بكل ما اوتي من قوة الي توحيد اليمن شمالا وجنوبا، ودعا الي القضاء علي الدويلات والمشيخات التي فصلت اجزاء الوطن اليمني، يقول المءرخ المعاصر احمد الشامي: ((وكان يريد ان يوحد اليمن ويقضي علي الدويلات الطفيلية والمشيخات الجاءرة، والسلطنات الطاءفية، ولكن صرامته فيما يعتقده حقا وصوابا وواجبا دينيا، قد حرمت عليه التلاعب السياسي، والمبررات الماكرة، التي ربما تمكن بها من الوصول الي تحقيق ما يريده ويهواه، لو كان ما يريده ويهواه الجاه والسلطان وحطام الدنيا من مال وخول، فقد ابي ان يولي سلاطين الجور علي بلدانهم، ليضمن طاعتهم وخضوعهم له، وبذل الاتاواة والخراج، وكان يتشدد في اجبارهم عن التخلي، او تنفيذ الحدود الشرعية فيهم اذا قارفوا اثما، او انتهكوا حرمة دينية كما صنع مع (فاتك) الزبيدي، وبعض السلاطين الاشراف.

 ولما اراد في سنة  ان يزحف علي (عدن) بقباءل (جنب) و(مذحج) وغيرهما بهدف توحيد اليمن شمالا وجنوبا تازر السلطانان في (صنعاء) و(عدن) من (ال حاتم) و(بني زريع)، ضد الامام، وبذلا اموالا واسعة لتلك القباءل، وخذلا عن مناصرة الامام، وفشلت خطته  كما فشل بعده الملك عبدالنبي بن مهدي، عندما حاول القضاء علي (بني زريع) في عدن عام ه، وقد استنجدوا بالسلطان علي بن حاتم ونشبت بين الجميع حروب دامية مدمرة طاحنة سبق ان اشرنا اليها وقلنا انها مهدت السبيل للسلطان ابن ايوب (توران شاة) وسهلت له الاستيلاء علي معظم اليمن في وقت قصير))().

  AUTO داعية عدالة اجتماعية

 ويقول المءرخ الشامي متحدثا عن عدالة الامام احمد بن سليمان (عليه السلام) الاجتماعية:

 ((ولقد كان الامام احمد بن سليمان من دعاة بث العدالة الاجتماعية ونشرها، ومحاربة الثراء الفاحش القاءم علي الاحتكار، واستغلال الجاه والمنصب، واقامة مجتمع اسلامي فاضل تسوده المساواة وحرية التفكير والتعبير في اطار مكارم الاخلاق، يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر فيه العلماء واهل الحل والعقد، وكان يكلف العلماء والمفكرين بوعظ الناس وارشادهم، ومناظرة وحوار من يخرجون عما يراه صوابا، وكان من اكابر من يعتمد عليه في ذلك القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام ومناظراته مع علماء المطرفية بتوجيه من الامام مشهورة، وكذلك مع علماء الاشاعرة، ولكنه كان شديد الوطاة علي ((الباطنية)) والفجار والفساق، لا يحابي في ذلك ولا يجامل، وكان احيانا ينكمش في هجرته علي ضفاف (الخارد) ويشتغل بالزراعة، ولما ظهر الفساد في صعدة ولم  يتمكن الاشراف بنو الهادي من اقامة الشريعة وتنفيذ احكامها، وطلبوا منه النهوض الي صعدة اجابهم وبعد ان ادي رسالته عاد الي الجوف، ولما حصلت بينه وبين السلطان حاتم المراسلة وجنحا الي المصالحة والتقيا في بيت (الجالد) كانت شروط الامام عليه هي منع الخطبة للباطنية في صنعاء، واظهار مذهب الهادي، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وعاد السلطان حاتم الي (صنعاء) والامام الي (الجوف) سعيدا راضيا بان (حاتم) قد نفذ الكثير مما تعاقدا عليه، والتفت الي محاربة القرامطة والباطنية في (وادعة) وغيرها))().

  AUTO شعره عليه السلام

 واما الشعر والادب فله فيه الباع الطويل، والبيان الجزيل، وقد اقتطفت من شعره قصيدتين احداهما قالها قبل بلوغه، وفيها طلب من الله تعالي ان يرزقه اليقين والتقوي واكمال الفروض، وهي:

 اذا اعطيت نفس الفتي قوتها الذي .... حباها به رب العباد اطمانت

 وماتت ولم تغلبه ان كان عاقلا .... وعادت الي التقوي وصامت وصلت

 وان هي لم تعط الذي حبيت به .... من الرزق امست في الهموم وظلت  وكان قصاري امرها ان تردها .... الي جهلها قسرا وخابت وضلت

 وما تعبت نفس وهانت وانصبت .... وذلت لرب الناس الا وعزت

 فيا رب فارزقني اليقين فانه .... وتقواك راس الدين واجعله عدتي

 واخر مماتي رب، حتي تميتني .... وقد كملت مني الفروض وتمت

 واما الاخري فقالها وهو مقيم في بلاد (جنب) وقد حقق الله له اماله، واستجاب دعاءه، وهي زهدية راءعة، اشتملت علي معان عظيمة ودلالات قويمة:

 دعيني اطفي عبرتي ما بدا ليا .... وابكي ذنوبي اليوم ان كنت باكيا

 لعل البكا يشفي من الوجد بعضه .... اذا لم يكن من ذاك للكل شافيا

 واشفي غليلا في فءادي بالبكا .... وان قال حبا لي من الناس ماليا؟!



 وليس عجيبا ان بكيت ولو دما .... واذهب دمعي من بكاي الماقيا

 وقدما بكي قبلي رجال تذكروا .... رسوما عفت عن اهلها ومغانيا

 وقد مات ((همام)) لوعظ امامه .... وصادف قلبا للمواعظ واعيا

 فلم لا اذا ابكي علي ما جنت يدي .... من الذنب لما ان تحققت داءيا!

 فهل من مداو للذنوب من الملا؟ .... فلم الق للذنب العظيم مداويا؟!

 وهل لقروح في فءادي مرهم .... تداوي غليلا كامنا في فءاديا

 وليس لذنبي من دواء سوي البكا .... وتوبة ذي صدق وعفو الاهيا

 هبيني نسيت الموت والبعث فينة .... وما كان من علم الغيوب وراءيا

 الم اعتبر نفسي ونقصان قوتي .... ولم اك للموت المشاهد ناسيا؟!



 وكنت امرءا ذا قوة في شبيبتي .... فاصبح مخضر الشبيبة ذاويا!

 وبدلت نقصانا بدا في جوارحي .... وجاء نذير الشيب للنفس ناعيا

 فيا عجبا من غافل غير عاقل .... يجدد من دنياه ما صار باليا!

 ويعمر ما قد خرب الدهر قبله .... يجدد تسويفا له وامانيا

 ومن هرم يزداد ضعفا وقلة .... واماله يرمي بهن المراميا

 رايت (معين) الملك قد صار خاليا .... فاورثني سقما واوهي عظاميا

 و(بينون) و(البيضاء) بادت وهكذا .... (براقشها) والقصر قد كان عاليا

 و(عمران) و(السوداء) و(البون) عطلت .... منازلها والكل قد صار خاليا

 وفي (هرم) ما يهرم الطفل ذكره .... وفي ((كمنا)) ما كان للناس ناديا

 >  و(صرواح) او(غمدان) للناس عبرة .... اباد الردي اسفاله والاعاليا

 وفي كل ارض مثلهن ماثر .... تزهد في الدنيا وتنفي الدواعيا

 فيا رب قيل كان فيهن مترف .... وذي نخوة قد كان في الناس ساميا

 مضي ومضت امواله ورجاله .... وقد كان موجودا فاصبح خاليا

 فكيف يطيب العيش للمرء بعدهم .... ويصبح جو الدهر للمرء صافيا؟

 فيا ايها المغرور اقص عن الهوي .... واقبل الي التقوي ولا تك لاهيا

 وكن جاهدا في طاعة الله ربنا .... تفز بالذي تهوي ولا تك عاصيا

 كفي بالبلاء والموت للناس زاجرا .... وبالشيب عن فعل المظالم ناهيا!



 فطوبي لمن يعطي الشهادة تحفة .... ومن كان مهديا ومن كان هاديا

 ولولا الترجي للشهادة والهدي .... واضحي الي الرحمن والدين داعيا

 واعزاز دين الله بعد خموله .... لاشبع غراثانا واكسو عاريا

 وانصر مظلوما واقمع ظالما .... وانقذ ملهوفا وافني معاديا

 لما كنت بين الناس انظر فعلهم .... وما كنت للجهال يوما مدانيا

 واغدو لمن عادي الاله معاديا .... واضحي لمن والي الاله مواليا

 لما سرت الا في طريق (ابن ادهم) .... وكنت ((لعمرو بن العبيد)) مواسيا

 وكابن(حثيم) و(الجنيد) اخي التقي .... وما كان منهم واحد متوانيا  ويممت ارضا لا اري الناس عندها .... وكنت لاصناف الوحوش مواخيا!

 وقلت لاولادي واهلي واخوتي .... واهل ودادي اليوم ان لا تلاقيا

 * * *

  AUTO مءلفاته

 واما مءلفاته فهي كثيرة، ومنها:

  كتاب (اصول الاحكام الجامع لادلة الحلال والحرام) وهو الذي بين يديك.

  (حقاءق المعرفة) اصول دين مخطوط، منه سبع نسخ في المكتبة الغربية من () وبرقم (، ) ، واخري في () صفحة بمكتبة جامع الامام الهادي بصعدة، وقد طبع بتقديمنا ومراجعة السيد حسن اليوسفي.

  (الرسالة المتوكلية في هتك استار الاسماعيلية) . منه مخطوط سنة هضمن مجموعة  من ورقة  الي  مكتبة الاوقاف بالجامع الكبير، اخري ضمن مجموع بمكتبة المولي الحجة مجد الدين المءيدي.

  (الرسالة الصادقة في تبيين ارتداد الفرقة المارقة) [اءمة اليمن: ].



  (الرسالة العامة) [التحف شرح الزلف: ].

  (الزاهر في اصول الفقه). منه نسخة ضمن مجموع بمكتبة الامبروزيانا رقم (g).

  (المدخل في اصول الفقه) [اءمة اليمن: ].

  (المطاعن) [التحف: ].

  (منهاج اليقين) منه نسخة خطية مصورة مع كتاب (الحكمة الدرية) في مكتبة السيد محمد العظيم الهادي خطت سنة ه.

  (الهاشمة لانف الظلال من مذاهب المطرفية الجهال) [اءمة اليمن: ].

  (كتاب العمدة شرح الرسالة الهاشمة) [التحف: ].

  (ديوان شعر الامام المتوكل احمد بن سليمان) منه نبذه ضمن مجموع بمكتبة الجامع الكبير (الكتب المصادرة) برقم () (مصادر الحبشي: ).

  (قصيدته الي نشوان الحميري) خ ضمن مجموعة رقم () الجامع (كتب مصادره) اخري ضمن مجموعة رقم (g) بمكتبة الامبروزيانا، اخري باسم القصيدة الفاءقة والمنظومة الراءقة، بمكتبة السيد سراج الدين عدلان ضمن مجموعخ سنة ه.

 واما كتاب (الحكمة الدرية) فلم نذكره في مءلفاته، لان شيخنا السيد الحجة مجد الدين المءيدي حفظه الله تعالي قد شكك فيه، حيث قال:



 ((ولا وثوق بما في الحكمة الدرية، فقد ثبت انه قد دس فيها كثير علي الامام، ولهذا لم نعدها في مءلفاته))، قلت: ولا يعني هذا التشكيك في جميعها انما في اجزاء منها.

  AUTO وفاته

 وبعد حياة حافلة بالعطاء، مليءة بالتضحية، توفي (عليه السلام) سنة هعن ست وستين سنة من مولده، وعن اربعة وثلاثين سنة من دعوته، وقبره في مديرية حيدان من نواحي محافظة صعدة باليمن مشهور مزور، عليه سلام الله ورحمته وبركاته.

  AUTO مصادر ترجمته

 اعلام المءلفين الزيدية: ، تاريخ اليمن الفكري: /، الحداءق الوردية: /، طبقات الزيدية: /، التحفة العنبرية خ ، اللالء المضيءة خ : /، ماثر الابرار خ ، الاعلام: /، مصادر الحبشي:  ، سيرة المتوكل احمد بن سليمان/ تاليف سليمان الثقفي، ذكره زبارة في اءمة اليمن: ، الترجمان خ، غاية الاماني: ، تكملة الافادة خ، بلوغ المرام: ، الجامع الوجيز خ، فرجة الهموم والحزن: ، اءمة اليمن: / ، اتحاف المهتدين: ، المقتطف من تاريخ اليمن: ، التحف شرح الزلف: ، معجم  المءلفين: /، رجال الازهار: ، المصباح المكنون: /، تاريخ اليمن الفكري في العصر العباسي:/، ، الجواهر المضيءة خ : ، جناية الاكوع علي ذخاءر الهمداني: ، مطمح الامال في ايقاظ جهلة العمال:، التراث العربي في مكتبة اية الله مرعشي: /، الشافي: /، الانوار البالغة خ، شرح الدامغة خ، حكام اليمن المءلفون: ، الزيدية لمحمود صبحي: ، الموسوعة اليمنية: /.

  AUTO توثيق نسبة الكتاب

 كتاب (اصول الاحكام) هو احد كتب الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان (عليه السلام)، وانا ارويه عن عدد من مشاءخنا وعلماءنا الاجلاء بطريق الاجازة باسانيد متعددة اعلاها:

 * عن شيخنا السيد العلامة المجتهد مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي، عن ابيه محمد بن منصور المءيدي، عن الامام محمد بن القاسم الحوثي، عن الامام محمد بن عبدالله الوزير، عن الحافظ احمد بن زيد الكبسي، وشيخه السيد الامام احمد بن يوسف زبارة، عن اخيه السيد الحسين بن يوسف بن زبارة، عن ابيه العلامة يوسف بن الحسين زبارة، عن ابيه الحسين بن احمد زبارة، عن كل من احمد بن صالح بن ابي الرجال وعامر بن عبدالله الشهيد، وهما يرويان عن الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، والامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، وهما  عن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد.

 * وعن شيخنا السيد العلامة الولي بدر الدين بن امير الدين الحوثي، عن العلامة احمد بن محمد القاسمي، عن الامام الحسن بن يحيي القاسمي، عن عبدالله بن علي الغالبي، عن احمد بن يوسف زبارة، به .

 * وعن السيد العلامة اسماعيل بن احمد المختفي عن العلامة محمد بن ابراهيم حورية، عن الامام محمد بن القاسم الحوثي، عن العلامة محمد بن عبدالله الوزير، عن احمدبن يوسف زبارة، به.

 * وعن السيد العلامة محمد بن الحسن العجري، عن السيد العلامة علي بن محمد العجري، عن السيد العلامة يحيي صلاح ستين، عن القاضي العلامة محمد بن عبد الله الغالبي، عن القاضي العلامة عبد الله بن علي الغالبي، عن السيد العلامة احمد بن يوسف زبارة، به.

 * وعن السيد العلامة احمد بن محمد زبارة، عن القاضي العلامة علي بن احمد السدمي وعن القاضي العلامة حسن العمري، وهما عن القاضي العلامة محمد بن احمد العراسي والسيد العلامة احمد بن محمد الكبسي، عن القاضي العلامة عبدالله بن علي الغالبي، عن السيد العلامة احمد بن يوسف زبارة، به.

 * وارويه ايضا عن السيد العلامة حمود بن عباس المءيد، عن العلامة عبد الواسع الواسعي، عن العلامة محمد بن عبدالله الغالبي، عن العلامة احمد بن محمد السياغي، عن العلامة محمد بن اسماعيل الكبسي، عن العلامة اسماعيل بن محمد الكبسي، عن العلامة الحسين بن احمد السياغي، عن العلامة علي بن احسن جميل الداعي،  عن العلامة محمد بن احمد مشحم الصعدي، عن السيد صارم الدين ابراهيم بن القاسم، عن القاضي محمد بن احمد الاكوع، عن القاضي احمد بن سعد الدين المسوري، عن الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، عن ابيه المنصور بالله القاسم بن محمد.

 ويروي الامام القاسم بن محمد (عليه السلام) عن السيد العلامة صلاح بن احمد الوزير، عن ابيه، عن الامام يحيي شرف الدين، عن السيد العلامة الكبير، صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير، عن السيد العلامة صلاح الدين بن عبد الله بن يحيي المهدي، عن ابيه عن الامام الواثق، المطهر بن محمد بن المطهر، عن ابيه، عن جده، عن القاضي محمد بن احمد بن ابي الرجال، عن الامام الشهيد احمد بن الحسين، عن القاضي العلامة احمد بن محمد شعلة، عن القاضي العلامة احمد بن محمد بن الوليد، عن الامام المءلف احمد بن سليمان، قال (عليه السلام): ((الحمد لله الكبير المتعال، ذي الطول والجلال، والمن والافضال ...)) الي اخر الكتاب.

  AUTO النسخ المخطوطة المعتمدة

 نسخ هذا الكتاب كثيرة ومتوفرة، لكنها متفاوتة من حيث ضبط الكلمات، والاسماء، وقد اخترت للمقابلة اربع نسخ اساسية، ونسخة خامسة عثرت عليها بعد المقابلة.

 الاولي: تقع في () صفحة، كتب في اخرها: تم الكتاب بمن الكريم الوهاب، يوم السبت، ثامن جمادي الاخرة، احد شهور سنة احد وخمسين بعد الالف، والحمد لله كثيرا بكرة واصيلا،  وصلوات الله علي محمد الامين، وعلي اله الطيبين الطاهرين.

 بخط العبد الفقير الي عفو الله ورحمته: صلاح بن عبد الخالق بن يحيي القاسمي الحبوريسامحه الله وتجاوز عنه امين. وذلك للسيد الشريف السامي حسام الدين فرع الدوحة الهاشمية، وطراز العصابة العلوية: هاشم بن حازم بن راجح الحسني اسعده الله وعافاه وكلاه وحماه، وكان ابتداء كتابته بحبور من بلاد ظليمة، وتمامه القرانة من بلاد المحابشة، من نسخة لم تخل عن سقم، فليعذر القاضي ان شاء الله.

 وقد تم الصف علي هذه النسخة.

 الثانية: وتقع في () صفحة، قال في اخرها: تم الكتاب بعون خالقنا، وهو الذي بعد الموت يحيينا، كان الفراغ من نسخ هذا الكتاب يوم الاربعاء: /شهر جمادي اخر/ ه، ملك كاتبه السيد محمد علي العمادي لطف الله به. وقد رمزت لها بالرمز (ا).

 الثالثة: وتقع في () صفحة، قال في اخرها: تم الكتاب بحمد الله العزيز الوهاب، فله الحمد كثيرا بكرة واصيلا وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وال محمد، وكان الفراغ من زبر هذا الكتاب المبارك ضحي يوم الثلاثاء رابع عشرة من شهر شعبان الوسيم، سنة ثمانين بعد الالف، برسم سيدنا الفقيه، الاديب النجيب، العلم الاعلم، الزاهد الافخم، جمال الملة والدين، عمدة الشيعة الماجدين، شيعي الال، المطهر بن علي بن عبد الله الملقب (المحنشة) الانسي بلدا، والزيدي مذهبا، والشيعي العدلي اعتقادا، رزقه الله فهم معانيه، والعمل بما فيه، بحق محمد وال محمد، انه علي ذلك قدير، وبالاجابة جدير، بخط افقر  عباد الله واحوجهم اليه ، حسن صلاح الخالدي، عفا الله عنه، وختم بالصالحات اعماله. وقد رمزت لها بالرمز (ب).

 الرابعة: قال في اخرها: تم الكتاب بحمد الله الملك الوهاب، وكان الفراغ من زبره ليلة السبت لثمان مضين من شوال الوسيم، سنة ثمانين والف من الهجرة النبوية علي مشرفها افضل الصلاة وازكي التسليم.

 وذلك برسم الفقيه النبيه، شهاب الدين، احمد بن ناصر العفيري

 وفقه الله لفهم معانيه، وغفر له ولوالديه، ولجميع المسلمين امين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم. وقد رمزت لها بالرمز (ج).

 الخامسة: وتقع في () صفحة، قال في اخرها: تم كتاب اصول الاحكام بعون ذي الجلال والاكرام، فله الحمد علي الاعانة في الابتداء والتمام، وعلي بلوغ قصاري الامال واقصي المرام، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم رسله الكرام، وعلي اله هداة الانام، وافق الفراغ من زبره تحصيلا وقصاصة وتماما علي سيدي الوالد العلامة، عز الدنيا والدين، طود المجد الشامخ، وبحر العلم الراسخ، محمد بن الحسين بن محمد الهادي حفظه الله وحماه بحمايته [وكان تمامه] يوم الاحد رابع عشر في شهر رجب الفرد الذي هو من شهور سنة احدي وستين بعد الالف من الهجرة النبوية، علي صاحبها افضل الصلاة والسلام، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي محمد واله، وقد رمزت لها بالرمز (د).



 الصفحة الاولي والاخيرة من النسخة (ا)  الصفحة الاولي والاخيرة من النسخة (ب)  الصفحة الاولي والاخيرة من النسخة (ج)  الصفحة الاولي والاخيرة من النسخة (د)



  AUTO عملي في الكتاب

 ضبط النص وتصحيحه

  بعد اختيار النسخة المناسبة من بين المخطوطات دفعتها للكمبيوتر للصف.

  ثم قابلت النسخة المصفوفة علي ثلاث نسخ مخطوطة.

  ثم ادخلت التصحيحات في الكمبيوتر، واخرجت مرة اخري ... للتاكد من سلامتها.

  ضبطت الكلمات المحتملة لاكثر من معني، وكذلك الاسماء المشتبهة.

  اوضحت فوارق النسخ في الهامش.

  وبعد الانتهاء من التصحيح والمقابلة عثرت علي مخطوطة رمزت لها بالرمز (د) اضافة الي الاربع النسخ التي اعتمدتها، وقمت باستعراض هذا الكتاب عليها؛ توخيا للمزيد من الدقة في ضبط النص.

 توزيع النص وتقسيمه 

  قطعت النص الي فقرات، والفقرات الي جمل، واستخدمت في ... ذلك علامات الترقيم المتعارف عليها.

  جعلت كل خبر في فقرة مستقلة، ووضعت رقما لكل خبر.



  ابرزت العناوين في اواءل الصفحات، وما وضعته من لدي جعلته ... بين معقوفين.

 التراجم والتخاريج

  خرجت الايات حسب موضعها، بذكر السورة ورقم الاية، وجعلت ذلك بعد الاية مباشرة بين معقوفين.

  حاولت قدر الاستطاعة تخريج الاحاديث التي اوردها المءلف، واكتفيت بذكر بعض المصادر الاساسية، تجنبا لاثقال الهوامش.

  ترجمت للاعلام المذكورين في هذا الكتاب من الرواة، وجعلتها مستقلة في نهاية الكتاب، واكتفيت بذكر الاسم والوفاة والطبقة.

 المقدمة والفهارس

  وضعت لهذا الكتاب المقدمة التي بين يديك الكريمتين، اوضحت فيها الفقه عند الزيدية ومراحل تطوره، وذكرت طبقاتها ورجالها، وضمنتها ترجمة متواضعة للمءلف رحمه الله تعالي.

  وضعت فهرسا للايات، واخر للاحاديث، وكذلك الاعلام.

 واخيرا:

 * ارجو ان يءدي هذا الكتاب دوره في خدمة العلماء وطلاب ... العلم الشريف.



 * واتقدم بالشكر الجزيل لكل من مد لي يد العون في المقابلة والمراجعة والتصحيح، وخصوصا السيد العلامة اسماعيل بن عبد الكريم شرف الدين، والسيد العلامة عبد الحميد بن محمد المهدي وكيل وزارة النقل المساعد، والاستاذ صبور الشامي، والذين قاموا مشكورين باستعراض هذا الكتاب الاستعراض الاخير، وكذلك الزملاء الذين قاموا معي بالمقابلة لبعض ابوابه، الاخ الفاضل الاديب علي بن محسن الديدي، والاخ الفاضل محمد بن يحيي العجري، والاخ الفاضل عبد الواحد اللاحجي. ولا انسي المءسسة الراعية لهذا الكتاب وغيره من كتب اهل البيت (عليهم السلام) (مءسسة الامام زيد بن علي (عليه السلام) الثقافية).

 * وامل من كل مطلع علي هذا الكتاب ان يتفضل بالنصيحة والملاحظة:

 وان تجد عيبا فسد الخلل ... فجل من لا عيب فيه وعلا

 * واسال الله التوفيق والثبات والاخلاص، والحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا، وصلي الله وسلم علي سيدنا ونبينا وحبينا محمد الامين، وعلي اله الطيبين الطاهرين.

 عبدالله بن حمود بن درهم العزي

 اليمن صعدة

 //ه//م



  AUTO [مقدمة المءلف]

 الحمد لله الكبير المتعال ذي المن والافضال،سريع الحساب شديد المحال،الذي انعم علينا بابلغ النعم والفضاءل ، واكد حجته علينا بالكتاب النازل، والرسول الفاضل، والعقل الكامل، ودلنا علي معرفته وعبادته بالبراهين والدلاءل،واشهد ان لا اله الا هو شهادة عبد عامل،وعن امره غير ماءل ولا عادل، وان محمدا عبده ورسوله صلي الله وسلم عليه وعلي اهل بيته الطيبين الافاضل،وبعد.

 فاني وقفت علي كثير من موضوعات الاواءل، من اهل البيت (عليهم السلام) وغيرهم من ساءر القباءل، فوجدت لفقهاء العامة كتبا قد الفوها في الشراءع والنوازل، والاخبار والاثار وساءر المساءل، ووجدتهم قد الفوا كتبا في الاخبار عن النبي المختار صلي الله وسلم عليه وعلي اهل بيته الاخيار، وجمعوا ما يحتاج اليه من الاثار، ولم اجد مثل ذلك لاءمتنا الاطهار، ولا لغيرهم من علماء شيعتهم الابرار()، ومنعهم عن جمع  مثل ذلك اشتغالهم بالجهاد وتشتتهم في البلاد، وتخفيهم() من اهل العناد، وبغي من بغي عليهم من الكفار واهل الفساد، وان كانوا قد اكثروا وذكروا من الاخبار في مثاني كتبهم، وعلومهم، ومنثورهم، ومنظومهم،وكان اجل ما الفوه من الكتب في الشرع:(كتاب الاحكام)() للهادي (عليه السلام)، ورايت ان اءلف كتابا مختصا بالاخبار الواردة عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في الشراءع وسميته ب(اصول الاحكام الجامع)، وذكرت فيه ما ورد عن الاءمة السابقين، والصحابة والتابعين، وما ورد من اختلاف الفقهاء المتقدمين، واوردت حجج المخالفين، ليكون ذلك ابين للسامعين، والمتعلمين والطالبين للنجاة من المتعبدين، وذكرت المساءل التي وقع فيها الاختلاف في (كتاب الاحكام) و(كتاب المنتخب)() وذكرت العلة في الاختلاف فيها والسبب، واوضحت ما يجب العمل به من الصحيح من القولين بالبيان والترجيح، وان كان الاءمة (عليهم السلام) قد ذكروا كثيرا من ذلك في الشروح في مواضع متفرقة، فاردت ان اجمع الاخبار ومحاسن الاثار في هذا الكتاب، اذ لم يوجد للمءلفين منهم مثل ذلك، والله الموفق للصواب، واليه نرغب() في حسن الجزاء والثواب، والحمدلله رب العالمين، وصلي الله علي خاتم النبيين، وعلي اهل بيته الطيبين وسلم تسليما.



  AUTO [الترغيب في رواية الحديث]

  خبر:روي عنه (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال:((نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها حتي يءديها الي من لم يسمعها كما سمعها))().

  خبر:وروي عنه (صلي الله عليه واله وسلم)انه قال: ((تسمعون مني، ويسمع منكم، ويسمع من الذين يسمعون منكم، ثم ياتي من بعد ذلك قوم سمان يحبون السمن ويشهدون قبل ان يستشهدوا)) ().

  خبر:وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: ((حدثوا عني كما سمعتم))().



  AUTO من كتاب الطهارة

  AUTO باب المياه

  خبر: وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):((انه نهي ان يبال في الماء الراكد ثم يتوضا فيه))().

  خبر: وروي عن عبد الرحمن الاعرج انه سمع ابا هريرة يروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((لا يبولن احدكم في الماء الذي لا يجري ثم يغتسل فيه))().

  خبر: وروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): انه انتهي الي غدير فيه جيفة، فقال: ((اسقوا واستقوا، فان الماء لا ينجسه شء)) ().



  خبر: وروي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان يتوضا من بءر بضاعة()، فقيل: يا رسول الله انه يلقي فيها الجيف والمحايض. فقال: ((ان الماء لا ينجسه شء)) ().

 لنا: دل هذان الخبران علي ان الماء الكثير لاينجسه شء، ودل الخبر في الماء الراكد علي ان القليل من الماء ينجس بالقليل من النجاسة.

 وفي الخبر ان بءر بضاعة كانت لها عيون تغلب، وانها كانت طريق الماء الي البساتين، واما الغدير فلا يكون الا عظيما.

  خبر: وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ما اسكر كثيره فالقليل منه حرام))().

  خبر: وروي عن ام سلمة قالت: ((نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن كل مسكر ومفتر))().

  خبر:وروي عن عاءشة، قالت: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول:



 ((كل مسكر حرام))().

 دلت هذه الاخبار علي فساد قول ابي حنيفة واصحابه: انه يجوز التطهر بنبيذ التمر وساءر الانبذة ().

 وما رووا عن ابن مسعود انه خرج مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال له ليلة الجن: ((ما في ادواتك؟)) قال: نبيذ تمر. فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((تمرة طيبة وماء طهور))().

 لنا: ونحن ندفع هذا الخبر بهذه الاخبار، وبما روي ان ابن مسعود لم يكن مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ليلة الجن(). وان صح الخبر فيحتمل ان يكون الماء لم يتغير بالتمر، فيكون الماء علي حياله والتمر علي حياله.



  خبر: وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه ((نهي ان يغتسل الرجل بفضل المراة والمراة بفضل الرجل)) ().

  خبر: وروي عنه (صلي الله عليه واله وسلم) مثل ذلك، وفيه: ((ولكن يشرعان جميعا))().

  خبر: وروي عن ابن عباس ان بعض ازواج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اغتسلت من جنابة بماء في اناء، فابقت في الاناء منه شيءا، فجاء النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يتوضا به. فقالت: يارسول الله انه بقايا ما اغتسلت به. فقال: ((ان الماء لاينجسه شء)) ().

  خبر: وروي عن ام سلمة انها قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من اناء واحد ().

 دل هذا الخبر علي ان الخبر الاول المراد به الفضل الذي يتساقط من  المغتسل، وهو الماء المستعمل.

  خبر: وروي عن ابي هريرة، انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا يغتسل احدكم في الماء الداءم وهو جنب)) ().

 وفي بعض الاخبار: ((لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يغتسل فيه من جنابة)) ().

  خبر: وروي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال لبني عبد المطلب لما حرم عليهم الصدقة: ((ان الله كره لكم غسالة اوساخ ايدي الناس))().

 دل علي ان الماء المستعمل لا يجوز التطهر به، لتشبيه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ما حرم علي بني عبدالمطلب به، فاما مايحتج به من يري جوازه بما روي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه اغتسل فبقيت لمعة من جسده، فاخذ الماء من بعض شعره ومسحها به ().

  خبر:وروي ان المسلمين كانوا يتمسحون بفضل وضوء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي سبيل التبرك().



 فان الخبر الاول ان صح فان الماء المستعمل لا يكون مستعملا حتي يفارق العضو الذي استعمل فيه، والجسد كله في الاغتسال بمنزلة العضو الواحد، واما تمسح المسلمين بفضل وضوء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فلم يتوضءوا به، فلا حجة للمخالف بهذين الخبرين.

  خبر: وروي عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) انه قال: عاد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وانا معه ورجلا من الانصار، فتطهر للصلاة ثم خرجنا، فاذا نحن بحذيفة بن اليمان، فاومي اليه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاقبل اليه، فاهوي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي ذراع حذيفة ليدعم عليها، فنخسها حذيفة، فانكر ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال: ((ما لك يا حذيفة؟)) قال: اني جنب. قال: ((ابرز ذراعك فان المسلم ليس بنجس)).ثم وضع يده علي ذراعه وانها لرطبة ().

  خبر: وروي عن علي (عليه السلام) انه قال: ((اذا وقعت الفارة في البءر فانزحها حتي يغلبك الماء))().

  خبر: وروي ان حبشيا وقع في زمزم، فامر ابن الزبير() فنزح  ماءها، فجعل الماء لا ينقطع، فنظرنا فاذا عين تجري من قبل الحجر الاسود، فقال ابن الزبير حسبكم().

  خبر: وروي عن امير المءمنين [علي] () (عليه السلام)، قال في بءر وقعت فيها فارة فماتت: ((ينزح ماءها))().

 لنا:والمراد به اذا كان ينتزح.

  خبر: وروي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) سءل عن الماء وما ينوبه من السباع، فقال: ((اذا بلغ قلتين() فليس يحمل الخبث))().



 لنا: حمل قوم هذا الخبر علي انه اذا بلغ قلتين لم ينجسه شء، واحتجوا بظاهر هذا الخبر، وباخبار غيرها مختلفة توجب ضعف الاسانيد، منها: الاختلاف في اسماء الرواة() ومنها: الاختلاف في الخبر، لان منهم من قال قلتين، ومنهم من قال قلة او قلتين، ومنهم من قال: ثلاث، ومنهم من قال اربعين قلة، ولان القلال مختلفة، وقالوا، او بعضهم: بقلال هجر()، وقلال هجر مختلفة، وعندنا ان الخبر ان صح() فمعناه انه يضعف من ان يحمل الخبث، وانه (صلي الله عليه واله وسلم) اراد ان الماء اذا بلغ قلتين في القلة والنزارة فهو يضعف من ان يحمل الخبث، ويدل علي صحة ماذهبنا اليه الخبر في الماء الراكد.



  AUTO [الاخبار الواردة في الاسار]

  خبر: وروي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((كل شء يجتر() فلحمه حلال، ولعابه حلال، وسءره حلال، وبوله حلال)) ().

  خبر: وروي عن كبشة بنت كعب انها صبت لابي قتادة ماء يتوضا به، فجاءت هرة فشربت فاصغي لها الاناء، [قالت:] فجعلت انظر. فقال: يا بنت اخي اتعجبين؟ قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((انها ليست بنجسة، هي من الطوافين عليكم والطوافات))().

  خبر: وروي عن عاءشة انها قالت: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((كان يصغي الاناء للهر ويتوضا بفضله)) ().

  خبر: وروي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) سءل: ايتوضا بما افضلت الحمر؟ قال: ((نعم، وبما افضلت السباع)) ().



  خبر: وروي عن ابي هريرة انه قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((الهر سبع))().

  خبر: وروي عن ابن عباس قال: كنت ردف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي حمار يقال له: يعفور، فاصاب ثوبي من عرقه، فامرني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بغسله ().

 لنا: هذا الخبر لا يوجب تنجس عرق الحمار علي كل حال، لان عادة المسلمين جميعا انهم لايتجنبون عرق خيلهم ودوابهم، ونحن نحمل هذا الخبر علي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علم في ذلك الحمار نجاسة معينة، اما من بوله، او روثه، او غير ذلك، فامره بغسل ثوبه منه.

  خبر: وروي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبع مرات))()، وفي بعض الاخبار: ((وعفروه  الثامنة بالتراب)) ().

  وروي: ((طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبعا))().

  خبر: وروي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) سءل عن الحياض التي بين مكة والمدينة، تردها الكلاب والسباع، فقال: ((لها ما اخذت في بطونها، ومابقي فلنا طهور))().

 لنا: وهذا ورد في الحياض العظيمة.

  AUTO  خبر: وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت يده))().

 [النجاسات]

  خبر: وروي ان وفد ثقيف لما قدموا علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ضرب لهم قبة في المسجد، فقالوا: يا رسول الله، قوم انجاس. فقال رسول الله: ((انه  ليس علي الارض من انجاس الناس شء، انما انجاس الناس علي نفسهم)) ().

  خبر:وروي عن ابي ثعلبة الخشني قال: قلت يا رسول الله() انا بارض اهل الكتاب، او ناتي ارض اهل الكتاب فنسالهم انيتهم، فقال: ((اغسلوها ثم() اطبخوا فيها))().

  خبر: وروي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) استعار دروع صفوان بن امية.

 لنا:استدل مخالفونا علي ان المشرك والخنزير نجاستهما نجاسة حكم وذم للمشرك، واستدلوا بهذا الخبر، وبخبر وفد ثقيف، ولاحجة لهم [بهذا]()؛لانه لم يرو انه صلي في شء من الدروع، واما [وفد]() ثقيف فلم يرو انهم مسوا المسجد برطوبة، وجوابه لاصحابه في قولهم: قوم انجاس؟ بقوله: ((انما انجاس الناس علي انفسهم)). تقرير لقولهم: انهم انجاس. وامر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بغسل الاناء من ولوغ الكلب يبطل قول من  قال: ان نجاسته نجاسة حكم لا غير.

  خبر: وروي عن ابي هريرة قال: لقيت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وانا جنب، فمد يده الي، فقبضت يدي عنه وقلت: اني جنب فقال: ((سبحان الله ان المسلم لا ينجس))().

  خبر: وروي عن علي (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا باس بابوال الابل والبقر والغنم، وكل شء يحل اكل لحمه اذا اصاب ثوبك))().

  خبر: وروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ما اكل لحمه فلا باس ببوله))().

  خبر: وروي عن انس ان ناسا من عرينة قدموا علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال لهم النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((اشربوا من البانها وابوالها))() يعني الابل.



  خبر: وروي عن انس قال: قدم ناس من عرينة علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) المدينة، فاجتووها () فقال: ((لو خرجتم الي ذود() لنا فشربتم من البانها))، قال: وذكر قتادة انه حفظ عنه: وابوالها.

  خبر: وروي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مر بقبرين، فقال: ((انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، احدهما: كان لا يتنزه من البول، والاخر: كان يمشي بالنميمة))(). وروي: ((انه كان لايستبرء او لا يستنزه من بوله))().

  خبر: وروي عن عمار بن ياسر، قال: مر بي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وانا اغسل ثوبي من نخامة، فقال: ((انما تغسل ثوبك من البول والغاءط والمذي والماء الاعظم والدم والقء))().



  خبر: وروي عن طارق بن سويد الحضرمي، قال: قلت يا رسول الله ان بارضنا اعنابا نعتصرها، افنشرب منها؟ قال: ((لا)). قال: فراجعته؟ فقال: ((لا)) فقلت: يا رسول الله، انا نستشفي بها من المرض. قال: ((ذلك داء وليس بشفاء))().

  خبر: وروي عن عبدالله بن مسعود انه قال: لم يجعل الله شفاكم فيما حرم عليكم().

  خبر: وروي عن عبدالله بن المغفل قال: كنا نءمر ان نصلي في  مرابض الغنم، ولانصلي في اعطان الابل، فانها خلقت من الشياطين().

  خبر: وروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال في البحر: ((هو الطهور ماءه، والحل ميتته))().

  خبر: وروي عن علي (عليه السلام) قال: اتي رسول الله بجفنة قد ادمت، فوجد فيها خنفساة() او ذبابة، فامر به فطرح، ثم قال: ((سموا وكلوا فان هذا لا يحرم شيءا))().

  خبر: وروي عن سلمان قال: قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ان كل طعام وشراب وقعت فيه دابة فماتت وليس لها دم فهو الحلال اكله وشربه ووضوءه))().



  AUTO  خبر: وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اذا سقط الذباب في اناء احدكم فامقلوه فيه، فان في احد جناحيه داء وفي الاخر دواء))().

 [ما ورد في تحريم الانتفاع بالميتة]

  خبر: وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا ينتفع من الميتة بشء))().

  خبر: وروي عن علي (عليه السلام) انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا ينتفع من الميتة باهاب ولا عصب)) (). فلما كان من الغد خرجت انا وهو، فاذا نحن بسخلة() مطروحة علي الطريق، فقال: ((ما كان علي اهل هذه لو انتفعوا باهابها))() ؟ فقلت: يا رسول الله، اين قولك  بالامس؟ فقال: ((ينتفع منها بالشء)).

 لنا: كانه اراد به التذكية، او عني به الشء الجاف، الذي لا يلصق. ذكره المءيد بالله قدس روحه.

  خبر: وروي عن عبدالله بن عكيم قال: قرا علينا كتاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ونحن بارض جهينة قبل موته بشهر، وروي بشهرين، وانا غلام شاب: ((ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب))().

  خبر: وروي عن جابر بن عبدالله انه قال بينا انا عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذ جاءه ناس فقالوا: يا رسول الله، ان سفينة لنا انكسرت، وانا وجدنا ناقة سمينة ميتة فاردنا ان ندهن بها سفينتنا، وانما هي عود علي الماء. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا تنتفعوا من الميتة بشء))().

 احتج مخالفونا بما روي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ايما اهاب دبغ فقد طهر)). وبما روي: ((هلا انتفعتم باهابها))().



 لنا: معني قوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ايما اهاب دبغ فقد طهر))() يريد اذا كان ذكيا يطهر من الدم والفرث والراءحة الكريهة. ومعني قوله: ((هلا انتفعتم باهابها)) هو: هلا ذكيتموها، وانتفعتم باهابها، وليس الدباغ بابلغ من الطبخ، فلو كان الدباغ يطهر الاهاب لطهر الطبخ اللحم.

 فان قيل: لم خص الاهاب دون اللحم؟ فاذا اراد بقوله: ((هلا انتفعتم باهابها)) بعد التذكية، فلم لم يقل: هلا انتفعتم بلحمها، واهابها؟

 قلنا: لانها ماتت من مرض، والمريض يعاف، ويحتمل ان يكون عرف من حال اهلها انهم يعافون لحمها.

 واحتجوا بحديث عاءشة وحديث سودة زوجتي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)()، ولا يعمل علي ما روي عنهما، لان عاءشة شاكة فيه، لانه روي انها سءلت  عن جلد الميتة، فقالت: لعل دباغها يكون طهورها(). فشكت فيه. واما سودة فيمكن ان يكون حديثها منسوخا؛ لانه روي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان قد كرهها لسنها، وكانت وهبت يومها لعاءشة. وخبر عبدالله بن عكيم مءقت قبل موت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بشهر وروي بشهرين وروي بعشرين يوما.

  خبر: وروي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: سمعت ام سلمة، قالت: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ((لا باس بصوف الميتة وشعرها اذا غسل بالماء)) ().

  خبر: وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((انما حرم اكلها))().

  لنا: الشعر والوبر، مما لا يتاتي اكله، والجلد والعصب مما يتاتي اكله للمحتاج اليه.

  خبر: وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ما قطع من الحي فهو ميت))().



  AUTO [ما ورد في فضل الطهارة]

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((التراب كافيك ولو الي عشر حجج()، فاذا وجدت الماء فامسسه بشرتك))().

  خبر: وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه كان يقول: ((الطهور شطر الايمان))().

  خبر: روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((تردون علي غرا محجلين من الوضوء))().



  AUTO   AUTO من باب الاستنجاء

 [ما روي في اداب قضاء الحاجة]

  خبر: وروي عن انس انه قال: ((كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا دخل الخلاء لم يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض))().

  خبر: وروي عن انس قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا دخل الخلاء قال: ((اعوذ بالله من الخبث والخباءث))().

  خبر: وروي عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ان هذه الحشوش محتضرة فاذا دخل احدكم فليقل: اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث))().



  خبر: وروي عن علي (عليه السلام) انه كان اذا دخل المخرج قال: ((بسم الله، اللهم اني اعوذ بك من النجس الرجس() الخبيث المخبث الشيطان الرجيم))().

  خبر: وروي عن عطاء بن زيد الليثي، انه سمع ابا ايوب الانصاري يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا تستقبلوا القبلة ببول ولا غاءط، ولكن شرقوا او غربوا)). فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض قد بنيت نحو القبلة فننحرف عنها ونستغفر الله().

  خبر: وروي عن عبدالرحمن بن زيد، قال: قالوا لسلمان [الفارسي] قد علمكم نبيكم كل شء حتي الخراءة. قال: اجل.((قد نهانا ان نستقبل القبلة بالغاءط، او البول)).

  خبر: وروي عن عبدالله بن عمر قال: يتحدث الناس عن رسول الله بحديث، وقد اطلعت علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من ظهر بيت وهو يقضي حاجته محجوزا عليه بلبن، فرايته مستقبل القبلة.



  AUTO لنا: الخبران الاولان يدلان علي تحريم استقبال القبلة واستدبارها بالبول والغاءط. وخبر ابن عمر، وخبر عراك() لانه روي عن عاءشة مثله يدلان علي انه مكروه غير محرم، وتحتمل الاخبار ان يكون النهي ورد في غير العمران، لان الفضاء كله موضع للعبادة، وقد نبه علي ذلك القاسم [بن ابراهيم] (عليه السلام) بقوله: وهو في الفضاء اشد. وهو قول الشافعي.

 [الاخبار الواردة في الاستنجاء]

  خبر: وروي عن علي (عليه السلام) عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان امراة سالته: هل يجزي امراة ان تستنجي بشء سوي الماء؟ فقال: ((لا الا ان لا تجد الماء))().

  خبر: وروي عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((اعطيت  ثلاثا لم يعطهن نبي قبلي: جعلت لي الارض مسجدا وطهورا، قال الله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}[النساء:]...)) الي اخر الحديث ().

  خبر: وروي عن محمد بن الحنفية قال: دخلت علي والدي علي بن ابي طالب، فاذا عن يمينه اناء فيه ماء، فسمي ثم سكب علي يمينه ماء، ثم استنجي.. في حديث طويل. ثم قال: ((يا بني افعل كفعالي))().

  خبر: وروي عن علي (عليه السلام) انه قال: ((ان من كان قبلكم كانوا يبعرون بعرا، وانتم تثلطون ثلطا()، فاتبعوا الحجارة الماء))().



  خبر: وروي عن عاءشة انها قالت لنسوة: ((مرن ازواجكن ان يغسلوا اثر الغاءط والبول، فان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان يفعله، وانا استحييهم))().

  خبر: وروي عن ابي ذر رحمه الله، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ثلاثة احجار ينقين المءمن))().

  خبر: وروي عن ابن مسعود انه قال: خرج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لحاجته، فقال: ((التمس ثلاثة احجار)). فاتيته بحجرين وروثة، فاخذ الحجرين وطرح() الروثة وقال: ((انها ركس))().

 لنا: هذه الاخبار تدل علي ان الاستجمار مستحب، والاستنجاء بالماء واجب، فاما ما يحتج به مخالفونا من ان الاستنجاء من العشر التي جعلت من سنن المرسلين()، فالمراد بسنن المرسلين ما داوموا عليه؛ لانه  ذكر فيها الختان وهو واجب.

  خبر: وروي: ((سن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فيما سقت السماء العشر))().

  خبر: وروي عن عبدالله قال: بال اعرابي في المسجد، فامر به النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان يصب عليه ذنوب من ماء، ثم امر به فحفر مكانه().

  خبر: وروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اذا دخل احدكم الخلاء فلا يمس ذكره بيمينه))().

  خبر: ومن حديث سلمان اذ قيل له: قد علمكم نبيكم كل شء. الي قوله: ((اجل قد نهانا ان نستنجي باليمين))().

  خبر: وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه استنجي بالاحجار، وامر به.



  خبر: وروي عن عاءشة انها قالت: ما بال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قاءما منذ ان انزل عليه القران (). وفي بعض الاخبار: ان عاءشة قالت: من قال لك ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بال قاءما فلا تصدقه (). وفي بعضها: ((فكذبه)).

  خبر: وروي عن العباس بن عبدالمطلب ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((نهيت ان امشي وانا عريان)).

 واحتج مخالفونا باخبار ورووها عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه بال قاءما()، وعن علي (عليه السلام)()، وعن عمر فان صحت فلعله دعت اليه الضرورة.



  AUTO   AUTO من باب صفة التطهر وما يوجبه

 [في وجوب النية]

  خبر: وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي))().

  خبر: وروي عن علي (عليه السلام) انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا قول الا بعمل، ولا قول ولا عمل الا بنية، ولا قول ولا عمل ولا نية الا باصابة السنة))().

  AUTO  خبر: وروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اما انا فاحثي علي راسي ثلاث حثيات فاطهر)) ().

 [الاخبار الواردة المضمضة والاستنشاق]

  خبر: وروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((انه تمضمض واستنشق ثم غسل وجهه)).



 استدل مخالفونا علي ان المنخرين والفم ليسا من الوجه بهذا الخبر()، ونحن ندفع قولهم بقول الله تعالي: {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكاءيل}()[البقرة:].

  خبر: وروي عن علي (عليه السلام) انه قال: جلست اتوضا، فاقبل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حين ابتدات في الوضوء فقال: ((تمضمض واستنشق واستنثر))().

  خبر: وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اذا توضات فابلغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما))(). وفي بعض الاخبار: ((ما لم تكن صاءما)). وهذا الخبر روي عن عاصم بن لقيط عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله، اخبرني عن الوضوء، قال: ((اسبغ الوضوء وخلل بين  الاصابع، وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما))().

  خبر: وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((تمضمضوا واستنشقوا والاذنان من الراس))().

  خبر: وروي عن علي (عليه السلام) انه قال: ((اول الوضوء: المضمضة والاستنشاق))(). وعن محمد بن الحنفية انه قال: دخلت علي ابي وهو يتوضا.. في حديث طويل، وفيه: ((انه تمضمض واستنشق، وقال لي من بعد فراغه : يابني افعل كفعالي هذا))().

  خبر: وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ((انه توضا ثم اتي مصلاه، فقام  فيه للصلاة فكبر ثم انفتل، فقال: ذكرت شيءا من الوضوء لابد منه، فتمضمض واستنشق ثم استقبل الصلاة))().

  AUTO وذهب مخالفونا الي ان المضمضة والاستنشاق سنة، واستدلوا بما روي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال في المضمضة والاستنشاق: ((هما سنة في الوضوء))(). وبما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((عشر من سنن المرسلين وذكر فيها المضمضة والاستنشاق))، وقد بينا ان السنة تطلق علي الفرض لانه ذكر فيها الختان، واسم السنة ماخوذ من سنن الطريق.

 [تخليل اللحية]

  خبر: وروي عن انس قال: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((اتاني جبريل صلي الله عليه، فقال: اذا توضات فخلل لحيتك))().

  خبر: وروي عن علي (عليه السلام) انه مر برجل يتوضا، فقال: ((خلل لحيتك))().

  خبر: وروي عن علي (عليه السلام) انه مر برجل يتوضا فوقف عليه حتي



  AUTO نظر اليه فلم يخلل لحيته فقال: ((ما بال قوم يغسلون وجوههم قبل ان تنبت اللحاء، فاذا نبتت اللحاء ضيعوا الوضوء))().

 [غسل اليدين]

  خبر: وروي عن جابر بن عبدالله قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يدير الماء اذا توضا علي مرفقيه().

 لنا: وهذا بيان لمجمل واجب، وهو قول الله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق}[ الماءدة:]، فكان الحد هاهنا داخلا في المحدود وقد يكون الحد داخلا في المحدود، مثل من يحلف () ان لا يكلم زيدا حتي يقوم وكان القيام حدا () داخلا في المحدود فلو كلمه قبل ان يستتم القيام حنث، وقد يكون الحد غير داخلا في المحدود، كقول الله تعالي: ?ثم اتموا الصيام الي الليل}[البقرة:].

  خبر: وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه توضا مرة مرة، وقال: ((هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به))، ثم توضا مرتين مرتين وقال: ((من توضا مرتين اتاه الله اجره مرتين))، ثم توضا ثلاثا فقال: ((هذا وضوءي ووضوء الانبياء من قبلي))().



  AUTO [ مسح الراس]

 وقد ثبت انه مسح جميع راسه.

  خبر : وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((انه اخذ بيديه في وضوءه للصلاة ماء، فبدا بمقدم راسه ثم ذهب بيديه الي مءخر الراس، ثم ردهما الي مقدمه))().

  خبر: وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((انه مسح مقدم راسه حتي بلغ القذال() من مقدم عنقه))().

  خبر: وروي عن علي (عليه السلام) انه لما علم الناس وضوء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، مسح راسه مقبلا ومدبرا ().



 واحتج مخالفونا بما روي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((انه مسح بناصيته))() وهذا لا يصح التعلق به من وجوه، منها: ان ليس في الحديث انه ترك باقي راسه من المسح، ومنها: ان يكون الراوي راه حين انتهت يده الي ناصيته، ولم ير ما بعده، فاخبر بما شاهد، ومنها: ان الناصية اسم للراس كما يقال: ناصية الجبل(). وقال الله تعالي: {فيءخذ بالنواصي والاقدام}[ الرحمن:].

  خبر: وروي عن ابي امامة الباهلي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) توضا فمسح اذنيه مع راسه وقال: ((الاذنان من الراس))().

  خبر: وروي عن ابن عمر انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((الاذنان من الراس))().

  خبر: وروي عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رجلا اتي نبي الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: كيف الطهور؟ ((فدعا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بماء، فتوضا فادخل اصبعيه السبابتين اذنيه، فمسح بابهاميه ظاهر اذنيه وبالسبابتين باطن اذنيه))().



  AUTO [غسل القدمين]

  خبر: وروي عن علي (عليه السلام) انه قال: بينا انا ورسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) جالسان في المسجد، اذ اقبل رجل من الانصار حتي سلم وقد تطهر، وعليه اثر الطهور، فتقدم في مقدم المسجد ليصلي، فراي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) جانبا من عقبه جافا، فقال لي: ((يا علي هل تري ما اري؟)) قلت: نعم. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((يا صاحب الصلاة اني اري جانبا من عقبك جافا ، فان كنت امسسته الماء فامض في صلاتك، وان كنت لم تمسسه الماء فاخرج من الصلاة)). فقال: يا رسول الله، كيف اصنع، استقبل الطهور؟ قال: ((لا، بل اغسل ما بقي)). فقلت: يا رسول الله لو صلي هكذا اكانت مقبولة؟ قال: ((لا، حتي يعيدها))().

  خبر: وروي عن علي (عليه السلام) انه قال: جلست يوما اتوضا فاقبل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في حديث فيه بعض الطول الي ان قال: وغسلت قدمي، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((يا علي خلل بين الاصابع لا تخلل بالنار))().

  خبر: وروي عن جابر بن عبدالله قال: راي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لمعة في قدم رجل لم يغسلها. فقال: ((ويل للعراقيب من النار))().



  خبر: وروي عن علي (عليه السلام) انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((خللوا اصابعكم بالماء قبل ان تخلل بالنار))().

  خبر: وروي عن عبدالله بن عمر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) راي قوما توضووا وكانهم تركوا من ارجلهم شيءا فقال: ((ويل للعراقيب من النار، اسبغوا الوضوء))().

  خبر: وروي عن ابن ابي رافع، عن ابيه، عن جده، قال: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، توضا فغسل رجليه ثلاثا ().

  خبر: وروي عن المستورد بن سنان القرشي، انه قال: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يدلك بخنصره ما بين اصابع رجليه().

  خبر: وروي عن علي كرم الله وجهه انه دخل الرحبة فقال لغلامه: اءتني بطهور فاتاه بماء وطست فتوضا وغسل رجليه ثلاثا، وقال: هذا طهور رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)().



  AUTO  خبر: وروي عن علي (عليه السلام) انه صلي الظهر ثم قعد للناس في الرحبة، ثم اتي بماء فمسح بوجهه ويديه ومسح براسه ورجليه وشرب فضله قاءما. ثم قال: ان اناسا يزعمون ان هذا يكره، واني رايت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يصنع مثل ما صنعت، وهذا وضوء من لم يحدث().

 [الاستدلال علي وجوب الترتيب بين اعضاء الوضوء]

  خبر: وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه بدا بالصفا حين اراد السعي بينه وبين المروة، وقال: ((ابداوا بما بدا الله به)). وراوي الحديث جعفر بن محمد عن ابيه (عليه السلام) انه سال جابرا عن حجة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في حديث طويل، يقول جابر: فلما دنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من الصفا قرا: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله}[البقرة:]، ((ابدا بما بدا الله به)). فبدا بالصفا ().

  خبر: وروي عن ابن عباس ان رجلا اتاه فقال: يابن عباس ابدا بالصفا قبل المروة، ام بالمروة قبل الصفا؟ في حديث له، فيه بعض الطول: فقال ابن عباس: خذ ذلك من قبل القران فانه اجدر ان  يحفظ، قال الله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله}[البقرة:] والصفا قبل المروة ().

 لنا: هذا دليل علي وجوب الترتيب، وان الفاء والواو للتعقيب، والخبر الاول انه (صلي الله عليه واله وسلم) توضا مرة مرة، وقال: ((هذا وضوء لا يقبل الله تعالي الصلاة الا به)).

 فان قيل: فما حجتكم انه غسل اليمني قبل اليسري؟ قلنا: لانه لو غسل اليسري قبل اليمني لما اجزي غسل اليمني قبل اليسري، لقوله: ((هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به))، وهذا ينقض مذهب مخالفنا، فان قيل الواو عند اهل اللغة لا توجب الترتيب. قلنا: قد قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((ابدا بما بدا الله به)) مطلقا.

  خبر: وروي عن ابن عباس انه قيل له: كيف تامر بالعمرة قبل الحج، والله يقول: ?واتموا الحج والعمرة لله?[البقرة:] ؟ فقال: كيف تقراون الدين قبل الوصية، ام الوصية قبل الدين؟ قالوا: الوصية قبل الدين. قال: فبايهما تبداون؟ قالوا: بالدين. قال: فهو ذلك. فدل هذا من سءالهم انهم قد عرفوا الترتيب.

  خبر: وروي ايضا عن ابن عباس ان رجلا قال بين يديه: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوي، فنهاه عن ذلك، وقال: قل ومن يعصي الله ورسوله فقد غوي. فلولا ان الواو يوجب الترتيب ما نهاه عن ذلك().



  خبر: وروي عن ابي هريرة انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((اذا توضاتم فابدءوا بميامنكم)) ().

  AUTO وما استدل به مخالفونا من قول علي (عليه السلام): ((لا ابالي باي اعضاءي بدات اذا اتممت الوضوء))() فمعناه عندنا: اذا اعدت فيه فاثبته علي الترتيب، لانه قال: اذا اتممت، والاتمام: هو الاتيان به علي الترتيب، وقد اجمعوا انه سنة، وليس علي (عليه السلام) يقول ذلك في سنة.

 [مستحبات الوضوء]

  خبر: وروي عن جابر انه قال: توضا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مرة مرة، ومرتين مرتين، وثلاثا ثلاثا().

  خبر: وروي عن علي (عليه السلام) ((انه توضا ثلاثا)) ثم قال: هذا وضوء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)(). وعن علي (عليه السلام) وعثمان مثله.

  خبر: وروي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((تحشر امتي غرا من اثر السجود محجلين من اثر الوضوء))().



  خبر: وروي عن علي (عليه السلام) انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا صلاة الا بطهور، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه))().

  وفي حديث اخر مثله، وفي بعض الاخبار:((لا صلاة الا بوضوء)).

  خبر: وروي عن ابن مسعود انه قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ((اذا تطهر احدكم فليذكر اسم الله عليه، فانه يطهر جسده كله، وان لم يذكر اسم الله عليه لم يطهر الا ما مر عليه الماء))().

  خبر: وروي عن علي (عليه السلام) انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((من توضا ثم مسح سالفتيه بالماء وقفاه، امن من الغل يوم القيامة))().

 وفي حديث ابن الحنفية ان اباه عليا (عليه السلام) لما مسح راسه، مسح عنقه().



  AUTO [في فضل السواك]

  خبر: وروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لولا ان اشق علي امتي لفرضت عليهم السواك مع الطهور))().

  خبر: وروي عن علي (عليه السلام) انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((من اطاق السواك مع الطهور فلايدعه))().

  خبر: وروي عن علي (عليه السلام) انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ان افواهكم طرق القران فطهروها بالسواك))().

  AUTO  خبر: وروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((تحت كل شعرة جنابة، فبلوا الشعر، وانقوا البشر)) ().

 [ما يوجب الوضوء]

  خبر: وروي عن علي (عليه السلام) انه قال: كنت رجلا مذاء فاستحييت ان اسال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فامرت المقداد بن الاسود فساله، فقال له  رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((هي امور ثلاثة: الودي: وهو شء يتبع البول، كهيءة المني، فذلك منه الطهور، ولا غسل منه. والمذي: ان تري شيءا او تذكره فتمذي، فذلك منه الطهور ولا غسل منه. والمني: الماء الدافق اذا وقع مع الشهوة اوجب الغسل))().

  خبر: وروي عن محمد بن الحنفية، عن ابيه علي (عليه السلام) قال: كنت اجد مذيا فامرت المقداد ان يسال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن ذلك، واستحييت ان اساله لان ابنته عندي، فساله، فقال: ((ان كل فحل يمذي، فاذا كان المني ففيه الغسل، واذا كان المذي ففيه الوضوء))().

  خبر: وروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه ((امر المستحاضة اذا مضت ايام اقراءها ان تغتسل وتتوضا لكل صلاة))().

  خبر: وروي عن علي (عليه السلام) انه قال: قلت يا رسول الله الوضوء كتبه الله علينا من الحدث فقط؟ قال: ((لا، بل من سبع: من حدث، وبول، ودم ساءل، وقء ذارع، ودسعة تملا الفم، ونوم مضطجع، وقهقهة في الصلاة))().



  خبر: وروي عن علي (عليه السلام) انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((القلس يفسد الوضوء)) ().

  خبر: وروي عن عاءشة عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اذا قاء احدكم في صلاته او رعف فلينصرف وليتوضا))().

  خبر: وروي الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (عليه السلام) يرفعه الي علي (عليه السلام) قال: ((من رعف وهو في صلاته فلينصرف فليتوضا وليستانف الصلاة))().

  خبر : وروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه امر المستحاضة بتجديد الوضوء لكل صلاة، وقال: ((انما هو دم عرق))().



 واستدل مخالفونا بما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الوضوء مما خرج من السبيلين))(). وهذا يفسد عليهم قولهم: ان لمس المراة ومس الفرجين ينقض الوضوء، ونوم المضطجع والقهقهة في الصلاة.

  خبر: وروي عن علي (عليه السلام) انه قال: خرجت مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقد تطهر للصلاة، فامس ابهامه انفه، فاذا دم، فاعاد مرة اخري فلم ير شيءا وجف ما في ابهامه، فاهوي بيده الي الارض فمسحها ولم يحدث وضوءا ومضي الي الصلاة().

  خبر: وروي عن علي (عليه السلام) انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ان العين وكاء الاست، فاذا نامت العين استطلق الوكاء، فمن نام فليتوضا))().

  خبر: وروي عن صفوان بن عسال، قال: ((كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يامرنا اذا كنا سفرا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام الا من جنابة، لكن من غاءط او بول او نوم))().



 واستدل مخالفونا بما روي عن ابن عباس ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نام ثم قام فصلي، فقيل له في ذلك، فقال: ((انما الوضوء علي من نام مضطجعا))(). ومعناه عندنا: من نام نوم المضطجع. وفي الخبر: ((اذا اضطجع استرخت مفاصله))()، وهذه العلة تدل علي ان من نام قاعدا واسترخت مفاصله انه ينتقض وضوءه. وما احتج به الشافعي من حديث انس انهم كانوا ينامون خلف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) جلوسا، ثم يقومون الي الصلاة ولا يتوضون (). فليس فيه انهم كانوا ينامون نوما يزيل العقل.

 يدل عليه ما روي عن ابن عباس انه قال: وجب الوضوء علي كل ناءم، الا من خفق خفقة او خفقتين ().

  خبر: وروي ان شيخا من الانصار كان يمر بمجلس لهم فيقول: اعيدوا الوضوء فان بعض ما تقولون شر من الحدث().



  خبر: وروي انه قيل لعبيدة السلمان: مما يعاد الوضوء؟ فقال: من الحدث واذي المسلم().

  خبر: وروي عن انس قال: ((كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يامرنا بالوضوء من الحدث ومن اذي المسلم))().

  خبر: وروي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ((امر من قهقه في الصلاة باعادة الوضوء والصلاة))().

 واحتج مخالفونا بما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا وضوء الا من صوت او ريح او كبيرة))(). قلنا: ان هذا الخبر ورد فيمن شك هل احدث ام لا؟ يدل عليه هذا الخبر.

  خبر: وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ان الشيطان ياتي احدكم فينفخ بين اليتيه، فلا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا))().



  خبر: وروي عن قيس بن طلق، عن ابيه انه سال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): افي مس الذكر وضوء؟ قال: ((لا)). وعنه مثله: ((هل هو الا بضعة منك؟)). وعنه مثله: ((هل هو الا جذوة منك؟))().

  خبر: وروي عن علي (عليه السلام) انه قال: ((ما ابالي انفي مسست او اذني او ذكري))().

  خبر: وروي عن خمسة من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فيهم علي وابن مسعود وحذيفة وعمران بن حصين ورجل اخر، انهم كانوا لا يرون في مس الذكر وضوءا ().

 واحتج مخالفونا بما روي عن الزهري عن عروة انه تذاكر هو ومروان الوضوء من مس الفرج، فقال مروان: حدثتني بسرة بنت صفوان انها سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يامر بالوضوء من مس الفرج. فكان عروة لم يرفع بحديثها راسا، فارسل مروان شرطيا له اليها فرجع واخبرهم بمثل ذلك.



 وهذا ضعيف من وجوه: منها ان عروة لم يرفع بحديثها راسا. ومنها: ان راوي الحديث الزهري وقد روي انه كان احد حرس خشبة زيد بن علي (عليه السلام) حين صلب، فحديثه ساقط().

 ومنها: اجماع الصحابة، الا ما يروي عن ابن عمر، فانه كان شديد التحفظ في الطهارة، وكان يغسل باطن عينيه ويتوضا لكل صلاة.

  خبر: وروي عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقبل بعض نساءه ولا يتوضا))().

  خبر: وروي عن عاءشة قالت: ((قبلني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وصلي ولم يحدث وضوءا))().

  خبر: وعن ام سلمة قالت: ((كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقبلها وهو صاءم، ثم لا يفطر ولا يحدث وضوءا))().

  خبر: وعن عاءشة انها طلبت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ليلا، قالت: فوضعت يدي علي صدر قدمه وهو ساجد يقول: كذا وكذا().



  خبر: وعن عاءشة قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((الملامسة الجماع))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام): ?او لامستم النساء?[الماءدة:]، قال: هو الجماع ().

  خبر: وعن ابن عباس قال: هو الجماع ().

 واحتج مخالفونا بما روي عن ابن عمر انه قال: فمادون الجماع لمس()، وقد ثبت شدة احتياطه. وبما روي ان رجلا اتي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال له: ان نلت من امراة كلما ينال الرجل من المراة غير الجماع. فقال له: ((توضا وصل)). وهذا لا حجة لهم به، لانه ليس في الحدث انه كان علي وضوء، وهو ايضا لا يكاد يسلم من المذي.

  خبر: وعن ابي العالية ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان يصلي وخلفه اصحابه فجاء رجل اعمي وثم بءر علي راسها خصفة، فتردي فيها فضحك القوم، فامر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من ضحك بان يعيد الوضوء ويعيد الصلاة ().

 لنا: وهو ينقض الوضوء اذ كان معصية، كما ليس ينقض الوضوء  في غير الصلاة من الضحك الا ما كان معصية لله، قياسا علي ساءر الاحداث، اذا كانت ناقضة للطهارة في الصلاة وفي غيرها.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ((انه كان يتوضا لكل صلاة، فلما كان يوم الفتح صلي الصلوات اجمع بوضوء واحد))().

  خبر: وعن ابي غطيف الهذلي قال: صليت مع ابن عمر الظهر في مجلس في داره فانصرفت معه، حتي اذا نودي بالعصر دعا بوضوء()، ثم خرج وخرجت معه وصلي العصر، ثم رجع الي مجلسه ورجعت معه، حتي اذا نودي بالمغرب دعا بوضوء فتوضا، فقلت له: اي شء هذا يا ابا عبد الرحمن؟ قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ((من توضا علي طهر كتب الله () له بذلك عشر حسنات)) ففي ذلك رغبت يابن اخي().

  خبر: وعن جابر بن عبدالله قال: ذهب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي امراة من الانصار ومعه اصحابه فقدمت لهم شاة مصليه() فاكل واكلنا ثم حانت[صلاة] الظهر فتوضا ثم صلي ثم رجع الي فضل طعامه، فاكل ثم حانت[صلاة] العصر فصلي ولم يتوضا().



  AUTO [المسح علي الخفين]

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: لما كان في ولاية عمر جاء سعد بن ابي وقاص فقال: يا امير المءمنين ما لقيت من عمار. قال: وما ذلك؟ قال: حيث خرجت وانا اريدك ومعي الناس، فامرت مناديا فنادي بالصلاة، ثم دعوت بطهور فتطهرت ومسحت علي خفي وتقدمت اصلي، فاعتزلني عمار، فلا هو اقتدي بي ولا تركني، فجعل ينادي من خلفي: ياسعد اصلاة بغير وضوء؟ فقال عمر: يا عمار اخرج مما جءت به؟ فقال: نعم، كان المسح قبل الماءدة. فقال عمر: يا ابا الحسن ما تقول؟ قال: اقول: ان المسح كان من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في بيت عاءشة والماءدة انزلت في بيتها، فارسل عمر الي عاءشة، فقالت: كان المسح قبل الماءدة، وقل لعمر: والله لءن تقطع قدماي بعقبيهما احب الي من ان امسح عليهما. قال عمر: لا ناخذ بقول امراة. ثم قال: انشد الله امرا شهد المسح من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لما قام، فقام ثمانية عشر رجلا كلهم راي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يمسح وعليه جبة شامية ضيقة اليدين، فاخرج يديه من تحتها ثم مسح علي خفيه. فقال عمر: ما تري يا ابا الحسن. فقال: سلهم قبل الماءدة او بعدها فسالهم. فقالوا: ما ندري، فقال علي (عليه السلام): انشد الله امرا مسلما علم ان المسح كان قبل الماءدة لما قام، فقام اثنان وعشرون رجلا فتفرق القوم، وهءلاء قيام يقولون لا نترك ما رايناه، وهءلاء يقولون ما نترك ما رايناه().



  خبر: وعن ابن عباس قال: مسح رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي الخفين. فسل الذين يزعمون ذلك: اقبل الماءدة ام بعدها؟ ما مسح رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بعد الماءدة، ولان امسح علي ظهر عير بالفلاة احب الي من ان امسح علي الخفين().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) وابن عباس: نسخ الكتاب الخفين ().

  خبر: عن ابي هريرة انه قال: ((ما ابالي اعلي ظهر خفي مسحت او علي ظهر حمار))().

 واستدل مخالفونا بما روي عن جرير بن عبدالله قال: اسلمت بعد نزول الماءدة ورايت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يمسح علي الخفين().

 وهذا يضعف ولا يءخذ به من وجوه ثلاثة: اما احدها فلانكار امير المءمنين (عليه السلام) له، وروي ان منهم من عجب من حديثه. ومنها: انه  مخالف لجمهور العلماء واكابر الصحابة ومن هو اعرف بكتاب الله وسنة رسوله (صلي الله عليه واله وسلم)،مثل امير المءمنين (عليه السلام)، وابن عباس، وعمار، وعاءشة، وابي هريرة. وروي عن عاءشة انها قالت: لان اجزهما بالسكاكين احب الي من ان امسح عليهما (). وعنها ايضا مثله. ووجه ثالث: انه لم يرو ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) توضا من حدث ومسح خفيه، فيحتمل ان يكون جدد الطهارة وهو علي طهر.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: ((كنا نءمر اذا كنا سفرا ان نمسح ثلاثة ايام ولياليها، واذا كنا مقيمين فيوما وليلة))().

  خبر: وعنه (عليه السلام) انه قال: ((لو كان الدين بالراي لكان باطن الخف اولي بالمسح من ظاهره لكني رايت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يمسح علي ظاهره))().

 لنا: وهذا يدل علي انه منسوخ وان امير المءمنين (عليه السلام) اخبر عن حالته الاولي.



  AUTO [ما يوجب الغسل]

  خبر: وعن عاءشة قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((اذا قعد بين شعبها الاربع ثم الزق الختان بالختان فقد وجب الغسل))().

  خبر: وعن عاءشة قالت: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((اذا جاوز الختان فقد وجب الغسل))().

  خبر: وعن ابي بن كعب الانصاري قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) جعل الماء من الماء رخصة في اول الاسلام ثم نهي عن ذلك وامر بالغسل().

 لنا: وهذا يدل علي ان الخبر المروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((الماء من الماء))() منسوخ.



  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه اوجب الغسل من التقاء الختانين.

  AUTO  خبر: وعن عمر انه توعد من ترك الاغتسال منه، فقال: لان اخبرت باحد يفعله ثم لا يغتسل لانهكنه عقوبة().

 [كيفية الغسل]

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((اذا جامع الرجل فلا يغتسل حتي يبول، والا تردد بقية المني فكان منه داء لا دواء له))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) ان رجلا اتاه فقال: اني كنت اعزل عن جاريتي، وقد اتت بولد. فقال (عليه السلام): ((هل كنت تعاودها قبل ان تبول؟)) قال: نعم. قال: ((فالولد ولدك))().

  خبر: وعن عاءشة قالت: كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اذا اغتسل من الجنابة تمضمض واستنشق().

  خبر: وعن ميمونة قالت: ((وضعت للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) غسلا فاغتسل من الجنابة، واكفي الاناء بشماله علي يمينه، فغسل كفيه، ثم افاض  الماء علي فرجه فغسله، ثم دلك يده بالارض، ثم تمضمض واستنشق وغسل وجهه وذراعيه، ثم افاض الماء علي ساءر جسده، ثم تنحي عن الموضع فغسل رجليه))().

 وفي الخبر الذي روي عن ميمونة انها قالت: اغتسل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فغسل بوجهه وذراعيه، ثم افاض الماء علي راسه ثم افاض علي ساءر جسده ثم تنحي فغسل رجليه().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، قال: ((من ترك موضع شعرة من جسده في جنابة لم يغسلها فعل به كذا وكذا من النار)). قال علي (عليه السلام): فمن ثم عاديت شعري. فكان يجز شعره().

  خبر: وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((تحت كل  شعرة جنابة فبلوا الشعر وانقوا البشر))().

  خبر: وعن امير المءمنين علي (عليه السلام) انه قال: ((من اغتسل من جنابة، ثم حضرته صلاة فليتوضا))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه كان يتوضا بعد الغسل ().

 واستدل مخالفونا بما روي عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لا يتوضا بعد الغسل من الجنابة))(). وعندنا انه ليس بشرط في صحة الغسل، وانما هو فرض بعد الغسل علي من اراد الصلاة، وليس في الخبر انه صلي بعد الغسل من الجنابة بغير وضوء بعده.

  خبر: وعن عاءشة ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال لها في الحيض: ((انقضي شعرك واغتسلي))().

  خبر: وذكر يحيي بن الحسين (عليه السلام) انه روي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لم يامر ام سلمة بنقض شعر راسها عند اغتسالها من الجنابة وانها كانت  شديدة عقص الراس().

  AUTO  خبر: وعن طاووس قال: قلت لابن عباس: ذكروا ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((اغتسلوا يوم الجمعة واغسلوا رءوسكم، وان لم تكونوا جنبا، واصيبوا() من الطيب))(). فقال ابن عباس: اما الغسل فنعم، واما الطيب فلا اعلمه.

 (في فضل الاغتسال يوم الجمعة)

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ان من الحق علي المسلم ان يغتسل يوم الجمعة وان يمس من طيب ان كان عند اهله، فان لم يكن عندهم طيب فان الماء طيب))().

 واستدل من يقول بوجوبه بما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الغسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم))().



 لنا: انه قد وردت اخبار تدل علي انه مسنون وليس بواجب، منها:

  خبر: عن انس بن مالك عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت، وقد ادي الفريضة، ومن اغتسل فالغسل افضل))().

  خبر: وعن ابن عباس انه قال: من اغتسل يوم الجمعة فحسن جميل، ومن لم يغتسل فليس عليه بواجب. وساخبركم كيف كان ذلك، كان الناس مجهودين يلبسون الصوف ويعملون علي ظهورهم، وكان المسجد ضيقا متقارب السقف، فخرج اليهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في يوم حار وقد عرق الناس، فتاذي الناس بعضهم برواءح بعض وتاذي بها النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال: ((ايها الناس اذا كان هذا فاغتسلوا وليمس احدكم امثل ما يجد من طيبه ودهنه))().



  AUTO  خبر: وعن عاءشة مثل هذا.

 [الاغتسال للعيدين ودخول مكة]

  خبر: وعن زاذان قال: سالت عليا (عليه السلام) عن الغسل. فقال: ((اغتسل اذا شءت)). قال: اسالك عن الغسل الذي هو الغسل. قال:

 ((يوم الجمعة ويوم عرفة ويوم الفطر ويوم النحر))().

  خبر: وعن جابر في حديث طويل يصف فيه حجة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: اتينا ذا الحليفة فولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر فارسلت الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): كيف اصنع؟ قال: ((اغتسلي واستثفري بثوب واحرمي))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال لعاءشة حين حاضت وكانت مهلة بعمرة: ((انقضي راسك وامتشطي واغتسلي واهلي بالحج)). وفي الخبر: انه امرها بالاحرام من التنعيم وهو موضع يحرم منه للعمرة.



  AUTO [المسح علي الجبيرة]

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: ((اصيبت احدي زندي مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فجبرت، فقلت: يا رسول الله كيف اصنع بالوضوء؟ قال: امسح علي الجباءر. قال: قلت فالجنابة؟ قال: كذلك فافعل))().

 هذا حجة الهادي الي الحق (عليه السلام) في المنتخب، وحجته في الاحكام القياس علي مسح الخفين.

  وعن علي (عليه السلام) ان رجلا اتاه فقال: ان ابن اخي به جدري وقد اصابته جنابة فكيف اصنع؟ فقال: يمموه ().



  AUTO باب التيمم

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((جعلت لي الارض مسجدا وترابها طهورا، وقال الله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}[الماءدة:])) ().

  خبر: وعن حذيفة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((جعلت تربتها لنا طهورا اذا لم نجد الماء))() يعني الارض.

  خبر: وعن ابي ذر عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الصعيد الطيب طهور لمن لم يجد الماء ولو الي عشر حجج فاذا وجدت الماء فامسسه بشرتك))().

  خبر: وروي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) طلب الماء ليلة الجن من عبدالله بن مسعود.



  خبر: وعن علي (عليه السلام) في الجنب لا يجد الماء يتلوم بينه وبين اخر الوقت فان وجد الماء، والا تيمم وصلي().

  خبر: وعن ابن عباس قال: من السنة الا يصلي الرجل بالتيمم الا صلاة واحدة، ثم يتيمم للصلاة الاخري().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: ((تيمم لكل صلاة))().

  خبر: وعن اسلع التميمي قال: كنت مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في سفر، فقال لي: ((يا اسلع قم فارحل بنا)). قلت: يا رسول الله اصابتني بعدك جنابة، فسكت حتي اتي جبريل صلي الله عليه باية التيمم، فقال لي: ((يا اسلع قم فتيمم صعيدا طيبا ضربتين، ضربة لوجهك وضربة لذراعيك ظاهرهما وباطنهما)). فلما انتهينا الي الماء. قال: ((قم يا اسلع فاغتسل))().

  خبر: وعن نافع قال: انطلقت مع ابن عمر الي ابن عباس في حاجة لابن عمر، فقضي حاجته، فكان من حديثه يومءذ انه قال: مر رجل علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في سكة من السكك وقد خرج من غاءط او بول فسلم عليه فلم يرد عليه السلام، حتي كاد الرجل يتواري في السكة، فضرب بيديه علي الحاءط فتيمم لوجهه، ثم ضرب ضربة  اخري فتيمم لذراعيه. قال: ثم رد عليه السلام، وقال: ((اما انه لم يمنعني ان ارد عليك السلام الا اني كنت لست بطاهر))().

  خبر: وعن الهادي الي الحق (عليه السلام) يرفعه الي علي (عليه السلام) انه قال: ((اعضاء التيمم: الوجه واليدان الي المرفقين))().

  خبر: وعن جابر بن عبدالله عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((في التيمم ضربة للوجه وضربة للذراعين الي المرفقين))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه ضرب بيديه علي الارض ثم نفضهما().

  خبر: وعن جابر قال: كنا مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في سفر فاصاب رجلا منا حجر فشجه في راسه فاحتلم. فقال لاصحابه: هل تجدون لي من رخصة في التيمم؟ فقالوا: لا. فاغتسل فمات، فاخبر النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال: ((قتلوه قتلهم الله، الا سالوا اذا لم يعلموا؟! فانما شفاء العي السءال، انما كان يكفيه ان يتيمم ويعصب علي جرحه بخرقة ثم يمسح عليها ويغسل ساءر جسده))().



  AUTO من كتاب الحيض

  خبر: وعن ابي امامة عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((اقل ما يكون الحيض للجارية البكر ثلاث، واكثر ما يكون من الحيض عشرة ايام، فاذا زاد الدم اكثر من عشرة ايام فهو استحاضة))().

  خبر: وروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال للمستحاضة: ((اقعدي ايام حيضك)) وفي بعض الاخبار: ((ايام اقراءك ثم اغتسلي وصلي، ولو قطر الدم علي الحصير قطرا))().

 لنا: لا تكون الايام الا من ثلاثة فصاعدا، لان اقل الجمع ثلاثة.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((اذا اقبل الحيض فدعي الصلاة))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ما رايت ناقصات عقل ودين اغلب لعقول ذوي الالباب منهن)). قيل: وما نقصان عقولهن؟ قال: ((شهادة امراتين بشهادة رجل، ونقصان دينهم: ان احداهن تمكث  نصف عمرها لا تصلي)). وفي بعض الاخبار: ((شطر عمرها)). وفي بعض الاخبار: ((تمكث الليالي والايام))().

 استدل من قال ان اكثر الحيض خمسة عشر بهذا، وشطر الشء قد يكون جزءا منه، ثلثه، او نصفه، وشطره ايضا جهته، ويحتمل ان يكون راوي نصف عمرها سمع ذكر شطر عمرها ولم يفرق بينهما فرواه نصف عمرها.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) ان رجلا اتاه فقال: يا امير المءمنين اني طلقت امراتي تطليقة وانها ادعت انها حاضت في شهر واحد ثلاث حيض، فقال علي (عليه السلام) لشريح وكان عنده جالسا: اقض بينهما. فقال: اقضي بينهما وانت هاهنا يا امير المءمنين؟ فقال: لتقضين بينهما . فقال: ان جاءت ببينة من بطانة اهلها ممن ترضون دينه وامانته يشهدون انها حاضت في شهر ثلاث حيض تطهر عند وقت كل صلاة فهو كما قالت، والا فهي كاذبة. فقال علي (عليه السلام): قالون.. وهي بالرومية: صدقت().

  خبر: وعن عاءشة قالت: لا تصلي حتي تري الفضة البيضاء. تريد ان تري القطنة كالفضة البيضاء.



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مثل ذلك.

  خبر: وعن فاطمة بنت ابي حبيش ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال لها: ((اذا رايت الدم الاسود فامسكي عن الصلاة، واذا كان احمر فتوضءي وصلي فانما هو دم عرق))().

  خبر: وعن ام عطية الانصارية قالت: ما كنا نعد الصفرة والكدرة شيءا().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: ((رفع الحيض عن الحبلي، وجعل الدم رزقا للولد))().

  خبر: وعن عاءشة ان فاطمة بنت ابي حبيش اتت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقالت: يا رسول الله اني استحاض فلا ينقطع عني الدم. فامرها ان تدع الصلاة ايام اقراءها ثم تغتسل وتوضا لكل صلاة وتصلي وان قطر الدم علي الحصير().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((المستحاضة تدع الصلاة ايام حيضها  ثم تغتسل وتوضا لكل صلاة وتصلي وتصوم))().

 واستدل من يوجب عليها الاغتسال لكل صلاة بما روي عن عاءشة ان ام حبيبة بنت جحش كانت تحت عبد الرحمن بن عوف وانها استحيضت حتي لا تطهر، فذكر شانها لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال: ((ليس بالحيضة ولكنها() ركضة من الشيطان في الرحم، تنتظر قدر قروءها() الذي تحيض له، فلتترك الصلاة ثم لتنظر مابعد ذلك، فلتغتسل عند كل صلاة وتصلي))(). وبما روي عن زينب بنت جحش قالت: سالت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انها مستحاضة فقال: ((تجلس ايام اقراءها ثم تغتسل وتءخر الظهر وتعجل العصر، وتغتسل وتصلي، وتءخر المغرب وتعجل العشاء وتغتسل وتصلي، وتغتسل للفجر وتصلي))(). وبما روي عن عاءشة قالت:استحيضت سهلة بنت سهيل بن عمرو فكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يامرها بالغسل عند كل صلاة، فلما جهدها ذلك امرها ان تجمع بين الظهر والعصر في غسل واحد، والمغرب والعشاء في غسل واحد، وتغتسل للصبح().

 لنا: دل هذان() الخبران علي ان وضوءها ينتقض بدخول الوقت  لا بخروجه، وعندنا انه لا يجب عليها الغسل لكل صلاة علي كل حال، لموافقة الاخبار التي اقتدينا بها لكتاب الله، قال الله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج?[الحج:].

 فاما الاخبار التي رووها فنحن نتاولها علي وجهين: اما ان تكون منسوخة، واما ان يكون النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عني به من لا تعرف العادة ولا العدد ويشكل عليها الامر، فيكون وقت كل صلاة يمكن ان يكون في وقت انقطاع حيضها واول() طهرها وهو الاقرب عندنا.

  خبر: وعن عاءشة ان فاطمة بنت ابي حبيش اتت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقالت: يا رسول الله اني استحاض فلا ينقطع عني الدم. فامرها ان تدع الصلاة ايام اقراءها، ثم تغتسل وتتوضا لكل صلاة وتصلي وان قطر عليها الدم علي الحصير().

  خبر: وعن عاءشة ان فاطمة بنت ابي حبيش اتت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقالت: اني استحاض الشهر والشهرين فقال لها النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((ان ذلك ليس بحيض، وانما ذلك عرق من دمك، فاذا اقبل الحيض فذري الصلاة، واذا ادبر فاغتسلي لطهرك، ثم توضءي عند كل صلاة))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((المستحاضة تدع الصلاة ايام حيضها وتغتسل وتوضا لكل صلاة وتصلي وتصوم))().



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه امر اسماء بنت عميس حين نفست بمحمد بن ابي بكر ان تفعل جميع ما يفعله الحاج غير دخول المسجد الحرام().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه ((نهي عن المسافرة بالقران الي ارض العدو لءلا يمسوه))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: ((كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقرا القران علي كل حال الا الجنابة))().

  خبر : وعن علي (عليه السلام) قال: ((كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يعلمنا القران علي كل حال الا الجنابة))().

  خبر: عن ابن عمر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا يقرا الجنب والحاءض القران))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه كان يقول في الذي ياتي امراته وهي حاءض: ((عاجز لا كفارة عليه الا الاستغفار))().

  وعن مجاهد قال: اقبل رجل حتي قام علي راس علي (عليه السلام)،  فقال: اني اتيتها وهي علي غير طهر فما كفارتها ؟() فقال علي (عليه السلام): ((انطلق فوالله ما انت بصبور ولا قذور، فاستغفر الله من ذنبك ولا تعد لمثلها، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ((انه امر الواطء في الحيض ان يتصدق بدينار او نصف دينار)). وروي: ((يتصدق بدينار فان لم يجد فبنصف دينار)) ().

 لنا: وهذا يدل علي انه علي وجه الاستحباب؛ لانه خيره فقال بدينار او بنصف دينار.

  خبر: وعن عاءشة ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ((كان يباشر نساءه وهن حيض في ازار واحد))().

  خبر: وعن انس ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((افعلوا كل شء بالحاءض ما خلا الجماع))().



  AUTO من باب النفاس

  خبر: وعن انس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((تقعد النفساء اربعين يوما الا ان تري الطهر قبل ذلك))().

  خبر: وعن زيد بن علي (عليه السلام): ان مسة امراة من الازد قالت: قلت لام سلمة: هل كنتم سالتم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن النفساء كم تجلس في نفاسها؟ قالت: نعم سالناه، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((تجلس اربعين ليلة الا ان تري الطهر قبل ذلك))().

  خبر: وعن كثير بن زياد عن الازدية عن ام سلمة، قالت: ((كانت النفساء تجلس علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اربعين يوما وكنا نطلي وجوهنا بالورس() من الكلف))().



  خبر: وعن زينب ابنة ام سلمة عن ام سلمة قالت: بينا انا ورسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في الخميلة() اذ حضت، فانسللت فاخذت ثياب حيضي، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((انفست))() ؟ قلت: نعم. فدعاني اليه الي الخميلة().



  AUTO   AUTO من كتاب الصلاة وباب الاذان

 [باب الاذان والاقامة]

  خبر: وعن عبدالله بن يزيد الانصاري انه راي الاذان()، فامر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بلالا فاذن، ثم امر عبدالله[فاقام]().

  خبر: وعن انس قال: ((امر بلال ان يشفع الاذان، ويوتر الاقامة))().

  خبر: وعن مالك بن حويرث قال: اتيت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ومعي ابن عم لي، فقال: ((اذا سافرتما فاذنا واقيما وليءمكما اكبركما))().



  خبر: وعن بلال انه اذن ليلا فامره النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان ينادي: ان العبد نام. فرجع ينادي: ان العبد نام. وهو يقول: ليت بلالا ثكلته امه، وابتل من نضح دم جبينه. وفي الخبر: انه امره ان يعيد الاذان().

  خبر: وعن بلال ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال له: ((لا تءذن حتي تري الفجر هكذا ومد يده معترضا))() .

  خبر: وعن بلال انه سمع مءذنا يءذن بليل فقال: اما هذا فقد خالف سنة اصحاب محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، لو كان ناءما لكان خيرا له، فاذا طلع الفجر اذن ().



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((ان بلالا يءذن بليل ليرجع قاءمكم ويوقظ ناءمكم فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم))().

  خبر: وعن زياد بن الحارث الصداءي قال: اتيت النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فلما كان اذان الصبح امرني فاذنت، ثم قام الي الصلاة فجاء بلال يقيم، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ان اخا صداء اذن، ومن اذن فهو يقيم))().

  خبر: وعن عبدالعزيز بن رفيع قال: رايت ابا محذورة جاء وقد اذن انسان، فاذن هو واقام().

  خبر: وروي ان ابن ام مكتوم كان يءذن ويقيم بلال، وربما اذن بلال واقام ابن ام مكتوم ().



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه امر بلالا ان يءذن، ثم امر عبدالله بن زيد الانصاري فاقام ().

 لنا: دلت هذه الاخبار علي انه لا يقيم للقوم غير مءذنهم الا ان يضطروا الي ذلك.

  خبر: وعن ابي محذورة قال: علمني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الاذان كما اءذن الان: ((الله اكبر الله اكبر، اشهد الا اله الا الله اشهد الا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة حي علي الصلاة، حي علي الفلاح حي علي الفلاح، حي علي خير العمل حي علي خير العمل، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله))().



  خبر: وعن بلال انه كان يثني الاذان ويثني الاقامة().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه كان يقول: ((الاذان مثني والاقامة مثني))().

  خبر: وعن بلال انه اذن وراء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بمني مرتين، واقام كذلك().



 واستدل من قال بالترجيع في الاذان بما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال لابي محذورة: ((ارجع فيه ومد صوتك))().

 لنا: وهذا يحتمل انه لم يرد به التربيع علي كل حال، لكن اراد به التكرير علي سبيل التعليم.

  خبر: وعن سعد القرظي ان هذا الاذان اذان بلال الذي امره به رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واقامته، وهو: ((الله اكبر الله اكبر، اشهد الا اله الا الله اشهد الا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله.. الي اخره))()، وهو المروي عن ساءر مءذني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ((اعلموا ان خير اعمالكم الصلاة))، وامر بلالا ان يءذن بحي علي خير العمل ().



  خبر : وعن علي بن الحسين (عليه السلام) انه كان يءذن فاذا بلغ حي علي الفلاح قال: حي علي خير العمل، ويقول: هو الاذان الاول().

  خبر: وعن ابن عمر انه كان يقول في اذانه: ((حي علي خير العمل))().

  خبر: وعن نافع عن ابن عمر مثله ().

  خبر: وعن ابن عمر: ان المءذن جاء يءذن لصلاة الفجر فقال: الصلاة خير من النوم، فاعجب عمر لها، وامر المءذن ان يجعلها  في اذانه().

  خبر: وعن عمر بن حفص ان جده سعد القرظي اول من قال: الصلاة خير من النوم بخلافة عمر ومتوفي ابي بكر، فقال عمر: بدعة().

  خبر: وعن الاسود بن يزيد انه سمع مءذنا يقول في الفجر: الصلاة خير من النوم، فقال: ((لا تزيدن في الاذان ما ليس منه))().

 واستدل مخالفونا بما روي عن ابي محذورة قال: كنت غلاما صيتا فقال لي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((قل: الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم))().

 لنا: انه يحتمل ان يكون امره النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في اذان مخصوص لتنبيه الناس، ولانه لو كان عاما في الاذان لما انكره عمر وقال: هو بدعة. ولما عجب منه، وكذلك الاسود بن يزيد وسعد القرظي قد رووا خلافه.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه مر علي مءذن وهو يقيم مرة فقال:



 ((الا جعلتها مثني مثني، لا ام لك الا الاخير))().

  خبر: وعن عبدالرحمن بن ابي ليلي، قال: كان عبدالله بن زيد الانصاري مءذن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يشفع الاذان والاقامة().

  خبر: وعن ابي محذورة انه قال: ((علمني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الاقامة مثني مثني))().

  خبر: وعن عبد الله الانصاري واصحاب علي (عليه السلام) انهم كانوا يشفعون الاذان والاقامة().

  خبر: وعن مجاهد في الاقامة مرة مرة: انما هو شء استحسنه الامراء().

 واستدل مخالفونا بما روي عن انس: ((امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة))().



 لنا: وهذا يجب ان يكون منسوخا لتظاهر الاخبار الواردة في هذا الباب ان الاقامة مثني مثني.

  خبر : وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال لابي محذورة: ((مد بها صوتك))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((زينوا القران باصواتكم فان الصوت الحسن يزيد القران حسنا))(). وروي: ((فان الصوت الحزين يزيد القران حسنا)).

  خبر: وعن علي (عليه السلام) ان رجلا اتاه فقال: يا امير المءمنين والله اني لاحبك في الله، قال: ((ولكني ابغضك في الله)) قال: ولم؟ قال: ((لانك تتغني في الاذان، وتاخذ علي تعليم القران اجرا))()، وسمعت  رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ((من اخذ علي تعليم القران اجرا كان حظه يوم القيامة)).

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال لرجل: ((ام قومك واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا))().

  خبر : وعن علي (عليه السلام): ((ان المراة لا تءذن، ولا تقيم، ولا تنكح))().

  خبر : وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((النساء عي وعورات، فاستروا عيهن بالسكوت وعوراتهن بالبيوت))().



  AUTO [ من باب المواقيت ]

  خبر: وعن نافع بن جبير عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((امني جبريل صلي الله عليه مرتين عند باب البيت، فصلي بي الظهر حين مالت الشمس، وصلي بي العصر حين صار ظل كل شء مثله، وصلي بي المغرب حين افطر الصاءم، وصلي بي العشاء حين غاب الشفق، وصلي بي الفجر حين حرم الطعام والشراب علي الصاءم، وصلي بي الظهر من الغد حين صار ظل كل شء مثله، وصلي بي العصر حين صار ظل كل شء مثليه، وصلي بي المغرب حين افطر الصاءم، وصلي بي العشاء حين مضي ثلث الليل، وصلي بي الفجر حينما اسفر، ثم التفت الي ثم قال: يا محمد الوقت فيما بين هذين الوقتين، هذا وقت الانبياء قبلك))().

  خبر: وعن جابر قال: سال رجل نبي الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن وقت الصلاة، فقال له (صلي الله عليه واله وسلم): ((صل معي)) فصلي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الصبح حين طلع الفجر، ثم صلي الظهر حين زاغت الشمس، ثم صلي العصر حين صار ظل كل شء مثله، ثم صلي المغرب حين وجبت  الشمس، ثم صلي العشاء قبل غيبوبة الشفق، فلما كان اليوم الثاني دعاه فصلي صلاة الصبح، فانصرف () والقاءل يقول: طلعت الشمس ام لا؟ ثم اخر الظهر الي وقت العصر او قريبا منه، ثم اخر العصر والقاءل يقول: غربت الشمس ام لا؟ ثم اخر المغرب الي ان قال القاءل: غاب الشفق ام لا؟ واخر العشاء الي شطر الليل، ثم قال: ((الوقت فيما بين هذين الوقتين)) ثم صلي العشاء قبل ثلث الليل().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مثله، وفيه: ((انه اقام الفجر حين انشق الفجر والناس لا يكاد يعرف بعضهم بعضا))().

  خبر: وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ان للصلاة اولا واخرا، وان اول وقت الظهر حين تزول الشمس، وان اخر وقتها حين يدخل وقت العصر))().

  خبر: وعن ابي قتادة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ليس في النوم تفريط، انما التفريط في اليقظة، ان تءخر صلاة الي وقت الاخري))().



 لنا: وهذا يحتمل ان يكون عني الوقت الذي لا تشترك فيه الصلاتان، وللظهر والعصر ثلاثة اوقات، وقت يختص الظهر به، وهو قدر اربع ركعات عند اول زوال الشمس، لا تجزي فيه صلاة العصر، ووقت تختص العصر به وهو قدر اربع ركعات في اخر وقت العصر، لا تجزي فيه صلاة الظهر، ووقت يشتركان فيه وهو ما بين هذين الوقتين، والاخبار المتقدمة تدل علي هذا، فدل علي ان التفريط هو ترك الصلاة الي وقت يختص بالاخري.

 واستدل من يقول ان اول العصر حين يصير ظل كل شء مثليه بما روي عن ابن عمر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((انما اجلكم في اجل من خلا من الامم كما بين صلاة العصر الي مغرب الشمس، وانما مثلكم ومثل اهل الكتاب() من قبلكم، كمثل رجل استعمل رجلا عمالا فقال: من يعمل الي نصف النهار بقيراط، فعملت اليهود. ثم قال: من يعمل الي صلاة العصر بقيراط، فعملت النصاري علي ذلك، ثم انتم الذين تعملون من صلاة العصر الي مغرب الشمس بقيراطين، فغضبت اليهود والنصاري وقالوا: نحن اكثر اعمالا واقل عطاء )) ()، وقالوا: هذا يدل علي ان وقت العصر اقل من وقت الظهر، وقالوا: تعليمه الاوقات في اليوم الثاني نسخ للاوقات في اليوم الاول.

 قلنا: اما تعليمه فقد علمه جبريل، وعلم هو الساءل، فلو كان  الوقت الاول منسوخا لما علمه او تعلمه، ولابد ان يكون احدهما قبل الاخر، ولان في الخبرين: ((الوقت ما بين هذين الوقتين)). واما الخبر الذي رووه فان صح فانه ورد علي طريق التشبيه وضرب المثل، فلعله اراد اخر وقت العصر الذي يختص به، لان الله تعالي يقول: ?وما بلغوا معشار ما اتيناهم?[سبا:]. وهذا يشتمل علي الرزق والعمر، وهذا في الاجل، فبان انه اراد به وقت العصر المختص به. واما الاستعمال فيحتمل ان يكون المراد به من اول النهار، لا من وقت الظهر، وهذا اضعف من ان يطول فيه الكلام.

  خبر: وعن ابي بصرة الغفاري قال: صلي بنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) المغرب فقال: ((ان هذه الصلاة عرضت علي من كان قبلكم فضيعوها، فمن حافظ عليها منكم اوتي اجرها مرتين، ولا صلاة حتي يطلع الشهاب))، وفي بعض الاخبار: ((حتي يطلع الشاهد))().

 واستدل مخالفونا بما روي: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان يصلي اذا وجبت الشمس، وبما روي: كنا نصلي مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) المغرب اذا توارت بالحجاب.

 لنا: وهذا لا ينافي ما اعتمدنا عليه، لان حقيقة غروبها طلوع النجم، للاية().

  خبر : وعن حميد بن عبدالرحمن قال: ((رايت عمر وعثمان  يصليان المغرب في رمضان اذا ابصرا الليل الاسود ثم يفطران بعده))()

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((اذا حضر العشاء واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء))().

 لنا: وهذا يحتمل ان يكون المراد به اذا كان مع المصلي جوع يشغله عن تادية الصلاة علي كمالها، ويدل علي بقاء وقتها بعده.

 واستدل مخالفونا بما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا تزال امتي بخير ما لم يءخروا المغرب الي ان تشتبك النجوم))()، والاخبار المشهورة المتظاهرة تحجهم والاية، ويحتمل ان يكون المراد به انه اول الوقت.

  خبر: وعن ابن مسعود انه صلي المغرب حين غابت الشمس، وقال: هذا والله الذي لا اله الا هو وقت هذه الصلاة، ثم قرا: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل}[الاسراء:]، واشار بيده الي المغرب، فقال: ((هذا غسق الليل)). واشار بيده الي المطلع.



  AUTO [ادلة الجمع بين الصلاتين]

  خبر: وعن ابن عباس عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان اذا زاغت له الشمس وهو في منزل جمع بين الظهر والعصر، واذا لم تزغ له حتي ارتحل سار حتي يدخل وقت العصر، ثم نزل فجمع بينهما، واذا غربت الشمس وهو في منزل جمع بين المغرب والعشاء، واذا لم تغرب حتي ارتحل سار الي وقت العشاء، ثم نزل فجمع بين المغرب والعشاء().

  خبر: وعن نافع، عن ابن عمر انه كان اذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء بعدما يغيب الشفق، ويقول: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((كان اذا جد به السير جمع بينهما))(). وفي بعض الاخبار انه قال: هكذا رايت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يفعل().

  خبر: وعن ابن عباس ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) صلي الظهر والعصر جميعا والمغرب والعشاء جميعا من() غير خوف ولا سفر()، وروي بغير  هذا الاسناد، فقلت: ما حمله علي ذلك؟ فقال: اراد ان لا يحرج امته.

  وروي عن ابن عباس: من غير سفر ولا مطر().

  وروي عن ابن عباس انه قال: ربما جمع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بين المغرب والعشاء في المدينة().

  خبر: وعن نافع عن ابن عمر قال: مكثنا ذات ليلة ننتظر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) للعشاء الاخرة، فخرج الينا حين ذهب ثلثا الليل او بعده، ولا ندري اي شء شغله في اهله او في غير ذلك، فقال حين خرج: ((انكم تنتظرون صلاة ما ينتظرها اهل دين غيركم، ولولا ان تثقل علي امتي لصليت بهم هذه الساعة))()، ثم امر المءذن فاقام الصلاة فصلي.

  خبر : وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادركها، ومن ادرك ركعة  من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر))() .

  خبر : وعن عاءشة عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مثله().

  خبر : وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه نهي عن الصلاة حين تطلع الشمس، وحين تغرب().

  AUTO لنا: وهذا النهي للمختار فاما المضطر فيجوز، للاخبار.

 [الاخبار الواردة في الوتر وركعتي الفجر]

  خبر : وعن خارجة بن حذافة العدوي قال: خرج علينا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لصلاة الغداة، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((لقد امركم الله الليلة بصلاة هي خير لكم من حمر النعم)) قلنا: ما هي يا رسول الله؟ قال: ((الوتر جعلها الله لكم ما بين صلاة العشاء الي طلوع الفجر))().



  خبر : وعن علي (عليه السلام) انه اتاه رجل فقال: ان ابا موسي الاشعري يزعم انه لا وتر بعد طلوع الفجر، فقال علي (عليه السلام): ((لقد اغرق في النزع، وافرط في الفتيا، الوتر مابين الصلاتين ومابين الاذانين)) فساله عن ذلك فقال: ((ما بين صلاة العشاء الي طلوع الفجر، وما بين الاذانين اذان الفجر واقامته))().

 لنا: قوله (عليه السلام): ((ومابين الاذانين)) يحتمل ان يكون وقتا للمضطر، ويحتمل ان يكون وقتا لقضاءه لمن فاته بالليل، وقد ندب الله تعالي الي التهجد به، والتهجد لا يكون الا بعد القيام من النوم، قال الله تعالي: ?ومن الليل فتهجد به نافلة لك ... ?[الاسراء:] الاية.

  خبر : وعن عاءشة قالت: ((كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا قام من الليل افتتح صلاته بركعتين خفيفتين ثم صلي ثماني ركعات ثم اوتر))() .

  خبر : وعن علي (عليه السلام) قال: ((كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوتر في اول الليل، وفي وسطه، وفي اخره، ثم ثبت له الوتر في اخره))().



  خبر: وعن ابن مسعود الانصاري قال: ((كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوتر احيانا اول الليل ، واحيانا وسطه، واحيانا اخره ليكون سعة للمسلمين، ايما اخذوا به كان صوابا))().

  خبر : وعن ام سلمة انها قالت: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) صلي في بيتي ركعتين بعد العصر فقلت: ما هاتان الركعتان؟ قال: ((كنت اصليهما بعد الظهر، فجاءني ما اشغلني() فصليتهما الان))().

  خبر: وعن عبدالله قال: ما احصي ما سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقراه في الركعتين قبل الفجر والركعتين بعد المغرب ب{قل يا ايها الكافرون}[الكافرون:]، و{قل هو الله احد}[الاخلاص:]().

  خبر: وعن ابن عمر قال: رايت () رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) سلم اربعا وعشرين مرة، او خمسا وعشرين مرة، يقرا في الركعتين قبل صلاة الغداة، والركعتين اللتين بعد المغرب، ب{قل ياايها الكافرون}[الكافرون:]، و{قل هو الله احد}[الاخلاص:] ().



  خبر: (وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)) ((لا تتركوا ركعتي الفجر ولو طردتم علي الخيل))().

  خبر: وعن عاءشة قالت: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ((لم يكن علي شء من النوافل اشد معاهدة منه علي الركعتين قبل الفجر))().

  خبر: وعن عامر الشعبي قال: سالت ابن عباس وابن عمر كيف كانت صلاة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بالليل؟ فقال: ((ثلاث عشرة ركعة، ثمان ويوتر بثلاث، وركعتين بعد الفجر))().

  خبر : وعن عبدالله بن شقيق قال: سالت عاءشة عن تطوع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بالليل فقالت: ((كان اذا صلي العشاء يدخل فيصلي في الليل تسع ركعات، فاذا طلع الفجر صلي ركعتين في بيتي ثم يخرج فيصلي بالناس صلاة الفجر))().

  خبر : وعن عاءشة قالت: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ((كان يصلي بين اذان  الفجر واقامته ركعتين))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: ((كان لا يصليهما حتي يطلع الفجر)) يعني ركعتي الفجر.

 واستدل مخالفونا بما روي من قوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((احشهما في الليل حشوا)). ومعناه عندنا: صلهما في وقت يلي الليل، بدلالة ما مضي من الاخبار، وهو مذهب زيد بن علي (عليه السلام).

  خبر: وروي عن ابي خالد قال: سالت زيد بن علي (عليه السلام) فقلت: صليت ركعة قبل طلوع الفجر وركعة بعد طلوع الفجر. فقال: اعدهما فانهما بعد طلوع الفجر().

  خبر: وعن عبدالله بن عمر قال: بينا نحن في المسجد اذ قام رجل فسال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن الوتر وعن صلاة الليل. فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشيت الصبح فاوتر بركعة))().

 لنا: معناه فاضف ركعة الي الركعتين تكون وترا لا شفعا، وذهب الشافعي الي انه يسلم علي ركعتين ويوتر بواحدة ويسلم عليها، ووافقنا ابو حنيفة.



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان رجلا ساله عن الفرض في اليوم والليلة فقال: ((خمس)). فقال: هل علي غيرها؟ فقال: ((لا، الا ان تطوع)). فقال: لا ازيد ولا انقص. فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((افلح وابيه ان صدق))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((صلوا خمسكم، وصوموا شهركم، وحجوا بيتكم وادوا زكاة اموالكم طيبة بها انفسكم، تدخلوا جنة ربكم))() .

  خبر: وعن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((كتب الوتر علي ولم يكتب عليكم)).

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: ((الوتر ليست بفريضة كالصلاة المكتوبة انما هي سنة سنها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)))().

  خبر: وعن نافع، عن ابن عمر انه صلي علي راحلته فاوتر عليها، وقال: كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يفعله.

  خبر: وعن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه كان يصلي علي الراحلة ويوتر عليها، غير انه لا يصلي عليها المكتوبة().



  خبر: وعن ابن عمر انه كان يصلي علي راحلته ويوتر علي الارض، ويزعم ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان يفعل ذلك().

  خبر : وعن علي (عليه السلام) انه كان يصلي علي راحلته التطوع حيث توجهت به، وينزل للفريضة والوتر.

  خبر: وعن ابن عمر انه كان يوتر علي راحلته، وربما نزل فاوتر علي الارض().

 واستدل من راي وجوب الوتر بما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ان الله زادكم صلاة وهي الوتر)). وبقوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((فاجعلوها بين العشاء والفجر))().

 وبقوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((اوتروا يا اهل القران))().

 وبقوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا))().



 لنا: ان هذه الاخبار وردت علي وجه الندب، اما قوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ان الله زادكم صلاة)) فالزيادة لا تكون الا نافلة، ولا فرق بين النافلة والزيادة عند اهل اللغة، قال الله تعالي في قصة ابراهيم: ?ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة?[الانبياء:]، بمعني زيادة. واما قوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا)) فلا خلاف في انها حق، وقد يكون الحق فرضا ونفلا، وقوله: ((فمن لم يوتر فليس منا)) يريد انه من تركها استخفافا بها فذلك تارك للسنة، ومن ترك سنة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لغير عذر فليس من الرسول، واما قوله: ((اوتروا يا اهل القران)) فقد جاء في كتاب الله وفي سنة نبيه (صلي الله عليه واله وسلم) ما يدل علي انها غير فرض، اما من كتاب الله فقوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي}[ البقرة:]، ووجه الاستدلال بهذه الاية ان الشفع لا واسطة له وان الوتر له واسطة ومن السنة قول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((صلوا خمسكم))().

  خبر : وعن ابن عباس قال: ((كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوتر بثلاث، قرا في الاولي ب{سبح اسم ربك الاعلي}[الاعلي:]، وفي الثانية ب{قل يا ايها الكافرون}[الكافرون:]، وفي الثالثة ب{قل هو الله احد}[الاخلاص:]))().



  خبر : وعن عاءشة قالت: ((كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لا يسلم في ركعتي الوتر))().

  خبر : وعن ابي سلمة ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان يوتر بثلاث().

  خبر : وعن علي (عليه السلام) مثله ().

  خبر: وعن ابي اسحاق قال: كان اصحاب علي وعبدالله لا يسلمون في ركعتي الوتر().

  خبر : وعن محمد بن كعب قال: ((نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن البتراء()، وهي ان يوتر الرجل بركعة واحدة)).

  خبر : وعن ابن عمر قال: ((الوتر ثلاث كصلاة المغرب))().

  خبر : وعن ابن مسعود: ما اجزت ركعة قط().



  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه كان يقنت في الوتر بعد الركوع().

  AUTO  خبر : وعن سلمان قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ((من صلي ثماني ركعات من الليل والوتر يداوم عليهن حتي يلقي الله بهن،فتح الله له اثني عشر بابا من الجنة يدخل من اي باب شاء))().

 [اوقات الكراهة]

  خبر: وعن عقبة بن عامر الجهني، قال: ثلاث ساعات ((نهانا رسول الله ان نصلي فيهن وان نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم() الظهيرة ()، وحين تضيفت() الشمس للغروب حتي تغرب))().

  خبر : وعن انس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((من نسي صلاة او نام عنها فليصلها اذا ذكرها))().



 لنا: دل هذا الخبر علي ان النهي عن الصلاة في هذه الاوقات خاص فيما عدا المكتوبات، وعلي انه يجوز فيه القضاء للفريضة والنافلة لعموم الخبر()، وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((من ادرك ركعة من الفجر قبل ان تطلع الشمس فقد ادركها)). يدل علي انه اراد بالنهي من لم يكن له عذر في الفرض والنوافل خصوصا.

  خبر : وعن ابي هريرة، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من ادرك ركعة من صلاة الغداة قبل ان تطلع الشمس فليصل اليها ركعة اخري()))().

  خبر : وعن ابي هريرة ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((من ادرك من صلاة العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد تمت صلاته))().

  خبر : وعن عمران بن الحصين قال: اسري بنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وعرسنا معه فلم نستيقظ الا بحر الشمس، فلما استيقظ رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قالوا: يارسول الله ذهبت صلاتنا، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لم تذهب صلاتكم، ارتحلوا من هذا المكان،  فارتحل قريبا فنزل وصلي))().

  خبر: وعن ابي قتادة مثله. وليس فيه ذكر الارتحال، وفي بعض الاخبار: لما خرج عن الوادي انتظر حتي استقلت الشمس، وفي بعضها فقعد هنيهة ثم صلي.

 استدل من يري العموم في النهي عن الصلاة في هذه الاوقات بهذه الاخبار. قال المءيد بالله قدس الله روحه: الكلام في هذا من وجهين: احدهما: ان التعارض قد وقع في كيفية فعله (صلي الله عليه واله وسلم) فلا يمكن التعويل عليه، والثاني: ان يكون التاخير وقع للتوضي، ولان يجتمع الناس، فصادف ذلك ارتفاع الشمس. واما الارتحال فان صح فيجوز ان يكون لان الموضع كان فيه شيطان علي ما ورد في الخبر، فكره (صلي الله عليه واله وسلم) الصلاة في الموضع لا في الوقت، قال: ولا خلاف بيننا وبينهم في ان الفواءت تقضي بعد العصر وبعد الفجر، وان كان النهي عن الصلاة في هذين الوقتين واردا فيجب ان تكون الاوقات الثلاثة واردة كذلك، في ان النهي عن الصلاة وفيها يرجع الي التطوع.



  AUTO من باب التوجه والبقاع التي يصلي عليها واليها

  خبر : وعن جابر قال: بعث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) سرية كنا فيها، فاصابتنا ظلمة فلم نعرف القبلة، فقالت طاءفة منا: قد عرفنا القبلة هاهنا قبل الشمال وخطوا خطوطا. وقال بعضهم: القبلة هاهنا قبل الجنوب وخطوا خطوطا. فلما اصبحنا وطلعت الشمس اصبحت الخطوط الي غير القبلة فسالنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عما فعلنا، فانزل الله تعالي: ?فاينما تولوا فثم وجه الله ... ?[البقرة:]().

  خبر : وعن عامر بن ربيعة مثله().

  خبر : وعن علي (عليه السلام) ان رجلا سال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: يا رسول الله هل اصلي علي ظهر بعيري؟ قال: ((نعم حيث توجه في النوافل بك بعيرك ايماء، ويكون سجودك اخفض من ركوعك، فاذا كانت المكتوبة فالقرار القرار)).

  خبر : وعن انس ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان اذا سافر فاراد ان يتطوع بصلاة، استقبل بناقته القبلة فكبر وصلي حيث توجهت الناقة به().



  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: كانت لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عنزة يتوكا عليها ويغرزها بين يديه اذا صلي، فصلي ذات يوم وقد غرزها بين يديه، فمر بين يديه كلب، ثم مر حمار، ثم مرت امراة، فلما انصرف قال: ((رايت الذي رايتم، وليس يقطع صلاة المسلم شء ولكن ادرءوا ما استطعتم))().

  خبر: وعن الفضل بن العباس قال: ((زارنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في بادية لنا، ولنا خلية () وحمار يرعيان فصلي العصر وهما بين يديه، فلم يزجرا ولم يءخرا))().

 واستدل مخالفونا بما روي عن ابي ذر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((لا يقطع الصلاة شء اذا كان بين يدي الرجل حاجز)). وقال: ((تقطع الصلاة: المراة، والكلب الاسود، والحمار)).

 لنا: ان هذا يجب ان يكون منسوخا، ويمكن ان يكون ذلك قبل ان تحظر الافعال في الصلاة، بدلالة ما روي عن ابي سعيد الخدري ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((اذا كان احدكم يصلي فلا يدعن احدا يمر بين يديه، وليدرا ما استطاع، فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان))().



 فدل ذلك علي انه (صلي الله عليه واله وسلم) قال ذلك حين كانت الافعال في الصلاة مباحة، لانه امر بان يقاتل المصلي وهو في الصلاة، وبان ذلك ايضا ممن تقدم خبرهم.

  خبر : وعن عاءشة انها جعلت سترا فيه تصاوير الي القبلة، فامرها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فنزعته، وجعلت منه وسادتين، فكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يجلس عليهما().

  خبر : وعن اسامة بن زيد عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه دخل الكعبة فراي فيها صورا، فامرني بدلو من ماء فجعل يضرب به الصور وهو يقول: ((قاتل الله قوما يصورون ما لا يخلقون))().

  خبر: وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((جاءني جبريل صلي الله عليه فقال لي: يا محمد اتيتك البارحة فلم استطع ان ادخل البيت لانه كان في البيت تمثال رجل، فمر بالتمثال يقطع راسه حتي يكون كهيءة الشجرة))().

  خبر : وعن ابن عمر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ((نهي عن الصلاة في سبعة  مواطن)) فذكر: فوق ظهر البيت الحرام(). وهو محمول عندنا علي اخر جزء منه اذ لم يتوجه الكعبة من يسجد علي اخر جزء منها.

  خبر : وعن ابن عمر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) صلي في الكعبة().

  خبر : وعن اسامة مثله().

  خبر: وعن جابر قال: دخل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) البيت يوم الفتح فصلي فيه ركعتين().

  خبر: وعن نافع، عن ابن عمر قال: ((نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن الصلاة في مواضع فذكر منها: الحمام وقارعة الطريق))().

  خبر: وعن نافع عن ابن عمر ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان يصلي الي بعيره().



  خبر: وعن المقدام قال: جلس عبادة بن الصامت وابو الدرداء والحارث بن معاوية فقال ابو الدرداء: ايكم يحفظ حديث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حين صلي بنا الي بعير من المغنم، ثم مد يده فاخذ قرادا من البعير فقال: ((ما يحل لي من غناءمكم مثل هذا الا الخمس وهو مردود فيكم))().

 استدل مخالفونا بما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه نهي عن الصلاة في اعطان الابل().

 لنا: ان النهي لم يقع لشء يخص الابل، وانما ورد لوجهين، احدهما: ما عرف من عادة اهل الابل انهم يتغوطون بينها ويبولون. والوجه الثاني: ان النهي ورد لما في طبع الابل من الشرود والنفور، فلم يءمن ان يكون منها مايءذي ويءدي الي الشغل عن الصلاة او قطعها، وعلي هذا نتاول قوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((انها خلقت من الشياطين)). ونتاول قوله (صلي الله عليه واله وسلم): في الكلب الاسود: ((انه شيطان))() اي موذ.

  خبر: وعن رافع بن خديج عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ان لهذه الابل اوابد() كاوابد الوحش))().



  خبر: وعن ابن عمر انه قال: لو ان رجلا كانت له تسعة دراهم من حلال فضم اليها درهما من حرام فاشتري بها ثوبا لم يقبل الله منه فيه صلاة. فقيل له: سمعت هذا من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟ فقال: سمعت هذا من رسول الله ثلاث مرات().

  خبر: وعن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الا اخبركم بما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات؟ اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((النوافل في البيوت افضل)).

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه امر بتطهير المسجد حين بال فيه الاعرابي().

 ذهب ابو حنيفة والشافعي الي جواز دخول المشركين المساجد، الا المسجد الحرام عند الشافعي فهو يوافقنا فيه للاية، ونحن نقيس عليه ساءر المساجد، واستدلا بما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه انزل وفد ثقيف فيه،  وانه (صلي الله عليه واله وسلم) ربط رجلا من المشركين الي سارية من سواري المسجد، وعندنا ان ذلك محمول علي احد وجهين: اما علي الضرورة، واما علي ان الاية لم تكن نزلت، وهي قول الله تعالي: {انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا...}[التوبة:] الاية.



  AUTO من باب ستر العورة والثياب التي يصلي عليها وفيها

  خبر: وعن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اذا صلي احدكم فلياتزر وليرتد))().

  خبر: وعن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((اذا صلي احدكم فليستر() بثوب، فان لم يكن ثوبا فلياتزر اذا صلي)).

  خبر: وعن سلمة بن الاكوع، قال: قلت يا رسول الله اني اعالج الصيد، فاصلي في القميص الواحد؟ قال: ((نعم وزره ولو بشوكة))().

  خبر: وعن عاءشة قالت: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار))(). ومعناه: التي بلغت الحيض.

  خبر: وروي القاسم (عليه السلام) يرفعه الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا يقبل الله صلاة امراة بلغت الحيض الا بخمار)).



  خبر: وعن ابي هريرة ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((لا يصلي احدكم في ثوب واحد ليس علي فرجه منه شء))().

  خبر: وعن ابن عمر، عن ابي هريرة انه قال للحسن السبط (عليه السلام): ارني الموضع الذي كان يقبل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) منك. فكشف ثوبه فقبل ابو هريرة سرته().

  خبر: وعن [عمرو] بن شعيب عن ابيه عن جده، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((كل شء اسفل من سرته الي ركبته عورة))().

  خبر: وعن[عبدالله بن] جوير() الاسلمي، عن ابيه، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((الفخذ من العورة))().

  خبر: وعن ام سلمة انها سالت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اتصلي المراة في درع وخمار ليس عليها ازار ؟ قال: ((نعم، اذا خمرت الذراع() والقدمين))().



  خبر: وعن ام سلمة انها قالت لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اني امراة اطيل ذيلي للصلاة فامرها باطالته شبرا().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من صلي فليلبس ثوبيه))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه كان يقول: ((اذا اتسع الثوب فاعطفه() علي عاتقك، فاذا ضاق فاتزر به ثم صل))().

  خبر: وعن ابي هريرة عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اذا صلي احدكم في ثوبه فليجعل علي عاتقه منه شيءا))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: خرج علينا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وفي احدي يديه ذهب، وفي الاخري حرير، فقال: ((هذان حرام علي  ذكور امتي وحل لاناثها))().

  خبر: وروي عن ابن عباس قال: ((انما نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن الثوب المصمت، فاما السدي () والسفيح() والعلم() فلا))().

  خبر: وعن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه كان له جبة مكفوفة الجيب والفروج() والكمين بالديباج().

  خبر: وعن الشعبي قال: ((كان علي راس الحسين () (عليه السلام) عمامة خز())).

  خبر: وعن الحسين بن علي (عليه السلام) انه كان عليه مطرف خز().

  خبر: وعن وهب بن كيسان قال: رايت سعد بن ابي وقاص وابا  هريرة وجابر بن عبدالله وانس بن مالك يلبسون الخز().

  خبر: وعن علي بن الحسين (عليه السلام) انه كان يلبس الخز في الشتاء، فاذا جاء الصيف باعه وتصدق بثمنه، وقال: اكره ان اكل ثمن ثوب اعبد الله فيه.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال في دم الحيض: ((حتيه، ثم اقرضيه، ثم اغسليه))().

  خبر: وعن عمار قال: مر بي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وانا اسقي راحلتي، فتنخمت فاصابتني نخامتي، فجعلت اغسل ثوبي، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ما نخامتك ودمع عينيك الا بمنزلة واحدة، انما تغسل ثوبك من: البول، والغاءط، والمني وهو الماء الغليظ ، والدم، والقء))().

 استدل من يري طهارة المني بما روي عن عاءشة انها قالت: قال لها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((اذا رايت() المني يابسا فحتيه واذا كان رطبا فاغسليه)).



 وبما روي عن ابن عباس عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه سءل عن المني يصيب الثوب فقال:((امطه عنك باذخرة()، انما هو مخاط او بصاق))().

 ولا دليل لهم في هذين الخبرين؛ لان قوله اذا كان رطبا فاغسليه، يدل علي انه (صلي الله عليه واله وسلم) امرها ان تحته اذا كان يابسا مع الغسل؛ لانه قد كان رطبا قبل كونه يابسا، ولا يعلق بالثوب الا لرطوبته. واما قوله: ((امطه عنك باذخرة)). يدل علي انه لا يماط بالاذخر الا مع الماء، لان الاذخرة الواحدة لا تميطه، وقوله: ((انما هو مخاط او بصاق)) اراد في لزوجته ولصوقه بالثوب.

 واما ما استدلوا به من الحديث المروي عن عاءشة: انها اضافت رجلا فاعطته قطيفة فاجتنب فيها، فغسلها ثم ردها عليها، فقالت: افسدت علينا ثوبنا،لقد كنت افرك المني من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لا ازيد علي ذلك().

 فان هذا محمول عندنا علي وجهين: احدهما، ان تكون انكرت غسل القطيفة كلها وترك الاقتصار علي غسل موضع المني منها، وقولها: لا ازيد علي ذلك. يدل علي هذا التاويل.

 والوجه الثاني: ان القطيفة كانت للنوم لا للصلاة، وقولها: كنت افركه من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ارادت من ثوبه الجاري مجري القطيفة.



  خبر: وعن عاءشة قالت: كنت اغسل المني من ثوب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فيخرج الي الصلاة وان بقع الماء لفي ثوبه().

  خبر: وعن رافع بن خديج ان عليا (عليه السلام) امر عمارا ان يسال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن المذي فقال: ((يغسل مذاكيره ويتوضا))().

  خبر: وعن ابي عبدالرحمن عن علي (عليه السلام) قال: كنت رجلا مذاء،وكانت عندي ابنة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فارسلت الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال: ((توضا له واغسله))().

  خبر : وعن علي (عليه السلام) قال: خرجت مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقد تطهر للصلاة، فامس ابهامه انفه فاذا دم، فاعاد مرة اخري فلم ير شيءا وجف ما في ابهامه، فاهوي بيده الي الارض فمسحها، ولم يحدث وضوءا ومضي الي الصلاة))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال في دم الحيض حين امر بغسله فلم يذهب اثره: ((الطخيه بزعفران)).

  خبر : وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ((ان المراة اذا امت النساء وقفت وسطهن)).



  AUTO من باب صفة الصلاة وكيفيتها

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: (([الصلاة] تحريمها التكبير وتحليلها التسليم))().

  AUTO  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((صلوا كما رايتموني اصلي))().

 [الاخبار الواردة في وجوب قراءة الفاتحة]

  خبر: وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم، ولا تجزي صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب وقران معها))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا صلاة الا بفاتحة الكتاب  وشء معها)).

 وفي بعض الاخبار: ((وسورة من القران)).

  خبر: وعن ابي سعيد الخدري قال: امرنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان نقرا () فاتحة الكتاب وما تيسر().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال في حديث رفاعة بن رافع الاعرابي: ((ثم اقرا فاتحة الكتاب وما تيسر)).

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال في حديث رفاعة(): ((كل صلاة لا يقرا فيها فاتحة الكتاب فهي خداج))().

 ذهب قوم الي ان التخيير في قول الله تعالي: ?فاقرءوا ما تيسر من القران ... ?[المزمل:] عام للفاتحة وغيرها، وقالوا: اذا قرا شيءا من القران غير الفاتحة فقد ادي الفرض.

 لنا: ان التخيير خاص لما عدا الفاتحة من ساءر القران، ولتكرار الفاتحة ايضا بدلالة الاخبار، ولان افعال() النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بيان لمجمل وهو  قوله تعالي: {اقيموا الصلاة}[الانعام:]، فحملنا التخيير علي الخصوص، لان من مذهبنا بناء العام علي الخاص، ولما كان ما اتي به النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يجب الاخذ به لقوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}[الحشر:]، فصح انه من عند الله، فيكون تقدير الاية: فاقرءوا فاتحة الكتاب وما تيسر من القران.

 فان قيل: كيف يكون فرض واحد يكون مخيرا في بعضه وغير مخير في بعضه؟

  AUTO قلنا: قد يكون ذلك، مثاله كفارة اليمين، لان الواحد مخير بين: العتق، والكسوة، والاطعام، والمعدم كفارته معينة، ولا خلاف في ان من ادرك الامام راكعا فقد ادرك الركعة، فلو كانت القراءة فرضا في جميع الركعات لكان المدرك للركوع غير مدرك للركعة، اذ لم يدرك القراءة.

 [التشهد والتسليم]

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال : ((لا صلاة الا بالتشهد))().

  خبر: وعن محمد بن الحنفية عن ابيه علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((مفتاح الصلاة الطهور، واحرامها التكبير،  واحلالها التسليم))().

 واستدل من لا يري وجوب التسليم بما روي عن عبدالله بن عمر عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اذا رفعت راسك من اخر السجدة وقعدت فقد تمت صلاتك)).

 لنا: انه قد وردت في هذا اخبار مختلفة، اوجبت ترك الاخذ به. منها: انه روي في هذا الحديث انه قال: ((اذا رفعت راسك من اخر السجدة فقد تمت صلاتك)). من غير ذكر القعود. ومنها انه (صلي الله عليه واله وسلم) اخذ بيد عبدالله وعلمه التشهد، وقال: ((فاذا فعلت ذلك وقضيت هذا فقد تمت صلاتك، ان شءت ان تقوم فقم، وان شءت ان تقعد فاقعد))().

 فهذه اخبار قد تعارضت، فوجب حملها علي انه اذا فعل كل هذا مع التسليم فقد تمت صلاته، فوجب ان يرجح قوله (صلي الله عليه واله وسلم) تحليلها التسليم،بانه بيان لمجمل وهو قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}[الاحزاب:] وبالاجماع ان التسليم والصلاة لا يجبان في غير الصلاة، فصح ترجيح خبرنا بالاية، وبقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((صلوا كما



  AUTO رايتموني اصلي))(). وبالاجماع انه كان يسلم في اخر الصلاة.

 [التوجه]

  خبر: وعن علي (عليه السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان اذا افتتح الصلاة قال: ((وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: كان اذا افتتح الصلاة قال: ((الله اكبر، وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة حنيفا مسلما وما انا من المشركين.. الي قوله: وانا من المسلمين))().

  خبر: وعن عاءشة قالت: ((كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يفتتح الصلاة بالتكبير والقراءة بالحمدلله رب العالمين))().

  خبر: وعن رفاعة بن رافع ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان جالسا في المسجد فدخل رجل المسجد فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((اذا قمت في صلاتك فكبر ثم اقرا



  AUTO ان كان معك قران))().

 [الاخبار الواردة في الجهر بالبسملة]

  خبر: وعن الهادي الي الحق (عليه السلام) يرفعه باسناده الي امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: ((من لم يجهر في صلاته ب(بسم الله الرحمن الرحيم) فقد اخدج صلاته))().

  خبر: وروي محمد بن منصور باسناده عن امير المءمنين، وعن محمد بن علي وزيد بن علي وجعفر بن محمد ومحمد وابراهيم ابني عبدالله وابيهما عبدالله بن الحسن وعبدالله بن موسي بن عبدالله، وعن احمد بن عيسي (عليهم السلام) الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم فيما يجهر فيه بالقران.

  خبر: وعن جعفر، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((كل صلاة لا يجهر فيها ب(بسم الله الرحمن الرحيم) فهي اية اختلسها الشيطان)).

  خبر: وعن مسلم بن حيان وجابر بن زيد قالا: دخلنا علي ابن عمر فصلي بنا الظهر والعصر ثم صلي بنا المغرب فجهر ب(بسم الله الرحمن الرحيم) في كلتا السورتين، فقلنا له: قد صليت بنا صلاة ما تعرف بالبصرة. فقال ابن عمر: صليت خلف  رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فجهر ب(بسم الله الرحمن الرحيم) في كلتا السورتين حتي قبض، وصليت خلف ابي بكر فلم يزل يجهر به حتي هلك في كلتا السورتين، وصليت خلف ابي عمر فلم يزل يجهر به حتي هلك، وانا اجهر به ولن ادعه حتي اموت.

  خبر: وعن جابر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((كيف تقول اذا قمت الي الصلاة؟)) قال: اقول: الحمدلله رب العالمين. قال: قل: ((بسم الله الرحمن الرحيم))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: اية من كتاب الله تركها الناس {بسم الله الرحمن الرحيم}.

  خبر: وعن سعيد بن جبير، قال: قلت لابن عباس: كم (الحمد لله) اية؟ قال: سبع ايات. قلت: فاين السابعة؟ قال: بسم الله الرحمن الرحيم().

  خبر: وعن سعيد() بن جبير، عن ابن عباس: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم}[الحجر:] قال: فاتحة الكتاب، ثم قرا بسم الله الرحمن الرحيم. وقال: هي الاية السابعة()، وروي الجهر عنه وعن  ابن الزبير وعامة الصحابة.

  خبر: وعن ابي هريرة عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((امني جبريل صلي الله عليه عند البيت فجهر ب(بسم الله الرحمن الرحيم)))().

  AUTO لنا: ويرجح هذه الاخبار اجماع المسلمين علي اثباتها في كل سورة، وعلي انها اية من كتاب الله عز وجل في (طس)() وعلي انه يجوز ان يقرا المصلي ما شاء من القران في صلاته مع فاتحة الكتاب.

 [ هيءات الصلاة واذكارها]

  خبر: وعن عباس بن سهل بن سعد قال: اجتمع ابو حميد وابو اسيد ومحمد بن مسلمة فذكروا صلاة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، قال ابو حميد: انا اعلمكم بصلاة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان اذا ركع وضع يديه علي ركبتيه كانه قابض عليهما().

  خبر: وعن الهادي (عليه السلام) باسناده عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): تفريج الاصابع عند الركوع.

  خبر: وعن انس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((اذا قمت الي الصلاة فتوجه الي القبلة، فارفع وكبر واقرا ما بدا لك، فاذا ركعت فضع كفيك علي ركبتيك وفرج بين اصابعك، فاذا رفعت راسك  فاقم صلبك، حتي يقع كل عضو مكانه، فاذا سجدت فامكن جبهتك وكفيك من الارض، فاذا رفعت راسك فاقم صلبك، فاذا جلست فاجعل عقبك تحت اليتك، فانها من سنتي، ومن تبع سنتي فقد تبعني)).

  خبر: وعن عاءشة قالت: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يفتتح الصلاة بالتكبير والقراءة بالحمدلله رب العالمين، وكان اذا ركع لم يشخص راسه ولم يصوبه () ولكن بين ذلك().

  خبر: وعن البراء بن عازب قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا ركع ربما يعدل ظهره لو نصب عليه قدح من ماء ما اهريق().

  خبر: وعن القاسم (عليه السلام) باسناده، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه ركع فوضع كفيه مفرقا لاصابعهما علي ركبتيه واستقبل بهما القبلة وتجافا في ركوعه حتي لو شاء صبي يدخل بين عضديه دخل واعتدل() حتي لو صب علي ظهره ماء لم يسل.

 فاما التطبيق فقد روي انه كان يعمل به ثم نسخ، ولم يختلف الناس في نسخه بعد ابن مسعود.



  AUTO [صلاة الفرقان]

  AUTO  خبر: وعن عبدالله بن الحسن، عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((من صلي ركعتين يقرا في احداهما: {تبارك الذي جعل في السماء بروجا}[الفرقان:] حتي يختم السورة، وفي الركعة الثانية اول سورة المءمنين حتي يبلغ:{فتبارك الله احسن الخالقين}[المءمنون:] ثم يقول في ركوعه: سبحان الله العظيم وبحمده. ثلاث مرات، ومثل ذلك: سبحان الله الاعلي وبحمده في السجود اعطاه الله تعالي كذا وكذا)).

 [تسبيح الركوع والسجود]

  خبر: وعن ابي رافع، عن علي (عليه السلام) انه كان اذا ركع قال: ((سبحان الله العظيم وبحمده)). ثلاث مرات.

  خبر: وعن عقبة الجهني قال: لما نزل ?فسبح باسم ربك العظيم ... ?[الواقعة:]، قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((اجعلوها في ركوعكم)) فلما نزل: {سبح اسم ربك الاعلي...}[الاعلي:]، قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((اجعلوها في سجودكم))().

 ذهب قوم الي انه يقول: سبحان ربي الاعلي وسبحان ربي العظيم، واستدلوا بهذا الخبر وبما روي عن حذيفة انه قال: كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يقول  في ركوعه: سبحان ربي العظيم وبحمده، ثلاثا، وفي سجوده: سبحان ربي الاعلي وبحمده، ثلاثا.

  AUTO لنا: اما الاية فلو كان يجب الاخذ بظاهر الامر فيها لم يجزه الا ان يقول: ?فسبح باسم ربك العظيم? و?سبح اسم ربك الاعلي..? ولا يقول: سبحان ربي الاعلي ولا سبحان ربي العظيم، وانما امره بتسبيح ربه وهو الله وهو اسم الله الاخص، وقياسه لو قال انسان لانسان: ناد باسم صاحبك لما اقتضي ظاهر الامر ان ينادي: يا صاحبي، وانما ينادي باسمه الاخص، وقد قال الله تعالي: ?فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون?[الروم:]. وقد روي انه في المغرب والعشاء والفجر والظهر وهذا يرجح ما نقول به.

 [التسبيح والتحميد]

  خبر: وعن انس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا سجد فاسجدوا، واذا رفع راسه فارفعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا ربنا لك الحمد))().

 وذهب قوم الي ان الامام يقول: سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد. واستدلوا بما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه كان يقول اذا رفع راسه من  الركوع:((سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد)).

 قلنا: هذا عندنا محمول علي انه كان يقوله علي سبيل القنوت، كما روي عنه (صلي الله عليه واله وسلم) انه كان اذا رفع راسه من الركوع قال: ((اللهم ربنا لك الحمد ملء السماء وملء الارض وملء ماشءت من شء بعد))().

  خبر: وعن رفاعة بن رافع: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان جالسا في المسجد، فدخل رجل فصلي ورسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ينظر اليه، فقال: ((اذا قمت في صلاتك فكبر، ثم اقرا ان كان معك قران، وان لم يكن معك قران فاحمد الله وكبر وهلل، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم قم حتي تعتدل قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم اجلس حتي تطمءن جالسا، فاذا فعلت ذلك فقد تمت صلاتك، وما ينقص من ذلك، فانما ينقص من صلاتك))().

  خبر: وعن نافع، عن ابن عمر انه كان اذا سجد بدا بوضع يديه قبل ركبتيه، وكان يقول: ((كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يصنع ذلك))().

  خبر: وعن ابي هريرة، قال: ((كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اذا سجد لا يبرك كما يبرك البعير، ولكن يضع يديه قبل ركبتيه))().



 ذهب ابو حنيفة والشافعي الي انه يبدا بوضع ركبتيه قبل يديه، واستدلوا بحديث ابي هريرة: ((لا يبركن كما يبرك البعير)). لان البعير يبدا بيديه قبل رجليه، وهذا بعيد لانه لا يبدا بالرجلين قبل اليدين في شء من الاحكام، لا في الطهور ولا في القطع()، وقد بين في الخبر، فقال: ((ولكن يضع يديه قبل ركبتيه)). وكذلك حديث ابن عمر.

  خبر: وعن واءل بن حجر قال: ((كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يضع يديه قبل ركبتيه)).

  خبر: وعن ابي حميد حين قال: انا اعلمكم بصلاة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((كان اذا سجد مكن انفه وجبهته ونحي يديه عن جنبيه ووضع كفيه حذا خديه ومنكبيه)).

  خبر: وعن ابي اسحاق قال: رايت البراء اذا سجد خوي ورفع عجيزته، قال: وهكذا رايت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يفعل().

  خبر: وعن عبدالله بن بحينة ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ((كان اذا سجد فرج بين ذراعيه وبين جنبيه حتي يري بياض ابطيه))().

  خبر: وعن واءل بن حجر قال: ((كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا سجد يجعل يديه حيال اذنيه)).



  خبر: وعن عبدالجبار بن واءل بن حجر قال: صليت وكنت غلاما لااعقل صلاة ابي، فحدثني واءل بن علقمة عن ابي واءل بن حجر، قال: صليت خلف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فكان اذا سجد وضع جبهته بين كفيه().

  خبر: وعن البراء مثله().

 وذهب قوم الي ان المصلي اذا سجد جعل كفيه حذاء منكبيه، واستدلوا بحديث ابي حميد، وليس لهم فيه دليل لانه قال: ووضع كفيه حذاء خديه ومنكبيه. فدل علي انه وضعهما بين خديه ومنكبيه، فاذا جعلهما بين خديه ومنكبيه فلا موضع لهما الا قدام منكبيه.

  خبر: وعن المءيد بالله قدس الله روحه انه قال: الاثار واردة بالالفاظ المختلفة ان الساجد يسجد علي سبعة اعضاء: الوجه، واليدان، والركبتان، والقدمان. قال: وتضمن الحديث نصب القدمين عند السجود.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: اذا سجدت المراة فلتحتفز ولتضم فخذيها().

  خبر:وعن ابي حميد في وصفه صلاة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال بعد  وصفه السجدة الاولي : ثم كبر فجلس فتورك احدي رجليه، ونصب قدمه الاخري، ثم كبر فسجد().

  خبر: وعن ابي حميد: فاذا قعد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) للتشهد اضجع رجله اليسري ونصب اليمني علي صدرها.

  خبر: وعن واءل بن حجر قال: صليت خلف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: فكلما قعد للتشهد فرش رجله اليسري ثم قعد عليها().

  خبر:وعن علي (عليه السلام) انه كان ينصب اليمني ويفترش() اليسري().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه كان يقول في الركعتين الاخيرتين من الظهر والعصر والعشاء والركعة الاخيرة من المغرب: سبحان الله والحمدلله ولااله الاالله والله اكبر، ثلاثا.

 ذهب الشافعي الي انه لايجوز الا القراءة. وقال ابو حنيفة: هو مخير بين السكوت والتسبيح. وقال الناصر (عليه السلام): القراءة اولي وهو اختيار المءيد بالله قدس الله روحه.



 لنا: ان امير المءمنين (عليه السلام) قاءم في مقام رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ولايصح ان يجتهد من نفسه شيءا لم يعاينه من النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وكذلك [الصحابي] عند من لم يعترف له بالوصاه()،فليس هذا موضع اجتهاد لان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((صلوا كما رايتموني اصلي)) وعلي (عليه السلام) اعرف الناس بصلاة النبي (صلي الله عليه واله وسلم).

 ومما يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ان التسبيح في الركوع والسجود افضل من القراءة ولا خلاف فيه، وانه مخافت به في جميع الاحوال، فكذلك هذا قد اجمعت الامة علي المخافتة بما يفعل في هذه الركعات، وقد ثبت ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) خافت بالقراءة في مواضع، وهو الظهر والعصر جميعا، وجهر بها في المغرب والعشاء والفجر جميعا بالاجماع، وهو السبيل الذي امره الله بابتغاءه حيث قال: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا}[الاسراء: ] ولاحجة للشافعي غير قول الله تبارك وتعالي: {فاقرءوا ما تيسر من القران}[المزمل:]، وقول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((كل صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج))(). وليس له في الاية ولا في الرواية حجة علي ما ذهب اليه، لانه اذا قرا في ركعة واحدة فقد قرا في صلاته، فلو قال (صلي الله عليه واله وسلم): كل ركعة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي  خداج، لكان حجة لهم.

  خبر: وعن عبدالله بن ابي اوفي قال: جاء رجل الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال:اني لا استطيع ان اخذ من القران شيءا فعلمني ما يجزيني. فقال: ((قل: سبحان الله، والحمدلله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم))().

  خبر: وعن الحارث، عن علي (عليه السلام) انه كان يقول في التشهد في الركعتين الاولتين: ((بسم الله وبالله والحمدلله والاسماء الحسني كلها لله اشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله)).

  خبر: وعن زيد بن علي (عليه السلام)، عن اباءه، عن علي (عليه السلام) مثله.

  خبر: وعن جابر بن عبدالله قال: ((كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران: بسم الله وبالله)) ثم ذكر قريبا من تشهد ابن مسعود().

  خبر: وعن ابن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة قال: قلنا: يارسول الله لو علمتنا () كيف نسلم عليك وكيف نصلي عليك؟

 قال: ((قل: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي  ابراهيم وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد))().

  خبر: وعن عبدالله قال: ((كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يسلم عن يمينه وعن شماله حتي يبدو بياض خده: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله)).

  خبر: وعن ابي موسي قال: صلي بنا علي يوم الجمل صلاة ذكرنا صلاة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اما ان نكون نسيناها او تركناها علي عمد، فكان يكبر في كل خفض ورفع،ويسلم عن يمينه ويساره().

  خبر: وعن جابر بن سمرة قال: كنا اذا صلينا خلف النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فسلم احدنا اشار بيده من عن يمينه ومن عن يساره فلما صلي قال: ((ما بال احدكم يومء بيده كانها اذناب خيل شمس، ما يكفي او لا يكفي احدكم ان يقول هكذا))() واشار باصبعه يسلم علي اخيه عن يمينه ومن عن شماله.

 لنا: دل هذا الخبر علي انه يجب ان ينوي عند التسليم الحاضرين  من الملاءكة صلوات الله عليهم ومن المسلمين، وقوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ان يقول هكذا)). واشار باصبعه يريد به النية، لا يريد به نصب الاصبع ولا خلاف فيه لعلمه.

  خبر: وعن معاوية بن الحكم السلمي قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((انما الصلاة التسبيح والتحميد وقراءة القران))() فبين (صلي الله عليه واله وسلم) ان الاذكار من الصلاة.

  خبر: وعن عبدالله بن مسعود، قال: اخذت التشهد من في رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ولقننيه كلمة كلمة: ((التحيات لله والصلوات والطيبات...))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: ابصر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) رجلا يعبث في الصلاة بلحيته فقال: ((اما هذا فلو خشع قلبه لخشعت جوارحه))().

  خبر: وعن زيد بن ثابت ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) نهي ان ينفخ في الشراب وان ينفخ بين يديه في القبلة().

  خبر: وعن ابي ذر، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا تمسح الحصي الا مرة واحدة، لان تصبر عليه خير لك من ماءة ناقة كلها  سود الحدق))().

  خبر: وعن معاوية بن الحكم السلمي قال: صليت مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فعطس رجل فقلت: يرحمك الله، فرماني القوم بابصارهم، فقلت: واثكل اماه مالي اراكم تنظرون الي وانا اصلي، فجعلوا يضربون بايديهم علي افخاذهم يصمتونني، فلما قضي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) صلاته بابي وامي ما رايت قبله ولا بعده احدا احسن تعليما منه، والله ما كهرني ولا سبني ولا ضربني، ولكنه قال: ((ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس، انما الصلاة التسبيح والتحميد وقراءة القران))().

 قلنا: دل هذا علي ان التامين بعد قراءة الحمد يفسد الصلاة، وعلي ان التسبيح من الصلاة، ويحتمل ان يكون التسبيح فرضا في الصلاة، لقول الله تعالي: {حافظوا علي الصلوات ... ?[البقرة:]??الاية، ومن ترك شيءا منها مع القدرة فلم يحافظ عليها، لقول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا، وسبحوه بكرة واصيلا?[الاحزاب:] فوقت له وقتا فصح انه اوجبه في الصلاة خاصة.

 واستدل من قال بالتامين بحديث واءل بن حجر، وقد روي ان  واءل بن حجر كان يكتب باسرار علي (عليه السلام) الي معاوية، وبدون ذلك تسقط() العدالة، وان صح كان منسوخا بقوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس، انما الصلاة التسبيح والتحميد وقراءة القران)) وفي بعض الروايات: التكبير.

  خبر: وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((اذا قال الامام: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين}[الفاتحة:] فانصتوا))().

 لنا: وهذا يقتضي المنع من التامين ويدل علي نسخه.

  AUTO  خبر: وعن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ((انه كان يصلي وخلفه اصحابه فجاء اعمي فوقع في بءر، فضحك بعضهم، فامرهم (صلي الله عليه واله وسلم) باعادة الوضوء والصلاة))().

 [سجود التلاوة]

  خبر: وعن زيد بن ثابت قال: عرضت علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) النجم فلم يسجد احد منا().



  خبر: وعن نافع، عن ابن عمر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قرا ?والنجم?، فسجد وسجد معه المسلمون والمشركون حتي سجد الرجل علي الرجل، وحتي سجد رجل علي شء رفعه علي جبهته بكفه().

  خبر: وعن ابي هريرة، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قرا {والنجم}، فسجد وسجد الناس معه الا رجلين ارادا الشهرة().

  خبر: وعن عروة، ان عمر قرا السجدة وهو علي المنبر يوم الجمعة فنزل فسجد وسجدنا معه، ثم قرا يوم الجمعة الاخري فتهيءوا للسجود. فقال عمر: علي رسلكم ان الله عز وجل لم يكتبها علينا الا ان نشاء، فقراها ولم يسجد().

  خبر: وعن عطاء بن يسار انه سال ابي بن كعب هل في المفصل سجدة؟ فقال: لا.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: ويجب ان يكون اراد ليس فيها سجدة واجبة، لانه قد قرا القران وعرفه حتي قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((ابي اقرءكم))، ولا يجوز ان يخفي عليه ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) سجد في النجم.

  خبر: وعن ابي هريرة ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) سجد في: {اقرا}() و{اذا  السماء انشقت}().

  خبر: وعن زيد بن اسلم ان غلاما له قرا عند النبي (صلي الله عليه واله وسلم) (السجدة) فانتظر الغلام النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يسجد فلم يسجد، فقال: يا رسول الله اليس فيها سجدة؟ قال: ((بلي، ولكنك امامنا فلو سجدت سجدنا))().

  خبر: وعن امير المءمنين (عليه السلام): عزاءم السجود: {الم تنزيل}، و{حم}، و{النجم}، و{اقرا}().

 لنا: يحتمل ان يكون اراد انه اوكد في الاستحباب.

  خبر: وعن جابر بن سمرة قال: دخل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) المسجد وهم رافعون ايديهم في الصلاة، فقال: ((مالي اراكم رافعي ايديكم كانها اذناب خيل شمس، اسكنوا في الصلاة))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: ((الصلاة مثني مثني،  خشوع وتسكن)).

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) راي رجلا يعبث بلحيته في صلاته فقال: ((لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه)).

  خبر: وعن البراء، قال: ((كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يرفع يديه في اول تكبيرة ثم لم يعد())).

  AUTO لنا: هذه الاخبار تدل علي نسخ رفع اليدين، وقول الله تعالي: {الذين هم في صلاتهم خاشعون}[المءمنون:] والخشوع في القلب والجوارح، للخبر().

 [القنوت]

  خبر: وعن انس، قال: صليت مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) صلاة الغداة، فلم يزل يقنت حتي فارقته().

  خبر: وعن انس، قال: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في صلاة الصبح، يكبر حتي اذا فرغ كبر فركع ثم رفع راسه فدعا().

  خبر: وعن علي (عليه السلام)، انه كان يقنت في الوتر والصبح يقنت  فيهما في الركعة الاخيرة حين يرفع راسه من الركوع.

  خبر: وعن عمران بن مسلم، قال: عوتب سويد بن غفلة في القنوت في الفجر، فقيل له: ان اصحاب عبدالله() لا يقنتون،فقال: اما انا فلا استوحش الي احد في القنوت، صليت خلف ابي بكر فقنت، وخلف عمر فقنت، وخلف عثمان فقنت، وخلف علي فقنت.

  خبر: وعن ابي جعفر، قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول في القنوت: ((لا اله الا الله العلي العليم (او العظيم) والحمدلله رب العالمين، وسبحان الله عما يشركون، والله اكبر اهل التكبير، والحمدلله الكبير، ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا، وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب، ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا))... الي اخرها.

  AUTO  خبر: وعن علي (عليه السلام)، انه كان يقنت في الفجر بهذه الاية: {امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم ... ?[البقرة:] الي اخر الاية.

 [ تسبيح الركوع والسجود]

  خبر: وعن الهادي الي الحق (عليه السلام) ان اقل ما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ثلاث تسبيحات.

  خبر: وعن ابن مسعود، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، قال: ((اذا ركع  احدكم فليقل في ركوعه: سبحان ربي العظيم وبحمده؛ ثلاثا، فاذا فعل ذلك فقد تم ركوعه وذلك ادناه))().

  خبر: وعن حذيفة، قال: ((كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يقول ذلك في الركوع والسجود ثلاثا ثلاثا))().

  خبر: وعن جابر، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) سقط من فرس فانفكت قدمه فدخلنا عليه نعوده وهو يصلي جالسا، فصلينا بصلاته ونحن قيام فاومي الينا ان اجلسوا، فلما صلي قال: ((انما جعل الامام ليءتم به، فاذا صلي قاءما فصلوا قياما واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا))() .

  خبر: وعن علي (عليه السلام)، قال: دخل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي رجل من الانصار وقد شبكته الريح. فقال: يارسول الله كيف اصلي؟ فقال: ((ان استطعتم ان تجلسوه فاجلسوه والا فوجهوه الي القبلة ومروه فليوم ايماء)).

  خبر: وعن عمران بن حصين قال: كان بي بواسير، فسالت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن الصلاة فقال: ((صل قاءما فان لم تستطع فعلي جنب))().



  خبر: وعن ابن مسعود انه تاول()قول الله تعالي: {الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم}[ال عمران:] علي نحو حديث عمران().

  خبر: وعن عاءشة، قالت: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يصلي متربعا().

  خبر: وعن ابي الجارود، قال: سمعت ابا جعفر يقول: كان لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عود في الحاءط حين كبر وضعف يعتمد عليه اذا قام يصلي.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: من رعف وهو في صلاته فلينصرف وليتوضا وليستانف الصلاة.

 وروي مخالفونا عن عاءشة ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((من قاء في صلاته فلينصرف وليتوضا وليبن علي صلاته ما لم يتكلم))() ورووا عن ابن عباس انه قال: ((كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اذا رعف في صلاته توضا وبني علي ما مضي من صلاته))().



 لنا: ان هذين الخبرين يضعفان لانه قد وقع الاجماع علي ان الفعال() الكثير يفسد الصلاة ويوجب استءنافها، وان لم ينتقض الطهور، كيف وقد انتقض الطهور ووقع الفعال الكثير، وهذا يرجح خبرنا، ولانه اخذ بالاحتياط وعادة المسلمين جارية به الي الان.

 ويدل علي صحة ما ذهبنا اليه حديث علي (عليه السلام)، وقد تقدم في رجل راه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يصلي وعقبه جاف وعليه اثر الطهور، فامره بالخروج من الصلاة، فقال له علي (عليه السلام): يا رسول الله لو صلي هكذا اكانت صلاة مقبولة؟ قال: ((لا، حتي يعيدها)).



  AUTO من باب امامة الصلاة

  خبر: وعن ابن مسعود، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((يءم القوم اقرءهم لكتاب() الله، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة))().

  خبر : وعن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((انه استخلف ابن ام مكتوم علي الصلاة بالمدينة وهو اعمي))().

  خبر: وعن ابي سعيد، قال: دعوت ناسا من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي منزلي، فيهم حذيفة وابو ذر وابن مسعود، فحضرت الصلاة فصليت بهم وانا عبد، فقدموني().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا هجرة بعد الفتح))().



  خبر: وعن امير المءمنين (عليه السلام): ((انه نهي المطلق ان يصلي خلف المقيد())).

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الامام ضامن، والمءذن مءتمن))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا يءم احد بعدي قاعدا)).

  خبر: وعن الهادي الي الحق (عليه السلام) يرفعه الي علي (عليه السلام) انه قال: ((لا يءم المتيمم المتوضين)).

  خبر: وعن محمد بن منصور، عنه (عليه السلام) مثله.

  خبر: وعن جابر بن عبدالله، قال: كنا في عراة، فاصابت عمرو بن العاص جنابة، فتيمم، فقدمنا ابا عبيدة بن الجراح لقول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا يءم المتيمم المتوضين)).

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم))().

 واستدل مخالفونا بما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه صلي في مرضه  جالسا بالناس.

 لنا: ان ذلك خاص له (صلي الله عليه واله وسلم)، بدلالة قوله: ((لا يءمن احد بعدي قاعدا)).

  خبر: وعن علي (عليه السلام)، قال: كنت مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فاتي بني مجمع، فقال: ((من يءمكم؟)) قالوا: فلان. قال: ((لا يءمنكم ذو جراة في دينه))().

  خبر: وعن يونس بن خباب، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا يءمن فاجر مءمنا، ولا يصلي مءمن خلف فاجر))().

  خبر: وعن جابر بن عبدالله، قال: خطبنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ((لا تءمن امراة رجلا، ولا يءمن فاجر مءمنا الا ان يخاف سيفه او سوطه))().

 واستدل مخالفونا بما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((صلوا خلف كل بر وفاجر))().

 لنا: ونحن نتاول هذا الخبر، علي انه يجوز ان يكون الفاجر قدامه في الصف ولا يكون اماما، وقد كان المنافقون يتخللون صفوف  المءمنين، واستدلوا ايضا بما روي ان ابن عمر صلي خلف الحجاج ونحن نقول: انه يحتمل ان يكون اتقاه. واستدلوا بقول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((الا ان يخاف سوطه او سيفه)).

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: اتينا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انا ورجل من الانصار، فتقدمنا وخلفنا خلفه ثم صلي بنا، ثم قال: ((اذا كان اثنان فليقم احدهما عن يمين الامام)).

  خبر: وعن عبادة بن الصامت، قال: اتينا جابر بن عبدالله، فقال جابر: جءت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهو يصلي حتي قمت عن يساره، فاخذني بيدي فادارني حتي اقامني عن يمينه، وجاء جابر بن صخر() فقام عن يساره، فدفعنا جميعا حتي اقامنا خلفه().

  خبر: وعن انس مثل ذلك().

  خبر: وعن ابي سعيد الخدري انه سمع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ((خير صفوف الرجال المقدم()، وشرها المءخر، وخير صفوف النساء المءخر وشرها المقدم))().



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اخروهن حيث اخرهن الله)).

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا يخلون رجل بامراة))() يريد اذا كانت اجنبية.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: دخلت انا ورسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي ام سلمة، فاذا نسوة في جانب البيت يصلين، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((يا ام سلمة اي صلاة يصلين؟)). قالت: يارسول الله المكتوبة. قال: ((افلا اممتهن؟)) قالت: يارسول الله او يصلح ذلك؟ قال: ((نعم، لا هن امامك ولا خلفك، ولكن عن يمينك وعن يسارك)).

  خبر: وعن علي (عليه السلام)، قال: ((كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا قال المءذن قد قامت الصلاة كبر ولم ينتظر )).

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: صلي رجل خلف الصفوف، فلما انصرف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((اهكذا صليت وحدك ليس معك احد؟)) قال: نعم. قال: ((قم فاعد الصلاة)).

  خبر: وعن وابصة بن معبد قال: صلي رجل خلف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الصلاة، فنظر اليه فقال: ((هلا كنت دخلت في الصف، فان لم تجد فيه سعة اخذت بيد رجل فاخرجته اليك، قم فاعد الصلاة))().



 واستدل مخالفونا بماروي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ام انسا وعجوزا خلفه. وبما روي من قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لابي بكرة حين احرم خلف الصف وحده: ((زادك الله حرصا ولا تعد))().

 ونحن ندفع قولهم بان العجوز جاز لها ان تقف وحدها للعذر، وعندنا انه يجوز مع العذر، ولم تكن لتقف مع انس في الصف، وكذلك يحتمل ان يكون ابو بكرة خاف الفوات، لانه احرم قبل ان يلحق الصف خوف الفوات، فالحال حال العذر، وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا تعد)) نهي، والنهي يدل علي فساد المنهي عنه.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((انما جعل الامام لان يءتم به))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه سمع خفق نعل وهو يصلي وهو ساجد، فلما فرغ من صلاته قال: ((من هذا الذي سمعت خفق نعليه))؟ قال: انا يا رسول الله. قال: ((فما صنعت؟)) قال: وجدتك ساجدا فسجدت. قال: ((هكذا فاصنعوا ولا تعتدوا بها، ومن وجدني قاءما او راكعا او ساجدا فليكن معي علي حالتي التي انا عليها))().

 لنا: دل قوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ولا تعتدوا بها)) علي انه اراد بقوله: ((هكذا فاصنعوا)) الاستحباب، وعلي انه يبتدء الصلاة بتكبيرة الاحرام بعدها،  ولان الزيادة في الصلاة مع الذكر مفسدة لها.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: اذا سبق احدكم الامام بشء فليجعل ما يدرك مع الامام اول صلاته، وليقرا فيما بينه وبين نفسه وان لم يمكنه قرا فيما يقضي.

 واستدل من قال بجعل ما ادرك اخر صلاته بما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((فما ادركت فصل وما فاتك فاقض))() وهذا محمول عندنا علي ان المراد به: ما ادركت مع الامام فصل معه وما لم تدركه فصل لنفسك، ويكون معني (اقض): افعل. كما قال الله تعالي: {فقضاهن سبع سماوات في يومين}[فصلت:]، اي: فعلهن.

 ولايصح ان يبدا باخر الصلاة قبل اولها.

  خبر: وعن الهادي الي الحق (عليه السلام) يرفعه الي امير المءمنين علي (عليه السلام) انه قال: يفتح المءتم علي الامام اذا اشتكلت() عليه القراءة.

  خبر: وعن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: ((اذا استطعمك الامام فاطعمه)).

 واستدل من راي خلاف هذا بما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((مالي انازع القران))() .



 لنا: وليس من يفتح علي الامام اذا تحير ووقف او غلط بمنازع له بل هو معين له، وقد قال الله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}[الماءدة:]، وانما المراد بقوله (صلي الله عليه واله وسلم): ان لايقرا معه من يسمع() قراءته، وان فرضه الاستماع.

  خبر: وعن ابن عمر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((من كان له امام فقراءه له قراءة))() .

  خبر: وعن عبدالله بن شداد، عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مثله().

 لنا: المراد به فيما يجهر به. وذهب قوم الي ان قراءة الامام تجزيه جهر او خافت. واستدلوا بما روي عن ابن عباس عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((تكفيك قراءة الامام خافت او جهر))() ونحن نرجح اخبارنا لقول الله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون}[الاعراف:] ووجوبه في الصلاة اوكد واحق، واذا لم يقرا فيما يخافت به فقد اخدج صلاته للخبر().



  خبر: وعن ابي هريرة ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انصرف عن صلاة جهر فيها بالقراءة، فقال: ((هل قرا منكم() معي احد انفا؟)) فقال رجل : نعم يارسول الله. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((اني اقول مالي انازع القران)). قال: فانتهي الناس عن القراءة مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فيما جهر فيه، حين سمعوا عنه ذلك().

  خبر: وعن ابي هريرة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((انما جعل الامام ليءتم به، فاذا قرا فانصتوا))().

 وذهب الشافعي الي انه لا يقرا مع الامام الا فاتحة الكتاب فيما يجهر به. واستدل بما روي عن عبادة بن الصامت قال: صلي بنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) صلاة الفجر، فلما سلم قال: ((اتقرءون خلفي؟)) قلنا: نعم يا رسول الله، قال: ((فلا تفعلوا الا بفاتحة الكتاب))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه اتاه رجلان فسلما عليه وهو في المسجد، فقال: اصليتما؟ قالا: لا. قال: ولكنا قد صلينا، فتنحيا فصليا، وليءم احدكما صاحبه.



  خبر: وعن عمران بن حصين ان فتي ساله عن صلاة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في السفر، فقال: ما سافر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الا صلي ركعتين حتي يرجع، وانه اقام بمكة ثمان عشرة يصلي ركعتين ركعتين، ثم يقول: ((يا اهل مكة قوموا فصلوا ركعتين اخرتين فانا قوم سفر))().

  خبر: وعن عمر مثل ذلك، انه فعله بمكة وقاله، ولم ينكر عليه منكر.

 لا خلاف ظاهرا في هذا، وانما الخلاف في اءتمام المسافر بالمقيم، واصول القاسم ويحيي (عليهما السلام) في الاحكام: تدل علي انه لايصلي المسافر خلف المقيم، الا فيما ينفرد به فرضهما. وقال الهادي الي الحق (عليه السلام) في المنتخب: يصلي المسافر خلف المقيم، والمعمول عليه مافي الاحكام، لموافقته الاخبار عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، لانه ان صلي معه اربعا فقد زاد في صلاته ماليس منها، وصلي خلاف صلاة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وان صلي ركعتين وخرج فقد خالف الامام وخالف قول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((انما جعل الامام ليءتم به)). فان قيل: فصلاة الخوف . قلنا: ذلك لعذر وليس له هاهنا عذر غير ترك الافضل، لانه لو صلي منفردا لاجزته صلاته، فاما ما روي من ان عثمان صلي بمني اربعا، وان ابن عمر كان اذا صلي مع الامام صلي اربعا واذا صلي وحده صلي ركعتين، فذلك مذهب من يري ان القصر رخصة.



  خبر: وعن علي (عليه السلام) في الرجل يصلي بالقوم علي غير وضوء، قال: يعيد ويعيدون().

  خبر: وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((الامام ضامن والمءذن مءتمن))().

  خبر: وعن ابي بكرة ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) دخل في صلاة الفجر وكبر، ثم اومي بيده، اي مكانكم، ثم جاء وراسه يقطر، فصلي بهم، فلما فرغ قال: ((انما انا بشر مثلكم، فاني كنت جنبا))().

  خبر: وعن ابي هريرة قال: اقيمت الصلاة، وصف الناس صفوفهم، وخرج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حتي قام في مقامه، فذكر انه لم يغتسل، فقال للناس: مكانكم، فلم نزل قياما ننتظره حتي خرج علينا وقد اغتسل. وفي بعض الاخبار: انه (صلي الله عليه واله وسلم) قال: كما انتم. وفي بعضها: علي رسلكم().

 لنا: وليس في الخبر ما يدل علي انه بني علي صلاته، وفي بعض الاخبار: انه (صلي الله عليه واله وسلم) اومي الي القوم ان اجلسوا، علي انهم كانوا قد كبروا، ولافيه مايدل انهم لم يستانفوا الصلاة، فلا حجة لمخالفينا فيه.



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا تقوموا حتي تروني قاءما)) يعني في الصلاة.

  وروي: ((اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني فيها قاءما))().

 ولا حجة ايضا لمخالفنا في هذا، فان قالوا لنا: اذا كانت صلاة المءتم معقودة بصلاة الامام عندكم فان من مذهبكم ان الامام اذا حدث به حدث انه يخرج من الصلاة ويقدم غيره مكانه، فيتم بمن خلفه، ولاتفسد صلاتهم، فلو كانت معقودة بصلاة الامام فسدت.

 قلنا: ليس الامر كما ذهبتم اليه لان الامامة والصلاة قد بنيا علي الصحة، فلما حدث بالامام ما يوجب فساد وضوءه لم يتعد فساد وضوءه الي فساد صلاتهم، قياسا علي الملاقي الثالث من الماء اذا لاقي ما لاقي النجاسة، وقياسا علي الجمعة اذا بقي الامام وقد ادي شيءا منها، وليس كذلك الجنب؛ لانه لم يبن علي الصحة صلاته وصلاة من اءتم به لقول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((الامام ضامن)). فاما اذا احدث وقد بني الصلاة علي الصحة فقد كانت صلاتهم معقودة بصلاته، حتي حدث به الحدث وكان ضامنا الي() ان ينقض وضوءه، وكان عليهم ان يتموا صلاتهم بامام غيره او بغير امام، كما ان من ادرك مع الامام ركعة انه يتم بعد خروج الامام من الصلاة باقي صلاته، وكذلك من لحق من اخر الوقت ركعة انه يتم باقي صلاته في غير وقتها اذ قد بني اولها



  AUTO علي الصحة.

 [من يسامت الامام]

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ليليني منكم اولو الاحلام والنهي))().

  خبر: وعن عبدالله بن عبدالرحمن الانصاري ان سلمان الفارسي وابا سعيد الخدري قدما علي حذيفة بالمداءن وعنده اسامة فصلي بهم حذيفة علي شء انشز مما هم عليه، فاخذ سلمان بضبعه حتي انزله، ثم قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ((لا يصلي امام القوم علي انشز مما هم عليه)). فقال ابو سعيد واسامة: صدق.

  خبر: وعن عمار بن ياسر انه كان بالمداءن فاقيمت الصلاة فتقدم عمار وقام علي دكان يصلي والناس اسفل منه، فتقدم حذيفة فاخذ علي يده فاتبعه عمار حتي انزله حذيفة، فلما فرغ عمار من صلاته قال له حذيفة: الم تسمع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ((اذا ام الرجل القوم فلا يقم في مقام ارفع من مقامهم))().

  خبر: وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا جمعة لمن يصلي في الرحبة))().



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه لما صلي الركعة الاولي من صلاة الخوف بالطاءفة الاولي خرجت الطاءفة الاولي من الاءتمام وصلوا لانفسهم ().

  خبر: وعن ابي بكر انه حين ام الناس في اخر مرض رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وجد خفة فخرج الي المسجد يتهادي بين اثنين، فامهم في بعض صلاتهم، وخرج ابو بكر من الامامة والمامومون من الاءتمام به().

  خبر: وعن عاءشة ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لما جاء جلس علي يسار ابي بكر().

  خبر: وعن ابن عباس ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اخذ القراءة من حيث تركها ابو بكر().



  AUTO من باب القول في السهو وسجدتيه

  خبر: وعن ثوبان قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لكل سهو سجدتان بعدما يسلم))().

  خبر: وعن عبدالله بن جعفر ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((من شك في صلاته فليسجد سجدتين بعد ما يسلم))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: صلي بنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الظهر خمس ركعات، فقال له بعض القوم: يارسول الله هل زيد في الصلاة شء؟ قال: وماذاك. قال: صليت بنا خمس ركعات. قال: فاستقبل القبلة فكبر وهو جالس وسجد سجدتين ليس فيهما قراءة ولا ركوع ثم سلم.

  خبر: وعن عاءشة قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((سجدتا السهو تجزيان من كل زيادة ونقصان))().

  خبر: وعن عبدالله بن مسعود عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اذا سها  احدكم في صلاته فليتحر وليسجد سجدتي السهو))().

  خبر: وعن علقمة، عن عبدالله، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((اذا صلي احدكم ولم يدر اثلاثا صلي ام اربعا فلينظر احري ذلك الي الصواب وليتمه،ثم يسلم ثم يسجد سجدتي السهو ويتشهد ويسلم)).

  خبر : وعن ابي سعيد الخدري() وابن عمر() وابي هريرة مثله().

 وذهب قوم الي انه لايتحري علي غالب الظن، بل يبني علي اليقين ويجعل الوهم في الزيادة. واستدلوا بما روي عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((اذا صلي احدكم فلم يدر ثلاثا صلي ام اربعا فليبن علي اليقين وليدع الشك)). وبما روي عن عبدالرحمن بن عوف قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ((اذا شك احدكم في صلاته فشك في الواحدة والثنتين فليجعلهما واحدة، واذا شك احدكم في الثلاث والاربع فليجعلها ثلاثا حتي يكون الوهم في الزيادة))().



 لنا: وعندنا ان من كثر شكه يبني علي اليقين وهو الاقل كما قالوا، وهو معني قول القاسم (عليه السلام): من ابتلي بكثرة الشك في صلاته مضي فيها ولم يلتفت الي عارض شكه. وانما جاز له ذلك لكثرة شكه، ولان الشك قد صار له عادة فتعذر عليه اليقين وغالب الظن، فاما من شك وتعذر عليه التحري ولم يصر ذلك له عادة فانه يستانف الصلاة، ومن شك وامكنه التحري وغلب ظنه علي شء وفعله فعليه سجدتا السهو. وقد اجزت صلاته، لان العبادات مبنية علي العلم، وغالب الظن كتحري القبلة والطهور وصيام الاسير اذا اشتكل ذلك، ولان المصلي اخذ عليه ترك الزيادة كما اخذ عليه ترك النقصان.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((دع مايريبك الي ما لا يريبك))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قام في الركعتين ونسي ان يقعد فمضي في قيامه ثم سجد سجدتي السهو().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ليس علي من خلف الامام سهو فان سها الامام فعليه وعلي من خلفه السهو))().

 لنا: ومعني هذا الخبر ان المءتم اذا شك فلم يدر اثلاثا صلي ام اربعا فانه يتبع الامام ولا سهو عليه، فاما اذا سها سهوا يخصه كان يسبح في موضع قراءة يخافت بها، او يقرا في موضع تسبيح وموضعه  الركوع والسجود فان عليه سجدتي السهو، للاخبار المتقدمة: ((لكل سهو سجدتان بعدما يسلم)) وذلك عام في الامام والمءتم والمنفرد.

  خبر: وعن عبدالله بن مالك انه ابصر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قام في الركعتين الاولتين ونسي ان يقعد، فمضي في قيامه ثم سجد سجدتين بعد الفراغ من صلاته().

 واستدل مخالفونا بما روي عن معاوية، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه سجدهما قبل التسليم، ومعاوية عندنا لايعمل علي حديثه لسقوط عدالته، وان صح الحديث فمعناه انه سجد قبل تسليم سجدتي السهو لاقبل تسليم الصلاة، والاخبار تدل علي ان سجدتي السهو والتسليم فرض، والتشهد فيهما مستحب؛ لان في حديث ابن مسعود ذكر التشهد، وفي بعض الاخبار ليس فيه ذكر التشهد، فدل علي انه مستحب، واما التسليم فمن قوله: ((تحليلها التسليم))، وللسجدتين احرام كاحرام الصلاة لانهما جبر لها وفي جميع الاخبار ذكر التسليم فصح انه فرض.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: صلي بنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الظهر خمس ركعات، فاستقبل القبلة وكبر وهو جالس وسجد سجدتين ليس فيهما قراءة ولا ركوع ثم سلم.



  AUTO من باب قضاء الصلاة

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: اتي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقيل له عبدالله بن رواحة ثقيل، فاتاه وهو مغمي عليه، فقال عبدالله بن رواحة: يارسول الله اغمي علي ثلاثة ايام فكيف اصنع بالصلاة؟ فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((صل صلاة يومك الذي افقت فيه، فانه يجزيك)).

 واستدل من راي القضاء بما روي عن عمار انه اغمي عليه يوما وليلة فقضي الصلاة، وفي بعض الاخبار انه اغمي عليه ثلاثة ايام ولياليها فقضي، وعندنا انه قضي علي الاستحباب، لانه غير مخاطب بالصلاة وقت الاغماء، ولان المومي اذ تعذر عليه القيام والركوع لايجب عليه القضاء.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من ترك صلاة او نسيها او نام عنها فليصلها اذا ذكرها))().



  خبر: وعن سمرة انه كتب الي بنيه ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان يامرهم اذا اشتغل احد عن الصلاة او نسيها حتي يذهب حينها الذي تصلي فيه ان يصليها() مع التي تليها من الصلاة المكتوبة().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال لعمرو بن العاص: ((الاسلام يجب ما قبله))().

 ذهب قوم الي ان المرتد يجب عليه قضاء الصلاة، واستدلوا بقوله: ((من ترك صلاة او نسيها...)) الخبر، وبما روي عن ابي بكر انه قال بحضرة المهاجرين والانصار في اهل الردة: لو منعوني عقالا مما كانوا يءدونه الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لقاتلتهم عليه. وقالوا: ان هذا يدل علي وجوب الزكاة علي المرتد وكذلك الصلاة.

 قلنا: اما قول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((من ترك صلاة او نسيها...)) فذلك خطاب للمءمنين، ولو وجب القضاء بهذا الخبر علي المرتد لوجب علي جميع الكفار، وقد اجمع المسلمون علي ان اهل الذمة لايجب عليهم القضاء، فكذلك اهل الردة، ونحن نرجح خبرنا بقول الله تعالي: ?قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف?[الانفال:].

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه فاتته اربع صلوات يوم الخندق حتي  كان عند هوي ()من الليل قضاهن علي الترتيب().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من نسي صلاة او نام عنها فليقضها اذا ذكرها))().

 واستدل قوم بهذا الخبر علي وجوب الترتيب في قضاء الفواءت، وعندنا انه ليس بواجب وهو مستحب كقضاء الزكاة والصيام، اذ ليس في الخبر مايدل علي وجوب الترتيب في القضاء، وقول الله تعالي في قضاء الصيام: ?فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر?[البقرة:]، يدل علي انه لا يجب الترتيب في قضاء الصيام فكذلك الصلاة.

  خبر: وعن ام هانء قالت: دخل عليها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاستسقي منها شرابا ثم ناولها سءره، فشربت منه وقالت: يارسول الله اني كنت صاءمة ولكني كرهت ان ارد سءرك، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((ان كان قضاء من شهر رمضان فصومي يوما مكانه، وان كان تطوعا فان شءت فاقضي وان شءت فلاتقضي))().



 وهذا يدل علي ان من دخل في صلاة تطوعا ثم افسدها انه لا يجب عليه قضاءها.

  خبر: وعن ام هانء ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم ) دخل عليها يوم الفتح فاتي باناء فشرب ثم ناولني، فقلت: اني صاءمة. فقال: ((ان المتطوع امير نفسه، فان شءت فصومي وان شءت فافطري))()، وفي بعض الاخبار: عن ام هانء قالت: اتي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بشراب يوم فتح مكة فناولني فشربت وكنت صاءمة، فكرهت ان ارد فضل سءره، فقلت: يا رسول الله اني كنت صاءمة. فقال: ((اتقضين عنك شيءا)) ؟ قالت: لا، قال: ((لا باس))().

 دل قوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا باس)) علي انه لا اثم عليها ولا قضاء، لانه لو كان يلزمها القضاء لعرفها به().

 واستدل من راي وجوب القضاء بما روي عن ابن شهاب عن عروة، عن عاءشة قالت: اصبحت انا وحفصة متطوعتين فاهدي لنا طعام، فافطرنا عليه، فدخل علينا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فسالناه، فقال:



 ((اقضيا يوما مكانه))().

 وهذا فيه ضعف لانه روي عن ابن جريج قال: قلت لابن شهاب: احدثك عروة عن عاءشة عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((من افطر تطوعه فليقضه)) ؟ فقال: لم اسمع من عروة في ذلك شيءا، ولكني حدثت عن عاءشة بغير هذا السند. وان صح هذا الحديث فهو محمول علي انه ندب ؛ لان قوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((صلوا خمسكم، وصوموا شهركم)) يدل علي انه لا يجب قضاء التطوع.



  AUTO من باب صلاة السفر والخوف

  خبر: وعن ابن عباس قال: فرض الله علي لسان نبيكم في الحضر اربعا وفي السفر ركعتين().

  خبر: وعن اسامة بن زيد()، عن طاووس، وعن ابن عباس مثله().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان رجلا اتاه لحاجة فاذا هو يتغدي فقال له: ((هلم الي الغدا)). فقال: اني صاءم. فقال: ((ان الله عز وجل وضع عن المسافر نصف الصلاة والصوم)) يعني ووضع الصوم بمعني رخص في تركه في السفر. وفي بعض الاخبار: ((شطر الصلاة))().

 ذهب قوم الي ان القصر رخصة، ومنهم من شرط الخوف، واستدلوا بقول الله تعالي: {ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا}[النساء:]، واستدلوا بما روي عن عاءشة قالت: ((قصر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في السفر  واتم))() وبما روي عن انس: كنا نقصر ونتم ولا يعيب بعضنا بعضا().

 ونحن نتاول الخبرين علي انه كان يقصر ويتم، فيقصر الركعتين، ويتم القراءة والقيام والركوع، وندفع قولهم بالاخبار المتظاهرة في وجوب القصر، وبالاجماع من اكثر الامة، وهو مذهب القاسم واحمد بن عيسي وابي حنيفة واصحابه وعامة الصحابة، وعند الامامية اذا كان السفر طاعة. فاما الاية فانها تختص صلاة الخوف، وهي قصر الصفة دون العدد.

  خبر: وعن ابي جعفر (عليه السلام) قال: نزلت الصلاة علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ركعتان ركعتان الا المغرب، فزاد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) للحاضر[ركعتين]() في الظهر والعصر والعشاء واقر المسافر.

  خبر: وعن عاءشة قالت: اول ما فرضت الصلاة ركعتين ركعتين، فلما قدم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) المدينة صلي الي كل صلاة مثلها غير المغرب فانها وتر النهار، وصلاة الصبح لطول قراءتها، وكان اذا سافر عاد الي صلاته الاولي().

  خبر: وعن عبدالله بن الحسن عن اباءه، عن علي (عليه السلام) قال: كنا نصلي مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في اسفاره ركعتين ركعتين خاءفا كان  او امنا.

  خبر: وعن ابن عباس قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا خرج من اهله لم يصل الا ركعتين حتي يرجع الي اهله، وانه اقام بمكة ثماني عشرة يصلي ركعتين ركعتين، ثم يقول: ((يا اهل مكة قوموا فصلوا ركعتين اخريين فانا قوم سفر))().

  خبر: وعن يعلي بن منبه قال: قلت لعمر: انما قال الله تعالي: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا?[النساء:]، فقد امن الناس. فقال: عجبت مما عجبت منه، فسالت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال: ((صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته))().

  خبر: وعن عمران انه قال: ماسافر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الا صلي ركعتين حتي يرجع الي اهله، وانه اقام بمكة ثمان عشرة يصلي ركعتين ركعتين().

  خبر: وعن حارثة بن وهب قال: صلي بنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ركعتين بمني وكنا اكثر ما كنا وامنه().



  خبر: وعن عبدالله قال: صلينا مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بمني ركعتين ومع ابي بكر ركعتين ومع عمر ركعتين().

  خبر: وعن انس بن مالك قال: صليت مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في المدينة الظهر اربعا، وبذي الحليفة ركعتين().

 فاما القصر الذي شرط فيه الخوف فهو قصر الصفة دون قصر العدد، لانه لو كان المراد قصر العدد لدخل فيه الفجر والمغرب، لانه عم الصلاة ولم يخص الثلاث.

  خبر: وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا تسافر المراة بريدا، الا ومعها ذو رحم محرم عليها))().

  خبر: وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا تسافر المراة بريدا الا مع زوج او ذي رحم محرم)) دل هذا علي ان اقل السفر بريد().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) ان اقل السفر بريد().



  خبر: وحكي عن عبدالله بن الحسن بن الحسن مثله، وهو قول ابي عبدالله الداعي رضي الله عنهما.

 وذهب قوم الي ان اقل السفر ثلاثة ايام، واستدلوا بالخبر: ((يمسح المسافر ثلاثة ايام والمقيم يوما وليلة))() وهذا بعيد من وجهين: احدهما ان الخبر الذي قاسوا عليه وهو مسح الخفين منسوخ، والثاني انه بيان المدة التي يجوز فيها المسح، وليس هو بيان اقل السفر.

  خبر: وعن الهادي الي الحق (عليه السلام) يرفعه الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان الرجل اذا خرج مسافرا يقصر حين تتواري عنه بيوت اهله.

 ذهب من يري القصر رخصة الي انه لاقصر الا في سفر الطاعة، ولاقصر في سفر المعصية، واستدلوا بما روي عن علي (عليه السلام) انه قال: لايجوز قصر الصلاة لعشرة: المكاري، والجمال، والملاح، والراعي، والمنتجع للقطر متبعا اثره، والعبد الابق، والساعي في الارض فسادا ، والصياد، والسلطان يدور في سلطانه، وصاحب الضياع يدور في ضياعه يعمرها.

 ونحن نقول ان الخبر ضعيف غير موثوق به، وان صح فالمراد به من يكون تنقله فيما دون البريد، ولان من هءلاء المذكورين من يكون تنقله طاعة الله تعالي.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: يتم الذي يقيم عشرا، والذي يقول: اخرج اليوم، اخرج غدا. يقصر الي شهر.



  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: اذا اقمت عشرا فاتم الصلاة().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: اذا ازمع المسافر علي اقامة عشر اتم.

 ذهب قوم الي انه لايتم من يقيم شهرا، يقول اليوم اخرج، غدا اخرج. واستدلوا بما روي عن ابن عمر انه اقام باذربيجان() ستة اشهر وهو يقصر الصلاة()، وبما روي عن انس انه اقام بنيسابور سنتين يقصر()، فهذا ان صح، ففيه وجهان، احدهما: ان قول علي عليه السلام اكد من فعلهما. والثاني: ان فعلهما محمول عندنا علي تنقلهما من موضع الي موضع، ولاتكون اقامتهما في موضع واحد.

  خبر: وعن صالح بن خوات، عمن صلي مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يوم ذات الرقاع ان طاءفة صفوا معه وطاءفة وجاه العدو، فصلي بالذين معه الركعة الاولي، ثم ثبت قاءما واتموا لانفسهم، ثم انصرفوا الي وجاه العدو، وجاءت طاءفة اخري فصلي بهم الركعة التي بقيت من صلاته، ثم ثبت جالسا واتموا لانفسهم، ثم سلم().

  خبر: وعن صالح بن خوات، عن سهل بن ابي خيثمة ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فعل كذلك، قال: فيركع الركعة الاخيرة ويسجد ثم يسلم  ويقومون فيركعون الركعة الباقية ثم يسلمون().

 ذهب قوم الي ان الطاءفة الاولي اذا سجدوا السجدة الاولي انصرفوا الي وجاه العدو، وجاءت الطاءفة الثانية فصلوا سجدة ورجعوا الي مواضعهم وجاه العدو، ثم تقضي كل طاءفة ركعة ركعة.

 واستدلوا بما روي عن ابن عمر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حين صلي صلاة الخوف مضت الطاءفة الاولي حين فرغت من الركعة الاولي، فوقفت مواقف الطاءفة الثانية، وجاءت الطاءفة الثانية فصلت مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الركعة الثانية، ثم سلم (صلي الله عليه واله وسلم) وصارت الطاءفة الثانية في مواقف الطاءفة الاولي، وقضت الطاءفة الاولي ركعة، ثم قضت الطاءفة الثانية ركعة().

 وبما روي عن ابن عباس ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) صلي صلاة الخوف، فصلي بالطاءفة الاولي ركعة، وبالطاءفة الثانية ركعة. ونحن نتاول هذين الخبرين ان صحا علي انه لم يمكنهم غير ذلك لشحة الحرب وتلاحم القتال، كما انه لو لم تمكنهم الصلاة بقيام وركوع وسجود ذكروا الله وادوا ما يمكنهم من الصلاة.

 ونرجح خبرنا بان القصر في الصلاة ليس بقطع لها، وانما قصرها  هاهنا هو اتمامهم لانفسهم وخروجهم من اءتمام الامام، فاما خروجهم من الصلاة قبل اتمامها فهو قطع لها وافساد لها، لما يتخلل بين الركعتين من المشي والحرب والكلام والعمل الكثير، ولان صلاة الخوف حملت عليها الضرورة، وهي خوف العدو وخشية فوات الوقت، ودعت الضرورة الي خروج المءتم من الاءتمام بعد الاءتمام، ولم تدع الضرورة الي قطع الصلاة.

 وذهب قوم الي ان الطاءفتين تقومان جميعا ويكبر الامام ويسجد وتسجد معه الطاءفة الاولي والطاءفة الثانية قيام يحرسونهم، فاذا سجدوا تقدمت الطاءفة الاخري وتاخرت الاولي فسجدت الطاءفة الثانية والطاءفة الاولي قيام يحرسونهم. واستدلوا بما روي ابو يوسف() عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه صلي صلاة الخوف بعسفان، فصف الناس جميعا خلفه صفين، ثم كبر (صلي الله عليه واله وسلم) وكبروا جميعا معه، ثم سجد وسجد معه الذين يلونه في الصف، وقام الصف المءخر يحرسونهم بسلاحهم، ثم رفع ورفعوا ثم سجد الصف الاخر، ثم رفعوا، ثم تقدم الصف المءخر وتاخر الصف المقدم وفعلوا مافعلوا اولا. وحكي عن ابي يوسف انه كان يقول: ان صلاة الخوف منسوخة، وحكي انه قال: انها كانت خاصة للنبي (صلي الله عليه واله وسلم).

 لنا: ونحن نقول ان النسخ لم يرد في كتاب ولاسنة لصلاة الخوف، ولادلالة علي انها خاصة بالنبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فاما الخبر الذي روي ابو يوسف فهو مخالف لظاهر الاية، وذلك ان الله تعالي يقول: ?واذا  كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك?[النساء: ]. وفي هذا الحديث ان الطاءفتين جميعا قامتا معه في وقت واحد، وهذا خلاف الظاهر، ثم قال تعالي: ?فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ... ?[النساء:]، فصح انهم لم يصلوا معه في وقت واحد، ومعني قوله تعالي: ?فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم?[النساء:]، يريد اذا فرغوا من الصلاة.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال في صلاة الخوف في المغرب يصلي الامام بالطاءفة الاولي ركعتين، وبالطاءفة الثانية ركعة.

 لنا: ولان الطاءفة الاولي لو صلوا مع الامام ركعة وسلموا لكانوا قد خرجوا من الصلاة لغير عذر، وتركهم الاخرة لعذر وهو لان تلحق الطاءفة الثانية صلاة الامام.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه نهي عن ان يرفع المءتم راسه قبل الامام من الركوع والسجود.

 ذهب قوم الي ان صلاة الخوف تجوز في الحضر، واستدلوا بما روي عن ابي بكر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) صلي بهم صلاة الخوف، وصلي بطاءفة منهم ركعتين ثم انصرفوا وجاء الاخرون فصلي بهم ركعتين، فصلي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اربعا وكل طاءفة ركعتين، قالوا: وهذا يدل علي انه كان مقيما.

 قلنا: هذا خلاف الظاهر لقول الله تعالي: ?واذا ضربتم في الارض  فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا?[النساء:]، فعلق تعالي وجوبها بحصول شرطين احدهما: السفر، والثاني: الخوف.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال لعمران بن حصين: ((صل قاءما فان لم تستطع فجالسا فان لم تستطع فعلي جنب تومء ايماء))().

 وهذا يدل علي ان المسايف اذا خاف فوات الصلاة وخاف ان هو صلي قاءما وراكعا وساجدا، انه يصلي كيف ما امكنه، فان لم يمكنه ذكر الله وكبر واومي بقدر ما يمكنه، وقول الله تعالي: ?وقوموا لله قانتين، فان خفتم فرجالا او ركبانا?[البقرة:] يءيد ماذكرنا .



  AUTO   AUTO من باب صلاة الجمعة والعيدين

 [صلاة الجمعة]

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((فرضت عليكم الجمعة في مقامي هذا))() الي اخر الخبر().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه كتب وهو بمكة قبل الهجرة الي مصعب بن عمير وهو في المدينة، فامره ان يصلي الجمعة بعد الزوال ركعتين، وبان يخطب قبلهما، فجمع مصعب في دار سعد بن ابي خيثمة وهم اثنا عشر رجلا. وروي انه اول من جمع.

 وذهب الشافعي الي ان الجمعة لا تجب الا باجتماع اربعين رجلا، واستدل بما روي ان اول جمعة جمعت في المدينة اربعون رجلا. وبما روي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) جمع في المدينة وهم اربعون رجلا. ولا حجة للشافعي بهذين الخبرين؛ اذ لا خلاف ان الجمعة تنعقد باربعين وباكثر من اربعين، ونحن نرجح خبرنا بان نقيس مادون الاربعين علي الاربعين، وبقول الله تعالي: ?ياايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة  فاسعوا الي ذكر الله...?[الجمعة:] الاية، ففيه ذكر الجمع، واقل الجمع الحقيقي ثلاثة سوي الامام، وذهب ابو يوسف الي انها تجب باثنين سوي الامام والاجماع علي ان اقل الجمع الحقيقي ثلاثة بحجة القياس علي حد الزنا.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الجمعة تجب علي كل مسلم))().

  خبر: وعن مالك: ان سعد بن دارم() اول من جمع بنا في حرة بني بياضه().

  خبر: وعن ابن عباس: ان اول جمعة في الاسلام بجواثا قرية من قري البحرين().

 هذان الخبران يدلان علي ان الجمعة تجب في القري والمناهل اذا كان هناك جماعة من المسلمين مستوطنين لها ومسجد يجمع فيه.

 وذهب قوم الي انها لا تجب الا في الامصار، واستدلوا بما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا جمعة الا في مصر جامع))() ونحن نرجح خبرنا  بالاية والرواية، ونتاول خبر اصحاب ابي حنيفة بان يكون المراد به نفي الكمال والفضل كما روي: ((لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد))(). ويحتمل ان يكون المراد بقوله: مصر: موضع الاستيطان. وقولنا: اذا كان هنالك مسجد يجمع فيه، فلان عادة المسلمين التي ورثها الخلف عن السلف انهم لا يجمعون الا في المساجد، ولم يرو عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه اقام الجمعة الا في المساجد.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه صلي الجمعة في وقت الظهر.

  خبر: وعن انس قال: كنا نصلي مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا مالت الشمس() يعني الجمعة.

  خبر: وعن جابر قال: كنا نصلي مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوم الجمعة، ثم نرجع فنريح نواضحنا، قال جعفر وهو راوي الحديث عن ابيه ذلك عند زوال الشمس().

 ذهب قوم الي انها تصلي قبل زوال الشمس واستدلوا بما روي:



 كنا نصلي مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يوم الجمعة، ثم ننصرف وليس للحيطان فء().

 قلنا: فقد() روي في بعض الاخبار: ((وليس للحيطان فء نستظل به))() وهو محمول عندنا علي الكثير() الذي يسع المستظل ويكون المراد به اول الزوال.

  خبر: وعن جابر بن سمرة قال: كانت لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) خطبتان يجلس بينهما().

  خبر: وعن جعفر، عن ابيه، قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يخطب قاءما ثم يجلس ثم يقوم فيخطب خطبتين.

  خبر: وعن ابن عباس ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان يخطب يوم الجمعة قاءما ثم يقعد ثم يقوم فيخطب().



  خبر: وعن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مثله().

 لنا: دلت هذه الاخبار علي ان الخطبتين واجبتان، لان فعال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) هذا مبين لمجمل ()، وهو قول الله تعالي: ?فاسعوا الي ذكر الله}[الجمعة:].

  خبر: وعن جابر قال: خطبنا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يوم جمعة، فقال: ((اعلموا ان الله تبارك وتعالي فرض عليكم الجمعة في مقامي هذا، في يومي هذا، في شهري هذا الي يوم القيامة، فمن تركها في حياتي او بعد موتي استخفافا بها او بحقها () وجحودا لها وله امام عادل او جاءر؛ فلا جمع الله شمله ولا بارك له في امره))().

 لنا: دل هذا الخبر علي ان الامام شرط في صحة الجمعة ووجوبها، وذهب قوم الي انها تجب بالامام الجاءر، واستدلوا بهذا الخبر، وعندنا ان الجاءر في الباطن والظاهر ليس من شروط الجمعة ولاتنعقد به حقوق الناس،وهم احوج اليها كالشهادة والحكم، فكيف تنعقد به الجمعة وهي من اكبر حقوق الله، ونحن نتاول قول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): امام عادل او  جاءر. علي ان المراد به لو كان جاءرا في الباطن وظاهره سليم، انعقدت به الجمعة ووجبت. قال المءيد بالله قدس الله روحه: وليس علينا مراعاة باطن الامام سواء كان في الباطن عادلا او جاءرا، فامامته صحيحة والجمعة معه واجبة اذا كانت احواله في الظاهر سليمة.

  خبر: وعن ابراهيم بن عبدالله بن الحسن (عليهم السلام) انه سءل عن الجمعة هل تجوز مع الامام الجاءر؟ فقال: ان علي بن الحسين (عليه السلام) وكان سيد اهل البيت لا يعتد بها معهم().

  خبر: وعن ابن شهاب قال: اخبرني ابن يزيد ان الاذان كان اوله حين يجلس الامام علي المنبر يوم الجمعة في عهد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وابي بكر وعمر، فلما كان في ولاية عثمان امرنا بالاذان الثالث().

  خبر: وعن الساءب بن يزيد قال: كان يءذن بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا جلس علي المنبر يوم الجمعة().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ((انه كان يصلي الجمعة ركعتين))، ولا خلاف في ذلك.

  خبر: وعن محمد بن منصور باسناده، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)  انه قال: اجهروا بالقراءة في يوم الجمعة فانها سنة().

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: وقوله: فانها سنة. يجري مجري ان يرويه عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)().

  خبر: وعن ابن عباس ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ((كان يقرا في صلاة الجمعة سورة الجمعة واذا جاءك المنافقون))().

  خبر: وعن عبدالله بن ابي رافع قال: صلي بنا ابو هريرة الجمعة فقرا سورة الجمعة، وفي الثانية اذا جاءك المنافقون. فقلنا: انك قرات سورتين كان علي يقراهما في الكوفة، فقال ابو هريرة: اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقراهما يوم الجمعة()، وهذا دليل ايضا علي الجهر بالقراءة().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه كان يقرا في الجمعة بسورة (سبح اسم ربك الاعلي) و(الغاشية)().



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الجمعة تجب علي كل حالم الا اربعة: الصبي، والمراة، والعبد، والمريض))().

  خبر: وعن كعب القرظي قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فعليه الجمعة يوم الجمعة، الا علي امراة، او صبي، او مملوك، او مريض))().

  خبر: وعن طارق بن شهاب عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مثله().

  خبر: وعن الحسن (عليه السلام) قال: كن النساء يجمعن مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم)().

  خبر: وعن الهادي الي الحق (عليه السلام) باسناده الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((النساء عي وعورات، فاستروا عيهن بالسكوت، وعوارتهن بالبيوت))().

  خبر: وعن ابي هريرة عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((قد اجتمع في يومكم هذا عيدان فمن شاء اجزاه العيد عن الجمعة،  وانا مجمعون))().

  خبر: وعن اياس بن ابي رملة الشامي قال: شهدت معاوية بن ابي سفيان وهو يسال زيد بن ارقم: هل شهدت مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عيدين اجتمعا في يوم واحد؟ قال: نعم. قال: فكيف صنع؟ قال: صلي العيد ثم رخص في الجمعة. فقال: ((من شاء ان يصلي فليصل))().

  خبر: وعن ابن الزبير انه اجتزي بالعيد عن الجمعة، وانه ذكر ذلك لابن عباس فقال: اصاب السنة().

  خبر: وعن الشعبي قال: سمعت ابن عمر قال: سمعت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ((اذا دخل احدكم المسجد والامام علي المنبر فلا صلاة له ولا كلام حتي يفرغ الامام))() وروي ان قول الله تعالي: ?واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا?[الاعراف:] نزل في الخطبة().



  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه كره الصلاة والامام يخطب().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اذا قلت: انصت والامام يخطب فقد لغوت))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((اذا سمعت امامك يتكلم يعني في الخطبة فانصت حتي ينصرف))().

 ذهب قوم الي اجازة الصلاة والامام يخطب، واستدلوا بما رووا ان سليكا الغطفاني جاء والنبي (صلي الله عليه واله وسلم) يخطب فامره ان يصلي ركعتين().

 وبما روي عن جابر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((اذا جاء احدكم يوم الجمعة والامام يخطب، او قد خرج الامام فليصل ركعتين))().

 والخبران محمولان عندنا علي احد وجهين اما ان يكون جاء ولم يشرع في الخطبة، علي ان الراوي شك، فقال: او قد خرج والوجه  الثاني ان يكون منسوخا.

  خبر: وعن عمر قال: جعلت الخطبة مكان الركعتين، فمن لم يدرك الخطبة فليصل اربعا().

 ذهب قوم الي ان من ادرك ركعة اضاف اليها اخري وقد ادرك الجمعة، واستدلوا بما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ما ادركت فصل، ومافاتك فاقض))، ولاحجة لهم في هذا، اذ لو ادرك ركعة وقضي ثلاثا كان قد عمل بالخبر. فاما ما رووا: ((من ادرك ركعة من الجمعة اضاف اليها اخري، ومن ادرك دونها صلي اربعا))() فقد ذكر المءيد بالله قدس الله روحه ان ابا بكر الجصاص() ذكر في شرح الطحاوي انه حديث ضعيف ولايثبته اهل العلم.

  خبر: وعن اصحاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انهم قدموا ابا بكر حين خرج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي بني عمرو بن عوف يصلح بينهم().

  خبر: وعن اصحاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انهم قدموا عبدالرحمن بن عوف في غزوة تبوك حين خرج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في بعض حاجاته().



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال لما جهز جيش مءتة: ((وليت عليكم زيدا، فان قتل فجعفرا، فان قتل فابن رواحة، فقتلوا جميعا، فقالوا: خالد سيف الله فولوه عليهم().

  AUTO دلت هذه الاخبار علي جواز تولية المءمنين لرجل منهم للجمعة اذا انتزحوا عن الامام.

 [صلاة العيدين]

  خبر: وعن عمرو بن شعيب عن ابيه، عن جده ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كبر في يوم العيد في الفطر سبعا في الاولي وفي الثانية خمسا سوي تكبيرة الصلاة().

  خبر: وعن عاءشة ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان يكبر في الفطر والاضحي في الاولي سبع تكبيرات وفي الثانية خمسا().

  خبر: وعن جعفر، عن ابيه، قال: كان علي (عليه السلام) يكبر في الفطر والاضحي في الاولي سبعا وفي الثانية خمسا، ويصلي قبل الخطبة،  ويجهر بالقراءة، وكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وابو بكر وعمر وعثمان يفعلون ذلك().

  خبر: وعن جعفر بن محمد قال: كان علي (عليه السلام) يكبر في العيدين كليهما اثنتي عشرة تكبيرة، يقرا بام القران وسورة ثم يكبر سبعا ثم يركع باخراهن، ثم يقوم فيقرا بام القران وسورة ثم يكبر خمسا ويركع بالسادسة().

  خبر: وعن نافع عن ابن عمر قال: ((كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يكبر في العيدين اثنتي عشرة تكبيرة سبعا في الاولي وخمسا في الثانية))().

 ذهب قوم الي ان تكبيرات العيد اربع، وان تكبيرات الجنازة اربع، واستدلوا بما روي عن سعيد بن العاص انه سال ابا موسي وحذيفة: كيف كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يكبر في الاضحي والفطر؟ فقال ابو موسي: كان يكبر اربعا. تكبيره علي الجناءز. فقال حذيفة: صدق().

 وبما روي عن القاسم بن عبدالرحمن قال: حدثنا بعض اصحاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: صلي بنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوم عيد وكبر باصابعه اربعا فاربعا، ثم اقبل علينا بوجهه وقال: ((لا تنسوا كتكبير الجنازة))(). واشار  باصابعه وقبض واحدة().

 وخبرنا اولي لان فيه زيادة والزيادة اولي بالقبول، ولانه فعل امير المءمنين (عليه السلام) وابي بكر وعمر وعثمان، وعليه اجمع اهل البيت (عليهم السلام).

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه كان في الفطر يكبر التكبيرة التي تفتتح بها الصلاة، ويقرا، ثم يكبر، ثم يركع، ثم يقوم فيقرا، ثم يكبر، ثم يركع.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه كان يدعو في العيدين بين كل تكبيرتين.

 ذكر المءيد بالله قدس الله روحه، انه كان يذكر الله تعالي بان يقول: الله اكبر كبيرا، والحمدلله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا. بين كل تكبيرتين، ليكون ذلك فصلا بين التكبيرات، ولان تكبيرات الجناءز لما تكررت وجب الفصل بينها ببعض الاذكار، وهو قول الهادي الي الحق (عليه السلام). وقوله: يقول في كل تكبيرتين. يريد: بين كل تكبيرتين.

  خبر: وعن جابر، قال: شهدت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوم عيد، فبدا بالصلاة قبل الخطبة().

  خبر: وعن ابن عباس، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) صلي بهم يوم عيد عند دار قيس بن الصلت، فصلي بهم قبل الخطبة().



  خبر: وعن علي (عليه السلام) وابي بكر وعمر وعثمان وابن عباس وابن الزبير مثله().

  خبر: وعن علي (عليه السلام)، قال: الموعظة والتذكير والخطبة في العيدين بعد الصلاة.

  خبر: وعن ابي سعيد ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) خطب في يوم عيد علي راحلته().

  خبر: وعن عبدالرحمن بن ابي ليلي، قال: صلي بنا علي (عليه السلام) العيد ثم خطب علي راحلته().

  خبر: وعن عبيدالله بن عبدالله بن عتبة، قال: من السنة ان يكبر الامام علي المنبر في العيدين تسعا قبل الخطبة وسبعا بعدها().

  خبر: وعن الحسين (عليه السلام) قال: يكبر علي المنبر يوم العيدين اربع عشرة تكبيرة().

  خبر: وعن عطاء، عن ابن عباس، قال: خرج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يوم العيد فصلي بغير اذان ولا اقامة، ثم خطب الناس خطبتين، وجلس بين الخطبتين، وكانت صلاته قبل الخطبة().



  خبر: وعن جابر بن سمرة، قال: صليت مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) العيد غير مرة ولا مرتين بغير اذان ولا اقامة().

  خبر: وعن التيمي انه راي انسا والحسن وسعيد بن ابي الحسن وابن يزيد يصلون قبل الامام في العيدين يعني ركعتين ولم يرو عن احد من الصحابة خلافه().

  خبر: وعن علي (عليه السلام)، انه كان يكبر من غداة عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق().

  خبر: وعن شريك، قال: قلت لابي اسحاق كيف كان يكبر علي (عليه السلام) وعبدالله؟ قال: كانا يقولان: الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، ولله الحمد().

 وهذا وجه ما قاله الهادي الي الحق (عليه السلام) في المنتخب، واختار ان يقول عقيب هذا: والحمدلله علي ما هدانا واولانا واحل لنا من بهيمة الانعام. لقول الله تعالي: ?ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير}[الحج:] {ولتكبروا الله علي  ما هداكم..?[البقرة:] الاية.

  خبر: وعن ابن عباس انه كان يقول: الله اكبر كبيرا. وهو وجه ما ذكره في الاحكام().

 وذهب قوم الي ان التكبير من يوم النحر، واستدلوا بقول الله تعالي: ?فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا}[البقرة:]. وقالوا: هذا يدل علي ان الابتداء من صلاة الظهر يوم النحر، لان قضاء المناسك يكون برمي جمرة العقبة. قلنا: هذا دليل علي وجوب الذكر بعد قضاء المناسك وليس بدليل علي الابتداء كما قالوا، لان ذكر التكبير في الاية مجمل، وما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فيه مفسر.

  خبر: وعن علي (عليه السلام)، قال: لما بعثني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي مكة، قال لي: ((يا علي كبر في دبر صلاة الفجر من يوم عرفة الي اخر ايام التشريق من صلاة العصر))().

  خبر: وعن ابي الجارود، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: كبر ايام التشريق دبر كل صلاة().

 لنا: وهذا يدل علي انه يكبر دبر الفريضة والنافلة.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه كان يخرج يوم الفطر فيكبر حتي ياتي  المصلي ، وحتي يقضي الصلاة فاذا قضي الصلاة، قطع التكبير().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) مثله().

 وهذا بيان لقوله تعالي: ?ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم?[البقرة:]، وقد قال قوم: اول وقت التكبير اول ليلة الفطر. واستدلوا بظاهر الاية.



  AUTO   AUTO من باب صلاة الكسوف والاستسقاء

 [صلاة الكسوف]

  خبر: وعن ابي بن كعب، قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فصلي بالناس، فقرا في الركعة الاولي بسورة من الطوال، وركع خمس ركوعات، وسجد سجدتين، ثم قام الثانية فقرا سورة من الطوال، وركع خمس ركوعات، وسجد سجدتين، ثم جلس كماهو مستقبل القبلة، يدعو حتي انجلي كسوفها().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه كان اذا صلي بالناس صلاة الكسوف بدا فكبر، ثم قرا الحمد وسورة من القران يجهر بالقراءة ليلا كان او نهارا ثم يركع، نحوا مما قرا، ثم يرفع راسه، وفعل في الثانية كما فعل في الاولي، يكبر كلما رفع راسه من الركوع الاربع، ويقول في الخامس: سمع الله لمن حمده، فاذا قام لم يقرا، ثم يكبر فيسجد سجدتين، ثم يرفع راسه فيفعل في الثانية كما فعل في الاولي، يكبر كلما رفع راسه من الركوع الاربع، ويقول: سمع الله لمن حمده في الخامس، ولا يقرا بعد الركوع الخامس.



 وروي مخالفونا: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) صلي اربع ركعات واربع سجدات، وروي ست ركعات واربع سجدات، وروي انه صلي ركعتين كساءر التطوع، واجمع اهل البيت (عليهم السلام) علي خبر ابي[بن كعب].

  خبر: وعن المغيرة بن شعبة قال: انكسفت الشمس يوم مات ابراهيم (عليه السلام)، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، لا تنكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فصلوا وادعوا حتي تنجلي))().

  خبر: وعن ابي موسي قال: كسفت الشمس في زمان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقام فزعا، فخشي ان تكون الساعة قد قامت، حتي اتي المسجد، فقام فصلي اطول قيام وركوع وسجود، مارايته يفعله في صلاته قط، قال: ثم قال: ان هذه الايات التي يرسلها الله لاتكون لموت احد ولا لحياته، ولكن يرسلها الله يخوف بها عباده، فاذا رايتم شيءا منها فافزعوا الي ذكر الله ودعاءه واستغفاره().

 وفي حديث ابي: انه جلس (صلي الله عليه واله وسلم) مستقبل القبلة يدعو حتي انجلي كسوفها.

  خبر: وعن سمرة بن جندب، قال: صلي بنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)  صلاة الكسوف ولم يسمع [] له صوتا().

  خبر: وعن عاءشة ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) جهر بالقراءة في كسوف الشمس().

 لنا: دل هذان الخبران علي جواز الجهر والمخافتة والتخيير بينهما، واختار يحيي بن الحسين (عليه السلام) ان يقرا: ?قل اعوذ برب الفلق?[الفلق:]، في الكسوف، لما روي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((كان يعوذ بها الحسن والحسين (عليهما السلام)))() لما كانت حالة الكسوف حالة الاستعاذة، هذا لمن لا يحفظ السور الطوال، لان محمد بن سليمان حكي انه صلي بهم صلاة الكسوف فاطال. قال: فسالته عما قرا؟ قال: قرات الكهف، و(كهيعص)، و(طه)، والطواسين.



  AUTO [صلاة الاستسقاء]

  خبر: وعن ابن عباس ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) خرج يستسقي متواضعا متضرعا متذللا لم يخطب خطبتكم هذه بل دعا وصلي ركعتين().

  خبر: وعن عبدالله بن زيد، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) خرج الي المصلي فاستسقي فقلب رداءه().

  خبر: وعن انس ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) استسقي يوم الجمعة وهو يخطب للجمعة().

  خبر: وعن مطرف قال: اخبرني من ادرك عليا (عليه السلام) انه خرج يستسقي فرجع ولم يصل.

  خبر: وعن الحسين بن عبدالله بن ضميرة عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام)، انه كان يقول: اذا استسقيتم فاحمدوا الله واثنوا عليه بما هو اهله، واكثروا من الاستغفار، فانه الاستسقاء ولم يذكر الصلاة.

 لنا: دلت هذه الاخبار علي ان الصلاة غير مسنونة فيه، وانها تجري مجري ساءر التطوع، واخترنا اربع ركعات قياسا علي صلاة العيدين، لما كانت تصلي جماعة خصت بالزيادة وهو التكبير ، كذلك  خصت صلاة الاستسقاء باربع ركعات. وقلنا: يسلم علي كل ركعتين، لما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: ((صلاة الليل والنهار مثني مثني))().

  خبر: وعن عباد بن تميم، عن عمه، قال: خرج النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فاستسقي فقلب رداءه جعل الاعلي الاسفل والاسفل الاعلي. قال: لا، بل جعل الايسر علي الايمن والايمن علي الايسر().

 لنا: وهذا يدل علي ان قلب الرداء بعد الاستسقاء، لان الفاء توجب التعقيب.



  AUTO كتاب الجناءز

  AUTO وباب القول في توجيه الميت

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: دخل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي رجل من ولد عبد المطلب وهو يجود بنفسه وقد وجهوه الي غير القبلة، فقال: ((وجهوه الي القبلة())).

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((صوتان ملعونان فاجران في الدنيا والاخرة: صوت رنة عند مصيبة، وشق جيب وخمش وجه ورنة شيطان، وصوت عند نعمة()، صوت لهو ومزامير شيطان))().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام)، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((ليس منا من حلق، ولا من سلق، ولا من خرق، ولا من دعا بالويل والثبور))().



 قال زيد بن علي (عليه السلام): الحلق: حلق الشعر، والسلق: الصياح، والخرق: خرق الجيب().

 لنا: ومما يدل علي ان السلق الصوت الشديد قول الله تعالي: ?فاذا ذهب الخوف سلقوكم بالسنة حداد?[الاحزاب:].

  خبر: وعن علي (عليه السلام) ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نهي عن النوح.

  خبر: وعن عبدالرحمن بن عوف قال: اخذ النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بيدي فانطلقت معه الي ابنه ابراهيم صلي الله عليه وهو يجود بنفسه، فاخذه (صلي الله عليه واله وسلم) حتي خرجت نفسه. فوضعه ثم بكي. فقلت: يا رسول الله اتبكي وانت تنهي عن البكاء؟ فقال: ((اني لم انه عن البكاء ولكني نهيت عن صوتين احمقين فاجرين: صوت عند نعمة لهو ومزامير شيطان وصوت عند مصيبة لطم وجوه وشق جيوب، وهذا رحمة ومن لا يرحم لا يرحم)) ().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اسرعوا بجناءزكم))().

  خبر: وعن ابن عمر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((من مات بالغداة فلا يمسين() الا في قبره، ومن مات بالعشي فلا يصبحن الا  في قبره))().

 واستثني الهادي (عليه السلام) الغريق وصاحب الهدم، والمبرسم لانه لا يءمن ان يغشي احدهم غشوة تشبه الموت، وقد عوين من ذلك كثير.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في الشهداء انه قال: ((زملوهم بثيابهم ودماءهم، فانه ليس من كلم كلم في سبيل الله الا ياتي يوم القيامة بدم لونه لون الدم، وريحه ريح المسك))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: لما كان يوم احد اصيبوا فذهبت رءوس عامتهم، فصلي عليهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ولم يغسلهم وقال: ((انزعوا عنهم الفرا))().

  خبر: وعن ابن عباس قال: ((امر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بقتلي احد ان ينزعوا() عنهم الحديد والجلود، وان يدفنوا بدماءهم وثيابهم))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: ينزع من() الشهيد الخف والمنطقة والقلنسوة والعمامة والفرو والسراويل الا ان يكون اصابه دم فان كان اصابه دم ترك.

 لا خلاف في وجوب غسل الميت المسلم علي المسلمين غير الشهيد،  ولا خلاف في ان الشهيد اذا مات في المعركة لا يغسل، الا ما ذهب اليه ابو حنيفة انه يغسل ان كان جنبا، وعندنا انه يسقط وجوبه كما تسقط الواجبات عنه، وانما الخلاف فيمن مات في غير المعركة، فعندنا انه يغسل، لان الخبر لم يرد الا فيمن مات في المعركة، وذهب قوم الي انه لا يغسل، واستدلوا بما روي في حنظلة لما استشهد ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((ان صاحبكم غسلته الملاءكة)). وهذا لا يوجب علينا غسله لان الملاءكة (عليهم السلام) اذا فعلوا فعلا ولم نءمر بفعله لا يجب علينا فعله.

  خبر: وعن ابن عباس قال: امر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يوم احد بالقتلي فجعل يصلي عليهم، فيوضع سبعة() وحمزة (عليه السلام)، ويكبر عليهم سبع تكبيرات، ثم يرفعون ويترك حمزة، فجاءوا بسبعة() فكبر عليهم سبعا سبعا حتي فرغ منهم().

  خبر: وعن عبدالله بن الزبير ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) امر يوم احد بحمزة (عليه السلام) فسجي ببرده ثم صلي عليه، فكبر سبع تكبيرات ثم اتي بالقتلي يوضعون وصلي عليهم وعليه معهم().

  خبر: وعن ابي مالك الغفاري مثله.

  خبر: وعن عقبة بن عامر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) صلي علي قتلي احد بعد  مقتلهم بثمان سنين().

 وفي بعض الاخبار عن عقبة ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) خرج يوما فصلي علي اهل احد صلاته علي الميت().

  خبر: وعن شداد بن الهاد ان اعرابيا بايع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقتل بين يديه فكفنه في جبة نفسه ثم قدمه وصلي عليه.

 وذهب قوم الي ان الشهيد لا يصلي عليه، واستدلوا بما روي عن انس انه قال: ان شهداء احد لم يغسلوا ودفنوا بدماءهم ولم يصل عليهم. وبما روي عن جابر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) امر بدفن قتلي احد بدماءهم ولم يصل عليهم ولم يغسلوا.

 لنا: ونحن ندفع ذلك بالاخبار المستفيضة وبالقياس علي ساءر الموتي، ونتاول الخبرين علي انه يحتمل ان يكون النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لم يصل علي جميعهم بنفسه من جرح الوجه وكسر الرباعية، وامر بالصلاة عليهم غيره، فقد روي في ذلك ان عليا (عليه السلام) حين اصيب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في وجهه ورباعيته كان يصب الماء عليه، وان فاطمة (عليها السلام) تغسله وكان الماء لا يزيد الدم الا كثرة، حتي اخذت قطعة حصير فاحرقتها والصقتها  علي جرحه()، فاستمسك الدم، ويجوز ان يكون من روي ذلك ولم يغسلوا ظن انهم() لم يصل عليهم.

  خبر: وعن انس ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) امر يوم احد بحمزة وقد جرح ومثل به، فقال: ((لولا ان تجزع صفية لتركته حتي يبعثه الله من بطون السباع والطير، وكفنه في نمرة() اذا خمر راسه بدت رجلاه، واذا خمر رجليه بدا راسه، ولم يصل() علي احد من الشهداء غيره، وقال: انا شهيد عليكم اليوم))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((احق ما صليتم عليه اطفالكم))().

  خبر: وعن جابر قال: مات ابراهيم بن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وهو ابن ستة عشر شهرا فصلي عليه النبي (صلي الله عليه واله وسلم).

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الطفل يصلي عليه))().



  خبر: وعن ابي جعفر باسناده، عن عطاء، عن جابر، قال: اذا استهل الصبي ورث وصلي عليه().

 وذهب قوم الي ان الصبي لا يصلي عليه، واستدلوا بما روي عن عاءشة ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) دفن ابنه ابراهيم (عليه السلام) ولم يصل عليه.

 لنا: ويحتمل ان يكون النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لم يتول الصلاة عليه بنفسه وامر غيره فصلي عليه لاشتغاله بصلاة الكسوف، وروي انه خشي ان يكون ذلك من اشراط الساعة وعجل الي المسجد والصلاة، ويكون ماروي عنه انه صلي عليه بمعني انه امر بالصلاة عليه، كما روي انه رجم ماعزا اي امر برجمه.

  خبر : وعن عاءشة، انها قالت: لو استقبلت من امري ما استدبرت لما غسل رسول الله غير نساءه()، ولم ينكر ذلك عليها احد.

  خبر: وروي ان اسماء بنت عميس غسلت زوجها() ابا بكر ولم ينكر ذلك احد من الصحابة.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه دخل علي عاءشة وهي تقول: واراساه. فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا عليك لو مت قبلي لغسلتك وكفنتك وحنطتك ودفنتك))().

 دل هذا علي انه يجوز للرجل ان يغسل زوجته اذا ماتت،  ولاخلاف في انه يجوز للمراة ان تغسل زوجها اذا مات.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه غسل فاطمة (عليها السلام)().

 وذهب ابو حنيفة واصحابه الي انه لا يجوز للرجل ان يغسل زوجته اذا ماتت، واستدلوا بان الزوجية قد انقطعت بينهما، لانه يجوز له ان يتزوج باختها، ونحن ندفع قولهم هذا بما روي.

  خبر: عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه زوج ابنتيه من عثمان واحدة بعد واحدة، فبان ان احكام الدنيا غير احكام الاخرة().

 فان قالوا: روي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال لعاءشة: ((ان جبريل صلي الله عليه اخبرني انك زوجتي في الجنة)). فيجوز ان يكون قال لها ذلك لعلمه بان ما بينهما لا ينقطع في الاخرة.

 قلنا: كونها له زوجة في الجنة لايغير شيءا من احكام الدنيا، ويدل علي فساد ما قالوا غسل امير المءمنين (عليه السلام) لفاطمة (عليها السلام)، فان قالوا: هذا خاص في سبب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ونسبه، واستدلوا بما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي)).

 قلنا: هذا ايضا لا يءثر في احكام الدنيا، لانه (صلي الله عليه واله وسلم) زوج ابنتيه من عثمان واحدة بعد واحدة، فان قالوا: روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا  ينظر الله الي رجل ينظر الي فرج امراة وابنتها)).

 ولا خلاف انه يجوز للرجل ان يتزوج بنت امراته اذا لم يكن دخل بها، فلو جاز له غسلها اذا ماتت وتزوج بابنتها كان قد نظر الي فرج امراة وابنتها.

 قلنا: الخبر متوجه الي طريق الاستمتاع بها حية، فاما اذا ماتت فقد ذهب الاستمتاع، واذا ذهب الاستمتاع كره للرجل ان ينظر الي فرج امراته، وكذلك المراة يكره لها ان تنظر الي فرج زوجها اذا مات، وهذا عام فيمن دخل بها ومن لم يدخل، فلا وجه للاستدلال بهذا الخبر.

  خبر: وعن ام عطية ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال لهن في غسل ابنته: ((ابدان بميامنها ومواضع الوضوء منها)) ().

 دل هذا الخبر علي ان غسل الميت كالغسل من الجنابة.

  خبر: وعن محمد بن سيرين عن ام عطية الانصارية قالت: دخل علينا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حين توفيت ابنته فقال: ((اغسلنها ثلاثا() او خمسا او اكثر من ذلك، ان رايتن ذلك بماء وسدر واجعلن في الاخرة كافورا او شيءا من كافور))().



  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: واروا هذا يعني الشعر فان كل شء وقع من بني ادم فهو ميت، فانه ياتي يوم القيامة له بكل شعرة نور().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)انه قال: ((من غسل الميت فليغتسل))().

 لنا: وهو مستحب وليس بواجب، يدل عليه ما رواه زيد بن علي عن اباءه عن علي (عليهم السلام) حين قال: الغسل من غسل الميت، وان توضات اجزاك.



  AUTO من باب تكفين الميت وتحنيطه

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام) قال: كان عند علي (عليه السلام) مسك فضل من حنوط رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاوصي ان يحنط به().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: كفنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في ثلاثة اثواب، ثوبين يمانيين، احدهما سحق() وقميص كان يتجمل به().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه امر ان تكفن ام كلثوم ابنته في خمسة اثواب. وفي الخبر: انه جعل فيها خمارا.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه كفن عمه حمزة (عليه السلام) ببرد اذا غطي راسه بدت رجلاه واذا غطيت رجلاه بدا راسه فغطي راسه وجعل() علي رجليه شيءا من الحشيش.

  خبر: وعن سمرة عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((البسوا من ثيابكم البيض فانها اطهر واطيب، وكفنوا فيها موتاكم))().

  خبر: وعن عاءشة ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كفن في ثلاثة اثواب بيض.



  AUTO من باب الصلاة علي الميت

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اذا لبستم او توضاتم فابدءوا بميامنكم))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه مشي خلف جنازة فقيل له ان ابا بكر وعمر كانا يمشيان امامها، فقال: انهما كانا سهلين يحبان ان يسهلا علي الناس، وقد علما ان المشي خلفها افضل، وفي الخبر انه (عليه السلام) سءل عن ذلك فقيل له: اهو شء قلته برايك ام سمعته عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟ فقال: بل سمعته عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ().

  خبر: وعن ابن مسعود، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الجنازة متبوعة وليست بتابعة ليس معها من يقدمها))().

 ذهب قوم الي ان المشي امامها افضل، واستدلوا بما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه كان يمشي امام الجنازة، وقالوا: لم يكن يعدل عن  الافضل، وبما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((الراكب خلف الجنازة والماشي حيث شاء منها)). وقالوا: هذا يدل علي الجواز، والاول يدل علي الافضل.

 لنا: قلنا لا خلاف في الجواز وانما الخلاف في الافضل، وقد كان (صلي الله عليه واله وسلم) يعدل عن الافضل ليدل علي جواز المعدول عنه، ومشيه (صلي الله عليه واله وسلم) امام الجنازة دلالة منه علي جوازه، لانه اكد الافضل وبينه بقوله: ((الجنازة متبوعة وليست بتابعة)).

  خبر: وعن عمران بن حصين ان امراة من جهينة اتت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقالت له: اني زنيت وانا حبلي. فدفعها الي وليها وقال: احسن اليها فاذا وضعت فاءتني بها، فلما وضعت جاء بها فرجمها، ثم صلي عليها، فقال له عمر:[كيف]() تصلي عليها وقد زنت؟ فقال: ((لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لوسعتهم))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: لا يصلي علي الاغلف()، لانه ضيع من السنة عظيما، الا ان يكون ترك ذلك خوفا علي نفسه().

 دل هذان الخبران علي انه لا يجوز الصلاة علي الفاسق، وذهب  قوم الي انه يصلي علي الفاسق واستدلوا بما روي ان رجلا مات بخيبر فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((صلوا علي صاحبكم انه غاز في سبيل الله)) ففتشنا متاعة فوجدنا فيه خرزا من خرز اليهود ما يساوي درهمين، ولا حجة لهم بهذا لانه لم يتبين لهم انه قد بلغ فعله هذا ان يكون فسقا، ولعله لم يقصد به الفسق، ونرجح قولنا بما روي.

  خبر: عن جابر بن سمرة ان رجلا قتل نفسه بمشاقص() فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((اما انا فلا اصلي عليه))().

 فان قيل: يجوز ان يكون لم يصل عليه وامر غيره ان يصلي عليه، كما روي فيمن عليه الدين.

 قيل له: لم يرو ذلك، ولو كان الامر علي ما قلتم لروي كما روي فيمن عليه الدين.

  خبر: وعن محمد بن الحنفية عن علي (عليه السلام) ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) راي نسوة فقال: ((ما يحبسكن؟)) قلن: ننتظر جنازة. فقال: ((هل تحملن فيمن يحمل؟)) قلن: لا. قال: ((هل تغسلن فيمن يغسل؟)) قلن: لا. قال: ((هل تدلين فيمن يدلي؟)) قلن: لا. قال: ((فارجعن مازورات غير ماجورات)) ().



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الايذان من النعي والنعي من امر الجاهلية))().

  خبر: وعن ابن عباس قال: ابصر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قبرا حديثا فقال: ((الا اذنتموني به))().

  خبر: وروي ان مسكينة مرضت فاخبر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بمرضها، وكان (صلي الله عليه واله وسلم) يعود المساكين ويسال عنهم، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((اذا ماتت فاذنوني)) ().

  خبر: وعن جابر بن عبدالله بن عبدالعزيز الحضرمي، قال: صليت خلف زيد بن ارقم علي جنازة فكبر خمسا، فسءل عن ذلك فقال: سنة نبيكم.



  خبر: وعن يحيي بن عبدالله التيمي قال: صليت مع عيسي مولي حذيفة علي جنازة؛ فكبر عليها خمسا، ثم التفت الينا فقال: ما وهمت ولا نسيت، ولكن كبرت كما كبر مولاي، وولي نعمتي حذيفة بن اليمان صلي علي جنازة، فكبر خمسا، ثم التفت الينا، فقال: ما وهمت ولا نسيت؛ ولكن كبرت كما كبر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)().

  خبر: وعن حصين بن عامر قال: قال لي ابو ذر: يا حصين بن عامر، اذا انا مت فاستر عورتي، وانق غسلي وكفني في وتر، وكبر علي خمسا، وسلني سلا، وربع قبري تربيعا.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه كبر علي سهل بن حنيف ستا().

  خبر: وعن عمر بن علي بن ابي طالب ان عليا (عليه السلام) كبر علي فاطمة (عليها السلام) خمسا ودفنها ليلا.

  خبر: وعن الحسن بن علي (عليهما السلام) انه صلي علي ابيه امير المءمنين (عليه السلام) فكبر خمسا.

  خبر: وعن محمد بن الحنفية انه صلي علي ابن عباس فكبر خمسا.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) في الصلاة علي الميت قال: يبتدا في  التكبيرة الاولي بالحمد والثناء علي الله تعالي، وفي الثانية بالصلاة علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وفي الثالثة بالدعاء لنفسك وللمءمنين والمءمنات وفي الرابعة بالدعاء للميت والاستغفار له، وفي الخامسة يكبر ثم يسلم.

 وذهب ابو حنيفة والشافعي الي ان تكبيرات الجناءز اربع، واستدلوا بما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه كبر علي النجاشي اربعا حين نعاه اليه الناس وبما روي عن زيد بن ارقم وانس ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كبر اربعا، ونحن نحمل اخبارهم علي انه كبر اربعا سوي تكبيرة الاحرام()، فيكون جمعا بين الاخبار.

 واستدل من راي رفع اليدين في اول تكبيرة بما روي عن علي (عليه السلام) انه كان يرفع يديه في التكبيرة الاولي ثم لا يعود.

  خبر: وعن طلحة بن عبدالله بن عوف قال: صليت خلف ابن عباس علي جنازة فقرا بفاتحة الكتاب وسورة فجهر حتي سمعنا فلما انصرف اخذت بيده ثم سالته عن ذلك فقال: سنة وحق().

  خبر: وعن جابر بن عبدالله ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، قرا بام القران بعد  التكبيرة الاولي().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه كان اذا صلي علي جنازة رجل قام عند سرته، وان كانت امراة قام حيال ثدييها.

  خبر: وروي ان المسلمين صلوا علي قبر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بغير امام، فريق بعد فريق.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: صلي بنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي جنازة، فدفن الميت، فلما فرغ من الدفن جاءه رجل فقال: يا رسول الله اني لم ادرك الصلاة عليه، افاصلي علي قبره؟ فقال: ((لا، ولكن قم علي قبره فادع وترحم عليه))().

 دل هذا الخبر علي انه لا يصلي علي القبر وان الصلاة علي الجنازة فرض علي الكفاية، ويءيد ذلك ان من خاف فواتها اذا توضا انه يتيمم لها.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: اذا اجتمعت جناءز الرجال والنساء جعل الرجال مما يلي الامام، والنساء مما يلي القبلة().



  وعن ابن عمر مثل ذلك().

 وهذا هو الذي ذكره الهادي (عليه السلام) في الاحكام، وقال في المنتخب: تكون جناءز النساء اقرب الي الامام من جناءز العبيد، والمعمول عليه ما ذكره في الاحكام().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه لما صلي علي حمزة رضي الله عنه اتي بجنازة بعد جنازة من الشهداء فصلي عليهم، كان يكبر علي كل واحدة وترفع، وحمزة موضوع حتي كبر عليه رضي الله عنه سبعين تكبيرة().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) في رجل توفيت امراته فيصلي عليها قال: لا، عصبتها اولي بها.

  خبر: وعن زيد بن علي، قال: كان تحت ابي امراة من بني سليم، فماتت فاستاذن عصبتها في الصلاة عليها، فقالوا: صل رحمك الله().



 دل هذا علي ان الولي اولي بالصلاة علي الميت من السلطان وغيره الا باذن الولي.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا يءم رجل رجلا في سلطانه الا باذنه))().

 لنا: وهذا في غير صلاة الجنازة بدلالة ما تقدم، واستدل من راي انه لا يصلي عليه الا السلطان بما روي ان الحسين (عليه السلام) قدم سعيد بن العاص في الصلاة علي الحسن (عليه السلام)، وقال: لولا السنة ماقدمتك، ونحن نقول: ان صح الخبر انه اراد به قطع الفتنة، وذلك ان الحسن (عليه السلام) اوصي ان لا يراق بعده بسببه دم محجمه فيكون المراد بقوله: لولا السنة في امضاء الوصية بترك ما يثير الفتنة، لا سيما وقد روي ان الحسين (عليه السلام) كان لعن سعيد بن العاص، ولا يجوز ان يقدم من يستحق اللعن عنده، الا علي طريق الاضطرار().



  AUTO من باب القول في الدفن

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: لما قبض رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وحفر له، قالوا: نلحد او نضرح؟ قال (عليه السلام): سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ((اللحد لنا والضرح لغيرنا))() فلحد للنبي (صلي الله عليه واله وسلم).

  خبر: وعن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((اللحد لنا والشق لغيرنا))().

  خبر: وعن جابر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((لا تجصصوا القبور ولا تبنوا عليها))().

  خبر: وعن جعفر، عن ابيه، انه قال: رفع قبر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من حصباء العرصة().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: صلي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي جنازة رجل من ولد عبد المطلب، فامر بالسرير فوضع من قبل رجلي  اللحد، ثم امر به فسل سلا، ثم قال (صلي الله عليه واله وسلم) ضعوه في حفرته علي جنبه الايمن مستقبل القبلة، وقولوا: باسم الله وبالله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله، لاتكبوه لوجهه ولا تلقوه لقفاه، فلما القي عليه التراب حثا (صلي الله عليه واله وسلم) ثلاث حثيات من تراب، ثم امر بقبره فربع ورش عليه قربة من ماء.

  خبر: وروي ان الناس اصابهم يوم احد جهد شديد، فشكي ذلك الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ((احفروا واوسعوا واحسنوا وادفنوا في القبر الاثنين والثلاثة))().

 لنا: انه يجب ان يحجز بينهم بحواجز من التراب ليكون قد ووري الانسان.

  خبر: وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((من حثا في قبر اخيه ثلاث حثيات كفر الله عنه ذنوب عام))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه ربع قبر ابنه ابراهيم (عليه السلام) بيده .

  خبر: وروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)[انه] ربع قبر حمزة (عليه السلام) بيده، وهما الي الان مربعان.



  AUTO من كتاب الزكاة

  AUTO وباب كيفية وجوب الزكاة

  خبر: وعن الحسين بن علي، عن ابيه (عليهم السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول))().

  خبر: وعن عبدالله بن عمر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((من استفاد مالا فلا زكاة عليه حتي يحول عليه الحول))().

  خبر: وعن عاءشة، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، مثله().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: ((ليس في مال زكاة حتي يحول عليه الحول))().

 لنا: دلت هذه الاخبار علي ان الحول مراعي في الاموال، الا ما اخرجت الارض، وحكم ما زاد علي المال اذا بلغ النصاب من المستفاد حكم المال الذي من جنسه وحوله حوله، والاخبار في زكاة المواشي



  AUTO تدل علي ذلك، وذهب الناصر() (عليه السلام) الحسن بن علي الي ان الزكاة تجب في المال المستفاد يوم يستفاد، ولا يراعي فيه الحول، وهو مروي عن ابن عباس، وساءر علماء اهل البيت (عليهم السلام) مجمعون علي خلاف ذلك وهو اعتبار الحول.

 [زكاة الابل]

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((في خمس من الابل شاة، ثم لاشء في زيادتها حتي تبلغ عشرا فاذا بلغت عشرا ففيها شاتان))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((وفي خمس وعشرين من الابل ابنة  مخاض الي خمس وثلاثين، فاذا زادت واحدة ففيها ابنة لبون))().

  خبر: وعن عاصم، عن ابي ضميرة، عن علي (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في صدقة المواشي انه قال: ((يعد صغيرها وكبيرها)).

  خبر: وعن عمر انه قال للمصدق: عد عليهم السخلة وان راح بها الراعي علي كفه().

 لنا: دلت هذه الاخبار علي ان حكم المستفاد حكم الاصل في الزكاة وان حوله حوله. قال المءيد بالله قدس الله روحه ولاخلاف، بيننا وبين الناصر() (عليه السلام ) في ان من ملك ماءتي درهم اشهرا، ثم اشتري بها عروضا للتجارة فصارت قيمتها يوم استكمال حول الماءتين ثلاثماءة انه يزكي العرض بقيمته، فهذا يبين ان حكم الفواءد حكم الاصل.

  خبر: وعن ابن سيرين، قال: حدثنا ان عليا (عليه السلام) سءل عن المال الغاءب يكون لرجل، ايءدي زكاته؟ قال: نعم، ما يمنعه؟ قال: لا يقدر ؟ قال: فاذا قدر عليه فليزك ماغاب عنه.

  خبر: وعن تميم بن طرفه ان رجلا اصاب له العدو بعيرا فاشتراه رجل منهم فجاء() به فعرفه صاحبه فخاصمه الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)  قال: ((ان شءت اعطه ثمنه وهو لك والا فهو له)).

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: من اشتري ما اخذه العدو فهو جاءز.

  خبر: وعن عمر قال: فيما احرزه المشركون فاصابه المسلمون فعرفه صاحبه: فان ادركه قبل ان يقسم فهو له، وان جرت فيه السهام فلا شء.

 وذهب قوم الي انه لصاحبه المسلم قسم او لم يقسم، واستدلوا بما روي عن ابي بكر انه يرد علي صاحبه قسم او لم يقسم، ولم يرو انه قال: يرد بغير قيمة. ونحن نرجح ماروينا بقول الله تعالي: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم...}[الحشر:] الاية، فلو كانت اموالهم وديارهم في دار الحرب بقيت علي ملكهم لما سماهم فقراء، فصح انها قد خرجت من ملكهم.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((في الرقة() ربع العشر))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال لمعاذ حين بعثه الي اليمن: ((خذ من اغنياءهم ورد علي() فقراءهم))().



  AUTO [زكاة الدين]

 ذهب قوم الي ان من عليه دين لا زكاة عليه الا فيما بقي بعد الدين اذا بلغ النصاب، واستدلوا بهذا الخبر، وبما روي عن علي (عليه السلام) انه قال: ((اذا كان لك دين وعليك دين فاحتسب بذلك وزك مافضل عن الدين الذي عليك)) وهذا محمول عندنا علي انه يخرج الدين ثم يخرج مما بقي زكاة الجميع، ولانه ماله والله تعالي يقول : {خذ من اموالهم صدقة...}[التوبة:] الاية، وقد نص يحيي (عليه السلام) علي ان صاحب الدين لو سرق من مال غريمه بمقدار حقه لزمه القطع، وهذا محمول علي ان الغريم لم يكن منه مطل لغريمه، فاما اذا كان غنيا ثم طلبه فمطله فاخذ بمقدار حقه لم يقطع،لقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((ادرءوا الحدود بالشبهات)).

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: ((زك الدين الذي عليك))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: ((اذا كان لك او لرجل دين سنين ثم قبضه فليءد زكاته لما مضي من السنين))().

 ذهب قوم الي انه لا يجب في الدين زكاة، واستدلوا بما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ليس علي من اقرض مالا زكاة)) وهذا محمول  علي انه: لا زكاة عليه مادام قرضا، ولسنا نقول: انه يجب عليه الا عند استيفاءه فان لم يحصل له لم تجب عليه زكاته.

  خبر: وعن ام سلمة قالت: كنت البس اوضاحا من ذهب فقلت: يا رسول الله اكنز هو؟ قال: ((ما بلغ ان تءدي زكاته، فيزكي فليس بكنز))().

  خبر: وروي ان امراة اتت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ومعها ابنة لها وفي يد ابنتها مسكتان من ذهب غليظتان، فقال: تعطين زكاة هذه؟ قالت: لا. قال: ((ايسرك ان يسورك الله بهما يوم القيامة بسوارين من نار))().

 فدل ذلك علي وجوب زكاة الحلي، وهو مروي عن عثمان بن عفان وعبدالله بن شداد، وعبدالله بن عمر، وعن ابن مسعود، وعن جابر بن زيد في جميع الحلي واواني الذهب والفضة والمراكب.

  خبر: وعن عبدالله ان زينب الثقفية امراة عبدالله سالت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقالت: ان لي طوقا فيه عشرون مثقالا افاءدي زكاته؟ قال: ((نعم نصف مثقال)). قالت: فان في حجري بني اخ لي ايتام اجعله او (اضعه) فيهم؟ قال: ((نعم))().



  خبر: وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) خطب الناس فقال: ((من ولي يتيما له مال فليتجر له فيه ولا يتركه حتي تاكله الصدقة))().

  خبر: وعن ابن ابي رافع قال: كنا ايتاما في حجر علي (عليه السلام) وكان يزكي اموالنا، فلما دفعها الينا وجدناها ناقصة، فقلنا: يا ابا الحسن مالنا ناقص. فقال: احسبوا زكاته، فحسبنا زكاته فوجدناه كاملا، فقال: اترون انه كان عندي مال يتيم فلا ازكيه().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: يزكي مال اليتيم().

  خبر: وعن عمر قال: بيعوا() في اموال اليتامي قبل ان تستهلكها الزكاة().

  خبر: وعن عاءشة مثله.

 وذهب زيد() ومحمد ابنا علي بن الحسين (عليهم السلام) وبعض فقهاء العامة  الي ان الزكاة في مال اليتيم لا تجب، واستدلوا بما روي عن ابن مسعود انه قال: توقف زكاة مال اليتيم الي ان يبلغ، ثم يعرف فان شاء اخرج لما مضي من السنين وان شاء ترك. وهذا لا يدل علي اسقاطها، لانه قال: توقف، ويعرف، واستدلوا ايضا بما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((رفع القلم عن ثلاثة عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الصبي حتي يحتلم))(). وندفع قولهم بان الولي هو الذي يستحق الماثم، وان اخراجها متعين عليه، ونحن نقيسه علي العشور وزكاة الفطر، ولم() يخالفوا في وجوبهما في مال اليتيم فكذلك الزكاة.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((فيما سقت السماء العشر()))

 دل علي ان ارض الخراج فيها العشر مع الخراج، وذهب قوم الي انه لا يجب العشر مع الخراج، واستدلوا بما روي من ان عمر حين وضع الخراج علي ارض السواد بمحضر من الصحابة لم يطالبهم بالعشر، وليس ذلك بحجة، لانه لم يرو انه اخذه من المسلمين، فيحتمل ان يكونوا غير مسلمين كان يكونوا اهل ذمة، وتبين هذه العلة ان ارض الخراج اذا ملكها اهل الذمة لم يجب فيها العشر، ووجب الخراج، فصح ان الخراج يجري مجري الكري.



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((في اربعين شاة شاة، وفي خمس من الابل شاة ))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه امر ان تخرص اعناب ثقيف كخرص النخل، ثم تءدي زكاته زبيبا كما تءدي زكاة النخل تمرا().

  خبر: وعن جابر بن عبدالله الانصاري ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بعث رجلا من الانصار يقال له: فروة بن عمرو يخرص تمر اهل المدينة().

  خبر: وعن جابر، قال: لما افاء الله خيبر علي رسوله (صلي الله عليه واله وسلم) اقرهم كما كانوا وجعلها بينهم وبينه، وبعث عبدالله بن رواحة بخرصها عليهم، ثم قال: يا معشر اليهود انتم ابغض الخلق الي، قتلتم انبياء الله، وكذبتم علي الله وليس يحملني بغضي اياكم ان احيف عليكم، وقد خرصت عشرين الف وسق من تمر، فان شءتم فلكم وان شءتم فلي().



  خبر: وعن عتاب بن اسيد ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) امره ان يخرص العنب زبيبا كما يخرص التمر().

  خبر: وعن ابي بكر وعمر مثل ذلك.

  خبر: وعن ابي حميد الساعدي قال: خرجنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في غزوة تبوك، فاتينا وادي القري علي حديقة امراة، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((اخرصوها)) فخرصها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عشرة اوسق، فقال: احصيها حتي ارجع اليك ان شاء الله، فلما قدمنا سالها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كم مبلغ ثمرها؟ فقالت:عشرة اوسق يارسول الله().

 وذهب قوم الي ان الخرص لايجوز، واستدلوا بما روي عن جابر ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) نهي عن الخرص، وقال: ((ارايتم ان هلك التمر ايحب احدكم ان ياكل مال اخيه باطلا؟)) ونحن نحمل هذا الخبر علي انه لا يلزم به الزاما يءخذ به وان هلك التمر.



  AUTO من باب القول في زكاة الذهب والفضة

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: ليس فيما دون عشرين مثقالا من الذهب صدقة، فاذا بلغ عشرين مثقالا ففيه نصف مثقال، فما زاد فبالحساب().

  خبر: وعن عاصم، عن علي (عليه السلام) انه قال: ليس في اقل من عشرين دينارا شء، وفي عشرين نصف دينار، وفي اربعين دينارا دينار().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: ليس في تسعة عشر مثقالا زكاة، فاذا كانت عشرين مثقالا ففيها ربع العشر، ولاخلاف في هذا، الا ما يروي عن الحسن البصري من ان نصاب الذهب اربعون مثقالا، وروي ايضا عنه مثل قولنا، ولاخلاف في ان نصاب الفضة ماءتا درهم.

  خبر: وعن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة، وليس فيما دون خمس اواق() صدقة، وليس فيما دون خمسة ذود() صدقة))().



  خبر: وعن جابر قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا صدقة في شء من الزرع والكرم حتي يبلغ خمسة اوسق، ولا في الرقة حتي يبلغ ماءتي درهم)) ().

  خبر: وعن جعفر، عن ابيه، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((اذا بلغ المال ماءتي درهم ففيه خمسة دراهم))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: ((ليس فيما دون الماءتين من الورق صدقة، فاذا بلغت ماءتين ففيها خمسة دراهم))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: ((ان لم يكن الا تسعة وتسعون وماءة فليس فيها زكاة)).

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((هاتوا ربع العشر في كل اربعين درهما درهم، وليس فيما دون الماءتين شء فاذا كانت ماءتين ففيها خمسة دراهم فما زاد فبحساب ذلك)) ().



 وذهب قوم الي انه لا يجب في الزاءد علي النصاب الي الاربعين، واستدلوا بما روي ان معاذا حين وجهه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي اليمن امره ان لا ياخذ من الكسور شيءا، فاذا بلغ ماءتي درهم، اخذ خمسة دراهم ولا ياخذ مما زاد حتي يبلغ اربعين درهما، فياخذ درهما. وهذا الخبر محمول عندنا علي ان حد الرواية عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قوله: ((فاذا بلغ ماءتي درهم اخذ خمسة دراهم))، وباقي الكلام من قول الراوي لما تقدم من الاخبار، ونقيسه علي الذهب انه ياخذ في عشرين دينارا نصف دينار وكذلك نقيسه علي ما اخرجت الارض.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال:((كلما اديت زكاته فليس بكنز))().

  خبر: وفي كتاب ابي بكر عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((في الرقة ربع العشر، فاذا لم يكن للرجل الا تسعون وماءة فليس فيها صدقة))().

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: لا خلاف في ان اموال التجارة يضم بعضها الي بعض وان كانت اجناسا مختلفة، وقاس عليها الذهب، والفضة في ان احداهما يضم الي الاخر. قال: ولا خلاف في ان الدراهم تضم الي مال التجارة، وكذلك الدنانير والفضة والذهب().



  AUTO   AUTO من باب زكاة الماشية

 [زكاة الابل]

  خبر: وعن علي (عليه السلام)، قال: ((عفا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن الابل العوامل تكون في المصر، وعن الغنم تكون في المصر، فاذا رعت وجبت فيها الزكاة)).

  خبر: وعن ابن عباس ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((ليس في البقر العوامل صدقة))().

  خبر: وفي كتاب انس الذي كتبه له ابو بكر: هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي المسلمين، والتي امر الله بها نبيه (صلي الله عليه واله وسلم)، فمن سالها من المسلمين علي وجهها فليعطها، ومن سال فوقه فلايعطه، وفيه: وفي ساءمة الغنم اذا كانت اربعين شاة شاة().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: ليس في الابل النقالة صدقة().



 وذهب مالك الي ان الزكاة تلزم في العوامل، واستدل بعموم قوله: ((في الخمس من الابل شاة)). لنا: وندفع قولهم بما روي ان النواضح كانت كثيرة علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). وقد روي ان عثمان وعبدالرحمن بن عوف كانت لهما نواضح كثيرة ولم يرو ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اخذ الزكاة منها، فليس يلزم علي ذلك الخضروات، وقول من يقول: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اخذ منها الصدقة، لانها كانت قليلة بمكة والمدينة، ولعل الرجل الواحد لم يكن يبلغ ماله من الخضروات حدا تلزم فيه الزكاة.

  خبر: وعن علي بن الحسين (عليه السلام) ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كتب لعمرو بن حزم: ((بسم الله الرحمن الرحيم..)) فذكر ما يخرج من صدقة الابل: ((اذا كانت الابل اقل من خمس وعشرين ففي كل خمس منها شاة، فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها بنت مخاض()، فان لم توجد ابنة مخاض فابن لبون ذكر، فاذا كانت ستا وثلاثين ففيها ابنة لبون()، الي خمس واربعين، فاذا بلغت ستا واربعين ففيها حقة()، واذا كانت احدي وستين ففيها جذعة()، فاذا كانت اكثر من ذلك الي ان تبلغ ستا وسبعين ففيها ابنتا لبون، فاذا كن اكثر من ذلك ففيها ابنتا لبون، الي ان تبلغ تسعين، فاذا بلغت احدي وتسعين ففيها حقتان، فاذا كانت اكثر من ذلك الي ان تبلغ عشرين وماءة ففيها حقتان، فاذا كن  اكثر من ذلك فخذ من كل خمسين حقة))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) مثله.

  خبر: وعن امير المءمنين (عليه السلام): ((اذا زادت الابل علي عشرين وماءة استءنفت الفريضة))().

  خبر: وعن حماد بن سلمة، قال: قلت لقيس بن سعد: خذ لي كتاب عمرو بن حزم فاعطاني كتابا اخبرني انه اخذ من ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كتبه لجده فقراته فاذا فيه: واذا كانت اكثر من ذلك يعني تسعين ففيها حقتان، الي ان تبلغ عشرين وماءة، فاذا كانت اكثر من ذلك ففي كل خمسين حقة، وما فضل فانه يعاد الي اول الفريضة().

  خبر: وروي عن عمرو بن حزم ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((اذا كانت الابل ماءة وعشرين ففيها حقتان، فاذا كانت اكثر من ذلك فاتخذوا في كل خمس شاة وفي كل خمسين حقة))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: ((اذا زادت الابل علي العشرين  والماءة فبالحساب استقبل بها الفريضة))().

  خبر: وعن ابن مسعود مثله.

  خبر: وعن طارق قال: خطبنا علي (عليه السلام) قال: والله ما عندنا كتاب نقرءه الا كتاب الله وهذه الصحيفة. قلنا: وما فيها؟ قال: اسنان الابل اخذته من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) تسليما().

 لنا: دل هذا الخبر علي ان عليا (عليه السلام) اذا قال قولا جري مجري السنة. وقد اختلف اهل العلم في الزاءد علي عشرين وماءة، فنص يحيي (عليه السلام) في المنتخب علي انه اذا زاد علي ذلك استءنفت الفريضة. وقال في الاحكام: اذا زاد علي ماءة وعشرين ففي كل خمسين حقة. وقد حمل ابو العباس الحسني رحمه الله قوله في (الاحكام) علي موافقة ما في المنتخب، ويكون الزاءد ستا وثلاثين، وذهب مالك الي ان الفرض لا يتغير حتي تكون الزيادة عشرا، فاذا كانت الابل ماءة وثلاثين ففيها حقة وابنتا لبون.

 وذهب الشافعي الي ان الفرض يتغير بزيادة الواحدة فاذا صارت الابل ماءة وعشرين وواحدة ففيها ثلاث بنات لبون. وابو حنيفة يوافقنا في استءناف الفريضة، وقد تقدم الاحتجاج بالاخبار المتظاهرة، ولا خلاف في غير ذلك من اسنان الابل، الا ما روي النيروسي عن



  AUTO القاسم (عليه السلام) ان في خمس وعشرين من الابل خمس شياة، فاذا بلغت ستا وعشرين ففيها ابنة مخاض، وروي عنه يحيي بن الحسين ان في خمس وعشرين ابنة مخاض().

 [زكاة الغنم]

  خبر: وعن ابن عمر قال: كتب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كتابا ثم ذكر فيه: ((فاذا زادت الغنم علي ماءة وعشرين ففيها شاتان الي ماءتين، فاذا زادت واحدة ففيها ثلاث شياة الي ثلاث ماءة، فاذا زادت ففي كل ماءة شاة))().

  خبر: وعن ابي بن كعب قال: بعثني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مصدقا فمررت برجل فقلت له: اد ابنة مخاض فانها صدقتك. فقال: ذلك مالا لبن فيه ولاظهر، ولكن هذه ناقة فتية عظيمة سمينة فخذها. فقلت: ما انا باخذ مالم اءمر به، وهذا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) منك قريب فان احببت ان تاتيه تعرض عليه ما عرضت علي فافعل، فجاء بها الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وذكر قصته، فقال قد جءتك بها يا رسول الله، فخذها. فقال له (صلي الله عليه واله وسلم): ((ذلك الذي عليك، فان تطوعت بخير  اجرك الله فيه وقبلناه)) فامر (صلي الله عليه واله وسلم) بقبضها ودعا له().

  خبر: وعن عطاء قال: بعث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عليا (عليه السلام) الي قوم يصدقهم فقال: ان عليكم في صدقاتكم كذا وكذا، فقالوا: لا نجعل لله اليوم الا خير اموالنا. فقال علي (عليه السلام): ما تعاد عليكم السنة حتي ارجع الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فاستاذنه، فرجع الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقص عليه القصة، فقال: ((بين لهم ما عليهم في صدقاتهم فما طابت به انفسهم بعد فخذه منهم))().

 لنا: دل علي صحة ما ذكره القاسم (عليه السلام) من قوله: اذا دفع الي المصدق في خمس من الابل فصيلا بدلا عن الشاة اجزاه.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال لمعاذ: ((اياك وكراءم اموالهم))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((في اربعين شاة شاة، وفي خمس من الابل شاة، وفي خمس وعشرين من الابل ابنة مخاض، وفي ثلاثين من البقر تبيع، وفيما سقت السماء العشر))().

  خبر: وعن معاذ ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بعثه الي اليمن فقال: ((خذ الحب  من الحب، والشاة من الغنم، والبعير من الابل والبقرة من البقر))().

 وذهب قوم الي انه ياخذ القيمة، واستدلوا بخبر ابي بن كعب، وهذا الخبر يحجهم، لانه صريح ظاهر، واستدلوا ايضا بما روي عن معاذ انه قال لاهل اليمن: اءتوني بالبعض ثيابا اخذ منكم فهو اهون عليكم، وخير للمهاجرين والانصار بالمدينة ونحن نحمل ذلك علي انه عني به الجزية دون الزكاة. ويستدل علي ذلك بانه قال: خير للمهاجرين بالمدينة لان في المهاجرين من لا تحل له الصدقة لنسبه وفيهم من لا تحل له لغناه، فلما اطلق معاذ القول في ذلك علم انه اراد ما يجوز صرفه الي جميعهم وهو الجزية، ويمكن ان يكون ذلك رايا راه معاذ من نفسه().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه فرض زكاة الفطر في رمضان صاعا من تمر او صاعا من شعير().

  خبر: وعن ابي بكر انه قال: ((لو منعوني عقالا مما اعطوا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قاتلتهم))().



  AUTO [زكاة البقر]

  خبر: وعن عاصم بن ضمرة، عن علي (عليه السلام) قال: قام فينا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ذات يوم فقال: ((في ثلاثين من البقر تبيع او تبيعة حولي، وفي كل اربعين مسنة))().

  خبر: وعن مسروق بعث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) معاذا الي اليمن، فامره ان ياخذ من كل ثلاثين من البقر تبيعا او تبيعة، ومن كل اربعين مسنة().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: ((ليس فيما دون ثلاثين من البقر شء فاذا بلغت ثلاثين، ففيها تبيع، او تبيعة، جذع، او جذعة الي اربعين، فاذا بلغت اربعين، ففيها مسنة الي ستين، فاذا بلغت ستين ففيها تبيعان الي سبعين، فاذا بلغت سبعين ففيها تبيع ومسنة، فاذا كثرت البقر ففي كل ثلاثين تبيع او تبيعة وفي كل اربعين مسنة))().



  خبر: وعن ابن ابي ليلي، عن الحكم قال: بعث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) معاذا وامره ان ياخذ من كل ثلاثين من البقر تبيعا او تبيعة، ومن كل اربعين مسنة، فسالوه عن فضل مابينهما، فابي ان ياخذ حتي يسال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال: ((لاتاخذ شيءا))().

  خبر: وعن الحكم عن معاذ قال: بعثني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي الصدقة الي اليمن وامرني ان اخذ من كل ثلاثين من البقر تبيعا او تبيعة وذكر في الحديث قال: فعرض علي اهل اليمن ان يعطوني ما بين الخمسين والستين، وما بين الستين والسبعين، فلم اخذ، وسالت النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال:((هي الاوقاص() ولا صدقة فيها))().

  خبر: وعن الشعبي، عن علي (عليه السلام) انه قال: ((في اربعين مسنة وفي ثلاثين تبيع وليس في النيف شء)) ().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: ((اذا بلغت البقر اربعين ففيها مسنة الي ستين، فاذا بلغت ستين ففيها تبيعان))().

 ولا خلاف في هذه الاخبار الا في الاوقاص. فلابي حنيفة فيه رواية، قال: يءخذ منها الكسر بحسابها في الخمسين من البقر مسنة وربع  مسنة. وروي عنه مثل قولنا.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: قام فينا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ذات يوم، فقال: ((في كل اربعين شاة شاة الي عشرين وماءة، فاذا زادت واحدة فاثنتان الي ماءتين فاذا زادت واحدة فثلاث الي ثلاثماءة فان كثرت الشاء ففي كل ماءة شاة لا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين مفترق خشية الصدقة ولا ياخذ المصدق فحلا ولا هرمة ولا ذات عوار))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: ليس في اقل من اربعين شاة شء فاذا كانت اربعين ففيها شاة الي عشرين وماءة، فاذا زادت علي عشرين وماءة واحدة ففيها شاتان الي ماءتين، فاذا زادت علي ماءتين واحدة ففيها ثلاث شياة الي ثلاثماءة، فاذا زادت علي ثلاث ماءة فليس في الزيادة شء حتي تبلغ اربع ماءة فاذا بلغت اربعماءة ففي كل ماءة شاة().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ليس في اقل من اربعين شاة شء)) ().

 لنا: ولا خلاف في هذه الاخبار الا ما روي عن عبدالله اذا زادت علي ثلاثماءة واحدة ففيها اربع شياة، والاجماع يحجه.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((فاذا زادت فثلاث شياة الي ثلاثماءة،  فاذا زادت ففي كل ماءة شاة)) ().

  خبر: وعن سالم، عن ابيه، قال: كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كتب كتاب الصدقة فكان فيه: ((في الغنم اذا زادت علي ماءتين ففيها ثلاث الي ثلاثماءة، ثم ليس فيها شء الي اربع ماءة، فاذا كثرت الغنم ففي كل ماءة شاة شاة))().

  خبر: وعن ثمامة ان ابا بكر كتب لانس كتابا حين بعثه مصدقا، وفي رواية ابي داود وعليه خاتم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وفيه: هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي المسلمين التي امر الله بها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).. في حديث طويل في اخره: ((فان لم تبلغ ساءمة الرجل اربعين شاة فليس فيها شء الا ان يشاء ربها)) ().

 وفي هذا الحديث في رواية محمد بن منصور() فيمن لم يكن له الا اربع من الابل فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها.

  خبر: وعن علي (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((وليس عليك شء  يعني في الذهب حتي يكون لك عشرون مثقالا، فاذا كانت لك عشرون دينارا وحال عليها الحول ففيها نصف دينار))().

  خبر: وعن جابر بن عبدالله قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((ليس علي امرء مسلم صدقة فيما دون خمسة ذود)) ().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا يجمع بين مفترق ولا يفرق بين مجتمع))().

 لنا: دلت هذه الاخبار علي انه يعتبر الملك والعدد.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بالسوية))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((امرت ان اخذ الصدقة من  اغنياءكم واردها في فقراءكم)) ().

  خبر: وروي الهادي الي الحق (عليه السلام) باسناده الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ((انه عفا عن الاوقاص))().

  خبر: وعن الشعبي، عن علي (عليه السلام) قال: ((في اربعين مسنة وفي ثلاثين تبيعة، وليس في النيف شء))().

  خبر: وعن ابن عمر، قال: كتب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كتاب الصدقة.. سبق الحديث ثم يقول: ((صدقة الغنم بعد الثلاث الماءة، فاذا زادت ففي كل ماءة شاة)). وصرح ان الزاءد لا شء فيه.

 لنا: ومما يبين ان الاوقاص عفو لاشء فيها ان من ملك تسعا من الابل فمات منها قبل حول الحول اربع وبلغ الحول خمس ان الماخوذ منها شاة لقوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((في خمس من الابل شاة فلو كان الماخوذ من النصاب ومن الوقص لكان الماخوذ خمسة اتساع شاة، وهذا لا يتعلق بقول احد فصح ان الاوقاص لاشء فيها.

  خبر: وعن علي (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((يعد صغيرها وكبيرها))().



  خبر: وعن ابي بكر انه قال: ((لو منعوني عناقا مما اعطوا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لقاتلتهم))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول))().

 لنا: والمراد به اصل المال والزاءد تبع له يدل عليه ما روي في السخلة والعناق ولم ينكر احد من الصحابة قولهما.

  خبر: وعن ابن عباس ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال لمعاذ حين بعثه الي اليمن: ((اياك وكراءم اموالهم))().

 لنا: دل هذا الخبر علي انه لا يءخذ من خيارها، وهو قول الشافعي وابي يوسف، وحكي عن مالك وزفر انه تءخذ() المسنة في السخال واستدلوا بما روي عن مصدق لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال في عهدي: ((الا اخذ من راضع لبن)) ونحن نحمل هذا الخبر علي انه اراد اذا كانت الامهات مع السخال علي ان ظاهر الخبر هو ان يكون الراضع هو الماخوذ منه فلا وجه للتعلق بهذا واستدلوا ايضا بما روي عن عمر انه قال: اعتد عليهم بالسخلة ولا تاخذها حتي قال السعاة ان اهل الاموال يتظلمون منا وينسبونا الي الحيف بانا نعتد عليهم بالسخال() ولا ناخذها.



 فقال: قد تركنا لهم الربا() والماخض() والاكولة() وفحل الغنم. قلنا: وهذا ليس لهم بحجة لانه قد امرهم باخذ الوسط().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه راي ناقة حسنة في ابل الصدقة. فقال: ما هذه؟ فقال: صاحب الصدقة اني ارتجعتها ببعير من حواشي الابل. قال: فنعم اذن().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه عفي عن الابل العوامل تكون في المصر وعن الغنم تكون في المصر فاذا رعت وجبت فيها الزكاة().

  خبر: وعن علي (عليه السلام ) عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق))().



  خبر: وعن علي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مثله.

  خبر: وعن ابي هريرة انه ذكر للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) الخيل فقال: ((هي ثلاث لرجل اجر ولرجل ستر وعلي رجل وزر، فاما الذي له ستر فالرجل يتخذها تكرما وتحملا ولا ينسي حق الله في ظهورها ورقابها، واما الذي له اجر فرجل ربطها في سبيل الله واما الذي له وزر فرجل ربطها فخرا ورياء لاهل الاسلام))().

 لنا: دل هذا الخبر علي ان الخيل اذا اريد بها التجارة وجبت فيها الزكاة.

  خبر: وعن فاطمة بنت قيس عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ليس في المال حق سوي الزكاة))() وتلي هذه الاية: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب...}[البقرة:] الي اخر الاية.

 ذهب قوم الي انه تجب الزكاة في الخيل ولو لم تكن للتجارة، واستدلوا بالخبر الذي رواه ابو هريرة وقد ذكرناه وبما روي عن عمر انه اتاه اشراف اهل الشام فقالوا: يا امير المءمنين انا قد اصبنا دوابا واموالا  فخذ من اموالنا صدقة تطهرنا وتكون لنا زكاة فقال: هذا شء لم يفعله اللذان من قبلي ولكن انظروا حتي اسال المسلمين فسال اصحاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) منهم علي (عليه السلام) فقالوا: حسن.

 وعلي (عليه السلام) ساكت لم يتكلم معهم فقالوا: مالك يا ابا الحسن لا تتكلم. قال: قد اشاروا عليك ولا باس بما قالوا اذا لم يكن امرا واجبا او جزية راتبة يءخذون بها.

 لنا: وهذا الخبر لا حجة لهم فيه، لان فيه وجوها، منها: انه قال لم يفعله اللذان من قبلي، وهو يعني النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وابا بكر. ومنها: ان المسلمين قالوا: حسن ولم يقولوا واجب. ومنها: ما صرح به علي (عليه السلام) انه يجوز اذا لم يكن واجبا.

  خبر: وعن ابي هريرة، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ليس علي المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((عفوت لكم عن صدقة الخيل))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ((انه كان ياخذ الصفي من الغنيمة، وانه  كان ينفل منها قبل القسمة)).

 لنا: دل هذا الخبر علي ان الغنيمة قبل القسمة لم يتعين لها مالك من الغانمين ويءيد ذلك ان المسلم اذا استحق منها شيءا اخذه قبل القسمة، وهذا يدل علي صحة ماذهب اليه الهادي الي الحق (عليه السلام) في قوله: لو() ان رجلا مات وخلف ثلاثة بنين وله ماءة شاة ثم لم يقسم حتي حال عليها الحول ان المصدق ياخذ منها شاة. قال ابو العباس رحمه الله: ويءيد ما ذهب اليه يحيي (عليه السلام) في هذا ان من مات وله ورثة وحمل في بطن امه انه يحكم له بالميراث، الا تري انه قد حكم له بالميراث وهو لم يستحق الميراث وهو نطفة وانما استحقه بعد الولادة فلو كان المال قد استحقه الورثة يوم مات مورثهم لم يكن للنطفة فيه حق فصح انه مالم يقسم لم يستقر للورثة ولو قسم والحمل في بطن امه لم تصح القسمة وكان له نقضها او لوليه.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: ولا يلزم علي ذلك ماقال يحيي (عليه السلام) في كتاب الفراءض من ان ذميا لو اسلم بعد موت ابيه المسلم وقبل قسمة ماله انه لا يرثه لانه قد وجبت قسمته فيهم وانه لاحق فيها له وانه بمنزلة الاجنبي الذي لا ميراث له، ومما يدل علي صحة ما نذهب اليه ان الشرع قد ورد بتوريث الحمل وهو اجماع الامة ولانه ولد الميت ولا فرق بينه وبين الولد الاول في الحكم وليس كذلك الكافر والمسلم بل  يفرق بينهما في الولاية والميراث والدفن في المقابر. وقد قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا توارث بين اهل ملتين))، فصح انه لا يرث من مال ابيه لانه مات وهو علي غير ملته ولان وجوب القسمة صادف موت المورث فلم يحكم له من الميراث بشء فلما لم يستحق القسمة قبل الاسلام واستحقها الباقون من الورثة صار كالاجنبي الذي لا ميراث له وليس كذلك الحمل لانه ولد للميت ولد علي فطرة الاسلام فلا فرق بينه وبين ولده الاول فزال الاعتبار بهذه العلة وثبت وجوب الزكاة في المال الذي لم يقسم اذا حال عليه الحول.



  AUTO باب زكاة ما اخرجت الارض

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((فرض فيما سقت الانهار والعيون او كان يسقي بالسماء العشر، وفيما كان يسقي بالناضح() نصف العشر)) ().

  خبر: وعن جابر، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((فيما سقت الانهار والعيون العشر، وفيما يسقي بالسانية نصف العشر))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) مثله.

 ذهب قوم الي ان الزكاة لا تجب في الخضراوات، وقال الشافعي: لا زكاة فيما لا يقتات، واستدلوا بما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ليس في الخضراوات صدقة)). ونحن نحمل هذا الخبر علي ان المراد به خضراوات المدينة لقلتها، ويرجح قولنا وماذهبنا اليه قول الله تعالي: {والنخل والزرع مختلفا اكله والزيتون والرمان...} الي قوله: {واتوا حقه يوم حصاده}[الانعام:] وقد ذكر الخضراوات وما يقتات وما لا يقتات()،  وقوله تعالي: ?انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض?[البقرة:].

 وذهب الثوري والحسن بن صالح الي ان الزكاة لا تجب الا في اربعة اشياء: الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب. واستدلوا بما روي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) امر معاذا ان ياخذ الصدقة من الحنطة والشعير والتمر والزبيب، ولم يذكر غيرها ونحن نحمل هذا الخبر علي انه قد ذكر له اصولا وجملا مما يحتاج اليه ولم يذكر له كلما يحتاج اليه فذكر هذه الاربعة الاشياء وما لم يذكره من الاموال تقاس عليه.

  خبر: وعن جابر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((الوسق ستون صاعا))().

  خبر: وعن جابر، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مثله.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه كتب الي اهل اليمن بكتاب فيه الفراءض والسنن فكتب فيه: ((ما سقت السماء اذا كان سيحا او غيلا ففيه العشر اذا بلغ خمسة اوسق))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا تجري الصدقة علي تمر ولا زبيب ولا حنطة ولا ذرة حتي يبلغ الشء منها خمسة اوسق،  والوسق ستون صاعا))().

 لنا: اجمع اهل المدينة علي ان الصاع المعتبر به هو صاع اهل المدينة وهو ثلث مكوك مكيال() اهل العراق ورووا ذلك خلفا عن سلف ولم يختلفوا في ذلك كما لم يختلفوا في موضع القبر والمنبر وهذا نقل صحيح معمول به.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) امر في فدية الاذي بعرق من تمر. وروي ثلاثة اصواع علي ستة مساكين().

 ذكر المءيد بالله قدس الله روحه ان الفرق فيما قيل ستة عشر رطلا والصاع خمسة ارطال وثلث. وقال زيد بن علي (عليه السلام) فيما روي عنه : هو خمسة ارطال وثلث بالكوفي. وروي ان صاع عمر ثمانية ارطال.

  خبر: وروي() عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا صدقة في شء من الزرع والكرم حتي يبلغ خمسة اوسق))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: ليس فيما اخرجت الارض العشر  صدقة من تمر ولا زبيب ولا حنطة ولا شعير() ولا ذرة حتي يبلغ الصنف من ذلك خمسة اوسق)).

  خبر: وعن ابي سعيد الخدري عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة تءخذ))، دل علي انه لا يضم جنس من هذه الاصناف الي جنس لتجب فيه الزكاة))().

 وذهب قوم الي انه يضم الصنف الي غيره قال مالك: يضم الشعير الي الحنطة وعامة الفقهاء تقول مثل قولنا والاخبار والاجماع يحجه.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((البر بالبر والشعير بالشعير ها ها يدا بيد))() وفي بعض الاخبار: ((بيعوا الحنطة بالشعير كيف شءتم))().

  خبر: وعن يحيي بن سعيد قال: جاء رجل الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ان لي عسلا فما اخرج منه؟ فقال: ((من عشر قرب قربة))().



  خبر: وعن ابي سيارة الثقفي قال: قلت يا رسول الله ان لي عسلا. قال: ((اد العشر))().

 وذهب قوم الي انه لا زكاة فيه، واستدلوا بما روي عن علي (عليه السلام) انه قال: ليس في العسل زكاة. ونحن نحمل هذا الخبر علي انه عني اليسير منه كما عنا اليسير من الخضراوات.



  AUTO من باب احكام الارضين

 وفي الاخبار المتواترة ان فدكا لما اجلي عنها اهلها من غير ان يزحف() عليهم بخيل ولا ركاب صارت لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).

  خبر: وعن سمرة، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((المساءل كدوح يكدح بها الرجل وجهه فمن شاء اتقي() علي وجهه ومن شاء ترك الا ان يسال رجل ذا سلطان او في امر لا يجد منه بدا))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة: رجل تحمل حمالة، ورجل اصابته جاءحة فاجتاحت ماله ورجل اصابته فاقة وما سواهن من المساءل سحت ياكلها الرجل سحتا))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((المسالة لا تصلح الا لثلاثة لذي فقر مدقع، او لذي غرم مفظع، او لذي دم موجع))().



  خبر: وروي ان فدكا كان جعلها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نحلا لفاطمة (عليها السلام)، وقد تظاهرت الاخبار علي ان ابا بكر صرفها عن فاطمة عليها السلام بان قال: سمعت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ((نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه() صدقة)).

  خبر: وعن سهل بن ابي خيثمة قال: قسم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) خيبر نصفين نصفا لنوابيه وحاجته، ونصفا بين المسلمين قسمها بينهم علي ثمانية عشر سهما().

  خبر: وعن جابر، قال: افاء الله خيبر فاقرها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في ايديهم كما كانت وجعلها بينه وبينهم فبعث عبدالله بن رواحة فخرصها عليهم ().

  خبر: وروي ان فدكا كان خالصا لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)(). وقيل: ارض بني النضير().



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه فتح مكة عنوة بالسيف ومن علي اهلها واقرهم علي املاكهم فيها().

  خبر: وروي ان مكة فتحت عنوة، وروي انه لم يعرف لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) صلح انعقد بينه وبين اهل مكة الا صلح الحديبية، وقد نقضته قريش بما كان منها في خزاعة وهم حلفاء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في اعانتها بكرا وهم حلفاء قريش وكانت خزاعة حالفت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوم الحديبية.

  خبر: وفي الاخبار المتظاهرة مجء ابي سفيان الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لتجديد الصلح فلم يكلمه (صلي الله عليه واله وسلم) ثم جاء الي ابي بكر فابي، ثم الي عمر فابي، فقال له علي: انا اشفع لك الي رسول الله. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((والله لو لم اجد الا الذر لجاهدتكم)) ثم جاء الي فاطمة والي امير المءمنين (عليهما السلام) فقال له علي: يا ابا سفيان لقد عزم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي امر ما نستطيع ان نكلمه ولا اعرف لك شيءا ولكنك سيد بني كنانة فاجر بين الناس ثم الحق بارضك فقال: او يغني ذلك شيءا()؟ قال: لا ولكني لا اعرف غير ذلك فقام ابو سفيان في المسجد فقال: ايها الناس اني قد اجرت بين الناس  وانصرف وحكي ذلك لاهل مكة فقالوا له: ويلك ما زاد علي علي ان لعب بك فما يغني عنا ما قلت().

  خبر: وروي ان حاطب بن ابي بلتعة كتب الي قريش يعرفهم ما اجمع عليه راي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من المسير اليهم ودفع الكتاب الي امراة من[مزينة]() فجعلته في راسها وفتلت عليه شعرها حتي عرف ذلك لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فانفذ في اثرها عليا (عليه السلام) والزبير حتي اخذا الكتاب منها().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه لما اراد المسير الي مكة وتقدم الي اصحابه بالجد والاستعداد قال: ((اللهم خذ العيون والاخبار() عن قريش لنبغتها في بلادها))().



  خبر: وعن ابن عباس، قال: لما نزل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مر الظهران قال العباس: يا صباح قريش والله لان بغتها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في بلادها فدخل مكة عنوة انه لهلاك قريش [الي]() اخر الدهر فركب علي بغلة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقال: اخرج الي الاراك لعلي اري حاطبا او صاحب لبن او داخلا مكة فيخبرهم بمكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فياتونه فيستامنون().

 لنا: دلت هذه الاخبار علي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) افتتح مكة بالسيف، وذهب الشافعي الي انه افتتحها صلحا، وهذه الاخبار تحجه.

  خبر: وروي ان العباس لما سار لقي ابا سفيان قال العباس: رسول الله وراءي قد دلف اليكم بما لا قبل لكم به بعشرة الاف من المسلمين. فقال[له]() ابو سفيان: فما تامرني؟ قال له العباس: تركب عجز هذه البغلة فاستامن لك الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فوالله() لان ظفر بك ليضربن عنقك فركب وسار به العباس حتي مر به علي عمر فقال له: الحمدلله الذي مكن منك من غير عقد ولا عهد().



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من دخل دار ابي سفيان فهو امن ومن دخل المسجد الحرام فهو امن ومن اغلق عليه بابه فهو امن))().

  خبر: وروي ان ام هاني بنت ابي طالب اجارت رجلين من احماءها من بني مخزوم فدخل اليها اخوها علي (عليه السلام) فاراد قتلهما فجاءت ام هاني الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فعرفته ذلك فقال: ((قد اجرنا من اجرت وامنا من امنت))().

  خبر: وعن ابي هريرة، قال: اقبل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حتي قدم مكة فبعث الزبير بن العوام من جانب وخالد بن الوليد من اخر() وبعث ابا عبيدة علي الجيش فاخذوا بطن الوادي ورسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في كتيبته فقال لي: ((يا ابا هريرة اهتف بالانصار)) فهتفت بهم حتي اذا اطاقوا به وقد وبشت قريش اوباشها واتباعها. فقال (صلي الله عليه واله وسلم) للانصار: ((انظروا الي اوباش قريش واتباعها)). ثم قال باحدي يديه علي الاخري: ((فاحصدوهم حصدا حتي توافوني بالصفا فانطلقوا فما شاء احد منا ان يقتل ماشاء الا قتل)). فقال ابو سفيان: ابيدت خضراء قريش فلا  قريش بعد اليوم. فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((من اغلق عليه بابه فهو امن ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ان الله حرم مكة يوم خلق السموات والارض والشمس والقمر ووضعها بين هذين الاخشبين لا تحل لاحد قبلي ولا تحل لي الا ساعة من نهار))().

  خبر: وعن قتادة، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال وهو واقف علي باب الكعبة: ((يا معشر قريش، يا اهل مكة، ما ترون اني فاعل بكم؟)) فقالوا: خيرا، اخ كريم وابن اخ كريم. قال: ((اذهبوا فانتم الطلقاء)) فاعتقهم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقد امكنه الله من رقابهم عنوة وكانوا له فيا ولذلك سمي اهل مكة الطلقاء بقوله: انتم الطلقاء().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه دخل مكة يوم الفتح علي راسه مغفر وروي عمامة ودخل يوم صلح الحديبية محرما().



  خبر: وعن الواقدي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) امر بقتل ستة نفر من اهل مكة واربع نسوة فقتل من قتل واسلم من اسلم وهرب من هرب().

  خبر: وعن الطحاوي باسناده: ان رجلين وفدا علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من مسيلمة فقال لهما النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((اتشهدان() اني رسول الله))؟ قالا: نشهد ان مسيلمة رسول الله. فقال: ((امنت بالله() لو كنت قاتلا وفدا لقتلتكما))().

  وروي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم ) بعث خالدا بعد فتح مكة الي قوم يدعوهم الي الاسلام فقتلهم خالد، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((اللهم اني ابرا اليك مما فعله خالد))().

 وفي الحديث: ان خالدا امرهم بوضع السلاح فوضعوها فظنوا انهم لايقتلون فقتلهم، وان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) امر عليا (عليه السلام) فوداهم.

  خبر: وعن سعد بن عبادة انه قال يوم فتح مكة حين تناول الراية: اليوم يوم الملحمة. فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((اليوم يوم المرحمة  واخذت الراية من يده))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حين فتح مكة قيل له: هلا تنزل دارك؟ قال: ((وهل ترك لنا عقيل من رباع))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه لما هاجر الي المدينة باع عقيل دوره فصارت ملكا لهم.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من احيي ارضا مواتا فهي له وليس لغزو ظالم حق)) ()، وروي: ((من احيي ارضا ميتة فهي له))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من احتاط حاءطا علي ارض فهي له))().



 لنا: وهذه الاخبار تدل علي صحة ماذهب اليه يحيي (عليه السلام) في الاحكام. وقال في المنتخب: امرها الي الامام وقد حمل قوله في المنتخب علي موافقة ما في (الاحكام) وذهب قوم الي ان امر الاراضي الي الامام كلها التي لا مالك لها، واستدلوا بما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ليس للمرء الا ما طاب به قلب امامه)). وهذا عندنا مبني علي امر خاص، اذ من مذهبنا بناء العام علي الخاص، واستدلوا ايضا بما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((موتان الارض لله ولرسوله ثم لكم)). ونحن نحمل هذا علي انه اراد انها مباحة.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الناس شركاء في ثلاثة: الماء، والكلا، والنار))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه))().



  خبر: وعن عمر انه قال: ((ليس لمتحجر بعد ثلاث سنين حق))() ولم يرو فيه عن احد من الصحابة خلاف، فجري مجري الاجماع. قال ابو العباس الحسني رحمه الله: واظنه عن علي (عليه السلام).



  AUTO من باب زكاة اموال التجارة

  خبر: وعن سمرة، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ((انه كان يامر ان تخرج الصدقة من الرقيق() بعد البيع))().

  خبر: وروي ان سعاة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حضروا يشكون العباس وخالدا فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((اما العباس فاني تسلفت صدقته لعامين واما خالد فانه حبس ادراعه واعتده() في سبيل الله)) ().

  خبر: وعن عمر انه قال لحماس بن عمرو: ((اد زكاة مالك)) فقال: انما مالي الحطاب() والادم فقال: ((قومها واد زكاتها))().

  خبر: وعن عمر وابن عباس القول بزكاة العروض. وعن  علي (عليه السلام) قال: ((عفا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن الابل العوامل تكون في المصر وعن الغنم تكون في المصر، وعن الدور والرقيق والخيل وكذا مالم يرد به تجارة حتي عد الياقوت والزمرد والكسوة وغير ذلك)).

 لنا: دلت هذه الاخبار علي وجوب الزكاة في اموال التجارة اذا بلغت قيمتها النصاب وان كانت مختلفة وحال الحول وهو قول عامة الفقهاء. وذهب مالك واهل الظاهر الي انها لا تجب ولا حجة لهم الا ما روي عن ابن عباس انها لا تجب، وقد روي عنه انها تجب فتدافع الخبران عنه فسقطا، ودلت الاخبار علي ان الذهب والفضة واموال التجارة يضم بعضها الي بعض ويوفي بعضها بعضا وان الواجب ربع عشر القيمة لان كلها مال للتجارة.

  خبر: وروي ان زينب امراة ابن مسعود كان لها طوق فيه عشرون مثقالا فامرها ابن مسعود ان تخرج زكاته خمسة دراهم().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: ((عفا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن الابل العوامل تكون في المصر، وعن الغنم تكون في المصر، وعن الدور والرقيق والخيل والخدم والبراذين والكسوة واليواقيت والزمرد مالم يرد به للتجارة ())).

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ابتاعوا في اموال اليتامي لا تاكلها الزكاة))()  ذكر المءيد بالله قدس الله روحه ان كل مال اشتري للتجارة فانه يصير بنية القنية() خارجا من التجارة ويكون للقنية وكلما اشتري للقنية فلا مدخل للنية في ان يكون مالا للتجارة فان بيع للتجارة كان ثمنه من مال التجارة وقاسه بالمسافر انه يصير مقيما بنية الاقامة ولايكون المقيم مسافرا بنية السفر، ويحكي ذلك عن ابي العباس الحسني رحمه الله.



  AUTO من باب ما يءخذ من اهل الذمة

  خبر: وعن انس ان عمر جعل علي اهل الذمة نصف العشر، وعلي اهل الشرك ممن لا ذمة له يعني المستامنين من اهل الحرب العشر بمشورة اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)().

 ومعلوم ان المراد به اذا اتجروا وسافروا.

  خبر: وعن الهادي الي الحق (عليه السلام) انه قال: اذا اتجر اهل الذمة يءخذ منهم نصف عشر مما ياتون به من اموالهم ويتجرون فيه علي المسلمين في ارض الاسلام اذا اتوا من بلد شاسع الي بلد شاسع. قال (عليه السلام): وعلي ذلك وقعت المصالحة.

 لنا: وفعال عمر ذلك بمشورة من الصحابة يجري مجري السنة فالواحد من الصحابة اذا قال قولا بمحضر الصحابة ولم ينكر() ذلك احد جري مجري السنة. يءيد ذلك ان يحيي (عليه السلام) احتج في باب الرجم بان قال: وقد رجم عمر وهو في وفادة اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فبين ان قول الصحابي اذا لم ينكر عليه احد من الصحابة كان كالمتفق عليه.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ليس علي المسلمين عشور وانما  العشور علي اليهود والنصاري))().

 لنا: دل علي انه لم يرد عشور الزرع وانما اراد ماذكرنا مما يءخذ من اموال اهل الذمة اذا سافروا بها الي بلد شاسع واسم العشور ينطلق علي العشير وينطلق ايضا علي نصف العشير الا تري ان مايسقي بالسواني يءخذ منه نصف العشر ولايمتنع ان يسمي عشورا.

  خبر: وعن عمر بن عبدالعزيز كتب الي ايوب بن شرحبيل ان خذ من اهل الكتاب من كل رجل من عشرين دينارا دينارا فاني سمعت ذلك ممن سمع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يقول ذلك().

 لنا: دل علي انه عني به مايءخذ منهم اذا سافروا من نصف العشر، ودل علي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان قد امر بذلك.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه كان يجعل علي المياسير من اهل الذمة ثمانية واربعين وعلي الاوساط اربعة وعشرين درهما وعلي الفقراء اثني عشر درهما.

  خبر: وعن عمر انه وضع الجزية علي اهل السواد وجعلهم ثلاث طبقات() علي ما قد ذكرنا، وذلك بمحضر من الصحابة من غير  نكير منهم.

 لنا: قول ابي حنيفة مثل قولنا في هذا، وذهب الشافعي الي ان الماخوذ منهم دينار علي كل حالم. واستدل بما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه اخذ من ايلة وهم ثلاثماءة ثلاثماءة دينار. وبما روي انه قال لمعاذ: ((خذ من كل حالم دينارا)). ونحن نحمل هذين الخبرين علي انه علم ان هءلاء الماخوذ منهم كانوا فقراء، وكانت قيمة الدينار اثني عشر درهما، ويحتمل ايضا ان يكون اخذ ذلك منهم صلحا لان في الحديث الذي احتج به ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فرض علي اهل اليمن في كل عام علي كل حالم ذكرا او انثي حرا او عبدا دينارا او قيمته من المعافرية، ومعلوم ان المراة والعبد والصبي لا يءخذ منهم الا علي سبيل الصلح فمن هاهنا قلنا انه يحتمل ان يكون اخذ منهم علي سبيل الصلح.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه نهي عن قتل النساء والولدان.

 لنا: وهذا يدل علي انه لاجزية علي النساء والولدان. قال ابو العباس الحسني رحمه الله: وكذلك الشيخ الهرم وهو مروي عن محمد بن عبدالله() (عليه السلام) في سيره().

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: فاما العبيد فانهم مال لمواليهم ولو اوجبنا عليهم الجزية لكنا قد اوجبنا عليهم في اموالهم شيءا لم يجب.

  خبر: وعن الهادي الي الحق (عليه السلام) انه قال: ان بني تغلب نصاري  الجزيرة يءخذ منهم ضعفا ما يءخذ من المسلمين من زكاتهم، قال: ان ذلك مما وقعت عليه المصالحة بدلا من الجزية.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه صالح نصاري بني تغلب نصاري الجزيرة علي ان يءخذ منهم ضعفا ما يءخذ من المسلمين.

  خبر: وعن عمر انه صالح نصاري بني تغلب علي ان ياخذ منهم ضعفي ما علي المسلمين فانهم() انفوا من الجزية وهموا بالانتقال الي دار الحرب وان ذلك كان بمحضر من الصحابة().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال في بني تغلب نصاري الجزيرة: ((لان مكن الله وطاتي لاقتلن مقاتلهم ولاسبين ذراريهم فاني كتبت الكتاب بينهم وبين رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي ان لا يصبغوا اولادهم().



  AUTO من باب كيفية اخذ الزكاة

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من ادي زكاة ماله ادي الحق الذي عليه))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ما بال اقوام نبعثهم فيجيءون فيقولون: هذا لي وهذا لك افلا جلس في بيت ابيه))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: ((هدايا الامراء غلول)).

 لنا: دلت هذه الاخبار علي ان الهدايا الي العمال والقضاة لا تجوز، وانها تعود الي بيت مال المسلمين الا ان يجيزها الامام لهم لضرب من الصلاح، وعلي هذا انه لا ينزل العامل علي من ياخذ منه الصدقة وان القاضي لا يحضر الولاءم.



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه لما بعث معاذا الي اليمن قال: ((اياك وكراءم اموالهم))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة: رجل اشتراها بماله او اهديت له، او عامل عليها، او غاز في سبيل الله، او غارم))().

  خبر: وعن عبدالله بن يزيد، عن ابيه ان امراة اتت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقالت: كنت تصدقت علي امي بوليدة وانها ماتت وتركت تلك الوليدة. فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((قد وجب اجرك ورجعت اليك في الميراث))().

 دل هذان الخبران علي ان لصاحب المال ان يشتري من المصدق ماياخذه من الصدقة، وذهب قوم الي انه لايجوز واستدلوا بما روي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال لعمر: ((لا تعد في صدقتك)) حين اراد ابتياع فرس كان حمل عليه في سبيل الله ونحن نحمل هذا الخبر علي انه قال ذلك خشية المحاباة التي ربما تقع لمشتريها واذا جاز بيعه من ساءر الناس جاز بيعه من المتصدق لانه قد خرج عن ملكه.

  خبر: وعن ابن عباس ان معاذا قال: بعثني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)  وقال: ((انك تاتي قوما من اهل الكتاب فادعهم الي شهادة الا اله الا الله واني رسول الله فان اطاعوك فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة في اموالهم تءخذ من اغنياءهم وترد في فقراءهم))().

  خبر: وعن عمر بن عبدالعزيز انه كتب الي ايوب بن شرحبيل: ((ان خذ من المسلمين من كل اربعين دينارا دينارا ومن اهل الكتاب من كل عشرين دينارا دينارا ثم لاتاخذ منهما() شيءا فاني سمعت ذلك عمن سمع من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).

  خبر: وعن عمر وعاءشة ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان ياخذ من عشرين دينارا نصف دينار ومن كل اربعين دينارا دينارا().

  خبر: وعن انس بن سيرين في حديث له قال: قلت لانس بن مالك اكتب لي سنة عمر قال: فكتب: ان خذ من المسلمين من كل اربعين درهما درهما ومن اهل الذمة من كل عشرين درهما درهما وممن لا ذمة له من عشرة دراهم درهما().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه كان يبعث سعاته ومصدقيه لاخذ الصدقات وكذلك فعل ابو بكر وعمر وامير المءمنين (عليه السلام)().



  خبر: وعن عمر قال: ((ادفعوا صدقة اموالكم الي من ولاه الله امركم))().

  خبر: وعن ابي بكر قال: لو منعوني عقالا مما اعطوه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لقاتلتهم عليه().

  خبر: وعن عمران بن حصين انه بعثه بعض الامراء علي الصدقة فلما رجع قال لعمران: اين المال؟ قال: وللمال ارسلتني اخذناها من حيث كنا ناخذ علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ووضعناها حيث كنا نضعها علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)().

 لنا: دل علي انه لاتحمل صدقات بلد الي مساكين بلد غيره الا ان يري الامام ذلك صوابا.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) تعجل من العباس صدقه عامين().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه بعث ساعيا علي الصدقة فاتي العباس فقال له العباس: اني اسلمت صدقة مالي لسنتين فاتي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)  فاخبره فقال: ((صدق عمي))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) ان العباس رحمه الله سال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في تعجيل صدقته قبل ان تحل فرخص له في ذلك().

 لنا: دلت هذه الاخبار علي انه يجوز تعجيل الزكاة في الاموال الحاصلة فاما فيما اخرجت الارض ولم يكن موجودا فانه لايزكي الانسان ماليس عنده ولايجزيه ذلك لقول الله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم}[التوبة:] والمعدوم ليس بمال.



  AUTO من باب صفة من توضع فيهم الزكاة

  خبر: وروي ان سلمة بن صخر ظاهر من امراته فامره النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان ينطلق الي صاحب الصدقة ببني زريق ليدفع اليه صدقاتهم().

 لنا: دل علي انه يجوز ان يصرف الصدقة الي صنف واحد من الثمانية الاصناف اذا راي الامام ذلك لضرب من الصلاح، وهو قول ابي حنيفة واصحابه وهو مروي عن ابن عباس وعمر وحذيفة وسعيد بن جبير وابي العالية ولم يرو عن احد من الصحابة خلافه فصار كالاجماع ويءيد ذلك قول الله تعالي: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم}[البقرة:].

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا حظ في الصدقة لغني ولا لقوي مكتسب))().

  خبر: وروي ان فتية من بني هاشم سالوا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان يوليهم شيءا من الصدقات ليصيبوا منها ما يصيب الناس ويءدوا ما يءدوا فامتنع وقال: ((ان الصدقة لا تنبغي لال محمد انما هي  اوساخ الناس))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ليس المسكين بالطواف الذي ترده التمرة والتمرتان والاكلة والاكلتان، لكن المسكين الذي لا يجد ما يغنيه))().

 دل علي ان المسكين من لا يجد ما يكفيه وان الذي تكفيه العطية ليس بمسكين وقد قيل في تفسير قوله تعالي: {او مسكينا ذا متربة}[البلد:] هو من يلصق جلده بالتراب من العري ذكره المءيد بالله قدس الله روحه. قال: ويحمل قول الله تعالي: {اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر}[الكهف:] علي وجهين: احدهما انه يروي انها كانت لغيرهم ملكا وانهم كانوا اجراء يعملون فيها ونسبها اليهم كما تنسب الدار الي من يسكنها وان لم يملكها وعلي هذا قال الله تعالي: {لا تدخلوا بيوت النبي}[الاحزاب:] وقال في موضع لنساء النبي (صلي الله عليه واله وسلم): {وقرن في بيوتكن}[الاحزاب:] فنسب البيوت الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في موضع ونسب البيوت الي نساءه في موضع اخر. والوجه الثاني: انه يحمل علي ان تكون السفينة قليلة الثمن لشركاء كثير فيكون كل ما يخص كل واحد منهم طفيفا نزرا قال: واهل اللغة تفرق بين الفقير والمسكين. وروي عن ثعلب ابي العباس ان العباس قال: قيل لاعرابي افقير انت؟ قال: بل  مسكين وانشد:

 اما الفقير الذي كانت حلوبته .... وفق العيال فلم يترك له سبد

 فسماه فقيرا مع ان له حلوبة.

  خبر: وروي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان يتالف اهل الدنيا الماءلين اليها اما لمعونتهم، واما لتخذيلهم، ولم يخالف فيه احد من العلماء، وانما الخلاف في ثبوته الي الان فان ابا حنيفة قال: قد رفع حكم التاليف لتمكن الاسلام والاجماع يحجه وايضا فلم يرد به له نسخ يعمل به().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الولاء لمن اعتق))().

 لنا: دل علي ان ولاء المكاتب لمن كاتبه. قال الهادي الي الحق (عليه السلام): ((الرقاب هم المكاتبون))، وهو قول عامة الفقهاء، وذهب مالك الي ان المراد رقاب يبتاعون في الصدقة ويعتقون ويكون ولاهم لجميع المسلمين، وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((الولاء لمن اعتق)) يحجه لان جميع المسلمين لا يمكنهم الاجتماع في ملك وعتق، وقول الله تعالي:



 {وفي الرقاب}[التوبة:]

 يدل علي ان الدين قد صار في رقبة المكاتب وليس كذلك من يشتري ويعتق.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الحج والعمرة من سبيل الله))().

 دل علي ان بناء المساجد وحفر السقايات واشباه ذلك من سبيل الله، وانه ما خص الجهاد بقوله: {وفي سبيل الله}[التوبة:].

  خبر: وعن ابي الحوراء السعدي قال: قلت للحسين بن علي (عليه السلام): ما تحفظ من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟ قال: اذكر اني اخذت تمرة من تمر الصدقة فجعلتها في في فاخرجها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بلعابها فالقاها في التمر فقال رجل: يا رسول الله ما كان عليك من هذه التمرة لهذا الصبي. قال: ((انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: ان الله حرم الصدقة علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فعوضه سهما من الخمس عوضا مما حرم عليه وحرمها علي اهل بيته خاصة دون امته فضرب لهم مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) منهما عوضا مما() حرم عليهم.



  خبر: وعن ابن عباس قال: ما اختصنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بشء دون الناس الا بثلاث: اسباغ الوضوء، وان لا ناكل الصدقة، وان لاننزي الحمير علي الخيل().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال لابي رافع: ((الصدقة لا تحل لال محمد ومولي القوم منهم))().

 لنا: دلت هذه الاخبار علي ان الصدقة لاتحل لبني هاشم وهم ال علي (عليه السلام)، وال جعفر، وال عقيل، وال العباس، وال الحارث. وذهب قوم الي جواز اعطاء بعضهم لبعض، واستدلوا بما روي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) تصدق علي ارامل بني عبدالمطلب وهذا محمول عندنا علي وجهين: اماان يكون المراد به صدقة التطوع، واما ان يكون اعطاء ارامل بني المطلب بن عبدمناف فروي الراوي ارامل بني عبدالمطلب واراد ارامل بني المطلب والمطلب هو اخو هاشم وعبد شمس ايضا اخو هاشم وامية بن عبد شمس ولاخلاف في ان بني امية ليسوا من اهل الخمس وهذا يلزم الشافعي ويحجه لانه ادعي انه من اهل الخمس لما كان من بني المطلب ولما كانت الصدقة مطهرة وشبهها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بغسالة اوساخ ايدي الناس وكان بنو هاشم من الناس وممن تطهره الصدقة كانت صدقاتهم محرمة علي فقراءهم كصدقات ساءر() الناس.



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال لمعاذ: ((اعلمهم ان عليهم في اموالهم صدقة تءخذ من اغنياءهم وترد في فقراءهم)).

 دل علي ان من ملك ماتجب فيه الصدقة من اي الاصناف انه غني ومن لم يملك ذلك وملك دونه فهو فقير.

  خبر: وروي ان رجلين اتيا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فسالاه من الصدقة فراهما جلدين فصعد البصر فيهما وصوبه وقال: ((ان شءتما اعطيتكما ولا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب())).

 دل هذا الخبر علي انه قال لهما ذلك، والمراد به الكراهة لانه قال: ((ان شءتما اعطيتكما)) وليس يقول لهما: ان شءتما اعطيتكما ما لا يجوز لكما، ومما يدل علي انه يجوز ان يعطي الفقير من الصدقة وان كان قويا ما روي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) جعل صدقة بني زريق لسلمة بن صخر، وكان سلمة قويا، وذهب قوم الي انه لا يجوز ان يعطي الفقير القوي الصدقة، واستدلوا بالخبر وبما روي من قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا تحل الصدقة لقوي ولا لذي مرة سوي))، وهذا محمول عندنا علي المسالة، قال الله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين}[التوبة:] فذكر الفقراء ولم يخص ضعيفا من قوي وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا تحل الصدقة لغني)) يدل علي انه لا يحل للفقير ان يعطي ما تجب فيه الصدقة ولا لمعطيه ان يعطيه.

  خبر: وعن ابن عباس قال: تصدق علي بريرة بصدقة فاهدت منها لعاءشة فذكرت ذلك لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ((هو لنا هدية، ولها صدقة))().



 دل هذا الخبر علي ان الصدقة اذا اخذها الفقير انها صدقة مادامت في ملكه فاذا خرجت من ملكه ببيع او هبة فانها ليست بصدقة لان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((هي لنا هدية ولها صدقة)) ففرق بين ملكين، ويدل ايضا علي انه لو بيع مال قد وجب فيه الصدقة ان الصدقة تستحق علي المشتري فان استهلك المشتري المال كان المصدق بالخيار ان شاء طالب المشتري وان شاء طالب الباءع واذا طالب المشتري رجع علي الباءع بما يخص الصدقة من الثمن.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه اذن لزينب زوجة ابن مسعود ان تجعل زكاتها في بني اختها.

 لنا: دل هذا الخبر علي انه يجوز ان يعطي الانسان صدقته من لا تجب عليه نفقته من اقاربه واما من تلزمه نفقته فلا تجزيه ولا يجوز له دفعها اليه والامة مجمعة علي انه لا تجوز للانسان ان يعطي زكاته اباه ولا ولده ولا مملوكة وما سواهم من الاقارب ممن يجب عليه نفقته يقاس علي هءلاء.



  AUTO من باب صدقة الفطر

  خبر: وعن نافع، عن ابن عمرو، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ((انه امر بصدقة الفطر علي كل صغير وكبير، حر وعبد، ذكر وانثي من المسلمين صاعا من شعير علي [كل انسان]()))().

  خبر: وعن ابي جعفر، عن ابيه، قال: فرض رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم ) علي كل صغير وكبير، حر وعبد: صاعا من تمر او صاعا من زبيب او صاعا من شعير علي كل انسان().

  خبر: وعن علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((صدقة الفطر علي المرء المسلم يخرجها عن نفسه وعمن هو في عياله صغيرا  كان او كبيرا ذكرا او انثي حرا او عبدا)).

  خبر: وعن ابن عباس قال: فرض رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) زكاة الفطر طهرا للصاءم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين().

 دل هذا() علي انها لايجب اخراجها عن العبد الكافر لانها تطهرة والكافر لامطهر له. وذهب ابو حنيفة الي انه يجب اخراجها عنه علي سيده، والاية والرواية تفسد ماذهب اليه.

  خبر: وعن نافع، عن ابن عمر، قال: ((امرنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بزكاة الفطر تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة))().

  خبر: وعن ابن عمر، قال: فرض رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) صدقة الفطر وقال: ((اغنوهم في هذا اليوم))().

  خبر: وعن ابن عمر قال: فرض رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) صدقة الفطر من رمضان().



 لنا: دلت هذه الاخبار علي ان وجوب زكاة الفطر في اول ساعة من يوم الفطر، وبه قال ابو حنيفة، وذهب الشافعي الي انها تجب عند غروب الشمس ليلة الفطر وعلته انها جبران للصوم فيجب ان يكون سبيلها سبيل سجدتي السهو وهذا ليس بحجة له، ولانه يري سجدتي السهو قبل التسليم وايضا فان من الجبران ما يتراخي وقته كصيام سبعة ايام يصومها المتمتع اذا اب من حجه.

  خبر: وعن عمر انه قال: ((نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن صيام يومين يوم فطركم من صيامكم ويوم تاكلون فيه لحم نسككم))().

  خبر: وعن ابي سعيد()، قال: كنا نخرج زكاة الفطر علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وبعده اما صاعا من طعام، او صاعا من تمر، او صاعا من شعير، واما صاعا من زبيب، او صاعا من اقط فلم نزل علي ذلك حتي قدم معاوية حاجا او معتمرا فقال: ادوا مدين من سمراء الشام تعدل صاعا من شعير().



  خبر: وعن ابي سعيد انه سءل عن صدقة الفطر. فقال: لا اخرج الا ما كنت اخرج علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) صاعا من تمر() او صاعا من شعير او صاعا من زبيب، او صاعا من اقط، فقال له رجل: او مدين من قمح، قال: تلك قيمة لا اقبلها ولا اعمل بها().

 لنا: دل هذان الخبران علي ان المعمول به علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) هو: صاع من بر وان نصف الصاع امر به معاوية ورده اليه.

  خبر: وعن ابن عمر قال: امر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بصدقة الفطر عن كل صغير وكبير، حر او عبد، صاعا من شعير او صاعا من تمر، قال: فعدله الناس بمدين من حنطة().

  خبر: وعن ابن عمر، قال: كان الناس يخرجون صدقة الفطر علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) صاعا من شعير او صاعا من زبيب فلما كان في ايام عمر وكثرت الحنطة جعلها عمر نصف صاع من حنطة مكان صاع من تلك الاشياء().



 لنا: دل علي ان ذلك راي من عمر.

  خبر: وعن حارث الاعور قال: سمعت عليا (عليه السلام) يامر بزكاة الفطر فيقول: هي صاع من تمر او صاع من شعير او صاع من حنطة او صاع من زبيب().

 لنا: دلت هذه الاخبار علي ان المعمول عليه صاع من حنطة كساءر الاصناف، وذهب قوم الي انه نصف صاع من الحنطة، واستدلوا بما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((او نصف صاع من بر))، وبحديث ابن عمر، وقد قيل: ان اخبارهم ضعيفة ومتاولة علي حال الضرورة، ذكر ذلك المءيد بالله قدس الله روحه().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((زكاة الفطر صاع من شعير او صاع من زبيب او صاع من تمر او صاع من اقط )).

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اذا اعطيتم صدقة الفطر فاعطوا نصف صاع من بر، او صاعا من تمر، او صاعا من شعير، او صاعا من ذرة))().



  خبر: وعن ابن عباس قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((ان من السنة ان يطعم() يوم الفطر ولو لقمة او تمرة))().

  خبر: وعن انس قال: ((كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لا يصلي حتي يفطر ولو علي شربة ماء))().

  خبر: وعن امير المءمنين (عليه السلام) انه كان يفطر قبل ان يصلي صلاة العيد.

 دل علي انه يستحب ان يفطر قبل اخراج صدقة الفطر ولو بشربة من ماء وقد ندب الله تعالي الي ذلك قال عز من قاءل: {اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون}[المءمنون:].

  خبر: وعن ابن عمر قال: امرنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بزكاة الفطر ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق الا صدقة الفطر))().



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ادوا زكاة الفطر عن() كل انسان صغير او كبير، حر او عبد، ذكر او انثي، غني او فقير)). وفي بعض الحديث: ((اما غنيكم فيزكيه الله واما فقيركم فيرد الله اليه خيرا مما اعطي)).

 لنا: دلت هذه الاخبار علي ان زكاة الفطر واجبة علي من يعلم قوت عشرة ايام، وانما قوت عشرة ايام لان من لا يعلم قوت عشرة ايام يكون اخراجها مسرفا باسطا ليده كل البسط وقد نهي الله عن ذلك بقوله: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط}[الاسراء:] ومن البسط ان يخرج ما عنده ويقعد بغير شء يستنفقه.

 وقد روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((انما الصدقة من ظهر() غني))، وقدرنا قوت عشرة ايام لانا وجدنا في اكثر الاصول الفرق بعشرة كاقل المهر واقل ما يقطع فيه واقل الاقامة واقل الطهر. وذهب ابو حنيفة الي انها لا تلزم الا من كان له ماءتا درهم بعد الدار والاثاث مع انه يقول: ان لمن له عشر باذنجانات انه يخرج باذنجانة واحدة. وذهب الشافعي الي ان صدقة الفطر تجب علي من يعلم قوت يوم وصاعا يخرجه وقد قدمنا الاحتجاج عليهما.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: التبست لفظة ليحيي() (عليه السلام) علي  بعض اصحابنا في المنتخب حيث ساله الساءل عمن ياخذ زكاة الفطر ولا يخرجها فاجابه علي الذي يجمع الامرين انه من لا يملك قوت عشرة ايام ولم يقل احد من العلماء ان من يعلم قوت عشرة ايام لا ياخذ صدقة الفطر، فصح انه اراد به من لا يعلم قوت عشرة ايام انه لا يخرجها وله ان ياخذها، ولو كان لا ياخذها الا من لا يجد قوت عشرة ايام لما كاد يوجد من ياخذها في بلاد الريف وكان هذا مءديا الي تكليف ما لا يطاق.



  AUTO من كتاب الخمس

  AUTO وباب ما يجب فيه الخمس

  خبر: وعن عبدالله بن سفيان، عن رجل من قومه قال: اتيت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بوادي القري فقلت: يا رسول الله لمن المغنم؟ فقال: ((لله سهم، ولهءلاء الاربعة)). قلت: فهل احد احق بالمغنم من احد؟ فقال: ((لا، حتي السهم ياخذه احدكم من جنب اخيه فليس به احق من اخيه))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((في الركاز الخمس))().

 لنا: دل هذا الخبر علي ان جميع ما يغنم يجب فيه الخمس قل او كثر وانه يجب عندما يغنم وانه لا يملكه الغانم وان باعه استحق علي المشتري ورجع بالثمن علي الباءع ولم يختلف في هذه الجملة، وانما الخلاف فيما يغنم من اهل البغي فذهب قوم الي انه لا يغنم والاية  والرواية تحجهم.

  خبر: وعن القاسم بن محمد [بن ابي بكر]، قال: كنت جالسا عند ابن عباس فاقبل رجل من العراق فساله عن السلب فقال: السلب من النفل، وفي النفل الخمس().

 لنا: دل هذا الخبر علي ان السلب يجب فيه الخمس اذ لم يرو عن احد من الصحابة خلافه، وعلي هذا لو قال الامام: من قتل قتيلا فله سلبه فانه يجب فيه الخمس. وذهب قوم الي انه لا خمس فيه، واستدلوا بما روي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اعطاهم سلب القتلي ولم يرو انه اخذ منها الخمس، وبما روي عن عوف بن مالك قال: قلت لخالد بن الوليد يوم مءتة: الم تعلم ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لم يخمس السلب؟ فقال: نعم. وبما روي ان البراء بن مالك لما قتل المرزبان بلغ سلبه ثلاثين الف درهم فقال عمر: انا كنا لا نخمس الاسلاب وان سلب البراء قد بلغ مالا ولا ارانا الا خامسيه فقوم ثلاثين الف درهم، ودفع الي عمر ستة الاف قالوا: ان قول عمر انا كنا لا نخمس الاسلاب دل علي ان اخذ الخمس غير واجب ولا حجة لهم في هذه الاخبار. فاما خبر عمر فلولا انه واجب ما اخذه واما خبر عوف بن مالك وما روي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اعطاهم سلب القتلي، ولم يروي انه اخذ منها الخمس، فانه محمول عندنا علي انه (صلي الله عليه واله وسلم) ترك الخمس تنفلا علي القاتل ولم يرد انه اخذ منها الخمس().



 ويحتمل ايضا ان يكون الراوي ترك ذكر الخمس وذكر ماسواه وقول الله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه}[الانفال:] وهذا يجمع كلما يغنم وعلي هذا ان ما يجبي من ارض الخراج والارض الصلحية يجب فيه الخمس.

  خبر: وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((الركاز الذي ينبت مع الارض))().

  خبر: وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((في الركاز الخمس)). قالوا: يا رسول الله وما الركاز؟ قال: ((الذهب والفضة الذي خلقه الله في الارض يوم خلقت))().

  خبر: وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان رجلا سال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عما() يوجد في دار الخراب العادي. فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((فيه وفي الركاز الخمس))().

 لنا: دل هذا الخبر علي ان الركاز هو المعدن لانه لافرق بينه وبين مايوجد في الخراب العادي والركاز كلما يغيب في الارض ومن ذلك الركز وهو الصوت الخفي، ويقال: ركز فلان رمحه في التراب.



  خبر: وعن امير المءمنين (عليه السلام) ايجاب الخمس في المعادن.

  خبر: وعن ابي الحارث الازدي ان اباه كان اشتري معدنا استخرجه رجل بماءة شاة فقال علي (عليه السلام): ما اري الخمس الا عليك فخمس الماءة الشاة.

 لنا: دل علي ان كل ما استخرج من الارض ويغنم يجب فيه الخمس. وذهب قوم الي انه لايجب فيما يستخرج من الحجر() الخمس، واستدلوا بما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ليس في الحجر زكاة)) وقال ابو حنيفة: كلما ينطبع اذا غنم ففيه الخمس. وقال ابو يوسف: مثل قولنا في الدر واللءلء وكل ما يخرج من البحر من الحلية انه يجب فيه الخمس، وعلتنا التمول وعلة ابي حنيفة الانطباع.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه وضع علي اجمة فرس() اربعة الاف كل سنة.

 لنا: دل هذا علي ان كل ما يصطاد يجب فيه الخمس في بر او بحر.



  AUTO من باب قسمة الخمس وذكر من توضع فيه

  خبر: وعن فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انها بعثت الي ابي بكر فقالت: مالك ياخليفة رسول الله اانت ورثت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ام اهله؟ قال: بل اهله. قالت: فما بال سهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟ قال: اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ((ان الله سبحانه اذا اطعم نبيه طعمة ثم قبضه جعلها للذي يقوم مقامه)) فرايت ان ارده علي المسلمين. فقالت: انت وماسمعت عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اعلم().

 لنا: دل هذا الخبر علي ان سهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في الخمس للامام الذي يقوم مقامه وراي ابو بكر انه في مقامه وعليه اجمع عامة الفقهاء ان للامام ما للرسول.

  خبر: وعن جبير بن مطعم قال: لما قسم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) سهم ذوي القربي اعطي بني هاشم وبني المطلب ولم يعط بني امية شيءا فاتيت انا وعثمان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقلنا: يا رسول الله هءلاء() بنو هاشم فضلهم الله تعالي بك فما بالنا وبني المطلب، وانما نحن وهم في النسب شء واحد. فقال: ((ان بني المطلب لم يفارقوني في جاهلية ولا اسلام))().



 لنا: دل هذا الخبر علي ان سهم ذوي القربي يشترك فيه الفقير والغني، ودل ايضا علي ان بني المطلب لم يعطهم لاجل النسب ولو اعطاهم لاجل النسب لكان حقهم ثابتا في سهم ذوي القربي فدل علي انه اعطاهم تنفلا باستطابة نفوس بني هاشم.

  خبر: وعن عبدالرحمن بن ابي ليلي قال: سالت عليا (عليه السلام) فقلت: يا امير المءمنين اخبرنا كيف كان صنع ابي بكر وعمر في الخمس؟ فقال: اما ابو بكر فلم يكن في ولايته اخماس واما عمر فلم يزل يدفعه الي في كل مخموس حتي كان خمس سوس وجندي سابور فقال وانا عنده: هذا نصيبكم اهل البيت من الخمس وقد اخل ببعض المسلمين واشتدت حاجتهم افتطيب انفسكم عنه؟ قال: فقلت: نعم. قال: فوثب العباس وقال: لا انعمن بالذي لنا. فقلت: السنا احق من رفق بالمءمنين وشفع امير المءمنين قال: فقبضه اليه وماقضاناه ولاقدرت عليه في ولاية عثمان ثم انشا علي (عليه السلام) يحدث فقال: ان الله حرم الصدقة علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فعوضه سهما من الخمس عوضا عما حرم عليه وحرمهما علي اهل بيته خاصة فضرب لهم مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) سهما عوضا مما() حرم عليهم().

  خبر: وعن عبدالرحمن بن ابي ليلي، عن علي (عليه السلام) قال: ولاني عمر حقنا من الخمس فقسمته حتي كان اخر سني عمر فاتاه  مال كثير، فقال: يا علي هذا حقك او حقكم فخذه واقسمه حيث تقسمه. قال: فقلت ان بنا عنه غني وبالمسلمين() حاجة فاردده عليهم. قال: فقال العباس: لقد نزعت اليوم عنا شيءا لا يرجع الينا. قال: فقال علي (عليه السلام): ما دعاني اليه احد حتي قمت مقامي هذا().

  خبر: وعن نجدة صاحب اليمامة: كتب الي ابن عباس يساله عن سهم ذوي القربي فكتب ابن عباس: انه لنا. وقد كان عمر دعانا الي رايه في تسليم بعضه لينكح به ايمنا، ويقضي به غراماتنا فابينا الا ان يسلم كله لنا وراينا انه لنا().

  خبر: وعن عبدالرحمن بن ابي ليلي قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول في حديث طويل: يقول: قلت: يا رسول الله ان رايت ان تولينا حقنا من الخمس في كتاب الله فاقسمه في حياتك حتي لا ينازعنيه احد بعدك فافعل ففعل ذلك فولانيه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقسمته في حياته().

 لنا: دلت هذه الاخبار علي ان سهم ذوي قربي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حق لهم، وانه للفقير والغني والذكر والانثي والكبير والصغير.

 وذهب قوم الي انه لا يجب لهم. وذهب قوم الي انه كان واجبا في  حياة النبي وسقط وجوبه بعده، واستدلوا بما روي ان عمر قال: ان لكم حقا ولا يبلغ علمي اقليل لكم ام كثير فان شءتم اعطيتم منه بقدر ما اري فابينا عليه الا كله فابي ان يعطيناه كله. ولاحجة لهم بهذا الخبر لان عمر قد قال: ان لكم حقا وهذا ايجاب وقوله: لا ادري اقليل ام كثير لايوجب سقوطه.

 واستدلوا ايضا بما روي عن فاطمة (عليها السلام) انها اتت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) تشكو اثر الرحا في يدها وبلغها انه اتاه شء فسالته خادما فلم يجبها الي ذلك وقال: ((الا اعلمك شيءا خيرا لك من ذلك تكبرين الله عز وجل وتهللينه كذا وكذا)). قالوا: وهذا يدل علي انه لم يكن لها فيه حق، ونحن ندفع قولهم بان يحتمل ان يكون حقها فيه لايبلغ خادما ويحتمل ايضا ان يكون استطاب نفسها لحاجة المسلمين كما قد روي عنه (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا ادع اهل الصفة تطوي بطونهم ولا اجد ما انفق عليهم)).

 واستدلوا ايضا بما روي عن الحسن بن محمد بن علي (عليه السلام) انه قال في سهم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وسهم ذي القربي: اجمع رايهم ان جعلوا هذين السهمين في الخيل والعدة في سبيل الله وذلك في امارة ابي بكر وعمر. وهذا ايضا لاحجة لهم فيه علي سقوط وجوب هذين السهمين ويحتمل ان يكون ذلك باستطابة نفوس المستحقين لانه قال: اجمع رايهم فدل علي الرضي من اهله.



 وما روي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اعطي بني المطلب (وبني عبد شمس وبني نوفل)() فيحتمل ان يكون اعطاهم برضي بني هاشم كما فعل عمر، ولانه لم يعط بني عبدالمطلب لقرابتهم لان بني عبدشمس وبني نوفل لم يختلف احد في انه لاحق لهم في الخمس ومنزلتهم ومنزلة بني المطلب في النسب واحد لان هاشما والمطلب ونوفلا وعبدشمس اولاد عبد مناف بن قصي.

  خبر: وروي ان العباس اعطي من سهم ذوي القربي مع انه كان معروفا باليسار حتي روي انه كان يمون عامة بني عبدالمطلب.

  خبر: وروي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لم يجعل لابي لهب واولاده في شء من الخمس نصيبا حين كانوا علي المشاقة والكفر.

 دل هذا الخبر علي انه من عند عن الامام ولم ينصره بيد او لسان او قلب من اهل الخمس انه لا حظ له في الخمس.

  خبر: وعن الهادي الي الحق (عليه السلام) باسناده عن علي بن الحسين (عليهم السلام) انه قال: في قول الله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه...}[الانفال:] الاية هم: يتامانا، ومساكيننا، وابن سبيلنا، قال يحيي (عليه السلام): اذا عدم هءلاء المذكورون وضع في مثلهم من المهاجرين فان عدموا ففي مثلهم من الانصار واذا عدموا كان في مثلهم من ساءر المسلمين واستدل بقول الله تعالي: {للفقراء المهاجرين}[الحشر:] الي قوله: {ربنا انك رءوف رحيم}[الحشر:].



  AUTO من كتاب الصوم

  AUTO   AUTO وباب القول فيه

 [رءية الهلال]

  خبر: وعن ابن ابي شيبة باسناده قال: قدم علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) رجلان وافدان اعرابيان فقال لهما النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((امسلمان انتما؟)) قالا: نعم، فامر الناس فافطروا او صاموا().

  خبر: وعن ابي داود انه روي في السنن باسناده ان امير مكة خطب ثم قال: عهد الينا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان ننسك لرءيته فان لم نره وشهد() شاهدا عدل نسكنا بشهادتهما. ثم قال: وشهد هذا من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واومي بيده الي ابن عمر. فقال بذلك امرنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: اذا شهد ذوا عدل انهما رايا الهلال فصوموا وافطروا.



 لنا: دلت هذه الاخبار علي انه لايجب الصيام والافطار الا برءية الهلال او شهادة رجلين عدلين فمافوقهما، ومالك يوافقنا وذهب ابو حنيفة والشافعي الي انه يجب الصيام بشهادة رجل واحد ووافقانا في الافطار واستدلا بما روي عن ابن عمر قال: تراءينا الهلال مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فرايته انا فاخبرته فصام وامر الناس بالصيام، [وبما]() روي عن عكرمة عن ابن عباس ان اعرابيا اخبر انه راي الهلال فامتحنه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بالشهادتين ثم امر الناس بالصيام ونحن نحمل هذين الخبرين علي انه قد تقدمته شهادة غيره عند النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فكانت شهادة من شهد منهما() متممة لشهادة غيره وايضا فاجماعهم معنا علي الافطار يحجهم اذ لافرق بين اول الشهر واخره في رءية الهلال. واستدلوا ايضا بقبول خبر الواحد في ازالة النجس من الثوب وليس هذا يقاس بالصوم لان طريق هذا الاخبار وطريق الصوم الرءية لقول الله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}[البقرة:].

  خبر: وعن عكرمة عن ابن عباس قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((صوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان حالت دونه غيايه فاكملوا ثلاثين))().

  خبر: وعن ابي هريرة ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ذكر الهلال فقال: ((اذا  رايتموه فصوموا واذا رايتموه فافطروا فان غم عليكم فعدوا ثلاثين [يوما]())).

  خبر: وعن عاءشة قالت: ((كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يتحفظ من شعبان ما لايتحفظ من غيره ثم يصوم لرءية رمضان فان غم عليه عد ثلاثين يوما ثم صام)). وفي بعض الاخبار: ((فان غم عليكم فعدوا شعبان ثلاثين يوما))().

 وذهبت الامامية الي ان الهلال اذا رءي عشية يوم انه يكون ذلك اليوم من الشهر الجديد، واستدلوا بقوله: ((صوموا لرءيته وافطروا لرءيته)) وقالوا: هذا مثل قوله: تطهر للصلاة وتسلح للحرب. وهذا قول فاسد من وجوه منها: الاخبار من حديث الاعرابيين وغيرهما وهي تدل علي خلاف قول الامامية، ومنها: ان الطهور توصل الي الصلاة ولايكون الصيام توصلا الي الرءية فيجب ان يكون علامة كدلوك الشمس قال الله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس}[الاسراء:].



  خبر: وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((كم قد مضي من الشهر؟)) قلنا: مضي اثنان وعشرون يوما وبقيت ثمان. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((قد مضي اثنان وعشرون يوما وبقيت سبع التمسوها الليلة. ثم قال: الشهر هكذا وهكذا..)) ثلاث مرات وامسك واحدة().

 وعن ابي هريرة: ونقص في الثالثة اصبعا.

  خبر: وعن ابن مسعود قال: صمنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) تسعا وعشرين اكثر مما صمنا معه ثلاثين().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((الشهر تسعة وعشرون والشهر ثلاثون صوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين [يوما]())).

 ذهب قوم الي ان شهر رمضان لايكون تسعة وعشرين [يوما]()، واستدلوا بما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اطلبوها في العشر الاواخر)) يعني ليلة القدر. قالوا: فدل علي انها كاملة واستدلوا ايضا بما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((شهرا عيد لا ينقصان رمضان وذو الحجة)). والمراد  به عندنا ان احكامهما لاتنقص ولايتناقص والمراد بقوله: ((اطلبوها في العشر الاواخر)) المراد به اذا كان ثلاثين.

  خبر: وعن ابي هريرة وابي سعيد قالا: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ان الله تعالي يقول: الصوم لي وانا اجزي به وان للصاءم فرحتين فرحة اذا افطر وفرحة اذا لقي الله سبحانه)) ().

  خبر: وروي عن ابي هريرة، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لكل شء زكاة وزكاة الجسد الصوم))().

  خبر: وروي عن ام سلمة قالت: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يصوم يوم الشك.

  خبر: وروي عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان().

 ذهب الشافعي الي انه لايجوز صيام يوم الشك ولاحجة له في ذلك، وابو حنيفة يستحبه بنية شعبان، ودلت الاخبار علي ان صيام يوم  الشك مستحب ويكون بنيتين: ان كان من شعبان فتطوع وان كان من رمضان ففرض.

  خبر: وروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه بعث الي اهل العوالي يوم عاشورا فقال: ((من اكل فليمسك بقية يومه ومن لم ياكل فليصم))().

  خبر: وروي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) امر الناس بصيام يوم عاشوراء اول ما قدم المدينة ثم نسخ برمضان().

  خبر: وروي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) امر الذين اكلوا في يوم عاشوراء بالقضاء.

 لنا: دلت هذه الاخبار علي جواز تاخير النية في الصوم الي اخر النهار ولان النهار في الصوم بمنزلة العضو الواحد، وهذا في الفرض المعين بزمان كرمضان وكذلك النذر المءقت بزمان وكذلك ايضا صيام التطوع فاما صيام الكفارات والنذور التي لاتعين بوقت فلايجزي الا ان تكون النية عند اول جزء من النهار او قبل ذلك لانه حق في الذمة فلايصح الا بحضور النية عند اول جزء منه.

  خبر: وروي عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: متي اصبحت يوما فانت باحد النظرين ان لم تطعم ان شءت فصم وان شءت فافطر.



  خبر: وروي عن حذيفة انه بدا له الصوم بعد مازالت الشمس فصام()

 وذهب الشافعي الي ان الصيام لا يجزي الا ان ينوي له من الليل، واستدل بماروي عن حفصة عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا صيام لمن لم يبيت الصيام)). وهذا محمول عندنا علي ترك الافضل كقوله: ((لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد))، وعند ابي حنيفة انه يجوز تاخير النية الي قبل الزوال. وذهب زفر الي ان النية لاتجب في الصيام وهذا القول ساقط.

  خبر: وروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اذا اقبل الليل من هاهنا)) واشار باصبعه الي المشرق ((فقد افطر الصاءم))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((بالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما))().



  AUTO من باب ما يستحب ويكره للصاءم

  خبر: وروي عنه (صلي الله عليه واله وسلم) انه كان يقبل وهو صاءم().

  خبر: وروي عن ابي هريرة ان رجلا سال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن المباشرة للصاءم فرخص له فيها، وساله اخر فنهاه عنها، والذي رخص له شيخ، والذي نهاه شاب().

 دلت هذه الاخبار علي ان توقي مايخاف معه فساد الصيام مستحب.

  خبر: وروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه كان يعتكف في العشر الاواخر من رمضان().

  خبر: وروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال لرجل وقع علي امراته في شهر رمضان ان فجر ظهرك فلا يفجر بطنك فنهاه عن الاكل مع  افساد الصوم().

  خبر: وروي عن ابي بكر قال: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بالعرج يصب الماء علي راسه وهو صاءم من العطش او من الحر().

  خبر: وروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ((انه استاك وهو صاءم))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا وصال في صيام))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) مثله ().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه نهي عن الوصال فقيل: يا رسول الله انك تواصل فقال: ((اني لست مثلكم، اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني فان ابيتم فمن السحر الي السحر))().



  AUTO   AUTO من باب ما يستحب ويكره من الصيام

 [صوم يوم عاشوراء]

  خبر: وعن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه كان يصوم يوم عاشوراء().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ليس ليوم علي يوم فضل الا شهر رمضان ويوم عاشوراء))().

 دل هذان الخبران علي ان صيام يوم عاشوراء مستحب وهو عاشر المحرم، وذهب بعض الامامية الي انه يكره صيامه لان الحسين بن علي (عليهما السلام) قتل يوم عاشوراء ولا اعتماد() بذلك لان الصيام لايمنع الحزن والافطار اقرب الي السرور من الصيام علي ان قتله كان بعد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ولايجوز ان يتغير بعده حكم الشرع.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه صام يوم عاشوراء وامر بصيامه فقيل: يارسول الله انه يوم تعظمه اليهود والنصاري. فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((فاذا



  AUTO كان العام المقبل صمنا اليوم التاسع))().

 [صوم يوم عرفة]

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه سءل عن صوم يوم عرفة فقال: ((تكفير السنة الماضية والباقية))().

 وذهب قوم الي انه يكره صومه، واستدلوا بماروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ان ايام الاضاحي وايام التشريق وايام عرفة عيدنا اهل الاسلام ايام اكل وشرب)).

 وبما روي عن ابي هريرة ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ((نهي عن صيام يوم عرفة بعرفة)). والخبر الاول محمول عندنا علي انه اراد بذكر عرفة البيان ان صومه غير واجب. والخبر الثاني عندنا محمول علي انه خص من اجهده العطش بعرفة.

  خبر: وعن ابن عمر قال: لقيني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ((الم احدث عنك انك قلت لاقومن الليل ولاصومن النهار؟)). قال الراوي: احسبه قال: نعم قد قلت ذاك. قال: ((فقم ونم وافطر وصم



  AUTO من كل شهر ثلاثة ايام وذلك مثل صيام الدهر))().

 [صوم ايام البيض]

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: صيام ثلاثة ايام من كل شهر مثل صوم الدهر، وهن يذهبن وحر الصدر. قيل: وما وحر الصدر؟ قال: اثمه وغله().

  خبر: وعن ابي هريرة، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من افطر يوما من رمضان من غير رخصة لم يجزه صيام الدهر))().

 دلت هذه الاخبار علي ان صيام الدهر فيه فضل كبير اذا اطاقه ولم يضر بجسمه وافطر العيدين وايام التشريق والنهي الوارد عن صيام الدهر المراد به من لم يفطر هذه الايام او كان يضر بجسمه.

  خبر: وعن ابي سعيد الخدري ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نهي عن صيام ايام التشريق وقال: ((انها ايام اكل وشرب))().



  وعن ابي سعيد الخدري ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((نهي عن صيام يومين: يوم الفطر، ويوم الاضحي)).

  خبر: وعن عبدالملك بن قتادة العبسي، عن ابيه، قال: ((كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يامر ان نصوم ايام البيض ثالث عشر ورابع عشر وخامس عشر))().

 والمعني: ايام الليالي البيض، وقال: هن كهيءة الدهر.

  خبر: وعن ابي ذر، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من كان صاءما من الشهر ثلاثة ايام فليصم ايام العشر وايام البيض)).

  AUTO  خبر: وعن ابي هريرة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((افضل الصيام بعد رمضان شهر الله المحرم وان افضل الصلاة بعد الصلاة المكتوبة صلاة الليل))().

 [صوم رجب وشعبان]

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال لعلي (عليه السلام): ((شعبان شهري ورجب شهرك ورمضان شهر الله)).



  خبر: وعن انس قال: سالت() النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن افضل الصيام. فقال: ((صيام شعبان تعظيما لرمضان))().

  AUTO  خبر: وعن عاءشة قالت: كان احب الشهور الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان يصومه شعبان ثم يصله برمضان().

 [صوم يومي الاثنين والخميس]

  خبر: وعن اسامة بن زيد انه كان يصوم الاثنين والخميس فقيل: لم تصوم الاثنين والخميس وانت شيخ كبير؟ فقال: ان نبي الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان يصوم الاثنين والخميس فسءل عن ذلك فقال: ((ان اعمال الناس تعرض يوم الاثنين والخميس))().

  خبر: وعن ابن المسيب، عن ابيه: ((ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان يصوم الاثنين ويوم الخميس))().



  AUTO  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه كان يصوم الاثنين والخميس().

 [الصوم في السفر]

  خبر: وعن ابن مسعود قال: ((ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان يصوم في السفر ويفطر))().

  خبر: وعن عاءشة ان حمزة بن عمرو الاسلمي قال للنبي (صلي الله عليه واله وسلم): يارسول الله اصوم في السفر وكان كثير الصيام؟ فقال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((ان شءت فصم وان شءت فافطر والفطر لمن شاء ذلك))().

  خبر: وعن ابي سعيد الخدري قال: كنا مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يوم فتح مكة في تسع عشرة او سبع عشرة من رمضان فصام الصاءمون وافطر المفطرون فلم يعب هءلاء علي هءلاء ولا هءلاء علي هءلاء().

  خبر: وعن جابر نحوه.

  خبر: وعن ابن عباس قال: لما فتح رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مكة صام حتي اتي عسفان ثم اتي بقدح من لبن فافطر قال ابن عباس: فمن شاء صام ومن شاء افطر.



  خبر: وعن ابي سعيد الخدري قال: خرجنا مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من مكة الي حنين في اثنتي عشرة بقيت من رمضان فصام طاءفة من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وافطر الاخرون وفي الخبر لم يعب علي واحد من الفريقين().

 لنا: دلت هذه الاخبار علي ان الافطار في السفر رخصة. قال القاسم بن ابراهيم (عليه السلام): ماروي من قوله: ((ليس من البر الصيام في السفر)) معناه: التطوع.

  خبر: وفي حديث حمزة بن عمرو الاسلمي انه لما سال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن الصوم في السفر قال: ((انما هي رخصة من الله تعالي لعباده فمن قبلها فحسن ومن تركها فلا جناح عليه))().

  خبر: وعن ابي جعفر باسناده، عن انس انه سءل عن الصوم في شهر رمضان في السفر فقال: ان افطرت فرخصة وان صمت فالصوم افضل().

  خبر: وعن جابر قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في سفر فراي زحاما  ورجلا قد ظلل فقال: ((ماهذا؟)) فقالوا: صاءم. فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((ليس من البر الصيام في السفر))().

 لنا: ذهب قوم الي انه لايجوز الصيام في السفر واستدلوا بهذا الخبر، وبماروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان قوما صاموا في السفر حين افطر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ((اولءك هم العصاة))، وبماروي عنه (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ان الله تعالي وضع عن امتي الصوم في السفر وشطر الصلاة)). وهذه الاخبار عندنا معناها اذا كان الصيام يضر بالجسد او يخل بفرض لم ترد رخصة في تركه كالصلاة وشبهها.

  خبر: وعن زيد بن علي عن اباءه (عليهم السلام) قال: لما انزل الله فريضة شهر رمضان اتت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) امراة حبلي فقالت: يارسول الله اني امراة حبلي وهذا شهر مفروض وانا اخاف علي مافي بطني ان صمت. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): انطلقي فافطري فاذا اطقت فصومي. واتاه صاحب العطش فقال: يارسول الله هذا شهر رمضان مفروض ولا اصبر عن الماء ساعة واحدة واخاف علي نفسي ان صمت. قال: انطلق فافطر فاذا اطقت فصم. واتاه شيخ كبير يتوكا بين رجلين فقال: يارسول الله هذا شهر مفروض ولا اطيق الصيام. فقال: اذهب فاطعم عن كل يوم مسكينا نصف صاع().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ان الله وضع عن المسافر  الصوم وعن الحبلي والمرضع))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا تصومن يوم الجمعة الا ان تصوم يوما قبله او بعده))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: من كان منكم متطوعا من الشهر اياما فليكن صومه الخميس ولايصم يوم الجمعة فانه يوم طعام وشراب وذكر فيجمع الله له يومين صالحين يوما صامه نسكا وعيدا مع المسلمين().

  خبر: وروي الهادي الي الحق (عليه السلام) يرفعه الي امير المءمنين (عليه السلام) ان الفصل بين شعبان ورمضان مستحب.



  AUTO من باب ما يفسد الصيام وما لا يفسده وما يلزم فيه من الفدية

  خبر: وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((من اكل ناسيا في رمضان() وهو صاءم فليتم صومه فان الله اطعمه وسقاه))().

 ذهب ابو حنيفة والشافعي الي ان من اكل في رمضان او جامع او شرب ناسيا فلاقضاء عليه واستدلا بهذا الخبر، قالوا: وفي بعض الاخبار: ((فلا شء عليه)). وفي بعضها: ((فلا قضاء عليه)). واستدلا ايضا بماروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه))، والمراد بالخبرين عندنا اسقاط الاثم واما القضاء فلايسقط لقول الله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}[البقرة:] وقوله: {ولتكملوا العدة}[البقرة:] ونقيسه بمن ترك الصلاة ناسيا واذا كان الكلام مع اصحاب ابي حنيفة قسناه بمن تكلم في الصلاة ناسيا لانه يري ان الكلام في الصلاة يفسدها ناسيا او عامدا ونقيسه ايضا علي من اكل بعد طلوع الفجر وهو يظن ان الفجر لم يطلع وعلي من اكل قبل دخول  الليل وهو يظن ان الليل قد دخل فهذا يجب عليه القضاء بالاجماع اذا ايقن انه اكل في النهار وكذلك الناسي، وقوله فان الله اطعمه وسقاه. لايفيد سقوط القضاء لكن يفيد سقوط الاثم، وقوله: لاشء عليه. ان صح فمعناه لااثم عليه فاما مارووا من قولهم: لاقضاء عليه. فلم يصح ذلك عندنا، وقوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((فليتم صومه)) يدل علي وجوب القضاء لان اتمامه لايكون الا بان يقضيه ولم يعذر احد ممن ترك الصيام لعذر من القضاء او الاطعام لمن لايطيقه ابدا كالشيخ الكبير فكيف يعذر الناسي؟!

  خبر: وعن سلمة بن صخر، قال: كنت امرءا اصيب من النساء ما لايصيب غيري فلما دخل شهر رمضان ظاهرت من امراتي الي انسلاخه فبينما هي تخدمني اذ انكشف ساقها فلم البث ان نزوت عليها فجءت الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال لي: ((حرر رقبة))().

  خبر: وعن ابي هريرة ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) امر الذي افطر في رمضان بكفارة الظهار().

 دل هذان الخبران علي ان الكفارة انما كانت للظهار لا للافطار  وعندنا ان من افطر في رمضان متعمدا بجماع او غيره انه يجب عليه القضاء والتوبة والاستغفار ولاتجب عليه الكفارة ونقيس الصوم بالصلاة وذلك ان من قطع الصلاة متعمدا انه يجب عليه التوبة والاستغفار والقضاء ولاكفارة عليه فكذلك الصيام وهذا القول هو مذهب الهادي الي الحق والناصر (عليهما السلام) وهو قول ابن علية، وابن المسيب، وابن جبير، والنخعي، واوجب القاسم (عليه السلام) فيه الكفارة علي المجامع خاصة، وهو قول الشافعي وذهب ابو حنيفة الي ان الكفارة واجبة علي من اكل ما يغتذي به او جامع في الفرجين، وذهب مالك والامامية الي ان الكفارة واجبة علي من افطر متعمدا باكل او شرب او جماع او غيره، واستدلوا باخبار رويت عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، منها: انه روي ان رجلا جاء الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: اني افطرت يوما في رمضان، فقال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((تصدق واستغفر وصم يوما مكانه)). وبماروي عن ابي هريرة ان رجلا افطر في رمضان فامره النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان يكفر بعتق او صيام شهرين او اطعام ستين مسكينا فقال: لا اجد. فاتي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بعرق فيه تمر فقال: ((خذ هذا فتصدق به)). فقال: يارسول الله لا اجد احدا احوج مني اليه، فضحك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حتي بدت انيابه فقال: ((كله)).

  خبر: وروي ايضا عن ابي هريرة انه قال: بينا نحن عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذ جاءه رجل فقال: يارسول الله هلكت. فقال: ويلك مالك؟ قال: وقعت علي اهلي وانا صاءم في رمضان. فقال  النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((هل تجد رقبة تعتقها؟)) فقال: لا. قال: ((فهل تجد ان تطعم ستين مسكينا؟)) قال: لا. فسكت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حتي اتي بعرق فيه تمر فقال: ((خذ هذا فتصدق به)). فقال: مابين لابتيها افقر من اهل بيتي. فضحك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقال(): ((اطعمه اهلك))().

  خبر: وبما روي عن مجاهد انه قال: امر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الذي افطر يوما من رمضان بمثل كفارة الظهار().

  وبما روي عن سعيد بن المسيب ان اعرابيا اتي الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وهو ينتف شعره ويضرب صدره ويقول: هلكت. قال: ((ما اهلكك؟)) قال: وقعت علي اهلي وانا صاءم. قال: ((اعتق رقبة)). قال: لا اجد. قال: ((اهد هديا)). قال: لااجد. قال: ((اجلس)) فجلس فجاء اعرابي بمكتل() فيه نحو من عشرين صاعا من تمر فقال: هذه صدقة. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((خذه فتصدق به)). فقال الاعرابي: مالاهلي من طعام. فقال: ((خذه اطعمه اهلك))().

  خبر: وبما روي عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: اني اتيت اهلي في رمضان من غير سفر ولامرض. قال: ((بءس  ما صنعت اعتق رقبة)). قال: لا اجد رقبة. قال: ((انحر هديا)). قال: لا اجد. قال: ((تصدق بعشرين صاعا من تمر)). قال: ماهو عندي. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((هو عندنا فنحن نعطيك)) فامر له بعشرين صاعا من تمر او بواحد وعشرين صاعا من تمر. وقال: ((تصدق بهذا)). قال: علي من يارسول الله؟ مابين لابتيها افقر مني ومن اهل بيتي. قال: ((فاذهب هو لك ولاهل بيتك)).

 ونحن نعارض هذه الاخبار بانها مختلفة ففي بعضها ذكر التخيير وفي بعضها ذكر الترتيب وفي بعضها نحر بدنة وفي بعضها ان يتصدق بعشرين صاعا وفي بعضها انها مثل كفارة الظهار واذا كانت مختلفة فلا حكم لها غير الاستحباب او يكون الساءل مظاهرا علي ماتقدم في حديث سلمة بن صخر.

  خبر: وعن ميمونة بنت سعيد قالت: سءل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن القبلة للصاءم، فقال: ((افطرا جميعا))().

 دل هذا الخبر علي ان من قبل فامني فسد صومه ووجب عليه القضاء وكذلك من نظر او تفكر فامني والمراد بالخبر هاهنا اذا كان مع القبلة انزال لماجاء من ترخيص النبي (صلي الله عليه واله وسلم) للشيخ في القبلة، ونهيه للشاب عن القبلة.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((العينان تزنيان، واليدان تزنيان، ويصدق ذلك ويكذبه الفرج))().



 دل علي ان حكم العينين حكم اليدين في استدعاء الشهوة، وذهب ابو حنيفة والشافعي الي ان من انزل من النظر لم يفسد صومه، ووافقانا في القبلة واللمس، وقول مالك والحسن بن صالح في النظر مثل قولنا.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليه السلام)، قال: خرج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وراسه يقطر فصلي بنا الفجر في شهر رمضان وكانت ليلة ام سلمة فاتيتها فسالتها. فقالت: نعم كان جماعا من غير احتلام فاتم صوم ذلك اليوم ولم يقضه().

  خبر: وعن ابي يونس مولي عاءشة زوجة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان رجلا قال لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهو واقف علي الباب وانا اسمع: يارسول الله اني اصبح جنبا وانا اريد الصوم. فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((وانا اصبح جنبا وانا اريد الصوم فاغتسل واصوم)). فقال: يارسول الله لست كمثلنا وقد غفر الله لك ماتقدم من ذنبك وما تاخر فغضب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقال: ((والله اني لارجو ان اكون اخشاكم لله واعلمكم مما اتقي)) ().

 لنا: دل هذان الخبران علي ان من اصبح جنبا انه لا يفسد صومه، وذهبت الامامية الي انه يفسد صومه واستدلوا بماروي عن ابي هريرة ان  النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((من اصبح جنبا فلاصوم له)) والاحتجاج بهذا لا يصح وذلك ان في الحديث ان عاءشة انكرت ذلك لمابلغها وقالت: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يصبح جنبا من غير احتلام ثم يصوم يومه فلما سمعه ابو هريرة قال: كنت اسمع من الفضل بن العباس فاحال الحديث علي الميت بعدما رواه عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فبطل قول الامامية.

  خبر: وعن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ثلاث لا يفطرن الصاءم: القء، والحجامة، والاحتلام))().

  خبر: وعن ابن عباس ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) احتجم بين مكة والمدينة صاءما محرما().

  خبر: وعن الحسين بن علي (عليهما السلام) انه احتجم وهو صاءم().

 ذهب قوم الي ان الحجامة تفطر الصاءم،واستدلوا بماروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه راي رجلا يحتجم في شهر رمضان فقال: ((افطر الحاجم والمحجوم له))، وهذا الخبر يحتمل وجهين عندنا: احدهما انه وقع منهما مايوجب افطار. وقد روي انهما كانا يغتابان. والثاني: ان يكون ذلك قد نسخ. وقد روي عن انس قال: مر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) صبيحة ثمان عشرة  من رمضان برجل وهو يحتجم فقال: ((افطر الحاجم والمحجوم له)) فشكي الناس الدم فرخص للصاءم ان يحتجم، ويمكن ان يكون النهي ورد لخشية الضعف علي الصاءم.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه كان يكتحل بالاثمد وهو صاءم()، وهذا مما لا خلاف فيه.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من بدره القء وهو صاءم فليس عليه قضاء وان استقاء فليقض)) ().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) مثله.

 والمراد بهذا ان من استدعي القء لايمتنع من رجوع القء الي جوفه لان الطبيعة ترده وليس كذلك من بدره القء، وعلي هذا لو استدعي القء ثم تيقن انه لم يرجع منه شء الي جوفه لايفسد صيامه وذهب قوم الي انه يفسد صومه اذا استدعي القء علي كل حال، واستدلوا بماروي عن معدان بن طلحة ان ابا الدرداء حدثه ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قاء فافطر فلقيت ثوبان مولي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في مسجد دمشق، فذكرت له ذلك فقال: صدق انا صببت له وضوءه. والحديث عندنا محمول علي انه ضعف فافطر اذ ليس في الحديث انه افطر لاجل  القء كما يقال فلان سافر فافطر او مرض فافطر.

  خبر: وعن الحسن بن علي (عليه السلام) انه سءل في مقدمه من الشام عن رجل مرض في رمضان فلم يصم حتي ادركه رمضان اخر. قال: يصوم هذا ويقضي ذلك ويطعم عن كل يوم مسكينا().

 وعن ابن عباس وابي هريرة مثله.

  خبر: وعن عاءشة انها قالت: كان يكون علي القضاء من رمضان فلا اقضيه حتي يدخل شعبان اشتغالا برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)().

 دل هذا علي ان شعبان اخر وقت قضاء الصيام فان اخر القضاء الي بعد رمضان الثاني فعليه الفدية مع القضاء، وهذا قول الهادي الي الحق (عليه السلام) في الاحكام، وقال في المنتخب: ان ترك القضاء لعذر فعليه القضاء ولافدية عليه قياسا علي قضاء الصلاة وساءر الفروض التي يجب قضاءها والاصل في هذا ان الكفارة لاتكون الا عن ذنب فمن ترك القضاء لغير عذر فهو مذنب وعليه الكفارة والقضاء،ومن تركه لعذر فلاذنب عليه، ولاكفارة وعليه القضاء.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: الشيخ الكبير اذا عجز عن الصيام افطر واطعم عن كل يوم مسكينا ومثل هذا في الشيخ الهرم مروي عن ابن عباس وابن عمر وانس وسعيد بن جبير وعطاء().



 وقيل: انه لم يحفظ فيه خلاف بين الصحابة وهو قول عامة الفقهاء وحكي خلافه عن مالك وابي ثور وصاحب الظاهر().

  خبر: وعن ابن عمر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((من مات وعليه صوم من شهر رمضان فان وليه يطعم عنه نصف صاع من بر))().



  AUTO من باب صيام النذور والظهار وقتل الخطا

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال لعمر حين قال له: كنت نذرت اعتكاف يوم اوف بنذرك.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال للتي نذرت ان تحج ماشية لتحج وتركب وتهدي، والمسالة وفاق لقول الله تعالي: {اوفوا بالعقود}[الماءدة:] ولقوله: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم}[النحل:].

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال للتي نذرت ان تحج حافية غير مختمرة: ((مروها فلتختمر ولتركب)).

 دل علي انه يثبت ما كان من النذور قربة، وينفي ما كان محظورا.



  AUTO من باب قضاء الصيام

  خبر: وعن محمد بن المنكدر قال: بلغني ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) سءل عن تقطيع قضاء شهر رمضان. قال: ((ذلك اليه لان احدكم لو كان عليه دين فقضي الدرهم والدرهمين الم يكن ذلك قضاء له والله احق ان يعفو ويغفر)).

 لنا: دل هذا علي ان قضاء صيام رمضان يكون متتابعا فان فرق لعذر جاز.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: من كان عليه صوم من رمضان فليصمه ولايفرقه.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((رفع القلم عن ثلاثة: عن المجنون حتي يفيق، [والناءم حتي يستيقظ، والصبي حتي يدرك]())).

 دل هذا علي ان المجنون اذا كان يفيق من جنونه انه يجب عليه القضاء وان كان جنونه مطبقا لم يكن مخاطبا لقول الله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}[البقرة:] فلا قضاء عليه.

  خبر: وعن الهادي الي الحق (عليه السلام)، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كان ازواج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يرين ما يري النساء فيقضين الصوم، ولا يقضين الصلاة، وكانت فاطمة ابنة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) تري ما يري  النساء فتقضي الصوم ولا تقضي الصلاة.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه امر المستحاضة ان تتوضا وتصلي بعد مضي اقراءها.

 دل هذا علي ان المستحاضة تصوم بعد مضي الحيض.



  AUTO من باب الاعتكاف وذكر ليلة القدر

  خبر: وعن عروة، عن عاءشة ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((لا اعتكاف الا بصيام))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: ((لا اعتكاف الا بصوم))().

  خبر: وعن ابن عباس مثله. وعن ابن عمر مثله.

  خبر: وعن ابن عمر ان عمر قال للنبي (صلي الله عليه واله وسلم): اني نذرت ان اعتكف يوما قال: ((اعتكف وصم))().

 ذهب الشافعي الي ان الصيام ليس بشرط في الاعتكاف، واستدل بماروي عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: لاصوم علي المعتكف الا ان يوجبه علي نفسه. وهذا الخبر محمول عندنا علي انه لايجب الاعتكاف الا ان يوجبه علي نفسه، واما ماروي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اعتكف العشر الاواخر من شهر رمضان فان المعتكف عندنا لايكون الا صاءما، سواء كان صيامه مما اوجبه الله عليه او مما اوجبه علي نفسه، ولاخلاف في انه يحرم علي المعتكف الجماع ليلا ونهارا لقول الله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد}[البقرة:].



 وذهب الشافعي، وابو يوسف، ومحمد الي انه يجوز ان يعتكف بعض يوم واستدلوا بماروي عن عاءشة انها قالت: كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اذا اراد ان يعتكف صلي الفجر، ثم دخل معتكفه. وهذا الخبر محمول عندنا علي انه صلي الفجر في المسجد والمعتكف الذي كان يدخله موضع في المسجد يجلس فيه، ويءيد ذلك ماروي عن نافع قال: اراني عبدالله يعني ابن عمر المكان الذي كان يعتكف فيه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وابو حنيفة يوافقنا في ان المعتكف يدخل المسجد قبل الفجر ويقف فيه الي الليل الا ان يخرج لحاجة لابد منها فيقضيها ويعاود الي معتكفه.

  خبر: وعن عاءشة قالت: كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يعود المريض وهو معتكف().

  خبر: وعن عاصم بن ضمرة، عن علي (عليه السلام) قال: اذا اعتكف الرجل فليشهد الجمعة وليعد المريض وليشهد الجناءز وليات اهله فليامرهم بالحاجة وهو قاءم().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليه السلام) قال: اذا اعتكف الرجل فلايرفث ولايجهل ولايقابل ولايساب ولايماري ويعود المريض ويشيع الجنازة وياتي الجمعة ولاياتي اهله الا لغاءط او حاجة فيامرهم بها وهو قاءم لا يجلس().

 وذهب قوم الي ان المعتكف لا يعود المريض، واستدلوا بما روي  عن عاءشة قالت: كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يمر بالمريض، وهو معتكف فيمر كما هو لا يعرج يسال عنه، وهذا ليس فيه دليل علي ماقالوا لانه قد يمكن ان لايعود المريض، وهو غير معتكف فكذلك اذا كان معتكفا اذ ليس عيادة المريض بواجبة.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا نذر في معصية الله، وكفارته كفارة يمين)).

 والمراد بهذا الخبر انه لاوفاء بالنذر في معصية الله، وكفارته كفارة يمين مثال ذلك: ان يقول علي لله الا اكلم اليوم احدا فيسلم عليه رجل، فان الواجب عليه ان يرد (عليه السلام)، ولا يفي بالنذر في هذا، ويطعم عشرة مساكين كفارة يمين، لقوله: ((وكفارته كفارة يمين))، فان نذر علي نفسه صياما او غير ذلك علي فعل معصية او ترك فريضة فانه يحنث ويصوم ويءدي ما اوجب علي نفسه من الكفارة.

  خبر: وعن ابن عباس قال: اتت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) امراة فقالت: يارسول الله ان امي ماتت وعليها صوم شهر افاصوم عنها؟ قال: ((ارايت لو كان علي امك دين اكنت تقضينه؟)) قالت: نعم. قال: ((فدين الله احق ان يقضي)).

  خبر: وعن عبدالله بن عبيدالله بن عتبة ان امه نذرت ان تعتكف عشرة ايام فماتت ولم تعتكف. فقال ابن عباس: اعتكف عن امك.

  خبر: وعن عامر بن مصعب ان عاءشة اعتكفت عن اخيها بعد ما مات.



 الاخبار عندنا محمولة علي ان الميت اوصي بذلك واذا لم يوص فهو للحي.

  خبر: وعن ابن عباس انه يصام عن الميت للنذر.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اذا كان ليلة القدر نزل جبريل صلي الله عليه في كوكبة من الملاءكة (عليهم السلام) يسلمون علي كل قاءم وقاعد يدعون الله الا لمدمن علي خمر، او قاطع رحم)).

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((هي في العشر الاواخر في الوتر منها، وهي ليلة طلقة لا حارة، ولا باردة تصبح الشمس من يومها حمراء ضعيفة)).

  خبر: وعن ابي ذر رحمه الله قال: سالت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن ليلة القدر افي رمضان هي ام في غيره؟ قال: ((بل هي في رمضان)). قلت: تكون مع الانبياء اذا كانوا فاذا مضوا رفعت؟ قال: ((بل هي الي يوم القيامة)). قلت: في اي رمضان هي؟ قال: ((التمسوها في العشر الاواخر)). قال: كررت السءال ثم كررت() السءال. قال: ((التمسوها في العشر البواقي ولا تسالني عن شء بعدها)).

 قال القاسم (عليه السلام): هي ليلة ثلاث وعشرين او سبع وعشرين من رمضان. وذهب ابو حنيفة الي انها قد رفعت.



  AUTO من كتاب الحج

  AUTO وباب وجوب الحج وذكر فروضه

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه سءل عن استطاعة الحج. فقال: ((هي: الزاد، والراحلة))().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) في قول الله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}[ال عمران:]، قال: السبيل الزاد والراحلة().

 وذهب قوم الي ان القوة علي المشي تقوم مقام الراحلة في وجوب الحج واستدلوا بقول الله تعالي لابراهيم (عليه السلام): ?واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق?[الحج:]، وشراءع الانبياء (عليهم السلام) تلزمنا مالم يثبت فيها النسخ، علي انه تعالي قال لنبينا (صلي الله عليه واله وسلم): {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم}[النحل:]، واستدلوا ايضا بما روي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الحج بعرفة والعج والثج)). فنقول: ليس في الاية انه اوجب عليهم الحج رجالا وانما اخبر تعالي انهم ياتون رجالا وركبانا ويحتمل ان يكون عني بالرجال اهل القرب، وعني بالركبان اهل البعد بقوله: {ياتين من كل فج عميق}[الحج:]،  والعميق: هو البعيد.

 فخص به الضامر اذ لم يقل ياتون من كل فج عميق، واما الرواية فليس فيها ما يدل علي وجوب الحج علي الماشي، وقد روي في الخبر الذي رووه انه (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((افضل الحج العج والثج))()، ولاخلاف في ان من امكنه المشي الضعيف، وان كان يصل الي مكة بزمان طويل ومشقة شديدة لايلزمه الحج اذا عدم الزاد والراحلة، ومن كان لايدخل عليه في المشي مشقة شديدة، وعدم الراحلة فانه يلزمه الحج، وكذلك لو() كان قريبا من مكة، وامكنه المشي، ولم يمكنه الراحلة والامان علي النفس في الاستطاعة والمعتبر فيه غالب الظن، ومن شرط الاستطاعة صحة البدن.

  خبر: وعن ابن عباس عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ايما صبي حج ثم ادركه الحلم فعليه ان يحج حجة اخري، وايما عبد حج ثم عتق فعليه ان يحج حجة اخري))().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليه السلام) مثله.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((من اراد دنيا او اخرة فليءم هذا البيت، ايها الناس عليكم بالحج والعمرة فتابعوا بينهما))().



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((بني الاسلام علي خمس: شهادة الااله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم شهر رمضان))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((حجوا قبل ان لا تحجوا))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من مات ولم يحج مات ميتة جاهلية)) وفي بعض الاخبار: ((فليمت ان شاء يهوديا او نصرانيا))().

 دل هذا علي تضييق وجوب الحج عند حصول الاستطاعة والمراد بالخبر من ترك الحج وهو مستطيع له ويءيد ذلك قول الله تعالي: {ومن كفر فان الله غني عن العالمين}[ال عمران:]. وذهب قوم الي انه يجب علي التراخي()، واستدلوا بما روي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) امر مناديا ينادي: الا ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حاج فمن اراد ان يحج فليحج. والمراد بالخبر عندنا ان جميع الفراءض قد امر الله بها تخييرا ولم يجبر عليها احدا قال عز من قاءل بعدما امر بالايمان، ونهي عن الكفر: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر}[الكهف:]، وقال تعالي: {ان تكفروا فان الله غني عنكم ولا يرضي  لعباده الكفر وان تشكروا يرضه لكم}[الزمر:] ولو امر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) جميع الناس بالحج معه كان ذلك الامر يتناول من كان قد حج ومن لم يحج، ومن كان مستطيعا للحج ومن لم يكن مستطيعا، فاما ما روي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اخر الحج الي سنة عشر فذلك التاخير لا يكون الا لعذر وقد روي انه امتنع من الحج لان المشركين كانوا يطوفون عراة فلم يجز ان يراهم علي تلك الحال فامتنع لذلك.

  خبر: وعن ابن عباس قال: ان امراة من خثعم قالت للنبي (صلي الله عليه واله وسلم): يا رسول الله ان فريضة الله سبحانه في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا، لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة افاحج عنه؟ قال: ((نعم))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الحج عرفة))().

  خبر: وعن عبدالرحمن بن يعمر الديلمي قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ((الحج عرفات ثلاثا فمن ادرك عرفة قبل الفجر فقد ادرك الحج))().



  خبر: وعن الشعبي قال: سمعت عروة بن مضرس الطاءي يقول: اتيت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بالمزدلفة فقلت: يارسول الله جءت من طء وتالله ماجءت من طء حتي اتعبت نفسي وانصبت راحلتي وماتركت جبلا() من الجبال() الا وقفت عليه فهل لي من حج؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((من شهد معنا هذه الصلاة صلاة الفجر بمزدلفة وقد كان وقف بعرفة ليلا او نهارا فقد تم حجه وقضي تفثه)) ().

  خبر: وعن عطاء ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((من ادرك عرفة قبل ان يطلع الفجر فقد ادرك الحج، ومن فاتته عرفة فاته الحج))().

 ولا خلاف في هذه الاخبار الا ما ذهب اليه الامامية انه لا يفوت حج من فاته الوقوف بعرفة علي انهم قالوا: لا يجوز الوقوف بعرفة عند الاراك ورووا ان اصحاب الاراك لا حج لهم فاذا كان العدول بالموقف() من موضع الي موضع يبطل الحج فالاولي ان يبطل حج من لم يقف بعرفة اصلا.



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((خذوا عني مناسككم))().

  خبر: وعن عاءشة قالت: كانت سودة امراة ثبطة ثقيلة فاستاذنت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان تفيض من جمع قبل ان تقف بالمشعر فاذن لها ولوددت اني كنت استاذنت فاذن لي().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قدم النساء والصبيان وضعفة اهله في السحر ثم اقام هو حتي وقف بعد الفجر.

 دل هذان الخبران علي ان الوقوف عند المشعر الحرام ليس من فروض الحج التي لاجبران لها كالاحرام والوقوف بعرفة وطواف الزيارة، واشار القاسم (عليه السلام) الي وجوب الوقوف عند المشعر الحرام، والمراد بوجوبه انه كساءر الواجبات التي لها جبران كالرمي، والبيتوتة بمني وطواف الوداع وغيره والذي يدل علي وجوبه قول الله تعالي:



 {فاذكروا الله عند المشعر الحرام}[البقرة:] وحديث الطاءي().

  خبر: وعن زيد بن علي (عليه السلام)، عن اباءه (عليهم السلام) قال: قيل: يا رسول الله العمرة واجبة مثل الحج؟ قال: ((لا، ولكن ان تعتمروا خير لكم)).

  خبر: وعن طلحة بن عبيدالله انه سمع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ((الحج جهاد، والعمرة تطوع))().

  خبر: وعن ابن عباس، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مثله().

 وذهب قوم الي ان العمرة واجبة، واستدلوا بقول الله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله}[البقرة:]، وبماروي عن لهيعة عن عطاء عن جابر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((الحج والعمرة فريضتان واجبتان)). وبما روي عن سمرة ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((اقيموا الصلاة واتوا الزكاة وحجوا واعتمروا)). وبما روي عن زيد بن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((يا ايها الناس عليكم بالحج والعمرة)). وبما روي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) سءل عن الاسلام فذكر الصلاة وغيرها ثم قال: ((وان تحج وتعتمر)). فنقول: ان قول الله تعالي: ?واتموا الحج والعمرة لله?[البقرة:] فانما امر الله باتمامها ولم يوجبها ابتداء كما قال: {يوفون بالنذر}[الانسان:]. وقال:



 {اوفوا بالعقود}[الماءدة:]. وهو لم يوجب العقد، والنذر ابتداء فكذلك العمرة اذا دخل فيها المعتمر وجب عليه اتمامها فلاحجة لهم في هذه الاية، واما مارووا عن لهيعة فقد قيل: ان ابن لهيعة ضعيف كثير الخطا، وايضا فقد روي عن جابر وقد() سءل عن العمرة اواجبة هي؟ قال: لا. احسن سندا منه فعارض هذا الخبر خبر ابن لهيعة، فسقط وسلم لنا حديثنا واما حديث زيد بن علي (عليه السلام)، وسمرة فيحتمل ان يكون اراد به الندب كقول الله تعالي: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض}[الجمعة:] واما ماذكر من العمرة حين سءل عن الاسلام فان السنن تدخل في الاسلام وهي من الاسلام واما مارووا من قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة)) فالمراد به ان الحج ينوب عنها الا تري ان اعمال العمرة كلها موجودة في اعمال الحج، واما مارووا ان سراقة بن مالك قال: يارسول الله عمرتنا لعامنا هذا ام الابد؟ فقال: ((لو قلت لعامكم لوجبت ولو وجبت لم يطيقوها())) فليس لهم في هذا حجة علي انه قد روي عن عطاء بن ابي رباح قال: حدثني جابر، قال: اهللنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بالحج، فقدمنا مكة لاربع خلون من ذي الحجة، فطفنا وسعينا، فامرنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان نحل وقال: ((لولا هديي لحللت)) فقام سراقة فقال: يارسول الله ارايت متعتنا لعامنا هذا ام الابد؟ فقال (صلي الله عليه واله وسلم): بل الابد. فكان السءال عن التمتع بالعمرة الي الحج وقوله لو قلت لعامكم لوجبت يدل علي ان العمرة غير واجبة.



  خبر: وعن ابن عباس ان الاقرع سال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن الحج فقال: يا رسول الله الحج كل عام او مرة واحدة؟ قال: ((لا، بل مرة واحدة فمن اراد فليتطوع))().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مثله.

  خبر: وعن انس، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مثله().

  خبر: وعن ابن عباس، عن الاقرع بن حابس، انه سال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن الحج فقال: لعامنا هذا ام الابد؟ فقال: ((للابد ولو قلت: نعم لوجبت))().

 دل علي انه يجب في العمرة مرة واحدة.



  AUTO من باب الدخول في العمرة والحج

  خبر: وعن علي (عليه السلام) ان اشهر الحج: شوال وذو القعدة والعشر الاولي من ذي الحجة.

 ولا خلاف فيه الا في اليوم العاشر فذهب قوم الي ان يوم النحر ليس من اشهر الحج وقد ثبت ان ليلة النحر من اشهر الحج فكذلك يومها وايضا فطواف الزيارة وقته يوم النحر فصح ان اليوم العاشر من اشهر الحج.

  خبر: وعن عاءشة انها قالت خرجنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مراقبين هلال ذي الحجة فلما كان بذي الحليفة قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((من يشاء ان يهل بحجة فليهل، ومن شاء ان يهل بعمرة فليهل بعمرة))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((العمرة هي الحجة الصغري))().

 ذهب قوم الي ان العمرة تسمي حجا، واستدلوا بهذا الخبر وقالوا: اشهر الحج وقت الاضطرار وقالوا: من احرم في غير ايام الحج لايكون محرما بالحج، وعندنا انه اذا احرم في غير اشهر الحج انه يكون محرما ويلزمه الاحرام وقد اساء في احرامه للحج في غير اشهر الحج، وهذا  الوقت وقت الاختيار اعني اشهر الحج والذي يدل علي جواز الاحرام للحج في غير اشهر الحج قول الله تعالي: {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج}[البقرة:]، والحج هو المعهود المعروف والخبر الذي يقول فيه: العمرة هي الحجة الصغري. محمول عندنا علي المجاز والحقيقة هو الحج المعهود المعروف. وذهب قوم الي انه ينعقد الاحرام اذا احرم قبل اشهر الحج ويتحلل منه بعمل عمرة والحجة عليهم مامضي وقول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((الاعمال بالنيات وانما لامرء ما نوي)).

  خبر: وعن طاووس او قال: عن ابن طاووس، عن ابيه، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقت لاهل المدينة ذا الحليفة ولاهل الشام الجحفة، ولاهل اليمن يلملم، ولاهل نجد قرنا().

  خبر: وعن ابن عباس قال: وقت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل العراق ذات عرق، ولاهل اليمن يلملم().



  خبر: وعن سويد بن غفلة قال: خرجت مع علي فاحرم من ذات عرق.

 ولا خلاف في هذه المواقيت الا ماذهبت اليه الامامية فانهم قالوا: ان ميقات اهل العراق قبل ذات عرق والاخبار تحجهم والاجماع وفق حديث ابن طاووس ان المواقيت لاهلها ولمن اتي عليها من غير اهلها لمن حج او اعتمر ومن كان اهله دون الميقات فمن ثم يلبي() الحج حتي ياتي مكة.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) فيمن جاوز الميقات ولم يحرم فلاشء عليه وذكر (عليه السلام) ان من جاوز الميقات من غير ان يحرم فيه وجب عليه ان يرجع ويحرم فيه فان لم يمكنه الرجوع اليه لعدو() قاطع احرم وراءه قبل ان ينتهي الي الحرم، ويستحب له ان يريق دما لمجاوزته الميقات غير محرم.

 وهذا منصوص عليه في المنتخب وحكي ابو العباس الحسني عن يحيي بن الحسين (عليه السلام) في كتاب الابانة القول بايجاب الدم لمجاوزتهم الميقات فيكون تحصيل المذهب علي الروايتين انه ان جاوز الميقات، واحرم، ولم يعد اليه فالدم واجب، وان رجع اليه، واحرم يكون مستحبا، ووجوب الدم علي من لم يرجع الي الميقات مجمع عليه، ويمكن ان يحمل الخبر عن علي علي ما قاله ابو العباس.



  خبر: وعن سالم، عن ابيه، قال : سال رجل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ما يترك المحرم من الثياب؟ قال: ((لا يلبس القميص، ولا البرنس، ولا السراويل، ولا العمامة، ولاثوبا مسه ورس، ولازعفران، ولا الخفين، الا ان لايجد النعلين فان لم يجد النعلين فليلبس الخفين، وليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين))().

  خبر: وعن ابن عمر ان رجلا سال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): مانلبس من الثياب اذا احرمنا؟ قال: ((لا تلبسوا السراويلات، ولا العماءم، ولا البرانس، ولا الخفاف، الا ان يكون احد ليست له نعلان فليلبس الخفين اسفل من الكعبين))().

  خبر: وعن جابر بن عبدالله قال: كنت جالسا عند النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في المسجد فقد قميصه من جيبه، حتي اخرجه من رجليه فنظر القوم الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ((اني امرت ببدنتي التي بعثت بها ان تقلد اليوم، وتشعر فلبست قميصي ونسيت، فلم اكن لاخرج قميصي من راسي)) وكان بعث ببدنته واقام بالمدينة().



  خبر: وعن ابن عمر انه سمع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، نهي النساء في احرامهن من() القفازين، والنقاب، ومامس الورس والزعفران من الثياب وليلبسن بعد ذلك ما احببن من الوان الثياب معصفرا او خزا او سراويل، او قميصا، او خفا().

  خبر: وعن ابن عباس ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) صلي الظهر بذي الحليفة حين اراد الاحرام().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه نطق بما اهل به.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قرن وساق().

  خبر: وعن ابن عباس انه كان يامر القارن ان يجعلها عمرة اذا لم يسق().

  خبر: وعن اسحاق بن راهويه انه قال: مضت السنة من النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في القران السوق والتمتع لمن لايقدر علي السوق.



  خبر: وعن علي بن الحسين ومحمد بن علي (عليهم السلام) ومجاهد والزهري انهم كانوا لايرون القران الا بسوق.

  خبر: وعن محمد بن يحيي وابي العباس قالا ان قرن جاهلا ولم يسق نحر بدنة.

 دل علي ان ترك السوق للقارن لا يفسد الاحرام وانه ليس نسكا في الحج لان النسك الواجب اذا ترك وجب جبره باراقة دم وهو سنة مءكدة.

  خبر: وعن ابن عباس ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اشعر في الجانب الايمن وساق().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه عام الحديبية قلد الهدي واشعره واحرم().

  خبر: وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي (عليه السلام) قال: امرني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان اقوم علي بدنة، واقسم جلودها وجلالها().



 دل علي انها كانت مجللة وان الجلال في حكمها في تعلق النسك، وذهب ابو حنيفة الي ان الاشعار منسوخ بما روي من النهي عن المثلة، وهذا ليس بمثلة وانما المثلة ما جعل لشفاء الغيظ او العبث فلما لم يكن عبثا، ولا شفاء غيظ ثبت انه مقر لم ينسخ، ولو كان محرما في وقت لكان محرما في كل الاوقات وقوله هذا قياس والقياس يدفع بالنص.

  خبر: وعن ابن عباس ان ضباعة بنت الزبير بن عبدالمطلب اتت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقالت: يارسول الله اني اريد الحج اشترط؟ قال: ((نعم)). قالت: فكيف اقول؟ قال: ((قولي: لبيك اللهم لبيك ومحلي من الارض حيث حبستني))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) وعمر وعثمان وابن مسعود وعمار وابن عباس وام سلمة وعاءشة انهم كانوا يرون الشرط في الحج.

  خبر: وعن عبدالرحمن بن يزيد، عن عبدالله، قال: كانت تلبية رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك))().

  خبر: وعن نافع عن ابن عمر مثله وزاد: والملك لا  شريك لك().

  خبر: وعن جابر مثله().

  خبر: وعن ابي هريرة قال: كان من تلبية رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لبيك اله الحق لبيك))().

  خبر: وعن جابر قال: اهل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فذكر تلبيته الاربع قال: والناس يزيدون: ذا المعارج، ونحوه من الكلام، والنبي (صلي الله عليه واله وسلم) يسمع ولا يقول لهم شيءا().

 دل علي انه ان زيد كان حسنا.

  خبر: وعن كثير من اهل البيت (عليهم السلام): لبيك ذا المعارج لبيك.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اتاني جبريل صلي الله عليه وامرني ان امر اصحابي ومن معي ان يرفعوا اصواتهم بالاهلال او  قال بالتلبية))().

  خبر: وعن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام)، عن جابر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) صلي بذي الحليفة.

  خبر: وعن ابن عباس ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) صلي بذي الحليفة، ثم اتي براحلته فلما استوت به علي البيداء اهل().

 وذهب قوم الي ان الاهلال يبتدا من مسجد ذي الحليفة، واستدلوا بماروي عن سالم، عن ابيه انه قال: ما اهل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الا من المسجد يعني مسجد ذي الحليفة ونحن نجمع بين الخبرين فنقول انه يحرم في المسجد اذا صلي ثم يلبي ثم ياخذ في غيره من الذكر حتي يستوي علي ظهر البيداء ثم يبتدء التلبية منها.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه كان كلما علا نشزا كبر، وكلما انحدر لبي ولايغفل التلبية في الوقت بعد الوقت.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تصوم تطوعا الا باذن زوجها)).



 دل علي ان الامراة لو احرمت بحجة غير حجة الاسلام او بعمرة بغير اذن زوجها ان لزوجها ان ينقض عليها احرامها اذا لم يقدر علي الذهاب بها، وتبعث عنها ببدنة تنحر عنها، ويعتزلها الي اليوم الذي امر ان تنحرها فيه لما روي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان لما بعث ببدنته من المدينة كف عما يكف عنه المحرم.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا تسافر المراة بريدا فما فوق الا مع ذي محرم))().

 وروي: ((لا تسافر يوما)) ()، وروي: ((ثلاثة ايام))().

  خبر: وعن ابن عباس قال: خطب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بالناس فقال: ((لا تسافر المراة الا مع ذي محرم)) فقام رجل فقال: يارسول الله اني اكتفيت في غزوة كذا وكذا وقد اردت ان احج بامراتي فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((احجج مع امراتك))().



  خبر: وعن نافع، عن ابن عمر، قال: جاءت امراة الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقالت: يارسول الله ان ابنتي تريد الحج. فقال: ((الها محرم؟)). قالت: لا. قال: ((فزوجيها ثم لتحج)).

 دل علي انها لاتحج الا مع زوج() او ذي محرم، وذهب قوم الي انها تحج مع غير ذي محرم واستدلوا بخروج عاءشة مع غير ذي محرم في حرب علي (عليه السلام)، وليس ذلك لهم بحجة بل هو دليل علي الفسق ومخالفة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لما قدمنا من الاخبار، ولما روي عن ابي سعيد الخدري قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((لا يصلح للمراة ان تسافر الا ومعها محرم)). فان قالوا: انها كانت ام المءمنين وكل من كان معها كان في حكم الابن لها. قلنا: ان المراد بقول الله تعالي: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم}[الاحزاب:] ان ذلك لتحريم نكاحهن علي المءمنين لا لجواز النظر اليهن، وقد بين ان المراد به النهي عن النكاح بهن حيث يقول: ?وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده?[الاحزاب:] وبين تعالي تحريم النظر اليهن فقال تعالي: ?يانساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا، وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي?[الاحزاب:] فمن هاهنا خالفت الله ورسوله امرت بلزوم البيت فخرجت، ونهيت عن التبرج فعصت، وقال الله تعالي في نساء النبي: ?واذا سالتموهن متاعا  فاسالوهن من وراء حجاب ذلكم اطهر لقلوبكم وقلوبهن?[الاحزاب:] وقال تعالي: {لا جناح عليهن في اباءهن ولا ابناءهن ولا اخوانهن ولا ابناء اخوانهن ولا ابناء اخواتهن}[الاحزاب:] فبين ان حكمهن في الاستتار عن الناس حكم ساءر نساء المءمنين او اشد. وقال تعالي: ?ياايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن?[الاحزاب:] فصح ما قلنا.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: روي ان الجاهلية كانوا يرون العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور فانزل الله تعالي: ?فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي?[البقرة:]، فدل ذلك علي ان المراد ايقاع العمرة في اشهر الحج لما فيه من الرد علي الجاهلية علي ماروي تقديره: فمن تمتع بالعمرة الي الحج في اشهر الحج فعلي هذا لايكون التمتع الي الحج الا في اشهر الحج ويكون عقد احرامه في اشهر الحج فان عقده في غير اشهر الحج لم يكن متمتعا.

 وقال الهادي الي الحق (عليه السلام): لاهل مكة() ان يتمتعوا بالعمرة الي الحج ولا دم عليهم والمراد بقول الله تعالي: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام}[البقرة:] يعني الهدي دون التمتع، وهو قول الشافعي وقال ابو حنيفة: يكون من فعل ذلك مسيءا وعليه للاساءة دم والدليل علي صحة ماقاله الهادي الي الحق (عليه السلام) عموم الاية والرواية فالاية قول الله تعالي: {الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج}[البقرة:]، والرواية قول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ايها الناس  عليكم بالحج والعمرة فتابعوا بينهما فلم يخص احدا دون احد)). وقول يحيي (عليه السلام) في الاحكام بعد هذه المسالة وحكمه حكم اهل مكة، وليس هو من المتمتعين. يريد انه ليس من الذين يلزمهم الهدي وقد بينه في اخر المسالة.

  خبر: وعن الهادي الي الحق (عليه السلام)، عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: من اراد ان يتطوع بعمرة فلايتطوع بها حتي تمضي ايام التشريق.

  خبر: وعن عاءشة وطاووس مثله. وقال يحيي (عليه السلام) في الاحكام: ومن جهل فاهل بعمرة وهو مهل بحجة رفض العمرة وقضاها بعد الحج وعليه لرفضها دم.

  خبر: وعن عمر انه قال: متعتان كانتا علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انا انهي عنهما او اعاقب علي فعلهما في وفور من الصحابة ومحضر منهم().

 فدل علي ان ادخال العمرة علي الحج منهي عنه وليس كذلك القران لان اعمال الحجة غير متعينة من اعمال العمرة ولامنفردة عنها وابو حنيفة لايخالفنا في ان المهل بالحج لو طاف ثم ادخل عليه عمرة بعد الطواف انه يلزمه رفضها، وكذلك اذا ادخل عليها عمرة قبل الطواف.



  AUTO من باب ما ينبغي ان يفعله المفرد والقارن والمتمتع

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه اغتسل بذي طوي عندما اراد الاحرام().

  خبر: وعن علي، والحسن، والحسين، ومحمد بن علي (عليهم السلام)، انهم كانوا يغتسلون بذي طوي.

 دل علي ان الغسل للاحرام سنة.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه لما قدم مكة طاف وسعي قبل الخروج الي مني().

  خبر: وعن جابر قال: اهل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واهللت معه بالحج خالصا حتي قدمنا مكة فطفنا بالبيت وبين الصفا والمروة().

  خبر: وعن طارق بن شهاب، عن ابي موسي الاشعري، قال: قدمت علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهو منيخ بالبطحاء فقال لي: بم اهللت؟ فقلت: اهلالا كاهلال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). فقال: ((احسنت طف بين  الصفا والمروة))().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) قال: اول مايدخل مكة ياتي الكعبة فيمسح بالحجر الاسود ويكبر ويذكر الله عز وجل ويطوف فاذا انتهي الي الحجر الاسود فذلك شوط().

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: لاخلاف انه يبدا بالحجر الاسود ثم ياتي الباب ثم الحجر ثم الركن ثم الحجر الاسود وذلك فعل الخلف والسلف.

  خبر: وعن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام)، عن جابر ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) طاف في حجة الوداع سبعا يرمل في ثلاثة ويمشي في اربعة.

  خبر: وعن ابي جعفر باسناده، عن ابن عمر ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم ) سعي ثلاثة ومشي اربعة حين قدم في الحج والعمرة().

 وذهب قوم الي ان السعي ليس بمسنون وقالوا: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فعل ذلك، وامر به اصحابه ليري المشركين جلدهم وهذا لامعني له لانه روي  انه (صلي الله عليه واله وسلم) فعله في حجة الوداع، والمشركون قد حرم عليهم دخول مكة وبددوا وزالوا، وايضا فلو كان كذلك لاختلف العدد ولكان يسعي من ثلاثة ومن اربعة وغير ذلك فلما تظاهرت الاخبار بانه سعي ثلاثة، ومشي اربعة، علم انه سنة.

  خبر: وعن جابر قال: كنا نستلم الاركان كلها().

  خبر: وعن ابن عباس ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، طاف في حجة الوداع علي بعير يستلم الركن بمحجن().

  خبر: وعن صفية بنت شيبة مثله().

  خبر: وعن سويد بن غفلة ويعلي بن امية انه كان يستلم الاركان().

  خبر: وعن عكرمة ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) طاف بالبيت علي بعيره فكان اذا اتي الي الحجر الاسود اشار اليه().



  خبر: وعن عبدالله بن الساءب قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول مابين الركنين: ?ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار?[البقرة:]().

  خبر: وعن ابن عباس قال: اذا حاذيت به يعني البيت فكبر واذكر الله، وادع، وصل علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)().

  خبر: وعن جعفر، عن ابيه، عن جابر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لما طاف تقدم الي المقام مقام ابراهيم (صلي الله عليه واله وسلم) فقرا: ?واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي?[البقرة:]().

  خبر: وعن الزهري قال: ماطاف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اسبوعا الا صلي هاهنا ركعتين يعني عند المقام.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) قال:اذا قضي طوافه فليات مقام ابراهيم صلي الله عليه فليصل ركعتين.

  خبر: وعن يعقوب بن زيد ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قرا في ركعتي  الطواف:{قل ياايها الكافرون}[الكافرون:]،و{قل هو الله احد}[الاخلاص:]().

  خبر: وعن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهم السلام) قال: يستحب ان يقرا الحمد وقل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد.

  خبر: وروي عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قراهما في ركعتي الطواف().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قرا في ركعتي الطواف الحمد وقل هو الله احد في الاولي وفي الثانية بالحمد وقل يا ايها الكافرون.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن علي (عليه السلام) قال: يستلم الحجر حين يخرج الي الصفا().

  خبر: وعن جعفر، عن ابيه، عن جابر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) خرج الي الركن فاستلمه().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لولا ان اشق علي امتي لنزعت ذنوبا او ذنوبين))().

  خبر: وعن جابر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ماء زمزم لما  يشرب له))().

  خبر: وعن جعفر، عن ابيه، عن جابر ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) شرب من ماء زمزم().

  خبر: وعن جعفر، عن ابيه، عن جابر قال: ثم خرج يعني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بعدما رجع الي الركن فاستلمه وخرج من باب الصفا الي الصفا فلما دني منه قرا: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله}[البقرة:] ابدا بما بدا الله به فبدا بالصفا فرقي عليه حيث يري البيت فاستقبل الكعبة ووحد الله وكبره ثم دعا ثم نزل الي المروة حتي انصبت قدماه الي بطن الوادي حتي اذا صعدتا منه مشي حتي اتي علي المروة ففعل علي المروة كما فعل علي الصفا().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام) ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) سعي في بطن المسيل اذا طاف بين الصفا والمروة.

  خبر: وعن نافع، عن ابن عمر مثله().



 قال المءيد بالله قدس الله روحه: لاخلاف ان السعي بينهما سبعة يبدا بالصفا ويختم بالمروة والحد الذي يهرول فيه من عند الميل الاخضر المعلق في الجدار الي اول السراجين.

  خبر: وعن عكرمة قال: وقفت مع الحسين بن علي (عليهما السلام) فكان يهل حتي اتي جمرة العقبة فقلت: يا ابا عبدالله ما هذا؟ قال: كان ابي يفعل ذلك. قال: واخبرني ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان يفعل ذلك. قال: فرجعت الي ابن عباس فاخبرته، فقال: صدق، اخبرني اخي الفضل بن العباس ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لبيحتي() انتهي اليها وكان رديفه().

  خبر: وعن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن الفضل ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لبي حتي مر بجمرة العقبة().

  خبر: وعن عبدالله بن مسعود واسامة بن زيد عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مثله().

 وابو حنيفة والشافعي يوافقاننا في هذه الاخبار، وذهب مالك والامامية الي انه يقطع التلبية يوم عرفة، واستدلوا بماروي عن اسامة  قال: اني كنت رديف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عشية عرفة فلم يكن يزيد علي التكبير والتهليل. ولاحجة لهم في هذا الخبر اذ لم ينص علي انه قطع التلبية بعرفة فالمراد بالخبر انه لم يشتغل بشء سوي ذكر الله، وانه كان يلبي مع التكبير والتهليل.

  خبر: وعن ابي ليلي، عن عمرو بن مرة، عن عبدالرحمن بن ابي ليلي، عن علي (عليه السلام) انه جمع بين الحج والعمرة فطاف لهما طوافين وسعي سعيين ثم قال له: هكذا رايت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فعل().

  خبر: وعن عمرو بن الاسود عن الحسين بن علي (عليهما السلام) قال: اذا قرنت بين الحج والعمرة فطف طوافين واسع سعيين().

 دل علي انه يجب ان يطوف القارن ويسعي لعمرته قبل طوافه وسعيه لحجته وانه ينوي ذلك ويجب عليه، وذهب الشافعي الي انه يجزيه طواف واحد، واستدل بماروي عن نافع، عن ابن عمر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((من جمع بين الحج والعمرة كفاه طواف واحد، وسعي واحد)). وبما روي عن عاءشة عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((طوافك يجزيك لحجك وعمرتك)). فنقول: انه قد روي الحديث موقوفا علي ابن عمر، وان من رفعه الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقد اخطا علي انه يحتمل ان يكون مراد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بقوله: طواف واحد. بصفة واحدة، وكذلك حديث عاءشة يحتمل ان  يكون اراد ان الطواف للعمرة كالطواف للحج، علي انه قد قيل: ان عاءشة لم تكن قارنة وانها افردت الحج، ثم افردت العمرة من التنعيم ومما يدل علي صحة قولنا: قول الله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله}[البقرة:]، وتمام الحج ان يطاف، ويسعي له، وتمام العمرة ان يطاف ويسعي لها.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه لما قدم مكة طاف طواف القدوم().

 وفي حديث ابي موسي: احسنت طف بالبيت وبالصفا والمروة.

 دل علي وجوب طواف القدوم وقوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((خذوا عني مناسككم)) يدل علي وجوبه وفعله بيان لمجمل واجب وهو قول الله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت}[ال عمران: ] وامره ايضا يقتضي الوجوب الا ماخصه الدليل، وافقنا مالك، وابو ثور، وذهب ابو حنيفة الي انه ليس بواجب وقال: هو سنة. وحكي عن الشافعي انه قال: ليس بنسك، وانه كالتحية للمسجد.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) انه قال: اول مناسك الحج اول ماتدخل مكة تاتي الكعبة فتمسح بالحجر الاسود وتذكر الله وتطوف().

 فدل علي انه نسك وهو راي اهل البيت (عليهم السلام).



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه اعتمر ثلاث عمر كل ذلك لايقطع التلبية حتي يستلم الحجر().

 وذهب قوم الي انه يقطع التلبية قبل ذلك، واستدلوا بماروي عن عاءشة انها كانت اذا نظرت الي خيام مكة قطعت التلبية، والاثر من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اولي، ولاخلاف في ان المعتمر يعمل() ما يعمل الحاج المفرد من الطواف والسعي وركعتي الطواف.

  خبر: وعن جعفر، عن ابيه ، عن جابر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لما فرغ من السعي قال: ((من كان منكم ليس معه هدي فليحل، وليجعلها عمرة فحلق الناس وقصروا الا من كان معه هدي)). وفي الحديث انهم احلوا وقصروا().

  خبر: وفي حديث جعفر، عن ابيه، عن جابر، قال: فلما كان يوم التروية توجهوا الي مني واهلوا بالحج وركب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فصلي بنا الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء الاخرة، والصبح ثم مكث قليلا ثم سار().



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه نزل بعرفة فصلي بها ثم ارتحل الي الموقف يعني صلي الظهر او صلاة الظهر والعصر().

  خبر: وعن ابن عباس موقوفا: من وقف ببطن عرنة فلا حج له().

  خبر: وعن جعفر، عن ابيه، عن جابر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) استقبل القبلة فلم يزل واقفا حتي غربت الشمس وغربت الصفرة قليلا().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه وقف بعرفة داعيا ومهللا الي ان وجبت الشمس.

  خبر: وعن جعفر، عن ابيه، عن جابر ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) افاض من بعد ماغابت الشمس وذهبت الحمرة قليلا، وفي حديث جابر، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان يكف راحلته حتي ان راسها يصيب رحلها ويقول: السكينة السكينة ايها الناس().

  خبر: وعن ابن مسعود انه قال: ما زال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يلبي الي ان اتي جمرة العقبة الا ان يخلط ذلك تكبيرا او() تهليلا().



  خبر: وعن جعفر، عن ابيه، عن جابر: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) جمع بين المغرب والعشاء الاخرة بمزدلفة باذان واحد واقامتين().

  خبر: وعن اسامة قال: افضت مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من عرفات فلما كان ببعض الطريق قلت: الصلاة. قال الصلاة امامك().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) انه جمع بين المغرب والعشاء بجمع وانه قال: لا يصلي الامام المغرب والعشاء الا بجمع.

 دل علي وجوب الجمع بين الصلاتين بجمع.

  خبر: وفي حديث جابر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اضطجع بها حتي صلي الفجر يعني مزدلفة فلما صلي الفجر ركب ناقته حتي اتي المشعر الحرام واستقبل القبلة فدعا، وكبر، وهلل فلم يزل واقفا حتي اسفر ثم دفع قبل طلوع الشمس().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه دفع الي مني حين اسفر().



  خبر: وفي حديث جابر وغيره ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اسرع في وادي محسر().

  خبر: وفي حديث جابر وغيره ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اتي جمرة العقبة فرماها بسبع حصيات يهلل ويكبر، وانه قطع التلبية مع اول حصاة يرميها().

  خبر: وفي حديث جابر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انصرف الي النحر فنحر ولا خلاف في ذلك().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قرن وساق ماءة بدنة، وانه اشرك فيها عليا (عليه السلام)().

  خبر: وعن جعفر، عن ابيه، عن جابر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نحر بيده ثلاثا وستين بدنة ونحر علي (عليه السلام) سبعا وثلاثين بدنة، وانه (صلي الله عليه واله وسلم) امره ان يقطع من كل واحدة منها قطعة فجمعت وطبخت فاكل من اللحم  وحسا من المرق. وفي الحديث: انه تصدق بالباقي منها().

 دل علي انه ياكل من الهدي، وابو حنيفة يوافقنا، وقال الشافعي: لا ياكل من الهدي وياكل من الاضحية والتطوع ويدفع قوله بقول الله تعالي: {والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله} الي قوله: {فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها}[الحج:].

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قرن وطاف طوافين وسعي سعيين وقال: هكذا رايت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فعل().

  خبر: وعن البراء بن عازب قال: كنت مع علي حين امره رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي اليمن فلما قدم علي() رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اقبلت اليه فقال لي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): كيف صنعت؟ قلت: اهللت باهلال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). قال: فاني سقت الهدي وقرنت().

 وفي كتاب تعليق شرح التجريد قال: المخاطب هو علي (عليه السلام) وهو الذي قال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ما صنعت؟.

  خبر: وعن عثمان انه سمع رجلا يلبي بالحج والعمرة، فقال: ((من هذا؟)) فقالوا: علي. فاتاه عثمان فقال: الم تعلم اني نهيت عن  هذا؟ قال: بلي، ولكن لا ادع فعل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بقولك().

  خبر: وعن عمر قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهو بالعقيق يقول: اتاني ات من ربي فقال: صل في هذا الوادي المبارك وقل عمرة وحجة().

  خبر: وعن ابن عباس، عن ابي طلحة ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قرن بين الحج والعمرة().

  خبر: وعن انس قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يلبي بالحج والعمرة جميعا فيقول: لبيك عمرة وحجة لبيك عمرة وحجا().

  خبر: وعن جابر وعمران بن حصين مثله.

 دلت هذه الاخبار علي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ساق الهدي وهو قارن فاما مارواه الشافعي عن عاءشة انه لم يكن قارنا، فذلك محمول علي انه من سمع منه التلبية بالحج رواه، ومن سمع منه التلبية بالحج والعمرة رواه، ويمكن ان يكون ذلك في اوقات مختلفة وايضا فقد روي عن عاءشة انه كان حاجا حجة مفردة وروي عنها انه كان متمتعا فسقطت الاخبار عنها  لتعارضها وسلمت اخبارنا ولاخلاف في ان جزاء الصيد لايجوز الاكل منه وكذلك كفارات الاذي.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه دعا للمحلقين ثم دعا بعد للمقصرين().

 دل علي ان الحلاق افضل من التقصير، والذي يدل علي ان الذبح قبل الحلاق والتقصير قول الله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله}[البقرة:]، وقوله تعالي: {واطعموا الباءس الفقير، ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا}[الحج:] والتفث هو الحلق او التقصير.

  خبر: وعن عاءشة قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((اذا رميتم وحلقتم فقد حل لكم الطيب والثياب وكل شء الا النساء))().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) مثله.

 ولا خلاف في وجوب طواف الزيارة، وانه لا يجبر بغيره لقول الله تعالي:{ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق}[الحج:] ولا خلاف في انه طواف النساء، وانما سمي طواف النساء لان به تحل النساء اللاتي حرمن بالاحرام. ولا خلاف في انه لا رمل فيه اذ لا  سعي بعده.

  خبر: وعن ابن عباس قال: لم يرخص رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لاحد ان يبيت ليالي مني بمكة الا للعباس من اجل السقاية().

  خبر: وعن القاسم (عليه السلام) يرفعه الي امير المءمنين (عليه السلام) انه كان ينهي عن المبيت وراء الجمرة الي مكة.

  خبر: وعن ابن عباس قال: ((لا يبيتن احدكم وراء العقبة ليلا() ايام التشريق))().

  خبر: وعن عمر انه كان ينهي ان يبيت احد من وراء العقبة وكان يامرهم ان يرحلوا الي مني().

 دلت هذه الاخبار علي وجوب المبيت ايام التشريق بمني وعلي انه نسك وان من بات بمكة او وقف فيها اكثر ليله، او اكثر نهاره ايام مني ان عليه دما. ذكره الهادي الي الحق (عليه السلام) وذهب ابو حنيفة الي ان تاركه مسء ولاشء عليه، وقال الشافعي: من بات ثلاث ليال لزمه دم.

  خبر: وعن ابي الزبير، قال: سمعت جابرا يقول: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يرمي علي راحلته يوم النحر ضحي فاما بعد ذلك  فعند زوال الشمس().

  خبر: وعن عمرو بن الاحوص، عن امه قالت: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يرمي الجمرة من بطن الوادي، وهو راكب يكبر مع كل حصاة().

  خبر: وعن عاءشة ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مكث بمني ليالي ايام التشريق يرمي الجمار اذا زالت الشمس كل جمرة بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة، ويقف عند الاولي، والثانية فيطيل القيام ويتضرع ويرمي بالثالثة ولايقف عندها().

  خبر: وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: وقف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عند الجمرة الثانية اكثر مما وقف عن الجمرة الاولي ثم اتي جمرة العقبة فرماها، ولم يقف عندها().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) قال: ايام الرمي يوم النحر وهو يوم العاشر يرمي فيه جمرة العقبة عند طلوع الشمس بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ولايرمي من  الجمار يومءذ غيرها وثلاثة ايام بعد يوم النحر يوم الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر يرمي فيهن الجمار الثلاث بعد الزوال كل جمرة بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ويقف عند الجمرتين ولايقف عند جمرة العقبة.

  خبر: وعن ابن عباس ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((لا ترموا جمرة العقبة حتي تطلع الشمس))().

 وقد روي عن ابن عباس عنه (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا ترموا حتي تصبحوا)).

 وعن عطاء قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((من حج فليكن اخر عهده بالبيت))().

  خبر: وعن عطاء ايضا قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا يصدرن احدكم حتي يكون اخر عهده بالبيت)).

  خبر: وعن ابن عباس قال: كان الناس ينصرفون علي كل وجه فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا ينفر احد حتي يكون اخر عهده بالبيت))().



 دلت هذه الاخبار علي وجوب طواف الوداع.

  خبر: وعن ابي الزبير، عن جابر قال: لما بلغنا وادي محسر قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((خذوا حصا الجمار من وادي محسر)) وهذا الموضع هو من المزدلفة().

  خبر: وعن ابي جعفر (عليه السلام) قال: حصا الجمار قدر انملة وكان يستحب ان يءخذ من مزدلفة.

  خبر: وعن ابي خالد، قال: رايت عبدالله بن الحسن (عليه السلام) ياخذ الحصا من مني.

 دل علي ان اخذها من مزدلفة مستحب وان اخذها من مني جاءز.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه رمي بالحصا مفرقة . وقال: ((خذوا عني مناسككم)).

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا ترموا حتي تطلع الشمس))().

  خبر: وعن ابن عباس انه قال: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بعثه في الثقل وقال: ((لا ترموا حتي تصبحوا))().



  خبر: وعن عبدالله مولي اسماء بنت ابي بكر انها قالت ليلة جمع: هل غاب القمر؟ قلت: لا. ثم قالت: نمت ساعة. ثم قالت: يابني هل غاب القمر؟ قلت: نعم، فارتحلت وارتحلنا ثم مضينا بها حتي رمت الجمرة ثم رجعت فصلت الصبح في منزلها فقلت لها: لقد غلبنا. قالت: كلا يا بني ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اذن للضعن()))().

  خبر: وعن عروة ان يوم ام سلمة دار الي يوم النحر فامرها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان تفيض ليلة جمع فرمت جمرة العقبة، وصلت الفجر().

  خبر: وعن ابن عمر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) رخص في مثل ذلك.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه امر التي نذرت ان تمشي الي مكة بالركوب وان تهدي لترك المشي.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي))().

 المراد بالخبر عندنا انه قال ذلك ترخيصا للمتمتعين الذين كانوا معه ولم يجدوا هديا فامرهم ان يحلوا من احرامهم، ويتمتعوا بالعمرة الي  الحج واستقام هو علي احرامه فراي تاسفهم كما لم يحرموا معه فقال ماقال ترخيصا لهم في ذلك، وذهب الناصر (عليه السلام) والامامية واصحاب الحديث ان المراد به البيان ان التمتع افضل من الحج، وذهب ابو حنيفة واصحابه الي ان القران افضل، ودليلهم ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قرن فدل علي انه افضل وعندنا وعند الشافعي ان الافراد افضل الحج، وروي عن الشافعي ايضا خلاف ذلك، والدليل علي ان الافراد افضل من التمتع ان سفر التمتع يكون للعمرة وان سفر المفرد يكون للحج وايضا فان المتمتع يرفه علي نفسه، ويحل له بعد احلاله مايحرم علي المفرد من الثياب، والطيب والنساء، واما القران فان فيه دما والدم لايكون الا جبرا لبعض فاشبه التمتع وثبت ان الافراد افضل الحج لانه لانقص فيه.

 فان قيل: فاذا كان دم القران جبرا لنقص فلم جاز اكله؟ قلنا: جاز ذلك بنص الاية بقول الله تعالي: {فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها...}[الحج:] الاية، واباح الله لنا ذلك وكذلك ايضا فعل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فدل علي ان بعض الهدي يباح الاكل منه للمهدي وبعضه محرم كجزاء الصيد والكفارات، واما احتجاج ابي حنيفة بان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قرن فذلك بيان منه للجاءز، كما انه رمي، وطاف راكبا، ولاخلاف ان الرمي والطواف من القرار افضل.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الحجر من البيت)).

 دل() علي ان من دخله في طوافه يكون قد قطع طوافه. قال يحيي (عليه السلام): ان دخل الحجر في طوافه جاهلا او ناسيا فلا شء عليه وان  دخله متعمدا فعليه دم.

  خبر: وعن ابن عباس ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) سءل عمن حلق قبل ان يذبح ونحو ذلك فجعل يقول: ((لا حرج))().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه (عليهما السلام)، عن عبدالله بن ابي رافع، عن علي (عليه السلام) قال: اتي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) رجل فقال: يارسول الله اني افضت قبل ان احلق. قال: ((احلق ولا حرج)) قال: وجاءه رجل فقال: يارسول الله اني ذبحت قبل ان ارمي. قال: ((ارم ولا حرج)) والحرج: الضيق().

  خبر: وعن عبدالله بن ابي رافع، عن علي (عليه السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ساله رجل في حجته فقال: اني رميت وافضت ونسيت ولم احلق قال: ((احلق ولا حرج)) ثم جاء رجل اخر فقال: اني رميت وحلقت ونسيت ان انحر. قال(): ((انحر ولا حرج))().

  خبر: وعن ابي سعيد الخدري، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مثل ذلك. وزاد قال (صلي الله عليه واله وسلم): ((عباد الله وضع الله الحرج والضيق فتعلموا مناسككم))().



 دلت هذه الاخبار علي ان الناسي والجاهل في مثل() هذه الاشياء لادم عليهما، وذهب قوم الي ان الدم يلزمهما، واستدلوا بماروي عن ابن عباس انه قال: ((من قدم من حجه شيءا او اخر فليهرق دما))، ولاحجة لهم بهذا لانه لم يذكر الناسي، والجاهل فيحتمل ان يكون عني به المتعمد، وايضا فقد روي هو عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ما تقدم، ولا خلاف بيننا وبين ابي حنيفة فيمن قدم الحلق علي الذبح في التطوع انه لايلزمه دم، وكذلك الواجب.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الطواف بالبيت صلاة الا ان الله عز وجل اباح لكم ان تتكلموا فيه))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال لعاءشة وهي حاءض: ((افعلي ما يفعله الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت))().

 دل هذان الخبران علي ان المحدث والجنب والحاءض لايطوفون بالبيت حتي يتوضا المحدث ويغتسل الجنب والحاءض ويتوضيان بعد ان تطهر الحاءض. قال الهادي الي الحق (عليه السلام): ولو ان جنبا طاف ناسيا او امراة حاءضا فعليهما اعادته ان كانا بمكة وان كانا قد لحقا باهليهما فعلي كل واحد منهما بدنه ومتي عادا قضيا ذلك الطواف، ولو انه نسي طواف النساء فعليه الرجوع من حيث كان ويكون حاله حال المحصر فان  جامع قبل ان يعود() فعليه بدنة ولايجزي الطواف الا بالطهور المراد بقوله: ولايجزي الطواف الا بالطهور. ان طوافه يكون ناقصا نقصا لابد معه من الاعادة ان امكنت الاعادة او الجبر بالدم.

  خبر: وعن ابن عباس انه قال: الطواف بالبيت صلاة فاقلوا الكلام فيه().

 وقال القاسم (عليه السلام): واكره الكلام في الطواف فان تكلم لم يفسد.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ان الله كتب عليكم السعي فاسعوا))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه سعي بين الصفا والمروة().

 دل هذان الخبران علي ان السعي واجب وهو عندنا من الفروض التي تجبر بالدم اذا فاتت، وهو مروي عن زيد بن علي (عليه السلام)، والحسن، وعطاء، وبه قال ابو حنيفة وقال الشافعي: هو شرط في الحج مثل طواف الزيارة، وقد فرق الله بينهما وامر بالطواف امرا مشددا فقال تعالي: {ثم  ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق}[الحج:]، ثم قال في السعي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما}[البقرة:]، وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((الحج عرفة فمن ادركها ادرك الحج)). فصح ماقلنا واشبه ساءر الفروض كالمبيت بمزدلفة والوقوف عند المشعر الحرام، والرمي، والمبيت بمني ليالي ايام التشريق، وطواف القدوم، وطواف الوداع، فهذه فروض تجبر بالدم اذا فات بعضها ولايفوت الحج بفواتها كما يفوت بفوات الاركان الثلاثة التي هي: الاحرام، والوقوف بعرفة، وطواف الزيارة. وحكي عن قوم انهم قالوا: ليس السعي بواجب وقد دللنا علي وجوبه بفعل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقوله.

  خبر: وعن جبير بن مطعم، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((يا بني عبد مناف لا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت وصلي اي ساعة من ليل او نهار))().

  خبر: وعن ابي سعيد الخدري، انه راي الحسن والحسين (عليهما السلام) قدما مكة فطافا بالبيت بعد العصر وصليا().



  خبر: وعن ابن عباس وابن عمر مثله().

  خبر: وعن ابن عمر، وابن الزبير: انهما طافا بعد الفجر وصليا().

 دلت هذه الاخبار علي جواز الطواف في كل وقت الا في الاوقات الثلاثة التي نهي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن صلاة التطوع فيها اذ لابد من صلاة عقيب الطواف عند المقام.



  AUTO من باب مايجب علي المحرم توقيه

  خبر: وعن ابن عباس انه قال: {لا رفث} الجماع، {ولا فسوق} المعاصي، {ولا جدال في الحج} لا تمار صاحبك حتي تغضبه().

  خبر: وعن محمد بن الحنفية، وابراهيم، والحسن، والشعبي: ان المحرم اذا لبس قميصا ناسيا او جاهلا انه يشقه ويخرج منه ولاشء عليه وهو قولنا، وقول الشافعي وابو حنيفة يخالفنا في ذلك. والوجه فيه ما روي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لبس ثوبا مخيطا فشقه وخرج منه ولم يرو انه فدي.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه راي اعرابيا محرما عليه جبة فامره بنزعها ولم يامره بالفدية().

  خبر: وعن ابن عمر، وسعيد بن جبير ان من قص ظفرا او حلق شعرة او شعرتين او نسي رمي حصاة او حصاتين انه يتصدق بشء من الطعام.

  خبر: وعن جعفر بن محمد (عليه السلام) مثله.



  خبر: وعن ابان بن عثمان بن عفان قال: سمعت ابي يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا ينكح المحرم، ولا ينكح، ولا يخطب))().

  خبر: وعن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان عليا (عليه السلام)، وعمر قالا: لا ينكح المحرم ولا ينكح، فان نكح فنكاحه باطل().

  خبر: وعن ابن عمر قال: لا يتزوج المحرم ولا يزوج().

 ولم يرو الخلاف في هذه الخبار الا عن ابي يوسف فانه قال: لاباس به هو ومن قال بقوله، واستدلوا بماروي عن ابن عباس انه قال: تزوج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بميمونة وهو محرم وقد وردت اخبار تعارض هذا الخبر منها ماروي:

  خبر: عن ميمونة بنت الحارث قالت: تزوجني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بسرف ونحن حلالان بعد ان رجع من مكة().

  خبر: وعن سليمان بن يسار، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بعث ابا رافع  مولاه ورجلا من الانصار فزوجاه ميمونة بنت الحارث وهي بالمدينة قبل ان يحرم().

  خبر: وعن ابي رافع قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان حلالا وبنا بها حلالا().

 فصح ما روينا مع ان ميمونة من اعرف الناس بذلك، وكذلك ابو رافع لانه الرسول في امر النكاح.

  خبر: وعن الصعب بن جثامة قال: مر بي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بالابواء او بودان() فاهديت له لحم حمار وحش فرده علي فلما راي في وجهي الكراهة قال: ((انه ليس بنا رده عليك ولكنا حرم))().

  خبر: وعن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اهدي الصعب بن جثامة الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من حمار وحش قال: ((لولا انا محرمون لقبلنا منك))().

  خبر: وعن عبدالله بن الحارث بن نوفل قال: ان اباه ولي طعام  عثمان قال: فكاني انظر الي الحجل فوق الخفان فجاءه رجل فقال: ان عليا يكره هذا فارسل الي علي (عليه السلام) فجاءه وذراعاه ملطخان بالخمط() فقال: انك رجل كثير الخلاف علينا فقال علي (عليه السلام): اذكر الله رجلا شهد علي() النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقد اتي بعجز حمار وحش فقال: انا() محرمون فاطعموه اهل الحل. فقام عدة رجال فشهدوا ثم قال: اشهد الله رجلا شهد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اتي بخمس بيضات من بيض النعام فقال: انا محرمون فاطعموا اهل الحل().

 دلت هذه الاخبار علي تحريم اكل الصيد علي المحرم سواء اصطاده او اصطيد() له او لغيره او اصطاده محل او محرم، وذهب ابو حنيفة الي جواز اكل صيد المحل للمحرم الا ان يكون المحرم اصطاده او دل عليه او اشار اليه، وعند الشافعي اذا لم يصده ولا يصاد له، واستدلوا بما روي عن ابي الزبير قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((صيد البر حلال لكم وانتم محرمون مالم تصطادوه او تصد لكم)). وبما روي عن عبدالله بن ابي قتادة قال: كان ابو قتادة في نفر محرمين وابو قتادة محل فراي اصحابه حمار وحش فلم يره كلهم حتي ابصره فاختلس من بعضهم سوطا فصرعه فاكلوا منه، فلقوا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فسالوه عنه فقال: هل اشار  اليه احدكم؟ قالوا: لا. قال: فكلوا. والخبر الاول محمول عندنا علي انه اذا صاده حلال في وقت احرامهم فانه يحل لهم اذا احلوا فبين انه لا يدوم التحريم اذا احلوا وصاده حلال في وقت احرامهم. والخبر الثاني محمول عندنا علي انه (صلي الله عليه واله وسلم) اجاز لهم ذلك للضرورة فكان ذلك خاصا لهم لكونهم مضطرين، واما قوله: هل اشار احدكم اليه؟ فيحتمل ان يكون اراد ان يبين لهم مايلزمهم من الجزاء بالاشارة او الدلالة.

  خبر: وعن عبدالله بن الحارث، عن ابيه، قال: خرجت مع علي وعثمان حتي اذا كنا بمكان كذا وكذا قربت الماءدة وعليها يعاقيب وحجل فلما راي علي ذلك قام وقام معه اناس فقيل لعثمان: ماقام هذا الا كراهة لطعامك فارسل اليه فقال: ماكرهت من هذا فوالله ما اشرنا ولا امرنا ولاصدنا؟ فقال علي (عليه السلام): {احل لكم صيد البحر} الي قوله: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما}[الماءدة:]().

  خبر: وعن عبدالله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا جناح في قتل خمس من الدواب: العقرب، والفارة، والكلب العقور، والغراب، والحدا))().

  خبر: وعن زيد() بن ابي نعيم، عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((يقتل المحرم: الحية والعقرب والسبع العادي  والكلب العقور والفارة))().

  خبر: وعن عبدالله بن عمر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((خمس من الدواب لا جناح علي من قتلهن وهو محرم: الفارة، والعقرب، والغراب، والحدا، والكلب العقور))().

 دلت هذه الاخبار علي جواز قتل هذه وماكان يشبهها قياسا عليها كالبرغوث والبق، والادبر وكل دابة خشي ضررها وقال الشافعي: يجوز قتل كل ما لا يءكل لحمه من الدواب المتوحشة وقال ابو حنيفة: لا يجوز قتلها حتي تعدو عليه. وفي الاخبار ما يدفع قولهما.

  خبر: وعن ابي سعيد الخدري ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) سءل عما يقتل المحرم فقال: ((الحية، والعقرب، والفويسقة، ويرمي الغراب ولا يقتله، والكلب العقور، والحدا))().

  خبر: وعن ابن عمر انه كان يقول: في الجرادة قبضة  من طعام().

  خبر: وعن محمد بن علي (عليهما السلام) وعطاء ومجاهد وطاووس انهم كانوا يقولون: في الجنادب والعظا والجراد والذر ان قتله عمدا اطعم شيءا.

  خبر: وعن ابن عباس قال: في الجرادة قبضة من الطعام().

  خبر : وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) قال: لاينزع المحرم ضرسه، ولا ظفره الا ان يءذياه.

  خبر: وعن سالم،عن ابيه، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) سءل: ما يلبس المحرم؟ فقال: ((لا يلبس القميص، ولا العمامة، ولا البرنس، ولا السراويل، ولا الخفين))().

 دل هذا الخبر علي ان من اضطر الي لبس شء من هذه الاشياء فلبسه انه يجب عليه الدم وذهب قوم الي انه اذا لبس شيءا من هذه الاشياء انه لا فدية عليه واستدلوا بما روي عن ابن عباس انه سمع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول وهو يخطب: ((من لم يجد ازارا ووجد سراويل فليلبسه، ومن لم يجد نعلين ووجد خفين فليلبسهما)). وبما روي عن جابر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((من لم يجد ازارا فليلبس سراويل ومن  لم يجد نعلين فليلبس خفين)). والخبران محمولان عندنا علي جواز لبس ذلك للمعذور مع الفدية.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا تنفر صيدها)) يعني مكة().

 دل علي انه لا يجوز افزاع الصيد للمحرم فان افزعه تصدق بشء من الطعام بقدر افزاعه.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال في مكة: ((هي حرام الي يوم القيامة لا تعضد شجرها ولا تنفر صيدها ولا تحل...)) وفي بعض الاخبار: لا يختلي خلاها. فقال العباس يا رسول الله: الا الاذخر() فانه لقبورنا وبيوتنا فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((الا الاذخر فقط))().

 قاس يحيي (عليه السلام) اخذ الشء اليسير كمثل ماتعلفه راحلته والسواك الذي ياخذه من الاراك علي الاذخر. وقال القاسم (عليه السلام) في مساءل النيروسي: يحتش المحرم لدابته الا في الحرم.

  خبر: وعن ابي بكر بن ابي شيبة باسناده عن عطاء انه سءل عن الصيد يءخذ في الحل فيذبح في الحرم فقال: كان الحسين بن  علي (عليهما السلام)، وعاءشة، وابن عمر يكرهونه.

  خبر: وعن الهادي الي الحق (عليه السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) احتجم وهو محرم بلحي جمل().

  خبر: وعن طاووس عن ابن عباس ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) احتجم وهو محرم. وعن جابر مثله. وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) قال: يحتجم المحرم ان شاء().

 ولا خلاف في ان من حلق راسه وهو محرم ان عليه الفدية لقول الله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية...}[البقرة:] الاية، وان المراد او به اذي من راسه يريد فحلقه ولا خلاف في ان من حلق اكثر راسه ان عليه الفدية، وعندنا ان المحرم اذا حلق ما يبين اثره ان عليه الفدية، واذا لم يتبين اثره انه يجب عليه الصدقة بقدر ذلك اذ لا خلاف في ان الفدية لا تجب في شعرة او شعرتين.

  خبر: وعن يحيي بن الحصين، عن ام الحصين، قالت: حججنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حجة الوداع فرايت اسامة وبلالا احدهما اخذ خطام ناقة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والاخر رافع ثوبه يستره من الحر حتي رمي  جمرة العقبة().

 دل هذا الخبر علي جواز ظلال العماريات وشبهها اذا لم يمس شء منها راس المحرم، ولا خلاف في جواز ظلال المنازل قال القاسم (عليه السلام): ويستحب له التكشف.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في اهل عرفة ان الله يباهي بهم الملاءكة يقول: عبادي اتوني شعثا غبرا().

  خبر: وعن ابن عمر انما الحاج الاغبر الاذخر().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: احرام الرجل في راسه واحرام المراة في وجهها().

  خبر: وعن جعفر، عن ابيه، عن علي (عليهم السلام) انه كان يكره ان تتلثم المراة المحرم تلثما ولا ان تسدله علي وجهها().

 وعن زيد بن علي (عليه السلام) وعطاء: انها لا تلبس الحلي().



  خبر: وعن ابن عباس قال: ليس علي النساء رمل بالبيت ولا بين الصفا والمروة().

  خبر: وعن جابر قال: اذا شم المحرم ريحانا او مس طيبا اهراق لذلك دما ().

  خبر: وعن ابن عمر انه كان يكره شم الريحان للمحرم().

  خبر: وعن جابر قال: سالت محمد بن علي (عليهما السلام) وعامرا وعطاء وطاووس ومجاهدا وسالما والقاسم وعبدالرحمن بن الاسود فلم يروا في السواك باسا للمحرم().

  خبر: وعن ابن عمر قال: رايت عثمان وزيدا وابن الزبير يغطون وجوههم وهم محرمون الي قصاص الشعر.

  خبر: وعن طاووس، عن ابيه، انه كان اذا نام غطي وجهه الي اطراف الشعر().

 وافقنا الشافعي وقال ابو حنيفة: احرام الرجل في وجهه وراسه،  والحجة عليه ما تقدم.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه امر ان لا يغطي راس من وقصته ناقته وهو محرم().

  خبر: وعن عطاء انه سءل عن المحرم يصدع راسه قال: يعصب راسه ان شاء().

  خبر: وعن صفوان بن يعلي بن منبه، ان رجلا اتي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بالجعرانة وعليه جبة وهو مصفر اللحية والراس فقال: يارسول الله اني قد احرمت وانا كما تري. قال: انزع عنك الجبة وغسل عنك الصفرة وما كنت صانعا في حجك فاصنعه في عمرتك().

 وفي بعض الاخبار: ((اغسل عنك اثر الحلوق والصفرة))().

 دل هذا الخبر علي انه لايجوز للمحرم ان يتطيب للاحرام قبله وهو قول مالك ومحمد، وذهب الشافعي وابو حنيفة الي انه جاءز واستدلوا بما روي عن عاءشة انها قالت: طيبت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بالعالية، وروي طيبته لاحرامه، والخبر عندنا محمول علي انها طيبته قبل احرامه ثم  غسل الطيب لاحرامه يءيد ذلك ما روي.

  خبر: عن ابراهيم بن المنتصر، عن ابيه، قال: سالت ابن عمر عن الطيب عند الاحرام. فقال: ما احب ان اصبح محرما تنضح مني ريح المسك فارسل ابن عمر بعض بنيه الي عاءشة يسمع ماقالت فقال: قالت عاءشة انا طيبت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ثم طاف بنساءه فاصبح محرما().

 دل هذا الخبر علي انه اغتسل بعد ذلك لانه لايجوز ان يطوف بنساءه ويصبح محرما من غير ان يغتسل، ويحتمل ايضا ان يكون طيبته وهو لايعلم فان قالوا: النهي عن الصفرة للمحرم وغيره لا لاجل الاحرام. قلنا: فقد ورد مايدل علي ان الصفرة غير محرمة علي الحلال وفي ذلك انه روي:

  خبر: عن زيد بن اسلم ان ابن عمر كان يصبغ لحيته بالصفرة حتي تمتلي ثيابه من الصفرة فقيل له: لم تصنع بالصفرة؟ فقال: اني رايت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يصنع بها().



  خبر: وعن ابن عباس قال: لا باس بالخاتم للمحرم().

  خبر: وعن عطاء() ومجاهد وسالم بن عبدالله مثله.

 قال القاسم (عليه السلام): وليس الخاتم من الحلي.

  خبر: وعن ابن عباس، وابن عمر، وجابر، وعطاء، وابراهيم: لا باس للمحرم بغسل ثيابه ولا خلاف فيه().

  خبر: وعن ابي جعفر وعطاء: لا باس بالهيان للمحرم. وعن عاءشة وطاووس وسالم والقاسم وسعيد بن جبير مثله.



  AUTO من باب مايجب علي المحرم من الكفارات

  خبر: وعن كعب بن عجرة ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال له حين اذاه راسه: ((اذبح شاة نسكا، او صم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين بين كل مسكينين صاع من بر))().

  خبر: وعن زيد بن علي (عليه السلام)، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) فيمن اصابه اذي من راسه فحلقه يصوم ثلاثة ايام، وان شاء اطعم ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع من بر وان شاء نسك شاة(). ولا خلاف في هذا.

  خبر: وعن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) قال: اذا وقع الرجل علي امراته وهما محرمان يفترقان() حتي يقضيا مناسكهما، وعليهما الحج من قابل ولا ينتهيان الي ذلك المكان الذي اصابا فيه الحدث الا وهما محرمان فاذا انتهيا اليه تفرقا حتي يقضيا مناسكهما وينحرا عن كل واحد منهما هديا وفي كتاب  ابي خالد ينحر كل واحد منهما هديا().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: علي كل واحد منهما بدنة، فاذا حجا من قابل تفرقا من المكان الذي اصابها فيه().

  خبر: وعن مجاهد انه سءل عن المحرم يقع علي امراته فقال: كان ذلك علي عهد عمر فقال: يقضيان حجهما والله اعلم بحجهما ثم يرجعان حلالان كل واحد منهما لصاحبه فاذا كان من قابل حجا واهديا وتفرقا من المكان الذي اصابها فيه().

  خبر: وعن ابن عباس انه قال: الله اعلم بحجكما امضيا لوجهكما، وعليكما الحج من قابل فاذا انتهيت الي المكان الذي واقعتها فيه فتفرقا فيه ثم لا تجتمعا حتي تقضيا حجكما().

  خبر: وعن ابن عباس، وابن عمر: ((في محرم وقع علي امراته انه قد ابطل حجه، ويخرج مع الناس فيصنع ما يصنعون()))().



 ولا خلاف في بطلان حجه قبل الوقوف وعندنا، وعند الشافعي ان حجه يبطل اذا فعل ذلك قبل رمي جمرة العقبة. وذهب ابو حنيفة الي انه لا يبطل بعد الوقوف وعليه بدنة، واستدل بقول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((الحج عرفة فمن ادرك عرفة فقد ادرك الحج)) ويقول ابن عباس: الله اعلم بحجهما() فنقول ان قول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الحج عرفة. المراد به يبين اخر وقت يبتدي فيه الحج وليس المراد به ان من ادرك عرفة فقد تم حجه وقد قال (صلي الله عليه واله وسلم): من ادرك من العصر قبل غروب الشمس فقد ادركها. المراد به: اذا ادرك ركعة واتم باقي الركعات ولاخلاف في ذلك فكذلك قوله: فمن ادرك عرفة فقد ادركها. واما قول ابن عباس: الله اعلم بحجهما() فهذا لايوجب له حجة ويحتمل ان يكون اراد الله اعلم بثوابه وقد قال تعالي: ?فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج?[البقرة:]، والاخبار الواردة من الصحابة تتعين في المحرم فوجب ان يكون ذلك حكمه مادام محرما.

  خبر: وعن عطاء والحسن انه اذا استكرهها فعليه ان يحج بها من قابل من ماله وهو قول عامة الفقهاء ويهدي عنها، وان طاوعته كان ذلك من خاصة مالها، وهو قول الشافعي، وذهب اصحاب الشافعي انه لايلزمه لها شء ولو اكرهها ويكون في خاصة مالها  ولاحجة لهم في ذلك وقال الشافعي: يلزمهما بدنة واحدة، وقول ابي حنيفة مثل قولنا علي ما روي عن امير المءمنين (عليه السلام).

  خبر: وعن علي (عليه السلام) ان الافتراق ان لايركب معها في محمل ولايخلو بها في بيت ولا باس ان يكون بعيرها قاطرا ببعيره، وبعيره ببعيرها.

  خبر: وعن ابن عباس، وعمر، وابن المسيب، وعطاء، والحكم، وحماد مثله وهو احد قولي الشافعي، وذهب قوم الي انه لايجب الافتراق، ولاحجة لهم في ذلك.

  خبر: وعن علي (عليه السلام)، قال: ((اذا قبل المحرم امراته فعليه دم))().

  خبر: وعن ابن المسيب، وابن سيرين، والشعبي، وعبدالرحمن بن الاسود، مثله().

 قال الامام الهادي الي الحق (عليه السلام):فان امذي فعليه بقرة، وان امني فعليه بدنه، وان لم يكن من ذلك شء فعليه شاه، وكذلك ان لمس لشهوة فان فعل ذلك لغير شهوة فلا شء عليه، ولا خلاف في ان المحرم اذا قبل فعليه دم، وقال الهادي الي الحق (عليه السلام): ولو ان محرما تعمد قتل الصيد ناسيا لاحرامه او ذاكرا له فعليه الجزاء وهو دم يريقه، او طعام، او صيام، وروي عن القاسم (عليه السلام)، قال: لا جزاء في الخطا، وحكي انه  مذهب صاحب الظاهر وحكي مثله عن ابي ذر وهو احد قولي الشافعي، وحجة الهادي الي الحق (عليهما السلام)، قول الله تعالي: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم}[الماءدة:] فقد صار متعمدا لقتل الصيد، سواء كان ذاكرا لاحرامه او ناسيا، كمن اكل في رمضان ناسيا لوجوب الصيام، واختلف الفقهاء في امور، وعندنا، وعند عامة الفقهاء انه يجب فيه الجزاء كما يجب في الامناء، وذهبت الامامية وداود الي انه لا يجب في العود، واحتجوا بقوله تعالي: {ومن عاد فينتقم الله منه}[الماءدة:] والمراد بالانتقام هاهنا انه تغليظ من الله وتشديد في قتل الصيد، وزيادة للعاءد مع الجزاء، والاية الاولي عامة للمبتدء والعاءد، وهي قوله: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم}[الماءدة:].

  خبر: وعن جابر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) سءل عن الضبع، فقال هي من الصيد وجعل فيها كبشا اذا اصابها المحرم().

 دل هذا الخبر علي انه لا تعتبر القيمة في الجزاء، وانما يعتبر المثل في الخلقة، وان لم يكن الضبع مثل الكبش في الخلقة وفي كل الوجوه، لكنها اشبه به من البعير والثور.

 قال قدس الله روحه: ان الصيد ينقسم ثلاثة اقسام، اما ان يكون له مثل قد حكم به السلف فيرجع الي حكمهم، او يكون له مثل ولا يحفظ عن السلف فيه شء، فيرجع في طلب المماثلة فيه الي حكم ذوي عدل في الزمان، او يكون مما لا مثل له فيرجع في التقويم الي حكم  ذوي عدل.

  خبر: وعن زيد بن علي (عليه السلام)، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) انه قال: ((في النعامة بدنة))().

  خبر: وعن عطا، ان عمر، وعثمان، وزيد، بن ثابت، وابن عباس، قالوا: في النعامة بدنه().

  خبر: وعن زيد بن علي (عليه السلام)، ان عليا (عليه السلام)، قال: في الظبي شاة().

  خبر: وعن عمر، وعبد الرحمن بن عوف، انهما حكما في الظبي بشاة().

  خبر: وعن عبد الرحمن، وسعد، مثله.

  خبر: وعن علي (عليه السلام)، وابن عباس، وعمر، انهم قضوا في الضبع بكبش.



  خبر: وعن عمر، وعبد الله: ((انهما قضيا في اليربوع جفرة()))().

  خبر: وعن عمر انه قضي في الضب جدي().

 وعن عمر، وابن عباس، وعثمان، انهم حكموا في الحمام بشاة().

  خبر: وعن ابن عمر مثله().

  خبر: وعن عطاء، عن ابن عباس: كل حمامة تسميها العرب حمامة ففيها شاة.

  خبر: وعن عطا، عن ابن عباس، قال: في القمري، والدبسي،  واليعقوب، والحجل والحمام الاخضر شاة شاة().

 واجمع كثير من العلماء علي ان في بقرة الوحش بقرة، وفي الوعل شاة، وفي الثعلب شاة، وفي الرخمة شاة. 

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام)، قال: لا يقتل المحرم الصيد، ولا يشير اليه، ولا يدل عليه().

  خبر: وعن ابن عباس، ان امراة جاءت اليه، فقالت: اني رايت ارنبا وانا محرمة فاشرت الي الكري فقتلها ، فحكم ابن عباس عليها بالجزاء().

  خبر: وعن عمر، وعبد الرحمن، انهما حكما علي محرمين احاش احدهما ظبيا وقتله الاخر، بشاة شاة.

  خبر: وعن نافع، عن ابن عمر، قال: المحرم لا يشير الي الصيد، ولا يدل عليه().

  خبر: وعن سعيد بن جبير، وعطا، والشعبي مثله.

  خبر: وعن ابي مسعود الانصاري، ان النبي صلي الله عليه،  قال: ((الدال علي الخير كفاعله))().

  خبر: وعن عطا، عن ابن عباس، انه قال في بيضتين من بيض حمام مكة درهم، ولم يخالفه احد من الصحابة().

 دل علي وجوب القيمة فيما يقتل من صيد مكة، فان قتله محرم لزم عليه الجزاء والقيمة، وعلي هذا لو ان قارنا، ومفردا، وحلالا، اشتركوا في قتل الصيد في الحرم فانه يلزم القارن جزاءان والقيمة.

 وعلي المفرد الجزاء والقيمة، وعلي الحلال القيمة، وابو حنيفة والشافعي ومالك يوافقوننا في انه لا بد من الضمان في صيد الحرم سواء قتله حلال او محرم، قال داود: لا شء علي الحلال واختلفوا في الضمان، فذهب الشافعي ومالك الي انه مثل الجزاء، وهو احد الروايتين عن ابي حنيفة، وقال في قوله الثاني مثل قولنا، والوجه فيه انه حق استهلك بغير حق، فوجب علي من اتلفه الضمان، فاشبه ساءر المتلفات في ان عليه قيمة ما اتلف، واختلفوا في الذين اشتركوا في قتل الصيد، فذهب الشافعي الي ان عليهم جزاء واحدا، ورووا ذلك عن عطا، وقول ابي حنيفة مثل قولنا وكذلك مالك، وهو مروي عن الشعبي والحسن، والوجه فيه قول الله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم}[الماءدة:] فاقتضي العموم ايجاب  الجزاء علي كل واحد علي الانفراد لان من توجب العموم فاختلفوا فيما يلزم القارن من الجزاء فقول ابي حنيفة مثل قولنا، وقال مالك، والشافعي عليه جزاء واحد.

 وجه قولنا: انه هتك حرمة احرامين، احرامه لعمرته،واحرامه لحجه، فوجب عليه جزاءان للاحرامين.

  خبر: وعن ابن عباس ان مروان بن الحكم ساله،فقال: الصيد يصيده المحرم لا يجد له بدا من النعم، فقال ابن عباس ثمنه يهديه الي مكة().

  خبر: وعن ابن عباس،وابن عمر،قالا: في محرم قتل قطاة ثلثا مد وثلثا مد في يد مسكين خير من قطاة().

  خبر: وعن ابن عباس انه قال: اذا جامع الحاج بعد الرمي وقبل طواف الزيارة لم يبطل حجه().

 وهو قول القاسم ويحيي (عليهما السلام)، وبه قال عامة الفقهاء، وقال زيد، ومحمد ابنا علي (عليهما السلام): (من جامع قبل طواف الزيارة فعليه الحج من قابل)، وروي عن محمد بن علي (عليهما السلام) وابن عمر مثله.



 قال الهادي الي الحق (عليه السلام): يجب عليه دم، وكذلك المتمتع اذا جامع بعد الطواف، والسعي، وقبل التقصير، او الحلق، قال القاسم (عليه السلام): في المتمتع ان لم يرق دما فارجو ان لا يكون عليه باس.

 ووجه قولنا: انه قد زال عنه حكم الاحرام وبقي المنع من الجماع بمنزلة النسك، فلذلك انه يلزمه الدم، كما انه لو ترك نسكا غير احد الاركان الثلاثة لا يبطل حجه فان قيل فقد قال الله تعالي: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج}[البقرة:] والرفث هو الجماع، لقول الله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم}[البقرة:] وقد بقي شء من الحج، فاذا خالف النهي فسد حجه، قلنا: فانه لو طاف طواف الزيارة يوم النحر، وجامع لم يلزمه شء بالاجماع، وقد بقي له شء من الحج وهو الرمي، والمكث بمني ايام مني ولياليها، وطواف الوداع والجماع لم يصادف حال الاحرام، الا انه لما بقي عليه نسك وهو المنع من الجماع قبل طواف الزيارة، وجب عليه ان يريق دما.

  خبر: وعن عاءشة، ان رجلا وطي بعيره بيض نعام،فامر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) باطعام مسكين او صيام يوم المراد به في كل بيضة نعام يكسرها المحرم صيام يوم، او اطعام مسكين().

  خبر: وعن ابي هريرة ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، قال: في بيضة نعام يكسرها المحرم صيام يوم، او اطعام مسكين().



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه سءل عن محرم اصاب بيض نعام، فراي عليه في كل بيضة صيام يوم، او اطعام مسكين().

 وذهب قوم الي ان فيه القيمة، واستدلوا ما روي عن معاوية بن قرة، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قضي في بيض النعام يصيبه المحرم بقيمته، ومما روي عن امير المءمنين (عليه السلام)، انه قال: عليه في كل بيضة ضراب ناقة فما نتجت اهداه الي الكعبة.

 والخبر الاول محمول عندنا علي انه قضي به علي المحرم اذا اصابه في الحرم فقضي بالقيمة لحرمة الحرم،ولم يذكر الجزاء لعلم الساءل، واما الحديث المروي عن امير المءمنين، وقد ذكره يحيي (عليه السلام)، وضعفه، وعدل عنه الي ما روي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لانه اكثر واشهر ويحتمل ايضا ان يكون الذي افتي به علي (عليه السلام) منسوخا، ويدل علي ذلك ان في حديث معاوية بن قرة ان الساءل لعلي (عليه السلام) جاء بعد ذلك الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال: هلم الي الرخصة عليك فكل بيضة اطعام مسكين، او صيام يوم، فدل علي ان الاول منسوخ بهذا.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان امراة رفعت اليه صبيا، وقالت: الهذا حج؟ فقال: ((نعم ولك اجر))().



 وهذا الخبر محمول عندنا علي انه يستحب لاولياء الصبيان ان يامروهم بفعل ما يقدرون عليه من الواجبات ليتعودوا علي ذلك، ويستمروا عليه علي وجه التاديب، فيكون قوله نعم اراد به ان له نفع ذلك في كبره وهو تعوده ولها اجره، وذهب قوم الي انه يكون له حجا ويلزمه الاحرام، ولو ان() ذلك كذلك ما وجب عليه اعادة الحج بعد بلوغه، وقد تقدم فيه الخبر وللزمته الصلاة وساءر المفروضات، فان قاسوا ذلك علي الزكاة قلنا: ان الزكاة بقيت في المال دون الرقبة، لقوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة}[التوبة:] ولم يخص كبيرا من صغير.



  AUTO من باب الاحصار ومن ياتي الميقات عليلا

  خبر: وعن ابن عباس، وابن مسعود، وعطا، اذا احصر المحرم بامر يمنعه من الحج من مرض او خوف عدو انه يبعث بما استيسر من الهدي().

 وهو قول زيد بن علي (عليه السلام)، واليه ذهب ابو حنيفة واصحابه، وقال الشافعي: لا حصر الا بالعدو، وعلته ان الاية تخص الحصر بالعدو، وذلك انها نزلت في حصر النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وحصر المسلمين في الحديبية.

 فنقول: ان الحصر في لغة العرب يستعمل في الحصر من المرض، والحصر من العدو، قال الله تعالي:{وخذوهم واحصروهم}[التوبة:] والمعني واحد وهو المنع، ويءيد قولنا ما روي.

  خبر: عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: ((من كسر او عرج فقد حل، وعليه حجة اخري))().



 والمراد بقوله: حل، انه جاز له الاحلال، ولا خلاف انه لا يتحلل حتي ينحر الهدي عنه، كما يقال للمراة اذا خرجت من عدتها حلت للازواج، والمراد به انه جاز لها ان تتزوج.

  خبر: عن جعفر، عن ابيه، عن علي (عليه السلام)، قال في قول الله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي}[البقرة:] قال: هو شاة().

  خبر: وعن ابن عباس()، وابن عمر مثله().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه ذبح هديه بمني يوم النحر().

 دل علي انه لا يجزي ذبح الهدي اذا كان جبرا للحج الا في مني، وفي ايام النحر، وان كان جبرا للعمرة يجب بمكة في ايام النحر، وابو حنيفة يوافقنا في هدي التمتع، انه لا يجزي الا في ايام النحر، وروي عن عطا مثل قولنا، وهو قول ابي يوسف ومحمد.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من لم يدرك عرفة فعليه دم، ويجعلها عمرة، وعليه الحج من قابل))().



  خبر: وعن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مثله().

 دل علي ان المحصر اذا تخلص من احصاره وادرك عرفة قبل طلوع الفجر من يوم النحر، انه قد ادرك الحج، وان لم يدرك الوقوف بعرفة، فعليه ان يجعلها عمره، وبهذا قال القاسم بن محمد، والزهري، وقول ابي حنيفة، والشافعي، مثل ذلك الا في الهدي، فانهما قالا: لا دم عليه، وقال الشافعي: لا قضاء عليه، وقوله مثل قولنا، وهو قول زيد بن علي (عليهم السلام)، وذهب قوم الي انه ياتي في الحج، وذلك لا معني له.

  خبر: وعن عطا، انه قال: في قول الله تعالي: {الشهر الحرام بالشهر الحرام}[البقرة:] نزلت في اصحاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، يوم الحديبية، فعمرة بعمرة في الشهر الذي صد فيه.

 فدل بقوله تعالي: {والحرمات قصاص}[البقرة:] ان العمرة منه ومنهم علي سبيل القضاء، واشتهار تلك العمرة بعمرة القضاء، يدل علي قولنا.

  خبر: وعن ابن عباس، قال: كنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فخر رجل من بعيره [فوقصه] فمات، فقال: النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبيه، ولا تخمروا راسه فان الله تعالي() يبعثه يوم القيامة مهلا بالحج().



 وفي بعض الاخبار: ((لا تقربوه طيبا))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ان رجلا كان مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فوقصته ناقة وهو محرم فمات، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبه ولا تغطوا راسه، ولا تمسوه بطيب، فان الله تعالي يبعثه يوم القيامة ملبيا))().

 دل هذا علي ان الاحرام لا يزول حكمه، بالاغماء وشبهه، قال يحيي (عليه السلام): ان ورد الميقات عليلا فان زملاءه يغسلونه ان امكن ويلبون عنه ويجنبونه ما يتجنب المحرم، ويقفون به المواقف، ويطوفون به ويرمون عنه، قد صارت النية المتقدمة تجزيه، وهو قول ابي حنيفة، والاوزاعي وحكي عن الحسن، وعطا، وطاوس مثل ذلك، وذهب الشافعي الي انه لا يجزيه عن الاحرام، واستدل بما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: ((خمروا رءوس موتاكم لا تشبهوا باليهود)).

 وبما روي عن امير المءمنين (عليه السلام)، انه قال: ((يغطي راسه ويعمل به ما يعمل بساءر الموتي)) وهذا الخبر محمول عندنا علي انه كان قد رمي الجمرة وقد روي في هذا الخبر اذا مات المحرم لم يغط وجهه، يريد اذا  مات بعدما() رمي، واما الخبر الاول فلا اشكال في انه اراد به غير المحرم، وان كان عاما فقد ورد ما يخص المحرم بما قلنا: وايضا فان الشافعي يقول: ان ابا الصبي يعقد عنه الاحرام وكذلك هذا وليس عقد الاب لابنه الاحرام، عندنا بصحيح لكنا اردنا ان ننقض قوله بقوله.



  AUTO من باب الحج عن الميت

  خبر: وعن الزبير، قال: جاء رجل الي الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال يارسول الله، ابي مات ولم يحج افاحج عنه؟ قال: ((نعم حج عن ابيك، ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته))().

  خبر: وعن ابن الزبير العقيلي،قال: اتي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، شيخ كبير لا يستطيع الحج، ولا العمرة، ولا الظعن، قال: ((حج عن ابيك واعتمر))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: لمن لبي عن شبرمة: ((حج عن نفسك ثم حج عن شبرمة))().

  خبر وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال للخثعمية: ((حجي  عن ابيك))().

 دلت هذه الاخبار علي جواز الحج عن الميت والاستيجار له اذا اوصي بذلك، فان لم يوص به فهموا للحي دون الميت، وهو يخرج من الثلث لان وجوبه يتعلق بالبدن كالصلاة والصوم، وليس كذلك الزكاة وساءر الديون لانها تتعلق بالمال، وذهب قوم الي ان الحج للميت، وان لم يوص به، واستدلوا بعموم الخبر، وبقول الله تعالي: ?من بعد وصية يوصين بها او دين?[النساء:] وقد شبهه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بالدين، وندفع قولهم بقول الله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي}[النجم:] وبقول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((الاعمال بالنيات، وانما لامرء ما نوي))، فان قاسوا علي المغمي عليه قلنا: ان المغمي عليه قد سعي ونوي واما تشبيهه بالدين في قوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((فدين الله اولي)) يدل علي انه قد اوصي به، لان الحج قد كان دينا عليه في ذمته فلا ينتقل الي ماله الا بالوصية، فان قيل: انه اذا مات وفي ذمته دين لادمي انتقل الي ماله، وان لم يوص قلنا: ليس حق الله تعالي مثل حق الادمي يفوته غريمه فتعوض في ماله، والله تعالي لا يفوته عبده الا تري انه لو مات العبد وقد وجب عليه الحد ولم يحد ان الحد لا ينتقل الي ماله وهو حق الله كالحج.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: وتصح الاجازة عنه تخريجا لقول يحيي (عليه السلام) فيمن مات وعليه اعتكاف انه يستاجر من يعتكف عنه. وقال قدس الله روحه: كنا خرجنا من الموضع الذي ذكرناه ثم وجدنا  الهادي (عليه السلام) قد نص علي ذلك في كتاب الفنون، فاغني النص عن التخريج، وحكي ابو العباس الحسني رحمه الله، عن القاسم (عليه السلام) قريبا منه، وعن محمد بن يحيي (عليه السلام) مثله، وذهب قوم الي انه لا يصح ان يستاجر علي الحج، وعلتهم انه لا يجوز الاستءجار علي الصلاة بالاجماع، ولا علي الاذان وتعليم القران عندنا واستدلوا بما روي.

  خبر: عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال لعثمان بن العاص الثقفي: ((واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا))().

  خبر: وبما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال لمن علم رجلا سورة من القران فاهدي اليه قوسا: ((ان اردت ان يقلدك الله قوسا من نار فاقبلها))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام)، انه قال لرجل: اني ابغضك لانك تتغني في الاذان وتبغي علي تعلم القران اجرا.

 فنقول لهم: ان قول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((حج عن ابيك))، وقوله: ((ثم حج عن شبرمة)) خبر عام للمستاجر وغيره، وكما جاز الحج عنه بغير اجره كذلك يجوز بالاجرة، وهو يجري مجري النيابة، وليس كالاذان وتعليم القران لانهما فرض علي الكفاية، لكنا نقيس الاستيجار علي  الحج، علي الاستيجار علي كتب المصاحف، وبناء المساجد، وحفر القبور واشباه ذ لك من القرب.

  خبر: وعن ابن عباس عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) سمع رجلا يلبي عن نبشة. فقال: ((ايها الملبي عن نبشة احججت عن نفسك؟))، قال: لا. قال: ((فهذه عن نبشتك وحج عن نفسك))().

  خبر: وعن ابن عباس، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، سمع رجلا يقول: لبيك عن شبرمة، فقال: ((من شبرمة؟))، فقال: اخ لي، او قريب لي، فقال: ((احججت عن نفسك؟))، قال لا، قال: ((حج عن نفسك ثم حج عن شبرمة))().

 دل هذان الخبران علي ان المستطيع للحج لا يحج عن غيره حتي يحج عن نفسه، وان الفقير الذي لا يستطيع ان يحج لفقره يجوز له ان يحج بالاجرة عن غيره، ثم يحج عن نفسه لان الخبرين لما اختلف معناهما علم ان الاختلاف لحال يخص الحاج عن غيره، ولا تكرر الا الفقر والغني.

  خبر: وعن جعفر،عن ابيه، ان عليا (عليهم السلام) كان لا يري باسا ان يحج الصرورة عن الرجل، والصرورة من لم يحج من قبل.



  AUTO من باب القول في المراة تحيض عند الميقات

  خبر: وعن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، قال: لما بلغنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ذا الحليفة، ولدت اسماء بنت عميس، محمد بن ابي بكر، فارسلت الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): كيف تصنع؟ قال: ((اغتسلي، واستذفري بثوب، واحرمي))().

  خبر: وعن عاءشة ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، امرها وهي حاءض ان تقضي المناسك كلها، غير انها لا تطوف بالبيت().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام)، في الحاءض انها تعرف() وتنسك مع الناس المناسك كلها وتاتي المشعر الحرام، وترمي الجمار، وتسعي بين الصفا والمروة، ولا تطوف بالبيت  حتي تطهر().

  خبر: وعن الحسين بن علي (عليهما السلام)، قال: تقضي الحاءض المناسك كلها الا الطواف().

  خبر: وعن عاءشة، انها وردت مكة حاءضا مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهي معتمرة فشكت ذلك الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). فقال: دعي عمرتك، وانقضي راسك وامتشطي، واهلي بالحج. ففعلت().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه امر عاءشة ان تقضي ما كانت رفضته،وقضي (صلي الله عليه واله وسلم) العمرة التي حصر عنها، وسميت بذلك عمرة القضاء.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه امر عاءشة فاعتمرت من التنعيم، وكانت اعتمرت من الميقات().

  خبر: وعن ابن عمر، وابراهيم، انها تقصر قدر الانملة.



  AUTO من باب الهدي

  خبر: وعن الحسين بن علي (عليه السلام)، قال: امرنا النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ان نلبس اجود ما نجد، وان نضحي باسمن ما نجد، والبقرة عن سبعة، والجزور عن عشرة، وان نظهر التكبير، وعلينا السكينة والوقار().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه خرج عام الحديبية يريد زيارة البيت، وساق معه، وكان الهدي سبعين بدنه، وكان الناس تسع ماءة رجلا، وكانت كل بدنه عن عشرة.

 دلت هذه الاخبار علي ان البدنة تجزي عن عشرة من المتمتعين، والبقرة عن سبعة، وذهب قوم الي ان الجزور عن سبعة، واستدلوا بما روي عن انس عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وبما روي عن جابر قال: ( نحرنا مع رسول الله سبعين بدنة، البدنة عن سبعة )، ونحن نحمل هذين الخبرين علي انه اراد به الافضل، والمراد بالخبرين الاولين الاجزا.

  خبر: وعن ابي هريرة قال سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، يقول: مثل المسرع للصلاة كمثل الذي يهدي بدنة ثم الذي علي اثره، كمثل الذي يهدي بقرة ثم الذي علي اثره، كالذي يهدي كبشا ثم الذي  علي اثره، كالذي يهدي دجاجة ثم الذي علي اثره، كالذي يهدي بيضة().

  خبر: وعن هناد باسناده، ان رجلا جاء الي ابن المسيب، فقال: ان علي بدنة، فاردت ان ادفع منها صدرا() اربعا من الغنم، وادخر ثلاثا. فقال سعيد ما شان سبع، انما هي عشر، فقال: ان الناس يقولون ذلك، قال: بيني وبين من يقول هذا مقاسم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الجيوش جعل لكل عشرة شاة، ولكل ماءة جزورا.

 دل هذان الخبران علي ان الجزور تجزي عن ماءة، ولاخلاف بيننا وبين من يقول البقرة تقوم مقام البدنة والبدنة تقوم مقام البقرة: ان عدد البقر في الدية ضعف عدد الابل، ولاخلاف في ان البدن اعلا من البقر في كفارة قتل الصيد.

 وقال الهادي الي الحق (عليه السلام): البدنة تجزي عن عشرة من المتمتعين، والبقرة عن سبعة، والشاة عن ثلاثة، والاولي ان تكون عن واحد اذا كانوا من اهل بيت واحد اراد به ان يكونوا ممن يتعارف فتكون نيتهم واحدة ويتفقون في الفرض اوالنفل فلا يختلفون.



  خبر: وعن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان عليا (عليه السلام)، كان يقول: صيام ثلاثة ايام في الحج قبل التروية بيوم، ويوم التروية، ويوم عرفة، فان فات تسحر() ليلة الحصبة() فصام ثلاثة ايام بعد وسبعة اذا رجع().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام)، عن القارن لا يجد الهدي يصوم ثلاثة ايام في الحج اخرهن يوم عرفة، وسبعة اذا رجع الي اهله ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام().

  خبر: عن ابن عمر: اخر الايام الثلاثة يوم عرفة().

  خبر: وعن عطاء، والشعبي، وسعيد بن جبير، ومجاهد، وطاووس، والحسن، وعلقمة، وعمرو بن شعيب مثله().

 وهو قول ابي حنيفة، وذهب الشافعي الي انه لا يصومها الا من بعد ان يحرم للحج، وعلته قول الله تعالي: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم}[البقرة:]. والمراد بالاية عندنا: زمان الحج. وقد  روي ذلك عن علي (عليه السلام) وابن عمر ولم يرو عن احد من الصحابة خلافه فوجب ان يكون قولهما بيانا لمجمل واجب، وقول امير المءمنين (عليه السلام)، وسبعة اذا رجع الي اهله، وقد روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، مثله المراد به الوقت الموسع ولا يضيق عليه عندنا ان يصوم السبعة الايام بعد فراغه من حجه في طريقه او غير ذلك، اذ ليس في الاية ذكر الاهل.

  خبر: وعن سالم، عن ابيه، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، قال في المتمتع، اذا لم يجد الهدي ولم يصم في العشر انه يصوم ايام التشريق().

  خبر: وعن عاءشة، وابن عمر، انهما كانا يرخصان للمتمتع، اذا لم يجد هديا، ولم يكن صام قبل عرفة ان يصوم ايام التشريق().

 وفي حديث علي (عليه السلام)، مثل هذا وهو قوله: فان بات تسحر ليلة الحصبة وصام ثلاثة ايام().

 لنا: فان قيل: فقد رويت اخبار في النهي عن صيام ايام التشريق، قلنا هذا خاص فيمن هذه صفته، والنهي عن صيامها خاص ايضا لمن لم يكن كذلك، وعندنا انه اذا تعذر صيامها في الحج صامها عند الامكان،، وعليه دم وبه قال ابو حنيفة، وذهب الشافعي الي  خلاف ذلك.

  خبر: وعن ابن عمر، انه كان يحمل ولد الناقة() عليها().

  خبر: وعن ابن عباس ان ذءيبا الخزاعي، حدثه ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، كان يبعث معه الهدي، فيقول: ((اذا عطب منها شء فخشيت عليها موتا فانحرها، ثم اغمس نعلها في دمها، واضرب صفحتها ولا تطعم منها انت، ولا احد من رفقتك))().

 دل هذا الخبر علي انه لا يجوز الانتفاع بالهدي قبل محله، وانه لا يجوز شرب لبنه، ولا ركوبه، ولا اكل لحمه ان خشي عليه الموت فنحر قبل محله، ويستوي فيه التطوع والواجب.

 فان قيل: فاذا كان هذا هكذا فلم جاز اكل لحم الهدي بعد محله؟

 قلنا: لقول الله تعالي: {فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها}[الحج:] فلم يتم لنا الاكل منها الا بعد ان يبلغ محلها. وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه ساق الهدي عام الحديبية، ثم لما احصر جعل بعد ذلك هديا عن الاحصار.

 دل هذا الخبر علي ان من ساق الهدي() ؛ فيخير في الطريق انه يبيعه ويشتري بثمنه هديا اخر، فان نقص عن ثمن هدي زاد عليه، وان  زاد ثمنه علي ثمن هدي؛ اشتري بالزاءد هديا ولو شاة، فان لم يبلغ يشتري به طعاما ويصدق به بعد ان ينحر هديه بمني علي المساكين.

 ومما يدل علي انه في ملكه ما روي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اشرك عليا (عليه السلام) في الهدي الذي ساق عام حجة الوداع، فلو كان قد خرج عن() ملكه ما اشرك فيه سواه.

  خبر: وعن ابن جريج، قال، قلت لعطاء: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واصحابه نحروا الهدي واحلوا بالحديبية حين احصر. فقال: انهم احلوا في الحرم، ثم تلا قول الله تعالي: {ثم محلها الي البيت العتيق}[الحج:] بالحرم محلها.

  خبر: وعن عطاء. قال: كل هدي دخل الحرم فعطب فقد وفي عن صاحبه، الا هدي المتعة فانه لابد من نسيكة يحل بها يوم النحر().

  خبر: وعن جابر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((مني كلها منحر وفجاج مكة طريق ومنحر())).

  خبر: وعن زيد بن اسلم عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((مني  من مكة)).

 دلت هذه الاخبار علي ان مكة محل المعتمرين ومني محل الحاجين، وان دم القران والتمتع، وكل ما يجبر به الحج يكون محله مني، وما كان للعمرة او جبرا لها فمحله مكة.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه عرف() بالبدن التي كان اهدي().

  خبر: وعن ابن عمر انه قال: لا هدي الا ما قلد واشعر ووقف بعرفة().

  خبر: وعن ابي الزبير. قال: سمعت جابر بن عبدالله يسال عن ركوب البدنة، فقال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: (اركبها بالمعروف اذا الجءت اليها حتي تجد ظهرا) ().

  وعن عكرمة مولي ابن عباس ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مر برجل يسوق بدنة قد التاث، فقال: اركبها، فقال: انها بدنة، فقال: اركبها غير مقدوحة().



 دل علي جواز ركوب الهدي عند الضرورة بشرط ان لا يتعبه، ويجوز ان يركبها رجلا مسلما اذا اضطر الي ذلك من غير ان يتعبها.

  خبر: وعن نافع عن ابن عمر، قال: من نذر بدنة() فلا ينحرها الا بمني او بمكة، ومن نذر جزورا() فلينحره حيث شاء().

 وقال يحيي (عليه السلام) في المنتخب: من وجب عليه دم بنسيانة السعي بين الصفا والمروة؛ اراقه حيث احب.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: ان الذي يجب اراقته بمني ومكة هو الذي يجبر نقص الاحرام، او يقع فيه الخلل، او يرفع به بعض احكام الاحرام، او يكون الايجاب يضمن ان ذلك بمني ومكة، نحو ان يجعلها هديا وكل ذلك غير حاصل في الدم الذي ذكرناه.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه كان جالسا في المسجد فقد قميصه من جيبه حتي اخرجه من رجليه فنظر القوم اليه. فقال: اني امرت ببدنتي التي بعثت بها تقلد اليوم، وتشعر، فلبست قميصي ونسيت.

  خبر: وعن جعفر، عن ابيه، ان عليا (عليهم السلام) وابن عباس وعمر، كانوا يقولون في الرجل يرسل ببدنته انه يمسك عما يمسك عنه المحرم().



  خبر: وعن عطاء عن ابن عباس. قال: اذا قلد الهدي صاحبه يريد العمرة، او الحج فقد احرم().

 وذهب قوم الي انه لا يحرم واستدلوا بما روي عن عاءشة انها قالت: كنت افتل القلاءد لهدي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فيقلد هديه ثم يبعث به، ثم يقيم ولا يجتنب شيءا مما يجتنبه المحرم. فنقول: يجوز ذلك اذا لم يكن اراد الاحرام به.



  AUTO من باب النذر بالحج وما يتعلق به

  خبر: وعن ابن عباس، ان اخت عقبة بن عامر نذرت ان تمشي الي بيت الله الحرام فامرها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان تركب وتهدي وتحج().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: ان جعل عليه المشي فلم يستطع فليهد بدنة وليركب().

  خبر: وعن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (عليهم السلام)، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اتته امراة. فقالت: اني جعلت علي نفسي مشيا الي بيت الله الحرام، واني لست اطيق ذلك. قال: (اتجدين ما تشخصين به؟) قالت: نعم. قال: (فامشي طاقتك واركبي اذا لم تطيقي واهدي هديا)().

 دلت هذه الاخبار علي ان من نذر المشي الي بيت الله انه يلزمه، فان لم يقدر علي المشي ركب ما لم يطق، ومشي اذا اطاق، وعليه دم لترك المشي.



 ودلت ايضا علي انه ان لم ينو حجا ولا عمرة؛ انه يلزمه الاحرام بالحج او العمرة، ذكر القاسم (عليه السلام) انه مخير، وذلك للعرف وللخبر.

  خبر : وعن ابن عباس انه قال لبنيه: اخرجوا الي مكة حاجين مشاة، فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، يقول: ان للحاج الماشي بكل خطوه سبعماءة ماءة حسنة من حسنات الحرم، قلت: يا رسول الله وما حسنات الحرم؟ قال: الحسنه ماءة الف حسنة().

  خبر: وعن الحسن بن علي (عليهما السلام)، انه كان يمشي والنجاءب تقاد معه().

  خبر: وعن الحسين بن علي مثله.

  خبر: وعن ابن عباس، انه قال بعد ما ذهب بصره، ما اسي علي شء من الدنيا الا علي شء واحد، ان اكون مشيت الي بيت الله الحرام فاني سمعت الله تعالي يقول: {ياتوك رجالا وعلي كل ضامر}[الحج:]().

 قول امير المءمنين (عليه السلام): ((فليهد بدنه))، المراد بالبدنة الافضل من الهدي اذ لو اهدي شاة لاجزاه، وقد قدر يحيي (عليه السلام)، انه اذا كان مشيه اكثر من ركوبه اهدي شاة، واذا كان ركوبه اكبر من مشيه اهدي بدنة  واذا استوي مشيه وركوبه اهدي بقرة، وقول ابي حنيفة مثل قولنا.

  خبر: وعن عطا، قال: نذر رجل ان ينحر ابنه فابي ابن عباس، فساله: فامره ان يفديه بكبش ثم قرا ابن عباس هذه الاية: {وفديناه بذبح عظيم}[الصافات:] ().

 وعن علي (عليه السلام) في رجل نذر ان يذبح ابنه قال (عليه السلام): بدنة.

  خبر: وعن ابراهيم، ينحر بدنة.

  خبر: وعن عطاء، فيمن حلف لينحر نفسه ينحر بدنة.

 المراد بذكر البدنة عندنا انه تبيين للافضل، لانه لاخلاف في ان من وجبت عليه شاه وعدل الي البدنة، انه افضل له، وقد روي مثل قولنا عن مسروق وابي حنيفة ويحيي بن ابي زاءدة.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: فان قيل: كيف يصح لكم الاستدلال بهذا، وانتم تقولون: ان ابراهيم (عليه السلام) كان امر بمقدمات الذبح ولم يكن امر بالذبح لامتناع نسخ الشء قبل وقت فعله عندكم؟ علي انه ان صح انه (صلي الله عليه واله وسلم)، امر بالذبح او مقدماته فشء من ذلك لا يثبت الان، لانه لا خلاف ان من قال: لله علي ان اذبح ابني لا يلزمه مقدمات الذبح، ولا الذبح، فكيف يستقيم هذا؟ قيل له: لسنا نعلم، عن اءمتنا (عليهم السلام)، تفاصيل ما سالت عنه من تكليف ابراهيم صلوات الله عليه، وان كان الاصح عندنا وعند شيوخنا المتكلمين، ما ذكرته  تفاصيل لكل الاحوال، ووجه الاستدلال منه انه قد ثبت ان ابراهيم (عليه السلام)، امر بالافتداء بذبح الكبش عن ابنه اسماعيل (عليهما السلام)، فصار لذبح الكبش مسرح في ان يفتدي ذبح الابن بذبح الكبش، قال: والاصل فيه ان مذهب يحيي (عليه السلام)، ان ترافع الانبياء (عليهم السلام)، الماضين، يلزمنا ما لم يثبت نسخها، يصحح ذلك قول الله تعالي: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم}[النحل:] وقد ثبت ان الله تعالي امر ابراهيم ان يفتدي ابنه اسماعيل صلي الله عليه، بذبح الكبش بدلالة قوله: {وفديناه بذبح عظيم}[الصافات:] فثبت ان افتداء الابن مع الذبح شرع له، ولم يثبت ذبحه فوجب ان يلزمنا ذلك.

  خبر: وعن جابر، قال: كنت عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، اذا جاءه رجل جميل بمثل البيضة ذهبا()، فقال: يا رسول الله، اصبت هذا من معدن فخذه فهو صدقة ما املك غيرها، فاعرض (صلي الله عليه واله وسلم)، عنه، ثم اتاه من قبل يمينه فقال: مثل ذلك فاعرض عنه ثم اتاه مرة فاخذها اليه (صلي الله عليه واله وسلم)، فحذف به، ثم قال (صلي الله عليه واله وسلم): ياتي احدكم بما يملك فيقول: هذا صدقة، ثم يقعد يتكفف الناس خير صدقة ما كان عن ظهر غناء.

 دل هذا علي ان من قال: جعلت مالي في سبيل الله او هديا الي بيت الله، انه لا يجوز انفاذ جميعه، اذ ليس في ذلك قربة اذا اخرج جميعه، ولا خلاف في ان النذر لا يتعلق مما لا يكون قربة.



 قال يحيي (عليه السلام): ويجب اخراج ثلث ماله ويصرفه حيث صرفه قياسا علي الوصية، ولان انفاذ الثلث قربة، فوجب انفاق القربة والوقوف عما ليس بقربة، وحكي عن ابي حنيفة، انه يمسك منه قدر قوته ويصرف الباقي حيث صرفه، وحكي ايضا عنه انه ينفذ ما يجب في مثله الزكاة.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: من جهز حاجا او خلفه في اهله، كان له مثل اجره.

 دل علي انه من نذر ان يهدي انسانا الي بيت الله كولده، او اخيه، او غيرهما، انه يجب عليه حمله الي البيت وحمل مءونته لان الاهداء في لغة العرب، هو حمل الهدية، وايصالها الي المهدي اليه، فان نذر ان يهدي عبده او فرسه باعهما واشتري بقيمتهما() هديا، واهداهما الي البيت.



  AUTO من كتاب النكاح

  AUTO وباب من يحل او يحرم نكاحهن

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام)، قال: عرضت علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، تزويج ابنة حمزة، فقال: انها ابنة اخي من الرضاعة يا علي، اما علمت ان الله عز وجل حرم من الرضاع ما حرم من النسب.

  خبر: وعن عروة بن الزبير، ان عاءشة اخبرته ان عمها من الرضاعة يسمي افلح، استاذن عليها فحجبته، فاخبرت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال: لا تحتجبي() عنه، فانه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب().

  خبر: وعن عبدالرحمن بن عوف انه قال: سمعت ام سلمة زوج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) تقول: قيل لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اين انت() عن ابنة حمزة بن عبد المطلب()؟ او قيل: الا تخطب ابنة حمزة بن عبد المطلب (عليه السلام)()، فقال: ان حمزة (عليه السلام) اخي من الرضاعة.



 فهذه الاخبار في منزلة المستثني من قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم}[النساء: ] تقديره الا ما اتاكم به الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، وقد قال تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله}[الحشر: ] والاية عامة، والاخبار في ذوي الرضاعة خاصة، من مذهبنا بناء العام علي الخاص.

  خبر: وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: اذا تزوج الرجل المراة ثم طلقها قبل ان يدخل بها، فله ان يتزوج ابنتها، وليس له ان يتزوج امها().

 دل علي انه يحرم نكاح ام المراة دخل الرجل بابنتها ام لم يدخل، وقد قال تعالي: {وامهات نساءكم}[النساء:] ولم يشرط فيهن ما شرط في الرباءب()، وذهبت الامامية الي ان الشرط عام فيهن، وفي الرباءب، ورووا عن علي (عليه السلام) انه جعل امهات النساء في هذا الباب بمنزلة بناتهن، وقد روي زيد بن علي (عليه السلام) عنه خلاف ما قالوا وهو انه قال (عليه السلام): حرم الله سبحانه من النسب سبعا، ومن الظهر سبعا [فاما السبع من النسب فهن الام، والبنت، والاخت، وبنت الاخت، وبنت الاخ، والعمة، والخالة]() واما السبع من الظهر فامراة الاب، وامراة الابن، وام المراة، دخل بالبنت ام لم يدخل بها، وابنتها ان كان دخل  بها، وان لم يكن() دخل بها فهي حلال، والجمع بين الاختين، والام من الرضاعة، والاخت من الرضاعة.

 فان قيل: اليس قد قال الهادي الي الحق (عليه السلام)، في اول كتاب النكاح في كتاب الاحكام: ثم حرم سبحانه امهات النساء علي ازواج بناتهن، اذا كانوا قد دخلوا بالبنات، فكيف حكيتم عنه تحريم المراة علي الزوج دخل بابنتها ام لم يدخل؟

 قيل له: انه (عليه السلام) ذكر امهات النساء في (الاحكام) في موضعين، فقال في اول الموضعين ما حكيت عنه ولم يذكر حالهن في تحليل ولا() تحريم، اذا لم يكن الازواج دخلوا ببناتهن، ولم يكن في هذا نقض لما حكيناه، وقال: حين توسط الكتاب: لا يجوز ان ينكح الرجل ام امراة ملك عقد نكاحها، دخل بها او لم يدخل بها()، لانها محرمة مبهمة التحريم فقطع في هذا الموضع ما كان يوقف فيه.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا يتزوج الرجل المراة علي عمتها، ولا علي خالتها، ولا علي ابنة اخيها، ولا علي ابنة اختها، لا الصغري علي الكبري، ولا الكبري علي الصغري)).



  خبر:عن ابي هريرة: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نهي ان تنكح المراة علي عمتها، ولا علي خالتها().

  خبر: وعن ابي هريرة ايضا قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لا تنكح المراة علي عمتها، ولا العمة علي ابنة اخيها، ولا المراة علي خالتها[ولا الخالة علي ابنة اختها]()، لا تنكح() الكبري علي الصغري، ولا الصغري علي الكبري().

 لنا: انه يحرم مثل ذلك من الرضاع، لقوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب)).

  خبر: وعن الهادي الي الحق (عليه السلام)، عن ابيه، عن جده القاسم (عليهم السلام): ان عبدالله بن جعفر جمع بين ابنة امير المءمنين (عليه السلام)، وبين زوجة له، ووجهه انه ليس بينهما حرمة نسب، ولا رضاع، فاشبهتا الاجنبيتين، ولا خلاف فيه اليوم، وان كان قد حكي الخلاف فيه عن بعض السلف.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: للتي طلقها رفاعة ثلاثا: ((اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟! لا. حتي تذوقي عسيلته، ويذوق  عسيلتك))، يعني الزوج الذي تزوج بها بعد رفاعة().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام)، مثله.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه لعن المحلل() والمحلل له.

 دلت الاخبار علي ان من طلق زوجته ثلاثا انها لا تحل له الا من بعد ان ينكحها زوج غيره رغبة فيها، ويجامعها في فرجها.

  خبر: وعن كعب بن مالك، انه اراد ان يتزوج يهودية، او نصرانية، فسال النبي (صلي الله عليه واله وسلم)عن ذلك؟ فقال: ((انها لا تحصنك))().

  خبر: وعن ابي العباس الحسني رحمه الله باسناده، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم )، نهي كعب بن مالك، وفي بعض الاخبار: ((دع، فانها لا تحصنك)).

 دل هذا الخبر علي انه لا يجوز نكاح الذميات للمسلمين،والمراد بقوله (صلي الله عليه واله وسلم)، انها لا تحصنك اي لا يثبت لك العفاف، ويءيد ذلك ما روي.

  خبر: وعن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):



 ((من اشرك بالله فليس بمحصن))().

 وذهب قوم الي جواز نكاح الذميات، وهو قول ابي حنيفة، والشافعي، الا ان الشافعي فرق بين الاماء والحراءر، فحرم نكاح الاماء.

 وقولنا هذا اجماع اهل البيت (عليهم السلام)، الا ما روي عن زيد بن علي (عليه السلام) في احدي الروايتين عنه، والاخري مثل قولنا، والاصل في ذلك قول الله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن}[البقرة:] فجعل ايمانهن شرطا في صحة نكاحهن، وقد جعل الله تعالي الايمان شرطا في صحة النكاح في غير هذا الموضع حيث يقول تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات}[النساء:] فشرط الايمان في الحراءر والمملوكات، وقال() تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم}[المجادلة:] والزوجية تجمع المودة والرحمة بين الزوجين، لقوله تعالي:{ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة}[الروم:] واما احتجاجهم بقول الله تعالي: {اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين  اوتوا الكتاب}[الماءدة:] فان المراد بذكر الذين اوتوا الكتاب هاهنا الذين اسلموا منهم، قال الله تعالي: {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم}[ال عمران:] فاجري سبحانه اسم اهل الكتاب مع الايمان، وقال الله تعالي: {ولو ان اهل الكتاب امنوا واتقوا}[الماءدة:] الي قوله: {منهم امة مقتصدة وكثير منهم ساء ما يعملون}[الماءدة:] فجعل منهم مءمنين، وجعل منهم امة مقتصدة.

 فان قيل: فما الفاءدة في ذكر اهل الكتاب هاهنا، وكان ذكر المءمنات يجزي؟!

 قلنا: لانه روي ان قوما ممن اسلم من العرب كانوا يانفون عن نكاح المسلمات من اهل الكتاب ويعافون طعامهم، ولا خلاف في ان الوثنية والمجوسية، لا يجوز نكاحهما لكفرهما، فكذلك اليهودية والنصرانية، وقد روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: سنوا بهم يعني المجوس سنة اهل الكتاب، ولاخلاف ايضا في ان الذمي لا ينكح المسلمة، فكذلك المسلم لا ينكح الذمية، وقال الشافعي: لا يحل للمسلم نكاح الامة الذمية للكفر، فكذلك الحرة.

  خبر: وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا تجوز شهادة ملة علي ملة الا ملة() الاسلام، فانها تجوز علي الملل كلها))().



 دل هذا الخبر علي ان الكفر ملل، وانه لا يجوز التناكح بين اهل ملتين.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: ((لا توارث بين اهل ملتين)).

 دل هذا الخبر ايضا علي صحة قولنا، لا تناكح بين اهل ملتين، اذ قد حكم الله بالميراث بين الزوجين، فصح انهما من اهل ملة واحدة.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام)، انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ايما عبد تزوج بغير اذن مولاه فهو زان))().

  AUTO  خبر: وعن جابر انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه فهو عاهر)) ولا خلاف في هذا().

 [الكفاءة في النكاح]

  خبر: وعن عطاء، عن جابر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا يزوجن النساء الا من الاكفاء، ولا ينكحهن الا الاولياء، ولا مهر دون عشرة دراهم))().

  خبر: وعن سلمان انه قال: امرنا ان ننكحكم، ولا ننكح  اليكم، مع انه قد خطب الي عمر ابنته().

  خبر: وعن ابي هريرة، ان ابا هند حجم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في اليافوخ، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((يا بني بياضة، انكحوا ابا هند، وانكحوا اليه ))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه زوج ضباعة ابنة عمر بن الزبير بن عبد المطلب المقداد بن عمرو().

  خبر: وعن زيد بن حارثة: انه تزوج وهو مولي  زينب بنت جحش، وهي قرشية().

  خبر: وعن بلال: انه تزوج هالة() بنت عوف، اخت عبد الرحمن بن عوف.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه زوج ابنته من عثمان، واخري من ابي() العاص.

  خبر: وعن امير المءمنين (عليه السلام)، انه زوج ابنته من عمر بن الخطاب.



  خبر: وعن سلمان، انه خطب الي عمر ابنته؛ فانعم له فشق ذلك علي ابنه عبدالله، فذكر ذلك لعمرو بن العاص، وساله ان يدبر فاتي() عمر وسلمان، فقال: هنيءا لك يا ابا عبدالله تواضع لك عمر، فقال: لي تواضع والله لا تزوجتها().

  خبر: وعن عمر، انه قال: لامنعن() ذوات الاحساب ان لا() يزوجن الا من الاكفاء بمحضر من الصحابة.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فانكحوه، الا تفعلوا يكن فتنة، وفساد كبير))().

  خبر: وعن ابن عمر وعاءشة ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((العرب بعضها اكفاء لبعض؛ قبيلة بقبيلة، وحي بحي، ورجل برجل، والموالي بعضها اكفاء لبعض؛ قبيلة بقبيلة، وحي بحي، ورجل برجل))().

  خبر: وعن واثلة بن الاسقع()، قال، قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ان الله اصطفي كنانة من بني اسماعيل، واصطفي من كنانة قريشا،  واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم))().

 دلت هذه الاخبار علي ان الكفء يراعي في الدين والنسب، ولا حكم يتعلق بما ذكر (صلي الله عليه واله وسلم) من جهة الشرع الا الاكفاء في النكاح، وزاد (صلي الله عليه واله وسلم) فبين بقوله: ((العرب بعضهم اكفاء لبعض قبيلة بقبيلة)) ولم يقل المسلمون بعضهم اكفاء لبعض.

 وقول سلمان وهو من اكابر الصحابة: امرنا ان ننكحكم ولا ننكح اليكم، وقول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((اذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فانكحوه )) والنسب جملة الخلق، فصح ان الكفء في الدين والنسب.

 فاما الاخبار التي وردت في جواز تزويج غير الكفء، فذلك جاءز اذا رضيت به المراة والاولياء، فان كره الاولياء نكاح غير الكفء لم ينكح، وكذلك اذا كرهت المراة، الا تري ان العبد اذا دلس نفسه() علي حرة، فتزوجها، ثم علمت انه عبد ان لها فسخ النكاح ان شاءت ذلك.

 فاما نكاح الشراءف من ال رسول الله فلا يجوز ذلك عندنا الا لال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) والوجه في ذلك قوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((واصطفاني من بني هاشم)) وقوله: ((حي بحي، ورجل برجل)) وقوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا يزوجن النساء الا من الاكفاء، ولا كفء لاولاد فاطمة (عليها السلام) الا منهم)).

 ولقول الله تعالي: {ليذهب عنكم الرجس اهل البيت  ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب:] وقد قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لبني هاشم: ((ان الله كره لكم غسالة اوساخ ايدي الناس)) افيكره لهم الزكاة، ويرضي لهم بما هو اوسخ منها؟!

 وقد قال الله تعالي: {يانساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن}[الاحزاب:] واسم النساء يجمع الزوجات والبنات وغيرهن من القرابات، وقد قال الله تعالي {ياايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين}[الاحزاب:] فعم نساء المءمنين: الزوجات، وغيرهن، وقال تعالي: {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم}[ال عمران:] ولم يدع من النساء غير فاطمة (عليها السلام)، ولا اشكال في ان الله تعالي ما حرم نكاح ازواج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الا لشرفه وكرامته، وفاطمة (عليها السلام) احق بشرف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وكرامته من عاءشة وغيرها..

 فاما ما روي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) زوج ابنته من عثمان والاخري من ابن() العاص بن الربيع، فيحتمل ان يكون جواز ذلك منسوخا، لانه روي ان العاص ممن اسر يوم بدر، وقد كان متزوجا ببنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فيحتمل ان يكون زوجها قبل ان ينزل عليه الوحي من ربه.

 وروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((امرت ان انكح اليكم، وانكحكم، الا فاطمة)) فاستثني فاطمة، فوجب ان يكون بناتها في  منزلتها()، ولو جاز تزويج الشراءف لساءر الناس لاختلط نسب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في الناس، ولما كانت الامامة محصورة في ولد فاطمة (عليها السلام)، ولو جاز() ذلك وتزوج دعي بشريفة لاصبح ولده يقول هو من ولد رسول الله ولكانت الامامة جاءزة في كل الناس.

 وقد قال المءيد بالله قدس الله روحه في معني قول الله تعالي: {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن اذا تراضوا بينهم بالمعروف}[البقرة:] قال: وليس هاهنا معروف يتعلق في المناكحة بالاولياء الا النظر في الاكفاء.

 فدلت الاية علي ان الاولياء لا يمنعون() بشرط ان يضعن انفسهن في الاكفاء() علي انه ليس من المعروف ان تضع الشريفة نفسها في دعي، وما اشبهه، ونص في (الافادة) علي انه لا يجوز نكاح الفاطمية بغير الفاطمي، ولا ينبرم النكاح.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه لما خطب ام سلمة، قالت: انه لم يحضر احد من اولياءي. فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((ليس احد من اولياءك حضر او غاب الا وهو يرضي بي)).

 دل علي انه يعتبر رضي الاولياء في النكاح.



  AUTO [الاختلاف في الكفاءة]

 اختلف العلماء في الاكفاء فعند القاسم، ويحيي (عليهما السلام)، وعامة اهل البيت (عليهم السلام): ان الكفء في الدين والنسب. وقال زيد بن علي، والناصر (عليهما السلام): الكفء في الدين(). وقال ابو حنيفة: الكفء في المال والحسب والدين(). وقال ابو يوسف مثله وزاد الصناعة، وقال محمد: هو في الحسب والمال، وقال الشافعي: في النسب والدين والحرية والصناعة واليسار.

 والحجة علي من خالفنا ما قد تقدم وقول الله تعالي: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون}[السجدة:].

  خبر: وعن جعفر، عن ابيه، قال، قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((من ترك التزويج مخافة الفاقة فقد اساء بربه الظن، ان الله تعالي يقول: {ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم}[النور:].

 دل علي ان اليسار لا يعتبر في الاكفاء، وكذلك الصناعة.

  خبر: وعن عاءشة قالت: سءل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن الرجل يتبع المراة حراما اينكح ابنتها او يتبع البنت حراما هل ينكح امها؟ قال: لا يحرم الحرام الحلال، انما يحرم ما كان نكاحا حلالا()))().



 دل علي انه ما لم يكن نكاحا حلالا لا يقع التحريم به سواء كان زنا او شهوة نكاح، وهو قول الشافعي الا في الشبهة، وذهب ابو حنيفة الي انه يحرم علي اي وجه وقع، واستدل بقول الله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء}[النساء:].

 وبما روي اهل اللغة ان اسم النكاح كان اسما للوطء وهو ماخوذ من الجمع، وروي: ((لعن الله ناكح البهيمة)).

 وبما روي: ((من نظر الي فرج امراة، لم تحل له امها)).

 فنقول: ان النكاح ان كان اسما للوطء فقد صار منقولا في الشرع والعرف الي العقد بالنكاح كما كان اسم الدابة في اللغة اسما لما دب وصار منقولا الي البهيمة، وكذلك الصلاة كانت اسما للدعاء، فنقلت الي الصلاة المخصوصة، وكذلك الغاءط، وقد قال الله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء}[النساء:] وقال: {وانكحوا الايامي منكم}[النور:] وقال: {اذا نكحتم المءمنات}[الاحزاب:].

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا نكاح الا بولي وشاهدين)).

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه نهي عن نكاح السر()، ونكاح الشغار، ونكاح المتعة().



 دل علي ان اسم النكاح المراد به العقد بالتزويج والحجة علي الشافعي في الشبهة قول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((انما يحرم ما كان نكاحا حلالا)) وليست الشبهة نكاحا حلالا، لانها لو كانت كذلك لما فسدت، ولا تغير حكمها.

 فان قيل: اذا كان حراما استحق صاحبه العقوبة والاثم؟!

 قلنا: هو حرام الا انه لا يستحق فاعله الاثم، لقول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه)) واما ما روي: ((من نظر الي فرج مءمنة لم تحل له امها)) فالمراد به اذا كان النظر بنكاح() حلال، فقد قيل: ان هذا الخبر ضعيف، وعن امير المءمنين (عليه السلام)، انه قال: ايما امراة ابتليت، فلتصبر حتي يستبين موت، او طلاق.

 دل علي ان امراة المفقود لا تتزوج ابدا حتي يتبين لها موت او طلاق اوردة، وهو مذهب الشافعي واصحاب ابي حنيفة، وقال القاسم (عليه السلام): عمر الانسان الطبيعي الذي لا يعيش اكثر منه هو ماءة وعشرون سنة، وهو قول ابي حنيفة، وذهب مالك الي انها تربص اربع سنين، ثم تعتد اربعة اشهر وعشرا، ثم تتزوج، وهو قول الاوزاعي، وبه قال عمر بن الخطاب، وهذا لا معني له لان تربصها فوق اربع سنين كتربصها اربع سنين لا فرق بين ذلك، واذا جاز لها التزوج بعد اربع  سنين وزمان العدة جاز لها ان تتزوج قبل ذلك، واذا جاز() ان يعمر ماءة وعشرين سنة، فقد يمكن ان يعمر خمسا وعشرين وماءة، والي الثلاثين، وقد قال الله تعالي:{فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما}[العنكبوت:].

  خبر: وعن زيد بن علي (عليه السلام)، في رجل غاب عن امراته وبلغها انه مات فتزوجت، ثم جاء الزوج() الاول، قال: يفرق بينها وبين الزوج الاخر، وتعتد بثلاث حيض، وترد الي الاول، ولها الصداق بما استحل من فرجها.

  خبر: وعن الشعبي، عن علي (عليه السلام)، مثله ولا خلاف في هذا، الا ما رواه الشعبي عن عمر، ان الزوج الاول يخير بينها وبين الصداق، وهذا لا معني له، ولم يقل به احد من العلماء.



  AUTO من باب ما يصح او يفسد من النكاح

  خبر: وعن علي (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: ((ايما امراة تزوجت بغير ولي فنكاحها باطل، ثم هو باطل، ثم هو باطل، وان لم يكن لها ولي فالسلطان ولي من لا ولي له()))().

  خبر: وعن زيد، ومحمد، ابني علي (عليه السلام )، قالا: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل()))().

  خبر: وعن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل)).

  خبر: وعن عاءشة، قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا تنكح المراة الا باذن وليها، فان نكحت فهو باطل، فهو باطل()، فان دخل بها فلها المهر بما اصاب() منها، وان تشاجرا فالسلطان ولي من لا ولي له))().



  خبر: وعن عطا، عن() ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((البغايا اللاتي يزوجن انفسهن بغير ولي، ولا يجوز الا بولي وشاهدين))().

  خبر: وعن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا تنكح المراة المراة ولا تنكح نفسها))().

 الخلاف في هذه الاخبار من ابي() حنيفة، قال: يصح النكاح بغير الولي، واستدل بقول الله تعالي: {فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف}[البقرة:] وبقوله: {فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن}[البقرة:] وبقوله: {حتي تنكح زوجا غيره}[البقرة:] وبما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((الايم احق بنفسها من وليها))().

 فنقول: اما قول الله تعالي: {فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن} فلو كان النكاح اليهن لما نهي اولياءهن عن عضلهن، ولما كان الي الاولياء في ذلك خطاب، وقد روي:

  خبر: عن معقل بن يسار، قال: كانت لي اخت تخطب، فاتاني  ابن عم لي فزوجته()، ثم طلقها طلاقا له رجعة، ثم تركها حتي انقضت عدتها، فلما خطبت اتاني يخطبها، فقلت: والله لا انكحها ابدا، قال: ففي نزلت هذه الاية: {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن}[البقرة:] قال: فكفرت عن يميني، وزوجتها اياه.

 واما قوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره}[البقرة:] فالمراد به حتي ينكحها زوج غيره، ومثل هذا موجود في لغة العرب من ذلك انهم يسمون الناقة الراحلة وهي مرحولة.

 واما قول الله تعالي: {فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف }[البقرة:] فليس من المعروف ان تنكح نفسها لكن لها من الخيار حق، فلا ينكحها وليها من لا ترضي به، وهذا ايضا معني قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((الايم احق بنفسها من وليها))() المراد به ان لها حق الاختيار، فان رضيت بزوج زوجها، وان لم ترض به لم يزوجها وليها من لا ترضاه، وقد قال الله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم}[النور: ] فجعل الانكاح الي الرجال()، لانه لم يخاطب النساء بذلك.

 فان قيل: فقد روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: ((ليس للولي مع الثيب امر)).



 قلنا: المراد به الفرق بين استءمار الثيب والبكر، فيكون الراوي رواه علي ما وقع في ظنه، وقد روي:

  خبر: عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابن عباس، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ((الثيب احق بنفسها)) وروي: ((الايم احق بنفسها())) وفي اخر الحديث، ((اليتيمة لا تستامر)) وفي بعض الاخبار: ((تستامر)) ((والبكر تستامر، واذنها صماتها، واقرارها صماتها)).

 فان قيل: فقد روي ان امراة اتت النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فوهبت نفسها له، فقال: ((ما لي في النساء حاجة))، فقام رجل فساله ان يزوجها اياه فزوجه بها، ولم يسالها هل لها ولي، ولم يشترط الولي في جواز العقد.

 قلنا: يحتمل ان يكون قد علم (صلي الله عليه واله وسلم)، انها لا ولي لها.

 فان قيل: فقد روي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) تزوج ام سلمة من ابنها وهو صغير.

 قلنا: يحتمل ان يكون صغير المنظر، وقد عرف() (صلي الله عليه واله وسلم)، بلوغه.

  خبر: وعن علي (عليه السلام)، انه قال: ((لا نكاح الا باذن ولي))().

  خبر: وعن ابن عباس، انه قال: البغايا اللاتي يتزوجن بغير ولي وعن عمر مثله().



  خبر: وعن عاءشة، انها كانت تخطب()، فاذا ارادت العقد امرت غيرها، وقالت: ان النساء لا يعقدن().

  خبر: وعن عبد الرحمن بن القاسم، عن عاءشة، انها انكحت رجلا[من بني اختها جارية]() من بني اخيها فضربت بينهم بستر، ثم كلمت حتي اذا لم يبق الا النكاح()، امرت رجلا فانكح، ثم قالت: ليس الي النساء النكاح().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: ((لا تنكح المراة المراة، ولا المراة نفسها))().

 فهذه حجج قاطعة [علي ابي حنيفة]() من الكتاب والسنة، وفرق مالك بين الشريفة والوضيعة، فقال: في الشريفة مثل قولنا، وقال في الوضيعة مثل قول ابي حنيفة، وحكي عن ابي ثور انه قال: اذا اذن الولي جاز للمراة ان تعقد النكاح، وقد تقدم ما يحجهم.

  خبر: وعن عامر المزوني()، عن علي (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه نهي عن المتعة، انما كانت لمن لم يجد، فلما انزل الله تعالي اية  النكاح، والطلاق، والميراث() بين الزوج والمراة نسخت().

  خبر: وعن عبدالله بن الحسن، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام)، قال: حرم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) المتعة من النساء يوم خيبر، وقال: ((لا اجد احدا يعمل بها الا جلدته))().

  خبر: وعن الحسن بن محمد بن الحنفية، عن ابيه، قال: تكلم علي وابن عباس في متعة النساء، قال: علي (عليه السلام) انك امرء تايه، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، نهي عن متعة النساء يوم خيبر، وعن اكل لحوم الحمر الاهلية()))().

  خبر: وعن الربيع بن سمرة الجهني، عن ابيه، قال: وردنا مكة مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال: ((استمتعوا من هذه النساء))، والاستمتاع عنده النكاح، فكلم النساء من كلمهن منا، فقلن: لا ننكح الا وبيننا وبينكم اجل فذكرنا ذلك لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال: اضربوا بينكم وبينهن اجلا، فخرجت انا وابن عم لي ومعه برد ومعي برد، وبرده اجود من بردي، وانا اشب منه فمررنا بامراة اعجبها شبابي واعجبها برده، فقالت: برد كبرد، وجعلت بيني وبينها اجلا عشرا فبت عندها  تلك الليلة،فغدوت فاذا النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، قاءم بين الركن والباب يخطب() الناس، فقال: ((ايها الناس() اني كنت اذنت() لكم في الاستمتاع من هذه النساء، الا وان الله قد حرم ذلك الي يوم القيامة، فمن كان عنده شء منهن فليخل سبيلها ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا))().

  خبر: وعن زيد بن علي (عليه السلام)، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام)، قال: نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، عن نكاح المتعة يوم خيبر()، وفي حديثه() عن علي (عليه السلام)، لا نكاح الا بولي وشاهدين، ليس بالدرهم ولا الدرهمين()، ولا اليوم ولا اليومين()، شبه السفاح، ولا شرط في نكاح().

 لا خلاف في هذه الاخبار، وتحريم المتعة الا من الامامية، فانهم ذهبوا الي جواز المتعة، وحكي عن زفر انه ابطل الشرط واجاز العقد، واستدلت الامامية بالاخبار المنسوخة، وبقول الله تعالي: {فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن}[النساء:] فنقول: اما الاخبار فقد ثبت نسخها،  وروي عن ابن عباس انه كان يفتي بالمتعة، وروي انه رجع عن ذلك، واما قول الله تعالي: {فما استمتعتم به منهن} فان الاستمتاع في اللغة: هو الانتفاع بالشء ومنه قول الله تعالي: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها}[الاحقاف:] وقوله تعالي: {فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم}[التوبة:] فالمراد بالاستمتاع بهن النكاح الصحيح.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) قال: نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن نكاح الشغار.

 قال ابو خالد: سالت زيد بن علي (عليه السلام) عن تفسير ذلك؟ فقال: هو ان يتزوج الرجل ابنة الرجل، علي ان يزوجه الاخر ابنته، ولا مهر لواحدة منهما().

  خبر: وعن انس، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: ((لا شغار في الاسلام))().

  خبر: وعن عمران بن حصين، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مثله().

  خبر: وعن نافع، عن ابن عمر، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مثله().

 دلت هذه الاخبار علي تحريم نكاح الشغار وبطلانه، وهو قول ك والشافعي، وذهب ابو حنيفة الي جوازه، وحجته القياس علي من تزوج  علي خمر، او خنزير، او تزوج ولم يسم مهرا.

 والوجه قولنا(): ان النص لا يعترض بالقياس، ويعترض ايضا قياسه باصح منه فنقول: انه لم يفسد من قبل فساد المهر، لكنه فسد لانه استثني() بعض ما وقع العقد عليه، وهو البضع، فكانه لم يسلمها تسليما صحيحا فصار المتزوج بها مستثنيا بضع الاخري من جملة العقد، وكذلك الاخر، فيفسد() ذلك لان المعقود عليه جعل عوضا، وليس كذلك من عقد ولم يسم مهرا، ومن عقد علي خمر او خنزير، لان هذا لم يستثن شيءا من المعقود عليه.

  خبر: وعن مسروق، قال: قضي عمر في امراة تزوجت في عدتها ان يفرق بينهما، ويجعل مهرها في بيت المال ولا يجتمعان ابدا،وعاقبهما، فقال علي (عليه السلام): ليس هكذا، هذه الجهالة ولكن يفرق بينهما وتستكمل بقية العدة، ثم تستقبل عدتها من الاخر فحمد الله عمر، وقال: ردوا الجهالات ايها() الناس الي السنة().

  خبر: وعن عمر انه قال: في امراة تزوجت في عدتها، قال: يفرق بينهما ما عاشا، ويجعل صداقها في بيت المال، وقال: علي (عليه السلام): يفرق بينهما، ولها عليه صداقها بما استحل من فرجها،  وتتم ما بقي عليها من عدتها من الاول، ثم تستقبل ثلاثة قروء من الاخر، ثم يخطبها الاخر ان شاء().

  خبر: وعن الحكم()، عن علي (عليه السلام)، وعمر مثل ذلك، قال: الحكم()، ثم رجع عمر الي قول علي (عليه السلام).

  خبر: وعن ابن المسيب، ان عمر ضربها دون الحد، فاعطاها() الصداق بما استحل من فرجها، المراد بقوله (عليه السلام): ((ويتم ما بقي عليها من عدتها من الاول، ثم تستقبل ثلاثة قروء من الاخر)) انه يحتمل ان يكون فيه تقديم وتاخير، فتكون() ثم بمعني الواو، فيكون تقدير الكلام: وتستقبل ثلاثة قروء من الاخر، ويتم ما بقي عليها من عدة الاول().

 قال: المءيد بالله قدس الله روحه: وعلي هذا تاولنا قول الله عز وجل من قاءل {ان علينا جمعه وقرانه}[القيامة:] {ثم ان علينا بيانه}[القيامة:] المراد به: وان علينا بيانه، والوجه في انها() تبدا بالاستبراء من ماء الثاني ثم تتم عدة الاول ان العدتين لا يتداخلان عندنا، وكان فراش الثاني  اقوي لقرب الوطء، الا تري ان رجلا لو ادعي شيءا في يد رجل ان البينة علي المدعي، والقول قول من بيده الشء مع يمينه ونقيسه ايضا علي من عليه صلاة فاءتة، واراد ان يصلي المكتوبة، ثم انه خاف() فوتها()، ان الواجب عليه() ان يبدا بالمكتوبة اذا خاف فوتها()، وكانت احق ان تءدي في وقتها، فكذلك الاستبراء من ماء الاخر، وذهب ابو حنيفة الي ان احدي العدتين تدخل في الاخري.

 ووجه قولنا: ما قاله علي (عليه السلام) بمحضر من الصحابة، ورجع اليه عمر وهو قول الشافعي، وقول ابراهيم الشعبي، وذهبت الامامية، ومالك الي ان الثاني لا يتزوجها بعد انقضاء العدة.

 ووجه قولنا: قول علي (عليه السلام)، ثم يخطبها الاخر ان شاء().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: ((لا تنكح الثيب حتي تستامر، والبكر() الا باذنها))()

  خبر: عن عكرمة، عن ابن عباس، ان جارية بكرا اتت النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فذكرت ان اباها زوجها وهي كارهة، فخيرها  رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)().

  خبر: وعن ابن عمر، قال كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ينزع النساء من ازواجهن ثيبات وابكارا، اذا كرهن ذلك من بعد ما يزوجهن اباءهن واخوانهن().

  خبر: وعن عاءشة، قالت: جاءت فتاة الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فقالت: يارسول الله، ان ابي ونعم الاب زوجني ابن اخيه ليرفع() خسيسته، قال: فجعل الامر اليها، قالت: فاني اجيز() ما صنع ابي لكن اردت ان تعلم النساء ان ليس الي الاباء من الامر شء().

 دلت هذه الاخبار علي انه لا يجوز نكاح البالغة الا باذنها، ودلت ايضا علي جواز النكاح الموقوف.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام) عن علي (عليه السلام) ان رجلا اتاه، فقال ان عبدي تزوج بغير اذني، فقال له علي (عليه السلام): فرق بينهما، فقال السيد لعبده: طلقها يا عدو الله، فقال  علي (عليه السلام) للسيد: اجزت النكاح، فان شءت ايها العبد فطلق، وان شءت فامسك().

 وهذا مما يدل ايضا علي جواز النكاح الموقوف، وهو قول ابي حنيفة، ومحمد، وذهب الناصر (عليه السلام)، والشافعي الي انه لا يجوز واستدلوا بما روي.

  خبر: عن() النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ايما عبد تزوج بغير اذن مولاه فهو عاهر))().

 ونحن نحمل الخبر علي العبد الذي تزوج بغير اذن مولاه، ودخل بعد علمه بانكار مولاه للنكاح وكراهته له، اذ لا خلاف انه لا يكون عاهرا بالعقد، ولا خلاف في ان الرضي لو كان في حال العقد لكان النكاح جاءزا، فكذلك بعد العقد.

  خبر: وعن ابن الزبير، انه سال عاءشة عن قول الله تعالي: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء}[النساء:] قالت: يابن اختي، هذه اليتيمة تكون في حجر وليها فيعجبه مالها وحالها()، فيريد وليها ان يتزوجها، بغير ان يقسط في صداقها، فنهوا  ان ينكحوهن الا ان يقسطوا لهن، ويبلغوا لهن اعلي سنتهن من الصداق، امروا ان ينكحوا ما طاب لهم من النساء سواهن().

  خبر: وعن ابن عباس، مثله().

  خبر: وعن عروة، ان عاءشة، قالت: في قول الله تعالي: {قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب في يتامي النساء اللاتي لا تءتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن والمستضعفين من الولدان وان تقوموا لليتامي بالقسط وما تفعلوا من خير فان الله كان به عليما}[النساء: ] يعني [في ان تنكحوا]() قوله وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي، قال: رغبة احدهم في يتيمته() التي في حجره، التي تكون قليلة المال والجمال، فهو ان تنكحوا ما رغبوا في مالها وجمالها من يتامي النساء الا بالقسط().



 دلت هذه الاخبار علي ان للولي ان يتزوج اليتيمة التي في حجره، اذا اقسط لها في الصداق، واذا جاز له ان يتزوجها جاز له ان يزوجها غيره في صغرها، ولها الخيار اذا بلغت، وبه قال ابو حنيفة، ومحمد، وابو يوسف ، الا ان ابا يوسف لم يجعل لها الخيار اذا بلغت، وقال القاسم (عليه السلام): لا ينكح الصغيرة الا ابوها، وقال الناصر (عليه السلام): لا ينكحها الا ابوها، او جدها، وهو قول الشافعي.

 ووجه قولنا: قول الله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم}[النور:] وقوله {فانكحوا ما طاب لكم من النساء}[النساء: ] والايم اسم للصغار والكبار، ولم يخص صغيرة من كبيرة.

  خبر(): روي ان قدامة بن مظعون، زوج ابنة اخيه عثمان بن مظعون من عبد الله بن عمر، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): انها يتيمة، وانها لا تنكح الا باذنها() فدل علي انها صغيرة.

 قلنا: الخبر محمول علي انها كانت بالغة، وسميت يتيمة علي  المجاز، يدل علي ذلك ما روي:

  خبر: عن نافع عن ابن عمر، قال: توفي عثمان بن مظعون، فاوصي الي اخيه قدامة، قال: فزوجني قدامة ابنة عثمان، فدخل مغيرة بن شعبة علي امها فارغبها في المال وراي الجارية مع امها، فبلغ ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال لقدامة: ((الحقها بهواها فانها احق بنفسها، فانتزعها وزوجها المغيرة))().

 فدل ذلك علي انها كبيرة، لقوله: ((الحقها بهواها)).

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: ((استامروا النساء في ابضاعهن))().

 المراد به البالغة، والرد علي ابي يوسف في قوله: لا خيار للصغيرة اذا زوجها غير ابيها، ان ولاية غير الاب اضعف من ولاية الاب، فلما ضعفت عن ولاية الاب وجب ان يكون لها الخيار() اذا زوجها ابوها، فكذلك هذه، وروي عن ابن عمر، وطاووس، وعطاء، والحسن، مثل قولنا: والجد كساءر الاولياء في هذا عندنا وهو قول مالك، وذهب عامة الفقهاء الي ان الجد كالاب()، وذهبت الامامية في انه يسقط مع  الاب ويقاسم الاخوة، فوجب ان تكون ولايته اضعف من ولاية الاب.

  خبر: وعن نافع عن ابن عمر قال: عرضت علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، يوم احد وانا ابن اربع عشرة سنة فلم يجز لي() في المقاتلة، وعرضت عليه يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة سنة فاجازني في المقاتلة().

 دل علي ان خمس عشرة سن البلوغ، ولانه ذكر السبب والحكم، وبه قال: الشافعي، وابو يوسف، وذهب ابو حنيفة الي ان سن البلوغ ثمان عشرة سنة، وهذا القول مخالف للعرف والسنة. فان قيل روي عن البراء بن عازب، قال: ((عرضني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، انا وابن عمر يوم بدر فاستصغرنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ثم اجازنا يوم احد))()، وهذا ظاهر يخالف خبر ابن عمر قلنا ان ابن عمر لم ينف انه اجيز علي وجه من الوجوه، وانما نفي ان يكون اجيز يوم احد في المقاتلة فيحتمل ان يكون اجيز يوم احد علي سبيل الرضخ، ولم يجز في المقاتلة، ولما اجيز يوم الخندق في المقاتلة كان جمعا بين الخبرين.

  خبر: وعن الاوزاعي، عن عطا، عن جابر ان رجلا زوج  ابنته[وهي بكر بغير امرها فاتت النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ففرق بينهما().

  خبر: وعن ابي بردة، عن ابي موسي، عن ابيه، قال](): قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((تستامر اليتيمة في نفسها، فان سكتت فقد اذنت، وان انكرت لم تكره))().

 المراد به البكر اذ لا خلاف ان() لا يكون اذنا، والمراد بذكر اليتيمة البالغ، اذ لا خلاف انه لا يتم() علي الحقيقة بعد بلوغ، ويقال: يتيمة علي المجاز.

  خبر: وعن ابن عباس، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، قال: ((الثيب احق بنفسها من وليها والبكر تستامر))().

  خبر: وعن ابي هريرة، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا تنكح الثيب حتي تستامر، ولا البكر حتي تستاذن، قالوا: كيف اذنها يا رسول الله؟ قال: الصمت))().



  خبر: وعن انس، قال: جاءت جارية بكر، الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقالت: ان ابوي زوجاني، ولم يستامراني[فهل لي من شء؟]() فقال لها: ((توقي اباك))() مرتين يرددها عليها، قالت: قد خرجت من عنده، ففرق بينهما().

  خبر: وعن نافع، عن ابن عمر، ان رجلا زوج ابنته بكرا ، فكرهت، واتت النبي الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فرد نكاحها().

  خبر: وعن خنساء بنت مخزام، قالت: كان انكحني ابي وانا بكر، فشكوت ذلك الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال: ((لا تنكحها وهي كارهة))().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده عن علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((تستامر البكر في نفسها، قالوا، فان البكر تستحيي، قال: اذنها صمتها))().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام)، قال: اذا زوج الرجل ابنته وهي صغيرة، ثم بلغت تم ذلك عليها، وليس لها ان تابي، وان كانت كبيرة فكرهت، لم يلزمها النكاح().



 دلت هذه الاخبار علي ان الاب اذا زوج ابنته الصغيرة، فليس لها خيار اذا بلغت، سواء كانت ثيبا او بكرا، ودلت ايضا علي ان للبالغة الخيار، سواء كان مزوجها ابا او غيره، ثيبا كانت او بكرا، وبه قال ابو حنيفة، وذهب الشافعي الي ان الاب يزوج البكر بغير رضاها، سواء كانت بالغة، او غير بالغة، ولا تزوج الثيب الا برضاها، سواء كانت بالغة، او غير بالغة، واستدل بما روي من قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((الثيب احق بنفسها، والبكر تستامر))() وبما روي ان ابن عمر، خطب ابنة عبدالله النجام، فابي ان يزوجها اياه، وزوجها ابن اخيه، وكان هوي الجارية وامها في عبدالله بن عمر، فذهبت امراة عبد الله بن النحام الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وخبرته ان عبد الله انكح ابنته، ولم يءامرها، فاجاز النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، نكاحها()، قال: المءيد بالله، قدس الله روحه، يحتمل ان يكون النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، اجاز نكاحها، لانها كانت لم تبلغ، ويحتمل ان يكون قد بلغت، ولم تحضر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، بنفسها، ولم تكن ثبت له كراهيتها.

 لنا وقول المءيد بالله قدس الله روحه، ولم تكن ثبت عنده كراهتها.

 يدل علي ان الكراهة معتبرة في البالغة، اذا ادعت انها زوجت بغير اذنها ولم تعلم ان لها الخيار، فعلي هذا ان عرف منها الانكار والكراهة من وقت علمها بالعقد، او الدخول ثم ادعت بعد ذلك انها لم تعلم بان لها الخيار،سمعت دعواها طالت المدة، ام قصرت، فاما التي لم  يتبين منها كراهة للنكاح، ولا ظهر منها انكار عند علمها بالعقد، او عند الدخول، ثم ادعت بعد ذلك بمدة طويلة، انها لم تعلم ان لها الخيار، فلا خيار لها، ولانها تدعي خلاف الظاهر، الا ان يتبين انها كارهة من اول حين، وهذه الدعوي من التي لم تظهر منها كراهة، مثل دعوي الشفيع الذي علم بالشفعة، ولم() ينكر، ثم ادعي بعد ذلك انه لم يعلم بان له شفعة، لا تسمع دعواه، الا ان يكون قريب العهد بالشرك، وان لم تكن الثيب يعتبر سكوتها، لكنها اذا ادعت بعد زمان وقد وقع الدخول، ولم يظهر منها انكار، انها لم تعلم ان لها الخيار، كانت مدعية خلاف الظاهر، وكانت عليها البينة انها كارهة للنكاح من اوله.

 وقد دل كلام الهادي الي الحق (عليه السلام)، علي مثل ما قلنا، قال في المنتخب: ينظر في قولها، ويكشف الحاكم عن ذلك، فان صح له انه كما قالت، وادعت، جاز لها الانكار، واستحلفت علي ذلك، وليس يصح() للحاكم جهلها بالخيار، الا اذا صح له انكارها عند علمها بالعقد،او الدخول()، واما قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((الثيب احق بنفسها من وليها، والبكر تستامر)) وقد روي (الايم)، والايم اسم يجمع الصغيرة والكبيرة ممن لا زوج لها، والمراد بالخبر انه (صلي الله عليه واله وسلم)، فرق بين الثيب والبكر، بان البكر رضاها سكوتها، علي ما جاء في الاخبار، والاستءمار والاستيذان لا يكونان الا لبالغة، فاما الصغيرة فلا فاءدة  في الاستءمار().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: ((لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن))().

 دل علي انه اذا فجر رجل بامراة، لم يجز له ان يتزوجها حتي يتوبا.

  خبر: وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان مرثد بن ابي مرثد الغنوي، قال: قلت يا رسول الله انكح عناقا، وكانت من بغي مكة، قال: فسكت النبي (صلي الله عليه واله وسلم)()، ونزلت {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك}[النور:] فدعاني فقراها() علي، وقال: لا تنكحها().

  خبر: وعن ابي هريرة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا ينكح الزاني المجلود الا مثله))().

 وهذا يحمل علي الكراهة، فاما بعد التوبة فلا شك في جوازه.



  خبر: وفي حديث زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام)، ان رجلا اتاه فقال له: ان عبدي تزوج بغير اذني، فقال له علي (عليه السلام): فرق بينهما، فقال طلقها يا عدو الله، فقال علي (عليه السلام): اجزت النكاح().

 دل علي ان بعض اولياء المراة اذا زوجها ولها ولي اقرب منه، ثم طلب الصداق، فان() ذلك يكون منه اجازة للنكاح، ولا يكون سكوته اجازة، لان السكوت انما يكون له حكم في الامر المنبرم، كما يكون في الشفعة، وبيع الخيار، وشبهه.

  خبر: وعن محمد بن كعب القرظي، وعمر بن الحكم، قالا: الامراة التي وهبت نفسها للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) ميمونة بنت الحارث، امراة من بني بكر().

  خبر: وعن الحكم، عن علي بن الحسين،[او الحسين] () بن علي (عليهم السلام) ان() التي وهبت نفسها للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) ام شريك الدوسية().



  خبر: وعن هشام، عن ابيه، انه كان يقول: ان خولة بنت حكيم()، من اللاتي وهبن انفسهن للنبي (صلي الله عليه واله وسلم)().

 دلت هذه الاخبار علي ان التزويج بلفظ الهبة جاءز، نص عليه الهادي الي الحق (عليه السلام)، في (الاحكام)، واباه في (المنتخب) وبه قال ابو حنيفة واصحابه، وذهب الشافعي الي انه لا ينعقد الا بلفظ الانكاح او التزويج().

 وجه قولنا: ما تقدم من الاخباروقول الله تعالي: {ياايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن} الي قوله: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي}[الاحزاب: ]

 فان قيل: فقد قال تعالي: {خالصة لك من دون المءمنين}[الاحزاب: ] فيكون قد احل له ازواجه بالمهور، وهذه بغير مهر، والاية من اولها تدل عي ذلك، قلنا: يحتمل ان يكون المراد() بالاية، انها خالصة للنبي (صلي الله عليه واله وسلم)، {فلا تحل له من بعد}[البقرة: ] ولانه ذكر خالصة بلفظ التانيث، وليس قبلها شء مءنث غير المراة، فوجب ان يرجع قوله  سبحانه خالصة لك، الي ذاتها دون ما() سواها، وثبت ان العقد بلفظ الهبة، ليس هو المراد بقوله خالصة لك،وصح انه يجري مجري النكاح، ولما كان العقد بلفظ البيع والهبة، فوجب() تمليك الاعيان والمنافع، وهي اعلي، فكذلك يوجب في النكاح تمليك المنافع، فكان اولي ان يصح ولما وقعت الكناية() في الطلاق، كذلك في النكاح، وهذا اذا كان المراد به النكاح.

  خبر: وعن سالم، عن ابيه ان غيلان بن سلمة، اسلم وتحته عشر نسوه، كان تزوجهن في الجاهلية، فقال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم): خذ منهن اربعا().

 فدل() هذا الخبر علي ان المجوسي اذا اسلم، وتحته نسوة فوق الاربع انه يقر من نكاحهن() ما كان جاءزا، ويفسخ ما كان محظورا، وعلي هذا اذا تزوج اثنتين في عقدة، وثلاثا في عقدة()، انه يقر نكاح الثنتين، ويبطل نكاح الثلاث، وعلي هذا() القياس كل من شارك الخامسة في عقدة النكاح انه يبطل نكاحها ونكاح من شاركها في  العقدة()، وهو قول ابي حنيفة، وابي يوسف وروي مثله عن قتادة، وقال محمد، والشافعي: يختار منهن اربعا، واستدلوا() بما روي من قول الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) لغيلان: ((خذ منهن اربعا))()، وبما روي عن الحارث بن قيس، قال: اسلمت وتحتي ثمان نسوة، فامرني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ان اختار منهن اربعا، وبما روي عن فيروز الديلمي قال(): اسلمت وعندي اختان، فاتيت النبي، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((طلق احداهما))()، وفي بعض الاخبار: ((طلق ايهما شءت)).

 فنقول: ان() هذه الاخبار عندنا محمولة علي احد ثلاثة وجوه:

 احداها: ان يكون ذلك() في بدء الاسلام، ولم يكن قد نزل تحريم الجمع بين الاختين، ولا تحريم فوق الاربع()، ويدل علي ذلك قوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((طلق احداهما)) والطلاق() لا يكون الا من نكاح صحيح، ويدل علي ذلك ايضا، ويدل علي ذلك ايضا ما في حديث غيلان انه كان تحته عشر نسوة كان تزوجهن في الجاهلية.



 والوجه الثاني: ان يكون امرهم النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ان ياخذوا اربعا بنكاح جديد، او يختاروا كذلك بنكاح جديد.

 والوجه الثالث: ان يكون المراد بقوله: اختر الاربع الاواءل، ولا خلاف في ان مجوسية لو تزوجها زوجان معا، ثم اسلمت، واسلما ان نكاحهما يكون باطلا، فكذلك غيره مما يكون محظورا.

 فان قيل: فقد قال يحيي (عليه السلام) في (الاحكام): لو تزوج امراتين في عقدة، فوجد احداهما ممن لا يحل له() نكاحها ثبت له نكاح الاخري دونها، فلم فسد نكاح الخمس كلهن؟

 قلنا: لان الواحدة معينة في هذه، والخامسة غير معينة، ففسد نكاحهن كلهن، لان كل واحدة منهن دخل عليها الفساد في حالها، والاجنبية التي جاز نكاحها، لم يدخل عليها فساد() في حالها.

  خبر: وعن ابن عباس، في قول الله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع}[النساء: ] قصر الرجال علي اربع من اجل اموال اليتامي.



  AUTO من باب القول في ذكر الاولياء

  خبر: وعن ابن عباس، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: ((اقسم المال بين اهل الفراءض علي كتاب الله، فما تركت الفراءض فلاولي رجل ذكر))().

 دل هذا الخبر علي ان الابن اولي بالنكاح من الاب والجد، ولا خلاف في ان طريق ولاية النكاح التعصيب، وهو قول مالك، وابي يوسف، وذهب محمد، والشافعي الي ان الولي هو الاب، دون الابن.

 وجه قولنا: ما اجمعنا عليه من ان الاب اولي من الجد، ولا تعصيب للجد مع الاب، فوجب ان يكون الابن اولي من الاب،اذ لا تعصيب للاب مع الابن.

 فان قيل: اذا كان الولاء في النكاح لاقرب العصبات، وهو الذي يجوز له ما ابقت الفراءض، فالاخ اولي من الجد بالنكاح، لان الجد ذو سهم، والاخ ياخذ ما ابقت السهام.

 قلنا: ليس الاخ باولي بما ابقت السهام، بل للجد مزية علي الاخ وهو انه يقاسم الاخوة اذا كانت المقاسة خيرا له[من السدس] () وان كان  السهم الذي فرض له خير له اخذ الافضل، فصح انه اولي من الاخ، لانه ارفع منه منزلة وحظا، واقرب الي الميت لانه من صلبه.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: ((لا يءمن الرجل اباه وان كان افقه منه)).

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ان قال: ((ليس منا من لا() يرحم الصغير، ولا() يوقر الكبير))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال في حديث القسامة: ((الكبر، الكبر)) تنبيها علي توقير الاسن.

 دلت هذه الاخبار، علي انه يستحب للاب والجد ان يعقدا دون الابن باذنه.

  خبر: وعن كثير بن الساءب، قال: حدثنا ابناء قريضة، انهم عرضوا علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فمن كان محتلما او نبتت عانته قتل، ومن لم يكن احتلم او نبتت عانته ترك.

  خبر: وعن سالم، مولي عمر، قال: كتب عمر الي امراء الاجناد ان لا تضرب الجزية الا علي من جرت المواسي عليه().



  خبر: وعن عبيد بن عمير، عن ابيه()، ان عثمان اتي بغلام قد سرق، فقال: انظروا اخضر مءزره، فان كان اخضر فاقطعوه، وان لم يكن اخضر فلا تقطعوه().

 دلت هذه الاخبار علي ان الانبات والاحتلام بلوغ.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه امر ابن ام سلمة، ان يزوجها منه، وهو مراهق.

 دل علي ان المراهق يجوز تزويجه، وفعاله، ومن لم يبلغ او يراهق فلا ولاية له، ولانه لا يلي امر نفسه فكيف يتولي امر غيره.

 قال يحيي (عليه السلام) في (المنتخب): ويستحب تقديم ذوي الارحام في النكاح، ولا يجب اذا لم يكن عصبة، وذهب ابو حنيفة الي ان ذوي الارحام لهم الولاء بعد العصبة، واستدل() بقول الله تعالي: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض}[الاحزاب: ] وبما روي() عن رسول الله: ((الخال ولي من لا ولي له)) فنقول: ان ذوي() الارحام المذكورين في هذه الاية هم اهل الميراث، وقد حكي عن المفسرين ان هذه الاية نزلت في معني الميراث، وروي ان المسلمين كانوا يتوارثون بالهجرة، لقول الله تعالي:



 {والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا}[الانفال:] فنسخت هذه الاية، وهذا الحكم، بقوله تعالي: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض}[الاحزاب:] واما قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم):((الخال ولي من لا ولي له)) فنقول: انه يكون احق من ساءر المسلمين علي الاستحباب لانه ليس من اهل التعصيب، والولاء في النكاح حق للعصبة، ولا ولاية للوصي في الانكاح عندنا() وهو قول ابي حنيفة والشافعي لانه ليس من العصبة.

 فان قيل: اليس قد قال يحيي (عليه السلام) في كتاب الوصايا من كتاب (الاحكام): يحوز انكاح الوصي؟

 قلنا: اجاز ذلك اذا لم يكن احد من العصبة، فاجراه مجري غيره من المسلمين.

  خبر: وعن سمرة، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال:((ايما امراة زوجها وليان فهي للاول منهما، وايما رجل باع بيعا من رجلين فهو للاول منهما)).

 لنا: وهذا اذا كانا زوجاها باذنها، فان زوجاها بغير اذنها، فالنكاح لمن رضيت به()، وبه() قال ابو حنيفة والشافعي، وحكي عن مالك انه قال: ان دخل بها الثاني غير عالم بعقد الاول فهو اولي بها، وان دخل مع العلم فالاول اولي بها منه، وهذا لا معني له، لان الجهل والعلم لا  يءثر في مثل هذا.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: ((لا تنكح المراة المراة، ولا المراة نفسها))().

 وفي بعض الحديث: ((فان الزانية التي تزوج نفسها))، وفي بعضها: ((التي تنكح نفسها)) وهذا قد تقدم القول فيه.

 فان قيل: فانتم تجيزون توكيل المراة الرجل يعقد عقدة نكاح مملوكتها ومولاتها، اذا لم يكن لها عصبة، فاذا جاز توكيلها، جاز عقدها .

 قلنا: قد يجوز لها، ان توكل غيرها، بما لا يجوز فعله لها، وكذلك يجوز ان تستاجر() غيرها بفعل ما لا يجوز لها فعله، وذلك مثل الحاءض التي لا يمكنها الحج، اذا استاجرت من يحج عنها جاز ذلك وجاز طوافه، وان كانت في وقت طوافه حاءضا، ولان الذي له عقدة النكاح، يجوز له العقد() لنفسه النكاح ولغيره.



  AUTO من باب شهادة النكاح

  خبر: وعن الحسن عن() عمران بن حصين، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل))().

  خبر: وعن زيد، ومحمد، ابني علي()[عن علي (عليه السلام)]() قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا نكاح الا بولي وشهود))().

  خبر: وعن ابن عباس، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال(): ((البغايا اللاتي ينكحن انفسهن بغير() بينة))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: ((اعلنوا النكاح واشهدوا النكاح())) وانه (صلي الله عليه واله وسلم) نهي عن نكاح السر().



 دلت هذه الاخبار علي وجوب الاشهاد في النكاح، وعلي انه لا يثبت الا بالاشهاد، ولا يثبت النكاح عندنا الا بشهادة رجلين عدلين فما فوقهما، او شهادة() رجل وامراتين، وهو قول ابي حنيفة، والشافعي، وعامة الفقهاء الا ان الشافعي قال: لا يثبت الا بشهادة رجلين، وحكي عن مالك، وابي ثور، وداود، ان النكاح يجوز بغير شهود.

 وجه قولنا: ما تقدم من الاخبار في الامر بالاشهاد، والاعلان، والاشادة، والنهي عن نكاح السر، والوجه في جواز شهادة رجل وامراتين في النكاح، قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم):((لا نكاح الا بولي وشهود)) وقوله: ((لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل)) واسم الشاهدين يجري علي الرجلين والرجل() والمراتين، لقول الله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون}[البقرة:] فاطلق عليهم اسم الشاهدين، ولانه عقد معاوضة فاشبه البيع، ولابد من عدالة الشهود عندنا، وهو قول الشافعي، وقال ابو حنيفة: يجوز شهادة الفاسق.

 وجه قولنا: قول الله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم }[الطلاق:] وقوله: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين}[الحجرات:] وقول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل)).



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)(): ((البينة علي المدعي، واليمين علي المنكر))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((انه حلف ركانة حين طلق امراته البتة))().

 دل علي ان لليمين مدخلا في النكاح والطلاق، فعلي هذا لو ادعي رجل نكاح امراة، وانكرت المراة فان علي الرجل البينة، وعلي المراة اليمين وبه قال الشافعي، ومحمد، وابو يوسف، وقال ابو حنيفة: لا يحلف المنكر للنكاح، والوجه ما قدمنا، فان قالوا: فانها() لو نكلت عن اليمين، ولم تصدق الدعوي لا يستقر() حق الزوجية، كالقسامة.

 قلنا: فانها تحبس له حتي تحلف، او تصدقه كما قلنا نحن وهم، فيمن نكل عن القسامة انه يحبس حتي يقر او يحلف.



  AUTO من باب المهور

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ادوا العلاءق، قيل وما العلاءق؟ قال: ما تراضي به الاهلون الزوج والزوجة().

  خبر: وعن عمر انه قال: لا تغالوا() بصدق النساء فانها لو كانت() مكرمة في الدنيا، او تقوي عند الله كان اولاكم بها النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ما اصدق رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لامراة من نساءه، ولا امراة من بناته، اكثر من اثني() عشرة اوقية().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام)، انه قال: ما نكح رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، امراة من نساءه، الا علي اثني() عشرة اوقية().



 دلت هذه الاخبار علي ان المراد ما تراضي به الزوج والزوجة، وان الغلاء منهي عنه، وبه قال ابو يوسف، ومحمد، والشافعي، وقال ابو حنيفة: ان كانت رضيت بدون مهر مثلها، فللاولياء() ان يمنعوها من ذلك.

 وجه قولنا: انه حق لها ما شاءت فعلت فيه، دليله: لو اسقطت منه بعد ثبوته().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه ، عن جده، عن علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا يكون المهر اقل من عشرة دراهم، لا يكون النكاح الحلال مثل مهر البغي))().

  خبر: وعن عمرو بن دينار، عن جابر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا تنكح النساء() الا من الاكفاء، ولا يزوجهن الا الاولياء، ولا مهر دون عشرة دراهم))().

 دل هذا الخبر() علي ان اقل من عشرة دراهم لا يكون مهرا، وبه قال ابو حنيفة، واصحابه، وحكي عن مالك، انه ما يقطع به السارق،  وهو عنده ربع دينار، وقال الشافعي: هو ما يصح ان يتمول من قليل او كثير من غير تقدير.

 ووجه() قولنا: ما تقدم.

 فان قيل: روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): انه زوج رجلا بما معه من القران.

 قلنا: هذا الخبر محمول عندنا انه() زوجه لاجل ما معه من القران، لا لانه جعله مهرا، كما يقال للرجل الدين زوج لدينه، وكذلك العالم لعلمه [وتعلمه]()، ولانه قد روي() في النهي عن اخذ الاجر() علي تعليم القران ما تقدم.

 فان قيل: روي عن عبد الرحمن بن عوف، انه اخبر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، انه تزوج، قال: ((ما اصدقتها؟ قال: وزن نواة() من ذهب. قال: اولم ولو بشاة))().

 قلنا: يحتمل ان يكون النواة التي ذكر وزن دينار، ويكون الدينار بعشرة دراهم، ويحتمل ان يكون ذكر الذي قدم لها من صداقها، ولم يذكر الكل.



 فان قيل: روي عن جابر، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((من اعطي في صداق امراة() ملء كفه سويقا، او تمرا فقد استحل))

 قلنا: وهذا لا حجة علينا فيه، لانها تحل له، ولو لم يقدم من المهر شيءا، وكذلك() اذا قدم منه قليلا.

 فان قيل: روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: ((لا جناح علي امرء ان يتزوج من ماله بقليل او كثير)).

 قلنا: هذا مجمل() ومثله قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم}[النساء:] وقوله: {فاتوهن اجورهن}[النساء:] فسره رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، بقوله: ((لا يكون المهر اقل من عشرة دراهم))، ولا خلاف بيننا وبينهم في ان العام يبني علي الخاص، فصح ان ما ذكروه مبني علي ما استدللنا به.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه زوج ابنته فاطمة (عليها السلام) علي صداق خمس ماءة درهم.

  خبر: وعن عقبة بن عامر، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال لرجل: اترضي() ان ازوجك فلانة؟ قال: نعم، وقال للمراة: اترضين ان ازوجك فلانا؟ قالت: نعم، فزوج احدهما صاحبه، فدخل الرجل بها ولم  يفرض لها صداقا().

 دل هذا الخبر علي ان النكاح ينعقد ويحل الدخول، ولو لم يسم المهر، فاذا دخل استحقت المراة مهر مثلها علي الزوج، وقد قال الله تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة}[البقرة:] فنبه علي ان النكاح يقع، ولم لم يسم فريضة، ولان() الطلاق لا يقع قبل النكاح ويءكد ذلك ما روي:

  خبر: عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: ((لا طلاق قبل النكاح))().

 ولا خلاف في ذلك بين العلماء من اهل البيت (عليهم السلام)، وغيرهم، واذا ثبت النكاح من غير ان يسمي المهر، فكذلك اذا سمي مهرا فاسدا، كمن يسمي() خمرا او خنزيرا، او حرا، ان النكاح يثبت، ويكون للمراة اذا دخل بها الزوج مهر المثل، وقال مالك: يفسد النكاح لفساد() المهر.



 وجه() قولنا: ما تقدم وقول ابي حنيفة، والشافعي، مثل قولنا، الا ان الشافعي، قال: ان تزوج الرجل عليتعليم القران ثبت العقد، ويكون تعليم القران مهرا، وقد قدمنا الاحتجاج في ان تعليم() القران، لا يجوز ان ياخذ عليه اجرا، وقد روي.

  خبر: وعن() ابي بن كعب، قال: علمت رجلا ماءة اية من القران، فاعطاني قوسا، فراني النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال: ((اتحب() ان يقوسك الله قوسا من نار اذهب فردها()))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال : ((من اخذ علي تعليم القران اجرا كان حظه))().

 فان قيل: روي: ان سرية لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) سرت بحي من احياء العرب قد لدغ سيدهم فسالوهم هل فيهم من يرقي؟ فرقاه() بعضهم بفاتحة الكتاب فعوفي، فاعطوه ثمانين شاة، فلما قدموا علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عرفوه فقال (صلي الله عليه واله وسلم): اضربوا لي معكم بسهم.



 قلنا: هذا عندنا علي سبيل الهدية والصلة، لا علي() سبيل الاجرة()، وقد يهدي الي الانسان() لدينه وفضله، وان كان لا يستحق الاجرة علي ذلك.

 فان قيل: فقد روي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: ((المءمنون علي شروطهم))()

 قلنا: المراد به() فيما يجوز من الشروط دون ما لا يجوز.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ايما امراة نكحت بغير اذن مواليها فنكاحها باطل، وان() دخل بها فلها مهر نساءها لا وكس ولا شطط))().

  خبر: وعن ابن مسعود انه قال: في مهر المثل صداق، كصداق  نساءها، لا وكس ولا شطط().

 دل علي ان المهر اذا كان مجهولا انه يرجع الي الوسط، من مهر المثل من نساءها والمعتبر بنساءها()، من قبل ابيها، وقال مالك: لها مثل مهر امها.

 وجه قولنا: قول الله تعالي: {ادعوهم لاباءهم}[الاحزاب:] ولان الولد() العربي من القبطية عربي، وولد النبطي() من العربية نبطي.

  خبر: وعن عقبة بن عامر، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((احق الشروط ان توفوا ما استحللتم به الفروج))().

 دل علي ان ما شرط الولي لنفسه علي الزوج، انه من المهر، وانه للمراة، وانه() يجب الوفاء به، وذهب الشافعي الي انه ليس من المهر.



 ووجه() قولنا: ان الزوج لم يكن ليعطي الولي شيءا لولا المراة، فوجب ان يكون من عوض بضعها، فثبت انه لها، وعن() انس قال: اعتق رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) صفية، وجعل عتقها صداقها.

  خبر: وعن ابي عوف()، قال: كتب الي نافع، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم ) اخذ جويرية في غزوة بني المصطلق، فاعتقها وتزوجها، وجعل عتقها صداقها().

 دل هذان الخبران علي ان الرجل ان جعل عتق امته صداقها، وواطاها علي ذلك، قبل العتق جاز له() ذلك، وقال: ابو حنيفة، والشافعي، ومحمد: يجب لها المهر.

 وجه قولنا: ما تقدم ولا خلاف بيننا وبين ابي حنيفة، ومحمد،انه لو واطاها ورضيت ذلك واعتقها وكرهت التزويج انه يحكم عليه() بان تسعي له في قيمتها() فصح ان() تزوجها علي عوض يصح ان يتمول، وهو ما ذكرنا من قيمتها، ولا خلاف في ان من تزوج امراة علي سكني  دار مدة او خدمة عبد له() مدة، ان ذلك جاءز، اذا كان يعدل عشرة دراهم فما فوقها، وحكي عن زفر انه قال: اذا امتنعت من التزويج، فلا سعاية عليها.

 وجه() قولنا: انها فوتت عليه حقا يصح ان يتموله.

 فان قيل: روي عن عاءشة انها قالت: ان جويرية بنت الحارث، كانت وقعت في سهم لثابت بن قيس بن شماس، او لابن عمر فكاتبته، فاتت النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، تستعين به علي كتابتها، فقامت()، فقال لها: هل لك في خير من ذلك؟ اقضي عنك كتابتك، واتزوجك؟ قالت: نعم، قال(): فقد فعلت.

 قلنا: ليس في الحديث انه ادي كتابتها حتي عتقت، وتزوجها وانما فيه انه عرض ذلك عليها، ويجوز ان يكون الامر لم يتم في ذلك، حتي ملكها، ثم اعتقها()، وجعل عتقها صداقها، ليكون، ذلك جمعا بين الخبرين علي ان ابن عمر كان اعرف من عاءشة بذلك اذ كانت جويرية في سهمه.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه لما لاعن بين عويمر العجلاني، وبين() زوجته، قال عويمر: مالي مالي  يعني ما اعطاها من المهر فقال:



 النبي (صلي الله عليه واله وسلم): لا مال لك ان كنت صدقت عليها فبما استحللت من فرجها، وان كنت كاذبا() عليها، فذلك() ابعد لك()))().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) في رجل تزوج امراة، ولم يفرض لها صداقا، ثم توفي قبل ان يفرض لها، وقبل ان يدخل بها، قال: لها الميراث، وعليها العدة، ولا صداق لها().

  خبر: وعن زيد، وابن عمر مثله().

 وبهذا قال: يحيي (عليه السلام)، في الاحكام، وهو قول القاسم (عليه السلام)، وهو احد قولي الشافعي،[وابو حنيفة]()، وقال: يحيي (عليه السلام) في (المنتخب): لها مهر مثلها()، وهو قول ابي حنيفة[ورواية (الاحكام)  اصح، وهي() المعمول عليها، وانما قال (عليه السلام) في (المنتخب): لها مهر مثلها]() لانه لم يكن صح له جرح امير المءمنين (عليه السلام) لمعقل، وذلك انه روي عن معقل بن سنان الاشجعي، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، قضي بذلك في امراة، يقال لها بروع ابنة واشق، فجرحه امير المءمنين (عليه السلام)، وقال: لا يقبل قول اعرابي بوال علي عقبيه علي كتاب الله وسنة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)().

 دل() قوله (صلي الله عليه واله وسلم)، علي كتاب الله وسنة رسوله، ان الذي قاله هو سنة تجري مجري الرواية، عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، علي انه (عليه السلام) قدوة، وان لم يسنده().

 فان قيل: فانتم قبلتم خبر فاطمة بنت قيس في ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، لم يجعل لها سكني، ولا نفقة مع جرح عمر لها، فما انكرتم علي مخالفكم اذا قبل خبر معقل مع جرح علي له؟

 قلنا: عن هذا جوابان، احدهما ان جرح علي (عليه السلام)، ليس كجرح عمر علي اصولنا، والثاني ان عمر جرحها بما ليس بجرح،[وذلك انه] () روي انه قال: لا يقبل حديث امراة لا ندري اصدقت ام كذبت، ولا  ولا يكون مثل هذا جرحا، وليس() مثل قول امير المءمنين في معقل.

 فان قيل: روي عن عبدالله بن مسعود، مثل ما روي عن معقل، قلنا ان ما() روي عن عبدالله، يدل علي انه قاله باجتهاده، لانه روي انه قال: اقول فيه برايي فان يكن صحيحا() فمن عند الله، وان يكن خطا فمني ومن الشيطان، والله ورسوله منه بريءان، وقول علي (عليه السلام): اولي ولانه()، قال: فيه ما يدل علي انه من السنة، وايضا فانه لا خلاف() في انه اذا طلقها قبل الفرض، والدخول، فلا مهر لها، فكذلك اذا مات قبلهما().

 فان قيل: فان لها المتعة في الطلاق.

 قلنا: ولها ايضا الميراث، ونفقة العدة اذا مات، ولا خلاف في التي فرض لها زوجها مهرا ومات ولم يدخل بها انها تستحق المسمي مع الميراث، الا ما حكي() عن الناصر (عليه السلام) انه جعل الموت كالطلاق بان() قال: تستحق النصف مما سمي لها والاجماع يحجه.



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من كشف خمار امراة او نظر اليها وجب الصداق دخل بها او لم يدخل))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: (([من كشف عورة امراة]() وجب صداقها))().

  خبر: وعن الاحنف بن قيس، ان عليا (عليه السلام)، وعمر قالا: اذا اغلق بابا او ارخي سترا فالصداق لها كاملا، وعليها العدة().

  خبر: وعن الحسن انه قال: قضي المسلمون انه اذا اغلق بابا، او ارخي سترا وجب المهر ووجبت العدة().

  خبر: وعن زرارة بن اوفان()، قال: قضي الخلفاء الراشدون ان من اغلق بابا او ارخي سترا فقد وجب عليه المهر، ووجبت العدة().



 دلت هذه الاخبار علي ان من خلا() بزوجته، بحيث لا يكون معهما غيرهما ان المهر يلزمه كاملا، ويجب عليها العدة اذا كانت تصلح للجماع، وهو قول علي (عليه السلام) وساءر اهل البيت (عليهم السلام) وعمر وعثمان وزيد بن ثابت وابن عمر وابي حنيفة واحد قولي الشافعي، وقال: في قوله الثاني وهو الاشهر من قوليه: انها لا تستحق المهر بالخلوة كاملا.

 وجه قولنا: ما تقدم وقول الله تعالي: {وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا}[النساء:] وهذا عام فيهن، الا من خصها الدليل، ثم بين تعالي حكم الخلوة فقال: {وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض}[النساء:] والافضاء هو خلوة الزوج بها بحيث لا ساتر بينهما وهو ماخوذ من الفضا يبين ذلك ما روي: ((لا يفض() رجل الي رجل ولا امراة الي امراة الا الي ولد او والده)) فبان ان المراد بالافضاء ليس هو الجماع ويحتمل ان يكون هذا لورود النهي عن النجوي، ومما يءكد() قولنا انها قد سلمت نفسها اليه تسليما صحيحا فاستحقت كمال العوض كما ان من باع سلعة فسلمها تسليما صحيحا استحق العوض وحكم النكاح في استحقاق العوض اكد من حكم ساءر العقود، الا تري ان() في ساءر العقود اذا تلف المعقود عليه قبل التسليم لم يلزم العوض ولا خلاف ان موت المعقود عليها قبل الدخول يوجب العوض، فثبت ما قلناه.



  AUTO من باب ما يرد به النكاح

  خبر: وعن جميل بن زيد عن ابن عمر قال: تزوج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) امراة من بني غفار فادخلت() عليه فراي في كشحها() وضحا فردها، وقال: ((دلستم علي دلستم علي))().

 وفي بعض الاخبار قال لها: ((الحقي باهلك))().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) انه قال: يرد النكاح باربعة اشياء: الجنون، والجذام، والبرص، والقرن().

  خبر: وعن الشعبي، عن علي (عليه السلام). قال: ان كان دخل بها فهي امراته، وان لم يكن دخل بها فرق بينهما().



  خبر: وعن عمر مثل ذلك().

  خبر: وعن الحسين() بن علي (عليهما السلام)، عن ابن عباس ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان يقول: ((لا تديموا النظر الي المجذومين ومن كلمهم منكم فليكلمهم وبينه وبينهم قيد رمح))().

 دلت هذه الاخبار علي ان النكاح يرد باحد() هذه العيوب الاربعة التي هي الجنون والجذام والبرص والقرن، اذا لم يعلم بها الزوج، والرتق يكون في حكم القرن اذا لم يعلم به الزوج عند عقد النكاح، وانه ان وطي فانها تكون امراة له ان شاء طلقها وان شاء تركها، وان لم يطءها كان الفراق فسخا لا طلاقا، فان خلا بها ولم يطءها ووجد فيها احد هذه العيوب فلا مهر لها وهو اجماع اهل البيت (عليهم السلام) الا الناصر (عليه السلام) فانه قال في البرص: لا ترد به المراة، وقال ابو حنيفة: لا  ترد الحرة بهذه العيوب، وقول() الشافعي مثل قولنا.

 وجه() قولنا: ما تقدم من الاخبار، ولا خلاف بيننا وبين ابي حنيفة في ان التي() خلا بها زوجها وهي محرمة او صاءمة في رمضان او حاءض انها لا تستحق كمال المهر فكذلك من بها احد هذه العيوب وقد علمنا ان الرتق اشد منعا لتسليم البضع من الاحرام، فان قيل: فقد اوجبتم المهر كاملا لمن خلا بها زوجها ولو لم يطءها فكذلك هذه.

 قلنا: انما قلنا ذلك في السليمة التي سلمت نفسها تسليما صحيحا، الا تري انها لو كانت صغيرة لا يجامع مثلها، او كان معهما في البيت غيرهما، او كانت حاءضا او محرمة، او صاءمة في رمضان وخلا بها، انا() لا نوجب عليه المهر كاملا لانها لم تسلم نفسها تسليما صحيحا، فكذلك من بها احد هذه العيوب، لم تسلم نفسها تسليما صحيحا، ويءكد() ذلك ان من شري دارا او سلمها الباءع() للمشتري، وهي في يد غاصب انه لا يكون ذلك تسليما صحيحا.

 فان قيل: روي عن علي (عليه السلام)، انه قال: هي امراته، ان شاء امسك، وان شاء طلق.



 قلنا: هذا الخبر روي عن الشعبي، وقد روي عنه ما قدمناه()، فدل علي ان المراد به الدخول، والدخول هو الوطء، لقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((من كشف خمار امراة او نظر اليها وجب الصداق دخل عليها او لم يدخل)) يعني السليمة فصح قولنا.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه حكم في عبد بين رجلين اعتقه احدهما وهو موسر، ان يضمن قيمته()، والمراد() به قيمة نصيب شريكه().

 دل هذا الخبر علي ان المعتبر في ضمان ما اتلف من الحيوان بالقيم لا بالامثال، وعلي هذا لو دلست امة نفسها علي حر فتزوجها علي انها حرة، فاستولدها، ثم استحقها سيدها انه يحكم له بقيمة الاولاد علي ابيهم، ويرجع علي سيد الامة بذلك لجنايتها() عليه، ولا يرجع عليها بالمهر ويفسخ النكاح الزوج ان شاء، او سيد الامة ان شاء ذلك، ومذهب ابي حنيفة والشافعي ان() جنايتها تطالب بها اذا عتقت، ولا شء علي سيدها، وسنذكر ان شاء الله وجه ذلك في موضعه.



  خبر: وعن هانء، ان امراة جاءت الي امير المءمنين علي (عليه السلام) جميلة عليها ثياب حسنة، فقالت: اصلح الله امير المءمنين، انظر في امري فاني لا ايمة() ولا ذات بعل فعرف امرها، فقال: ما اسم زوجك، فقالت: فلان من بني فلان، قال: افيكم من يعرفه؟ فاتي شيخ كبير يدب، فقال له: ما لامراتك تشكوك؟ فقال: يا امير المءمنين تري عليها اثر النعمة()، اليست حسنة الثياب؟ فقال: فهل عندك شء؟ قال: لا، قال: ولا عند السحر، قال: لا، قال: فهلكت واهلكت، قالت: انظر يا امير المءمنين في امري، قال: ما استطيع ان افرق بينكما، ولكن اصبري، وفي بعض الاخبار قالت: فما يامرني امير المءمنين()؟ قال:[امري]() تتقين الله وتصبرين، وما استطيع ان افرق بينكما().

  خبر: وعن عروة، عن عاءشة، قالت: جاءت امراة رفاعة القرظي، الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقالت: يا رسول الله كنت عند رفاعة فطلقني() فتزوجني() عبد الرحمن بن الزبير، وانما معه مثل  هدبة الثوب، فتبسم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وقال: ((اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا. حتي تذوقي عسيلته، ويذوق عسيلتك))().

 دل هذان الخبران علي ان العنين لا يجبر علي طلاق امراته، وانها لا خيار لها، وذهب الناصر الي ان لها الخيار، ولم يوقت لها() وقتا، وقال ابو حنيفة، والشافعي: لها الخيار، ويءجل سنة، وقال اصحاب ابي حنيفة: لامراة المجبوب الخيار في الحال، ولها المهر كاملا، وعليها العدة استحسانا.

 وجه قولنا: ما تقدم وهو قول القاسم (عليه السلام)، والحكم بن عقيبة()، والاصل في ذلك، ان المراة لما كانت تستحق العوض علي الوطء، ثبت انه حق للزوج ولانها لا تستحق البدل والمبدل منه.

 فان قيل: فقد روي عن عمر خلاف قولكم، روي عنه انه قال: يءجل العنين سنة، وروي عن الضحاك بن مزاحم، عن علي (عليه السلام)، مثله.

 قلنا: ما روي() الضحاك، فانه لم يحكه عن علي (عليه السلام)، وهو قول ادرجه في الحديث، واما ما روي عن عمر، فقد روي عنه ما هو  اكد في() ذلك، وهو ما روي:

  خبر: وعن عامر بن ربيعة، قال: بينما() انا اسير مع عمر، اذ عرضت له امراة شابة فاستوقفته فوقف لها، فقالت: يا امير المءمنين، امراة شابة وزوجها شيخ كبير، وهي تريد ما يردن() النساء من الولد، وغيره، قال: فما برحت حتي رفعت اليه زوجها، فقال: له عمر، ويحك ما تقول هذه، قال: والله يا امير المءمنين ما الو ان احسن اليها، قال: تقيم لها ظهرها، قال اي والله يا امير المءمنين، قال: خذ بيدها، انطلقي معه لعمري ان هذا ليجزي() المراة المسلمة.

 فدل ذلك من قوله انه لا يجب() لها المطالبة بذلك.

 فان قيل: فان المولي اذا الي من امراته اكثر من اربعة اشهر، فلها ان تطالبه، بان يفء ويحكم عليه بذلك.

 قلنا: الفء قد يكون بالقول وقد يكون بالوطء، وليس هذا يوجب ان لها ان تطالبه بالوطء، وايضا فان الايلاء من اختيار المولي والعنة ليست من اختياره، فوجب ان يزيل الضرر عنها، اذا قدر ولم يكلف ما لم يقدر عليه، وكذلك القول في العزل عن الحرة، ليس له ان  يعزل عنها، لانه يءدي الي الاضرار() بها، وهو قادر علي رفع() الضرر عنها، وليس كذلك العنين لانه عاجز، واذا عجز ايضا عن النفقة، لم يفرق بينه وبين زوجته، وهو قول عامة العلماء من اهل البيت (عليهم السلام) والعامة، وذهب الشافعي الي انه يفرق بينهما اذا اعسر، وعلته، قوله تعالي: {فامساك بمعروف او تسريح باحسان}[البقرة:].

 وجه قولنا: قول الله تعالي: {ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا}[الطلاق:] وقوله الله تعالي: {فامساك بمعروف او تسريح باحسان}[البقرة:] فان المعسر ممسك بمعروف() وايضا فلا خلاف في ان المفقود عاجز عن نفقة امراته، فلا يحكم لذلك() بالتفريق بينهما، ولا خلاف ان الزوج اذا عدم المهر بعد الدخول انه لا يفرق بينه وبين امراته، لذلك والمهر في هذا الباب اكد من النفقة، لانه في مقابلة البضع، وهو بدله وعوضه، والنفقة ليست بعوض للبضع.

 ولا خلاف ايضا في انه ان امسك بغير معروف مع القدرة علي النفقة، انه لا يفرق بينهما، فسقط قوله وثبت قولنا.

  خبر: وعن امير المءمنين علي (عليه السلام)، انه رفع اليه رجل له ابنة  من امراة عربية، واخري من عجمية، فزوج التي هي من العربية من رجل، وادخل عليه بنت العجمية، فقضي() علي (عليه السلام) للتي ادخلت عليه بالمهر، وقضي للزوج بالمهر علي ابيها لتغريره، وقضي للزوج بزوجته().

  خبر: وعن عمر، انه قال: ايما امراة تزوجت وبها جنون، او جذام، او برص، فدخل بها زوجها، ثم اطلع علي ذلك بعد ما مسها، فيريد الخصومة فيها ان لها صداقا() لمسيسه اياها، وان ذلك علي وليها().

 دل علي ان وليا لو دلس معيبة علي زوج فدخل بها، ان المهر يلزم الزوج، ويرجع به علي الولي الا ان يكون الولي لم يعلم وكانت هي التي دلست نفسها، رجع به عليها، وبهذا قال مالك، والشافعي في قوله القديم، وقال ابو حنيفة: لا يرجع بالمهر، وعلته انه قد استوفي ما في مقابله المهر، وهو الوطء.

 وجه قولنا: ما جاء عن علي (عليه السلام)، وعمر، ولم يخالفهما احد من الصحابة، فجري مجري الاجماع، فاما علة ابي حنيفة انه قد استوفي ما في مقابلة المهر، فان المهر وقع لاستدامة الوطء()، وهذا قد تعذرت  عليه الاستدامة من قبل المراة، فوجب علي الغار للمغرور المهر، اذا رجع به عليه.

  خبر: وعن الحسن، مولي بني نوفل، قال: سءل ابن عباس، عن عبد() طلق امة بطلقتين()، ثم عتقا فتزوجها() بعد ذلك، قال: نعم قيل عمن قال: افتي بذلك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)().

 دل هذا الخبر علي ان حكم العبد في التطليقات الثلاث حكم الحر، فاذا() كان حكمه حكم الحر في الطلاق، فكذلك حكمه في حكم النكاح، وعلي هذا له عندنا ان يجمع اربع نسوة كالحر، وبه قال مالك، وابو ثور، وعند زيد بن علي، والناصر (عليهما السلام)، وابي حنيفة، والشافعي انه يتزوج اثنتين، فاما في الطلاق، فعند الناصر، ومالك، وابي حنيفة، انه يطلق ثلاثا، اذا كانت تحته حرة، وقال الشافعي: يطلق اثنتين.

 وجه قولنا: قول الله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع}[النساء:] وهذا عام في العبد، والحر، وقول الله تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان}[البقرة:] ولم يخص حرا من عبد، ولانه مكلف فوجب ان يكون حكمه حكم الحر، الا حيث خص الدليل.



 فان قيل: روي عن علي (عليه السلام)، انه قال: طلاق الامة تطليقتان، وعدتها حيضتان، وروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، مثله.

 قلنا: يحتمل ان يكون قال ذلك في امة بعينها، قد طلقت مرة، وانقضت من عدتها مرة.

  خبر: وعن ابن المسيب، ان عليا (عليه السلام)، قال: في المطلقة، يحل لزوجها الرجعة عليها حتي تغتسل من الحيضة الثالثة، وتحل لها الصلاة()))().

 المراد به ان يكون ذلك في وقت الصلاة التي طهرت في وقتها، فاراد وقت الصلاة، ولم تغتسل فلا رجعة عليها، فلم يخص حرة من امة، وقال تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}[البقرة:] وقال تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}[البقرة:] فاستوي حال الحراءر والاماء، اذ() لم يخص الحراءر() دون الاماء، ولا خلاف انها اذا كانت حبلي ان عدتها عدة الحراءر،  وكذلك() اذا لم تكن حبلي.

  خبر: وعن الاسود، عن عاءشة، قالت: كان زوج بريرة حرا، فلما اعتقت، خيرها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال: لها ملكت بضعك، فاختاري؟ فاختارت نفسها()))().

 دل هذا الخبر علي ان الامة اذا اعتقت، وهي تحت زوج، ان لها الخيار، ان شاءت فسخت النكاح وان شاءت مكثت علي نكاحها، وقول() ابي حنيفة واصحابه مثل قولنا، وقال الشافعي: ان كان حرا فلا خيار لها.

 وجه قولنا: الخبر، وقول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ملكت بضعك[فاختاري] () فذكر الحكم والسبب، فوجب ان يكون الحر والعبد في ذلك سواء.

 فان قيل: روي عن عاءشة، انها قالت: كان زوج بريرة عبدا، ولو كان حرا لم يخيرها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).



 قلنا: قد كان عبدا قبل ذلك، لكن الحرية تطرا علي الرق، وليس الرق يطرا علي الحرية، في دار الاسلام، فهو يكون حرا عند عتق بريرة، وعبدا قبل ذلك، فيكون جمعا بين الخبرين، واما ما روي، لو كان حرا لما خيرها، فيتحمل ان يكون هذا() من الراوي ادخله في الكلام، حيث وقع في ظنه ذلك.

 فان قيل: روي عن ابن عباس انه قال: كان زوجها عبدا.

 قلنا: الجواب واحد انه كان عبدا، ثم صار حرا عند عتقها.

 فان قيل: روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: لها بعد عتقها ان شءت تمكثين مع هذا العبد فسماه عبدا بعد عتق بريرة؟

 قلنا: يحتمل ان يكون (صلي الله عليه واله وسلم)، سماه عبدا بعد الحرية، علي معني انه كان عبدا، كما قال (صلي الله عليه واله وسلم): لبلال حين اذن قبل طلوع الفجر، عد فناد() ان العبد نام، وكان بلال حرا في ذلك الوقت، وكما روي عن علي (عليه السلام)، انه قال: لشريح ما تقول ايها العبد الايضر()، وشريح كان حرا، وانما كان الرق جري عليه في الجاهلية، فسماه بذلك، وعلي هذا يتاول قول الله تعالي: {واتوا اليتامي اموالهم}[النساء:] وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((اليتيمة تستامر، ولو ثبت انه كان عبدا لم يكن لهم فيه حجة)) وذلك  ان قضاء النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، في شخص، قضاء في() الجميع، ولا يجوز ان يميز فيه حر من عبد، ولو كان قضاءه في شخص، لا يكون قضاء في الجميع لما قضي بالخيار بعد بريرة، الا لمن تعتق، ويكون اسمها بريرة، واسم زوجها مغيث لانه كان يسمي مغيثا، وكذلك لا يرجم في الزنا الا من كان اسمه ماعزا، وهذا باطل، فصح انه لا يتعلق بقولهم.

 فان قيل: روي عن عاءشة انها قالت كان لي() غلام تحته جارية لي فاردت ان اعتقها. فقال رسول الله: ابدءي بالرجل قبل المراة، وهذا يدل علي انه (صلي الله عليه واله وسلم)، امرها بذلك لءلا يكون للمراة الخيار في فسخ() النكاح.

 قلنا: هذا القول ليس بحجة علينا، ويحتمل ان يكون قال ذلك تبيينا لفضل الرجال علي النساء، فاراد عتق الرجل، وقد قال الله تعالي: {وللرجال عليهن درجة}[البقرة:] وكما روي في حديث القسامة، ان حويصة ومحيصة، لما تقدما الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، قال: ((الكبر الكبر)) فاراد تقديم الاكبر.

  خبر: وعن ابن عباس، قال: لما خيرت بريرة رايت زوجها يتبعها في سكك المدينة، ودموعه تسيل علي لحيته، فكلم العباس()  النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ان يطلبها له()، فقال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((زوجك وابا اولادك))، فقالت: اتامرني به يا رسول الله، قال(): ((انما انا شافع))، قالت(): ان كنت شافعا فلا حاجة لي فيه، فاختارت نفسها().

  خبر: وعن عاءشة انها، قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((انت املك بنفسك ما لم يمسك))().

 دل هذا الخبر علي انه ان مسها برضاها، انها() لا خيار لها الا ان لا تعلم ان لها الخيار، ودل الخبر الاول علي انه() ان لم تختر علي الفور ومكثت قليلا ان لها المهلة علي ما جاء في الخبر.

  خبر: وعن الهادي الي الحق (عليه السلام)، يرفعه الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، قال: ((لا يجوز ان تتزوج الامة علي الحرة، ويجوز ان تتزوج الحرة علي الامة().



  خبر: وعن علي (عليه السلام)، مثله().

 وشرط يحيي (عليه السلام)، رضي الحرة بدخولها علي الامة، والوجه في ذلك() الغضاضة تدخل عليها في ان تقاسمها امة، كما تدخل عليها الغضاضة، اذا تزوجها غير الكفء بغير علمها، لا خلاف() في هذه الجملة الا في قول الهادي الي الحق (عليه السلام ): اذا رضيت الحرة، ولا خلاف في ان ورد الملك علي النكاح يبطل النكاح سواء ملك الزوج الزوجة، او ملكت الزوجة الزوج، وعلي هذا ان ملك الزوج زوجته انفسخ النكاح بينهما فان كان قد دخل بها فالمهر لسيدها الاول وان لم يدخل بها سقط المهر لسقوط النكاح، لان فسخ النكاح يتعلق() بمولاها() الاول، وصار مانعا من البضع، ان توطء بحق النكاح، فاشبهت المرتدة، او من ترضع زوجها في الحولين.



  AUTO من باب معاشرة الازواج

  خبر: وعن انس، قال: من السنة اذا تزوج بكرا اقام عندها سبعا، واذا تزوج، ثيبا اقام عندها ثلاثا.

  خبر: وعن انس ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، لما اصاب صفية بنت حيي، واتخذها، اقام عندها ثلاثا().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه لما بني بام سلمة، قال لها: ليس علي اهلك هوان ان شءت سبعت لك، وان سبعت لك سبعت لساءر نساءي، وان شءت ثلثت() ثم ادور().

 دل هذان الخبران علي ان الرجل اذا تزوج البكر اقام عندها سبعا واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا، ثم يدور، وبه قال الشافعي، وقال: ابو حنيفة: البكر والثيب قسمهما سواء، فان فضل واحدة منهن،[بذلك] () اقام عند كل واحدة من نساءه مثله.



 وجه قولنا: الخبران، ولان النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ذكر القضاء في السبع، ولم يذكره في الثلاث، فصح ان حق الثيب ثلاث، وقول انس: من السنة اذا تزوج بكر اقام عندها سبعا يدل علي ان حق البكر عند الدخول عليها سبع، فخصت البكر بالسبع، ولم يذكر القضاء.

 فان قيل: فقد قال الله تعالي: {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل}[النساء:] فنبه علي ان التسوية واجبة، وروي:

  خبر: وعن() النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: ((من كانت له امراتان فمال الي احداهما دون الاخري، جاء يوم القيامة وشقه ماءل().

 قلنا: هذا اذا كان ميله ظلما او حيفا دون ما يكون حقا للواحدة منهن، او حقا للزوج الا تري انه لا خلاف في ان للرجل ان يسافر بمن شاء منهن، ويخص() بالوطء من شاء منهن، وان قسم الامة قاصر عن قسم الحرة.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه كان يعدل بين نساءه في القسم، فيقول(): ((اللهم ان هذا قسمي فيما املك()، فلا تءاخذني فيما  تملك، ولا املك)) يعني: ميل القلب()))().

 دل علي وجوب المساواة في القسم بين النساء الحراءر.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((تنكح الحرة علي الامة، وللحرة الثلثان من القسم، وللامة الثلث))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: لا تنكح الامة علي الحرة، وتنكح الحرة علي الامة، ويقسم للحرة يومان وللامة يوم().

 دل علي ان الحرة تفضل علي الامة، وبه قال ابو حنيفة والشافعي، وقال مالك: لا تفضل حرة ولا امة والوجه ما ذكرنا.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه اراد ان يفارق سودة بنت زمعة فسالته الا يفارقها ووهبت يومها لعاءشة().

 دل علي ان للمراة ان تهب ليلتها لزوجها، او بعض() نساءه ولها ان ترجع فيها، ويدل علي ذلك قول الله تعالي: {وان امراة خافت من بعلها  نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا}[النساء:] وقيل: هذه الاية نزلت في مثل هذا.

  خبر: وعن ابي هريرة، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نهي() عن العزل عن الحرة الا باذنها().

  خبر: وعن جابر، اتي() رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) رجل من الانصار فقال يا رسول الله ان لي جارية تسقي علي ناضح وانا اصيب منها واعزل عنها()، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((نعم)).

 دل علي ان للرجل() ان يعزل من امراته اذا اذنت ويعزل من امته وان لم تاذن.

  خبر: وعن جابر ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذن في العزل.

 وهذا يدل انه كالخبر الاول]().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه دخل بعاءشة ولها تسع سنين().



 دلت علي انه يجوز للرجل ان يدخل باهله اذا صلحت للجماع، ومعرفة ذلك الي النساء لانهن اعرف بانفسهن، ولا تكون التسع حدا لءن احوال النساء تختلف في ذلك.

  خبر: وعن خزيمة بن ثابت، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا تاتوا النساء في ادبارهن))().

  خبر: وعن سليمان بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((هي اللوطية الصغري)) يعني وطء النساء في ادبارهن().

  خبر: وعن ابي هريرة، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من اتي حاءضا او امراة في دبرها فقد كفر بما انزل علي محمد))().

  خبر: وعن محمد بن المنذر()، عن جابر، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((ان الله لا يستحيي من الحق، لا تاتوا النساء في محاشهن))().



 احسبه حشوشهن، وهذا تحريم صريح ونصوص كافية، وبه قال: عامة الفقهاء من اهل البيت وغيرهم، وذهبت الامامية الي استباحة ذلك، وحكي مثله عن مالك، والاصل في تحريمه قول الله تعالي: {فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله}[البقرة:] وقد امرنا() باتيانهن في موضع الزرع.

 وقال الله تعالي: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم}[البقرة:] والحرث لا يكون الا في موضع الزرع،[وموضع الزرع]() هو موضع الولد، وهو القبل.

  خبر: وعن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبدالله، قال: ان اليهود قالوا للمسلمين: من اتي امراته وهي مدبرة جاء ولده احول، فانزل الله تعالي: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم}[البقرة:] فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((مقبلة ومدبرة ما كان في الفرج))().

  خبر: وعن ابن عباس ان اناسا() من حمير اتوا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يسالونه عن النساء، فانزل الله تعالي: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم  اني شءتم}[البقرة:] ().

 قال ابن عباس: مقبلة ومدبرة اذا كان في الفرج. وقد روي مثل هذه الاخبار عن كثير من الصحابة، ولم يرو عن احد منهم خلافه الا ابن عمر، وقد اختلفت الرواية عنه ، وادعي الغلط علي نافع في رواية() ذلك عن ابن عمر فكانه لم يرو عنه شء فسقط تعلقهم به، وتعلقهم بقوله تعالي: {اني شءتم}().

 فقد دلت هذه() الاخبار علي انه بخلاف ما ذهبوا اليه.

  خبر: وعن الهادي الي الحق (عليه السلام) يرفعه الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه نهي ان يجامع الرجل اهله وعنده احد حتي الصبي في المهد.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((نهيت ان امسي وانا عريان)).

 دل علي ان التجرد عند الجماع منهي عنه.

  خبر: وعن الهادي الي الحق (عليه السلام) يرفعه الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اذا اتي احدكم اهله فليستتر ولا يتجردا تجرد العيرين))().

 دلت هذه الاخبار علي انه لا ينبغي للرجل ان ياتي اهله ومعهما في البيت غيرهما.



 قال القاسم (عليه السلام): الا ان يكون ذلك عند الضرورة فلا باس() اذا لم يفطن بحالهما، واجتهدا في اخفاء امرهما.

  خبر: وعن علي والحسين() بن علي (عليهما السلام)، انهما امرا الرجل الذي يكون له زوجة ولها ولد من غيره فمات ان يكف() عن جماعها؛ حتي يعلم انها حبلي ام لا، اذا لم يكن للميت من يحجب() الاخوة للام، والذين يحجبون الاخوة للام هم الاب والجد اب الاب، والولد، وولد الولد.

  خبر: وعن عمر انه اتي بامراة قد حملت() ووضعت حملها في ستة اشهر فهم بها فقال: ادعوا لي عليا.

 فقال ما تري في شان() هذه المراة؟ قال: ما شانها؟ فاخبره، قال: ان لها في كتاب الله عذرا ثم قرا: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا}[الاحقاف:] فكان عمر لم يقراها().

 دلت علي ان اجل الحامل() ستة اشهر لان الله تعالي قد عرفنا بمدة  الفصال فقال: {وفصاله في عامين}[لقمان:] والعامان اربعة وعشرون شهرا وبقيت ستة اشهر من ثلاثين شهرا فعلمنا انها اقل مدة الحمل() ولا خلاف في ذلك.

  خبر: وعن محمد بن عبدالله بن الحسن بن الحسن (عليهم السلام) انه لبث في بطن امه اربع سنين، وعن منظور انه لبث في بطن امه اربع سنين فقال فيه الشاعر:

 وما جءت حتي ايس الناس ان تجء .... فسميت منظورا وجءت علي قدر

 دل هذان الخبران علي ان اكثر الحمل اربع سنين، وبه قال: الشافعي، وذهب ابو حنيفة الي ان اكثره سنتان.

 وجه قولنا: قول الله تعالي: {الله يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد}[الرعد:] فاخبر سبحانه ان الارحام تزيد وتنقص، فلم يحد الزيادة والنقصان بوقت فكانت الاوقات فيهما علي سواء الا ما منع منه الدليل، ولا دليل علي وقت لا يمكن فيه امتداد الحمل بعد اربع سنين، فيجب ان يكون اقصاه اربع سنين، وقد شوهد كثير من النساء يزدن في الحمل علي سنتين، ولم يشاهد منهن من تزيد علي اربع، فصح ان الاربع السنين حد لا يتجاوز، وليس ذلك بعادة، وانما يكون ندرا وانما، العادة المشهورة تسعة اشهر، وهي تزيد وتنقص، كما ذكرنا.



 قال المءيد بالله قدس الله روحه: ان الدلالة قد دلت علي ان لبث الجنين في بطن امه انما يكون باختيار القديم تعالي دون ايجاب الطبيعة.

  خبر: قال: وروي ان عيسي (عليه السلام) لبث في بطن امه ثلاث ساعات.

  خبر: وعن الهادي الي الحق (عليه السلام)، يرفعه الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قضي علي فاطمة (عليها السلام) بخدمة البيت، وقضي علي علي (عليه السلام)، باصلاح ما كان خارجا().

  خبر: وعن محمد بن كعب القرضي، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ان امراة قالت: اني افعل لزوجي كذا وكذا، وافعل به وذكرت حسن صنعتها() اليه، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): لو سال من منخريه الدم والقيح، ثم لحستيه ما اديت حقه، قال القرضي: وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): كيف صنعك() بزوجك فذكرت له اشياء حسنة، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): اصبت انما هو جنتك ونارك().



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لو امرت احدا ان() يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها))().

  خبر: وعن ابي حميد وقد كان راي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)(): ((اذا خطب احدكم امراة فلا جناح عليه ان ينظر اليها، اذا كان انما ينظر اليها للخطبة، وان كانت لا تعلم))().

  خبر: وعن جابر بن عبدالله، انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((اذا خطب احدكم المراة فقدر() ان يري منها ما يعجبه فليفعل)) قال: فلقد خطبت امراة من بني سلمة وكنت اتخبا في اصول النخل، حتي رايت منها ما يعجبني فخطبتها().



 دل علي انه يجوز للرجل اذا اراد ان يخطب امراة ان ينظر() الي وجهها مرة واحدة والذي يدل علي ان الوجه ليس بعورة ان احرام المراة في وجهها، وانها لا يجب عليها تغطيته في الصلاة ولا يدل انه متاح() للاجنبي النظر الي وجهها الا لضرورة في هذا وفي الشهادة().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال لعلي (عليه السلام): ((يا علي لا تتبع النظرة النظرة فان الاولي لك() وليس لك الثانية))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه سءل عن نظر الفجاة فقال: ((اصرف بصرك))().

 دل علي تحريم النظر الا حيث خص الدليل وقد روي في تفسير قوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها}[النور:] الوجه والكفان.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((نهيت عن صوتين احمقين فاجرين، صوت عند النعمة لهو ولعب، ومزامير الشيطان وصوت  عند المصيبة شق جيب وخمش وجه ورنة شيطان))().

 دل علي ان ضرب الدف وساءر الملاهي لا يجوز في العرس ولا في غيره، وذهب قوم الي جواز ضرب الدف عند العرس منهم مالك واصحاب ابي حنيفة وغيرهم.

 وجه قولنا: قول الله تعالي {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم}[لقمان:] الاية، وروي() في التفسير ان المراد به الغناء، ولانه من شعار الفاسقين فان قيل روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم ) انه سمع صوت دف في عرس بعض الانصار فلم() ينكر وقال: ما هذا؟ فقالوا: النكاح فقال (صلي الله عليه واله وسلم): اشيدوا بالنكاح().

 قلنا: يحتمل ان يكون ذلك كالعلامة في النكاح ولم يكن علي طريقة() الغناء والتطريب، ويحتمل ايضا ان يكون ذلك في بدء الاسلام قبل ان يقوي() الامر.

  خبر: وعن انس، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: لعبد الرحمن بن عوف وقد تزوج: ((اولم ولو بشاة))().



  خبر: وعن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها فان كان مفطرا فليطعم وان كان صاءما فليدع))().

  خبر: وعن نافع، عن ابن عمر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، قال: ((لا يبع الرجل علي بيع اخيه ولا يخطب علي خطبة اخيه))().

  خبر: وعن ابي هريرة، عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه ولا يسم علي سوم اخيه))().

  خبر: وعن عبد الرحمن بن عوف، عن فاطمة بنت قيس قالت، لما حللت اتيت النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فذكرت له ان معاوية بن ابي سفيان وابا جهم خطباني فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):((اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن() عاتقه، واما معاوية فصعلوك لا مال له، ولكن  انكحي اسامة بن زيد)) قالت: فكرهته، ثم قال:((انكحي اسامة)) فنكحته فجعل الله فيه خيرا كثيرا، واغتبطت به().

 دل الخبران الاولان علي انه لا يجوز للرجل ان يخطب علي خطبة اخيه، ودل الخبر الاخر علي انه لا يجوز بعد المراضاة، وانه يجوز قبل المراضاة، وهكذا قول ابي حنيفة، وهو قول جمهور العلماء.



  AUTO من باب القول في الاماء

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: الولد للفراش().

  خبر: وعن سماك مولي بني مخزوم قال، وقع رجلان علي جاريه في طهر واحد فحملت() الجارية، فلم يدر من ايهما، فاتيا عمر يختصمان في الولد. فقال عمر: ما ادري كيف احكم؟ فاتيا عليا (عليه السلام)، فقال: هو بينكما يرثكما وترثانه، وهو للباقي منكما().

 دل علي انه اذا كانت جاريه بين شريكين فوطءاها فاتت بولد فادعيا() جميعا انه لهما، وان ادعاه احدهما حكم به للمدعي وعليه نصف قيمة الجارية لشريكه ونصف العقر اذا() لم يطاها الثاني ونصف  قيمة الاولاد، ودل قوله: ((الولد للفراش ان كل امراة وطءت بنكاح او شبهة نكاح او ملك او شبهة ملك فهي فراش للواطء، وله الولد يلحق نسبه بنسبه، وبهذا قال ابو حنيفة، وذهب الشافعي الي انه يءخذ فيه بقول القافة.

 وجه قولنا: قول الله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم}[الاسراء:] وقول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((الولد للفراش)) وقد ثبت انها فراش لكل واحد منهما، فوجب ان يلحق بهما ولانهما استويا في الملك والوطء والدعوي كما ان رجلين لو ادعيا شيءا في ايديهما او في يد غيرهما، ولم يكن لاحدهما() بينة دون الاخر انه يحكم به لهما جميعا، وقد روي.

  خبر: وعن() النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ان رجلين تنازعا بعيرا فاقاما عليه البينة، فقضي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) به بينهما().

 فان قيل: روي عن عمر ان رجلين اشتركا في طهر امراة فولدت، فدعا عمر له القافة، فقالوا اخذ الشبه منهما جميعا، فجعله بينهما.

 قلنا: قد اختلفت الاخبار عن عمر فروي هذا، وروي انه قال: ما ادري كيف احكم فاتيا عليا، وصح قول علي (عليه السلام)، وروي عن شريح مثل قول علي (عليه السلام).



 فان قيل: فانه كان فعل العرب وانهم() كانوا يحكمون بالقافة، ولم يرد نسخه كما كانوا يجعلون الظهار والايلاء طلاقا.

 قلنا: انما ينسخ ما كان قد ورد به شرع، وهذا لم يرد به شرع، فينسخ، وقد قال تعالي: {افحكم الجاهلية يبغون}[الماءدة:] قدم حكمهم، فان قيل: قد روي عن عاءشة قالت: دخل مجرز المدلجي() علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فراي اسامة وزيدا وعليهما قطيفة قد عصبا رءوسهما، فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض فدخل علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مسرورا تبرق اسارير وجهه، فبين ذلك ان قول القافة يوجب ضربا من العلم، ولو لا ذلك ما كان لسرور رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) معني، ولا يجوز ان يري باطلا فلا ينكره.

 قلنا: ليس هذا مما يدل علي صحة قول القافة، ولان نسب اسامة بن زيد ثابت، وقول مجرز هذه الاقدام بعضها من بعض صحيح، ولم يقل باطلا فينكره رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فيحتمل ان يكون سرور النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من غير كلام مجرز، ظن مجرز انه سر بكلامه، وقد يحتمل[ايضا] () ان يكون سرور النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لمخالفة[قول]() مجرز لقول المنافقين، وذلك انه روي  ان المنافقين كانوا يطعنون في نسب اسامة، لان اسامة كان اسود، وكان زيد ابيض، وكانوا يعتبرون صحة ما يقوله القافة فيجوز ان يكون النبي (صلي الله عليه واله وسلم) سر بتكذيب المنافقين من الجهة التي يعتقدون صحتها، ومما يءكد ما قلنا() ما روي.

  خبر: وعن() النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه لم ينظر() بهلال بن امية وزوجته حتي تلد، ولم يراع فيه الشبه، ولاعن بينهما().

 فدل ذلك() علي انه لا حكم للشبه، ولا خلاف ان القافة لو نسبوه الي غير المدعيين لم يثبت قولهم، فصح ما قلناه.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه اتاه رجل فقال: ان امراتي ولدت غلاما اسودا، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): هل لك من ابل؟قال(): نعم، قال: فما لونها()؟ قال: حمر، قال فهل فيها من اورق؟ قال: نعم، قال: فمن اين جاء() ذلك؟ قال: لعل عرقا نزعه، قال: فلعل هذا  نزعه عرق().

 فدل علي انه لا يرجع الي قول القافة، وهذا واضح بين، وذهب قوم الي انه ان وطءها احد الشريكين فولدت له ضمن نصف قيمتها، ونصف العقر، ولم يضمن نصف قيمة الولد، وهو قول() ابي حنيفة، قال : لان الولد وقع في الرحم وهو حر، قال(): ولان الولد صار حاصلا في ملكه.

 وجه قولنا: ان وجوب الضمان لا يوجب التمليك، ولا خلاف ان الغاصب ضامن للمغصوب، ولا ملك له، وقد روي خبر عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه لما قدم اليه لحم مشوي، امتنع من اكله، وسال عنه، فعرف انه اخذ لبعض الناس علي ان يءدوا اليه الثمن، فامر به، فاطعم الاسري، فدل ذلك علي ان الضمان لا يوجب التمليك، قال ابو العباس رحمه الله، معني قول امير المءمنين (عليه السلام) في الولد الذي حكم به للشريكين، هو للباقي منهما لان المراد به() ان الحكم لا يتغير في ان يكون ابنا للميت، لكنه بيان انه ابن للاخر() والاول اعني  الميت() والباقي. قلنا: وهذا اذا كانا حرين مسلمين، فان كان احدهما[حرا]() مسلما، والاخر ذميا، او كان احدهما حرا، والاخر عبدا، فانه يحكم بالولد للمسلم دون الكافر، وللحر دون العبد وبه قال ابو حنيفة، وذهب الشافعي، ومالك الي انهما سواء.

 وجه قولنا: ان الولد اذا ادعاه المسلم والذمي يكون مسلما لاسلام امه، ولا() خلاف في ذلك والذمي لا يكون وليا لولده المسلم، فكان المسلم اولي به ولانه اصدق في دعواه من الذمي، فكان له عليه مزية، الا تري الي() رجلين لو ادعيا قميصا واحدهما لابس له، والاخر ممسك بكمه، ان القول فيه قول اللابس له، وكذلك لو كان رجل راكبا لفرس والاخر() ممسك برسنها، ان القول قول الراكب، وعلي الممسك بالرسن البينة، فكذلك المسلم اولي بالولد، واما العبد فانه() لا يلي ابنه عبدا كان او حرا فوجب ان يكون الحر اولي به، واذا فعلا ذلك وجب عليهما التعزير، كما يجب علي الرجل والمراة يوجدان في لحاف واحد.



  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((من ملك ذا رحم محرم() فهو حر))().

  خبر: وعن ابن عمر عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم ) مثله.

  خبر: وعن سمرة، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، مثله().

 وقول() ابي حنيفة مثل قولنا، قال() الشافعي: يعتق الوالدان وان ارتفعا، والاولاد وان سفلوا، ولا يعتق من سواهم، وقال دواد: لا يعتق واحد منهم بنفس الملك.

 وجه قولنا: الاخبار، واذا() كان الحديث مع الشافعي، فالقياس علي الوالدين والاولاد من سواهم ممن يحرم نكاحه مثلهم، لا فرق بينهم.

 فان قيل: فان() رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، قد فادي العباس حين اسره في يوم بدر، فلو كان ملكه (صلي الله عليه واله وسلم) يوجب عتقه، لم تصح المفاداة.



 قلنا: ان الملك عندنا لا يستقر في الغنيمة() الا بعد القسمة، فذلك يجوز التنفيل من الغنيمة، ويجب الرضخ لمن يحضر الغنيمة من النساء والولدان والعبيد قبل القسمة وملك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لم يكن استقر، فلم يحب ان يعتق عليه،وقولنا هو قول علي (عليه السلام) وعمر، ولم يرو عن احد من الصحابة خلافه وهو اجماع اهل البيت (عليهم السلام) واذا كان الحديث مع داود.

 قلنا: ان كون الولد ولدا للرجل ينافي كونه عبدا له الا تري ان من ولدت منه امته يكون الولد حرا ولو ولدت منه امة غيره يكون الولد عبدا فان قيل روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال:((لا يجزي والد عن ولده الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه)) قلنا المراد به فيشتريه فيعتق بالشراء بدلالة الاخبار.

  خبر: وعن ابي سعيد الخدري قال، قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في سبايا اوطاس: ((لا توطا حامل حتي تضع، ولا حايل حتي تحيض))().

  خبر: وعن رويفع بن ثابت الانصاري انه قال، اما اني لا اقول لكم الا ما سمعت عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول يوم خيبر قال: ((لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسقي ما زرع غيره )) يعني اتيان الحبالي()  ((ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يقع علي  امراة من السبي حتي يستبرءها().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) انه قال: من اشتري جارية فلا يقربها حتي يستبرءها بحيضة().

 دلت هذه الاخبار علي وجوب الاستبراء ويستوي فيه الموطوءة وغيرها، لان الاخبار عمت ولم يخص()، فعلي هذا قلنا انه يجب علي الباءع ان يستبرء الامة بحيضة قبل البيع، ويجب علي المشتري ان يستبرءها بحيضة قبل الوطء وقال ابو حنيفة يكون الاستبراء علي الباءع استحبابا وعلي المشتري وجوبا، وقال الشافعي: هو علي المشتري.

 وجه قولنا: انه يجب علي الباءع انه ملك بضعها فلم يجز ان يملكه غيره قبل الاستبراء، دليله من ملك بضع امراة بالنكاح وايضا فانه اذا كان قد وطءها فانه لا يامن ان تكون علقت() منه وان يكون بيعها قد حرم عليه فيجب ان لا يبيعها حتي يستبرءها بحيضة ويجب الاستبراء من النكاح() كما تجب العدة[عليها] () واما وجوبه علي المشتري فقد وردت  به الاخبار، ولا خلاف بيننا وبين ابي حنيفة والشافعي فيه، والشافعي يذهب الي انه اذا كان مولي الامة يطءها فلا يجوز له ان يزوجها غيره حتي يستبرءها، فوجب ان لا يجوز له ان يبيعها قبل الاستبراء.

  خبر: وعن ابن عمر انه قال، لا باس للمشتري للجارية ان يستمتع بها دون الوطء() قبل الاستبراء اذا تيقن انه لا حمل بها.

  خبر(): وعن الحسن مثله.

  خبر: وعن زيد بن علي،عن ابيه،عن جده،عن علي (عليه السلام) انه قال: يحرم الجمع بين الاختين في ملك اليمين().

 دل علي انه لو وطء احداهما ثم زوجها غيره بعد الاستبراء لم يكن له ان يطا اختها الاخري وكذلك ان كانت الاولي؛ لان الملك باق، وبه قالت العلماء اجمع الا عثمان من الصحابة وداود من المتاخرين والوجه قول الله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين}[النساء:] وكذلك لا يجوز الجمع بينهما بملك ونكاح.

  خبر: وعن زيد بن علي،عن ابيه،عن جده، عن علي (عليه السلام) قال: قدم زيد بن حارثه بسبي، فتصفح الرقيق رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فنظر الي وجه رجل منهم وامراة كءيبين حزينين من بين الرقيق فقال (صلي الله عليه واله وسلم):



 ((مالي اري هذين كءيبين)) فقال زيد يا رسول الله احتجنا الي نفقة علي الرقيق، فبعنا ولديهما() فانفقنا عليهم ثمنه. فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((ارجع حتي تسترده من حيث بعته فرده علي ابويه)) وامر مناديه فنادي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((يامركم ان لا تفرقوا بين ذوي الارحام [من الرقيق))().

 دل علي انه لا يجوز ان يفرق بين الولد ووالديه بالبيع وغيرهما من ذوي الارحام في السبي]() قال القاسم (عليه السلام) الا ان يكون كبيرا.

 قال الهادي (عليه السلام) في (المنتخب) في من باع جارية ولها ولد صغير يرد بيعها ان لم يبع ولدها معها وهو قول (ش) وابي يوسف ومحمد وقال ابو حنيفة يكره.



  AUTO من كتاب الطلاق

  AUTO ... وباب صفة الطلاق[وتنوعه] ()

  خبر: وعن ابي الزبير قال: سمعت عبد الرحمن بن ايمن يسال ابن عمر عن الرجل يطلق امراته وهي حاءض، فقال: فعل ذلك عبدالله بن عمر، فسال عن ذلك عمر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ((مره فليرتجعها() حتي تطهر، ثم ليطلقها، ثم قرا:{اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن}()[الطلاق:] ().

  خبر: وعن سالم بن عبدالله، ان عبد الله بن عمر اخبره انه طلق امراتة وهي حاءض، فذكر ذلك عمر لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال مرة فليرتجعها، ثم يمسكها حتي تطهر، ثم تحيض، فتطهر، فان بدا له ان يطلقها طاهرا قبل ان يمسها، فتلك العدة كما امر الله تعالي().

  خبر: وعن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، قال: طلقت امراتي  وهي حاءض، فردها الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حتي طلقتها وهي طاهر().

 دلت هذه الاخبار علي ان طلاق السنة ان يطلق الرجل زوجته في طهر من غير جماع.

  خبر: وعن ابن سيرين، قال: سءل ابن عمر، هل احتسبت بها؟ قال: وما يمنعني وان كنت قد عجزت().

  خبر(): وفي بعض الاخبار قلت يا رسول الله لو كنت طلقتها ثلاثا، قال: كانت تحرم() عليك، وكنت تعصي ربك))().

  خبر: وعن منصور بن ابي واءل عن ابن عمر: انه طلق امراته وهي حاءض، فذكر عمر للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) ذلك، فقال: ((مره ان يراجعها وتعتد() بتطليقه()))().



  خبر: وعن ابن ضميرة، عن جده، عن علي (عليه السلام) انه كان يقول الطلاق في العدة علي ما امر الله فمن طلق علي غير عدة فقد عصي الله، وفارق امراته.

 دلت هذه الاخبار علي ان من طلق امراته وهي حاءض، او في طهر قد جامعها فيه ان طلاقه لازم له وان خالف السنة، وهو قول عامة العلماء، وذهبت الامامية الي ان الطلاق اذا كان علي غير السنة لا يقع()، ورووه عن جعفر بن محمد (عليه السلام)، وهو الاظهر من قول الناصر (عليه السلام).

 وجه قولنا: قول الله تعالي: {الطلاق مرتان}[البقرة:] وقوله {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره}[البقرة:] فعم الطلاق، ولم يخص شيءا من شء، والاخبار الواردة تصحه().

 ما قلنا وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لعمر مره ان يراجعها، دليل() علي ان الطلاق كان واقعا، لان الرجعة لا تكون الا بعد الطلاق.

 فان قيل: فقد قال الله تعالي: {اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن}[الطلاق:].

 قلنا: هذا ندب واستحباب، وليس بواجب. دليله الاخبار، وعموم الايتين، وقد قدمنا ذكر ذلك.

 فان قيل: فقد روي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اخبر بطلاق عبدالله بن عمر،  فقال ليس ذلك بشء.

 قلنا: هذا خبر قد استضعف سنده، واخبارنا اشهر واكثر، وايضا فانه لا يكون فعل ابن عمر ذلك لا شء؛ لانه لا ينهاه عن لا شء() وقوله لا شء يحتاج الي تاويل، فاحتجنا نحن وخصمنا الي تاويله فيحتمل ان يكون المراد به انه لا شء من السنة والاستحباب، وقلنا ان الطلاق يقع وان كان عاصيا، كما ان رجلا لو طلق زوجته وهو في حال صلاته ان الطلاق واقع وقد عصي الله في افساده لصلاته، وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لعمر: ((مره ان يراجعها)) دليل علي ان الاشهاد علي الرجعه ليس بشرط فيها لانه لم يامره بالاشهاد وذهب الشافعي في احد قوليه الي ان الاشهاد شرط في الرجعه، وقالت الاماميه الاشهاد شرط في الطلاق.

 وجه قولنا:قول الله تعالي:{اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن}[الطلاق:]، وقوله: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره}[البقرة:]، وقوله: {الطلاق مرتان}[البقرة:]. فلم يشرط الاشهاد ويصح() انه ليس بشرط في الطلاق.

 فان قيل:[فقد قال الله تعالي](): {واشهدوا ذوي عدل منكم}[الطلاق:]، فامر() بالاشهاد.



 قلنا: ولسنا نخالف ان الله امر() بالاشهاد، وانما الخلاف انه شرط الطلاق() والرجعة والامر بالاشهاد ورد بعد ذكر الطلاق والرجعة وليس احدهما اولي، يتعلق() شرط الاشهاد دون الاخر، ولا خلاف انه غير متعلق بهما علي الوجه الذي ذهبوا اليه والذي يدل علي ان الاشهاد ليس بشرط في الرجعه قول الله تعالي: {فامساك بمعروف او تسريح باحسان}[البقرة:]، وقوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن}[البقرة:]، في ذلك من غير اشتراط الاشهاد.

  خبر: وعن سعيد بن المسيب قال: ((جعل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الخلع تطليقة واحدة())).

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) قال: اذا قبل الرجل من امراته فدية فقد بانت منه بتطليقه واحدة().

 دل علي ان الرجل اذا خالع امراته علي عوض فقال: طلقتك او خالعتك او مثل() ذلك علي ان تبرءيني من كذا وكذا، او علي ان تعطيني كذا وكذا ان ذلك يصير تطليقه وبه قال ابو حنيفة والشافعي في احد قوليه، وقال في قوله الثاني الخلع فسخ وليس بطلاق وعلته ان  الخلع من قبل المراة فاشبه حكمها اذا لم تعلم ان لها الخيار، فاختارت نفسها، وكذلك اذا ارتدت وهذا ما() يصحح قولنا وذلك ان الخلع() لو كان بتبرعها() ومفاداتها لا غير لما احتاجت() الي لفظ الرجل بالطلاق، فلما لم() يقع لها فرقة بنفس نشوزها وابراءها من مهرها او شبهه صح() ان الخلع طلاق وانه يتعلق بالرجل وصح ان الخلع لم() يشبه الفسخ.

  خبر: وعن ابن عباس، ان جميلة بنت عبدالله بن ابي بن سلول، اتت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقالت: والله ما اعيب() علي ثابت في دين، ولا خلق، واني لاكره الكفر في دار الاسلام لا اطيقه() بغضا، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): تردين عليه حديقته، قالت() نعم، وامره() النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان ياخذ منها ما ساق اليها ولا يزداد().

  خبر: وعن عطا، ان امراة اتت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) تشكو زوجها فقال:



 اتردين عليه حديقته، فقالت(): نعم وزيادة، فقال: اما الزيادة فلا().

  خبر: وعن ابن جريج، قال: نزلت هذه الايه، {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا}[البقرة:] الاية في ثابت بن قيس وجميلة بنت عبدالله بن ابي بن سلول قال: وكانت شكته الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: اتردين عليه حديقته، قالت نعم فدعاه النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فكره ذلك، فقال: افتطيب لي بذلك نفسا، قال: نعم، قال() ثابت قد فعلت فنزلت الاية، قال (صلي الله عليه واله وسلم): اتاخذ منها اكثر مما اعطيتها().

 دلت هذه الاخبار علي ان الخلع لا يكون الا مع حصول شروط منها النشوز من المراة ومطالبتها بالطلاق ومنها: اذا خافا الا يقيما حدود الله، ومنها: العوض الذي يصير الي الزوج من المراة قليلا كان او اكثر()، ومنها لفظ: الزوج بالطلاق او ما يكون معبرا عنه()، فهذه شروط لا يتم الخلع الا بها فان طلقها علي عوض من غير نشوز منها كانت تطليقة() رجعية ولها ان ترجع في العوض ان احبت فان ضارها،  لان تبرءه فابراته()، وطلقها كان عاصيا لله وحرم عليه ما اخذه() منها فيما بينه وبين الله تعالي وحكم بالخلع.

 ودلت() الاخبار علي انه لا يزداد علي ما اعطاها الا شيءا مما يكون من اسباب النكاح كنفقة العدة وتربية اولاده منها فان ازداد كانت الزيادة مردودة، وقال ابو حنيفة مثل قولنا انه لا يجوز الخلع الا ان يخافا الا يقيما حدود الله وهو قول مالك، وعطاء، والزهري، وابي ثور، وقال الشافعي هو مباح، وقول سعيد بن المسيب مثل قوله() انه لا يجوز ان يزداد علي ما اعطاها، وهو قول الحسن ومالك وداود واسحاق، وعند ابي حنيفة والشافعي يجوز علي ما يتفقان عليه.

 وجه قولنا: قول الله تعالي: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به}[البقرة:]، فبين انه لا يجوز اخذ شء() مما اعطاها الا بشرط ان يخافا الا يقيما حدود الله، وقوله تعالي: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا}[البقرة:] يدل() علي ان() لا يزداد علي ما اتاها، لان الخطاب متوجه اليه، والاخبار الواردة ايضا منعت عن ذلك.



 فان قيل: فقد قال تعالي: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا}[النساء:].

 قلنا: هذا اذا كان في الخلع جاز بشرط ان يخافا الا يقيما حدود الله بدليل قوله: {ولا يحل لكم...}[البقرة:] الاية، فصح ان جوازه متعلق() بالشرط، ولا يحرم عليه ايضا في غير الخلع ما اعطته بطيبة من نفسها.

 فان قيل: فقد روي عن ابي سعيد الخدري انه قال، كانت اختي عند رجل من الانصار تزوجها علي حديقة فكان بينهما كلام فارتفعا الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ((اتردين عليه حديقته ويطلقك))، قالت نعم وازيده، قال:((ردي عليه حديقته وزيديه))، قلنا يحتمل ان يكون (صلي الله عليه واله وسلم) علم ان المهر كان زاءدا علي الحديقة فعناه بالزيادة، ليكون بذلك جمعا بين الاخبار، واما قولنا ونفقة عدتها فانه مما يتعلق باسباب النكاح، فاشبه المهر ويجوز الخلع وان كان العوض مجهولا كما ثبت النكاح، وان كان المهر مجهولا ولا خلاف بيننا وبين ابي حنيفة والشافعي في ذلك.

  خبر: وفي حديث عمر، قال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((مره فليراجعها حتي تطهر ثم تحيض وتطهر ثم ان شاء امسك بعد ذلك وان شاء طلق))().

 دل هذا الخبر علي ان الطلاق لا يتبع الطلاق الا ان يتخلل()  الرجعة بين التطليقتين()، ودل ايضا علي ان الرجعة هي غير الامساك وقال القاسم (عليه السلام): الطلاق يتبع الطلاق واليه ذهب عامة الفقهاء وذلك في التطليقة الرجعية فاما الباءن فقول الشافعي فيه مثل قولنا، وقال ابو حنيفة يتبعه الطلاق.

 وجه قولنا: قول الله تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان}[البقرة:]، يعني بالتسريح الطلاق الثالث فوجب ان يكون الامساك هو غير الرجعة وهو استدامة النكاح وحسن العشرة بعد الرجعة، ولانه لو كان الامساك هو الترك لكانت اذا تركها حتي تنقضي عدتها لم يكن له عليها رجعه ولا طلاق، فصح ان الامساك لا يكون الا بعد الرجعة، ويءكد ذلك قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم):((ثم ان شاء امسك بعد ذلك وان شاء طلق))، بعد امره له بالرجعة فصح قولنا ولما ثبت() الرجعة بين الثانية والثالثة وجب ثبوتها بين الاولي والثانية، فان قيل فقد روي عن عاءشة، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، قال:((المختلعة يلحقها الطلاق))، قلنا الخبر قد قيل انه ضعيف، وان ثبت كان المراد به الخلع طلاق.

  خبر: وعن الهادي الي الحق (عليه السلام)، يرفعه الي جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام)، انه كان يقول: فيمن طلق() ثلاثا في كلمة واحدة انه يلزمه تطليقة واحدة، ويكون() له علي  زوجته الرجعة ما لم تنقض العدة، وروي مثله() عن القاسم (عليه السلام) واحمد بن عيسي بن زيد، وموسي بن عبدالله، وعن محمد بن علي وزيد بن علي (عليهما السلام)، وبه قال الناصر (عليه السلام) في الاشهر من قوله() وبه قال بعض الامامية، وقال بعضهم لا يقع طلاق، وروي عن زيد بن علي (عليه السلام) انه قال: الثلاث ثلاث. وروي مثله عن محمد بن علي وهو قول عامة فقهاء العامة .

 وجه قولنا: قول الله تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان}[البقرة:]، فعم الطلاق كله[بالالف واللام فاخبر تعالي ان الطلاق كله]() مرتان بعدهما ثالثة، ولان الالف واللام دخلا() للجنس، فصح ان من يقول لامراته: انت طالق ثلاثا انه لم يطلقها مرتين ولا ثلاث مرات [ولان تطليقه مرة ان يطلقها وهو يملكها]() فاذا قال: انت طالق طلقت. فان زاد انت طالق، قبل ان يسترجعها اوقع الطلاق الثاني علي غير ملكه وقد قال تعالي: {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح}[البقرة:]، المراد بذلك الزوج، واذا كان قد طلقها فلم تبق عقدة النكاح في يده، فصح انه لا يطلق من لا يملك، كمن يطلق غير  زوجته وفي ذلك من الاخبار عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وعن علي (عليه السلام) وابن عباس، وغيرهم ما يصحح قولنا.

  خبر: وعن ابن طاووس، عن ابن عباس قال، كان الطلاق علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وابي بكر، وسنتين من خلافة عمر، الثلاث واحدة، فقال عمر: اني اري الناس قد استعجلوا في امر كان لهم فيه اناة، فلو امضيناه عليهم فامضاه))().

  خبر: وعن ابي الصهباء انه قال لابن عباس: اتعلم ان الثلاث كانت تجعل واحدة علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وابي بكر، وثلاث من خلافة() عمر، قال ابن عباس نعم، وفي بعض الاخبار: ((وصدرا من خلافة عمر()))().

  خبر: وعن عكرمة، عن ابن عباس، ان ركانة() طلق امراته ثلاثا البتة فحزن عليها حزنا عظيما فقال له الرسول (صلي الله عليه واله وسلم): كيف طلقتها، قال: طلقتها ثلاثا في وقت واحد، فقال له: تلك الثلاث  واحدة فراجعها().

 فصححت هذه الاخبار ما قلنا.

 فان قيل: روي ان رجلا طلق امراته الفا، فمضي بنوه الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقالوا: يا رسول الله ان ابانا طلق[امنا]() الفا فهل له من مخرج() فقال: ان اباكم لم يتق الله فيجعل له من امره مخرجا بانت منه امراته بثلاث وتسع ماءه وسبع وتسعون اثم في عنقه.

 قلنا: لسنا ننكر ان ما زاد علي الثلاث لغو يكره[وليس في الخبر ما يدل علي صحة قولهم، لان الخلاف في قوله انت طالق ثلاثا وفي قوله: انت طالق، انت طالق]() انت طالق، وليس في الخبر انه طلقها ثلاثا او الفا في لفظة واحدة فممكن() ان يكون طلقها بثلاث() مع الرجعة.

 فان قيل: ففي حديث ابن عمر، قال: قلت يا رسول الله لو كنت طلقتها بثلاث() اكان لي ان اراجعها، قال: لا كانت اثنتين()، وكانت معصية.



 قلنا: وهذا مثل الاول، المراد به ان يطلقها مع الاسترجاع، فانه() لم يقل لو طلقها ثلاثا بلفظة واحدة.

 فان قيل: روي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، ان فاطمة بنت قيس طلقها زوجها ابو حفص ابن المغيرة بثلاث كلمة واحدة()، فلم يبلغنا ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عاب ذلك.

 قلنا: الخبر معارض بما هو اولي منه، وذلك انه روي عن ابن شهاب، عن ابي سلمة: انها كانت عند ابي حفص[بن المغيرة]() فطلقها بثلاث تطليقات().

 [فدل هذا علي انهن كن متفرقات، وروي ايضا ان مروان ارسل الي فاطمة بنت قيس قبيصة بن ذءيب، فسالها عن ذلك؟ فاخبرته انها كانت عند ابي حفص، وان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) امر عليا (عليه السلام) علي بعض اليمن، فخرج معه زوجها، فبعث اليها بتطليقة كانت قد () بقيت لها]().

 فدل هذا علي ان التطليقات متفرقات.

 فان قيل: فقد روي ان يزيد بن ركانة حين طلق امراته البتة، حلفه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ما اردت الا واحدة.



 قلنا: يمكن ان تكون المراة ادعت عليه انه قد طلقها ثلاث مرات بين كل تطليقتين رجعة، فحلف علي ذلك ولا خلاف بيننا وبين خصومنا في ان المظاهر لو قال لامراته انت علي كظهر امي ثلاثا، لم يقع الا ظهار واحد، وهذه الاخبار ايضا تحج الامامية.

 فاما ما روي عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: اتقوا المطلقات ثلاثا بلفظة واحدة، فانهن ذوات ازواج فانها من رواياتهم الواهية فان صحت الرواية، فالمعني ان() لازواجهن الرجعة عليهن.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: ((من طلق طلاق السنة لم يندم)).

  خبر: وعن ابن عباس ان رجلا جاءه، فقال: اني طلقت امراتي ثلاثا، فقال: ان احدكم يطلق فيركب الاحموقة، ثم ياتي فيقول(): يا ابن عباس وان الله تعالي قال: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب}[الطلاق:]، وانك لم تتق الله فما اجد لك مخرجا عصيت ربك وبانت منك امراتك().

  خبر: وعن عمر انه كان اذا راي رجلا طلق امراته ثلاثا في مجلس واحد اوجعه ضربا، وفرق بينهما().



  خبر: وعن ابن مسعود، وغيره من الصحابة مثل هذه الاخبار.

 دل علي انه من() طلق امراته غير طلاق السنة انه يلزمه الطلاق، ويعصي ربه، ويخالف السنة، وطلاق السنة هو:ان يطلق في ثلاثة اطهار من غير جماع ويسترجع بين التطليقات() الثلاث() وانما امر الله تعالي باحصاء العدة واطالة المدة لءلا يندما علي فعالهما ويحدث() الله في قلوبهما رغبة في استدامة نكاحهما كما قال الله تعالي: {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا}[الطلاق:]، وقول ابي حنيفة مثل قولنا خلافا للشافعي وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لعمر حين طلق ابنه امراته حاءضا: ((مره فليراجعها حتي تطهر ثم تحيض وتطهر ثم يطلقها ان شاء))، المراد به ان يطلقها() تطليقتين في طهرين ويعتد بالاولي، فتكون ثلاث تطليقات ويسترجعها مرتين بين التطليقات، ولو ذلك لم يكن لقوله حتي تطهر ثم تحيض وتطهر معني، ولقال: حتي تطهر ثم يطلقها ان شاء والرجعة مستحبة لمن طلق غير طلاق السنة، وليست واجبة()، وبه قال ابو حنيفة والشافعي، وقال مالك: هي واجبة.

 وجه قولنا: قول الله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن}[البقرة:] في ذلك ان اراد، فعلق الرجعة بارادتهم، وفي حديث ابن عمر في بعض  الاخبار، ثم ليطلقها ان شاء والشرط عاءد علي جميع ما تقدم، فكانه قال: ثم ليراجعها ان شاء، ويطلقها ان شاء، ولان الرجعة حق للزوج، ولا يجب عليه استيفاء حقه كساءر الحقوق.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه اجري الكتابة مجري الكلام في تبليغ الرسالة الي من لم يشافهه، حتي انه لم يفصل بين من خاطبه شفاها وبين من كاتبه في لزوم ما كان يلزمه اياه.

 دل هذا علي ان من كتب طلاق امراته ان الطلاق واقع، وهو قول ابي حنيفة والشافعي، قال الهادي الي الحق (عليه السلام) ولو ان رجلا له ثلاث نسوة او اربع نسوة، فاوقع الطلاق علي واحدة منهن مجهولة طلق من لم تطلق منهن ثم راجع من احب مراجعتها منهن، والاصل فيه ان الرجعة لا تثبت علي الشرط والجهالة والطلاق يثبت علي الشرط والجهالة، فلولا ذلك لقال راجع من طلق() ولم يقل: طلق من لم تطلق، وان كانت المسالة بحالها فمات، فكانه لم يطلق الا ان كل واحدة تعتد اخر الاجلين، والذي يدل علي ان حكم() النكاح يخالف حكم الطلاق في بعض الوجوه ان من نكح الي شهر انه لا يصح النكاح بالاجماع وان من طلق الي شهر ثبت() الطلاق عندنا وعند ابي حنيفة والشافعي وقال مالك يقع الطلاق في الحال، فصح ان الرجعة لا تشبه الطلاق في دخول الشرط والجهالة.



  AUTO من باب ما يقع من الطلاق وما لا يقع

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((رفع() عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه))().

 دل هذا الخبر علي انه لا يقع طلاق المكره ولا طلاق من لم يقصد الطلاق.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((كل طلاق جاءز، الا طلاق المعتوه، والمغلوب علي امره)).

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا طلاق في اغلاق))().

 والاغلاق المنع.

  خبر: وعن علقمة بن ابي وقاص الليثي، انه سمع عمر بن الخطاب علي المنبر يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((انما الاعمال بالنيات  وانما لامرء() ما نوي فمن كانت هجرته الي الله ورسوله() فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه))().

 دلت هذه الاخبار علي انه لا يجوز طلاق من لم ينو الطلاق ويقصده ولا طلاق المكره الا ان ينوي الطلاق ويقصده ولا طلاق المعتوه ولا المغلوب علي عقله، ولا خلاف الا في طلاق المكره وقول الناصر (عليه السلام) فيه مثل قولنا وبه قالت الامامية والشافعي، وقال ابو حنيفة يثبت طلاق المكره.

 وجه قولنا: قول الله تعالي:{لا اكراه في الدين}[البقرة:]، وقول الله تعالي: {فان فاءوا فان الله غفور رحيم ، وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم}[البقرة:]، فجعل حكم المولي ان يفء، او ان يريد الطلاق والارادة والعزم فيه نية، فثبت ان الارادة التي هي النية شرط في الطلاق، وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم):((رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه))().

 [وفي بعض الاخبار: ((تجاوز الله عن امتي الخطا والنسيان، وما  استكرهوا عليه))]().

 فان قيل: روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ثلاث جدهن جد، وهزلهن جد: الطلاق، والنكاح، والرجعة))().

 قلنا: المكره ليس هازل() فلم يلزمنا قولهم.

 فان قيل: روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان رجلا كان ناءما مع امراته فاخذت سكينا فجلست علي صدره ووضعت السكين علي حلقه، وقالت طلقني ثلاثا او لاذبحنك، فناشدها الله فابت عليه فطلقها ثلاثا فذكر ذلك للنبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال: ((لا قيلولة في الطلاق)).

 قلنا: هذا الخبر يحتمل وجهين كل واحد منهما يسقط تعلقهم بهذا الخبر احدهما ان يكون الرجل قصد طلاقها ونوي() وعرف ذلك منه النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فانفذ الطلاق، ولانه اذا اجبر علي ان يطلق بلسانه() فلم يجبر علي ان ينوي بقلبه، وان نوي() وقع الطلاق، والوجه الثاني: ان يكون قد اقر عند النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بالطلاق، وادعي الاكراه ولا بينة له فحكم  عليه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) باقراره.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: لا طلاق قبل النكاح ولا عتق قبل الملك، ولا رضاع بعد فطام، ولا يتم بعد احتلام().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا طلاق، ولا عتاق، الا لما ملكت عقدته))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام)، عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: ((لا رضاع بعد الفصال، ولا يتم بعد الحلم، ولا طلاق قبل النكاح))().

  خبر: وعن معاذ، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((لا طلاق قبل النكاح ولا نذر فيما لا يملك()))().

 دلت هذه الاخبار علي ان حكم الطلاق قبل النكاح في الحال وفي المال لا يقع وبه قال زيد بن علي وجعفر بن محمد، والناصر (عليه السلام)، والشافعي وقال ابو حنيفة قد ينعقد قبل النكاح().



 وجه قولنا: ان الانسان اذا طلق غير زوجته لم يقع طلاقه بالاتفاق وهذه، ليست بزوجة له وقت الطلاق لان الطلاق يفيد الفراق والفرقة واقعة بينهما في وقت لفظ الطلاق وما تقدم من الاخبار.

 فان قيل: قد علمنا ان من صحة الطلاق الملك كما قد علمنا() ان من صحة النذر الملك، وقد اجمعوا علي ان من قال ان شفاني الله من علتي فعلي ان ملكت فلانا ان اعتقه، ان النذر صحيح، وكذلك() من قال: ان تزوجتك فانت طالق، وذلك انه مضيف كل واحد منهما الي الملك.

 قلنا: ان النذر علي وجهين منه ما يثبت في الذمة وذلك ليس من شرطه الملك، الا تري انه ان قال: ان شفاني الله من مرضي فعلي ان اتصدق بالف درهم او علي ان() اعتق عبدا صح ذلك وان لم يملك في الحال الدراهم والعبد. والوجه الثاني ان يقول ان شفاني الله من مرضي فالعبد فلان حر او هذا المال صدقة، وهو لا يملك العبد ولا المال، وهذا لا يثبت الا ان يصادف النذر الملك وليس كذلك الطلاق، لانه لا يثبت في الذمة ، والنذر يثبت في الذمة ولا يثبت في شء بعينه لا يملكه صاحب النذر، وقال مالك ان علق الطلاق بامراة بعينها ثبت، وان جعله مطلقا لم يثبت، وحكي عن الشعبي وابراهيم مثله، ولا فرق عندنا بين المعينة  ومن لم تعين()، لان العلة واحدة.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام)، انه قال: طلاق السكران جاءز().

  خبر: وعن ابن عباس وعمر مثله))().

  خبر: وعن ابن عمر وابن عباس مثله.

  خبر: وعن عمر، انه استشار الصحابة في حد الخمر، فقال علي (عليه السلام): انه اذا سكر هذي، واذا هذي افتري، واذا افتري وجب عليه الحد بما افتري، ولم يرو ان احدا منهم انكر ذلك().

 دلت هذه الاخبار علي ان طلاق السكران يلزمه، وخرج ابو العباس الحسني رحمه الله، هذا من كلام يحيي (عليه السلام) علي من لم يزل عقله بالسكر، وحكاه عن احمد بن يحيي() (عليهما السلام)، وبناه علي قول القاسم (عليه السلام) في بيع السكران وشراءه انهما جاءزان اذا لم يزل عقله والي هذا ذهب الشافعي، وظاهر كلام يحيي (عليه السلام) يدل علي ان طلاق  السكران واقع بكل حال وذلك انه قال() في (الاحكام): وطلاق السكران وعتقه جاءز، لان الذي ازال عقله جنايته، وبه قال ابو حنيفة.

 وجه قولنا: قول الله تعالي:{انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر}[الماءدة:]، فجعل تعالي للعداوة الواقعة عن الخمر حكما، وهي لا تقع الا في حال السكر، فبان انه قد يتعلق الحكم بافعال السكران.

 فان قيل: فقد جعلتم القصد والنية شرطا في صحة الطلاق وقلتم ان طلاق المكره لا يثبت.

 قلنا: انه لا يعرف القصد والنية الا من قبله وهو غير مصدق في ادعاءه() زوال العقل وسبيله سبيل المقر بالطلاق ثم يدعي انه لم يقصده ولم يظهر منه ما يدل علي صحة قوله كما ظهر من امر المكره، فالمكره له عذر في قوله والسكران لا عذر له يسمع، ولانه() اذا ادعي زوال العقل احتاج الي بينة ولا بينة له علي ما في قلبه()، فصح طلاقه بكل حال والاخبار ايضا الواردة تشهد لنا ولم يخص بها() سكران من سكران.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال لسوده اعتدي ثم راجعها.



 دل هذا الخبر علي ان الطلاق يقع بلفظ الكناية، كما يقع بالصريح، والصريح عندنا وعند ابي حنيفة اللفظ بالطلاق والصريح عند الشافعي ثلاثة الطلاق والفراق والسراح، والفرق بين الصريح من الطلاق والكناية ان الرجل يدين في الكناية في القضاء فيما بينه وبين الله تعالي ويسمع دعواه ويقبل قوله مع اليمين، والصريح لا يدين فيه في القضاء ويدين فيما بينه وبين الله وقد تكون الكناية من الطلاق اذا قرنت بالصريح صريحا، وذلك مثل ان تقول المراة طلقني فيقول اعتدي وانت بريه()، او حبلك علي غاربك، او الحقي باهلك.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام)، انه قال: اذا قال الرجل لامراته امرك بيدك فالقضاء ما قضت، ما لم تكلم فان قامت من مجلسها قبل ان تختار فلا خيار لها، ولم يرو عن احد من الصحابة خلافه().

 دل علي انه اذا قال الرجل لامراته: امرك اليك فاختاري، فلها المجلس فان اختارت نفسها طلقت ان كان نوي اختيارها لنفسها طلاقا() فطلقها بشرط ان تختار الطلاق، وان نوي توكيلها علي طلاق نفسها  فلها ان تطلق نفسها ما لم تنفسخ وكالتها، وقال() ابو حنيفة والشافعي: لا يصح وكالته لها بالطلاق.

 وجه قولنا: انه توكيل ممن يصح توكيله، وليس كالنكاح اذ قد ورد ما يخصه دون ساءر العقود.

 فان قيل: ان الطلاق حق لها، ولا يجوز() توكيلها فيه.

 قلنا: وما يمنع من ذلك اذا كانت هي السفير() عن الزوج، وابو حنيفة لا يخالف() في ان الولي له ان يزوج الحرمة من نفسه، وكذلك يجوز للاب ان يشتري لنفسه من ملك() ولده الصغير.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه خير نساءه فاخترنه، فلم يعده طلاقا().

  خبر: وعن امير المءمنين (عليه السلام )، انه قال: الطلاق لمن اخذ بالساق().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن امير المءمنين  علي (عليه السلام)، انه قال لمولي عبد تزوج بغير اذنه، فرق بينهما، فقال السيد لعبده: طلقها، فقال علي (عليه السلام): اجزت النكاح، فان شءت ايها العبد فطلق، وان شءت فامسك().

 دل هذان الخبران علي انه لا يجوز ان يطلق السيد() عن عبده، وانه لا يقع الطلاق.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه خير بريرة لما بيعت، ولم يجعل بيعها طلاقا().

 دل علي ان بيع الامة لا يكون طلاقا، وكذلك بيع العبد، قال القاسم (عليه السلام): ولا يكون اباق العبد طلاقا، ولا خلاف في هذه الجملة.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: ((من حلف، ثم قال: ان شاء الله فقد استثني))()))().

 دل علي ان من قال لامراته: انت طالق ان شاء الله، ان الطلاق  يقع ان كان من() غير ممسك لها بالمعروف، وان كان ممسكا لها بالمعروف، لم يقع الطلاق، وذهب عامة الفقهاء الي ان الطلاق والعتاق لا يقعان بهذا اللفظ()، وفرق مالك بين الطلاق والعتاق، فقال في الطلاق لا يقع ويقع في العتاق.

 وجه قولنا: ان الله تعالي لا يريد من افعال العباد الا الطاعات الواجب منها، والمندوب اليه، وانه تعالي لا يريد المباح فصح ان الله تعالي لا يريد طلاق من يمسك زوجته بالمعروف، لان الله تعالي قد اوجب عليه الامساك بالمعروف او التسريح بالاحسان()، بقوله تعالي: {فامسكوهن بمعروف}[الطلاق:] ولا خلاف في ان من كان ممسكا بالمعروف، انه لا يجب عليه ان يطلق.

 فان قيل: ان الاقرار اذا علق بشرط لم يثبت، فكذلك الطلاق وذلك مثل من يقول() لفلان: علي الف درهم، ان قدم زيد، او امطرت السماء.

 قلنا: الاقرار هذا لم يستقر، وليس مثل الطلاق لان الطلاق قد وقع واستقر عندما يعلم منه الامساك بغير المعروف، فعند ذلك يحكم به في الحال.



 فان قيل: قوله ان شاء الله يرفع حكم ما دخل عليه كله، الا تري انه لا خلاف في ان من قال له: علي عشرة الا عشرة، انه لا يكون للاستثناء حكم، وان الاقرار يلزمه.

 قلنا: الاستثناء لا يكون استثناء الا اذا دخل لرفع بعض ما دخل عليه، فاذا() كان لرفع الكل لم يكن في حكم الاستثناء كمن يقول له علي عشرة الا عشرة، واما قوله() ان شاء الله فعندنا انه يرفع بعض ما دخل عليه علي ما تقدم وعلي هذا اذا قال لها انت طالق واحدة الا واحدة، ان الطلاق يقع عليها، اذ لم يكن الاستثناء() صحيحا.

  خبر: وعن ابي سفيان انه اسلم[من مر الظهران] () وزوجته هند مشركة، فرجع اليها فاسلمت واقاما علي النكاح الذي كان بينهما، ولم يامرهما رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) باعادة النكاح().

  خبر: وعن عكرمة بن ابي جهل انه هرب من مكة وهو مشرك، واسلمت امراته، وهي بعد() في العدة فاستقرت عنده بالنكاح الاول وهذا() روي عن صفوان بن امية().



 دلت هذه الاخبار علي ان رجلا لو ارتد عن الاسلام، ان امراته تبين بنفس الردة، بل تكون مثل التطليقة الرجعية، فاذا انقضت العدة بانت، وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: تبين[بنفس الردة، وجه قولنا: الاخبار المتقدمة، ولان الكفر لا ينافي النكاح، الا تري ان الكفار يقرون علي]() نكاحهم، فلم يكن الكفر موجبا للفرقة، وانما الموجب للفرقة اختلاف دينهما، واذا ثبت() ذلك ثبت انهما اذا ارتدا معا لم يجب وقوع الفرقة، وقد ثبت ان من ارتد بعد النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، من امراته، ثم رجع الي الاسلام قبل انقضاء عدة امراته اقام علي الزوجية، ولم يرو عن احد من الصحابة انه امر بتجديد نكاح فجري مجري الاجماع.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه لم يكن يامر الذين اسلموا علي عهده باعادة النكاح الذي كانوا عليه في الجاهلية().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: ((ان المولود يولد علي الفطرة، وابواه اللذان يهودانه، ويمجسانه()))().



 دل علي انه ان اسلم احدهما، او كلاهما فحكمه حكم المسلم في الميراث والدفن وان لم يسلما، ولا احد() منهما، فحكمه حكمهما()، وعلي هذا لو ارتدا، ومع المراة حمل فوضعته لاقل من ستة اشهر من وقت ردتهما فحكمه حكم الاسلام، وان جاءت به لاكثر من ستة اشهر، فحكمه حكمهما() في انه لا يرثهما().

 قال: يحيي (عليه السلام): ولو() ان ذمية اسلمت ولها زوج ذمي، انقطعت بينهما الوصلة، وعليها العدة، ويكون ذلك فسخا، لا طلاقا، فان طلقها وهي في العدة لحقها الطلاق، والوجه فيه: ان الفرقة التي تاتي من قبل المراة تكون فسخا لا طلاقا، ويلحقها الطلاق، لان الفسخ بعد لم يقع اذ وقوعه انقضاء() العدة، فلم يمتنع ان يطلقها.



  AUTO من باب الحلف بالطلاق

  خبر: وعن علي (عليه السلام)، انه قال من حلف بالطلاق ثم حنث ناسيا لزمه الطلاق.

 دل علي انه من حلف بالطلاق كاذبا او حنث، انه يلزمه الطلاق ولا خلاف في هذا الا ممن ذهب الي ان الطلاق لا يقع الا علي السنة، وهو الناصر (عليه السلام) وبعض الامامية، الا ان الناصر فصل بين من يحلف علي امر يلزمه كبيعة الامام ومثل ذلك وبين من يحلف علي امر لا يلزمه بان قال طلاق من يحلف علي امر يلزمه() يقع، وعند الشافعي اذا حنث ناسيا لا يلزمه الطلاق في احد قوليه وكذا قوله() فيمن اكره علي الحنث قولان.



  AUTO من باب الرجعة

  خبر: وفي حديث عمر، قال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((مره فليراجعها))().

 دل علي ان الرجعة قد تكون بالقول وقد تكون بالوطء، اما وقوع الرجعة بالقول فلا خلاف فيه، واما بالفعل() فان الشافعي يخالفنا في ذلك، قال لا تكون الرجعة الا بالقول وعند ابي حنيفة ان اللمس والقبلة للشهوة() رجعة، وعندنا ان النظر للشهوة رجعة.

 وجه قولنا: قول الله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن}[البقرة:] في ذلك وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((مره فليراجعها)) فلم يخص قولا من فعل، ونقيسه علي الخيار في البيع والعيب في المبيع والرجعة في الهبة والوصية، ان ذلك قد يقع بالفعل والقول كمن يطا المعيبة او من يكون له الخيار فيها وكبيع الهبة انه يكون رجعة، وان لم ينطق بالرجعة.

  خبر: عن() النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا ضرر ولا ضرار في الاسلام)) دل علي انه لا يجوز ان يراجعها علي وجه المراغمة  والمضارة من غير رغبة منه فيها() ويءيد ذلك قول الله تعالي: {ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن}[الطلاق:].

  خبر: وعن شريح ان امراة ادعت انقضاء عدتها في شهر واحد، فقال شريح ان جاءت من بطانة اهلها ممن يرضي دينه وامانته يشهدون انها حاضت في شهر واحد ثلاث حيض فهو كما قالت والا فهي كاذبة وقضي بذلك فصوبه علي امير المءمنين (عليه السلام)().

 دل علي ان الرجل لو راجع امراته فادعت انقضاء عدتها ان البينة تجب عليها ويحكم في هذا بشهادة امراة واحدة اذا كانت عدلة، والاصل فيه قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم):((البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه)).



  AUTO من باب العدة

  خبر: وعن ابن المسيب، عن علي (عليه السلام) انه قال: ((زوجها احق بها ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة))().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام)، انه قال الرجل احق برجعة امراته ما لم تغتسل من اخر حيضتها، والمراد بقوله ما لم تغتسل لصلاة وقتها فاما ان اخرت الاغتسال الي اكثر من ذلك فقد انقضت عدتها، ولا رجعة له() عليها().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال لام حبيبة بنت جحش: ((لتنتظر() مدة قرءها الذي تحيض به، فلتترك الصلاة))، وفي بعض الاخبار: ((لتجلس ايام اقراءها، ثم تغتسل))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال لفاطمة بنت ابي حبيش: ((تدع  الصلاة ايام اقراءها))().

 دلت هذه الاخبار علي ان القرء هو: الحيض، قال الله تعالي:{والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}[البقرة:]، والمراد() به يتربصن بانفسهن ثلاث حيض، وهو قول علي (عليه السلام)، وعمر، وابن مسعود، وزيد بن علي. وابي حنيفه، ومحمد، وابي يوسف، وقال الشافعي هي: الاطهار، وروي مثل قوله عن زيد بن ثابت، وعاءشة.

 وجه قولنا: الاخبار الواردة في ذلك وما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((عدة الامة حيضتان)) واصل الامر بالعدة الاستبراء من ماء الرجال()، والاستبراء في الاماء لا يكون الا بالحيض، وكذلك() في الحراءر، والذي يدل علي انه استبراء من الماء ان المطلقة اذا لم يدخل بها لا عدة عليها، ولو كانت الاقراء هي الاطهار ثم طلقها في طهر كانت عدتها بقولهم طهران وبعض طهر وكانت() عدتها عندهم تنقضي بالحيضة() الثالثة في اول جزء منها، وكان لها ان تتزوج في حيضها الثالث بزعمهم وهي لم تكمل ثلاثة قروء()[والمعتدة  بالاشهر، لا بد لها من تمام ثلاثة اشهر، وكذلك() المعتدة بالحيض لا بد لها من اتمام() ثلاثة اقراء]()، وان قالوا لا تعتد بالطهر الذي طلقت فيه وعليها ثلاثة اطهار بعده، واوجبوا() عليها ثلاثة اطهار وبعض طهر وهذا فاسد من كل وجه.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام)، انه قال: في رجل طلق امراته وهي حامل.قال: هي في العدة ما لم تلد فاذا ولدت فقد حل اجلها، وان كان في بطنها ولدان فولدت احدهما فهو احق برجعتها ما لم تلد الثاني().

 دل علي انها لا تصير نفساء الا بوضع الاخير من الولدين.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) قال في المطلقة: ((اذا انقطع حيضها تتربص الي حد الاياس وهو ستون سنة، ثم تعتد بالاشهر ثلاثة اشهر)).

  خبر: وعن زيد بن ثابت مثله().

 دل علي ان الصبية اذا طلقت وبلغت حد الحيض انها تعتد بالحيض وان لم تحض تربصت الي ستين سنه من مولدها ثم اعتدت  بالاشهر ولو اعتدت شهرين() ثم حاضت حيضة، انتقلت عدتها الي الحيض، ولا خلاف الا في حد الياس()، فقال الشافعي في هذه ثلاثة اقوال:

 احدها: مثل قولنا.

 والثاني: تتربص اكثر مدة الحمل وهو اربع سنين، ثم تعتد بالاشهر.

 والثالث: انها تتربص() بتسعة() اشهر، فان لم تحض اعتدت ثلاثة اشهر، وهو() قول مالك، ومروي عن عمر، وابن عباس، وقول ابي حنيفة مثل قولنا، وحكي عن زيد بن علي (عليه السلام)، انه خمسون سنه().

 وجه قولنا: قول الله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن}[الطلاق:]. والتي ترجو ان تحيض في عمرها لم تياس منه وكانت عادة النساء والعرف المجمع عليه من اكثرهن انها اذا بلغت ستين سنه فقد يءست وقد شوهد منهن من تحيض ولها اكثر من خمسين سنة ولم يشاهد منهن من تحيض ولها فوق ستين سنه، فصح ان الستين حد الاياس، وقد قال الله تعالي: {والمطلقات يتربصن  بانفسهن ثلاثة قروء}[البقرة:]. فاوجب علي المطلقات كلهن التربص ثلاثة قروء الا من خصته الدلالة منهن وقد خصت الدلالة الحبلي، والتي لم يدخل بها، والتي لم تبلغ المحيض[والتي قد يءست من المحيض]() والتي اختلفنا فيها ليست واحدة من الاربع. فصح ان الواجب عليها ان تتربص حتي تحيض ثلاث حيض او تياس فتعتد بالاشهر().

  خبر: وعن ابن مسعود، ان تفسير قول الله تعالي: {ان ارتبتم}[الطلاق:]، ان معناه ان ارتبتم في حكمهن الذي يلزمهن.

  خبر: وعن عاءشة، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت اكثر من ثلاثة ايام الا علي زوجها، فانها تحد عليه اربعه اشهر وعشرا))().

  [خبر: وعن ام سلمة، وام حبيبة، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مثله] ().

  خبر: وعن علي (عليه السلام)، انه قال: تعتد من يوم يبلغها وفاته.

 دلت هذه الاخبار علي ان المتوفي عنها زوجها تحد من يوم يبلغها نعيه، اذا مات غاءبها() عنها، فكذلك() حكم المطلقة تعتد من يوم  يبلغها خبر الطلاق لا من يوم الطلاق وهو قول امير المءمنين (عليه السلام). وحكي مثله عن عمر بن عبد العزيز، والحسن، وقتادة، وخلاس، وهو قول الناصر (عليه السلام)، وذهب عامة الفقهاء الي انها تعتد من يوم وفاته.

 وجه قولنا: قول الله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}[البقرة:].

 وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم):((انها تحد عليه اربعة اشهر وعشرا))()، وهذا تكليف واجب علي المتوفي عنها زوجها، والتكليف لا يلزمها الا وقت علمها وليس الله يكلفها ما لم تعلم. فصح انها تحد من يوم يبلغها العلم وكذلك المطلقة ولو كان الاحداد والعدة من يوم الوفاة[ثم لم تعلم الا بعد اربعة اشهر وعشرا]() اسقط() عنها التكليف، وكذلك المطلقة.

 فان قيل: فان الصغيرة والمجنونة لا يعلمان الوفاة وعليهما العدة من يوم الوفاة، فكذلك غيرهما.

 قلنا: ان العدة التي عليهما ليست بتكليف لهما يمنع() من الازواج  وعدة المكلفات تكليف() من الله تعالي.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده عن علي (عليهم السلام)[انه قال في التي توفي عنها زوجها وهي حبلي: ان عدتها الي اخر الاجلين.

  خبر: وعن الشعبي عن علي (عليه السلام) مثله()]().

 وهو قول() الشعبي.

  خبر(): وعن ابن عباس مثله.

 دل علي ان المتوفي عنها زوجها وهي حبلي اذا وضعت حملها قبل باربعة() اشهر وعشر انها تتم الاربعة الاشهر والعشر، وان انقضت الاربعة الاشهر والعشر ولم تضع حملها فلا تنقضي() الا بان تضع ما في بطنها، وذهب ابو حنيفة، والشافعي الي انها اذا وضعت حملها قبل اربعة اشهر وعشر فقد انقضت عدتها ولو وضعت حملها بعد الوفاة بيوم او يومين، وحكي عن مالك انه قال عدتها اربعة اشهر وعشر فيها ثلاث حيض.



 وجه قولنا: قول الله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}[البقرة:]، وقوله: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}[الطلاق:]. وهذه قد اجتمع فيها الامران فلزمها() الحكمان، فوجب ان تعتد باخر الاجلين.

 فان قيل: روي عن ابن مسعود، انه قال: قول الله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}[الطلاق:] نزل بعد قوله: {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}[البقرة :].

 قلنا: وليس تقدم احدي الايتين علي الاخري بالذي يوجب نسخ احداهما، بل هي زيادة، كما روي ان الصلاة كانت ركعتين ركعتين فزيد للحاضر ركعتان ركعتان الا المغرب، واقر للمسافر ركعتان الا المغرب، فلم تكن الزيادة نسخا، فكذلك في هذه المسالة.

 فان قيل: فقد روي ان سبيعة بنت الحارث الاسلمية، وضعت بعد وفاة زوجها لبضع وعشرين ليلة، وروي بشهر()، وروي اربعين ليلة، فاذن (صلي الله عليه واله وسلم) في ان تتزوج.

 قلنا: قد روي عن ابي السنابك بن بعكك، انه انكر ذلك علي سبيعة ولا يجوز ان ينكر الا وقد عرف حكم الاعتداد، وايضا فانه لا تنسخ اية من كتاب الله بخبر الاحاد، ويحتمل ايضا ان صح الخبر ان يكون النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قد علم من زوجها انه كان قد ابت طلاقها، ويجوز  ان تسمي له زوجة علي الاسم الاول.

  خبر: وعن عكرمة بن ابي جهل، انه هرب من مكة واسلم

 واسلمت امراته وهي في العدة فرجع اليها بالنكاح، وكذلك صفوان بن امية()))().

 دل هذا الخبر علي ان حريبة لو هاجرت ولها() في دار الحرب زوج لم يجز لها ان تتزوج حتي تعتد، وبه قال ابو يوسف، ومحمد، والشافعي، وقال ابو حنيفة: لا عدة عليها، واختلفت الرواية عنه ان كانت حبلي، فروي انه قال: لا تتزوج حتي تضع، وروي انها تتزوج قبل الوضع، وهو الاشهر من قوله، فوجب ان تكون() الحايل كذلك يلزمه، وتقاس() ايضا علي زوجة المرتد.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام)، انه قال في المتوفي عنها زوجها: لا تكتحل، ولا تتطيب()، ولا تلبس ثوبا مصبوغا.

  خبر: وعن ابن عباس()، وابن عمر مثله.



  خبر: وعن ام سلمة، قالت(): جاءت امراة الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فقالت: يا رسول الله ابنتي توفي عنها زوجها، وقد اشتكت عينها فتكحلها()؟ فقال النبي() (صلي الله عليه واله وسلم): لا مرتين او ثلاث ثم قال: انما() هي اربعة اشهر وعشر، وقد كانت احداكن ترمي بالبعرة علي راس الحول، وروي: ((لا تكتحل الا من امر() لا بد منه))().

 دل علي وجوب الاحداد وهو قول كافة العلماء الا الحسن وهذه الاخبار والاجماع تحجه.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام)، انه قال: المتوفي عنها زوجها تخرج بالنهار، ولا تبيت في غير بيتها.

  خبر: وعن عبدالله انه رد نسوة كثيرة من ظهر الكوفة توفي عنهن ازواجهن()))().



 دلت هذه الاخبار علي ان المتوفي عنها زوجها لا تخرج في سفر ولاغيره الا لامر غالب، وكذلك المطلقة، والاصل في ذلك قول الله تعالي: {لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة}[الطلاق:]، وقد قيل في تفسير قوله: {الا ان ياتين بفاحشة مبينة}، معناه: اذا زنت اخرجت للحد.

  خبر: وعن القاسم بن ابراهيم (عليه السلام)، يرفعه الي علي (عليه السلام)، انه قال: تعتد المتوفي عنها زوجها حيث شاءت من بيتها او من() بيت زوجها.

  خبر: وعن ابن عباس مثله().

  خبر: وعن علي (عليه السلام)، انه نقل ابنته ام كلثوم، لما قتل عمر().

 وذهب ابو حنيفة، والشافعي الي انها لا تخرج من بيت زوجها، وحكي مثل ذلك عن عبدالله بن مسعود.

 وجه قولنا: قول الله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا...}[البقرة:]الاية. وقال تعالي: {متاعا الي  الحول غير اخراج} فامرهن بالتربص ولم يخص مكانا دون مكان.

 فان قيل: قوله: {متاعا الي الحول}[البقرة:] قد() نسخ.

 قلنا: المنسوخ هو: العدة دون السكون.

 فان قيل: فقد روي عن فريقة() ابنة مالك اخت ابي سعيد الخدري كان زوجها في طلب عبد له فقتل. فاتت النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فقالت: يا رسول الله اني في دار وحشة افانتقل الي اهلي، فاذن لها، فلما خرجت الي الحجرة او المسجد دعاها فقال لها: اعتدي في البيت الذي اتاك فيه نعيه حتي يبلغ الكتاب اجله اربعة اشهر وعشرا، فاعتدت فيه اربعة اشهر وعشرا.

 قلنا: هذا الخبر يدل علي صحة ما ذهبنا اليه. لان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لم يكن لياذن لها في محظور فاما قوله:((اعتدي في البيت الذي اتاك فيه نعيه)) فمحمول علي المشورة() منه لها او تبيين الافضل.

 فان قيل: الاذن منسوخ بالامر لها ان تعتد في بيته.

 قلنا: لا يجوز نسخ الشء قبل وقت فعله.

 فان قيل: ما انكرتم ان يكون الاذن الاول علي وجه المشورة  والامر الاخر هو الواجب.

 قلنا: لا يجوز ان نبني() عليها بترك الواجب والعدول عنه الي غيره.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر بان() تحد علي ميت() فوق ثلاثة ايام واستثني التي توفي عنها زوجها().

 دل علي انه لا يجب علي المطلقة احداد. اما في الطلاق الرجعي فلا خلاف الا من ابي ثور، واما المبتوتة فقال الشافعي في الحديث() مثل قولنا، وقال في القديم: عليها الاحداد، وهو قول ابي حنيفة، واليه اشار ابو العباس الحسني رحمه الله.

 وجه قولنا: ان الاحداد هو: اظهار الحزن علي الميت، وليس الطلاق كالموت، وما تقدم من الخبر يحجهم، وقول الله تعالي: {لا  تحرموا طيبات ما احل الله لكم}[الماءدة:].

  خبر: وعن علي (عليه السلام)، قال في ام الولد يموت عنها مولاها: ((تعتد بثلاث حيض))().

 المراد بالخبر عندنا ان الحيضة الثالثة علي وجه الاستحباب والواجب عليها ان تستبرء بحيضتين كحكم ساءر الاماء في البيع والعتق. وحكي ابو العباس الحسني رحمه الله مثل قولنا عن مكحول وقال ابو حنيفة: تعتد بثلاث حيض، وقال الشافعي بحيضة واحدة، والاصل ما تقدم.



  AUTO من كتاب الظهار

  خبر: وعن عكرمة، عن ابن عباس، في قول الله تعالي: {ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة}[المجادلة:]، قال: يريد ان يجامعها قبل ان يكفر.

 دل الخبر() علي ان العود قبل المماسة وحكي مثل قولنا عن الحسن، وقتادة، وسعيد بن جبير، وقال الشافعي: هو ان يمسكها بعد القول زمانا يمكنه تحريمها بالطلاق وتحصيله ان لا يطلقها عقيب القول مع التمكن()، وحكي عن مجاهد انه تاول العود علي نفس اللفظ، وقال: ان المراد به العود الي ما نهي عنه مما كانوا يقولونه في الجاهيلة وحكي عن مالك ان العود هو الوطء، وحكي عن داود انه حمله علي اعادة القول مرة اخري.

 وجه قولنا: ما روي عن ابن عباس ولم يرو عن احد من الصحابة خلافه فجري مجري الاجماع وقد نبه الله تعالي علي ذلك بقوله: {فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا}[المجادلة:]. فدل علي ان الكفاره ترفع التحريم الواقع وهو تحريم الوطء فتقدير الاية من اراد المماسة فليكفر قبل المماسة، كما قال الله: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}[الماءدة:] اراد اذا اردتم القيام الي الصلاة، وقال تعالي:{اذا  ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة}[المجادلة:] اي اذا اردتم ان تناجوا الرسول وقول الشافعي فاسد، لان امساك المراة وترك طلاقها لا يسمي عودا وما حكي عن مجاهد فالظاهر يقتضي خلافه، لان الله تعالي فصل بين الظهار وبين العود بثم، وثم تدل علي التراخي، فصح ان الظهار غير العود وكذلك قول مالك ايضا() يقتضي الظاهر خلافه[لان الله تعالي اوجب الكفارة بعد العود وقبل المسيس، فصح ان العود غير الوطء وما حكي عن داود ففساده ظاهر]() لان الله تعالي يقول: {والذين يظاهرون من نساءهم}[المجادلة:] فلم يفرق بين من ظاهر مرة او مرارا، ولم يقل بمثل قوله احد، لان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) امر من ظاهر من امراته بالكفارة، ولم يساله هل ظاهر مرة او مرارا.

  خبر: وعن الهادي الي الحق (عليه السلام)، ان اية الظهار نزلت في شان ظهار اوس بن الصامت الانصاري من زوجته خولة بنت ثعلبه وذلك انه نظر اليها وهي تصلي فاعجبته فامرها ان تنصرف اليه فابت وتمت علي صلاتها فغضب. فقال انت علي كظهر امي، وكان طلاق الجاهلية هو: الظهار فندم وندمت فاتت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فذكرت له ذلك، وقالت: هل يري له من توبة؟ فقال: ما اري له من توبة في مراجعتك فرفعت يديها الي الله تعالي، فقالت: اللهم ان اوسا طلقني حين كبرت سني، وضعف بدني، ودق عظمي، وذهبت حاجة  الرجال مني، فرحمها الله تعالي فانزل الكفارة، فدعاه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال له: اعتق رقبة، قال(): لا اجدها، فقال له: صم شهرين، فقال: يا رسول الله ان لم اكل كل يوم ثلاث مرات لم اصبر. فقال (صلي الله عليه واله وسلم): فاطعم() ستين مسكينا، وقال: ما عندي ما اتصدق به الا ان يعينني() الله ورسوله، فاعانه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بعرق من تمر، والعرق هو المكيل الكبير فيه ثلاثون صاعا من تمر الصدقة، فقال: يا رسول الله والذي بعثك بالحق نبيا ما بين لابتيها اهل بيت احوج اليه منا، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((انطلق فكله انت واهلك وقع علي امراتك))().

  خبر: وعن المءيد بالله قدس الله روحه قال: روي في بعض الاخبار: خميلة، وفي بعضها: خولة وفي بعضها: خويلة بنت مالك، وكانت تحت اوس بن الصامت، فاتت النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فقالت: ظاهر مني زوجي، وشكت حالها الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فانزل الله تعالي هذه الاية، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((يعتق رقبة))، فقالت: لا يجد، قال: ((فيصوم شهرين متتابعين))، فقالت: يا رسول الله انه شيخ كبير ما به ما صام()، قال: ((فيطعم ستين مسكينا))، فقالت: ما عنده شء يتصدق به، قال: ((فاني ساعينه بعرق من تمر))، قالت: وانا اعينه  بعرق من تمر اخر، قال: ((احسنت اذهبي فاطعمي عنه ستين مسكينا، وارجعي الي ابن عمك))().

  خبر: وعن سلمة بن صخر، قال: كنت امرءا خفت ان اصيب من امراتي شيءا يتايع() حتي اصبح، فظاهرت منها حتي ينسلخ شهر رمضان، فبينما هي تخدمني ذات ليلة اذ انكشف منها شء فلم البث حتي نزوت عليها، فلما اصبحت انطلقت الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فاخبرته، فقلت له: انا صابر لامر الله فاحكم في بما اراد الله، قال : ((حرر رقبة، قال: والذي بعثك بالحق نبيا ما املك رقبة غيرها، وضربت صفحة رقبتي، قال: فصم شهرين متتابعين، قال: فهل اصبت الذي اصبت() الا في الصيام، قال: فاطعم وسقي من تمر ستين مسكينا، قلت: والذي بعثك بالحق نبيا لقد بتنا وما لنا من طعام، قال: فانطلق الي صاحب الصدقة فليدفعها اليك فاطعم ستين مسكينا))، وفي بعض الاخبار: ((وكل انت وعيالك بقيته))().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام)  في كفارة المظاهر() مثل ذلك.

 دلت هذه الاخبار علي وجوب تقديم الكفارة() قبل المسيس، والاية ايضا دلت علي ذلك، ودلت علي انه لا يجزي عتق الكافر والفاسق، وانه لا يصرف شء في الاطعام الي غير فقراء المسلمين ويتاماهم وذهب قوم الي انه يجوز() المسيس قبل الاطعام، لان الله لم يشترط في الاطعام ان يكون قبل المسيس كما اشترط ذلك في العتق والصيام.

 وجه قولنا: ان الكفارة وجبت لرفع التحريم الواقع في الظهار والتحريم حاصل حتي تحصل الكفارة اطعاما كانت او غيره علي انه لا خلاف في وجوب تقديم العتق والصيام علي الوطء فكذلك الاطعام والعلة انها كفارة الظهار فيجب تقديمها علي الوطء.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: قول الهادي الي الحق (عليه السلام) في الاحكام بعد ذكر الكفارات الثلاث ثم تحل له امراته بعد ذلك يدل علي انه يوجب تقديم الاطعام كما يوجب تقديم العتق والصيام().

 وخرج ايضا() ابو العباس رحمه الله من قوله في الاحكام مثل هذا حيث يقول من ظاهر من امراته فلا يحل له مداناتها حتي يكفر.



 قال المءيد بالله قدس الله روحه: وهو قول اكثر الفقهاء وذهب ابو حنيفة الي انه يجوز قبل المماسة، وقال ابو العباس: مثل ذلك وذهب ابو حنيفة الي انه يجوز صرف الاطعام الي فقراء اهل الذمة. وقال الشافعي مثل قولنا والوجه: انها كفارة والكفارة قربة()، ولا قربة في الكافر، وهي كساءر الصدقات ولا تحل الصدقة الا لاهل الاسلام وذهب ابو حنيفة الي() انه يجزي في كفارة الظهار عتق الكافر وقال الشافعي مثل قولنا.

 وجه قولنا: قول الله تعالي: {ياايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم}[التحريم:] وقال تعالي: {اشداء علي الكفار رحماء بينهم}[الفتح:] وعتق الكافر خلاف الغلظة والشدة ولا قربة فيه، والكفارة تطهرة، فلا يطهر الا ما كان فيه قربة.

 ويدل علي ذلك ما روي.

  خبر: عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ان رجلا اتاه فقال: ان علي رقبة ، وحمل معه امة خرساء، وقال: هل تجزي هذه فامتحنها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بالايمان، فقال: ((اعتقها فانها مءمنة))().

 دل ذلك علي ان الايمان شرط في العتق وابو حنيفة لا يخالفنا في  كفارة القتل فيجب ان يكون كفارة الظهار كذلك.

 دل ذلك() علي ان عتق من به عاهة يجزي في كفارة الظهار وابو حنيفة يوافقنا() في ان عتق الاعور يجزي وكذلك من قطعت يده ورجله من خلاف ووافقنا الشافعي في الاخرس والاصم والاحمق والضعيف البطش والاعور.

 وجه قولنا: ما تقدم من الخبر، ولان ذا العاهة احوج الي رفع الرق من السليم ولا خلاف في ان تسليم الصدقة والكفارة الي ذي العاهة جاءز، فكذلك ان جعل كفارة بذاته ولا خلاف في ان عتق الصغير مجز وعتق السليم المسلم افضل من عتق ذي العاهة.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه حرم علي نفسه مارية القبطية فانزل الله تعالي: {ياايها النبي لم تحرم ما احل الله لك...}[التحريم:]الاية().

 دل علي ان الاماء لا يقع عليهن التحريم ولا الطلاق ولا الظهار وانه ان ظاهر من مملوكته ام ولده وغيرها لا يكون ذلك ظهارا وبه قال زيد بن علي وابو حنيفة والشافعي وحكي عن مالك انه يكون ظهارا والوجه قول الله تعالي: {الذين يظاهرون منكم من نساءهم}[المجادلة:] والنساء  هاهنا الزوجات().

 فان قيل فقول الله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم}[البقرة:].

 قلنا: هن الزوجات ودخل ملك اليمين في التحليل علي سبيل التبع.



  AUTO من باب الايلاء

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام)، انه قال: الايلاء قسم() وهو الحلف، فاذا حلف الرجل ان لا يقرب امراته اربعة اشهر، او اكثر من ذلك فهو مول، فان كان دون اربعة اشهر فليس بمول()، وعن ابن ضميرة، عن علي (عليه السلام) مثله.

  خبر: وعن ابن عباس مثله().

 دل علي ان الايلاء اربعة اشهر فما فوقها، وقول ابي حنيفة مثل قولنا في الاربعة الاشهر، وذهب الشافعي ومالك الي انه لا يكون موليا اكثر من اربعة اشهر.

 وجه قولنا: قول الله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر...}[البقرة:] الاية. فجعل سبحانه هذه الاحكام جارية علي كل مول من امراته[داخلا في الحكم]() من غير اشتراط المدة فوجب ان يكون كل حالف من امراته داخلا في هذا الحكم الا ما خصه الدليل، وقد خص  الدليل ان ما دون اربعة اشهر ليس بايلاء ومما يوضح ان من حلف اربعة اشهر يكون موليا قول الله تعالي: {فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك}[النساء:] ولا خلاف ان للثنتين الثلثين اذا لم يكن معهما غيرهما، فكان تقدير الاية فان كن نساء اثنتين او فوق اثنتين هذا من مفهوم الخطاب، فكذلك في الايلاء مفهوم الخطاب منه ان تقدير الاية للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر او فوقها[يتربصن اربعة اشهر]() والله اعلم.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام)، انه كان يقف المولي بعد اربعة اشهر فيقول: اما ان تفء واما ان تطلق().

 دل علي ان الامام يقف المولي بعد مضي اربعة اشهر فاما ان يفء واما ان يطلق. وهو قول علماء اهل البيت (عليهم السلام)، وبه قال مالك والشافعي، وذهب ابو حنيفة الي انه يقع الطلاق بمضي المدة، وروي ذلك عن ابن مسعود.

 وجه قولنا: ان الله تعالي جعل للمولي الفء علي الاطلاق ولم يشترط ذلك() قبل المدة او بعدها وايضا فانه لما يثبت ان الايلاء لا يقع به الطلاق المعجل فكذلك لا يقع به الطلاق المءجل.



  خبر: وعن علي (عليه السلام)، انه وقف رجلا الي من امراته لسنة.

 دل علي ان الامام يقفه متي رفع اليه لاربعة اشهر او فوقها ولا يقفه لاقل من اربعة اشهر، لان الله تعالي قد اذن له بالتربص الي اربعة اشهر ولم ياذن له فيما فوقها.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: من حلف علي شء فراي غيره خيرا منه فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه()، وقد() قال الله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم}[البقرة:].

 دل علي ان المولي اذا فاء قبل مده القسم تجب عليه الكفارة ولا خلاف فيه، الا ما حكي عن الحسن من انها لا تجب عليه.

  خبر: وعن ابن عباس، انه قال: كان ايلاء الجاهلية السنة والسنتين فوقت الله تبارك وتعالي اربعة اشهر، فمن كان ايلاءه دون ذلك فليس بايلاء



  AUTO من باب اللعان

  خبر: وعن ابن عباس، قال: لما نزلت هذه الاية،{والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء}[النور:] الاية، قال عاصم بن عدي: ارايت يا رسول الله لو وجدت() رجلا علي بطن امراتي فقلت لها: يا زانية، اتجلدني ثمانين جلدة؟ قال: كذلك يا عاصم، فنزلت() الاية فخرج سامعا مطيعا، ولم() يصل الي منزله حتي استقبله هلال بن امية، وكان زوج ابنته خولة بنت عاصم، فقال: الشر، قال: وما ذاك؟()، قال: رايت شريك بن سحما علي بطن امراتي خولة يزني بها، فرجع الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فاخبره هلال بالذي كان، فبعث اليها، فقال: ما يقول زوجك؟ فانكرت ذلك، فانزل الله الاية()، فاقامه النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، بعد العصر علي يمين المنبر، فقال: يا هلال اءت بالشهادة، ففعل حتي قال: ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، فقالت: كذب يا رسول الله، فاقامها مقامه فقالت: اشهد بالله ما انا بزانية وانه لمن الكاذبين حتي قالت الخامسة: ان غضب الله عليها ان  كان من الصادقين، ففرق بينهما النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وقال: لا تجتمعان() الي يوم القيامة، وقال (صلي الله عليه واله وسلم): ان وضعت ما في بطنها علي صفة كذا وكذا، فالولد لزوجها، وان وضعته علي صفة كذا فهو لشريك بن سحما وقد صدق زوجها فلما وضعت. قال (صلي الله عليه واله وسلم)، لولا كتاب من الله سبق لكان لي فيها راي.قيل يا رسول الله وما الراي؟ قال: الرجم بالحجارة.

  خبر: وعن علقمة بن عبدالله، ان رجلا من الانصار جاء الي رسول الله قال: لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا فيتكلم() جلدتموه، او() قتل قتلتموه، او سكت سكت علي غيظ، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((افتح()، فجعل يدعو فنزلت اية اللعان)).

  خبر: وعن ابن عباس قال: ان هلال بن امية لما قذف زوجته عند النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((البينة او جلد في ظهرك)).

  خبر: وعن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: لما لاعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بين امراة وزوجها فرق بينهما فلما وضعت الولد وبه شبه ممن قذفت به()، قال (صلي الله عليه واله وسلم): ((لولا ما مضي من الحد لرجمتها)).



 وروي: ((لولا كتاب من الله سبق لرجمتها))، وروي: ((ولولا الايمان)).

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا لعان بين اهل الكفر واهل الاسلام، ولا بين العبد وامراته)).

 المراد به اذا كانت مملوكة، وفي الحديث ولا بين المحدود في القذف وامراته.

 دلت هذه الاخبار علي ان اللعان جعل عوضا عن الحد وان من كان يجلد لها القاذف من الاجنبيات كذلك يلاعن بينهما اذا كانت من الزوجات وقد ثبت انه لا يحد للامة، ولا للكافرة، وكذلك الفاسقة المعروفة بالفسق[معناه بالزنا فقط]() ولا للصغيرة، ولا للمجنونة، لقول الله تعالي:{ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات...}[النور:].

 فدل علي ان الامة ليست من المحصنات، ويدل علي ذلك قول الله تعالي: {فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب}[النساء:] وكذلك الكافرة والفاسقة ليستا ممن اراد الله بالاية لقوله: {الغافلات المءمنات}[النور:] والصغيرة، والمجنونة، لا حكم عليهما فصح ما قلنا، وقول ابي حنيفة مثل قولنا، الا في العبد اذا كان() تحته حرة، فانه قال: لا لعان بينهما وقد دللنا علي ان اللعان جعل بدلا من الحد ويءيد ذلك قول  النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((لولا ما مضي من الحد)) فسمي اللعان حدا، والحرة يحد لها العبد، فكذلك يلاعن بينهما.

 فان قيل: فقد قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ولا بين العبد وامراته)).

 قلنا: المراد به اذا كانت مملوكة لما بينا من الدلاءل الا تري ان العبد يحد لها اذا قذفها وليست له بزوجة فكذلك اللعان. وقال الشافعي: كل من صح طلاقه صح لعانه وقد دللنا علي فساد قوله من كتاب الله وسنة نبيه (صلي الله عليه واله وسلم) بما فيه كفاية.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه لاعن لنفي الولد وهي بعد حامل.

 دل علي ان الرجل اذا نفي حمل امراته نظر الامام في نفيه، فان كان قذفها قذفا صريحا لاعن بينهما متي رفعا اليه قبل وضعها او بعده، وان نفي الولد لا غير لم يلاعن بينهما حتي تضع، فان وضعت لاقل من ستة اشهر من يوم نفي الحمل لاعن بينهما، وان وضعته لاكثر من ستة اشهر من يوم نفاه لم يلاعن بينهما، وبه قال ابو يوسف ومحمد. وقال ابو حنيفة لا يلاعن، وان قد() ولدت بعده بيوم او اكثر()، وقال الشافعي: يلاعن علي الاحوال كلها، وحكي مثله عن مالك.

 وجه قولنا: انه لا يحصل اليقين بصحة الحمل الا بان تضع لاقل من ستة اشهر من يوم نفاه، وان وضعته لاكثر من ذلك فلم يحصل اليقين بحصول الحمل يوم نفيه.



 فان قيل: فقد روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه لاعن لنفي الولد وهي بعد حامل.

 قلنا: في الخبر ما يدل علي انه قذفها بالزنا قذفا صريحا ومن فعل ذلك لزمه اللعان كانت امراته حاملا او حاءلا.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال للذين لاعن بينهما: ((ان الله يعلم ان احدكما كاذب فهل منكما تاءب؟)) وقال: ((للزوج اتق الله)) وكذلك للمراة حين() قال لها: ((ان كنت اذنبت ذنبا في الدنيا فان رجمك بالحجارة اهون عليك من غضب الله في الاخرة))().

 دل علي ان الامام والحاكم() يعظهما ويحذرهما، فان نكل الزوج ورجع واكذب نفسه جلد لها ثمانين جلدة، والحق الولد به، وان نكلت المراة رجمت. وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة يحبس الناكل حتي يقر فيقام() عليه الحد او يلاعن.

 وجه قولنا: قول الله تعالي: {والذين يرمون المحصنات...} وقول  النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لهلال: ((البينة او جلد في ظهرك)) وكذا() قول عاصم: تجلدني، وقال الانصاري: ان تكلم() جلدتموه، ومقارة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لهما تصحيح()، واما قولنا: ان نكلت رجمت فالدليل عليه قول الله تعالي: {ويدرءا عنها العذاب ان تشهد...}[النور:] الاية. واذا لم تشهد لم يدرا عنها العذاب، والعذاب: هو الحد، لقول الله تعالي: {فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب}[النساء:] ويدل علي انها ترجم اذا نكلت قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لما وضعت خولة بنت عاصم علي الصفة المنكرة: ((لولا كتاب من الله سبق لكان لي فيها راي)) قيل وما الراي قال: ((الرجم بالحجارة)).

 فدل() علي انها كان يلزمها الرجم لولا لعانها، ولا خلاف انه لو اتي عليها ببينة ولم تدل هي بحجة انها ترجم فكذلك اذا نكلت ولا خلاف في ان الولد يلحق به اذا نكل.

  خبر: وعن سعيد بن جبير،قال: قضي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في اخت بني عجلان اذ لاعنت زوجها ان فرق بينهما وجعل لها المهر().

 دل علي ان الحاكم هو الذي يفرق بينهما، والاخبار المتقدمة ايضا  توضح ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فرق بين المتلاعنين فكذلك لا تقع الفرقة بينهما الا بتفريق الحاكم بينهما وبه قال ابو حنيفة، وابو يوسف، ومحمد، وقال الشافعي: يقع بنفس اللعان، وهو قول زفر والوجه ما تقدم من الاخبار، ولان كل واحد منهما يصحح ما تكلم به ويكذب صاحبه ولو صح قوله بالبينة لم تقع الفرقة بذلك فكذلك اذا لاعنها ولا خلاف بيننا وبين الشافعي في() ان الايلاء لا يوجب الفرقة فكذلك اللعان، والشافعي يذهب الي ان الفرقة تقع بلعان الرجل وزفر يذهب الي ان الفرقة تقع بفراغ() المراة من اللعان واذا كانت الفرقة تقع بلعان الرجل فلا لعان علي المراة، لانها قد صارت اجنبية وكذلك القول لزفر ولا فرق بين لعانها ولعانه، لان كل واحد منهما تصح() دعواه().

  خبر: وعن ابن شهاب()، ان سهل بن سعد الساعدي، اخبره ان عويمر العجلاني لما فرغ من لعان امراته قال: كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها فطلقها عويمر() ثلاثا().



 فدل هذا الخبر علي ان الفرقة لم تكن وقعت بنفس اللعان لمقارة النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، علي قوله.

  خبر: وعن عكرمة، عن ابن عباس، في لعان هلال بن امية وامراته ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فرق بينهما() والحق الولد بامه().

  [خبر: وعن ابن عمران: رجلا لاعن امراته في زمان النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ففرق بينهما، والحق الولد بامه]().

  خبر: وفي حديث سهل بن سعد، وكان يدعي الولد لامه().

 دلت هذه الاخبار علي ان الولد يلحق بامه وان الحاكم هو الذي يفرق بينهما[ويلحق الولد بامه] () ولان الحاق الولد بالام احد الحكمين ولم يفرق احد بينهما.



  خبر: وعن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فرق بين هلال بن امية وزوجته، وقضي ان لا يدعي ولدها()، ولا يرمي ولدها ومن رماهما() او رمي ولدها فعليه الحد، وقضي ان لا بيت لها ولا قوت من اجل انهما يفترقان من غير طلاق ولا متوفي عنها زوجها().

 دل علي ان فرقة اللعان فسخ وليست بطلاق، لقوله: يتفرقان من غير طلاق وبه قال الشافعي، وابو يوسف، ومحمد، وقال ابو حنيفة: هي طلاق.

  خبر: وفي حديث ابن عباس، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال للمتلاعنين لما فرق بينهما: ((لا تجتمعان اذا() الي يوم القيامة)).

  خبر: وفي حديث سهل بن سعد، قال: حضرت النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، حين لاعن بينهما فقضت السنة بينهما() ان يفرق بينهما، ولا يجتمعان ابدا().



  خبر: وفي حديث ابن عمر، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، للمتلاعنين: ((حسابكما علي الله احدكما كاذب لا سبيل لك عليها))().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام)، انه قال:اذا فعلا ذلك. يعني تلاعنا فرق الحاكم بينهما فلم يجتمعا ابدا().

 دلت هذه الاخبار علي المنع() من اجتماع المتلاعنين قطعا ابدا، علي كل حال وهو قول الهادي الي الحق (عليه السلام) في (الاحكام) وبه قال الشافعي()، وابو يوسف، ومالك، وقال يحي (عليه السلام)، في المنتخب: الا ان يكذب الزوج نفسه ويظهر التوبة فيقام عليه الحد حينءذ()، ويجوز لهما ان يجتمعا بتزويج جديد، والحق() الولد به، وبه قال ابو حنيفة، ومحمد.

 وجه قولنا(): في (الاحكام) الاخبار الواردة بذلك، وذكر التابيد  عام في كل الاحوال ولانه اكذب نفسه بعد التحريم فاشبه من ايقن بالرضاع ثم يكذب نفسه. ووجه قوله في المنتخب ان الزوج اذا اكذب نفسه ارتفع حكم اللعان بدلالة انه يحد والولد يلحق به ويقاس علي التحريم باختلاف الدينين، والاخبار الواردة انهما لا يجتمعان اذا() ابدا، فحملوه علي انهما لا يجتمعان مادام حكم اللعان باقيا. قال الهادي الي الحق (عليه السلام): لو ان رجلا قذف زوجته برجل بعينه فله علي زوجها الحد، وقال الشافعي يسقط عنه الحد.

 وجه قولنا: قول الله تعالي: {والذين يرمون المحصنات...}[النور:] الاية. ولا خلاف بين المسلمين في ان حكم الذكور والاناث في ذلك سواء، ولانه() لو قذفه مطلقا او قذفه بغير زوجته ان الحد() يلزمه بالاجماع فكذلك اذا قذفه بزوجته.

 فان قيل: لم يرد في الاخبار ان هلال بن امية حد لشريك بن سحماء.

 قلنا: ان حد القاذف() لا يجب حتي يطالب المقذوف به فيجوز ان يكون شريك لم يطالب به.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: ((الولد للفراش وللعاهر الحجر))().



 دل علي ان المقذوف لو ادعي الولد لم() يلحق به ويسقط الحد عن القاذف بادعاء المقذوف الولد. قال يحيي (عليه السلام)، في (المنتخب): وللرجل ان يلاعن المراة ما دامت في عدته سواء كانت العدة من طلاق رجعي، او باءن. وهذا يدل علي ان فرقة اللعان فسخ عنده، لان الطلاق لا يتبع الطلاق، ووجه قوله(): انه يلاعنها ما دامت في عدته ان حكم الفراش باق عليها له، ولانه لو كان لا يلزمها اللعان لكان يجب عليها() الحد، وقد قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ادرءوا الحدود ما استطعتم))().



  AUTO من باب النفقات وباب نفقة الزوجات

  خبر: وعن ابن ابي ضميرة، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام)، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) خطب يوم النحر بمني في حجة الوداع، فقال: ((استوصوا بالنساء خيرا، الي ان قال: فلهن() عليكم من الحق نفقتهن وكسوتهن بالمعروف)).

 دل هذا الخبر علي وجوب نفقة الزوجات سواء كانت الزوجة صغيرة، او كبيره، مدخولا بها، او غير مدخول بها، الا الناشزة الممتنعة من تسليم نفسها الي زوجها فانه() لا نفقه لها بالاجماع. وهذا اذا كان مع الممكن().

 وقال القاسم (عليه السلام): ان منعت نفسها لاقتضاء مهرها لم تسقط نفقتها، وهذا محمول علي ان ذلك قبل الدخول، فاما بعد الدخول فليس لها ان تمنع نفسها لاقتضاء مهرها وبه قال ابو حنيفة: والوجه انها ممتنعة() بمعصية له فاشبهت المحرمة باذنه، وقال ابو حنيفة: تجب النفقة لمن صلحت للجماع سواء كانت مدخولا بها او غير مدخول بها، وبه قال الشافعي في احد قوليه، وقوله الاخر مثل قولنا.



 وجه قولنا: قول الله تعالي: {الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم... }[النساء:] الاية. فلم يفصل بين من تصلح للجماع، وبين من لا() تصلح، وكذلك الخير، ولانها() لم يات المنع من جهتها فاشبهت المريضة. وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((بالمعروف)) وهو ما يعرف من حاله وحالها ولايسرف ولايقتر. وقد قال الله تعالي: {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا}[الفرقان:]، والغني يكون بالقليل مقترا، والفقير يكون بالكثير مسرفا. والنفقة مقدرة علي حسب احوال الناس، وعاداتهم، وبلادهم وبحسب الفقير والغني()، قال الله تعالي: {لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها}[الطلاق:].

  خبر: وعن عبدالحميد بن عبدالله بن ابي عمرو بن حفص، انه سال عن طلاق جده ابي عمر فاطمة بنت قيس. فقال: طلقها البتة ثم خرج اليمن ووكل عياش بن ابي ربيعة فارسل عياش بن ابي ربيعه ببعض النفقة فسخطتها، فقال لها عياش: مالك علينا من نفقه ولا سكني، فسالت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال: ليس لك نفقة ولا سكني ولكن متاع بالمعروف().



 دل() علي ان لها النفقة بالمعروف. ودل علي ان الذي بقي هو الزاءد علي ما بعث به اليها.

  خبر: وعن ابي بكر بن ابي الجهم، قال دخلت انا وابو خيثمة() الي فاطمة بنت قيس، فحدثت ان زوجها طلقها طلاقا باءنا، وامرت() ان يرسل اليها نفقتها() خمسة اوساق، فاتت() النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقالت(): ان زوجي طلقني فلم() يجعل لي السكني ولا النفقة().

 وفي بعض الاخبار: ان ابا بكر بن ابي الجهم() قال: سمعت فاطمة بنت قيس تقول: ارسل زوجي ابو عمرو بن حفص، عياش بن ابي ربيعة بطلاقي فارسل الي خمسة اصواع من شعير وخمسة اصواع من تمر.



 وهذا() الخبر محمول عندنا علي انه بعث بعشرة اصواع اولا، ثم اكمل() خمسة اوسق بعد ذلك، فاخبرت تارة عما حمل اليها اولا، واخبرت تارة عما اكمل اليها ثانيا.

 وهذه الاخبار تدل علي وجوب نفقتها، وانها طلبت زيادة، فلم يحكم بها وذهب ابو حنيفة الي ان لها النفقة والسكني، وقال الشافعي: لا نفقة لها ولها السكني، وذهبت الامامية الي انها لا نفقة لها ولا سكني.

 وجه قولنا: قول الله تعالي: {فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن}[الطلاق:] ولم يستثن() منهن الباءن فوجب ان يكون لها النفقة، ولا خلاف في ان الحايل والحامل في هذا سواء، وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((ولكن متاع بالمعروف)) فاما اخبار فاطمة بنت قيس فقد روي.

  خبر: عن() عمر، انه قال: لما روت فاطمة بنت قيس ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، قال لها: لا نفقة لك، ندع() كتاب ربنا وسنة() نبينا بقول امراة لا ندري اصدقت ام كذبت().



 فدلت() علي انه عرف وجوب نفقة المطلقة الباءن من الكتاب والسنة، فاما التي طلقت طلاقا رجعيا فلا خلاف في وجوب النفقة لها والسكني.

  خبر: وعن الشعبي، قال: دخلت علي فاطمة بنت قيس بالمدينة فسالتها عن قضاء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقالت: طلقني زوجي البتة فخاصمته الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في السكني والنفقة فلم يجعل لي سكني ولا نفقة، وامرني ان اعتد في بيت ام كلثوم. وفي حديث مجالد، انه قال: يا ابنة قيس انما السكني والنفقة لمن كانت له الرجعة().

 دل هذا الخبر علي ان المبتوتة لا سكني لها. واما ذكر النفقة() فقد بينا وجوهها() بقوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ولكن متاع بالمعروف)) ولان النفقة انما وجبت لها في العدة من اجل حبسه لها عن الازواج فاما السكني فلا حق له عليها يلزمها به، ولانها قد() صارت كالاجنبية، ولا يجوز له ان يساكن الاجنبية، وقد قال تعالي: {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم}[الطلاق:][فدل علي انه يسكنها حيث يسكن]() فالمعني:



 اسكنوهن حيث سكنتم ومن زاءدة()، فصح ان المراد بقوله: {اسكنوهن} يعني من يجوز له الرجعة عليها، ولان السكني لها، حق له، الا تري انها لو ابراته من السكني كان له ان يطالبها ان تسكن حيث يسكنها وليس كذلك لو() ابراته النفقة()، فصح ان النفقة حق لها، والسكني حق له، ولم يبق له علي المبتوتة حق يطالبها به.

 واما قول الله تعالي: {لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن}[الطلاق:] فهذا خاص في المطلقة طلاقا رجعيا، يدل علي ذلك قول الله تعالي: {لعل الله يحدث بعد ذلك امرا}[الطلاق:] وقد روي في التفسير ان ذلك الامر هو الرجعة، والمراد به الاسباب الداعية الي الرجعة.

  خبر: وعن الشعبي، عن علي (عليه السلام) وعبدالله بن مسعود، انهما اوجبا النفقة للحامل المتوفي عنها زوجها.

  خبر: وعن ابن عمر وشريح مثله.

  خبر: وعن ابن عباس في قول الله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج}[البقرة:]. قال كان الرجل اذا مات وترك زوجته() اعتدت سنة في بيته ينفق عليها من ماله فانزل الله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن  بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}[البقرة:] ().

 دلت هذه الاخبار علي وجوب النفقة للمتوفي() عنها زوجها مما ترك ما دامت معتدة منه، وجه الاستدلال بخبر ابن عباس ان النفقة لم تنسخ في العدة وانما نسخت الاية العدة.

 فان قيل: روي عن ابن عباس، انه قال: في قوله تعالي: {متاعا الي الحول}[البقرة:] نسخ ذلك بالميراث.

 قلنا: يجوز ان يكون نسخ الزاءد علي اربعة اشهر وعشر بالميراث.

 فان قيل: ففي الخبر ذكر الحامل فلم جعلتموه عاما.

 قلنا: لانه لا فرق() بينهما والخبر محمول علي ان امير المءمنين (عليه السلام)، سءل عن المتوفي() زوجها الحامل في امراة بعينها. فاجاب فيها هذا() الجواب، ولم يسال عن الحاءل()، فرواه الراوي في الحامل، ولا فرق بين الحامل والحاءل، وبه قال ابراهيم، والزهري، وسفيان، وابن ابي ليلي، وذهب عامة الفقهاء الي انها لا نفقة لها، وقد قدمنا الاحتجاج، ولانها ممنوعة بسببه من الازواج.



  AUTO من باب نفقة المعسر علي قريبه المءسر

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((انت ومالك لابيك))().

 دل علي ان للاب ان يتصرف في مال ابنه بحسب حاجته اليه او طلب الصلاح ولا خلاف انه ممنوع عما زاد علي حاجته، واذا كان ذلك كذلك فنفقة الوالدين اذا كانا معسرين لازمة في مال ولدهما وسواء كانا كافرين او مسلمين وكان الولد صغيرا او كبيرا، ذكرا او انثي، ويدل علي ذلك قول الله تعالي: {ووصينا الانسان بوالديه احسانا}[الاحقاف:]، ومن الاحسان اليهما النفقة عليهما وقول الله تعالي: {وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا}[لقمان:] فدل علي لزوم نفقتهما اذا كانا معسرين وكان ولدهما موسرا()، وهذا خاص في الوالدين فاما ساءر الاقارب فلا يلزم مسلما لكافر نفقه، ويدل علي ذلك قول الله تعالي: {لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده وعلي الوارث مثل ذلك}[البقرة:] دلت هذه الاية علي النهي عن المضارة وعلي وجوب النفقة للولد والوالد والوالدة بشرط الاعسار علي الموسر.



 ودلت علي وجوب النفقة علي الوارث، ودلت علي ان الكافر لا نفقة له علي المسلم الا الوالدين، ولا خلاف في وجوب نفقة الوالدين اذا كانا معسرين علي ولدهما الموسر مسلمين كانا او كافرين، الا ان الشافعي قال: في احد قوليه اذا كانا صحيحين لم تجب لهما نفقة.

  خبر: وعن عطاء وابراهيم ان تاويل قوله تعالي: {وعلي الوارث مثل ذلك}[البقرة:] المراد به ان الوارث منهي عن الاضرار بقريبه ولا مضارة تخص() في هذا الا ترك الانفاق().

 فدل علي وجوب النفقة علي المءسر لقريبه المعسر.

 وقلنا لقريبه لانه لا خلاف في ان الزوجة وولي النعمة لا تجب عليهما النفقة، وان كانا وارثين، والاجماع كاف. وقال ابو حنيفة: تجب النفقة علي كل ذي رحم محرم اذا كان من اهل الميراث، والشافعي: قصرها علي الولادة فقط.

 وحكي عن الناصر (عليه السلام) مثل قول الشافعي واعتبر ابو حنيفة ان يكون المنفق عليه صغيرا او زمنا او انثي.

 وحكي عن الاوزاعي: انها علي العصبة دون النساء.

 وحكي عن ابن ابي ليلي، وابي ثور انها يلزم() كل وارث بسبب،  وهو قول الحسن بن صالح، واسحاق، واحمد.

 وجه قولنا: ما تقدم ولا فرق بين الاخ وغيره من الاولاد اذا كان وارثا، وايضا فان ابن العم يرث وليس بذي رحم محرم والخال لا يرث وهو ذو رحم محرم فاقتضي قول ابي حنيفة واصحابه خلاف ظاهر الاية، فان قيل روي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه)) وروي عنه (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ليس في المال حق سوي الزكاة)) قلنا هذا الخبر لا يخص موضع الخلاف ولا خلاف ان نفقة الوالدين المعسرين السقيمين في المال حق فكذلك ساءر الحقوق.

 وقال يحيي (عليه السلام) في الاحكام: واذا كان للمعسر اخوان احدهما مءسر والاخر معسر حكم بنفقته علي اخيه المءسر، وقال في (المنتخب): يحكم علي المءسر بنصف نفقته.

 وجه قوله في الاحكام ان الايسار شرط في وجوب النفقة كالارث والنسب فلما زال هذا الشرط عن المعسر كان() كالمعدوم فصار كانه ليس له غير هذا الاخ فوجب عليه اتمام() النفقة وصار الاخ الاخر كالمحجوب() في سقوط النفقة عنه.

 ووجه قوله في (المنتخب): ان الاخوين لو كانا مءسرين للزم كل واحد منهما نصف النفقة، فكذلك اذا كان احدهما معسرا.



 فان قيل: فانه يجب عليه دفع الضرر.

 قلنا: لا يجب ان يراعي دفع الضرر في كل وجه، الا تري ان المعسر اذا كان له ابن معسر واخ مءسر، ان النفقة تسقط عن كل واحد منهما، فكذلك اذا كان غير وارث لبعض ارثه، قال: ولو كان له ابنان، احدهما مءسر، والاخر معسر، حكم بنفقته علي ابنه المءسر في الروايتين جميعا، وذلك لان للوالدين مزية ليست لغيرهما من الاقارب، الا تري ان نفقتهما واجبة، وان() كانا كافرين وقد قال الله تعالي: {ووصينا الانسان بوالديه احسانا}[الاحقاف:] ().



  AUTO من باب نفقة الرضيع

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: ((لا توله والدة بولدها))().

 ونهي (صلي الله عليه واله وسلم): ((عن التفريق بين الامراة وولدها في السبي))().

 دل علي ان ام الولد() احق بارضاعه فان كانت مطلقة فلها الاجرة، لقول الله تعالي: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن}[الطلاق :] فان لم ترد ارضاعه وجب عليها ان ترضعه اللبي الي ثلاثة ايام ثم يسترضع له ابوه او وارثه من شاء() لقول الله تعالي: {وان تعاسرتم فسترضع له اخري}[الطلاق:] وقلنا: ان عليها ان ترضعه اللبي، لقول الله تعالي: {لا تضار والدة بولدها}، وقلنا: علي الاب او الوراث الاجرة، لقول الله تعالي: {ولا مولود له بولده وعلي الوارث مثل ذلك}[البقرة:] واما الوارث فيلزمه النفقة اذا لم يكن للمولود مال، وان كان له مال ينفق() عليه من ماله.

  خبر: وعن ابي هريرة، قال: جاء رجل الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال:



 معي دينار، قال: انفقه علي نفسك، ثم قال معي اخر، قال: انفقه علي اهلك، ثم قال: معي اخر، قال: انفقه علي ولدك، ثم قال: معي اخر، قال: انفقه علي عبدك، ثم قال في الخامسة: انت اعلم().

 دل علي وجوب نفقة الولد علي والده، وسواء كان الولد غنيا او فقيرا، لان الخبر عام في الغني والفقير، فعلي الاب نفقته الي ان يبلغ()، هذا اذا كان الاب موسرا فان كان معسرا ولولده مال انفق عليه وعلي ولده من مال ولده، وذهب اكثر الفقهاء الي ان نفقة الولد من ماله ان كان له مال سواء اكان الاب موسرا او معسرا.

 وجه قولنا: قول الله تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا...} الي قوله: {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا}[الاسراء:،] ووجه الاستدلال بالاية: ان الله تعالي امر الانسان ان يجزي[والديه علي برهما، واحسانهما، وتربيتهما له، واذا كانت نفقته من ماله فلا احسان لابيه اليه، ولا بر يجزيه عليه]() ولا تربية ايضا، لان امه هي التي تولت خدمته وتربيته. وقد ذكر الله تعالي الوالدين جميعا بالتربية، فصح ان تربية الاب() هي الانفاق عليه،  وعلي امه ويءيد ذلك قول الله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين}[البقرة:] ثم قال بعد ذلك: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف}[البقرة:] وهذا عام في المرضعات الزوجات والمطلقات وفي الاولاد الذين لهم مال والذين لا مال لهم.



  AUTO من باب الحضانة

  خبر: وعن عبدالله بن عمرو بن شعيب()، عن جده، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، سالته امراة، فقالت: يا رسول الله ان ابني هذا كان بطني له وعاء، وثديي له سقاء، وحجري له حواء، وان اباه طلقني واراد ان ينتزعه مني، فقال لها النبي (صلي الله عليه واله وسلم): انت احق به ما لم تنكحي().

 دل علي ان ام الصبي اولي بحضانته الي ان يطيق الادب، وقال يحيي (عليه السلام)، الي ان يعقل، ويطيق الادب. وقال في المنتخب: الي ان يعقل، ويقوم بنفسه، وفسره ابو العباس الحسني رحمه الله. فقال: هو ان ياكل بنفسه ويشرب ويلبس بنفسه. ويكون الاب اولي به، وبه قال ابو حنيفة: ولا خلاف في ان ام الصبي احق بحضانته ما لم تتزوج، وعلي هذا ان طلقها الزوج الثاني لا تعود لها الحضانة، ولا لامها، لانها في منزلتها، وقال الشافعي، وابو حنيفة: تعود لها الحضانة. وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، للام: انت احق به ما لم تنكحي.

 يدل علي ان الجدات اولي بالحضانة اذا ماتت الام من الاب،  واقربهن ام الام، ولانهن امهات، ولا خلاف في ذلك.

  خبر: وعن علي (عليه السلام)، وجعفر (عليه السلام)، وزيد بن حارثة، انهم اختصموا في ابنة حمزة (عليه السلام)، فقال علي (عليه السلام)، عندي ابنة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وهي احق بها. وقال جعفر (عليه السلام)، عندي خالتها وهي احق بها، فقضي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، بان تكون مع جعفر (عليه السلام) عند خالتها. وقال: انما الخالة ام().

 دل علي ان الخالة احق بحضانة الصبي بعد الجدة من الاب. لقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم):((الخالة ام)). وقد ثبت ان الام اولي بالحضانة من الاب. وهذا الخبر هو الذي استدل به يحيي (عليه السلام)، في المنتخب من ان الخالة اولي بحضانة الصبي من ابيه بعد الجدة، وقال في الاحكام فان لم تكن جدة فالاب فان لم يكن اب، فالخالة، وبه قال الشافعي في احد قوليه. ولا خلاف ان الجدات اولي من الاب. وقال ابو حنيفة: لا تصير الحضانة الي الاب حتي تعود الي العصبة وينقطع عن النساء. وجه قوله (عليه السلام)، في (الاحكام) ان الاب اولي من الخالة وهو: انه اجتمع له حق الولادة والحضانة، والولاية، والخالة تدلي بالام وهو لا يدلي باحد غير نفسه، وما ذكره يحيي (عليه السلام) في المنتخب من قوله انها ان لم تكن خالة الاقرب  فالاقرب من قبل الاب، والمراد به() اذا انقطعت حضانة النساء وذلك في الذكور فاما الاناث فلا حضانة لغير المحرم عليهم والخال والاخ للام اولي منهم. وقال في الاحكام: الاقرب فالاقرب ولم يقيد بالاب. وتحصيل المذهب علي ما خرجه ابو العباس الحسني رحمه الله، ان من كان يدلي بالام اولي بالحضانة ممن يدلي بالاب، لانه قد ثبت ان الام اولي من الاب بالحضانة وعلي هذا ان الاخت للام اولي بحضانة الصبي من الاخت للاب، وبه قال ابو حنيفة خلافا للشافعي.

  خبر: وعن ابي هريرة، قال: جاءت امراة الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فقالت: يا رسول الله ان زوجي يريد ان يذهب بابني وقد سقاني من بءر ابي عتبة، وقد نفعني، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): استهما عليه، فقال زوجها من يحاجني في ولدي، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): هذا ابوك وهذه امك، فخذ بيد ايهما شءت، فاخذ بيد امه فانطلقت به().

 المراد بهذا الخبر، ان الصبي كان مراهقا في حكم البلوغ لوجهين، احدهما ان الصبي اذا لم يبلغ هذا الحد، فلا حكم لتخييره، ولا فعل له يحكم به له او عليه، ولو كان لفعاله() في حال صغره، حكم ما كان  لابيه الولاية عليه، والوجه الثاني ان امه قالت: قد سقاني من بءر ابي عتبة، ونفعني، ومن العرف انه لا يفعل ذلك الا من قد بلغ، او مراهق()، فعلي هذا اذا كان الصبي قد بلغ او مراهقا() فهو مخير بين ابيه وامه، فاما اذا اطاب() الادب، ولم يبلغ هذا الحد، فابوه اولي به بلا تخيير، ولانه وليه ووالده، وقد انقطع حق الام من الحضانة بكونه مطيقا للادب، فان كان قد مات ابوه خير بين امه وعصبته، وبه قال ابو حنيفة، الا انه فصل بين الذكر والانثي، وعندنا فصل، وقال الشافعي: يخير بين امه وابيه، وقد قدمنا الاحتجاج عليه.

 فان قيل: روي عن عمارة بن ربيعة انه قال: قتل ابي، فخاصم عمي امي في الي() علي (عليه السلام)، ومعي اخ لي صغير فخيرني علي (عليه السلام)، فاخترت امي، وقال لو بلغ هذا لخيرته، وفي بعض الاخبار عن عمارة، انه قال: كنت ابن سبع، او ثمان، قلنا يجوز التخيير بين الام والعم، لان العم يدلي بالاب، والام تدلي بنفسها، وهذا لا يعترض علينا فيه، هذا اذا كانت قد تزوجت، فاما ان لم تتزوج فهي اولي به بلا تخيير، والخبر محمول عندنا() علي انها قد كانت تزوجت.



  خبر: وعن الهادي الي الحق (عليه السلام) يرفعه الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه لما تزوج بام سلمة()، اقام من يكفل ولدها برضي منها.

 دل علي ان الرجل اذا تزوج بامراة ولها ولد من غيره انه لا يمنعها من كفالة ولدها، الا ان يقيم من يكفله برضي منها، ولانه() اذا لم يكن له من يكفله، فانه يجب عليها القيام به والكفالة له ومنع الزوج لها عن ذلك يءدي الي تلف الصبي.



  AUTO من باب الرضاع

  خبر: وعن زيد بن علي،عن ابيه، عن جده،عن علي (عليه السلام) ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: لعلي (عليه السلام): ((اما علمت ان الله حرم من الرضاع ما يحرم من النسب))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: ((الرضعة الواحدة كالماءة رضعة))

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام)، انه قال: ((ما كان من رضاع في الحولين حرم))().

 دلت هذه الاخبار علي ان حكم القليل والكثير واحد في الرضاع، وبه قال: زيد بن علي (عليه السلام)، والقاسم، والناصر (عليهما السلام)، وبه قال ابو حنيفة، واصحابه، ومالك، وقال الشافعي: لا يحرم اقل من خمس رضعات، وحكي عن قوم: ثلاث رضعات.

 وجه قولنا: قول الله تعالي في اية التحريم، {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة}[النساء:] فعم الرضاعة والارضاع، ولم يخص منه كثيرا من قليل، فوجب ان يكون حكم القليل منه كحكم الكثير كالخمر.



 فان قيل: روي عن ابن الزبير انه قال: لا تحرم الرضعة فالرضعتان().

 قلنا: انه قد اجري() الاسم وهو من اهل اللغة، فلزمه ما اجري من قوله الرضعة والرضعتان، واذا جري() الاسم عليه، صح ان المراة تسمي مرضعة بذلك، وقد روي عن ابن عمر انه لما بلغه قول ابن الزبير هذا، قال: قضاء الله اولي من قضاءه، قال الله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم}[النساء:] فتبين() بقوله ارضعنكم ان المفهوم ما يحصل من قليل اللبن وكثيرة.

 فان قيل: روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا تحرم الرضعة ولا الرضعتان)) وروي: ((لا تحرم المصة ولا المصتان))()، وروي: ((الا ملاجة والا ملاجتان))().

 قلنا: هذه الاخبار تحج الشافعي من وجه، وهو انه يقول بدليل  الخطاب، والخطاب يدل() علي ان الرضعة الثالثة تحرم فاذا ثبت ان الثالثة تحرم، فلا خلاف بيننا وبينه، ان الثالثة كالاولي، لانه لا يوجب التحريم باقل من خمس رضعات، وايضا قوله المصة والمصتان[لا يتناول موضع الخلاف، لان المصة لا تحرم شيءا، وكذلك المصات()]() وانما يحرم حصول() اللبن في جوف الصبي، فيحتمل ان يكون (صلي الله عليه واله وسلم)، سءل عن المصة والمصتين، اذا لم يكن معهما لبن يعلم حصوله في الجوف، فقال: لا تحرم() المصة والمصتان، ويحتمل ان يكون من سمع ذلك، رواه بلفظ الرضعة اعتقادا ان معناهما واحد، وايضا فقد روي عن ابن عباس انه سءل عما روي من قوله لا تحرم الرضعة والرضعتان، فقال قد كان ذلك ثم نسخ فاخبر انه قد نسخ.

 فدل ذلك علي انه عرف التاريخ منه والنسخ.

 فان قيل: روي عن عاءشة انها قالت كان فيما انزل الله من القران عشر رضعات يحرمن فنسخن بخمس معلومات يحرمن فتوفي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وهن مما يقرا من القران ولكن في صحيفة تحت السرير فلما اشتغلنا بموت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فدخلت داجن() فاكلته.



 قلنا: هذا الخبر فاسد من وجوه(): منها انه لوكان من القران لما ضيع وقد قال الله تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}[الحجر:] ومنها ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، لم يكن ليموت ولم يبلغ الناس شيءا انزله() الله عليه، وقد قال الله تعالي: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته}[الماءدة:] ومنها انه() لا يقبل كلام الاحاد() ولم يرو عن غير عاءشة. فصح فساد هذا الخبر وابن عباس احق ان يءخذ بخبره، وما روي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وعن علي (عليه السلام)، من ذلك() يبطل قولهم.

  خبر: وعن ليث، عن مجاهد، عن علي (عليه السلام)، قال: يحرم قليل من الرضاع() ما يحرم كثيره().

  خبر: وعن عقبه بن الحارث، انه قال للنبي (صلي الله عليه واله وسلم): يا رسول الله اني تزوجت امراة ودخلت بها، فاتت امراة سودا فزعمت انها ارضعتني وامراتي واني اخاف ان تكون كاذبة، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم):



 فكيف به() وقد قيل ففارقها الرجل().

 دل علي() انه لا يعتبر تعدد الرضاعات() اذ لم يقل له اسالها عن تعدد() الرضعات.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: انما الرضاعة من المجاعة().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: انما الرضاع ما انبت اللحم وانشز العظم().

 دل علي صحة ما قلنا لان القليل ياخذ بقسطه من شدة() الجوعة، وانبات اللحم، وانشاز العظم.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: ((لا رضاع بعد فطام))().

 وروي عنه (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا رضاع بعد فصال))().



  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام)، انه قال: في قوله تعالي:{والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين}[البقرة:] قال: الرضاع سنتان. فما كان من رضاع في الحولين حرم، وما كان بعد الحولين فلا يحرم().

 دل هذان الخبران علي ان الارضاع بعد الحولين لا يحرم. وهو قول عامة اهل البيت (عليه السلام)، وبه قال الشافعي، وابو يوسف، ومحمد، وقال ابو حنيفة: مدة الرضاع ثلاثون شهرا، وحكي عن زفر انه قال: ما استغني به عن الاغتذاء() بغيره ولو كان ثلاث سنين.

 وجه قولنا: قول الله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين}[البقرة:]، وقوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة}() يدل علي ان الرضاع قد تم بالحولين.

 فان قيل: ان الشء اذا قارب التمام انطلق عليه اسم التمام، كما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: من ادرك عرفة فقد ادرك حجه، وكما روي من رفع راسه من السجدة الاخيرة فقد تمت صلاته.



 قلنا: ان هذا يجوز ان يسمي كذلك علي التوسع والمجاز في الاسم دون المسمي، الا تري انه لو رفع راسه من السجدة الاخيرة ثم انصرف من صلاته ان() يكون مبطلا لصلاته، لقول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((تحريمها التكبير، وتحليلها التسليم))() فثبت انه لا يستعمل في المسمي، وايضا فان قولهم اذا قارب التمام سمي تاما، وبين سنتين وثلاثين شهرا ستة اشهر، وهذا متباعد غير متقارب، وايضا فابو حنيفة مجمع معنا علي ان الرضاع لا يحرم() في اخر السنة الثالثة فكذلك في اولها، فاما ما روي عن عاءشة في ارضاع الكبير، فالاجماع يحجها، وكذلك() ما روي من قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لسهلة بنت سهيل بن عمرو، زوجة ابي حذيفة بن عتبة: ((ارضعي سالما خمس رضعات يحرم بها عليك))، وقد روي انه خاص بها()، وابو حنيفة لا يعتمد عليه، واستدل يحيي (عليه السلام) علي صحة قوله بما روي.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام)، ان رجلا اتاه فقال: ان لي زوجة، واني اصبت خادمة فاتيتها يوما.

 فقالت: لقد ارويتها من ثديي فما تقول في ذلك. فقال  علي (عليه السلام): انطلق فانل زوجتك عقوبة ما اتت وخذ باي رجلي امتك شءت لا رضاع الا ما انبت لحما()، ولا رضاع بعد فصال().

  خبر: وعن عاءشة، ان افلح اخا ابي القعيس استاذن عليها فحججته() ثم عرفت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ذلك، فقال: ((اءذني له)) وفي بعض الاخبار: لا تحتجبي منه، فانه يحرم من الرضاع ما يحرم() عليه وعلي اقاربه ما كان يحرم مثله من النسب، كما يحرم من المراة() وكذلك من كان من قبلها().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال في ابنة حمزة: ((انها ابنة اخي من الرضاعة))().

 فدل علي انه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب. وقال يحيي (عليه السلام): واذا ارضعت المراة زوجها في الحولين صارت امه من الرضاعة، وانفسخ النكاح بينهما ولم يجز للرجل الذي ارضعته بلبنه ان  يتزوجها بعد ذلك، نص عليه في (المنتخب)، وقال في (الاحكام): له ان يتزوج بها، ولا صداق لها علي الصبي، لان الفسخ كان من قبلها، اما قوله: [ان النكاح ينفسخ بينها وبين الصبي، وقوله: لا صداق لها علي الصبي، فلا خلاف فيه، واما قوله]() في (المنتخب): لا يجوز للرجل الذي ارضعته بلبنه ان يتزوج بها() بعد ذلك، فوجهه قول الله تعالي: {وحلاءل ابناءكم}[النساء:]، وقد قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب))، فحرمت عليه، لانها صارت حليلة ابنه من الرضاعة، ولا خلاف ان المرضع اذا زوج بعد الرضاع امراة انها تحرم علي الذي ارضع بلبنه فكذلك الذي ارضعت بعد التزويج، والعلة انها امراة ملكها ابنه من الرضاعة بعقد النكاح، وجه() قوله في (الاحكام) له ان يتزوجها ان كونه ابنا له من الرضاعة صادق() فسخ النكاح بينه وبين المراة فلم يحصل المرضع مالكا لعقد نكاحها مع انه ابن من ارضع بلبنه فلم تحصل المراة علي هذا قط حليلة ابنه لان المرضع لما صار ابنه خرجت المراة من ان تكون حليلة له، ولم() يجب ان تتناوله الاية، فصار حالها حال حليلة الاجنبي لانه قبل الرضاع اجنبي وبعد  الرضاع ليست له بحليلة ابن()، وبهذا قال ابو حنيفة فيما حكي عنه.

 تم الجزء الاول من تجزءة جزءين من هذا الكتاب المبارك بعد العصر من يوم السبت سادس شهر ربيع الاول سنة احدي وخمسين والف من الهجرة النبوية علي صاحبها واله الصلاة والسلام. بخط الفقير الي عفو الله: صلاح بن عبد الخالق بن يحيي القاسمي الحبوري وكان ابتداءه بحبور وبلوغ هذا الموضع ببلاد الشرف الاعلي، حرس الله موضعي ابتداه والنهاية. امين.

 ويتلوه الجزء الثاني من كتاب البيوع ان شاء الله.

 الجزء الثاني من اصول الاحكام. من كتاب البيوع

 للامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان رحمه الله تعالي



  AUTO الفهارس العامة

  AUTO فهرس الايات القرانية

 الاية ... رقمها ... رقم الصفحة

 الفاتحة

 غير المغضوب عليهم ولا الضالين ...  ... ... 

 البقرة

 من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل ...  ... ... 

 فاينما تولوا فثم وجه الله ...  ... ... 

 واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي ...  ... ... 

 امنا بالله وما انزل الينا ...  ... ... 

 ان الصفا والمروة من شعاءر الله ...  ... ; ; ; 

 ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ...  ... ... 

 فمن كان منكم مريضا او علي سفر ...  ... ... 

 فمن شهد منكم الشهر فليصمه ...  ... ; ; 

 ولتكبروا الله علي ما هداكم ...  ... ... 

 ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم ...  ... ...   ولتكملوا العدة ...  ... ... 

 احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم ...  ... ... 

 احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم ...  ... ... 

 ثم اتموا الصيام الي الليل ...  ... ... 

 ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد ...  ... ... 

 يسالونك عن الاهلة ...  ... ... 

 الشهر الحرام بالشهر الحرام ...  ... ... 

 والحرمات قصاص ...  ... ... 

 ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام ...  ... ... 

 فان احصرتم فما استيسر من الهدي ...  ... ... 

 فمن تمتع بالعمرة الي الحج ...  ... ... 

 فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ...  ... ... 

 واتموا الحج والعمرة لله ...  ... ; ; 

 ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله ...  ... ... 

 الحج اشهر معلومات ...  ... ... 

 فلا رفث ولا فسوق ...  ... ... 

 فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ...  ... ... 

 فاذكروا الله عند المشعر الحرام ...  ... ... 

 فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله ...  ... ...   ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة ...  ... ... 

 ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ...  ... ... 

 فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله ...  ... ... 

 نساءكم حرث لكم ...  ... ... 

 لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ...  ... ... 

 للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر ...  ... ... 

 والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ...  ... ; ; 

 وبعولتهن احق بردهن ...  ... ; ; 

 وللرجال عليهن درجة ...  ... ... 

 الطلاق مرتان ...  ... ; ; 

 الطلاق مرتان ...  ... ... ; 

 فامساك بمعروف او تسريح باحسان ...  ... ... 

 فامساك بمعروف او تسريح باحسان ...  ... ... 

 فامساك بمعروف او تسريح باحسان ...  ... ... 

 ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا ...  ... ... ; 

 حتي تنكح زوجا غيره ...  ... ... ; 

 طلقها فلا تحل له من بعد ...  ... ... 

 فان طلقها فلا تحل له من بعد ...  ... ... 

 فلا تحل له من بعد ...  ... ...   فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن ...  ... ... 

 واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن ...  ... ... ; 

 والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين ... 

 لا تضار والدة بولدها ...  ... ... 

 لا تضار والدة بولدها ...  ... ... 

 والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين ...  ... ... 

 وعلي الوارث مثل ذلك ...  ... ... 

 فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن ...  ... ... 

 فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف ...  ... ... 

 والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا ...  ... ;;;;

 يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا ...  ... ... 

 لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ...  ... ... 

 او يعفو الذي بيده عقدة النكاح ...  ... ... 

 حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي ...  ... ... 

 حافظوا علي الصلوات ...  ... ... 

 متاعا الي الحول ...  ... ... 

 والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم ...  ... ... 

 لا اكراه في الدين ...  ... ...   انفقوا من طيبات ما كسبتم ...  ... ... 

 ان تبدوا الصدقات فنعما هي ...  ... ... 

 واستشهدوا شهيدين من رجالكم ...  ... ... 

 فان فاءوا فان الله غفور رحيم ... ، ... ... 

 وقوموا لله قانتين ... ، ... ... 

 ال عمران

 فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ...  ... ... 

 ولله علي الناس حج البيت ...  ... ... 

 ولله علي الناس حج البيت ...  ... ... 

 ومن كفر فان الله غني عن العالمين ...  ... ... 

 الذن يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ...  ... ... 

 النساء

 واتوا اليتامي اموالهم ...  ... ... 

 واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة ...  ... ... 

 فانكحوا ما طاب لكم من النساء ...  ... ... ; 

 فانكحوا ما طاب لكم من النساء ...  ... ... ; 

 وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي ...  ... ... 

 فان طبن لكم عن شء منه نفسا ...  ... ... 

 فان كن نساء فوق اثنتين ...  ... ...   من بعد وصية يوصين بها او دين ...  ... ... 

 وان اردتم استبدال زوج مكان زوج ...  ... ... 

 وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض ...  ... ... 

 ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء ...  ... ... 

 وان تجمعوا بين الاختين ...  ... ... 

 وامهات نساءكم ...  ... ... 

 وامهاتكم اللاتي ارضعنكم ...  ... ... 

 وامهاتكم اللاتي ارضعنكم ...  ... ... 

 وحلاءل ابناءكم ...  ... ... 

 فاتوهن اجورهن ...  ... ... 

 فما استمتعتم به منهن ...  ... ... 

 واحل لكم ما وراء ذلكم ...  ... ... ;

 فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب ...  ... ... 

 فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات ...  ... ... 

 ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات ...  ... ... 

 الرجال قوامون علي النساء ...  ... ... 

 فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا ...  ... ... 

 ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا ...  ... ... 

 فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ...  ... ...   واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ...  ... ... 

 فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ...  ... ... 

 قل الله يفتيكم فيهن ...  ... ... 

 وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا ...  ... ... 

 ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم ...  ... ... 

 الماءدة

 اوفوا بالعقود ...  ... ... ; 

 وتعاونوا علي البر والتقوي ...  ... ... 

 اليوم احل لكم الطيبات ...  ... ... 

 او لامستم النساء ...  ... ... 

 اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم ...  ... ... 

 فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا ...  ... ... 

 فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق ...  ... ... 

 افحكم الجاهلية يبغون ...  ... ... 

 ولو ان اهل الكتاب امنوا واتقوا ...  ... ... 

 منهم امة مقتصدة ...  ... ... 

 ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك ...  ... ... 

 لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ...  ... ... 

 انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء ...  ... ...   لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ...  ... ... 

 ومن عاد فينتقم الله منه ...  ... ... 

 ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم ...  ... ... 

 احل لكم صيد البحر ...  ... ... 

 الانعام

 اقيموا الصلاة ...  ... ... 

 والنخل والزرع مختلفا اكله ...  ... ... 

 فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج ...  ... ... 

 الاعراف

 واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا ...  ... ... ; 

 الانفال

 قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف ...  ... ... 

 واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه ...  ... ... ; 

 والذين امنوا ولم يهاجروا ...  ... ... 

 التوبة

 وخذوهم واحصروهم ...  ... ... 

 انما المشركون نجس ...  ... ... 

 انما الصدقات للفقراء والمساكين ...  ... ... 

 وفي الرقاب ...  ... ...   وفي سبيل الله ...  ... ... 

 فاستمتعتم بخلاقكم ...  ... ... 

 خذ من اموالهم صدقة ...  ... ... 

 خذ من اموالهم صدقة تطهرهم ...  ... ... 

 خذ من اموالهم صدقة ...  ... ... 

 الرعد

 الله يعلم ما تحمل كل انثي ...  ... ... 

 الحجر

 انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ...  ... ... 

 ولقد اتيناك سبعا من المثاني ...  ... ... 

 النحل

 واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ...  ... ... 

 ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم ...  ... ... 

 ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم ...  ... ... 

 الاسراء

 وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا ... ، ... ... 

 ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ...  ... ... 

 ولا تقف ما ليس لك به علم ...  ... ... 

 اقم الصلاة لدلوك الشمس ...  ... ...   اقم الصلاة لدلوك الشمس ...  ... ... 

 ومن الليل فتهجد به نافلة لك ...  ... ... 

 ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها ...  ... ... 

 الكهف

 فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر ...  ... ... 

 اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر ...  ... ... 

 الانبياء

 ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة ...  ... ... 

 الحج

 ويذكروا اسم الله في ايام معلومات ...  ... ... 

 واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا ...  ... ... 

 ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ...  ... ... 

 ياتين من كل فج عميق ...  ... ... 

 واطعموا الباءس الفقير ... ، ... ... 

 ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم ...  ... ... ; 

 ثم محلها الي البيت العتيق ...  ... ... 

 فاذا وجبت جنوبها ...  ... ... 

 فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها ...  ... ... 

 والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله ...  ... ...   وما جعل عليكم في الدين من حرج ...  ... ... 

 المءمنون

 الذين هم في صلاتهم خاشعون ...  ... ... 

 فتبارك الله احسن الخالقين ...  ... ... 

 اولءك يسارعون في الخيرات ...  ... ... 

 النور

 والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء ...  ... ... 

 والذين يرمون المحصنات ...  ... ... 

 ويدرا عنها العذاب ان تشهد ...  ... ... 

 ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات ...  ... ... 

 الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة ...  ... ... 

 ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها ...  ... ... 

 ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله ...  ... ... 

 وانكحوا الايامي منكم ...  ... ... ; ; 

 الفرقان

 والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ...  ... ... 

 تبارك الذي جعل في السماء بروجا ...  ... ... 

 العنكبوت

 فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما ...  ... ... 

 الروم  فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون ...  ... ... 

 ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا ...  ... ... 

 لقمان

 ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله ...  ... ... 

 وفصاله في عامين ...  ... ... 

 وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم ...  ... ... 

 السجدة

 افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون ...  ... ... 

 الاحزاب

 ادعوهم لاباءهم ...  ... ... 

 النبي اولي بالمءمنين من انفسهم ...  ... ... 

 واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض ...  ... ... ; 

 فاذا ذهب الخوف سلقوكم بالسنة حداد ...  ... ... 

 يانساء النبي لستن كاحد من النساء ... ، ... ... 

 يانساء النبي لستن كاحد من النساء ...  ... ... 

 ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ...  ... ... 

 وقرن في بيوتكن ...  ... ... 

 ياايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا ... ، ... ... 

 اذا نكحتم المءمنات ...  ... ...   خالصة لك من دون المءمنين ...  ... ... 

 ياايها النبي انا احللنا لك ازواجك ...  ... ... 

 لا تدخلوا بيوت النبي ...  ... ... 

 واذا سالتموهن متاعا ...  ... ... 

 وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ...  ... ... 

 لا جناح عليهن في اباءهن ولا ابناءهن ...  ... ... 

 ياايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ...  ... ... 

 ياايها النبي قل لازواجك وبناتك ...  ... ... ;

 سبا

 وما بلغوا معشار ما اتيناهم ...  ... ... 

 الصافات

 وفديناه بذبح عظيم ...  ... ... ; 

 الزمر

 ان تكفروا فان الله غني عنكم ...  ... ... 

 فصلت

 فقضاهن سبع سماوات في يومين ...  ... ... 

 الاحقاف

 وحمله وفصاله ثلاثون شهرا ...  ... ... 

 ووصينا الانسان بوالديه احسانا ...  ... ... ;   اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا ...  ... ... 

 الفتح

 اشداء علي الكفار ...  ... ... 

 الحجرات

 ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ...  ... ... 

 النجم

 وان ليس للانسان الا ما سعي ...  ... ... 

 الرحمن

 فيءخذ بالنواصي والاقدام ...  ... ... 

 الواقعة

 فسبح باسم ربك العظيم ...  ... ... 

 المجادلة

 الذين يظاهرون منكم من نساءهم ...  ... ... 

 ثم يعودون لما قالوا ...  ... ... 

 فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا ...  ... ... 

 والذين يظاهرون من نساءهم ...  ... ... 

 اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ...  ... ... 

 لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر ...  ... ... 

 الحشر  وما اتاكم الرسول فخذوه ...  ... ... 

 وما اتاكم الرسول فخذوه ...  ... ... 

 للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم ...  ... ... 

 للفقراء المهاجرين ...  ... ... 

 ربنا انك رءوف رحيم ...  ... ... 

 الجمعة

 فاسعوا الي ذكر الله ...  ... ... 

 ياايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة ...  ... ... 

 فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض ...  ... ... 

 الطلاق

 اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن ...  ... ; ; 

 لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا ...  ... ... 

 لا تخرجوهن من بيوتهن ...  ... ... 

 لعل الله يحدث بعد ذلك امرا ...  ... ... 

 فامسكوهن بمعروف ...  ... ... 

 واشهدوا ذوي عدل منكم ...  ... ... ; 

 ان ارتبتم ...  ... ... 

 واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن ...  ... ... 

 واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن ...  ... ...   واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ...  ... ... 

 ومن يتق الله يجعل له مخرجا ... ، ... ... 

 فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن ...  ... ... 

 فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن ...  ... ... 

 لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن ...  ... ... 

 وان تعاسرتم فسترضع له اخري ...  ... ... 

 ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن ...  ... ... 

 لينفق ذو سعة من سعته ...  ... ... 

 ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله ...  ... ... 

 التحريم

 ياايها النبي جاهد الكفار والمنافقين ...  ... ... 

 ياايها النبي لم تحرم ما احل الله لك ...  ... ... 

 المزمل

 فاقرءوا ما تيسر من القران ...  ... ... ; 

 القيامة

 ان علينا جمعه وقرانه ...  ... ... 

 ثم ان علينا بيانه ...  ... ... 

 الانسان

 يوفون بالنذر ...  ... ... 

 الانشقاق  اذا السماء انشقت ...  ... ... 

 الاعلي

 سبح اسم ربك الاعلي ...  ... ; ; 

 البلد

 او مسكينا ذا متربة ...  ... ... 

 الكافرون

 قل يا ايها الكافرون ...  ... ... ; ;

 الاخلاص

 قل هو الله احد ...  ... ;

 الفلق

 قل اعوذ برب الفلق ...  ... ... 



  AUTO فهرس الاحاديث

  AUTO حرف الالف

 ابي اقرءكم ... 

 اتاني جبريل صلي الله عليه ... 

 اتاني جبريل صلي الله عليه، فقال ... 

 اتحب ان يقوسك الله قوسا من نار ... 

 اتردين عليه حديقته ... 

 اتريدين ان ترجعي الي رفاعة ... 

 اتشهدان اني رسول الله ... 

 اتقرءون خلفي ... 

 اتقضين عنك شيءا ... 

 احسنت طف بين الصفا والمروة ... 

 احق الشروط ان توفوا ما استحللتم به الفروج ... 

 احق ما صليتم عليه اطفالكم ... 

 اخروهن حيث اخرهن الله ... 

 اد العشر ... 

 اد زكاة مالك ... 

 ادوا زكاة الفطر عن كل انسان صغير او كبير ... 

 الاذنان من الراس ... 

 ارايت لو كان علي امك دين اكنت تقضينه ... 

 ارايتم ان هلك التمر ...   ارضعي سالما خمس رضعات ... 

 اسبغ الوضوء وخلل بين الاصابع ... 

 اسرعوا بجناءزكم ... 

 اعطيت ثلاثا لم يعطهن نبي قبلي ... 

 اعلمهم ان عليهم في اموالهم صدقة ... 

 اعلنوا النكاح ... 

 الاعمال بالنيات ... ; ; ; 

 اعوذ بالله من الخبث والخباءث ... 

 افاء الله خيبر فاقرها رسول الله (ص) في ايديهم ... 

 افضل الحج العج والثج ... 

 افضل الصيام بعد رمضان شهر الله المحرم ... 

 افطر الحاجم والمحجوم له ... 

 افطر الحاجم والمحجوم له ... 

 افطرا جميعا ... 

 اقسم المال بين اهل الفراءض علي كتاب الله ... 

 اقل ما يكون الحيض للجارية البكر ثلاث ... 

 اقلح وابيه ان صدق ... 

 اقيموا الصلاة واتوا الزكاة ... 

 الا اذنتموني به ... 

 الا اخبركم بما يمحو الله به الخطايا ... 

 الا اخذ من راضع لبن ... 

 الا اعلمك شيءا خيرا لك من ذلك ... 

 الحقها بهواها فانها احق بنفسها ...   الم احدث عنك انك قلت لاقومن الليل ولاصومن النهار ... 

 الها محرم ... 

 ام قومك واتخذ مءذنا ... 

 اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه ... 

 اما انا فاحثي علي راسي ثلاث حثيات ... 

 اما انا فلا اصلي عليه ... 

 اما انه لم يمنعني ان ارد عليك السلام ... 

 اما العباس فاني تسلفت صدقته لعامين ... 

 اما علمت ان الله حرم من الرضاع ما يحرم من النسب ... 

 اما غنيكم فيزكيه الله ... 

 اما هذا فلو خشع قلبه لخشعت جوارحه ... 

 امر المستحاضة اذا مضت ايام اقراءها ... 

 امر النبي (ص) الذي افطر يوما من رمضان بمثل كفارة الظهار ... 

 امر النبي (ص) بلالا فاذن ... 

 امر بلال ان يشفع الاذان ... 

 امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة ... 

 امر رسول الله (ص) بقتلي احد ان ينزعوا عنهم الحديد والجلود ... 

 امرت ان اخذ الصدقة من اغنياءكم ... 

 امرت ان انكح اليكم ... 

 امرنا رسول الله (ص) ان نقرا فاتحة الكتاب ... 

 امرنا رسول الله (ص) بزكاة الفطر ... 

 امرني رسول الله (ص) بغسله ... 

 امرها ان تدع الصلاة ايام اقراءها ... ;   امسلمان انتما ... 

 امطه عنك باذخرة ... 

 امطه عنك باذخرة ... 

 امني جبريل صلي الله عليه عند البيت ... 

 امني جبريل صلي الله عليه مرتين ... 

 ان المراة اذا امت النساء وقفت وسطهن ... 

 ان النبي (ص) امر من قهقه في الصلاة ... 

 ان النبي (ص) احتجم بين مكة والمدينة صاءما ... 

 ان النبي (ص) استسقي يوم الجمعة ... 

 ان النبي (ص) اشرك عليا عليه السلام في الهدي ... 

 ان النبي (ص) تعجل من العباس صدقه عامين ... 

 ان النبي (ص) خرج الي المصلي فاستسقي ... 

 ان النبي (ص) خرج يستسقي متواضعا ... 

 ان النبي (ص) رخص في مثل ذلك ... 

 ان النبي (ص) سجد في: {اقرا} ... 

 ان النبي (ص) صلي في الكعبة ... 

 ان النبي (ص) قضي في بيض النعام يصيبه المحرم بقيمته ... 

 ان النبي (ص) كان اذا سافر فاراد ان يتطوع بصلاة ... 

 ان النبي (ص) كان لما بعث ببدنته من المدينة كف عما يكف عنه المحرم ... 

 ان النبي (ص) كان يتالف اهل الدنيا ... 

 ان النبي (ص) كان يصوم الاثنين ويوم الخميس ... 

 ان النبي (ص) كفن في ثلاثة اثواب بيض ... 

 ان النبي (ص) نهي عن العزل عن الحرة ... 

 ان النبي (ص) نهي عن النوح ...   ان النبي (ص) واصحابه نحروا الهدي ... 

 ان النبي (ص)، امرها وهي حاءض ان تقضي المناسك كلها ... 

 ان النبي (ص)، قال في المتمتع ... 

 ان النبي صلي الله عليه، قال: في بيضة نعام يكسرها المحرم صيام يوم ... 

 ان رسول الله (ص) ام انسا وعجوزا خلفه ... 

 ان رسول الله (ص) استعار دروع صفوان بن امية ... 

 ان رسول الله (ص) شرب من ماء زمزم ... 

 ان رسول الله (ص) طلب الماء ليلة الجن ... 

 ان رسول الله (ص) كان يصلي الي بعيره ... 

 ان رسول الله (ص) كان يصلي وخلفه اصحابه ... 

 ان رسول الله (ص) نهي ان ينفخ في الشراب ... 

 ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب ... 

 ان يقول هكذا ... 

 انت املك بنفسك ما لم يمسك ... 

 انت ومالك لابيك ... 

 انفست ... 

 انه اخذ بيديه في وضوءه للصلاة ماء ... 

 انه اقام الفجر حين انشق الفجر ... 

 انه امر التي نذرت ان تمشي الي مكة بالركوب ... 

 انه امر الواطء في الحيض ان يتصدق بدينار ...   انه امر بتطهير المسجد حين بال فيه الاعرابي ... 

 انه امر بصدقة الفطر علي كل صغير وكبير ... 

 انه استاك وهو صاءم ... 

 انه استخلف ابن ام مكتوم علي الصلاة ... 

 انه بال قاءما ... 

 انه تمضمض واستنشق ... 

 انه توضا ثلاثا ... 

 انه توضا ثم اتي مصلاه ... 

 انه حكم في عبد بين رجلين اعتقه احدهما ... 

 انه حلف ركانة حين طلق امراته البتة ... 

 انه خير بريرة لما بيعت ... 

 انه دخل مكة يوم الفتح علي راسه مغفر ... 

 انه ذبح هديه بمني يوم النحر ... 

 انه زوج ابنته من عثمان ... 

 انه زوج ضباعة ابنة عمر بن الزبير بن عبد المطلب المقداد ... 

 انه سءل عن محرم اصاب بيض نعام ... 

 انه سعي بين الصفا والمروة ... 

 انه صلي في مرضه جالسا ... 

 انه ضرب بيديه علي الارض ثم نفضهما ... 

 انه عفا عن الاوقاص ... 

 انه عفي عن الابل العوامل ... 

 انه فتح مكة عنوة بالسيف ...   انه كان له جبة مكفوفة الجيب ... 

 انه كان ياخذ الصفي من الغنيمة ... 

 انه كان يامر ان تخرج الصدقة من الرقيق ... 

 انه كان يبعث سعاته ومصدقيه لاخذ الصدقات ... 

 انه كان يتوضا لكل صلاة ... 

 انه كان يحمل ولد الناقة عليها ... 

 انه كان يصلي الجمعة ركعتين ... 

 انه كان يصلي وخلفه اصحابه ... 

 انه كان يصوم يوم عاشوراء ... 

 انه كان يقبل وهو صاءم ... 

 انه كان يكتحل بالاثمد وهو صاءم ... 

 انه لاعن لنفي الولد ... 

 انه لعن المحلل والمحلل له ... 

 انه لم يكن يامر الذين اسلموا علي عهده باعادة النكاح ... 

 انه مسح بناصيته ... 

 انه مسح مقدم راسه حتي بلغ القذال ... 

 انه نهي ان يبال في الماء الراكد ... 

 انه نهي ان يجامع الرجل اهله وعنده احد ... 

 انه نهي المطلق ان يصلي خلف المقيد ... 

 انه نهي عن ان يرفع المءتم راسه قبل الامام ... 

 انه نهي عن الصلاة حين تطلع الشمس ... 

 انه نهي عن الصلاة في اعطان الابل ...   انه نهي عن نكاح السر ... 

 انها تحد عليه اربعة اشهر وعشرا ... 

 اهكذا صليت وحدك ... 

 اهل رسول الله (ص) فذكر تلبيته الاربع ... 

 او نصف صاع من بر ... 

 اوتروا يا اهل القران ... ; 

 اولءك هم العصاة ... 

 اولم ولو بشاة ... ; 

 ايسرك ان يسورك الله بهما يوم القيامة بسوارين من نار ... 

 الايم احق بنفسها ... 

 الايم احق بنفسها من وليها ... ; 

 ايما اهاب دبغ فقد طهر ... ; 

 ايما امراة تزوجت بغير ولي ... 

 ايما امراة زوجها وليان ... 

 ايما امراة نكحت بغير اذن مواليها ... 

 ايما صبي حج ثم ادركه الحلم ... 

 ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه ... 

 ايما عبد تزوج بغير اذن مولاه ... ; 

 ايها الملبي عن نبشة ... 

 ايها الناس اذا كان هذا فاغتسلوا ... 

 ايها الناس عليكم بالحج والعمرة ...   اذا اتي احدكم اهله فليستتر ... 

 اذا اعطيتم صدقة الفطر فاعطوا نصف صاع من بر ... 

 اذا اقبل الحيض فدعي الصلاة ... 

 اذا اقبل الليل من هاهنا ... 

 اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني فيها قاءما ... 

 اذا ام الرجل القوم فلا يقم في مقام ارفع من مقامهم ... 

 اذا اتسع الثوب فاعطفه ... 

 اذا استيقظ احدكم من منامه ... 

 اذا اضطجع استرخت مفاصله ... 

 اذا بلغ المال ماءتي درهم ففيه خمسة دراهم ... 

 اذا بلغ قلتين فليس يحمل الخبث ... 

 اذا تطهر احدكم فليذكر اسم الله عليه ... 

 اذا توضات فابلغ في الاستنشاق ... 

 اذا توضاتم فابدءوا بميامنكم ... 

 اذا جاء احدكم يوم الجمعة والامام يخطب ... 

 اذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فانكحوه ... ; 

 اذا جامع الرجل فلا يغتسل حتي يبول ... 

 اذا جاوز الختان فقد وجب الغسل ... 

 اذا حضر العشاء واقيمت الصلاة ... 

 اذا خطب احدكم المراة فقدر ان يري منها ما يعجبه ... 

 اذا خطب احدكم امراة فلا جناح عليه ان ينظر اليها ...   اذا دخل احدكم الخلاء فلا يمس ذكره بيمينه ... 

 اذا دخل احدكم المسجد والامام علي المنبر ... 

 اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها ... 

 اذا رايت الدم الاسود فامسكي عن الصلاة ... 

 اذا رايت() المني يابسا فحتيه ... 

 اذا رايتموه فصوموا ... 

 اذا رفعت راسك من اخر السجدة فقد تمت صلاتك ... 

 اذا رفعت راسك من اخر السجدة وقعدت ... 

 اذا ركع احدكم فليقل في ركوعه: سبحان ربي العظيم وبحمده ... 

 اذا رميتم وحلقتم ... 

 اذا سافرتما فاذنا ... 

 اذا سقط الذباب في اناء احدكم ... 

 اذا سمعت امامك يتكلم ... 

 اذا سهي احدكم في صلاته ... 

 اذا شك احدكم في صلاته ... 

 اذا صلي احدكم فلم يدر ثلاثا صلي ام اربعا ... 

 اذا صلي احدكم فلياتزر ... 

 اذا صلي احدكم فليستر بثوب ... 

 اذا صلي احدكم في ثوبه ... 

 اذا صلي احدكم ولم يدر اثلاثا صلي ام اربعا ... 

 اذا عطب منها شء فخشيت عليها موتا فانحرها ...   اذا قاء احدكم في صلاته ... 

 اذا قال الامام: غير المغضوب عليهم ولا الضالين ... 

 اذا قبل المحرم امراته فعليه دم ... 

 اذا قعد بين شعبها الاربع ... 

 اذا قلت: انصت والامام يخطب ... 

 اذا قمت الي الصلاة فتوجه الي القبلة ... 

 اذا قمت في صلاتك فكبر ... ; 

 اذا كان احدكم يصلي فلا يدعن احدا يمر بين يديه ... 

 اذا كان اثنان فليقم احدهما عن يمين الامام ... 

 اذا كان ليلة القدر ... 

 اذا كانت الابل اقل من خمس وعشرين ... 

 اذا كانت الابل ماءة وعشرين ففيها حقتان ... 

 اذا لبستم او توضاتم فابدءوا بميامنكم ... 

 اذا ماتت فاذنوني ... 

 اذا وقعت الفارة في البءر فانزحها ... 

 اذا ولغ الكلب في الاناء ... 

 الاسلام يجب ما قبله ... 

 الا ان يخاف سوطه او سيفه ... 

 الا الاذخر فقط ... 

 الا ملاجة والا ملاجتان ... 

 الامام ضامن ... ; ;   ان اخا صداء اذن ... 

 ان اردت ان يقلدك الله قوسا من نار فاقبلها ... 

 ان اعمال الناس تعرض يوم الاثنين والخميس ... 

 ان افواهكم طرق القران ... 

 ان ايام الاضاحي وايام التشريق وايام عرفة ... 

 ان استطعتم ان تجلسوه فاجلسوه ... 

 ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله ... 

 ان الشيطان ياتي احدكم ... 

 ان الصدقة لا تنبغي لال محمد ... 

 ان العين وكاء الاست ... 

 ان الله اصطفي كنانة من بني اسماعيل ... 

 ان الله تعالي وضع عن امتي الصوم في السفر ... 

 ان الله تعالي يقول: الصوم لي وانا اجزي به ... 

 ان الله حرم مكة يوم خلق السموات والارض ... 

 ان الله زادكم صلاة ... 

 ان الله زادكم صلاة وهي الوتر ... 

 ان الله سبحانه اذا اطعم نبيه طعمة ثم قبضه ... 

 ان الله عز وجل وضع عن المسافر نصف الصلاة والصوم ... 

 ان الله كتب عليكم السعي فاسعوا ... 

 ان الله كره لكم غسالة اوساخ ايدي الناس ... ; 

 ان الله لا يستحيي من الحق ...   ان الله وضع عن المسافر الصوم ... 

 ان الله يعلم ان احدكما كاذب ... 

 ان الماء لا ينجسه شء ... 

 ان الماء لاينجسه شء ... 

 ان المتطوع امير نفسه ... 

 ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة ... 

 ان المولود يولد علي الفطرة ... 

 ان النبي (ص) كان يصوم في السفر ويفطر ... 

 ان بلالا يءذن بليل ليرجع قاءمكم ... 

 ان جبريل صلي الله عليه اخبرني انك زوجتي في الجنة ... 

 ان ذلك ليس بحيض ... 

 ان رسول الله (ص) جعل الماء من الماء رخصة ... 

 ان رسول الله (ص) لم يكن علي شء من النوافل اشد معاهدة منه علي الركعتين ... 

 ان شءت اعطه ثمنه وهو لك ... 

 ان شءت فصم ... 

 ان شءتما اعطيتكما ولا حظ فيها لغني ... 

 ان صاحبكم غسلته الملاءكة ... 

 ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس ... ; 

 ان كان قضاء من شهر رمضان فصومي ... 

 ان كل طعام وشراب وقعت فيه دابة ... 

 ان كل فحل يمذي ...   ان للصلاة اولا واخرا ... 

 ان لهذه الابل اوابد ... 

 ان من الحق علي المسلم ان يغتسل ... 

 ان من السنة ان يطعم يوم الفطر ... 

 ان هذه الحشوش محتضرة ... 

 ان هذه الصلاة عرضت علي من كان قبلكم ... 

 انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة ... 

 انك تاتي قوما من اهل الكتاب ... 

 انكم تنتظرون صلاة ما ينتظرها اهل دين غيركم ... 

 انما انجاس الناس علي انفسهم ... 

 انما اجلكم في اجل من خلا من الامم ... 

 انما انا بشر مثلكم ... 

 انما الاعمال بالنيات ... 

 انما الصدقة من ظهر غني ... 

 انما الصلاة التسبيح والتحميد ... 

 انما الوضوء علي من نام مضطجعا ... 

 انما تغسل ثوبك من البول والغاءط ... 

 انما جعل الامام لان يءتم به ... 

 انما جعل الامام ليءتم به ... ; ; ; 

 انما حرم اكلها ... 

 انما هو دم عرق ...   انما هو مخاط او بصاق ... 

 انما هي رخصة من الله تعالي لعباده ... 

 انما يحرم ما كان نكاحا حلالا ... 

 انه ليس بنا رده عليك ولكنا حرم ... 

 انه ليس علي الارض من انجاس الناس شء ... 

 انها ايام اكل وشرب ... 

 انها ابنة اخي من الرضاعة ... 

 انها خلقت من الشياطين ... 

 انها لا تحصنك ... 

 انها ليست بنجسة ... 

 انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير ... 

 اني اقول مالي انازع القران ... 

 اني امرت ببدنتي التي بعثت بها ان تقلد اليوم ... 

 اني لست مثلكم ... 

 اني لم انه عن البكاء ... 

 اياك وكراءم اموالهم ... ; 

 اياك وكرايم اموالهم ... 

 الايذان من النعي ... 

 اءذني له ... 

 ابتاعوا في اموال اليتامي ... 

 ابدا بما بدا الله به ... ;   ابدان بميامنها ... 

 ابداوا بما بدا الله به ... 

 ابرز ذراعك فان المسلم ليس بنجس ... 

 اجعلوها في ركوعكم ... 

 اجعلوها في سجودكم ... 

 احجج مع امراتك ... 

 احشهما في الليل حشوا ... 

 احفروا واوسعوا واحسنوا ... 

 احلق ولا حرج ... 

 اخرصوها ... 

 ادرءوا الحدود بالشبهات ... 

 ادرءوا الحدود ما استطعتم ... 

 اذبح شاة نسكا ... 

 اذهبوا فانتم الطلقاء ... 

 ارجع حتي تسترده من حيث بعته ... 

 ارجع فيه ومد صوتك ... 

 ارم ولا حرج ... 

 استامروا النساء في ابضاعهن ... 

 استمتعوا من هذه النساء ... 

 استوصوا بالنساء خيرا ... 

 اسقوا واستقوا ...   اشربوا من البانها وابوالها ... 

 اصرف بصرك ... 

 اطلبوها في العشر الاواخر ... ; 

 اعتدي في البيت الذي اتاك فيه نعيه ... 

 اعتقها فانها مءمنة ... 

 اعتكف وصم ... 

 اعلموا ان الله تبارك وتعالي فرض عليكم الجمعة في مقامي هذا ... 

 اعلموا ان خير اعمالكم الصلاة ... 

 اغتسلوا يوم الجمعة ... 

 اغتسلي واستثفري بثوب واحرمي ... 

 اغتسلي، واستثفري بثوب ... 

 اغسل عنك ابر الحلوق والصفرة ... 

 اغسلناها ثلاثا ... 

 اغسلوه بماء وسدر ... 

 اغسلوها ثم اطبخوا فيها ... 

 اغنوهم في هذا اليوم ... 

 افتح ... 

 افعلوا كل شء بالحاءض ما خلا الجماع ... 

 افعلي ما يفعله الحاج ... 

 اقضيا يوما مكانه ... 

 اقعدي ايام حيضك ...   امسح علي الجباءر ... 

 انحر ولا حرج ... 

 انزعوا عنهم الفرا ... 

 انطلق فكله انت واهلك ... 

 انظروا الي اوباش قريش واتباعها ... 

 انقضي راسك وامتشطي ... 

 انقضي شعرك واغتسلي ... 

  AUTO حرف الباء

 بءس ما صنعت اعتق رقبة ... 

 بالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما ... 

 البر بالبر والشعير بالشعير ... 

 البسوا من ثيابكم البيض ... 

 بعث رسول الله (ص) معاذا الي اليمن، فامره ان ياخذ من كل ثلاثين من البقر تبيعا او تبيعة ... 

 البغايا اللاتي يزوجن انفسهن بغير ولي ... 

 البغايا اللاتي ينكحن انفسهن بغير بينة ... 

 بل هي في رمضان ... 

 بلي، ولكنك امامنا ... 

 بني الاسلام علي خمس ... 

 بيعوا الحنطة بالشعير كيف شءتم ... 

 بين لهم ما عليهم في صدقاتهم ... 

 البينة او جلد في ظهرك ... ;   البينة علي المدعي ... ; 

  AUTO حرف التاء

 تجاوز الله عن امتي الخطا والنسيان ... 

 تجلس اربعين ليلة الا ان تري الطهر ... 

 تجلس ايام اقراءها ثم تغتسل ... 

 تحت كل شعرة جنابة ... ; 

 تحريمها التكبير ... 

 تحشر امتي غرا من اثر السجود ... 

 تحليلها التسليم ... 

 التحيات لله والصلوات والطيبات ... 

 تدع الصلاة ايام اقراءها ... 

 التراب كافيك ولو الي عشر حجج ... 

 تردون علي غرا محجلين ... 

 تستامر البكر في نفسها ... 

 تستامر اليتيمة في نفسها ... 

 تسمعون مني، ويسمع منكم ... 

 تصدق واستغفر وصم يوما مكانه ... 

 تقعد النفساء اربعين يوما ... 

 تكفير السنة الماضية والباقية ... 

 تكفيك قراءة الامام ... 

 التمس ثلاثة احجار ...   التمسوها في العشر الاواخر ... 

 التمسوها في العشر البواقي ... 

 تمضمض واستنشق واستنثر ... 

 تمضمضوا واستنشقوا ... 

 تنكح الحرة علي الامة ... 

 توضا رسول الله (ص) مرة مرة ... 

 توضا له واغسله ... 

 توقي اباك ... 

  AUTO حرف الثاء

 ثلاث جدهن جد، وهزلهن جد ... 

 ثلاث لا يفطرن الصاءم ... 

 ثلاثة احجار ينقين المءمن ... 

 ثم ان شاء امسك بعد ذلك وان شاء طلق ... 

 ثم اقرا فاتحة الكتاب ... 

 ثم حج عن شبرمة ... 

 الثيب احق بنفسها ... ; 

 الثيب احق بنفسها من وليها ... ; 

  AUTO حرف الجيم

 جاءني جبريل صلي الله عليه فقال لي: يا محمد ... 

 جعل رسول الله (ص) الخلع تطليقة واحدة ... 

 جعلت تربتها لنا طهورا ...   جعلت لي الارض مسجدا وترابها طهورا ... 

 الجمعة تجب علي كل حالم الا اربعة ... 

 الجمعة تجب علي كل مسلم ... 

 الجنازة متبوعة وليست بتابعة ... ; 

  AUTO حرف الحاء

 حتيه، ثم اقرضيه ... 

 الحج بعرفة والعج والثج ... 

 الحج جهاد ... 

 الحج عرفات ... 

 الحج عرفة ... ; ; 

 حج عن ابيك ... 

 حج عن ابيك واعتمر ... 

 حج عن نفسك ثم حج عن شبرمة ... 

 الحج والعمرة فريضتان واجبتان ... 

 الحج والعمرة من سبيل الله ... 

 الحجر من البيت ... 

 حجوا قبل ان لا تحجوا ... 

 حجي عن ابيك ... 

 حدثوا عني كما سمعتم ... 

 حرر رقبة ... ; 

 حسابكما علي الله احدكما كاذب ...   الحقي باهلك ... 

 الحية، والعقرب، والفويسقة ... 

  AUTO حرف الخاء

 الخال ولي من لا ولي له ... ; 

 الخالة ام ... 

 خذ الحب من الحب ... 

 خذ من اغنياءهم ورد علي فقراءهم ... 

 خذ من كل حالم دينارا ... 

 خذ منهن اربعا ... 

 خذ هذا فتصدق به ... 

 خذوا حصا الجمار من وادي محسر ... 

 خذوا عني مناسككم ... ; ; 

 خرجت مع رسول الله (ص) وقد تطهر للصلاة، فامس ابهامه انفه ... 

 خللوا اصابعكم بالماء ... 

 خمروا رءوس موتاكم ... 

 خمس من الدواب لا جناح علي من قتلهن ... 

 خير صفوف الرجال المقدم ... 

  AUTO حرف الدال

 الدال علي الخير كفاعله ... 

 دخل النبي (ص) البيت يوم الفتح ... 

 دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة ...   دع مايريبك الي ما لا يريبك ... 

 دع، فانها لا تحصنك ... 

 دعا رسول الله (ص) بماء، فتوضا ... 

 دلستم علي دلستم علي ... 

 ذلك اليه لان احدكم لو كان عليه دين ... 

  AUTO حرف الذال

 ذلك الذي عليك ... 

 ذلك داء وليس بشفاء ... 

 ذهب رسول الله (ص) الي امراة من الانصار ... 

 الذهب والفضة الذي خلقه الله في الارض ... 

  AUTO حرف الراء

 رايت الذي رايتم ... 

 رايت رسول الله (ص) يصنع مثل ما صنعت ... 

 الراكب خلف الجنازة ... 

 ردي عليه حديقته وزيديه ... 

 رفع الحيض عن الحبلي ... 

 رفع القلم عن ثلاثة ... ; 

 رفع عن امتي الخطا والنسيان ... ; ; 

 الركاز الذي ينبت مع الارض ... 

  AUTO حرف الزاء

 زادك الله حرصا ولا تعد ...   زارنا رسول الله (ص) في بادية لنا ... 

 زكاة الفطر صاع من شعير ... 

 زملوهم بثيابهم ودماءهم ... 

 زوجك وابا اولادك ... 

 زوجها احق بها ... 

 زينوا القران باصواتكم ... 

  AUTO حرف السين

 سبحان الله ان المسلم لا ينجس ... 

 سجدتا السهو تجزيان من كل زيادة ونقصان ... 

 سمع الله لمن حمده ... 

 سموا وكلوا فان هذا لا يحرم شيءا ... 

 سن رسول الله (ص) فيما سقت السماء العشر ... 

  AUTO حرف الشين

 شعبان شهري ... 

 شهادة امراتين بشهادة رجل ... 

 الشهر تسعة وعشرون والشهر ثلاثون ... 

 شهرا عيد لا ينقصان رمضان وذو الحجة ... 

  AUTO حرف الصاد

 صدق عمي ... 

 صدقة الغنم بعد الثلاث الماءة ... 

 صدقة الفطر علي المرء المسلم ...   صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته ... 

 الصدقة لا تحل لال محمد ... 

 الصعيد الطيب طهور لمن لم يجد الماء ... 

 صل صلاة يومك الذي افقت فيه ... 

 صل قاءما فان لم تستطع فجالسا ... 

 صل قاءما فان لم تستطع فعلي جنب ... 

 صل معي ... 

 صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم ... 

 صلاة الليل مثني مثني ... 

 صلاة الليل والنهار مثني مثني ... 

 الصلاة تحريمها التكبير ... 

 الصلاة مثني مثني ... 

 صلوا خلف كل بر وفاجر ... 

 صلوا خمسكم ... ; ; 

 صلوا علي صاحبكم ... 

 صلوا كما رايتموني اصلي ... ; ; 

 صوتان ملعونان فاجران في الدنيا والاخرة ... 

 صوموا لرءيته وافطروا لرءيته ... ; ; 

 صيام شعبان تعظيما لرمضان ... 

 صيد البر حلال لكم ... 



  AUTO حرف الطاء

 الطخيه بزعفران ... 

 الطفل يصلي عليه ... 

 طلق ايهما شءت ... 

 طلق احداهما ... 

 طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبعا ... 

 الطهور شطر الايمان ... 

 الطواف بالبيت صلاة ... 

 طوافك يجزيك لحجك وعمرتك ... 

  AUTO حرف العين

 عباد الله وضع الله الحرج والضيق فتعلموا مناسككم ... 

 عدة الامة حيضتان ... 

 العرب بعضها اكفاء لبعض ... 

 العرب بعضهم اكفاء لبعض ... 

 عشر من سنن المرسلين ... 

 عفا رسول الله (ص) عن الابل العوامل ... 

 عفا رسول الله (ص) عن الابل العوامل تكون في المصر ... 

 عفوت لكم عن صدقة الخيل ... 

 عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق ... ; 

 علمني رسول الله (ص) الاقامة مثني مثني ... 

 العمرة هي الحجة الصغري ...   العينان تزنيان ... 

  AUTO حرف الغين

 الغسل يوم الجمعة واجب ... 

  AUTO حرف الفاء

 فامره النبي (ص) ان ينادي: ان العبد نام ... 

 فامرها النبي (ص) ان تفيض ليلة جمع ... 

 فامرها باطالته شبرا ... 

 فاذا بلغ ماءتي درهم اخذ خمسة دراهم ... 

 فاذا زادت الغنم علي ماءة وعشرين ففيها شاتان ... 

 فاذا زادت فثلاث شياة الي ثلاثماءة ... 

 فاذا كان العام المقبل صمنا اليوم التاسع ... 

 فان الزانية التي تزوج نفسها ... 

 فان لم تبلغ ساءمة الرجل اربعين شاة فليس فيها شء ... 

 الفخذ من العورة ... 

 فرض رسول الله (ص) زكاة الفطر طهرا للصاءم ... 

 فرض رسول الله (ص) صدقة الفطر من رمضان ... 

 فرض رسول الله (ص) علي كل صغير وكبير ... 

 فرض فيما سقت الانهار والعيون او كان يسقي بالسماء العشر ... 

 فرضت عليكم الجمعة في مقامي هذا ... 

 فليتم صومه ... 

 فما ادركت فصل ...   في اربعين شاة شاة ... ; 

 في التيمم ضربة للوجه وضربة للذراعين ... 

 في الخمس من الابل شاة ... 

 في الرقة ربع العشر ... ; 

 في الركاز الخمس ... ; 

 في الغنم اذا زادت علي ماءتين ففيها ثلاث الي ثلاثماءة ... 

 في النعامة بدنة ... 

 في ثلاثين من البقر تبيع او تبيعة حولي ... 

 في خمس من الابل شاة ... ; 

 في كل اربعين شاة شاة ... 

 فيما سقت الانهار والعيون العشر ... 

 فيما سقت السماء العشر ... 

 فيه وفي الركاز الخمس ... 

  AUTO حرف القاف

 قاتل الله قوما يصورون ما لا يخلقون ... 

 قبلني رسول الله (ص) وصلي ... 

 قتلوه قتلهم الله ... 

 قد اجرنا من اجرت ... 

 قد اجتمع في يومكم هذا عيدان ... 

 قد مضي اثنان وعشرون يوما وبقيت سبع ... 

 قد نهانا ان نستقبل القبلة بالغاءط ...   قد وجب اجرك ... 

 قسم النبي (ص) خيبر نصفين ... 

 قصر رسول الله (ص) في السفر واتم ... 

 قضي رسول الله (ص) في اخت بني عجلان اذ لاعنت زوجها ... 

 قل: الصلاة خير من النوم ... 

 قل: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد ... 

 قل: سبحان الله، والحمدلله ... 

 القلس يفسد الوضوء ... 

 قم يا اسلع فاغتسل ... 

 قولي: لبيك اللهم لبيك ... 

 قومها واد زكاتها ... 

  AUTO حرف الكاف

 كان اذا جد به السير جمع بينهما ... 

 كان اذا سجد فرج بين ذراعيه ... 

 كان اذا سجد مكن انفه وجبهته ... 

 كان اذا سجد وضع جبهته بين كفيه ... 

 كان اذا صلي العشاء يدخل فيصلي في الليل تسع ركعات ... 

 كان النبي (ص) اذا اغتسل من الجنابة تمضمض واستنشق ... 

 كان النبي (ص) اذا رعف في صلاته توضا ... 

 كان النبي (ص) اذا سجد لا يبرك كما يبرك البعير ... 

 كان النبي (ص) لا يصلي حتي يفطر ...   كان النبي (ص) يامرنا اذا كنا سفرا ... 

 كان النبي (ص) يصنع ذلك ... 

 كان النبي (ص) يفعله ... 

 كان النبي (ص) يقول ذلك في الركوع والسجود ... 

 كان النبي (ص)، ينزع النساء من ازواجهن ثيبات وابكارا ... 

 كان رسول الله (ص) اذا دخل الخلاء لم يرفع ثوبه ... 

 كان رسول الله (ص) اذا سجد يجعل يديه حيال اذنيه ... 

 كان رسول الله (ص) اذا قال المءذن قد قامت الصلاة ... 

 كان رسول الله (ص) اذا قام من الليل افتتح صلاته بركعتين ... 

 كان رسول الله (ص) لا يتوضا بعد الغسل ... 

 كان رسول الله (ص) لا يسلم في ركعتي الوتر ... 

 كان رسول الله (ص) يامر ان نصوم ايام البيض ... 

 كان رسول الله (ص) يامرنا بالوضوء من الحدث ... 

 كان رسول الله (ص) يتحفظ من شعبان ما لايتحفظ من غيره ... 

 كان رسول الله (ص) يرفع يديه في اول تكبيرة ... 

 كان رسول الله (ص) يسلم عن يمينه وعن شماله ... 

 كان رسول الله (ص) يصوم يوم الشك ... 

 كان رسول الله (ص) يضع يديه قبل ركبتيه ... 

 كان رسول الله (ص) يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران ... 

 كان رسول الله (ص) يعلمنا القران علي كل حال الا الجنابة ... 

 كان رسول الله (ص) يفتتح الصلاة بالتكبير ...   كان رسول الله (ص) يقبلها وهو صاءم ... 

 كان رسول الله (ص) يقرا القران علي كل حال الا الجنابة ... 

 كان رسول الله (ص) يكبر في العيدين اثنتي عشرة تكبيرة ... 

 كان رسول الله (ص) يوتر احيانا اول الليل ... 

 كان رسول الله (ص) يوتر بثلاث ... 

 كان رسول الله (ص) يوتر في اول الليل ... 

 كان رسول اله (ص) يقبل بعض نساءه ولا يتوضا ... 

 كان لا يصليهما حتي يطلع الفجر ... 

 كان يباشر نساءه وهن حيض ... 

 كان يصغي الاناء للهر ويتوضا بفضله ... 

 كان يصلي بين اذان الفجر واقامته ركعتين ... 

 كان يعوذ بها الحسن والحسين عليهما السلام ... 

 كان يقرا في صلاة الجمعة سورة الجمعة ... 

 كانت النفساء تجلس علي عهد رسول الله (ص) اربعين يوما ... 

 الكبر، الكبر ... ; 

 كتب الوتر علي ... 

 كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة ... 

 كل شء اسفل من سرته الي ركبته عورة ... 

 كل شء يجتر فلحمه حلال ... 

 كل صلاة لا يجهر فيها ببسم الله الرحمن الرحيم ... 

 كل صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج ...   كل صلاة لا يقرا فيها فاتحة الكتاب فهي خداج ... 

 كل طلاق جاءز ... 

 كل مسكر حرام ... 

 كلما اديت زكاته فليس بكنز ... 

 كم قد مضي من الشهر ... 

 كنا نءمر اذا كنا سفرا ان نمسح ثلاثة ايام ولياليها ... 

 كنت اصليهما بعد الظهر ... 

 كيف تقول اذا قمت الي الصلاة ... 

  AUTO حرف اللام

 لا اجد احدا يعمل بها الا جلدته ... 

 لا ادع اهل الضفة تطوي بطونهم ... 

 لا الا ان لا تجد الماء ... 

 لا اله الا الله العلي العليم ... 

 لا اعتكاف الا بصوم ... 

 لا اعتكاف الا بصيام ... 

 لا باس بابوال الابل والبقر ... 

 لا باس بصوف الميتة وشعرها ... 

 لا تاتوا النساء في ادبارهن ... 

 لا تءذن حتي تري الفجر ... 

 لا تءمن امراة رجلا ... 

 لا تتركوا ركعتي الفجر ...   لا تجتمعان اذا الي يوم القيامة ... 

 لا تجزي الصدقة علي تمر ... 

 لا تجصصوا القبور ... 

 لا تجوز شهادة ملة علي ملة الا ملة الاسلام ... 

 لا تحرم الرضعة ولا الرضعتان ... 

 لا تحرم المصة ولا المصتان ... 

 لا تحل الصدقة لغني ... 

 لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة ... 

 لا تحل الصدقة لقوي ... 

 لا تديموا النظر الي المجذومين ... 

 لا ترموا جمرة العقبة حتي تطلع الشمس ... 

 لا ترموا حتي تصبحوا ... ; 

 لا ترموا حتي تطلع الشمس ... 

 لا تزال امتي بخير ما لم يءخروا المغرب ... 

 لا تسافر المراة الا مع ذي محرم ... 

 لا تسافر المراة بريدا الا مع زوج ... 

 لا تسافر المراة بريدا فما فوق الا مع ذي محرم ... 

 لا تسافر المراة بريدا، الا ومعها ذو رحم محرم ... 

 لا تستقبلوا القبلة ببول ولا غاءط ... 

 لا تصلي حتي تري الفضة البيضاء ... 

 لا تصومن يوم الجمعة ...   لا تعد ... 

 لا تعد في صدقتك ... 

 لا تقربوه طيبا ... 

 لا تقوموا حتي تروني قاءما ... 

 لا تكتحل الا من امر لا بد منه ... 

 لا تلبسوا السراويلات ... 

 لا تمسح الحصي الا مرة واحدة ... 

 لا تنتفعوا من الميتة بشء ... 

 لا تنسوا كتكبير الجنازة ... 

 لا تنفر صيدها ... 

 لا تنكح الثيب حتي تستامر ... ; 

 لا تنكح المراة الا باذن وليها ... 

 لا تنكح المراة المراة ... ; 

 لا تنكح المراة ولا تنكح نفسها ... 

 لا تنكح النساء الا من الاكفاء ... 

 لا تنكحها وهي كارهة ... 

 لا توارث بين اهل ملتين ... ; 

 لا توطء حامل حتي تضع ... 

 لا توله والدة بولدها ... 

 لا جمعة الا في مصر جامع ... 

 لا جمعة لمن يصلي في الرحبة ...   لا جناح علي امرء ان يتزوج من ماله ... 

 لا جناح في قتل خمس من الدواب ... 

 لا حرج ... 

 لا حظ في الصدقة لغني ... 

 لا رضاع بعد الفصال ... 

 لا رضاع بعد فصال ... 

 لا رضاع بعد فطام ... 

 لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول ... ; 

 لا شغار في الاسلام ... 

 لا صدقة في شء من الزرع والكرم ... 

 لا صدقة في شء من الزرع والكرم حتي يبلغ خمسة اوسق ... 

 لا صلاة الا بالتشهد ... 

 لا صلاة الا بطهور ... 

 لا صلاة الا بفاتحة الكتاب ... 

 لا صلاة الا بوضوء ... 

 لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد ... ; 

 لا صيام لمن لم يبيت الصيام ... 

 لا ضرر ولا ضرار في الاسلام ... 

 لا طلاق في اغلاق ... 

 لا طلاق قبل النكاح ... ; 

 لا طلاق، ولا عتاق، الا لما ملكت عقدته ...   لا عليك لو مت قبلي ... 

 لا قول الا بعمل ... 

 لا قيلولة في الطلاق ... 

 لا لعان بين اهل الكفر واهل الاسلام ... 

 لا نذر في معصية الله ... 

 لا نكاح الا باذن ولي ... 

 لا نكاح الا بولي ... 

 لا نكاح الا بولي ... ; 

 لا نكاح الا بولي وشاهدين ... 

 لا نكاح الا بولي وشهود ... ; 

 لا نكاح الا لولي ... 

 لا نكاح الا وبولي ... 

 لا هجرة بعد الفتح ... 

 لا وصال في صيام ... 

 لا وضوء الا من صوت او ريح ... 

 لا يءم احد بعدي قاعدا ... 

 لا يءم المتيمم المتوضين ... 

 لا يءم رجل رجلا في سلطانه الا باذنه ... 

 لا يءمن احد بعدي قاعدا ... 

 لا يءمن الرجل اباه ... 

 لا يءمن فاجر مءمنا ...   لا يءمنكم ذو جراة في دينه ... 

 لا يبركن كما يبرك البعير ... 

 لا يبع الرجل علي بيع اخيه ... 

 لا يبولن احدكم في الماء الداءم ... 

 لا يبولن احدكم في الماء الذي لا يجري ... 

 لا يبيتن احدكم وراء العقبة ليلا ... 

 لا يجزي والد عن ولده ... 

 لا يجمع بين مفترق ... 

 لا يجوز ان تتزوج الامة علي الحرة ... 

 لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ... 

 لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت ... 

 لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسقي ما زرع غيره ... 

 لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه ... ; ; 

 لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه ... 

 لا يخلون رجل بامراة ... 

 لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ... 

 لا يزوجن النساء الا من الاكفا ... 

 لا يزوجن النساء الا من الاكفاء ... 

 لا يصدرن احدكم حتي يكون اخر عهده بالبيت ... 

 لا يصلح للمراة ان تسافر الا ومعها محرم ... 

 لا يصلي احدكم في ثوب واحد ليس علي فرجه منه شء ...   لا يصلي امام القوم علي انشز مما هم عليه ... 

 لا يغتسل احدكم في الماء الداءم ... 

 لا يفضي رجل الي رجل ولا امراة الي امراة ... 

 لا يقبل الله صلاة امراة بلغت الحيض الا بخمار ... 

 لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار ... 

 لا يقرا الجنب والحاءض القران ... 

 لا يقطع الصلاة شء ... 

 لا يكون المهر اقل من عشرة دراهم ... 

 لا يلبس القميص ... 

 لا يلبس القميص، ولا البرنس ... 

 لا ينتفع من الميتة باهاب ولا عصب ... 

 لا ينتفع من الميتة بشء ... 

 لا ينظر الله الي رجل ينظر الي فرج امراة وابنتها ... 

 لا ينفر احد حتي يكون اخر عهده بالبيت ... 

 لا ينكح الزاني المجلود الا مثله ... 

 لا ينكح المحرم، ... 

 لا، الا ان تطوع ... 

 لا، بل مرة واحدة ... 

 لا، بل من سبع ... 

 لا، حتي السهم ياخذه احدكم من جنب اخيه ... 

 لا، حتي يعيدها ...   لا، ولكن ان تعتمروا خير لكم ... 

 لا، ولكن قم علي قبره فادع وترحم عليه ... 

 لاتاخذ شيءا ... 

 لبيك اله الحق لبيك ... 

 لبيك اللهم لبيك ... 

 لتجلس ايام اقراءها ... 

 لتنتظر مدة قرءها الذي تحيض به ... 

 اللحد لنا والشق لغيرنا ... 

 اللحد لنا والضرح لغيرنا ... 

 لعن الله ناكح البهيمة ... 

 لقد امركم الله الليلة بصلاة هي خير لكم من حمر النعم ... 

 لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لوسعتهم ... 

 لكل سهو سجدتان ... ; 

 لكل شء زكاة ... 

 للابد ولو قلت نعم لوجبت ... 

 لله سهم، ولهءلاء الاربعة ... 

 لم تذهب صلاتكم ... 

 الله اكبر الله اكبر ... ; 

 لها ما اخذت في بطونها ... 

 اللهم ان هذا قسمي فيما املك ... 

 اللهم اني ابرا اليك مما فعله خالد ...   اللهم خذ العيون والاخبار ... 

 اللهم ربنا لك الحمد ملء السماء وملء الارض ... 

 لو امرت احدا ان يسجد لاحد ... 

 لو استقبلت من امري ما استدبرت ... 

 لو خرجتم الي ذود لنا ... 

 لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه ... 

 لو قلت لعامكم لوجبت ... 

 لو كان الدين بالراي لكان باطن الخف اولي ... 

 لولا ان اشق علي امتي لفرضت عليهم السواك ... 

 لولا ان اشق علي امتي لنزعت ذنوبا او ذنوبين ... 

 لولا ان تجزع صفية لتركته حتي يبعثه الله من بطون السباع والطير ... 

 لولا انا محرمون لقبلنا منك ... 

 لولا كتاب من الله سبق ... 

 لولا كتاب من الله سبق لرجمتها ... 

 لولا ما مضي من الحد ... 

 لولا ما مضي من الحد لرجمتها ... 

 لولا هديي لحللت ... 

 ليس احد من اولياءك حضر او غاب ... 

 ليس المسكين بالطواف الذي ترده التمرة والتمرتان ... 

 ليس بالحيضة ولكنها ركضة من الشيطان ... 

 ليس علي المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة ...   ليس علي المسلمين عشور ... 

 ليس علي امرء مسلم صدقة فيما دون خمسة ذود ... 

 ليس علي من اقرض مالا زكاة ... 

 ليس علي من خلف الامام سهو ... 

 ليس في اقل من اربعين شاة شء ... 

 ليس في البقر العوامل صدقة ... 

 ليس في الحجر زكاة ... 

 ليس في الخضراوات صدقة ... 

 ليس في المال حق سوي الزكاة ... ; 

 ليس في النوم تفريط ... 

 ليس في مال زكاة حتي يحول عليه الحول ... 

 ليس فيما دون الماءتين من الورق صدقة ... 

 ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة ... 

 ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة تءخذ ... 

 ليس للمرء الا ما طاب به قلب امامه ... 

 ليس للولي مع الثيب امر ... 

 ليس لمتحجر بعد ثلاث سنين حق ... 

 ليس ليوم علي يوم فضل الا شهر رمضان ويوم عاشوراء ... 

 ليس من البر الصيام في السفر ... ; 

 ليس منا من حلق ... 

 ليس منا من لا يرحم الصغير ...   ليليني منكم اولو الاحلام ... 

  AUTO حرف الميم

 المءمنون علي شروطهم ... 

 ما ابالي اعلي ظهر خفي مسحت ... 

 ما ادركت فصل ... 

 ما اسكر كثيره فالقليل منه حرام ... 

 ما اصدقتها ... 

 ما اكل لحمه فلا باس ببوله ... 

 ما اهلكك ... 

 ما بال احدكم يومء بيده ... 

 ما بال اقوام نبعثهم فيجيءون فيقولون هذا لي ... 

 ما بلغ ان تءدي زكاته ... 

 ما رايت ناقصات عقل ودين ... 

 ما سقت السماء اذا كان سيحا او بعلا ... 

 ما في ادواتك ... 

 ما قطع من الحي فهو ميت ... 

 ما كان علي اهل هذه لو انتفعوا باهابها ... 

 ما لك يا حذيفة ... 

 ما لي في النساء حاجة ... 

 ما مسح رسول الله (ص) بعد الماءدة ... 

 ما نخامتك ودمع عينيك الا بمنزلة واحدة ...   ما يحبسكن ... 

 ما يحل لي من غناءمكم مثل هذا ... 

 ماء زمزم لما يشرب له ... 

 الماء من الماء ... 

 مالي اراكم رافعي ايديكم ... 

 مالي اري هذين كءيبين ... 

 مالي انازع القران ... 

 المختلعة يلحقها الطلاق ... 

 مد بها صوتك ... 

 مره ان يراجعها ... ; 

 مره فليراجعها ... 

 مره فليراجعها حتي تطهر ... ; 

 مره فليرتجعها حتي تطهر ... 

 مروها فلتختمر ولتركب ... 

 المسالة لا تصلح الا لثلاثة ... 

 المساءل كدوح يكدح بها الرجل وجهه ... 

 المستحاضة تدع الصلاة ايام حيضها ... ; 

 مفتاح الصلاة الطهور ... ; 

 مقبلة ومدبرة ما كان في الفرج ... 

 الملامسة الجماع ... 

 من اتي حاءضا او امراة في دبرها ...   من احيا ارضا مواتا فهي له ... 

 من احيا ارضا ميتة فهي له ... 

 من اخذ علي تعليم القران اجرا ... 

 من اخذ علي تعليم القران اجرا كان حظه ... 

 من ادرك ركعة من الجمعة اضاف اليها اخري ... 

 من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس ... 

 من ادرك ركعة من الفجر قبل ان تطلع الشمس ... 

 من ادرك ركعة من صلاة الغداة قبل ان تطلع الشمس ... 

 من ادرك عرفة ... 

 من ادرك من صلاة العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس ... 

 من ادي زكاة ماله ادي الحق الذي عليه ... 

 من اراد دنيا او اخرة فليءم هذا البيت ... 

 من اشرك بالله فليس بمحصن ... 

 من اصبح جنبا فلاصوم له ... 

 من اطاق السواك مع الطهور فلايدعه ... 

 من اعطي في صداق امراته ملء كفه سويقا ... 

 من اغلق عليه بابه فهو امن ... 

 من افطر تطوعه فليقضه ... 

 من افطر يوما من رمضان من غير رخصة ... 

 من اكل فليمسك بقية يومه ... 

 من اكل ناسيا في رمضان ...   من احتاط حاءطا علي ارض فهي له ... 

 من استفاد مالا فلا زكاة عليه حتي يحول عليه الحول ... 

 من اغتسل من جنابة، ثم حضرته صلاة ... 

 من بدره القء وهو صاءم فليس عليه قضاء ... 

 من ترك التزويج مخافة الفاقة ... 

 من ترك صلاة او نسيها ... ; 

 من ترك موضع شعرة من جسده في جنابة ... 

 من توضا ثم مسح سالفتيه بالماء ... 

 من توضا علي طهر كتب الله له بذلك عشر حسنات ... 

 من توضا مرتين اتاه الله اجره مرتين ... 

 من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت ... 

 من جمع بين الحج والعمرة كفاه طواف واحد ... 

 من حثا في قبر اخيه ثلاث حثيات ... 

 من حج فليكن اخر عهده بالبيت ... 

 من حلف، ثم قال: ان شاء الله فقد استثني ... 

 من دخل دار ابي سفيان فهو امن ... 

 من رعف وهو في صلاته ... 

 من شاء ان يصلي فليصل ... 

 من شبرمة ... 

 من شك في صلاته فليسجد ... 

 من شهد معنا هذه الصلاة ...   من صلي ثماني ركعات من الليل والوتر ... 

 من صلي ركعتين يقرا في احداهما: تبارك الذي جعل في السماء بروجا ... 

 من صلي فليلبس ثوبيه ... 

 من عشر قرب قربة ... 

 من غسل الميت فليغتسل ... 

 من قاء في صلاته ... 

 من قدم من حجه شيءا ... 

 من كان صاءما من الشهر ثلاثة ايام ... 

 من كان له امام فقراته له قراءة ... 

 من كان منكم ليس معه هدي فليحل ... 

 من كان يءمن بالله واليوم الاخر فعليه الجمعة ... 

 من كانت له امراتان فمال الي احداهما ... 

 من كسر او عرج فقد حل ... 

 من كشف جاز ... 

 من كشف خمار امراة او نظر اليها ... 

 من كشف عورة امراة ... 

 من لم يجد ازارا فليلبس سراويل ... 

 من لم يجد ازارا ووجد سراويل فليلبسه ... 

 من لم يدرك عرفة فعليه دم ... 

 من مات بالغداة فلا يمسين الا في قبره ... 

 من مات وعليه صوم من شهر رمضان ...   من مات ولم يحج ... 

 من ملك ذا رحم محرم فهو حر ... 

 من نسي صلاة او نام عنها ... ; 

 من نظر الي فرج امراة ... 

 من نظر الي فرج مءمنة ... 

 من هذا الذي سمعت خفق نعليه ... 

 من ولي يتيما له مال ... 

 من يءمكم ... 

 من يشاء ان يهل بحجة فيهل ... 

 مني من مكة ... 

 موتان الارض لله ولرسوله ثم لكم ... 

  AUTO حرف النون

 الناس شركاء في ثلاثة ... 

 نحن معاشر الانبياء لا نورث ... 

 النساء عي وعورات ... 

 النساء عي وعورات ... 

 نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها ... 

 نعم حج عن ابيك ... 

 نعم حيث توجه في النوافل بك بعيرك ايماء ... 

 نعم نصف مثقال ... 

 نعم وزره ولو بشوكة ...   نعم ولك اجر ... 

 نعم، اذا خمرت الذراع ... 

 نعم، لا هن امامك ولا خلفك ... 

 نعم، وبما افضلت السباع ... 

 نهانا ان نستنجي باليمين ... 

 نهانا رسول الله ان نصلي فيهن ... 

 نهي ان يغتسل الرجل بفضل المراة ... 

 نهي رسول الله (ص) عن البتراء ... 

 نهي رسول الله (ص) عن الثوب المصمت ... 

 نهي رسول الله (ص) عن الصلاة في مواضع ... 

 نهي رسول الله (ص) عن صيام يومين ... 

 نهي رسول الله (ص) عن كل مسكر ومفتر ... 

 نهي (ص) عن التفريق بين الامراة وولدها في السبي ... 

 نهي عن الصلاة في سبعة مواطن ... 

 نهي عن المسافرة بالقران الي ارض العدو ... 

 نهي عن صيام يوم عرفة بعرفة ... 

 نهي عن صيام يومين ... 

 نهي عن متعة النساء يوم خيبر ... 

 نهيت ان امسي وانا عريان ... 

 نهيت ان امشي وانا عريان ... 

 نهيت عن صوتين احمقين فاجرين ...   النوافل في البيوت افضل ... 

  AUTO حرف الهاء

 هاتوا ربع العشر في كل اربعين درهما درهم ... 

 هدايا الامراء غلول ... 

 هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به ... ; 

 هذا وضوء لا يقبل الله تعالي الصلاة الا به ... 

 هذا وضوءي ووضوء الانبياء من قبلي ... 

 هذان حرام علي ذكور امتي ... 

 الهر سبع ... 

 هكذا فاصنعوا ولا تعتدوا بها ... 

 هل تجد رقبة تعتقها ... 

 هل قرا منكم معي ... 

 هل هو الا بضعة منك ... 

 هل هو الا جذوة منك ... 

 هلا انتفعتم باهابها ... ; 

 هلا كنت دخلت في الصف ... 

 هلم الي الغدا ... 

 هما سنة في الوضوء ... 

 هو الطهور ماءه، والحل ميتته ... 

 هو لنا هدية ... 

 هي امور ثلاثة ...   هي الاوقاص ... 

 هي اللوطية الصغري ... 

 هي ثلاث لرجل اجر ... 

 هي حرام الي يوم القيامة ... 

 هي في العشر الاواخر ... 

 هي لنا هدية ... 

 هي: الزاد، والراحلة ... 

  AUTO حرف الواو

 وانا اصبح جنبا وانا اريد الصوم فاغتسل واصوم ... 

 واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا ... 

 والله اني لارجو ان اكون اخشاكم لله ... 

 والله لو لم اجد الا الذر لجاهدتكم ... 

 الوتر حق ... ; 

 الوتر ليست بفريضة كالصلاة ... 

 وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض ... 

 وجهوه الي القبلة ... 

 الوسق ستون صاعا ... 

 وضعت للنبي (ص) غسلا فاغتسل من الجنابة ... 

 الوضوء مما خرج من السبيلين ... 

 وفي خمس وعشرين من الابل ابنة مخاض ... 

 الوقت فيما بين هذين الوقتين ...   الوقت ما بين هذين الوقتين ... 

 ولا بين العبد وامراته ... 

 الولاء لمن اعتق ... 

 الولد للفراش ... 

 ولكن متاع بالمعروف ... ; 

 ولكن يشرعان جميعا ... 

 وليت عليكم زيدا ... 

 وليس عليك شء يعني في الذهب حتي يكون لك عشرون مثقالا ... 

 وليس للحيطان فء نستظل به ... 

 وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بالسوية ... 

 وهل ترك لنا عقيل من رباع ... 

 ويل للعراقيب من النار ... ; 

  AUTO حرف الياء

 يءم القوم اقرءهم لكتاب الله ... 

 يا ابا هريرة اهتف بالانصار ... 

 يا اسلع قم فارحل بنا ... 

 يا اسلع قم فتيمم صعيدا طيبا ضربتين ... 

 يا ام سلمة اي صلاة يصلين ... 

 يا اهل مكة قوموا فصلوا ركعتين اخرتين ... 

 يا اهل مكة قوموا فصلوا ركعتين اخريين ... 

 يا ايها الناس عليكم بالحج والعمرة ...   يا بني بياضة، انكحوا ابا هند ... 

 يا بني عبد مناف لا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت ... 

 يا صاحب الصلاة اني اري جانبا من عقبك جافا ... 

 يا علي خلل بين الاصابع ... 

 يا علي كبر في دبر صلاة الفجر من يوم عرفة ... 

 يا علي لا تتبع النظرة النظرة ... 

 يا علي هل تري ما اري ... 

 يا معشر قريش، يا اهل مكة ... 

 اليتيمة تستامر ... 

 اليتيمة لا تستامر ... 

 يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب ... ; 

 يعتق رقبة ... 

 يعد صغيرها وكبيرها ... 

 يعد صغيرها وكبيرها ... 

 يغسل مذاكيره ويتوضا ... 

 يقتل المحرم: الحية والعقرب ... 

 يمسح المسافر ثلاثة ايام ... 

 اليوم يوم المرحمة ...   



  AUTO   AUTO من كتاب البيوع

 [النهي عن بيع ما لم يقبض]

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام) انه قال: ((نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن ربح ما لم يضمن، وبيع ما لم يقبض)) ().

  خبر: وعن حكيم بن حزام، انه سال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: اني اشتري بيوعا فما يحل منها؟ قال: ((اذا اشتريت بيعا فلا تبعه حتي تقبضه))().

  خبر: وعن زيد بن ثابت، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((نهي ان تباع السلعة حيث تبتاع، حتي يحوزها التجار الي رحلهم))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا تبع ما ليس عندك))().

 دلت هذه الاخبار علي ان من باع شيءا قبل قبضه من بايعه فالبيع فاسد. ويحتمل ان يكون المراد به ان لا يوجب استقرار الملك، لانه لو  تلف فمن مال الباءع، ويحتمل ان يكون بيعه يبطل اذا لم يكن قبضه فيما يصح قبضه في الحال وفي المال، اذ لو لم يقبضه اصلا يبطل بيعه في الحال، وبه قال ابو يوسف في احد قوليه، ومحمد، والشافعي، اعني فساد بيع ما لم يقبض. وقال ابو حنيفة مثل ذلك، الا فيما لا يحول ولا ينقل مثل العقار والضياع، وقال مالك: يجوز بيع ما لم يقبض الا في الطعام.

 وجه قولنا: ما تقدم من الاخبار، وايضا فان علة ابي حنيفة في قوله: ان العقار والضياع لا يتاتي فيها القبض علي الحقيقة، ويفسد عليه قوله هذا انه يجوز رهنها وهبتها وهو يقول: لا تصح الهبة الا ان تكون مقبوضة، وكذلك من اشتري دارا او ضياعا فلا خلاف ان المطالبة بتسليمها واجبة، واذا فسد البيع في الطعام وفيما ينقل فسد في غيره.

 قال يحيي (عليه السلام): ولو كان المبيع عبدا فاعتقه المشتري كان العتق مردودا.

 وقال ابو العباس الحسني رحمه الله: ولو اعتقه الباءع الاول صح العتق ولو قبضه المشتري الثاني من عند الباءع الاول ولم يكن المشتري وفر اليه الثمن، وقبضه من عنده بغير اذنه ثم اعتقه كان العتق مردودا.

 وعلي هذا لو قبضه المشتري الثاني من الباءع الاول باذنه ثم اعتقه يكون العتق صحيحا، وان قبضه منه بغير اذنه وقد وفر الثمن اليه ثم اعتقه المشتري صح العتق؛ لان الباءع له ان يحبسه ليوفر اليه الثمن فاذا  وفر اليه الثمن فلا حق له بحبسه فيه.

 وقد دل كلام يحيي (عليه السلام) في المنتخب علي ان البيع الفاسد يملك به المبيع اذا قبض فانه نص في الايمان علي ان من حلف ان لا يبيع ولا يشتري فباع بيعا فاسدا يجوز فيه العتق والهبة انه يحنث. فدل علي انه يوجب ثبوت الملك بالقبض في البيع الفاسد وبه قال ابو حنيفة، واصحابه، خلافا للشافعي.

 وجه قولنا: ان الباءع يستحق البدل علي المشتري بتسليطه عليه عن عقد فاشبه البيع الصحيح، ولا خلاف في ان من اشتري شراء فاسدا وقبض المشتري المبيع فتلف في يده ان باءعه يستحق عليه البدل.

 فان قيل: قد ثبت ان القبض المنفرد عن العقد لا يوجب التمليك فوجب ان لا يوجبه اجتماعهما؟.

 قلنا: الشيءان لا يوجب كل واحد منهما امرا علي الانفراد، فاذا اجتمعا اوجبا الملك، الا تري ان النكاح الفاسد لا يوجب مهرا اذا انفرد عن الوطء، وكذلك الوطء اذا انفرد عن العقد، فاذا اجتمعا اوجبا المهر ولحوق الولد بالواطء، فكذلك اذا اجتمع العقد الفاسد، والقبض في المبيع.

 وتحصيل() المسالة: ان البيع الفاسد اذا اتصل به القبض جاز  للمشتري التصرف فيه من البيع والهبة والعتق ، فان كان المبيع جارية لم يجز وطءها؛ لانا لم نجز التصرف، الا بتسليط المشتري له، ولا يجوز تسليطه في الوطء خاصة، ولكل واحد من الباءع والمشتري خسر() البيع الفاسد ما لم يخرج من يد المشتري بوجه من الوجوه، فان خرج عن يده ببيع او هبة او عتق فلا خسران فيه().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) قال: ((نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن بيع الصدقة حتي تقبض، وعن بيع الخمس حتي يحاز()))().

 دل علي ان المخرج لا يكون صدقة حتي يقبضه صاحبه، وانما اجري عليه اسم الصدقة والخمس علي التوسع.

 فان قيل: فقد اجزتم البيع الموقوف فلم لم تجيزوا بيع الصدقة والخمس قبل القبض؟.

 قلنا: لءن() مالكهما غير معين ولو تلفا كان من مال المخرج ولم تسقط عنه الصدقة ولا الخمس.



  AUTO [النهي عن بيع امهات الاولاد]

  [خبر: وعن ابن عباس قال: ذكرت مارية]() ام ابراهيم (عليه السلام) عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ((اعتقها ولدها وان كان سقطا))().

  خبر: وعن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((اذا ولدت جارية الرجل منه فهي له متعة حياته، فاذا مات فهي حرة))().

  خبر: وعن ابن المسيب قال: امهات الاولاد لا يبعن ولا يجعلن من الثلث، قضي بذلك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).

  خبر: وعن خوات بن جبير، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) المنع عن بيعهن().

  خبر: وعن امير المءمنين (عليه السلام) انه كان يقول: لا تباع ام الولد.

 دلت هذه الاخبار علي تحريم بيع امهات الاولاد، وبه قال عامة العلماء من اهل البيت (عليهم السلام) وغيرهم، وذهب الناصر (عليه السلام) والامامية الي جواز بيعهن، واستدلوا بما روي عن علي (عليه السلام) انه قال: (اجتمع رايي، وراي عمر، في جماعة من المسلمين علي عتق امهات الاولاد ثم  رايت ان ارقهن)(). وبما روي عنه (عليه السلام) انه قال: (استشارني عمر في بيع امهات الاولاد فرايت انا وهو اذا قد ولدت اعتقت وقضي به عمر حياته وعثمان بعده، ولما وليت الامر من بعدهما رايت ان ارقها)()، والخبران محمولان عندنا علي انها مملوكة لسيدها مدة حياته فاذا مات عتقت، وله ان يعتقها في حياته وليس له ان يبيعها فيكون المراد بقوله رايت ان ارقها لسيدها مدة حياته ولانه (عليه السلام) قال: اجتمع رايي، وراي عمر، في جماعة من المسلمين علي عتق امهات الاولاد، ولا يجوز ان يخالف الاجماع.

 فان قيل: روي في بعض الاخبار (ثم رايت ان ابيعهن)!

 قلنا: يحتمل ان يكون الراوي الذي سمع قوله رايت ان ارقهن فرواه علي ما وقع في ظنه، ولم يفرق بين اللفظين.

 فان قيل: روي عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) انه كان يقول: اذا مات سيدها وله منها ولد فهي حرة من نصيبه لان الولد قد ملك منها شقصا؟().

 قلنا: يحتمل ان يكون الولد له منها من قبل ان يملكها.

 فان قيل: روي عن ابن مسعود() ما يدل علي خلاف ذلك، فانه  روي عن زيد بن وهب. قال: مات رجل من الحي وترك ام ولد فامر الوليد بن عقبة ببيعها، واتينا ابن مسعود فسالناه فقال: ان كنتم لا بد فاعلين فاجعلوها في نصيب ولدها().

 قلنا: هذا يدل علي انه لم يرض ببيعها ولا حجة لهم فيه.

 فان قيل: فقد روي عن زيد بن علي (عليهما السلام) ما هو اوضح من هذا وهو ان رجلا اتاه فقال: يا امير المءمنين، ان لي امة ولدت مني افاهبها لاخي؟ قال: نعم. فوهبها لاخيه فوطءها فاولدها، فاتاه الاخر فقال: اهبها لاخ لي اخر؟ قال: نعم. فوطءوها جميعا؟().

 قلنا: اما الاول فيجوز ان يكون استيلاده لها قبل الملك ثم ملكها قبل() الولادة وهذه عندنا يجوز بيعها وهبتها فجاز ان يهبها لاخيه، واما الاخ الثاني فيجوز ان يكون اراد بالهبة النكاح بعد ان يعتقها، ولانه يجوز() ان يعبر بالهبة عن النكاح، وقد قال تعالي: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي}[الاحزاب:] مع انهم في بيع الحامل فرقتان: فرقة() قالوا: لا يجوز. وفرقة قالوا: يجوز مع استثناء الولد، فوجب ان يكون الحايل في  ذلك كالحامل.

  خبر: وعن ابي سعيد الخدري، قال: بينما هو جالس عند النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اذ جاءه رجل من الانصار. فقال: يا رسول الله، انا نصيب سبيا ونحب الاثمان، فكيف تري في العزل؟ فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا عليكم() ان لا تفعلوا ذلك()، فانها ليست نسمة كتب الله عز وجل ان تخرج الا وهي خارجة))().

 دل() هذا الخبر علي صحة ما قلنا لانه لو كان بيع ام الولد جاءزا بعد الاستيلاد لقال (صلي الله عليه واله وسلم): ليس الاستيلاد مما يمنع الثمن، فدل علي تحريم بيعهن.

 وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((اعتقها ولدها وان كان سقطا))، يدل علي انها اذا اسقطت مضغة او شبهها مما تبين فيه اثر الخلقة انها صارت ام ولد لسيدها اذا كانت الولادة منه في ملكه، وان كان العلوق منه في غير ملكه ثم ملكها قبل الولادة تكون له ام ولد، ولو ملكها بعد الولادة لم تكن له ام ولد. وبه قال الشافعي.

 وقال ابو العباس الحسني رحمه الله: ان اشتراها بعد ما ولدت منه  تكون ام ولده، وبه قال ابو حنيفة.

 وجه قولنا: ما رواه ابن عباس عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من قوله: ((ايما امة ولدت من سيدها فهي حرة بعد الموت))().

  AUTO دل علي ان الولادة في ملك سيدها وعلي ان المعتبر الولادة دون العلوق؛ لانه لم يفصل بين ان يكون العلوق في ملكه او في ملك غيره.

 [جواز بيع المدبر]

  خبر: وعن جابر قال كان في المدينة رجل اعتق غلاما له قبطيا عن دبر منه ثم اتي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فذكر له الحاجة فامره ان يبيعه فباعه بثمانماءة درهم من نعيم بن النحام.

  خبر: وعن جابر ان رجلا اعتق غلاما له عن دبر() منه ولم يكن له مال غيره، فامر به النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فبيع().

 دل هذان الخبران علي ان بيع المدبر يجوز من الضرورة، واذا لم تكن ضرورة لم يجز بيعه.



 وقال الناصر (عليه السلام) والشافعي: يجوز بيعه علي كل حال. وقال ابو حنيفة: لا يجوز بيعه بحال. وقال مالك: لا يباع الا في الدين.

 وجه قولنا: ما تقدم، وما روي.

  خبر: وعن ابي الزبير، عن جابر: ان رجلا من الانصار يقال له: ابو مذكور اعتق غلاما له يقال له: يعقوب عن دبر منه ولم يكن له مال غيره، فدعا به النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ((من يشتريه؟)) فاشتراه نعيم بن عبد الله بثمانماءة درهم فدفعها اليه، ثم قال: ((اذا كان احدكم فقيرا فليبدا بنفسه))() .

 وفي بعض الاخبار: انه (صلي الله عليه واله وسلم) باعه، وقال: ((الله عنه اغني، وانت الي ثمنه احوج)) وفي بعض الاخبار: انه باع مدبرا في الدين، وفي بعضها: فذكر الحاجة لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).

 فان قيل: فقد روي عن نافع، عن ابن عمر قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((المدبر لا يباع ولا يشتري وهو من الثلث))()؟



 قلنا: لا ننكر هذا اذا لم تكن حاجة داعية الي بيعه؛ لانه قد ورد ما خص بيعه من الحاجة، وهذا الخبر هو حجتنا علي الشافعي ومن قال مثل قوله.

 وان قيل: روي عن ابي جعفر انه قال: ((انما باع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) خدمة المدبر)).

 قلنا: يجوز ان يكون باع خدمة المدبر مرة وباع المدبر نفسه مرة اخري، ولا خلاف بيننا وبين ابي حنيفة في ان من قال لعبده: انت حر ان مت من مرضي هذا، ان له ان يبيعه ان اضطر الي بيعه، فكذلك من قال لعبده: انت حر ان مت.

 وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((المدبر لا يباع ولا يشتري وهو من الثلث)).

 يدل علي انه يشبه الوصية، ولما() كان عتق ام الولد من جميع المال كان حالها اقوي من حاله في العتق، ولم يجز بيعها من ضرورة، الا تري ان الوصية لما كانت اضعف حالا من الدين نفذت من الثلث ونفذ الدين من جميع المال، وحال المدبر اقوي من حال الموصي بعتقه؛ لانه يفتقر الي اعتاق الوصي بعد الموت، فلما كانت حاله اقوي من حال الموصي بعتقه لم يجز بيعه الا من ضرورة وجاز بيع الموصي بعتقه من غير ضرورة، والموصي بعتقه يمنع الدين من تنفيذ عتقه، والمدبر يعتق مع السعي بعد الموت، فوجب ان يكون حاله في حال حياته متوسطا بين ام



  AUTO الولد وبين الموصي بعتقه، واما الحجة علي مالك فانه يجوز بيعه في الدين فكذلك ساءر الضرورات، وقد تكون بعض الضرورات اقوي من الدين، الا تري ان من عليه الدين وهو موسر انه يلزمه نفقة قريبه المعسر، والفقير لا تلزمه نفقة قريبه المعسر.

 [النهي عن بيع ما لم يقبض]

  خبر: وعن يوسف بن حكيم بن حزام، قال: نهاني النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان ابيع ما ليس عندي().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) انه نهي عن بيع ما ليس عندك().

 دل هذان الخبران: علي ان بيع الضالة، وبيع العبد الابق، لا يجوز، ولانه غرر، وفي حديث زيد بن علي (عليهما السلام) انه نهي عن بيع الغرر، وعن بيع الابق، ولانه لا يدري ايظفر به ام لا.

 وذكر يحيي (عليه السلام) في (المنتخب): ان من باع عبدا بالكوفة وهو بمكة ان البيع يبطل، وبه قال الشافعي، وهو ظاهر قول اصحاب ابي حنيفة،  وحمله ابو العباس رحمه الله علي انه لا ينبرم فمتي حصل القبض انبرم. والوجه الخبر، ولانه كبيع الطير في الهواء والسمك في الماء.

  خبر: وعن عروة البارقي، قال: اعطاني النبي (صلي الله عليه واله وسلم) دينارا لاشتري به شاة فاشتريت به شاتين فبعت احداهما بدينار وجءت بالاخري. فقال: ((احسنت)). وروي انه قال: اعطاني دينارا اشتري به اضحية، فاشتريت به شاتين فبعت احدهما بدينار وجءته بدينار وشاة. فدعا له النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بالبركة في بيعه، فكان لو اشتري التراب ربح فيه. وفي بعض الاخبار قلت هذا ديناركم وهذه شاتكم. فقال: ((كيف صنعت؟)) فحدثته بالحديث. فقال:((اللهم بارك في صفقة يمينه))().

 دلت هذه الاخبار علي جواز البيع الموقوف والشراء الموقوف، لانه امره بشراء شاة فاشتري شاتين ثم باع احدهما ولم يامره ببيعها ثم اجاز ذلك (صلي الله عليه واله وسلم). وذهب ابو حنيفة الي جواز البيع الموقوف دون الشراء، وذهب مالك الي جواز الشراء الموقوف دون البيع، واباهما الشافعي.

 وجه قولنا: قول الله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا}[البقرة:] وما تقدم من الاخبار والبيع هو: الايجاب والقبول ولاخلاف ان اسم البيع ينطلق عليه.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه اعطي حكيم بن حزام دينارا وامره ان  يشتري به اضحية فاشتري وباع، ثم اشتري ثم اتي() النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بدينار وشاة. فقال: ((ما هذا؟)) قال: بعت واشتريت فربحت. فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((بارك الله لك في تجارتك)).

 فدل ذلك ايضا علي صحة ما ذهبنا اليه؛ لان حكيما باع ما لم يءمر ببيعه ثم اشتري ما لم يءمر بشراءه ثانيا واجازه النبي (صلي الله عليه واله وسلم).

 فان قيل: روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا تبع ما لا تملك)).

  AUTO قلنا: المراد به ان لا يكون ملكا لاحد، لانه لا مالك له يجيزه، فاشبه ما لم يجزه مالكه، وايضا فلان هذا الخبر عام والخبر الذي استدللنا به خاص ومن مذهبنا بناء العام علي الخاص، نقيسه علي من اوصي بكل ماله ان الوصية موقوفة الي اجازة الورثة فان اجازوها جازت وان لم يجيزوها جاز ثلث المال.

 [النهي عن الربا]

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه خطب الناس فقال: انه سياتي علي الناس زمان عضوض، يعض الموسر علي ما في يده ولم يءمر بذلك، قال الله تعالي: {ولا تنسوا الفضل بينكم }[البقرة:] ويبايع المضطرين، وقد نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن بيع المضطر().



 دل علي انه لا يجوز ان يباع الشء باكثر من سعر يومه مءجلا، وهو قول القاسم (عليه السلام) ورواه عن عبد الله بن الحسن، عن علي بن الحسين (عليهم السلام) وبه قال الناصر (عليه السلام) وذهب ابو حنيفة والشافعي الي جوازه.

 وجه قولنا: قول الله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا}[البقرة:]، والربا هو: الزيادة. قال الله تعالي: {وما اتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس فلا يربوا عند الله}[الروم:] ولان هذه الزيادة ليس في مقابلتها الا الايام، فوجب ان يبطل ذلك.

 فان قيل: فانكم تجيزون بيع الشء باكثر من سعر يومه يدا بيد فكذلك بيع الشء الي اجل.

 قلنا: قد ورد في بيع الشء يدا بيد ما يخصه، وهو ما روي من حديث عروة البارقي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اعطاه دينارا وامره ان يشتري به شاة، فاشتري به شاتين، فباع احداهما بدينار، فاتاه بشاة ودينار، فاجازه النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فلما اجاز ذلك علمنا ان نهيه عن بيع المضطر اراد به ما ذكرنا من بيع الشء باكثر من سعر يومه نسيءة، وعلي هذا لا يجوز بيعه باكثر من سعر يومه، وان لم يذكر الاجل اذا كانا منطويين عليه وهو ان يكون المشتري لا يشتريه لولا النسيءة، وايضا فان من اشتري شيءا باكثر من سعر يومه مءجلا، واشترط خيار اربعة ايام ان البيع فاسد  بالوفاق، فكذلك لو لم يشترط الخيار، ولا خلاف بيننا وبين ابي حنيفة في ان من باع شيءا لم يجز له ان يشتريه باقل مما باعه به قبل ان يستوفي الثمن الاول، فكذلك ما ذهبنا اليه.

 وايضا فانه روي ان امراة قالت لعاءشة: اني بعت من زيد بن ارقم خادما بثمانماءة درهم الي العطاء ثم اشتريته بستماءة. فقالت: بءس ما شريت، وبءس ما اشتريت! ابلغي زيد بن ارقم ان الله تعالي قد ابطل جهاده مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان لم يتب().

  AUTO فقالت: ارايت ان لم اخذ الا راس مالي. فقالت عاءشة: {فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف}[البقرة:] فدل هذا انها باعته باكثر من سعر يومه، لانه قد عرف عن عاءشة انها تجيز البيع الي العطاء، فلم يبق الا انها علمت انها باعته باكثر من سعر يومه مءجلا، ولا يجوز ان تكون قالت ذلك اجتهادا؛ لان فيه ذكر ابطال الثواب، ومثل ذلك لا يقال في الاجتهاد.

 [النهي عن بيع الغرر والوقوف عند الشبهات]

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه نهي عن بيع الغرر().



  خبر: وعن ابن عمر ان رجلا ذكر لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قد يخدع في البيع، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((اذا بايعت فقل: لا خلابة))().

 دل علي انه لا يجوز الغرر في البيع، ولا الخديعة، وبيع الجزاف اذا علمه احد المتبايعين وعرفه دون صاحبه يكون خديعة وغررا، والخلابة: هو اخذ الشء علي وجه الخديعة والخيانة. قال الشاعر:

 سبت قلبه احدي مراد خلابة .... بشمان او بالغيل من عمران

 وقوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((قل: لا خلابة)) المراد به الفعل دون القول، فان لم يعرف المتبايعان قدره جاز البيع.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الحلال بين، والحرام بين، وبينهما امور مشتبهات، لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام))().

  خبر: وعن الناصر الحسن بن علي بن الحسين، عن اخيه الحسين، عن ابيه علي بن الحسين، عن علي بن جعفر، عن ابيه  جعفر، عن ابيه محمد (عليهم السلام) يرفعه قال: الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة.

 دل علي انه يكره مبايعة الظالمين.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من باع عبدا وله مال() فماله للذي باعه الا ان يشترط المبتاع))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) مثله.

 دل علي انه لا يجوز بيع العبد ولا شراءه الا باذن سيده، وبه قال ابو حنيفة، والشافعي في احد قوليه. وقال في القديم: يجوز. وهو قول مالك.

 وجه قولنا: قول الله تعالي: {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء}[النحل:] وقوله تعالي: {ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم}[الروم:] فنبه الله علي ان العبيد لا يملكون شيءا ولو ملكوا شيءا لكانوا لنا شركاء فيما رزقنا الله، ولما كان للاية فاءدة، ولانه قال:{وله من في السماوات والارض كل له قانتون}[الروم:] الي قوله: {من ما ملكت ايمانكم}[الروم:] فمثل هذا المثل انه لا يشاركه  عبيده في خلقه كما ان عبيدنا لا تشاركنا فيما رزقنا.

 فان قيل: فقد قال الله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله}[النور:].

 قلنا: الغني هاهنا هو النكاح قال الله تعالي: {وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتي يغنيهم الله من فضله}[النور:].

 فان قيل: فقد روي خبر عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من احيا ارضا ميتة فهي له))() ولم يستثن عبدا من حر.

 قلنا: ليس العبد المحيي لان كسبه لمولاه، وكذلك لو احياها الاجير لغيره بالاجرة لم يكن للاجير لما كان() المحيي هو المستاجر دون الاجير، ولا خلاف ان العبد لا يملك بالارث والغنم، فكذلك ساءر الاملاك.

  خبر: وعن بكار العبدي قال: ارتفع رجلان الي امير المءمنين (عليه السلام) فقال احدهما: غلامي يا امير المءمنين ابتاع من هذا بيعا واني رددت عليه، فابي ان يقبله، فقال علي (عليه السلام): اتبعث غلامك بالدرهم ليشتري لك لحما منه()؟ قال: نعم. قال: فقد  اجزت عليك شراءه().

  AUTO دل علي ما قلنا.

 [النهي عن بيع المضامين]

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه نهي عن بيع المضامين()، وهو بيع ما يتضمنه الشء خلقة().

 دل علي انه لا يجوز بيع الرطاب والبقول الا ما ظهر منها وعرف، وقال به ابو حنيفة والشافعي.

 وحكي عن مالك انه قال: يجوز بيع ما لم يظهر تابعا لما ظهر.

 وجه قولنا: ما ورد() من النهي عن بيع الغرر، وعن بيع الانسان ما ليس عنده، وهذا ما تضمنه الارض والاشجار، ولا خلاف انه لا يجوز بيعه اذا لم يظهر منه شء، فكذلك اذا ظهر بعضه.

  خبر: وعن عمرو بن دينار؛ انه سمع جابر بن عبد الله يقول:



 نهي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن بيع الثمر حتي يبدو صلاحها().

  خبر: وعن انس، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((لا تبيعوا الثمار حتي تزهو، قلنا: وما تزهو؟ قال: تحمر او تصفر، ارايتم ان منع الله الثمرة، بم يستحل احدكم مال اخيه؟))().

  خبر وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مثله.

 وبه قال ابن ابي ليلي، واجاز بيعه ابو حنيفة. وقال الشافعي: ان اشترط() القطع جاز وهو قول زيد بن علي (عليه السلام)().

 وجه قولنا: ما تقدم من الاخبار.

  خبر: وعن سمرة قال: نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن بيع السنين(). ولا خلاف في ذلك. قال القاسم (عليه السلام): وكذلك القول في ورق التوت.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه نهي عن بيع اللبن في الضروع().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه نهي عن بيع الملاقيح، وعن بيع  حبل الحبلة().

 دل علي انه لا يجوز بيع الولد في بطن امه، ولانه من المضامين، وكذلك اللبن، وبه قال ابو حنيفة. وما ورد من النهي عن بيع الغرر يدل علي ان بيع البهيمة واستثناء جلدها او عضو منها لا يجوز الا ان تكون قد ذبحت؛ لانها اذا لم تكن مذكاة تعذر التسليم، وكان ذلك غررا، وكذلك بيع الصوف علي ظهر البهيمة لا يجوز الا ان تكون مذكاة؛ لان ذلك غرر اذا كانت حية؛ ولانه لا يوصل الي استيفاءه الا بايلامها، وكذلك من باع بهيمة واستثني ارطالا() منها يكون البيع غررا لا يجوز؛ لانه لا يدري كم الباقي، فان استثني عضوا معلوما كالكبد، او الكرش، او غير ذلك، وكانت قد ذكيت قبل البيع جاز ذلك؛ لانه لا غرر فيه، وكذلك من باع ناقة واستثني ولدها ان ذلك جاءز ولا غرر في ذلك؛ لان الناقة غير مجهولة وجهل المستثني لا يءثر في المستثني منه؛ لان البيع لم يقع الا في المستثني منه، ولا خلاف في ان الولد الذي يكون في بطن امه يجوز ان يوصي به، ويجوز ان يعتق، فكذلك يجوز ان يستثني عن البيع، وذهب اكثر العلماء الي انه لا يجوز بيع الناقة واستثناء ولدها.



 وجه قولنا: ما تقدم وقول الله تعالي: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم}[النساء:].

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): انه قال: ((لا ضرر ولا ضرار في الاسلام))().

 دل علي ان انسانا لو باع ناقة واستثني ولدها ان علي المشتري ان يمكن الفصيل من اللباء من رضعة الي ثلاث رضعات لدفع الضرر عن الفصيل واحياء النفس، وايضا لا خلاف في ان من خاف علي نفسه التلف من الجوع ان له ان يتناول من طعام الغير ويضمنه، ويجب علي صاحب الطعام تمكينه. قال المءيد بالله قدس الله روحه: ويجب ان يضمن الباءع للمشتري قيمة ذلك اللبن، وان لم يكن منصوصا؛ لان استباحة مال الغير بلا عوض لا يجوز، وليس كذلك الامراة لان ارضاعها لولدها اللباء من الدين، وهو واجب عليها، ولا عوض في الواجب الا من الله تعالي.

 قال يحيي (عليه السلام) في المنتخب: ولا باس ان تباع الارض ويستثني زرعها والنخل ويستثني ثمرها()، او الشاة ويستثني لبنها، ولا باس ان  تباع الجارية ويعتق ما في بطنها.

 المراد بقوله: ولا باس ان تباع الارض ويستثني زرعها: احد وجهين:

  AUTO اما عبر عن الاشجار بالزرع فيكون معناه لا باس ببيع الارض واستثناء شجرها، او يكون اراد من باع ارضا مع ما فيها من الزرع ثم استثني شيءا من جملة الزرع ، لان الاستثناء لا يكون الا فيما لولاه لدخل في جملة المستثني منه والزرع لا يدخل في بيع الارض اذا لم يكن مشروطا فيه.

 [النهي عن بيع الكلاب]

  خبر: وعن ابن مسعود ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن().

  خبر: وعن الهادي الي الحق (عليه السلام) قال: بلغنا عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من اقتني كلبا لغير زرع، او ضرع، او كلبا ضاريا، نقص كل يوم من عمله قيراطان)) ().

  خبر: وعن ابن عباس، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ثمن الكلب حرام))().



  خبر: وعن ابن عمر، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) نهي عن ثمن الكلب، وان كان ضاريا().

 دلت هذه الاخبار علي انه لا يجوز بيع الكلب، وقال القاسم (عليه السلام): الا ان يكون كلبا ينتفع به في زرع او ضرع، او صيد، قال: ولا باس ببيع الهر، قال المءيد بالله قدس الله روحه: وكنا راينا ان يبني قول يحيي (عليه السلام) في تحريم ثمن الكلب، علي قول القاسم (عليه السلام)، ثم تاملنا() افضل تامل فلم نجد في كلام يحيي (عليه السلام) ما يقتضي ذلك، فكان الاولي ان تكون المسالة خلافا بينهما، وقول الناصر (عليه السلام) وابي حنيفة مثل قول القاسم (عليه السلام) وللشافعي قولان: احدهما: يجوز، والثاني: لا يجوز، وذهب مالك الي انه يكون للكلب قيمة ولا ثمن له.

 وجه قولنا: ما تقدم من الاخبار.

 فان قيل: هذا في وقت امر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بقتل الكلاب ثم نسخ ذلك باذن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في اقتناء كلب الماشية، والزرع، والصيد.

 قلنا: الاذن انما ورد في الاقتناء ولم يرد في البيع شء من الاخبار فلم ينسخ تحريم بيع الكلب، وقد روي عن عمر ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) امر بقتل الكلاب الا كلب صيد اوكلب ماشية(). فدل ذلك علي سقوط ما ادعوه من النسخ ؛ ولانه نجس الذات فحرم بيعه كالعذرة،  وساءر النجاسات.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) قال: نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن بيع العذرة والخنزير والخمر().

 دل علي ان بيع كل نجس حرام، ولا خلاف في ذلك الا ما حكي عن ابي حنيفة من ان الدهن والنفط اذا وقع فيهما او فيما اشبههما نجاسة، جاز بيعه مع البيان.

 وجه قولنا: قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير}[الماءدة:] وقوله: {انما الخمر والميسر...} الي قوله: {فاجتنبوه}[الماءدة:] والمنع والتحريم يتعلقان() بالتصرف علي كل وجه.

  خبر: وفي حديث الامراة() التي سالت عاءشة فقالت: اني بعت من زيد بن ارقم خادما بثمانماءة درهم الي العطاء ثم اشتريته بستماءة درهم... الخبر: ما يدل علي ان من باع الشء بنظرة لم يجز ان يبتاعه من المشتري باقل من ثمنه، الا ان تكون السلعة قد نقصت قيمتها. وقولها: بءس ما شريت، وبءس ما اشتريت!

 يدل علي تحريم البيع والشراء، اما البيع فلما قدمنا من انها علمت انها باعته باكثر من سعر يومه بنظرة، واما الشراء فلانها شرته باقل من  ثمنه قبل تسليم الثمن، ولا يجوز ان تكون عاءشة قالت ما قالت الا بنص من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؛ لانه لا يوصل الي العلم بابطال الثواب الا بالنص، وقال ابو حنيفة واصحابه مثل قولنا، وذهب الشافعي الي جوازه.

 وجه قولنا: ما قدمنا، وايضا فلا خلاف في ان القرض الذي يجر منفعة حرام، فكذلك ما اختلفنا فيه، ولان الزاءد علي الثمن الاخر ليس في مقابلته شء فاشبه الربا، وقد اجرته عاءشة مجري الربا بقولها: {فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف}[البقرة:].

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: لا يصلح للشريك ان يبيع حتي يءذن شريكه))() يعني بحق الشفعة.

 دل علي انه يكره ان يبيع الشريك من غير شريكه من غير ان يءذنه، وقول يحيي (عليه السلام): اذا اشتري جماعة حمل ادم او بيت طعام لم يجز لبعضهم ان يبيع حصته من غير شركاءه قبل التقليب والرءية، ويكره بيعها من شركاءه: المراد به() انه يحرم بيعها من شركاءه ومن غيرهم اذا لم يعلم نصيبهم؛ لان الجهالة داخلة علي الشركاء وغيرهم، واراد  بالكراهة هاهنا التحريم، وقوله: وان كان قد راها لم يكن باس ببيعها من شركاءه قبل القسمة ويكره بيعها من غير شركاءه اراد بالكراهة هاهنا الكراهة التي هي ضد الاستحباب، لما ورد في الخبر، ولانه كان يري وجوب الشفعة في العروض.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا يبيعن حاضر لباد، ذروا الناس يرزق الله بعضهم من بعض))() .

 وروي ان اهل البادية كانوا يردون المدينة فيبيعون الطعام علي ضرب من التساهل، كان فيه رفق للمسلمين وللضعفاء، وكان الحضري اذا تولي ذلك يتشدد فيه()، فنهي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن ذلك.

  AUTO  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) قال: ((نهانا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن تلقي الركبان))().

 [النهي عن الاستغلال]

  خبر: وعن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا تستقبلوا السوق))().



  خبر: وعن ابن عمر، قال: ((نهي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن تلقي السلع حتي تدخل السوق))().

  خبر: وعن ابي هريرة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا تستقبلوا الجلب، ولا يبيعن حاضر لباد))().

 دلت هذه الاخبار علي تحريم ما كان يضر بالمسلمين من الاحتكار ومن استقبال الجلوبة وبيع الحاضر للباد، فاما قول يحيي (عليه السلام): (ولا باس ان يبيع الحاضر للباد) فالمراد به اذا لم يكن في ذلك ضرر علي المسلمين، فقد قال في (الاحكام): ان() كان ذلك كذلك نظر فيه الامام.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((اليمين تنفق السلعة وتمحق البركة))().

  AUTO دل علي ان اليمين علي البيع والشري مكروهة وان كانت صادقة.

 [تحريم الاحتكار]

  خبر: وعن ابن عمر، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من احتكر طعاما اربعين يوما فقد برء من الله عز وجل وبرء الله منه))().



  خبر: وعن ابي امامة، قال: ((نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان يحتكر الطعام))().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) قال: ((جالب() الطعام مرزوق، والمحتكر عاص ملعون))().

  خبر: وعن علي (عليهم السلام) انه احرق طعاما لرجل كان احتكره.

 دلت هذه الاخبار علي ان الاحتكار للطعام لا يجوز، وسواء كان من بيع او شراء او زراعة ضيعة() الا ما يمسكه الانسان قوتا() لنفسه وعياله، وكذلك التبن وما كان يضر حبسه بالمسلمين، فاما اذا لم يكن شراءه او ترك بيعه يضر بالمسلمين فلا باس به، وقد حكي الله تعالي عن يوسف النبي صلي الله عليه انه قال: {تزرعون سبع سنين دابا فما حصدتم فذروه في سنبله}[يوسف:] فامر بامساكه اذا لم يكن فيه ضرر ثم قال صلي الله عليه: {ثم ياتي من بعد ذلك سبع شداد ياكلن ما قدمتم لهن الا قليلا مما تحصنون}[يوسف:] فاخبر باحصان القليل مع المجاعة، ولم ينكره عليهم.

 فدل علي جواز الاحتكار اذا لم يضر بالناس وعلي جواز احصان  القليل في المجاعة لنفسه ولعياله، وقول الشافعي يقرب من قولنا، وقول ابي يوسف() مثل قولنا، وقال ابو حنيفة وعامة اصحابه: لا باس بالاحتكار، اذا لم يكن شراءه() من المصر، ولا معني لهذا القول، لان الضرر يدخل علي المسلمين في ترك بيعه وفي شراءه من غير المصر كما يدخل عليهم لو شراه من المصر.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ابدا بمن تعول))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((انه كان يدخر قوت عياله لسنة()))().

 دل علي انه يجوز للانسان ان يدخر قوت عياله لسنة او الي ادراك الغلة المنتظرة.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال : ((ان بعت من اخيك تمرا فاصابته جاءحة، فلا تاخذ منه شيءا))().



  AUTO دل هذا الخبر علي ان رجلا لو اشتري شيءا فتلف عند باءعه قبل التسليم انه من مال الباءع، ولا خلاف فيه، الا ما حكي عن مالك انه قال: لا يضمن الباءع قيمته. والوجه الخبر، ولان التسليم من تمام البيع فاذا لم يسلم المبيع فهو من مال الباءع واليد له فيه وملكه له لم يزل، وعن السيد ابي طالب رضي الله عنه، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال:((لا يحل بيع بيوت مكة ولا اجارتها))().

 [من بيع الاجناس بعضها ببعض]

  خبر: وعن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((الذهب بالذهب مثلا بمثل، يدا بيد، والفضة بالفضة مثلا بمثل، يدا بيد، والبر بالبر() مثلا بمثل يدا بيد، والشعير بالشعير مثلا بمثل، يدا بيد، والتمر بالتمر مثلا بمثل يدا بيد، والملح بالملح مثلا بمثل يدا بيد)).

 وفي بعض الاخبار: ((الفضل ربا)) وفي بعضها: ((من زاد فقد اربي)) وفي بعضها: ((ها وها))، وفي بعض الاخبار: ((فاذا اختلف الجنس فبيعوا كيف شءتم يدا بيد)) ()، وفي بعضها: ((فبيعوا الحنطة بالشعير كيف شءتم  يدا بيد))().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) قال: اهدي لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) تمر فلم يرد منه شيءا، وقال لبلال: ((دونك هذا التمر حتي اسالك عنه)) قال: فانطلق بلال فاعطي التمر مثلين بمثل، فلما كان من الغد قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((اءتنا بخبيءتنا التي استخباناك)). فاخبره بالذي صنع، فقال الرسول (صلي الله عليه واله وسلم): ((هذا الحرام الذي لا يصلح اكله، انطلق فاردده علي صاحبه، وامره ان لا يبيع هكذا ولا يبتاع)). ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((الذهب بالذهب مثلا بمثل يدا بيد، والفضة بالفضة مثلا بمثل، والبر بالبر مثلا بمثل يدا بيد، والشعير بالشعير مثلا بمثل(يدا بيد)، والذرة بالذرة مثلا بمثل يدا بيد ، فمن زاد او ازداد فقد اربي))().

 دلت هذه الاخبار علي تحريم التفاضل، والنسا في بيع الجنس بعضه ببعض، ودلت علي تحريم النسا واباحة الزيادة اذا اختلف الجنسان  في الجنسية، واتفقا في الكيل والوزن، ولا خلاف في هذه النصوص، وروي عن ابن عباس انه كان يقول: لا ربا الا في النسيءة، ويرويه عن اسامة، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وكان يجيز الذهب بالذهب متفاضلا يدا بيد، وقد روي عن عدة من الصحابة ان ابن عباس كان قد رجع عن هذا القول، واختلفت الفقهاء فيما عدا هذه المنصوصات، فقال من يقول بالقياس: ان حكم ساءر المكيلات والموزونات حكم هذه المسميات، وان علتي? الربا الكيل مع الجنس او الوزن مع الجنس، وذهب كثير ممن نفي القياس الي انه لا ربا فيما عداها، ومنهم الامامية وهم يرجعون فيه الي الظواهر الواردة في هذا الباب كالنهي عن الصاع بالصاعين، ويبطل قولهم من وجهين: احدهما هذه الظواهر، والثاني اثبات القول بالقياس.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قدم اليه تمر من خيبر فقال: ((اكل تمر خيبر هكذا؟)) قالوا: لا والله يا رسول الله، انا نشتري الصاع بالصاعين والصاعين بالثلاثة. فقال: ((لا تفعلوا، ولكن مثلا بمثل يد() او بيعوا هذا، واشتروا بثمنه من هذا، وكذلك الميزان))().

  خبر: وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا يصلح صاعان بصاع، ولا درهمان() بدرهم))().



  خبر: وعن ابن عمر() قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا تبيعوا الدرهم بالدرهمين، ولا الدينار بالدينارين، ولا الصاع بالصاعين)) فقام اليه رجل فقال: يا رسول الله، انا نبيع الفرس بالافراس، والنجيبة بالابل؟ فقال: ((لا باس اذا كانت يدا بيد))().

 دلت هذه الاخبار علي ان المكيل لا يجوز بيع بعضه ببعض الا يدا بيد، فان كانا من جنس واحد حرم التفاضل، وان كانا جنسين جاز التفاضل، وحرم النسا، ودلت علي ان المراد بالصاع والصاعين كل مكيل فسقط قول الامامية واعتبارهم بالصفة.

 ودلت علي ان الوزن مثل الكيل الا اثمان الاشياء التي هي الذهب والفضة، فانه يجوز ان يشتري بها الموزون من غير الذهب والفضة متفاضلا ونسا، ولا خلاف في ذلك، فاما اذا بيع بعضها ببعض فلا، وهي كما ورد النص فيها.

 ودلت الاخبار علي ان الشيءين اذا لم يكونا مكيلين ولا موزونين وكانا من جنس واحد جاز بيع بعضهما ببعض متفاضلا، ولا يجوز نسا  لقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا باس ببيع الفرس بالافراس، والنجيبة بالابل، اذا كان يدا بيد)) فعلي هذا يجوز بيع ثوب بثوبين، وكذلك بيع كل جنس بجنسه اذا انفرد، ولم يكونا مكيلين ولا موزونين يجوز التفاضل ويحرم النسا، كرمانة برمانتين وسفرجلة بسفرجلتين، واشباه ذلك، والمعتبر بكيل الشء او وزنه بعادة البلدان، وما يعرف من حالها، لان الشرع تابع للعرف().

 وكما انه يرجع في الايمان الي العرف، وقال ابو حنيفة: مثل ذلك الا فيما كان يكال في المدينة او يوزن.

 ودلت الاخبار علي ان الوزن مثل الكيل لقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((وكذلك الميزان)). وقال الشافعي: يجوز بيع الثوب بجنسه نسا، وقول ابي حنيفة: مثل قولنا.

 فان قيل: فقد روي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه نهي عن بيع الطعام بالطعام الا مثلا بمثل()، فدل علي ان العلة هي الاكل.

 قلنا: هذا يخص جنسا واحدا من الطعام، وقد روي ان طعامهم  كان يومءذ الشعير، وروي عن ابي سعيد الخدري قال: ((كان طعامنا التمر والزبيب والشعير)) ().

 فان قيل: روي عن عاءشة انها قالت: عشنا دهرا وما لنا طعام الا الاسودان التمر والماء()، فاجرت اسم الطعام علي الماء.

 قلنا: هذا قالته علي سبيل المجاز، وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) علي الحقيقة، فوجب ان لا يعترض نص النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الذي هو موافق للعرف حقيقة بقول غيره علي المجاز وقد روي.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من اسلم فليسلم في كيل معلوم او وزن معلوم ))() فجعل للكيل والوزن تاثيرا في صحة البيع.

 فان قيل: قد احل الله التجارة عن التراضي بقوله: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} [النساء:].

 قلنا: ذلك فيما لم يرد فيه النهي وقد حكي الله قول شعيب (عليه السلام): {فاوفوا الكيل والميزان ولا تبخسوا الناس اشياءهم} [الاعراف:] ثم اخبر الله  بقولهم وردهم عليه:{قالوا ياشعيب اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا او ان نفعل في اموالنا ما نشاء}[هود:] فبين انهم نهوا عما كانوا يفعلون في الكيل والوزن علي وجه التراضي. وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((بيعوا الحنطة بالشعير كيف شءتم يدا بيد))(). يدل علي ان الحنطة مع تنوعها جنس واحد، وكذلك ساءر الاجناس، وهذا الخبر يحجج مالكا لانه ذهب الي انه لا يجوز بيع الشعير بالبر متفاضلا، وجميع العلماء يخالفونه في ذلك.

 قال يحيي (عليه السلام): ولا باس ببيع الحيوان بحيوان() مثله. او خلافه مع نقد يدا بيد. والمراد بقوله: يدا بيد الحيوان فاما النقد الزاءد علي الحيوان فانه يجوز ان يكون نسا؛ لانه ليس من جنس الحيوان، والاصول تدل علي ذلك، وقوله (عليه السلام): لا يجوز بيع حيوان بحيوان من غير جنسه نسا، لكثرة تفاوته واختلافه كما قال في السلم، وبه قال ابو حنيفة، وقال: لا يثبت الحيوان في الذمة، وكذلك عندنا، وقال اصحابه: لا يثبت في الذمة الا في ثلاثة: في المهور، والزكاة، والدية، وذهب الشافعي الي جواز ذلك.

  خبر: وعن الهادي الي الحق (عليه السلام) قال: ((نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن بيع اللحم بالحيوان))().

 دل علي ان بيع اللحم باللحم علي قياس ما تقدم، وانه اذا اجتمع  فيه الجنس والوزن لم يجز بيعه الا مثلا بمثل يدا بيد، واذا اختلف الجنسان جاز التفاضل وحرم النسا، وكذلك البانها وسمونها، والابل كلها جنس واحد، والبقر كلها جنس، الاهلية منها، والجواميس، وبقر الوحش، والغنم كلها جنس واحد،والضان، والمعز()، والظباء من جنس الغنم لمشابهته للغنم في الخلق، والخبر يدل علي ان بيع اللحم بالحيوان() يحرم من اي جنس كان.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((انه نهي عن المحاقلة()))().

 وقيل: انها بيع الحب القاءم بالحب المحصود، ولا خلاف في ذلك. قال الهادي الي الحق (عليه السلام): ولا يجوز ان تشتري اللبن الراءب بالزبد الا ان يكون الزبد الذي في اللبن اقل من الزبد المشتري به، فيكون الزبد الذي في الراءب بمثله من الزبد المشتري به، والزاءد من الزبد المشتري به ثمنا للبن.

 قال السيد المءيد بالله قدس الله سره: وعلي هذا لا يجوز بيع البر في  سنبله ببر سواه الا ان يكون البر المشتري به اكثر من البر الذي في سنبله، فيكون البر الذي في سنبله بمثله من البر المشتري به والزاءد من البر المشتري به ثمنا للسنبل ان كانت له قيمة علي سبيل الزبد بالراءب. وان لم تكن له قيمة فانه يفسد البيع، وبه قال ابو حنيفة واصحابه، والشافعي يخالفنا في ذلك، قال الشيخ محمد بن ابي الفوارس رحمه الله في (التعليق): والاقرب علي عادة بلدنا ان لا قيمة له يعني السنبل ، وروي عن زيد بن علي (عليهما السلام) مثل قولنا، والقول في بيع الزيت بالزيتون والدهن بالسمسم مثل القول في الزبد بالراءب.

 فان قيل: روي عن فضالة بن عبيد انه اشتري يوم خيبر قلادة فيها ذهب بالذهب، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((فلا تبيعوها حتي تفصل))().

 قلنا: ذلك محمول علي ان الذهب الذي كان في القلادة اكثر من الثمن، وقد روي عن فضالة بن عبيد انه قال: اشتريت قلادة فيها ذهب وخرز يوم خيبر باثني عشر دينارا ففصلتها فوجدت فيها اثني عشر دينارا، فذكرت ذلك للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ((لا تباع حتي تفصل))() فكان النهي للمعني الذي ذكرناه().

  خبر: وعن الهادي الي الحق (عليه السلام) قال: نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن المزابنة، وهي: ان يبيع الرجل رطبا بتمر مثلا بمثل، او يبيع تمرا  في رءوس النخل بخرصه تمرا.

  خبر: وعن زيد بن عياش، عن سعد بن ابي وقاص، قال: شهدت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يسال عن بيع الرطب بالتمر. فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((اينقص الرطب اذا جف؟)) قالوا: نعم. فقال: ((فلا اذن وكرهه))().

 دل هذان الخبران علي تحريم بيع الرطب بالتمر مثلا بمثل، وكذلك العنب بالزبيب مثلا بمثل، وبه قال ابو يوسف، ومحمد، والشافعي، ومالك، وقال ابو حنيفة: هو جاءز.

 وجه قولنا: ما تقدم من النص، ولان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نبه علي العلة وهي النقصان.

 فان قيل: قد طعن في حديث زيد بن عياش بان قيل: لا معني لاستفهام النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ما هو معلوم ضرورة.

 قلنا: ذلك ليس() باستفهام، وانما هو تقرير، وقد قال الله تعالي لموسي (عليه السلام): {وما تلك بيمينك ياموسي} [طه:] اراد تقريره علي انها عصا ليريه ما يفعل فيها.

 فان قيل: فقد روي عن سعد بن ابي وقاص انه قال: نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن بيع الرطب بالتمر نسيءة() فدل علي ان علة المنع هو النسا.



 قلنا: يجوز ان يكون نهي عن بيعه نسيءة وعن بيعه مثلا بمثل، وهذا لا يعترض ما ذهبنا اليه.

  خبر: وعن ابن عمر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نهي عن بيع التمر بالرطب او بالتمر()، وعن بيع العنب بالزبيب كيلا().

 دل علي() ما ذهبنا اليه.

 فان قيل: روي عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) انه كره بيع التمر الحديث بالعتيق وان كان فيه فضل رطوبة، فكذلك انواع التمر.

 قلنا: ذلك قدر يسير في التفاوت() لا يعتبر به، لان مثله يكون في المكيل والموزون، وليس كذلك حال الرطب اذا جف، لانه ينتقص() نقصا بينا، وايضا فلا خلاف انه لا يجوز بيع دقيق الحنطة بالحنطة لما بينهما من التفاوت، فكذلك التمر بالرطب، وليس كذلك العجين والخبز، لانهما قد خرجا عن الكيل وبقي الجنس، فجاز() بيع الخبز او العجين بالبر او بالدقيق من البر متفاضلا، وحرم النسا.



 قال يحيي (عليه السلام): والثياب مختلفة الاجناس فلا يجوز بيع() ثوب بثوبين من جنس واحد الي اجل ويجوز يدا بيد، وان اختلفت الاجناس جاز بيع ثوب بثوبين الي اجل، والوجه ما تقدم، والقول عندنا في الثياب كالقول في اللحوم والالبان والسمون جنس كل شء منه جنس اصله، واجناس الثياب المشهورة خمسة: الحرير وهو: نسج دودة، والخز وهو: صوف دابة. والكتان وهو من الشجر [والقطن وهو من الشجر]?() والصوف وهو من الغنم، والزكاة تلزم من الكتان والقطن، ولا يضم احدهما الي الاخر؛ لانهما جنسان مختلفان، ولا تلزم الزكاة في الحرير، ولا في الخز، ولا في الصوف، الا ان يتخذ تجارة، فعلي هذا لا يجوز بيع ثوب قصب بثوبي قصب، ولا ثوب خز بثوبي خز، ولا بيع ثوب ديبقي بثوبي ديبقي ولا ثوب وشي بثوبي وشي، ولا ثوب مروي بثوبي مروي، الا يدا بيد. ولا يجوز الي اجل ويجوز بيع ثوب قصب بثوبي خز، وثوب ديبقي بثوبي وشي، وثوب مروي بثوبي قوهي() يدا بيد() الي اجل.

 قال الشيخ محمد بن ابي الفوارس رحمه الله في (التعليق): فظاهر المذهب علي ما قاله السيد المءيد بالله قدس الله روحه يدل علي ان بيع الثوبين من القطن بثوب او ثوبين من القطن او اقل او اكثر لا يجوز  نسا() وان اختلفت صناعتهما، وكذلك في ساءر اجناسه انه لا يخرج بالصنيعة عن حكم اصله خلافا لابي حنيفة انه اذا كانت الصنعة مختلفة فيه جاز كنحو ثوبين رازيين بثوبين او اكثر املي()، لاختلاف صنعتهما، ولا يجوز عنده ثوب رازي بثوب رازي نسا لاتفاق صنعتهما، وهذا ايضا لا يجوز عندنا لحصول الجنس فيهما وهو كونهما من القطن، وقول يحيي (عليه السلام) في (الاحكام): لا باس بثوب ديبقي بثوب مروي يدا بيد والي اجل.

 يحقق ما ذكره الشيخ رحمه الله في ان الصنعة لا حكم لها في اخراج الشء عن حكم اصله.

 [قال ابن ابي الفوارس]():واختلفوا في القطن مع الغزل اذا صار غزلا، هل يخرج عن حكم اصله، فعن ابي يوسف انه يخرج بذلك عن حكم اصله فيجوز بيع من غزل بمن قطن يدا بيد، ولا يجوز في قول محمد، لانه يخرج عن حكم اصله وهكذا عندنا علي ما ذكره السيد المءيد بالله قدس الله روحه في الاصل، والوجه فيه انه يقال: ثوب قطن وثوب خز، فالاسم الاخص لم يزل فكذلك ما يختصه من الحكم، ويءيد ذلك ما روي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نهي عن بيع اللحم بالحيوان() فكان  جنسهما واحدا، فكذلك الغزل والقطن، فاما الثوب فانه قد خرج من ان يكون موزونا وفارق القطن في احدي علتي الربا وهي() الوزن وبقي الجنس، فعلي هذا يجوز بيع الثوب بالقطن يدا بيد متفاضلا ولا يجوز نسا.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه نهي عن بيع الطعام حتي يجري فيه الصاعان صاع الباءع وصاع المشتري().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه نهي عن بيع الطعام قبل القبض().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) انه قال: اذا اشتريت شيءا مما يكال او يوزن فقبضته، فلا تبعه حتي تكتاله او تزنه.

 دل علي انه لا يتم بيع الشء الا بالقبض وان قبض المكيل الكيل وقبض الموزون الوزن، ودل قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((حتي يجري فيه الصاعان)) علي ان رجلا لو اشتري مكيلا وقبضه بالكيل لم يصح ان يبيعه من مشتر ثان الا باعادة الكيل ولو كان المشتري الثاني حاضرا علي كيله، وان باعه ولم يقبضه المشتري وتلف كان من مال الباءع، وبه قال  ابو حنيفة واصحابه.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: والبيع والاقالة والتولية، فيه سواء يعني في اعادة الكيل، اما التولية: فهي بيع لا خلاف فيه، واما الاقالة فهي عندنا بيع علي الوجوه كلها. وحكي عن زيد بن علي (عليه السلام) انه قال: (الاقالة بمنزلة البيع والتولية بمنزلة البيع)()، وبه قال مالك، وقال ابو العباس الحسني رحمه الله: الاقالة فسخ، وقال ابو حنيفة: الاقالة فسخ في حق المتعاقدين قبل القبض وبعده، وعند ابي يوسف الاقالة: بيع بعد القبض وقبله.

 وجه قولنا:قول الله تعالي:{ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}[البقرة:] فاقتضي الظاهر تحريم مال الغير ثم قال: {الا ان تكون تجارة عن تراض}[النساء:] والتجارة اسم للبيع والشراء، فثبت انهما() بيع عن تراض علي عوض معلوم، ولانه يستحق فيه الشفعة فوجب ان يكون بيعا، دليله ايضا الهبة علي العوض لما كان بيعا، فكذلك الاقالة.

 فان قيل: انها تصح من غير تسمية الثمن ولو كانت بيعا لم تصح من غير تسمية الثمن.

 قلنا: الثمن وان لم يسمياه معلوم عندهما، ومعروف من قصدهما، ولا خلاف ان التولية بيع، فلو لم يسميا الثمن فيها جاز،  فكذلك الاقالة.

 فان قيل: فانها تكون في السلم قبل القبض فسخا.

 قلنا: البيع لا يصح قبل القبض، فكذلك الاقالة في السلم وغيره ويكون فسخا، وقد نص يحيي (عليه السلام) علي ان الاقالة لا تصح فيما يكال حتي يكال، وروي عن زيد بن علي (عليهما السلام) انه قال في الاقالة: يصححها ما يصحح البيع، ويفسدها ما يفسد البيع.

  خبر: وعن ابي بكر، وابن عباس ان جزورا نحر علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فجاء رجل بعناق، فقال: اعطوني منه بهذا العناق، فقالا: ((لا يصلح هذا))().

 دل هذا الخبر علي انه لا يجوز ان يشتري اللحم بالحيوان وان كان من غير جنسه، وبذلك ورد الخبر عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فيه: ((انه نهي عن بيع اللحم بالحيوان)) فعم ولم يخص، وذهب ابو حنيفة()، وابو يوسف الي انه يحرم اذا كان من جنسه وهو القياس علي ما تقدم الا ان النص لا يعترض بالقياس، ولم يعلم لابي بكر، وابن عباس مخالف في هذا، فجري مجري الاجماع، وكان ايضا بيانا لما ورد عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فصح انهما لم يقولاه اجتهادا، وقال الشافعي مثل قولنا.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه نهي عن المزابنة()، وهي بيع التمر في  رءوس النخل بالتمر.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) قال: نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن المحاقلة والمزابنة().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه رخص في العرايا()، قال الامام (عليه السلام): المراد بالعرايا العطايا علي غير عوض، قال الشاعر:

 وانا لنعطيها وليس بسنها .... ولكن عرايا في السنين الجداءب

  خبر: وعن ابن عمر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) رخص في العرايا()، ونهي عن بيع التمر بالتمر.

  خبر: وعن زيد بن ثابت، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مثله().

 دلت هذه الاخبار علي ان العرايا هي العطايا، وانه ليس المراد بها البيع لما تقدم من النهي عنه، قال القاسم: والعرايا هي العطايا، وهي النخلة، والنخلتان، والثلاث، والعشر، يعطيها صاحبها فتجني رطبا،  وهي الهبة، وبه قال ابو حنيفة واصحابه، ومالك، وقال الشافعي: هي بيع التمر علي رءوس النخل بخرصها من التمر، قال: وهي مشتقة من اعري بعض النخل عن بعض وهو الافراد، قال: وذلك جاءز فيما كان دون خمسة اوسق، قال ابو العباس الحسني رحمه الله: معناه ان يعطي الرجل نخلات من النخل ليجني() رطبا بتمر مءجل، وفيه ترخيص للمحتاجين الذين شكوا الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان الرطب ياتيهم ولا نقد في ايديهم، فرخص لهم رسول الله في شراء ما دون خمسة اوسق بتمر مءجل لءلا يلحقهم الضرر باخراج العشر، لان من اصل يحيي (عليه السلام) ان المشتري اذا اشتري ما يجب فيه العشر فان عليه ان يخرج العشر، وان يرجع بقيمته علي الباءع، قال: والخرص راجع الي ما علي رءوس النخل، ومعني الخرص: الاحتراز من لزوم العشر.

 وجه قولنا: ما تقدم من النهي عن المزابنة، وهي بيع التمر علي رءوس النخل بتمر وايضا فلو كان التمر الذي علي رءوس النخل، قد قطع ووضع علي الارض لم يجز بيعه بتمر جزافا، ولما فيه ايضا من الغرر، وقد نهي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن بيع الغرر، وذلك انه ينقص() عند الجفاف.

 فان قيل: روي عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه، عن جده  ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) رخص في العرايا بالتمر او الرطب()، وروي نحوه عن جابر، وابي هريرة ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) رخص في العرايا() فيما دون خمسة اوسق، او في خمسة اوسق شك الراوي().

 قلنا: ذلك يحتمل وجوها منها ما ذكره ابو العباس الحسني رحمه الله، ومنها انه قد() قيل: ان العرية هي الهبة قبل التسليم فرخص في الرجوع فيها، وان كان اخلافا لوعده.

 فان قيل: فقد روي() رخص في بيع العرايا.

 قلنا: يحتمل ان تكون() العرية هبة علي رجاء عوض فسميت بيعا، لانها تشبه البيع.

 فان قيل: فما فاءدة ذكر الاوساق؟

 قلنا: يجوز ان تكون تلك الرخصة وقعت علي ما دون خمسة  اوسق، فروي ابو هريرة علي ما شاهد().

 فان قيل: فما فاءدة ذكر الرخصة في قولكم؟

 قلنا: يحتمل ان تكون الرخصة في هبة شء من النخل يجني رطبا فرخص في العشر فيها، ولان المكيل والموزون عندنا والماكول عند الشافعي لا يجوز بيع بعضه ببعض خرصا، بل لا يجوز الا مع العلم بالمساواة، فكذلك هذا، فكان تاويلنا اولي؛ لان الاخبار تءكده()، والقياسات تعضده()، وتاويل مخالفنا ينقض عليه اصله.



  AUTO من باب خيار البيعين

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((البيعان بالخيار ما لم يفترقا))() وهذا الخبر محمول عندنا علي تفرق الاقوال، وهو الايجاب، والقبول، وهو قول زيد بن علي (عليه السلام) وبه() قال ابو حنيفة واصحابه، ومالك، وذهبت الامامية، والشافعي الي ان المراد به تفرق الابدان.

 وجه قولنا: قول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اوفوا بالعقود}[الماءدة:] وقد عقدا عقدا ولم يشترطا() خيارا فاذا اجزنا لهما الخيار كنا() قد اجزنا لهما ترك الوفاء، وقال الله تعالي:{ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}[البقرة:] وقال {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} [النساء:] وقد وقعت() تجارة عن تراض فصح ما قلنا، وقال الله تعالي: {وما تفرقوا الا من بعد ما جاءهم العلم} [الشوري:] وقال: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا}[ال عمران:] وقال: {الذين فرقوا دينهم}[الانعام:].

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((تفترق() امتي علي ثلاث  وسبعين فرقة))() والمراد بذلك() تفرق الاقوال.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من اشتري طعاما فلا يبعه حتي يقبضه))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا فيعتقه))().

 دل() علي ان الملك يستقر بعقد الشراء لا بافتراق الابدان، ودل قوله من اشتري طعاما فلا يبعه حتي يقبضه علي اجازة الشراء من غير اعتبار افتراق الابدان، وقوله: ((البيعان بالخيار)) اراد به المتساومين، وقد روي: ((المتبايعان ..)) كما روي ((لا يبيعن احدكم علي بيع اخيه)) وفي خبر اخر: ((لا يسومن علي سوم اخيه)) فعبر عن السوم تارة بالبيع، وتارة بالسوم، فعلم ان البيع يستعمل في السوم.

  خبر: وعن ابن عمر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((كل بيعين لا بيع  بينهما() حتي يفترقا))()، فعلم انه سمي المتساومين بيعين .

 فان قيل: فقد روي: ((البيعان بالخيار ما لم يفترقا او يقول احدهما لصاحبه: اختر))().

 قلنا: او هاهنا بمعني الا وهي() للاستثناء، فالمراد به الا ان يقول كما يقال: لا تدخل الدار او ياذن لك صاحبها، ولا تصل او تتوضا، المراد به لا تدخل الدار الا ان ياذن لك صاحبها، ولا تصل الا ان تتوضا، وايضا لو كان الخيار موجب عقد البيع كان يجب الا يصح عقد الصرف، لان من صحته شرط() ان يتفرقا وليس بينهما شء، كما روي عن ابن عمر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال في الصرف: ((لا باس ما لم يفترقا وبينهما شء)) فلو لم يبرم() العقد حتي يفترقا وكان التفرق بينهما خيارا يفسد الصرف كان لا يصح الصرف بتة.

 فان قيل: فقد روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ان الله يحب العبد يكون سهل البيع سهل الشراء))() واذا كان عقد البيع يقطع الخيار كان  هذا تشدد في البيع وخلافا للفضل().

 قلنا المراد بالخبر: ان يكون سهل البيع سهل الشراء في المسامحة والتسهيل في الثمن وفي مثل شرط الخيار، وقد روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((انه كان اذا باع واشتري() خير صاحبه)) وهذا ايضا يدل علي ان الخيار لا يكون بعقد البيع، لانه لو كان بعقد البيع لم يكن للخيرة معني.

 فان قيل: فقد روي في بعض الاخبار: ((حتي يفترقا عن مكانهما الذي عقد فيه))().

 قلنا: ذلك محمول علي انهما شرطا الخيار() علي المجلس، فلو() كان ذلك كما قالوا لكان لو تبايع رجلان في سفينة مرسية او حبس فلم يفترقا سنة() او شبهها يكون() لهما الخيار الي سنة بغير اشتراط ذلك، وهذا مالا يقال به ولا يقبله ذووا العقول، ونقيس البيع علي النكاح والخلع والعتق وساءر العقود في انه لا خيار للمتعاقدين بعد امضاء العقد سواء افترقا بابدانهما ام لا،فاما الهبة فانها تصح عندنا بالايجاب والقبول وان لم تقبض.



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): انه نهي عن تلقي الجلب فقال: ((لا تلقوا الجلب، فمن تلقي واشتري شيءا فهو بالخيار اذا اتي السوق))().

 دل علي ان من اشتري شيءا لم يره فهو بالخيار عند الرءية اذ لا وجه لخيار من يشتري من الجلب الا خيار الرءية؛ لان من العادة ان المشتري هذا من الجلب يشتري الحب في الاوعية فاذا وصل السوق نظره وقلبه فصح ان من اشتري شيءا ولم يره ان له الخيار فان شاء فسخ البيع وان شاء اتمه، وهو قول زيد بن علي (عليه السلام) وبه قال ابو حنيفة واصحابه، وهو احد قولي الشافعي، وقال في قوله الثاني: انه يبطل البيع.

 وجه قولنا: الخبر، ولانه() بيع عن تراض مفتقر الي صفة، فان وجدت ورغب المشتري جاز البيع ، وان لم يرض فسخ البيع، ولا خلاف ان() الثمن يصح، وان لم يره الباءع، وكذلك يجوز بيع الجوز والباقلا بقشوره.

 فان قيل: انه يقتضي الجهالة، وقد نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن بيع الغرر، ونهي عن بيع الملامسة() وهو بيع الثوب المطوي().



 قلنا: لا خلاف في بيع السلم، فكذلك فيما لم ير()، واما بيع() الملامسة فليس هو بيع الثوب المطوي، بل ذكر العلماء انه كان بيع الجاهلية()، وذلك انه كان يتساوم الرجلان السلعة فايهما لمس بصاحبه() وجب البيع، وقيل: اذا لمس المبيع، او اومي بيده اليه وجب البيع.

  خبر: وعن عثمان انه باع مالا له وهو بالكوفة من طلحة بن عبيد الله فقال طلحة: لي الخيار، لاني اشتريت ما لم اره. وقال عثمان: لي الخيار لاني بعت ما لم اره. فحكما بينهما جبير بن مطعم فقضي بالخيار لطلحة. فاجمع هءلاء الثلاثة علي انه يجوز للانسان شراء ما لم يره، ولم يعرف() لهم مخالف من الصحابة، فجري مجري الاجماع().

 فدل علي ما قلناه().

 قال الهادي الي الحق (عليه السلام) في (الفنون): اذا اشتري شيءا لم يره ووصف له فوجده علي الصفة فلا خيار له.



 والمعمول عليه قوله (عليه السلام) في (الاحكام): ان له خيار الرءية.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه،عن جده، عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((من اشتري مصراة فهو فيها بالخيار ثلاثا))() وان رجلا جاءه فقال: يا رسول الله، اني اخدع في البيع والشراء، فجعله فيما باع واشتري بالخيار ثلاثا().

 دل هذان الخبران علي ان الخيار الي وقت معلوم يصح معه البيع سواء طالت المدة ام قصرت، وقال زيد بن علي (عليه السلام): لا يكون الخيار اكثر من ثلاث ايام، وبه قال ابو حنيفة، والشافعي، وقول محمد، وابي يوسف مثل قولنا.

 وجه قولنا: الاجماع علي انه يصح في ثلاثة ايام، فكذلك في اكثر منها اذا كانت المدة معلومة، فاما اذا كانت المدة() غير معلومة فلا يصح ذلك، وهو() فاسد للجهالة والغرر، ولا خلاف فيه.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((البيعان بالخيار ما لم يفترقا الا بيع الخيار)) وفي بعض الاخبار: ((الا ان تكون صفقة خيار))().

 دل علي ان الخيار يجوز ان يكون اكثر من ثلاثة ايام؛ لانه (صلي الله عليه واله وسلم)  اثبت الخيار مطلقا، ولم يحد وقتا معلوما، فاقتضي جواز الخيار الا فيما استثنياه من المدة المجهولة لما ذكرنا.

  خبر: وعن عمر انه اجري فرسا اراد ان يشتريه فتلف فحكم شريح عليه القيمة().

 وهذا الخبر محمول عندنا علي انه تلف بجناية منه، وحمله ابو حنيفة والشافعي علي() ان المبيع اذا كان فيه خيار للباءع او للباءع والمشتري فتلف عند المشتري انه ضامن وانه تلزمه قيمته واستدلوا بهذا الخبر، وعندنا ان الخيار اذا كان للمشتري كان للشفيع فيه الشفعة، وان تلف في يد المشتري فهو من مال المشتري، وان كان الخيار للباءع او لهما جميعا فهو من مال الباءع، فان تلف عند المشتري لم يضمن الا ما جني، ولا شفعة فيه، فان رده المشتري فعلفه علي الباءع ان كان مما يعلف ولبنه له ان كان مما يحلب لانه فسخ، فان كان مات احد المتبايعين والخيار لهما او لواحد منهما سقط خيار الميت، وان ماتا جميعا والخيار لهما سقط خيارهما، والخيار لا يورث عندنا، وبه قال ابو حنيفة واصحابه، [و] قال الشافعي: الخيار يورث.

 وجه قولنا: انه حق سقط() بانقضاء الزمان، كما انه اذا انقضي الوقت الذي هو امد الخيار، وسكت من له الخيار، ان الخيار يسقط،  ولان من له الخيار اذا مات سقط حقه من الفسخ، دليله لو وكل وكيلا ثم مات الموكل ان الوكالة تسقط، وكذلك لو مات الوكيل لم يرث ورثته وكالته، فاما من زال عقله بجنون او غيره، ومن ارتد عن الاسلام فان الخيار يتحول الي اولياءهما ولا يسقط لرجاء ان يثوب الي المجنون عقله، وان يرجع المرتد الي الاسلام، فان اسقط وليهما خيارهما ورجع المرتد الي الاسلام ، وثاب الي المجنون عقله فلا خيار لهما؛ لان وليهما قد اسقطه في وقت يجوز له فيه فعله، والمرتد ان لحق بدار الحرب واقتسم ورثته ماله ثم رجع الي الاسلام فهو احق بماله، فوجب ان لا يسقط خياره الا ان يسقطه وليه.



  AUTO من باب شروط البيع

  وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((انه نهي عن بيعين في بيع، وعن شرطين في بيع))().

 وتفسيره: ان يبيع شيءا بكذا وكذا دينارا علي ان تدفع بالدنانير كذا وكذا قفيزا من الطعام، وهذا مما لا خلاف فيه؛ لان الثمن يكون في حكم المجهول؛ لان العقد وقع علي الدنانير واشترط غيرها فلم يستقر واحد منهما، وعلي هذا ان كل شرط في البيع يقتضي جهالة في المبيع، او في الثمن، او في العقد يفسد البيع، ولا خلاف في هذه الجملة، ولانه يكون من بيع الغرر، فالشرط الذي يقتضي جهالة في المبيع() ان يبيع الرجل غنما او ثيابا ويستثني منها واحدا لا بعينه، وليس هذا مثل من باع عدلا علي ان فيه ماءة ثوب فوجد فيه ماءة ثوب وثوبا، فهذا لا يقتضي جهالة؛ لانه يرد منها ثوبا وسطا ولا تفاوت فيه، والذي استثني ثوبا لا بعينه اقتضي الجهالة في المستثني منه، ولانه استثني بعض ما انعقد عليه البيع والشرط الذي اقتضي جهالة في الثمن مثل بيعين() في بيع،  ومثل ان يشتري بمثل ما يبيعه الناس، ولم يكن علم كمية ذلك، والشرط الذي يقتضي جهالة في العقد مثل ان يشترط خيار او نسيءة الي وقت غير معلوم كمن يجعل ذلك الي برء المريض، او حصد الزرع، او جذاذ النخل، وما اشبه ذلك.

 قال القاسم (عليه السلام): واذا اشترط() شيءا بكذا واشترط ان يرجحه كان ذلك ايضا فاسدا، فان لم يشرطه ورجحه صاحبه كان صحيحا.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((انه اشتري سراويل)) فقال لوزان الثمن: ((زن وارجح))().

 دل علي جواز الترجيح اذا لم يشترط، وكل شرط يقتضي صفة للمبيع، او كان يصح افراده بالعقد، او يكون صفة للثمن، او صفة للعقد فهو جاءز لا فساد فيه؛ لانه لا جهالة فيه ولا غرر، فالشرط الذي يكون صفة للمبيع مثل ان يبيع عبدا اشترط() انه صانع اما ان يكون صاءغا او حدادا او حاءكا او حجاما، او دابة علي انها هملاج()  او ناقة، او بقرة علي انها لبون او حامل، فان() شرط انها لبين فسد البيع؛ لانه يقتضي الجهالة وهو مثل سمين ولم يوقف منه() علي حد، فالشرط الذي يصح افراده بالعقد فمثل ان يشتري طعاما علي ان يطحنه الباءع او يحمله الي مكان معلوم، واما الشرط الذي يكون صفة للثمن مثل ان يكون من نقد معلوم، او بميزان معلوم، او مكيال معلوم، او بجنس معلوم، والشرط الذي يكون صفة للعقد مثل ان يكون الخيار الي اجل معلوم، او النسيءة الي اجل معلوم فهذه الشروط تثبت، ويثبت البيع معها.

 فان قيل فقد نهي النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((عن شرطين في بيع، وعن بيعين في بيع)).

 قلنا: معناه ما ذكرناه في رجل اشتري شيءا() بدنانير علي ان يدفع بالدنانير كذا وكذا قفيزا، فاما الشروط التي لا تقتضي جهالة، فليست تفسد البيع سواء كانت شرطين او اكثر، كان يشتري عبدا علي انه خياط وصاءغ وحاءك، وعلي ان له الخيار ثلاثة ايام، وعلي نظر() بالثمن الي وقت معلوم، فهذه كلها شروط لا تفسد البيع، لانها لم تقتض جهالة، ولا غررا، وهذه الشروط ان لم يجدها المشتري علي ما  وصف له فله فسخ البيع، وكذلك ما تقدم من جنسها، ومن الشروط شرط يفسد ويثبت() البيع دونه مثل ان يبيع غيره جارية علي ان لا يتخذها ام ولد، او علي ان لا يبيعها، فهذه ثبت بيعها ويسقط الشرط.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((من اشتري مصراة()، فهو بالخيار ثلاثا، فان رضيها والا رد معها صاعا من حنطة))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فيمن اشتري مصراة: ((انه بخير النظرين: بين ان يختارها، وبين ان يردها، واناء من طعام))()، وفي بعض الاخبار: ((صاعا من طعام))()، وفي بعضها: ((صاعا من تمر))()، وفي بعضها: ((صاعا من لبن))().

  خبر: وعن عبد الله بن عمر، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: ((من اشتري محفلة() فهو بالخيار ثلاثة ايام، فان ردها رد معها مثل لبنها، او مثلي لبنها قمحا))().



 دلت هذه الاخبار علي ان من اشتري من الابل، والبقر، والغنم ما يحلب، ثم رده بالعيب، او الخيار ان لبنه للباءع يرد المشتري عوضه() كاءنا ما كان، اما مثله، واما قيمته()، وذهب ابو حنيفة الي ان من اشتري شيءا من ذلك وبقي عنده وحلبه، فاراد رده تعييب() فيه، فليس له رده، وانما يرجع علي الباءع بارش النقصان، وبه قال محمد، وقال ابو يوسف برده()، ويرد معه صاعا من تمر علي ما في الاخبار، وهو قول الشافعي، فاما ابو حنيفة، فالاخبار تحجه، وقد اضطرب فيها اصحابه، فحكي الطحاوي في (شرح الاثار) عن محمد بن شجاع انه قال: انها منسوخة بقول() النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((البيعان بالخيار ما لم يفترقا))، وهذا لا يصح؛ لان المسلمين مجمعون علي ان التفرق لا يقطع الخيار، ولا ما() يجري مجراه من خيار الرد، اذا لم يجده علي ما وصف له، وحكي عن عيسي بن ابان انه كان ذلك حين كانت العقوبة بالاموال، فلما نسخ ذلك نسخ هذا، وهذا لا معني له لان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اوجب() عوضا من اللبن، ولم يجعله علي سبيل العقوبة، لانه اوجبه علي المشتري، والمشتري لا ذنب له، ولو كان عقوبة لكان علي الباءع، لانه الغار، وقال ابو جعفر الطحاوي: يجب نسخه، لنهي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن  الدين بالدين، فانه روي.

  خبر: وعن ابن عمر، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه نهي عن الكالي() بالكالي()، وهذا ليس بحجة، لانه ليس بالكالي، لقوله (صلي الله عليه واله وسلم ): ((يردها ويرد معها وعاء() من تمر))، وليس لاصحاب ابي حنيفة ان يتعلقوا بما روي.

  خبر: عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الخراج بالضمان))() لان يبطلوا ضمان المشتري للبن، لان اخبار المصراة قد اوجبت() ذلك، كما لا خلاف في ان الغاصب وان كان ضامنا، فان اللبن لا يكون له، وكذلك من اخذ الشاة ببيع فاسد فحلبها، فصح ما قلنا من انه يجب رد مثل اللبن او رد قيمته، والاصل?يشهد() لنا، الا تري ان الانسان لا يضمن الا مقدار ما استهلك، فاما الاخبار الواردة بذكر الصاع فمحمولة علي انه (صلي الله عليه واله وسلم) علم ان قدر الثمن يقرب من ذلك، ولانهم كانوا يتبايعون بالتمر والبر، لعدم الدراهم في وقت قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بذلك.

  خبر: وعن جابر بن عبد الله انه كان يسير مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)  علي جمل له فاعيي، فادركه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ((ما شانك يا جابر))؟ قال: اعيي ناضحي يا رسول الله، فقال: ((امعك شء؟)) فاعطاه قضيبا، او عودا، فنخسه، او قال: فضربه، فسار سيرا لم يكن يسير مثله، فقال لي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((بعنيه باوقية))، فقلت: يا رسول الله، ناضحك، قال: فبعته منه باوقية، واستثنيت حملانه حتي اقدم علي اهلي، فلما اتي المدينة اتي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بالبعير، فقال: (هذا بعيرك)، فقال: ((اتري اني انما جءتك لاذهب ببعيرك، يا بلال اعطه اوقية))، وقال له: ((انطلق ببعيرك فانهما لك))().

 دل علي ان شرط ما يصح افراده بالعقد في البيع() لا يفسد البيع، وانه يتم البيع والشرط، وبه قال الاوزاعي، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهوية، فانهم قالوا: من باع دارا وشرط() سكناها مدة معلومة، او ما اشبه ذلك جاز، وقال مالك: ان شرط يوما او يومين، صح البيع والشرط، وان شرط مدة طويلة، لم يصح، وقال ابو حنيفة: يفسد البيع، واصحاب الشافعي مختلفون فيمن شري زرعا علي ان يحصده الباءع بماءة درهم، فمنهم من قال: انه() باطل، وقال المزني في احد قوليه: يصح.



 وجه قولنا: ما تقدم، وايضا فانه لما كان بيعا قد شرط فيه ما يصح افراده بالعقد، ولم يقتض جهالة كان ذلك صحيحا.

 فان قيل: قول رسو ل الله (صلي الله عليه واله وسلم) لجابر: ((اتراني? انما جءتك لاذهب ببعيرك، يا بلال اعطه اوقية ..)) الخبر. يدل علي انه لم يكن بيعا.

 قلنا: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اعطاه الثمن والبعير تفضلا منه (صلي الله عليه واله وسلم) وكرما، والخبر يدل علي انه بيع صحيح، وقال() جابر: فبعته باوقية، واستثنيت حملاني الي المدينة، وهذا صريح لا اشكال فيه.

 فان قيل: فان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ((قد نهي عن شرطين في بيع)) وهذا من ذلك.

 قلنا: معناه عندنا ان يبيع السلعة علي انها بالنقد بكذا وكذا وعلي انها اجل بكذا، او الي اجل كذا بكذا درهما علي ان يعطيني بها دنانير.

  خبر: وعن عاءشة انها اشترت بريرة علي ان تعتقها، وشرطت لاهلها الولاء، فقالت: يا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ان اهلها يقولون: نبعكها، علي ان ولاءها لنا، فقال: ((لا يمكن ذلك()، وانما الولاء لمن اعتق))().

 دل علي ان شرط كلما كان لا يصح افراده بالعقد، ولم يكن صفة  للمبيع، ولا للثمن، ولا للعقد لا يءثر في المبيع، وانه يبطل ويثبت البيع دونه، وذهب ابو حنيفة الي ان البيع يبطل، وللشافعي قولان، احدهما مثل قولنا، والثاني انه قال: اذا اشتري جارية علي ان يعتقها ان البيع يصح ويصح الشرط.

 وجه قولنا: ما تقدم، ولانه لم يقتض جهالة() في العقد، ولا في المبيع، ولا في الثمن.

 فان قيل: روي ان بريرة كانت كوتبت، وانها حضرت() عاءشة تستعين، فقالت: ان شاء() اهلك اعطيتهم ذلك جملة، ويكون ولاءك الي، فذهبت الي اهلها، فعرضت ذلك عليهم فابوا.

 قلنا: يجوز ان يكون اختصر الراوي ذلك، وساءر الرواة رووه علي ما بيناه.

  خبر: وعن بريرة انها جاءت الي عاءشة وذكرت ان مواليها كاتبوها علي تسع اواق من ذهب علي ان تءدي اليهم في كل سنة اوقية وانها عاجزة، عجزت عن ذلك، فقالت عاءشة: ان باعوك صببت لهم المال صبة واحدة، فرجعت الي اهلها فاخبرتهم بذلك، فقالوا: لا نبتعك() الا بشرط ان يجعل الولاء لنا، واخبرت عاءشة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بذلك، فاذن لها في ان تشتري، وقال لها: ((لا يمنعك  ذلك، فان الولاء لمن اعتق)) فلما اشترتها صعد (صلي الله عليه واله وسلم) المنبر، فقال: ((ما بال اقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، وكل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، كتاب الله احق()، وشرطه اوثق، فالولاء لمن اعتق)) وفي بعض الاخبار: ((كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، وان كان ماءة شرط، قضاء الله() احق، وشرط الله اوثق، فانما الولاء لمن اعتق))().

 فان قيل: فقد روي: ان زينب زوجة عبد الله بن مسعود() باعت عبد الله جارية، واشترطت خدمتها، فذكرت لعمر، فقال: لا تقربنها، ولاحد فيها مثنوية().

 فدل ذلك علي فساد البيع().

 قلنا: الخبر يدل علي انها اشترطت خدمتها الي غير مدة معلومة، وذلك امر يفسد البيع، لان الشرط اقتضي جهالة في العقد، ويحتمل ايضا ان يكون ذلك رايا لعمر راه، ولانه يستحب الاحتياط في الفروج، قال الهادي الي الحق (عليه السلام) في (المنتخب): ان كان الباءع قد نقص من الثمن شيءا لهذا الشرط()، فله ان يرجع فيه ان لم يتم له المشتري بالشروط.



  AUTO من باب الرد بالعيب

  خبر: وعن ابي هريرة عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((من اشتري شاة مصراة فليتقلب بها فليحلبها، فان رضي حلابها امسكها، والا ردها ورد معها صاعا من تمر))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من ابتاع مصراة فهو فيها بالخيار الي ثلاثة ايام))().

 دل علي ان من اشتري معيبا ان له رده بالعيب متي علم بالعيب، وانه لا يكون الرد علي الفور، فان شري المعيب وهو عالم بالعيب او علم به فرضي به او استعمله في حواءجه بعد علمه بالعيب، لم يكن له رده بالعيب، وهذا لا() خلاف فيه، قال القاسم (عليه السلام): فان عرضه للبيع بعد علمه بالعيب لم يكن ذلك رضا بالعيب، وهو قول زيد بن علي (عليه السلام) وعند ابي حنيفة يكون ذلك رضا بالعيب، وعند الشافعي خيار الرد علي الفور، وسكوت المشتري بعد العلم بالعيب يكون رضا.

 وجه قولنا: ما تقدم، ولانه اذا نظر وميز وعرضه للبيع لينظر ما ينقصه من الثمن لم يكن ذلك رضا بالعيب، ولا يكون السكوت ايضا  رضا؛ لان الانسان قد يسكت مع السخط، وقد يسكت او للنظر() في حال العيب، فان كان هينا رضي به، وان كان غير ذلك رده.

 قال يحيي (عليه السلام): وللمشتري الخيار بين ان يرضي بالمعيب، وبين ان يرده، وبين ان يمسكه وياخذ من الباءع نقصان العيب، المراد بقوله وياخذ من الباءع نقصان العيب ان تراضيا به وتصالحا عليه، لانه قال في اخر المساءل في الاحكام ان الباءع ان ابي ذلك حكم عليه برد المبيع واسترجاع الثمن.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) في رجل اشتري من رجل جارية فوطءها، ثم وجد بها عيبا فالزمها المشتري، ثم قضي له علي الباءع بعشر الثمن، قال زيد بن علي (عليه السلام): كان نقصان العيب العشر.

 دل علي ان من اشتري معيبا ولم يقف علي عيبه، الا من بعد ان استهلكه انه يرجع بنقصان العيب، وبه قال ابو حنيفة، وقال الشافعي: له ان يرد الجارية بالعيب ان كانت ثيبا، ولا يجعل لوطءها حكما، وان كانت بكرا فمثل قولنا.

 وجه قولنا: ما تقدم، ولان الرد بالعيب فسخ، واذا كان ردها بالعيب بعد الوطء فسخا للبيع كان وطءه لها وهي في ملك الباءع، وكل  وطء في غير ملك اليمين لابد له من مهر او حد، فلو وجب ردها() لوجب ان يرد معها مهر المثل فصح فساد هذا القول.

 فان قيل : روي عن عمر، انه حكم بردها ورد عشر ثمنها ان كانت بكرا، او نصف العشر ان كانت ثيبا().

 قلنا: ان عليا (عليه السلام) اولي بالاتباع، وقوله عندنا حجة()، وليس كذلك قول غيره، وايضا ولم يقل بقول عمر احد غير ابن مسعود فانه روي انه تابعه، ولم يقل احد بعدهما بذلك، فجري قول علي (عليه السلام) مجري الاجماع، فان لم يعرف المشتري العيب حتي حدث عيب غيره كان المشتري بالخيار بين رد السلعة ورد نقصان العيب الحادث وبين امساكها، واخذ نقصان العيب الاول من الباءع، ولا خلاف في انه يلزم السلعة، وياخذ نقصان العيب الاول، وانما الخلاف في رد السلعة [ورد ارش العيب الحادث، قال ابو حنيفة، والشافعي: ليس له الا اخذ ارش العيب ولزوم السلعة] () وقال مالك: يردها ويرد ارش العيب الحادث.

 وجه قولنا: ان المشتري لا يكون اسوا حالا من الغاصب، لانه لو غصبها، ثم حدث عنده عيب في السلعة ردها ورد ارش() النقصان،  فكذلك في هذا()، ولما كان للمشتري رده بالعيب، لو لم يحدث عيب، فكذلك لو حدث رده ورد ارش العيب الحادث ان شاء، وان شاء امسكه واخذ ارش العيب الاول.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه))().

 دل علي ان المشتري اذا ادعي العيب في السلعة وانكره الباءع، ان البينة علي المشتري، واليمين علي الباءع، ولا خلاف فيه.



  AUTO من باب استحقاق المبيع

  خبر: وعن علي (عليه السلام) ان انسانا عرف ملكا له في يد مشتر له فصححه، فقضي علي (عليه السلام) بتسليمه الي المدعي، وقال للمشتري: ((اتبع صاحبك بما اعطيته حيث وجدت)).

 دل علي ان المشتري اذا رد المستحق علي المستحق بحكم الحاكم انه يرجع علي الباءع بالثمن، وكذلك ان رده() باذن الباءع يرجع عليه بالثمن، فاما ان رده بغير حكم الحاكم ولا رضا الباءع فانه لا يرجع علي الباءع بشء، ولا خلاف في هذه الجملة.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال : ((الخراج بالضمان))().

 دل علي ان من اشتري عبدا صانعا فاستغله ثم استحق حكم به لمستحقه ولم يرجع المستحق علي المشتري بالغلة، وله كري المثل لانه لا يستحق مع ضمان العبد ضمان المنافع، وكري المثل، لكن يستحق الكري والخراج بالضمان، وبه قال ابو حنيفة والشافعي.

 وحكي الشيخ محمد بن ابي الفوارس رحمه الله عن السيد المءيد بالله قدس الله روحه انه قال: اذا كانت الغلة اكثر من الكري كان للمستحق كري المثل علي المشتري، وما زاد علي مقدار كري المثل كان  لبيت المال، لانه ملكه من جهة محظورة. قال الشيخ رحمه الله: والكري يلزم المشتري سواء استغله او لم يستغله، ويرجع به علي الباءع ان كان غره.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه سءل عمن ابتاع عبدا فوجد به عيبا؟ فقال: ((الخراج بالضمان)) وهذا عام في هذا وغيره مما كان مضمونا.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) فيمن اشتري جارية فوطءها واستولدها ثم استحقت انه يقضي() بها للمستحق ويقضي له علي المشتري بقيمة الاولاد، ويقضي له عليه بالثمن().

 والمراد به اذا لم يعلم المشتري بانها مغصوبة، فان كان عالما بالغصب لم يرجع علي المشتري الا بالثمن، ويقضي بالاولاد للمستحق، ولا خلاف في هذه الجملة الا في القيمة، فانه روي عن عمر انه قال: غلام كالغلام او() جارية كالجارية، ولم يقل به احد بعده. قال السيد المءيد بالله قدس الله روحه: والذي يقتضيه المذهب انه يضمن للمستحق العقر()، ولا يرجع به المشتري علي الباءع الغار علي ما نص  عليه يحيي (عليه السلام) في (الاحكام) في الامة اذا دلست نفسها فتزوجت علي انها حرة؛ لانه قد استوفي لنفسه عوض العقر وهو الوطء.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا ملك علي حر)).

 دل علي ان من اشتري عبدا فوجده حرا انه لا ملك عليه().



  AUTO من باب الصرف

  : خبر وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الذهب بالذهب مثلا بمثل يدا بيد))() .

 وفي بعض الاخبار: ((الفضل ربا))() وفي بعضها: ((ومن زاد او ازداد فقد اربي))() وفي بعض الاخبار: [الا ها وها] () ومعناه تاخير الاجل، وفي بعضها: ((فاذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم يدا بيد)).

  خبر: وعن ابن عمر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((لا تبيعوا الدرهم بالدرهمين والدينار بالدينارين))().

  خبر: وعن ابن عمر قال: كنت ابيع الذهب بالفضة والفضة  بالذهب، فقال لي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((اذا بايعت رجلا فلا تفارقه وبينك وبينه لبس))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم):لا تشفوا() بعضه علي بعض، ولا تبيعوا غاءبا منه بناجز))().

 دلت هذه الاخبار علي ان الصرف لا يجوز الا يدا بيد، وانه ان كان من جنس واحد كالذهب بالذهب والفضة بالفضة انه لا يجوز فيه التفاضل ولا النسا وسواء جيده ورديه وصحاحه ومكسره، وان كان من جنسين كالذهب بالفضة فانه يجوز التفاضل ويحرم النسا، وانه لا يجوز ان يفترق المتصارفان وبينهما شء من الصرف، ولا خلاف في هذه الجملة.

  خبر: وعن ابن عمر انه سال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: يا رسول الله، اني ابيع الابل بالذهب فاخذ الدراهم، وبالدراهم() فاخذ الذهب، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا باس اذا لم تفترقا وبينكما شء))().



 دل علي ان صرف ما في الذمة بما في الذمة وبالنقد جاءز اذا لم يفترقا وبينهما شء ولم يكن ما في الذمة من ثمن الصرف، ولا خلاف في هذه الجملة الا ما روي عن ابن عباس من قوله: (لا ربا الا في النسيءة)، وروي انه قد رجع عن ذلك، وما ذكرنا من بيع الصحيح بالمكسر فان الشافعي قال: لا يجوز ان يباع ديناران صحيحان بدينار مكسور ولا دينار صحيح، ولا ديناران نيسابوريان بدينار عتيق او دينار طوي(). وقول ابي حنيفة مثل قولنا فانه قال يجوز. والوجه ما قدمنا من قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((الذهب بالذهب مثلا بمثل وزنا بوزن))() فقال: ((مثلا بمثل)) ثم زاد بين فقال: ((وزنا بوزن)) فصح ما قلنا.

  خبر: وعن محمد بن منصور يرفعه الي ابن عباس انه قال: اياك ان تشتري دراهم بدراهم بينهما جريرة.

 قال محمد: يعني الذي يستحل به.

 دل علي انه لا يجوز ان يدخل بين الصرف شء للحيلة والتوصل الي الربا() كمن يشتري عشرة دراهم، والجريرة بعشرين درهما، والجديدة لا تبلغ قيمتها عشرة دراهم وليس ذلك كبيع اللبن بالزبد، لانه لم يقصد به الربا والحيلة.

  خبر: وعن الهادي الي الحق (عليه السلام) قال: بلغنا عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه امر رجلا اشتري قلادة يوم خيبر مرصعة بالذهب  فيها خرز مركب بالذهب، فامره ان يميز بين خرزها وبين الذهب ويقلعه منه حتي يعرف ما فيها، فيشتريه() بوزنه من الذهب، فقال: انما اشتريت الحجارة بالفضلة() بين الوزنين. فقال: لا، حتي تميز بينهما، فلم يتركه حتي ميز بينهما?().

 دل هذا الخبر: علي انه لا يجوز بيع سيف محلي بذهب() حتي يفصل الذهب منه ويعلم كم فيه من الذهب، وكذلك ان كان محليا بفضة لا يشتريه بفضة حتي يعلم كم فيه من الفضة وليس ذلك كبيع الزبد باللبن؛ لان المتبايعين لو ميزا الزبد من اللبن لرضيا التفرق عليه لقلته، وليس كذلك السيف المحلي اذا ميزا الحلي منه؛ لان في الخبر انه شري العقد بعشرة دنانير، فوجد فيها اثني عشر دينارا وصاحبه لا يرضي ان يبيع اثني عشر دينارا وخرزا بعشرة دنانير، وقد قال الله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}[البقرة:] وقال: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم}[النساء:] وعلي هذا لا يجوز بيع تراب معادن الذهب بالذهب، ولا تراب معادن الفضة بالفضة، فان بيع تراب معادن الذهب بالفضة كان المتبايعان بالخيار عند ما يتبين() الحال؛ لان فيه غررا، ولا باس ببيع تراب معادن الذهب بتراب معادن الفضة كما جاز بيع الذهب بالفضة جزافا، والاصل فيه قول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((اذا اختلف الجنسان  فبيعوا كيف شءتم)) ويجوز ان يباع السيف المحلي بالذهب بفضة، والمحلي بالفضة بذهب يدا بيد.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من غشنا فليس منا))().

 دل علي ان الغش في الصرف يبطله وهو الخلط الذي يكون في الذهب من غير جنسه، او في الفضة من غير جنسها، فان كان فيهما ردي وهو من جنسهما لم يفسد الصرف وكان لمن وقع في يده رده وينقص الصرف في مقداره، ولا ينقص الباقي، وعلي الذي اعطاه ان يبدله. قال ابو حنيفة: ان كان المبدل النصف انتقص() الصرف، وان كان اقل من النصف لم ينتقص. وقال الشافعي: لا يبدل وللذي اخذه الخيار ان شاء فسخ العقد وان شاء رضي به وحده. وقول ابي يوسف ومحمد مثل قولنا، والوجه ما قدمنا، وقولنا في الدراهم المكحلة كذلك يرد الذي اعطاها وزن الكحل والصرف تام لا ينقص. وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((فمن زاد او ازداد فقد اربي)).

 يدل علي ان اسم الربا وحكمه واثمه يقع علي جميعهما الزاءد والمزداد.



  خبر: وعن الهادي الي الحق (عليه السلام) قال: لم يكن في زمان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ولا في الجاهلية للعرب ضرب دنانير ولا دراهم تعرف، وانما كانوا يتبايعون بالتبر دراهم معروفة او اواقي مفهومة، وكان الرطل الاول الذي كان علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بالمدينة() اثني عشر اوقية، وكان كل اوقية اربعين درهما، وكان رطلهم اربعماءة درهم وثمانين درهما بهذا الدرهم الذي في ايدي الناس اليوم فاقر رطلهم علي ذلك، والدليل علي ذلك قوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ليس فيما دون خمس اواق من الفضة زكاة)). وقال: ((ليس فيما دون ماءتي درهم زكاة)) فعلمنا ان الاوقية كانت اربعين درهما))().

 قال (عليه السلام): ويقال: ان اول من ضرب الدراهم في الاسلام عبد الملك بن مروان().



  AUTO من باب السلم

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من اسلم فليسلم في كيل() معلوم او وزن معلوم الي اجل معلوم))().

 دل هذا الخبر علي جواز السلم اذا كان مضبوطا بهذه الشروط والصفات، وقوله: ((معلوما)) يدل علي انه يجب ان يعلم النوع والجنس والصفة، وهو ان يسلم في تمر برني، او صيحاني او ازاذ()، ويكون جيدا او رديءا، فالجنس هو التمر والنوع البرني، او الصيحاني او الازاذ، والصفة ان يكون جيدا او رديءا، وان يكون المكيال والميزان معروفين، ومن شروطه تعجيل راس المال وذكر المكان الذي يسلم فيه ليبعد عن الجهالات والغرر، والخبر ايضا يدل علي ان راس المال يجوز ان يكون جزافا، لانه لم يشترط() فيه ما شرط في المسلم فيه، وبه قال ابو يوسف، ومحمد، والشافعي في احد قوليه، وقال ابو حنيفة، والشافعي في قوله الاخر: لا يجوز ان يكون راس المال جزافا.



 وجه قولنا: ما تقدم ونقيسه علي اثمان ساءر المبيعات، فان قاسوه علي المسلم فيه.

 قلنا: المسلم فيه يكون في الذمة، ولا يصح ما في الذمة ان يكون جزافا بالعقد.

 وحكي عن زيد بن علي انه قال: لابد ان يذكر في السلم ثلاثة اشياء الاجل، والمكان، وصفة ما يسلم فيه.

 فعبر عن الجنس والنوع والصفة والمقدار بالصفة، ولا خلاف ان الثمن() في السلم يجب تعجيله، وان المسلم() فيه يجوز تاجيله واختلف في المكان. فقال ابو حنيفة: يجب اشتراطه فيما له حمل ومءنة، ولا يجب فيما ليس له حمل ولا مءنة، ونحن نقيس ما ليس له حمل ومءنة علي ماله حمل ومءنة، وايضا فانه يختلف سعر البلدان. وقال ابو يوسف، ومحمد: لا يجب اشتراط المكان سواء كان السلم() له حمل ومءنة او لم يكن له حمل ومءنة، والاظهر من قول الشافعي، وزفر، والثوري مثل قولنا، انه لابد من اشتراط المكان، وهو ظاهر مذهب زيد بن علي (عليهما السلام).

 وجه قولنا: انه لما بطل السلم بقول المسلم اليه: اوفيك متي شءت(). وجب ان يبطل بقوله: اوفيك حيث شءت. فاقتضي الامران الجهالة، وايضا فان اسعار البلدان تختلف والمكاييل والموازين في البلدان  ايضا تختلف، وقد قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((من اسلم فليسلم في كيل معلوم او وزن معلوم)) ايضا فان قيمة المسلم فيه تختلف لاختلاف البلدان، وقول ابي حنيفة واصحابه في الاجل المعلوم مثل قولنا وهو قول زيد بن علي (عليه السلام). وذهب الشافعي الي انه يجوز الي غير() اجل معلوم.

 وجه قولنا: قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((من اسلم فليسلم في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم)) وقوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ووزن معلوم)) المراد به او وزن معلوم فصح ان كل شرط() في الحال لا يكون() سلما.

 فان قيل: روي خبر عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه اشتري جملا بتمر موصوف في الذمة بقرب المدينة ثم ساقه الي المدينة ووفي التمر بها، وهذا يدل علي السلم الحال.

 قلنا: التمر مما يجوز ثبوته في الذمة وهو فيما ذكرتم كان ثمنا فجري مجري النقود ولم يجر مجري السلم؛ ولان المكيل والموزون اذا لاقي العروض صار ثمنا كالدنانير والدراهم ولم يكن مبيعا، فلا يصح التعلق به، ولا خلاف ان المقدار يجب ان يكون مشترطا()، فكذلك الاجل.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ((انه نهي عن الكالي بالكالي()))().



 دل علي انه لا يجوز تاخير راس المال المسلم() عن المجلس فان تاخر عن المجلس بطل، ولا خلاف فيه، الا ان مالكا اجاز ذلك يوما او يومين، ولم يجزه في مدة طويلة، والوجه ما ذكرنا، وما جاز تاخيره مدة قليلة جاز تاخيره مدة طويلة فلا معني لقوله، وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((من اسلم فليسلم)) يقتضي بتعجيل راس المال.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه : واما الوديعة فالذي احفظه عن العلماء انهم اجازوا فيها ان تكون سلما، لانها اذا كانت في يد المودع كانت مقبوضة له حاصلة في يده، والاقرب عندي ان مراد يحيي بن الحسين (عليه السلام) في ذلك اذا لم يعلم يقينا بقاء الوديعة في يده، وجوز ان يكون قد استهلكت فتكون دينا فلا يجوز ان يجعلها سلما.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) انه قال: من اسلم في طعام الي اجل معلوم فلم يجد عند صاحبه ذلك الطعام فقال: خذ مني غيره بسعر يومه، لم يكن له ان ياخذ الا الطعام الذي اسلم فيه او راس ماله، وليس له ان ياخذ من الطعام غير ذلك النوع().

 دل علي ان التصرف في السلم قبل القبض غير جاءز الا الاقالة() فانها تجوز وهي فسخ في السلم بخلاف ما قلنا، فلان ما قلنا في ساءر  البيوع، وتجوز الاقالة في الكل وفي البعض، وبه قال ابو حنيفة والشافعي، وقال مالك: يجوز في الجميع ولا يجوز في البعض والوجه انها اذا جازت في الجميع جازت في البعض فيما يتبعض.

  خبر: وعن ابن عمر، انه قال: ان من الربا ابوابا لا تخفي منها السلم في السن، ولم يرو خلافه من غيره، فجري مجري الاجماع.

 دل علي ان السلم في الحيوان لا يجوز، وبه قال زيد بن علي (عليه السلام) وابو حنيفة واصحابه، وقال الشافعي: يجوز.

 وجه قولنا: قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) للذي قال له: انا لنبيع() الفرس بالافراس، والنجيبة بالابل: ((لا باس اذا كان يدا بيد)) وقوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((من اسلم فليسلم في كيل معلوم ووزن معلوم)) والحيوان لا يكال، ولا يوزن، وان كنا الحقنا بالمكيل والموزون المعدود والمذروع، لانه لا يتفاوت تفاوتا عظيما، والحيوان يتفاوت تفاوتا عظيما، ولا خلاف ان الجواهر والفصوص لا يجوز السلم فيها لعظم تفاوتها فكذلك الحيوان.

 فان قيل: روي خبر عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا تصف المراة المراة لزوجها حتي كانه ينظر اليها))() وهذا يدل علي ان الشء يضبط بالصفة حيوانا كان او غيره.



 قلنا: ان نفوس الحيوان لا تتفق ولا تضبط بالصفة، وان ضبطت ساءر صفاتها، وايضا فقد نص اصحاب الشافعي علي انه لا يجوز السلم في اللءلء والزمرد وساءر الجواهر، فوجب ان يكون الحيوان مثله.

 فان قيل: روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((انه استلف بكرا فجاءت ابل الصدقة، فامر ابا رافع ان يعطيه من ابل الصدقة))().

 قلنا: يمكن ان يكون اخذه علي وجه ضمان القيمة والسوم ثم اعطاه من ابل الصدقة علي المراضاة، وليس فيه ما يدل علي انه اثبته في الذمة، وقول الراوي: استلف يكون علي وجه التجوز، ويحتمل ايضا ان يكون ذلك قبل نزول اية النهي عن الربا فقد قيل: انه منسوخ.

 فان قيل: فقد جوزتم ثبوت الحيوان في الذمة في الدية والصدقة والمهر وكذلك السلم.

 قلنا: اما الدية والصدقة فالمعتبر فيه بالاسنان دون ساءر الصفات، وليس كذلك السلم، واما المهر فانه يجوز ان يتزوج الرجل امراة علي مهر المثل وان لم يكن معلوما، وكذلك يجوز ان يتزوجها بغير مهر، ويكون لها مهر المثل وليس كذلك السلم، ولان الحيوان الموصوف ابعد في الجهالة من مهر المثل، والقول في السلم بالاجناس عندنا علي ما تقدم في بيع الاجناس بعضها ببعض انه لا يجوز ان يسلم ما يكال فيما يكال  ولا ما يوزن فيما يوزن، ولا يسلم الشء في جنسه علي ما تقدم، فاما الذهب والفضة فانه يجوز ان يسلما فيما يوزن اذا لم يكن من جنسها، ويجوز السلم في الفواكه اذا كان حلول الاجل في وقت يمكن فيه وجودها رطبة، وبه قال الشافعي، ومالك. وقال ابو حنيفة: ان كانت الفاكهة رطبة يتعذر وجودها ما بين العقد والاجل بطل السلم فيها، وان كانت يابسة او لم تنقطع من وقت العقد الي وقت الاجل فالسلم جاءز.

 وجه قولنا: انه ليس تعذر التسليم في وقت من الاوقات قبل حلول الاجل يبطلها، ولو افلس المسلم اليه قبل حلول الاجل او مات فان السلم لا يبطل؛ لان عندنا ان المءجل لا يصير حالا بموت من عليه الحق.

 فان قيل: روي خبر عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((انه اسلم رجلا دنانير في تمر مسمي)) فقال: من حاءط فلان فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((اما من حاءط فلان فلا، ولكن تمر مسمي، وكيل مسمي، واجل مسمي )).

 فدل علي نفي جواز السلم فيما يجوز انقطاعه، لان تمر حاءط بعينه قد يجوز ان ينقطع.

 قلنا: انما منع منه (صلي الله عليه واله وسلم) لجواز ان ينقطع في وقت حلول الاجل، فاكد الخبر قولنا.

 فان قيل: روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه دخل المدينة وهم يسلمون في الثمار قبل محلها فنهي عن ذلك.



 قلنا: هذا محمول علي انهم لم يكونوا يجعلون الاجل في وقت الوجود، وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((من اسلم فليسلم في كيل معلوم ووزن معلوم)) يدل علي ان جميع ما كان يملك ويباع ويشتري يجوز ان يسلم، ويكون راس مال للمسلم() وكذلك ما يسلم فيه الا ما كان يتفاوت تفاوتا عظيما كالحيوان والجواهر اذا كان يضبط بكيل او وزن او عدد او ذرع، فان تفاوت في العدد ردا الي الوزن كالبيض والقصب والحطب وشبهه، واختلفوا في اللحم فعندنا وعند الشافعي، وابي يوسف، ومحمد يجوز فيه السلم، وقال ابو حنيفة: لا يجوز، وقال: يجوز السلم في البيض معدودا والتفاوت في البيض لصغره وكبره اكثر من التفاوت في اللحم، وايضا فهو موزون والنقصان اليسير معفو عنه، ولا يكاد يعدم التفاوت اليسير في ساءر الاشياء.

  خبر: وعن الهادي الي الحق (عليه السلام) يرفعه الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان يهوديا قال له: يا محمد ان شءت اسلمت اليك وزنا معلوما في كيل معلوم في تمر معلوم الي اجل معلوم من حاءط معلوم، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا يا يهودي، ولكن ان شءت فلتسلم وزنا معلوما الي اجل معلوم في تمر معلوم وكيل معلوم، ولا اسمي لك حاءطا)).

 دل علي انه لا يجوز ان يشترط ما يخرج من مزرعة بعينها، ولا ثوبا من نسيج انسان بعينه وما اشبه ذلك.

  خبر: وفي حديث اليهودي الذي اسلم الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان  اليهودي لما جاءه عند انتهاء اخر الاجل يتقاضاه، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((يا يهودي، ان لنا بقية من يومنا() هذا)).

 دل علي ان الحق اذا وجب في اليوم كان اليوم كله وقتا له.

  خبر: وفي حديث اليهودي لما قال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ((ان لنا بقية يومنا هذا)) فقال اليهودي: انكم معشر بني عبد المطلب قوم مطل، فاغلظ عمر له، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((انطلق معه الي موضع كذا وكذا، فاوفه حقه، وزده كذا وكذا، للذي قلت له)).

 دل علي ان زيادة المسلم اليه في المسلم فيه جاءز، وكذلك حط المسلم للمسلم اليه يجوز ايضا، ولا يجوز الزيادة في المسلم فيه لزيادة في الاجل.

 قال الهادي الي الحق (عليه السلام): لا يجوز السلم الا اذا كان كل واحد من المسلم والمسلم اليه غير واثق بالربح، ولا امنا للخسران، فان كان احدهما واثقا بالربح امنا للخسران لم يجز السلم، وكان من السلف الذي يجر منفعة الذي قال فيه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((كل سلف جر منفعة فهو حرام)).

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الزعيم غارم))، والزعيم هو الكفيل.



 دل علي انه يجوز في السلم اخذ الرهن والكفيل فيما اسلم فيه، والاصل قول الله تعالي: {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة}[البقرة:] والسلم من جملة الديون.

 فان قيل: فقد روي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كره ذلك.

 قلنا: ذلك يحمل علي استحباب التوقية() والتوسعة بين الناس، وقد قال الله تعالي: {فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته}[البقرة:].



  AUTO من كتاب الشفعة

 وباب من تجب عليه الشفعة وكيفية وجوبها

  خبر: وعن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الشريك شفيع والشفعة في كل شء))().

  خبر: وعن ابن ابي مليكة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((في العبد الشفعة، وفي كل شء))().

  خبر: وعن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مثله.

  خبر: وعن جابر، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((الشفعة في كل شرك وحاءط، لا يصلح لشريك ان يبيع حتي يءذن شريكه، فان باع فهو احق به))().

  خبر: وعن جابر قال: قضي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بالشفعة في كل ما لم يقسم().



 دلت هذه الاخبار علي وجوب الشفعة للشريك في كل ما يباع من ارض، ودار، وعروض، وحيوان، وذهب الشافعي الي ان ما لا تتاتي فيه القسمة كالحمام والرحي والعبد لا شفعة فيه، وقول ابي حنيفة واصحابه مثل قولنا: ان فيه الشفعة.

 وجه قولنا: ما تقدم واجماع العلماء ان الشفعة جعلت لدفع الاذي()، وذلك فيما لا تتاتي فيه القسمة اشد مما تتاتي فيه القسمة، ودل قوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((الشفعة في كل شرك)) علي ان الشريك في الشرب اولي من الشريك في الطريق، وكل من اثبت الشفعة بالجوار لا يخالف في ان الشرب والطريق اولي من الجوار، والاصل فيه قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((الشريك شفيع والشفعة في كل شء)) ولا خلاف انه لا شفعة للجار اذا لم يكن ملازقا، وابو حنيفة واصحابه يقدمون الشرب والطريق علي الجوار الا انهم يساوون بين الشرب والطريق، ونحن نقدم الشرب؛ لانه يجمع حقين حق الماء وحق المجري، ولانه خليط في بعض المبيع وهو الشرب فهو اكد من الطريق الذي ليس فيه الا حق الاستطراق، ولا خلاف انه لا شفعة لاحد مع الشريك في الاصل، لانه اخص بالمبيع()، وكذلك ان الشريك في الماء اخص من الشريك في الطريق.

  خبر: وعن عطاء، عن جابر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((الجار احق بشفعة جاره، ينتظر بها وان كان غاءبا اذا كان  طريقهما واحدة))().

  خبر: وعن عمرو بن الشريد، عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله، ارض ليس لاحد فيها شرك، ولا قسم، الا الجوار، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((الجار احق بصقبه))().

  خبر: وعن سعد بن ابي وقاص لولا اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ((الشريك احق بالشفعة، والجار احق ممن وراه ما اشتريته)). وعن سمرة قال: قال: رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((جار الدار احق بشفعة الدار))().

  خبر: وعن قتادة، عن انس، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((جار الدار احق بالدار))().

 دلت هذه الاخبار علي وجوب الشفعة بالجوار بعد الشريك في الاصل والشريك في المنافع وهي الشرب والطريق، وبه قال ابو حنيفة واصحابه، وذهب ابن ابي ليلي، والشافعي، والامامية، الي انه لا شفعة للجار، والوجه ما قدمنا من الاخبار الصريحة التي لا يتضمنها التاويل، ولانه يدخل علي الجار الاذي الذي يقرب مما يدخل علي  الشريك في الاصل والمنافع.

 فان قيل: روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الشفعة فيما لم يقسم، واذا وقعت الحدود فلا شفعة))() وفي بعض الاخبار: ((فاذا وقعت الحدود وصرفت الطريق فلا شفعة))().

 قلنا: قد قيل: ان قوله: ((فاذا وقعت الحدود فلا شفعة)) ادرجه الراوي في الحديث، فان صح فمحمول علي بيان ان الشفعة تكون علي الفور، وان الشريك اذا علم بالبيع فلم ينكر حتي وقعت القسمة انه لا شفعة له()، ويحتمل ان يكون ذلك في القسمة التي ليست ببيع انها لا شفعة فيها، وان كانت تجري مجري البيع، واما تاويلهم الجار علي الشريك واستدلالهم بقول الشاعر:

 اجارتنا بيني فانك طالقة .... كذاك() امور الناس عاد وطارقة

 فهذا بعيد؛ لان الشريك في اللغة لا يسمي جارا، والمراة ايضا سميت جارة لمجاورة الجسد للجسد، فبطل تعلقهم بهذا.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الاسلام يعلو ولا يعلي)).

 دل هذا() علي ان الذمي لا شفعة له في مصر مصره المسلمون علي  مسلم ولا علي ذمي.

 قال يحيي (عليه السلام) في (الاحكام): وكل مصر مصره المسلمون فلا شفعة فيه للذمي، وان كان مصره الكفار كان لاهل الذمة ان يشفع بعضهم علي بعض، ولم يكن لهم شفعة علي المسلمين .

 وقال في (المنتخب): والشفعة تجب لاهل الذمة، الا فيما تجب() فيه الاعشار.

 وجه قوله في (الاحكام): ما تقدم من قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((الاسلام يعلو ولا يعلي)) وقول الله تعالي: {وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا} [التوبة:].

 ولان الشفعة جعلت لدفع الاذي، وقد اذن لنا في بعض الايذاء لهم، قال الله تعالي: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة:].

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اذا كنتم معهم في طريق فالجءهم الي مضايقه)).

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه حاكم نصرانيا الي قاضيه شريح، فجلس جنب شريح، واجلس النصراني بين يديه، وقال: لو لا انك ذمي ما جلست الا معك، فلم يسو بين مجلسه، ومجلس خصمه، لانه كان ذميا، وان كان فيه بعض الايذاء، فلذلك لم يجعل للذمي شفعة علي المسلم؛ اذ لا يدفع عنه جميع الاذي كما يدفع عن  المسلم، وكذلك لا شفعة له في مصر مصره المسلمون علي ذمي ولا غيره ليكون تفرقه بين المصرين، ولانهم يمنعون فيه عن بناء البيع() والكناءس فلا يفسح لهم ان يتحكموا فيه ويعلوا، لقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((الاسلام يعلو ولا يعلي)).

 وجه قوله في (المنتخب) من ان لهم الشفعة الا فيما يجب فيه الاعشار ان الاخبار الواردة في الشفعة لم تخص مسلما من ذمي، ولان ساءر الاحكام لا فرق فيها بين المسلم والذمي مثل الرد بالعيب وخيار الرءية، وخيار الشرط، وضمان رهونهم.

 قال السيد المءيد بالله قدس الله روحه: والصحيح عندي ما قاله في (المنتخب) لما ذكرنا. قال: وقوله: ((الاسلام يعلو ولا يعلي)) ليس المراد به الحقوق والاحكام، فعلي هذا ان له الشفعة في كل مصر، الا اذا كان المشتري مسلما وكان المبيع مما يجب فيه العشر، وقال ابو حنيفة والشافعي مثل قوله في (المنتخب).

 قال السيد المءيد بالله قدس الله روحه : ولا شفعه للذمي في العبد المسلم تخريجا، ووجهه انا نمنعه من امساك العبد المسلم، وخرجه من قول الهادي الي الحق (عليه السلام) في السير() في اهل الحرب اذا قبلوا الذمة وفي ايديهم ارقاء مسلمون انهم يءمرون ببيعهم من ساعتهم ان امتنع اربابهم من الافتداء، فاوجب ازالة اليد عنهم في الحال، فكذلك لا  شفعة للذمي في العبد المسلم، وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((الجار احق بشفعة جاره ينتظر بها وان كان غاءبا)) يدل علي ان الصبي اذا بلغ والغاءب اذا حضر فلهما الشفعة الا ان يثبت للحاكم عدمهما، او يكون ابو الصبي او وصيه ترك شفعته لغبطة() او عدمه()، فاذا ادعي ان وليه ترك شفعته لغير غبطة فعليه البينة اعني الصبي، لان عقود المسلمين تقتضي الصحة ما لم يتبين خلافها، وقلنا: اذا ثبت عند الحاكم عدم الشفيع لم يحكم له بشفعة، لانه لا يعرض ماله الي التوي().

 قال يحيي (عليه السلام): والشفعة علي عدد الرءوس لا علي الانصبة، وبه قال ابو حنيفة واصحابه، والشافعي في احد قوليه، وقال في قوله الاخر: انها علي قدر الانصبة.

 وجه قولنا: ان صاحب النصيب القليل يستحق الشفعة اذا انفرد فوجب ان يكون في الشفعة هو وصاحب الكثير سواء، الا تري ان مدعي الشء لو اتي احدهما بشاهدين فاتي الاخر باربعة انه يحكم لهما به نصفين، وكذلك من جرح جراحة واحدة والاخر جراحات عدة فمات المجروح ان الدية تلزمهما علي سواء، وكذلك لو() اعتق نصيبا في العبد قليلا واعتق شريكه نصيبا اكثر من ذلك ولهما شريك لم يعتق انه يقوم عليهما علي سواء؛ فوجب ان تكون الشفعة كذلك.



  AUTO من باب ما يبطل الشفعة وما لا يبطلها

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الشفعة كنشطة عقال فان قيدها مكانه ثبت حقه، والا فاللوم عليه)).

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الشفعة لمن واثبها())).

 دل الخبران علي ان الشفعة علي الفور فان علم صاحبها فلم ينكر وقت ان يعلم بطلت شفعته، وبه قال ابو حنيفة واصحابه، الا ان محمدا قال: ان سكت هنيهة لم يبطل، وللشافعي اقوال: احدها: مثل ما قلنا، واحدها: انها لا تبطل في ثلاثة ايام وهو قول زيد بن علي (عليه السلام) وذكر ابو العباس الحسني رحمه الله انها علي المجلس.

 وجه قولنا: ما تقدم من الخبرين، ولان الاعراض عنها المدة الطويلة تبطل الشفعة بالاجماع فكذلك المدة القصيرة.

  خبر: وعن زيد بن علي()، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) ان رجلا اتاه فقال: ان عبدي تزوج بغير اذني. فقال (عليه السلام): فرق بينهما(). فقال السيد لعبده: طلقها يا عدو الله. فقال علي (عليه السلام):



 اجزت النكاح، فان شءت ايها العبد فطلق، وان شءت فامسك.

 دل علي ان دعوي الشفيع للجهل بالشفعة وانه لا يعلم ان سكوته يسقط شفعته يبطل الشفعة، الا ان يكون حديث العهد بالاسلام، لان من المعلوم ان الرجل لم يقل لعبده: طلقها وهو يعلم ان قوله هذا يجيز نكاحا لم يكن قد تم، وعلي (عليه السلام) اوجب ما اقتضاه لفظه، وان اوقعه بغير علم فكذلك الشفيع، وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((الشفعة كنشطة عقال)) يدل علي ان صاحب الشفعة اذا مات قبل الطلب لم يكن لورثته ان يطالبوا بالشفعة، فان طلب الشفعة ثم مات كان لهم ان يطالبوا فيما طالب، ولان الشفيع اذا قصر في الشفعة قبل الطلب سقطت شفعته، واذا قصر بعد الطلب لم تسقط().



  AUTO من باب كيفية اخذ المبيع بالشفعة

  خبر: قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((الشفعة فيما لم يقسم))().

 يدل علي ان الشفيع اذا وجد في المبيع ثمرة انه ياخذه بثمرته وعليه ما غرم المشتري ان كان غرم في الثمرة شيءا، ولانه لم يقسم، وان كان حدث الثمر بعد الشراء واخذه المشتري قبل تسليم الشفعة فهو للمشتري، فان كان اشتري الاشجار وفيها الثمر فان الشفيع يستحق المبيع والثمر، ولا خلاف في ان الشفيع يدفع مثل ما دفع المشتري ان كان الثمن من ذوات الامثال او قيمته ان كان من ذوات القيم، ولا خلاف في ان الثمن ان كان معجلا ان الشفيع يدفعه معجلا، وعلي هذا اذا كان مءجلا فللشفيع من التاجيل مثل ما للمشتري؛ لان الشفعة تولية العقد. قال المءيد بالله قدس الله روحه: فان اشتراه بثمن مءجلا اخذه الشفيع مءجلا بالثمن. قلناه في (التجريد) () تخريجا ثم وجدناه() في (الفنون) منصوصا، قال: واكثر العلماء يري بان يءجل الشفيع بالثمن الي ثلاثة ايام.



  AUTO من كتاب الاجارات وما يصح منها وما يفسد

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه لما اراد الهجرة استاجر رجلا هاديا خريتا() فاخذ به (صلي الله عليه واله وسلم) وابي بكر علي طريق الساحل().

  خبر: وعن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه اشتري بمني سراويل وثم وزان يزن بالاجرة، فدفع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الثمن، ثم قال: ((زن وارجح))().

  خبر: وعن ابن ابي وقاص، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) رخص ان تكري الارضون بالذهب والفضة().

 دلت هذه الاخبار علي جواز الاستءجار، وقد دلت علي ذلك شراءع الانبياء صلوات الله عليهم، وما حكي الله عنهم، قال عز من قاءل في قول موسي لصاحبه: {لو شءت لاتخذت عليه اجرا}[الكهف:] وحكي قول شعيب لموسي (عليهما السلام): {اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج} [القصص:] . وقال صاحب يوسف: {ولمن جاء  به حمل بعير}[يوسف:] فدل ذلك علي ان الاستءجار كان في شراءعهم، وقال الله تعالي: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن}[الطلاق:] وهو اجماع الفقهاء يتوارثه الناس خلفا عن سلف، والاستءجار هو بيع المنافع، فوجب ان يفسده ما يفسد البيع من الجهالات والغرر، وعلي هذا يجب ان تكون الاجرة معلومة لا خلاف في ذلك، فاذا وجب ذلك وجب ان يكون ما يقابله معلوما، كان يكري الارض للزرع، والدار للسكني، والرحي للطحن، ولا يلزم علم عدد من يسكن الدار ولا كم يطحن علي الرحي، لان ذلك يعسر ويتعذر، ويجب ان تكون المدة معلومة، ويكون انتهاءها الي وقت معلوم، وان كان ابتداءها غير معلوم لم يفسد، وكان من وقت وقوع العقد، هذا في الاجارة الصحيحة التي لا تنتقض الا لعذر، فاما الاجارة الفاسدة فانها تنتقض لعذر ولغير عذر، وللاجير اجرة مثله.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((المءمنون عند شروطهم))().

 دل علي ان الاجارة الصحيحة لا تنتقض الا لعذر، وبه قال ابو حنيفة، وقال الشافعي: لا تنتقض للعذر.

 وجه قولنا: انه لو استاجر رجل رجلا يقلع له ضرسه، ثم عوفي او استاجره علي كي بعض جسده فعوفي قبل الكي، وقلع الضرس، انه  لا يحكم باتمام ما استءجر عليه، فكذلك اذا اجر دارا ثم حبس في دين او نفقة اهله، ان الاجارة تنتقض.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من استاجر اجيرا فليعلمه اجره))().

 دل علي ان الاجرة تكون معلومة.



  AUTO من باب الاجرة

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف عرقه))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((يقول لكم ربكم: ثلاثة انا خصمهم() من استاجر اجيرا فاستوفي منه، ولم يوفه اجره...))().

 دل هذان الخبران علي ان الاجرة تجب بعد استيفاء المنافع، لان الاجارة بيع المنافع، ولا خلاف في ان الباءع لا يجب عليه تسليم المبيع الا بعد استيفاء الثمن، كذلك هذا.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((انه نهي عن ربح ما لا يضمن))().

 دل علي ان من استاجر شيءا باجرة معلومة فليس له ان يءجره غيره باكثر من اجرته التي استاجره بها الا باذن صاحبه، وبه قال  ابو حنيفة، وقال: فان اجره باكثر من الاجرة كان الزاءد لبيت المال، وقال الشافعي: يجوز ان يءجرها باكثر مما استاجرها به، والوجه ما قدمنا، لانه ربح ما لم يضمن.

 فان قيل: من اين اجزتم اجارة المستاجر؟()، وقد قلتم: لا يجوز بيع ما لم يقبض، وقلتم: الاجارة بيع المنافع، والمنافع معدومة.

 قلنا: هو في حكم المقبوض لقبض المستاجر، ولم يكن بيع ما لم يقبض، ولا خلاف في انه يجوز ان يءجر الشء بمثل الاجرة المعلومة.

  خبر: وعن محمد بن منصور باسناده عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: ((احتجم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وامرني فاعطيته() صاعا))().

  خبر: وعن ابن عباس، قال: ((احتجم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واعطي الحجام اجرته))().

 دل علي ان كسب الحجام جاءز.

  خبر: وعن علي (عليه السلام): ((انه اعطي شريحا قاضيه رزقه())).

 دل علي ان ما يرزق الامام القاضي من بيت مال المسلمين جاءز،  وما ياخذه القاضي من الامام يجري مجري ما ياخذه الامام لنفسه، ولمن تحت يده من بيت مال المسلمين ليستعين() به علي ما ينهض به من مصالح المسلمين، ولا يجوز للقاضي ان ياخذ شيءا علي الحكم من الخصمين، ولا من غيرهما، لانه لا يحوز ان ياخذ الاجرة علي امر واجب عليه، ولا خلاف في ذلك، ولانه() لا ياخذه?الا علي الظلم، او علي النصفة، ولا يجوز اخذه علي شء من ذلك، وكذلك الهدية، وما يجري مجراها، وبه قال ابو حنيفة ويقتضيه قول الشافعي، وذهب بعض اصحابه، قيل علي القفال الي ان الاجرة علي القضاء والشهادة جاءزة اذا كانت مشروطة قبل الحكم، وقد قدمنا ما يحجه.

  خبر: وعن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((اجرة الكاهن والبغي حرام))().

  خبر: وعن القاسم (عليه السلام) انه قال: يكره عسب الفحل اتباعا للاثر، والاثر الوارد فيه مشهور.



  AUTO من باب ضمان الاجير

  خبر: وعن علي (عليه السلام)(): ((انه كان يضمن الاجير المشترك، ويقول: لا يصلح الناس الا ذلك)).

 دل علي ان الاجير المشترك يضمن ما استءجر فيه اذا تلف، سواء كان تلفه بجناية منه، او بغير جناية، الا ان يتلف بامر غالب.

 ويدل علي ان الاجير الخاص لا ضمان عليه، الا ما تلف بجنايته وهو اجماع اهل البيت (عليهم السلام) وبه قال ابو يوسف، ومحمد، والشافعي، في احد قوليه، وقال في قوله الثاني: يضمن، وقال ابو حنيفة وساءر اصحابه، غير ابي يوسف، ومحمد: لا يضمن الاجير المشترك.

 والوجه فيه قول امير المءمنين (عليه السلام) وحكمه وقوله حجة، ولانه قال: ((لا يصلح الناس الا ذلك)) فدل علي انه سمع فيه عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اثرا؛ لانه لا يعلم المصالح الا الله او الرسول بتعليم الله له، ولا يمكن ان يكون قال ذلك رايا؛ لانه قطع انه لا يصلح الناس الا ذلك، ولانه مضمونة عليه اجرته، فوجب ان يضمن ما استاجر عليه، ولان الحفظ مضمون عليه، لانه لا يتاتي العمل الا بالحفظ، وقد ثبت ان الحفظ من جملة ما استحق عليه الصانع العوض، فوجب ان يضمن  كما يضمن من اتي من جهة الصنعة، واما الامر الغالب فلم يءت من جملة() الحفظ، لان الحفظ لا يعني في ذلك شيءا، فلذلك قلنا: لا يضمن، فاما الاجير الخاص، فلا خلاف في انه لا يضمن الا ما تلف بجنايته، الا ما ذهب اليه الشافعي في احد قوليه، والوجه انه لم يستحق الاجرة علي العمل، وانما استحقها علي تسليمه نفسه، الا تري ان اجرته لازمة، اذا سلم نفسه، وان لم يعمل.



  AUTO من باب المزارعة

  خبر: وعن زيد بن ثابت قال: ((نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن المخابرة))().

 والمخابرة: هي المزارعة بالنصف والثلث، وحكي عن اهل اللغة، وعن ابن الاعرابي، انه قال: هو مشتق من خيبر()، ثم صار لغة كما يقال: اعرق الرجل من العراق، وانجد من نجد.

  خبر: وعن ابي الزبير، عن جابر: ((ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نهي عن المخابرة))().

  خبر: وعن جابر، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ((من لم يذر المخابرة، فلياذن بحرب من الله ورسوله))().

  خبر: وعن جابر، وغيره: ((ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نهي عن كراء المزارع))().



  خبر: وعن رافع بن خديج، قال: مر بي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وانا ازرع من البقول، فقال: ((ما هذا؟)) فقلت: بذري ولي الشطر، فقال: ((اربيت()، رد الارض الي اهلها)).

 دلت هذه الاخبار علي فساد المزارعة بجزء مما يخرج من الزرع، وكذلك المساقاة، وبه قال ابو حنيفة، وقال زيد بن علي (عليه السلام): تصح المزارعة علي جزء من الخارج من الارض، وبه قال الناصر (عليه السلام) وروته الامامية عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، واليه ذهب ابو يوسف، ومحمد، وقول الشافعي مثل قولنا، الا فيما كان من الارض في اثناء التحيل.

 ووجه قولنا: ما تقدم، وما روي زيد بن علي (عليه السلام) عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((من استاجر اجيرا فليعلمه اجره، فان شاء رضي، وان شاء تركه))()، والزارع() اجير، وكذلك المساقي، فوجب ان تكون الاجرة معلومة.

 فان قيل: ((ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اعطي خيبر بالنصف من الخارج)).

 قلنا: هذا يحتمل احد وجهين، وهو ان يكون النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ابقاهم علي حكم الفء فكانوا عبيدا للمسلمين، فابقي النصف نفقات لهم، ويحتمل ايضا ان يكون جعلهم ذممة()، واقرهم علي الارضين، وجعل نصف الخارج بمنزلة الجزية، وقد يجوز في الجزية من الجهالات ما لا يجوز  في الاجارات، ويدل علي انه محمول علي احد الوجهين ما روي.

  خبر: عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((انه ما اخذ من اهل خيبر الجزية، ولا ابو بكر، ولا عمر)).

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال لليهود: ((اقركم() ما اقركم الله))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال لهم: ((نقركم في ذلك ما شءنا))، ولا خلاف في ان المزارعة، والمساقاة لابد فيهما من التوقيت، وكذلك الاجرة في المزارعة لا بد ان تكون معلومة، ونهي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن المخابرة يحتمل ان يكون نهي ان يعمل في المزارعة كعمله بخيبر، فيكون منسوخا بذلك().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه وظف علي اهل نجران مءنة الرسل عشرين يوما، وجعل عليهم عارية ثلاثين درعا() وثلاثين فرسا وثلاثين بعيرا().



 دل علي انه يجوز في الجزية من الجهالة ما لا يجوز في غيرها من الاجارات، ولا خلاف بين المسلمين في انه لا يجوز دفع الغنم والابل والرماك() الي الراعي بجزء من النماء، والعلة في ذلك جهالة الاجارة()، فكذلك ما يخرج من الارض، وذهب الشافعي الي جواز المساقاة والمزارعة بجزء مما تخرج الارض في الارض التي بين النخيل، فاما الارض البيضاء فلا يجوز، والحجة عليه القياس علي الارض البيضاء وما تقدم.

 فان قيل: فهلا قستموها علي المضاربة؟

 قلنا: المضاربة من باب الشركة وليست من باب الاجارات، الا تري انها تجوز بغير توقيت، ولا خلاف في ذلك فلم نقسها بالاجارات، ونقول لمحمد وابي يوسف والشافعي في احد قوليه: لو كانت المضاربة اجارة لوجب ان يضمن المضارب مال المضاربة اذا تلف بغير جناية اذ صار اجيرا مشتركا، فصح ان المضاربة الصحيحة ليست اجارة، وان المزارعة والمساقاة بجزء مما يخرج من الارض() لا يصح، فان فعل ذلك  كان الزرع لصاحب البذر، فان كان للاجير كان عليه كري الارض، وان كان البذر لصاحب الارض فعليه للاجير اجرة مثله، وان تصالحا بشء سوي ذلك جاز لقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((الصلح جاءز بين المسلمين))() وقوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((وكل صلح جاءز بين المسلمين الا صلحا حرم حلالا او احل حراما))() وقال ابو حنيفة: ان كان البذر للمزارع() تصدق بالزرع، وهذا لا يلزم، لانه زرعه باذن صاحب الارض، ولان من غصب دجاجة فحضن تحتها بيضا انه لا يلزمه التصدق بالفراخ، والمزارعة الصحيحة ان تدفع نصف ارضه مشاعا الي رجل باجرة معلومة، ويستاجر ذلك الرجل مثل تلك الاجرة علي ان يزرع له نصف ارضه، ويكون البذر بينهما نصفين.



  AUTO من كتاب الشركة

  AUTO وباب شركة المفاوضة

  خبر: وعن زيد بن علي (عليه السلام) القول بشركة المفاوضة(). وروي مثله عن الشعبي، وابن سيرين، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، وذهب الشافعي الي خلافه.

 وجه قولنا: قول زيد بن علي والشعبي وابن سيرين، ولم يرو خلاف قولهم عن احد في عصرهم ولا قبلهم فاشبه الاجماع، وصورة شركة المفاوضة ان يشترك الرجلان فيما لهم من النقد، ولا يكون مال احدهما من النقد اكثر من مال الاخر، ويشترطان الشركة، ويبيعان ويشتريان مجتمعين ومفترقين، ويقضي احدهما عن صاحبه دينه في التجارة دون غيرها، ويقتضي له، واصل المفاوضة المساواة، قال الشاعر:

 لا يصلح الناس فوضي لا سراة لهم .... ولا سراة اذا جهالهم سادوا  وتصح الشركة عندنا بالعقد، وذهب الشافعي وزفر الي انها لا تصح الا بالخلط، ونحن نقيسها علي المضاربة والمزارعة في انهما لايعتبر فيهما الخلط، ولا خلاف في ان الزيادة في العروض لاتبطل الشركة، وان ملك احدهما شيءا من النقد دون صاحبه وقبضه بطلت الشركة،وان ملكه ولم يقبضه لم تبطل الشركة، وبه قال ابو حنيفة واصحابه.



  AUTO من باب الشركة علي غير المفاوضة

 (وتسمي شركة عنان)

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) ان رجلين كانا شريكين علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فكان احدهما مواظبا علي السوق والتجارة، والاخر مواظبا علي المسجد والصلاة، فلما كان عند قسمة الربح، قال صاحب السوق: اربحني يا رسول الله اكثر، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((انما كنت ترزق بمواظبة صاحبك علي المسجد)) ().

 دل هذا الخبر علي جواز الشركة علي غير مفاوضة، وهي تسمي شركة عنان بفتح العين وكسرها، فمن فتحها فانما هو من عن الشء، ومن كسرها فهو ماخوذ من عنان الدابة ومعناهما واحد، وهو انهما اشتركا في شء معين مخصوص يصرفان الربح كيف ارادا كما يصرف عنان الدابة، ولا خلاف في هذه الشركة، فاما الاسم فروي عن مالك انه انكره ولم ينكر المعني.

 قال القاسم (عليه السلام): ان لم يشترطا كان الربح بينهما علي قدر راس المال.



  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: ليس علي من قاسم في الربح ضمان يعني الشريك والمضارب.

  AUTO دل علي ان الشريكين لو شرطا الوضيعة علي غير راس المال بطلت الشركة، ولا تصح الشركة في العروض الا بحصول الملك لكل واحد من الشريكين بان يشترياها، فان كانت لاحدهما واراد الشركة فيها باع صاحبها الي شريكه ما شاء منها وصحت الشركة، ولا خلاف بيننا وبين ابي حنيفة والشافعي ومحمد في هذه الجملة. وقال زفر: لا يجوز التفضيل في الربح وذلك لا معني له اذا كانا عاملين كلاهما، فان كان التفضيل في الربح لمن لا عمل له كان ذلك فاسدا.

 [شركة الوجوه]

 وشركة الوجوه: وتسمي شركة الابدان ان يشتري الشريكان العروض بوجوههما ثم يتجران فيها، فالربح يكون بينهما نصفين والوضيعة نصفين، فان شرطا لاحدهما اكثر من النصف فسدت الشركة لان ما باعا او ربحا يكون ملكا لهما جميعا والضمان عليهما، فان شرطا الربح علي الضمان واعلما بذلك من ياخذان منه الشء جاز وبه قال ابو حنيفة واصحابه، وابطل ذلك الشافعي، وعلته انه لم يحصل الخلط، وليس الخلط عندنا بشرط() في صحة الشركة، وايضا فقد اختلط الملكان بالشركة في الشء.



  AUTO من باب المضاربة

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) انه قال في المضارب يضيع منه المال: لا ضمان عليه، والربح بينهما علي ما اصطلحا، والوضيعة علي المال().

 دل علي جواز المضاربة وصحتها علي ما ورد في الخبر، وذهب الشافعي الي ان المضاربة لا تصح قياسا علي المساقاة، والوجه الخبر، ولانه لم يرد خلافه فجري مجري الاجماع، وهو فعال المسلمين، من وقت المتقدمين الي يومنا، والمساقاة مختلف فيها، ولا يصح ان يقاس المجمع عليه علي المختلف فيه.

  خبر: وعن ابي موسي، انه دفع قرضا من مال() المسلمين بالعراق الي ولدي عمر فربحا فيه، فاراد عمر() ان ينتزع الربح منهما، فقال احدهما: ارايت ان هلك علي من كان الضمان، فقال: عليكما، فقيل: لو جعلته قرضا، ولا خلاف في ان المضاربة اذا فسدت ان الربح لصاحب المال والوضيعة عليه، وللعامل اجرة المثل، وكذلك لا يجوز ان يشترط لاحدهما ربح شء معلوم من درهم فما فوقه ودونه، فان فعلا ذلك فسدت المضاربة، ولا تصح المضاربة الا  بالنقد، ولانها من باب الشركة.

 وقد قدمنا القول: ان الشركة لا تصح الا بالنقود، فكذلك المضاربة ، وبه قال زيد بن علي (عليه السلام) وابو حنيفة واصحابه، واكثر العلماء، وقال القاسم (عليه السلام): تصح المضاربة بالعروض]() قال المءيد بالله قدس الله روحه: فالذي عندي فيه ان() اراد() ان يدفع صاحب المال العرض الي المضارب لبيعه، وتكون المضاربة تقع علي الثمن، وفاقا لقول يحيي (عليه السلام) في (الفنون): لا تصح المضاربة الا بالنقد، واذا خالف المضارب صاحب المال في التجارة، فسدت المضاربة، وان خالفه في المكان لم تفسد المضاربة، وان تلف المال ضمنه المضارب علي الوجهين لمخالفته صاحب المال، واذا ربح المضارب في المضاربة الفاسدة فاجاز صاحب المال فعاله، فالربح لصاحب المال، وللمضارب اجرة مثله،ولا يتجاوز ما شرطا، وان لم يجزه كان الربح لبيت المال، قال ابو حنيفة: هو للمضارب يءمر ان يتصدق به، وقول ابي يوسف، ومحمد لا يءمر بالتصدق به، وقول اصحاب الشافعي مثل قولنا، والوجه ما روي.

  خبر: عن عاصم بن كليب، عن ابيه عن جده في الشاة المغصوبة التي دعا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اليها فلم يسغه، فسال عن شانها، فاخبر انها لغيره، وانها ذبحت بغير اذن صاحبها، فامرهم ان يطعموها الاساري.



 دل ذلك علي ان ما يصير الي الانسان من جهة محظورة يكون لبيت مال المسلمين، لان الاساري يلزم ان يطعموا من بيت مال المسلمين، وقلنا: لا يجاوز به اجرة المثل،لانه رضي بذلك، وبه قال مالك، وابو يوسف، وقال الشافعي، ومحمد: له اجرة مثله بالغة ما بلغت.

 وجه قولنا: انه لا يستحق علي الجناية الزيادة في الاجرة لانه يكون() خلاف الشرع والعقل، ولانه قد رضي بالشرط، وليس للمضارب ان يقرض مال المضاربة ولا ان ياخذ به سفتحة، والسفتحة بمعني القرض، لان القرض طلب الربح، وليس في القرض ربح، فان قال له صاحب المال: افعل برايك جاز له ان يخلطه بماله، وان يدفعه الي غيره مضاربة، وان لم يقل له ذلك لم يجز خلطه بمال نفسه ولا دفعه الي الغير ليتجر فيه، واذا سافر فنفقته في مال المضاربة، وبه قال ابو حنيفة، واصحابه، ولاصحاب الشافعي فيه قولان، احدهما مثل قولنا، والثاني: انه لا تكون النفقة منه.

 وجه قولنا: انه من ساءر المءن كالكري وشبهه وهو من المال وليس من الربح، ولا خلاف في ان المضارب اذا اتجر وربح، ثم اتجر دفعة اخري فخسر، ولم يكن قد قاسم صاحب المال الربح ان لصاحب المال راس ماله فما بقي قسم بينهما، ولا خلاف في ان المضارب امين، فعلي هذا ان تلف المال كان القول فيه قوله مع يمينه، وهذا في المضاربة  الصحيحة، فاما في المضاربة الفاسدة، فانه يكون حكمه كحكم الاجير المشترك، وعند ابي حنيفة ان الاجير المشترك امين، وقول محمد وابي يوسف مثل قولنا، قال الهادي الي الحق (عليه السلام): ولو ضمن المضارب المال كان ضمانه باطلا، فان شاء وفي وان لم يشا لم يف، والوجه: انه كالمودع فيجب ان يبطل ضمانه كما يبطل ضمان المودع، فان قيل: ان المستعير اذا ضمن لزمه الضمان.

 قلنا: انما جعل الحفظ في مقابلة المنافع، والمودع ليست له منفعة، وربح المضارب الذي يصير اليه انما هو بكده وتجارته.

  خبر: وعن يحيي بن الحسين (عليه السلام) قال: بلغنا عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال في رجل مات() وعنده مال مضاربة: ان سماه بعينه قبل ان يموت فقال: هذا لفلان فهو له، وان مات ولم يذكره فهو اسوة الغرماء(). ولا خلاف في هذه الجملة الا ما ذكر عن القاسم (عليه السلام) ان الدين اولي اذا لم يكن معينا.

 وجه قوله: ان الدين مضمون، ومال المضاربة غير مضمون، والصحيح ما ذهب اليه يحيي (عليه السلام) وهو قول اكثر العلماء.



  AUTO من باب شركة السفل والعلو والشوارع ونحو ذلك

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا ضرر ولا ضرار في الاسلام))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه))().

 دل هذان الخبران علي انه لا يجوز للشريك ان يضر بشريكه في وجه من الوجوه ، واذا كان سفل وعلو لشريكين فانهدم واراد صاحب العلو ان يبني وجب علي صاحب السفل بناء سفله، فان امتنع او اعسر بناه صاحب العلو وكان في يده حتي يءدي اليه صاحب السفل ما غرم، او يستغله بما غرم فيه، وكذلك ما شابه ذلك من العيون والانهار وغير ذلك، واذا كانت الصوامع مضرة بدور المسلمين وجب هدمها.

 فان قيل: لم اجزتم للرجل ان يبني في داره ما شاء وان كان مشرفا علي جاره؟

 قلنا: لان الصوامع بنيت لمصالح المسلمين، فاذا اضرت المسلمين  زال الغرض الذي بنيت له من مصالح() المسلمين، وليس كذلك بناء الرجل في داره، وانما يجب علي جاره ان يستر علي نفسه. وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة نفسه)). يدل علي انه لا يجوز منعه مما يريده في ملكه الا من الامر الذي لا يمكن جاره الاحتراز منه، او يغلب علي الظن انه لا يمتنع منه كالحريق وارسال الماء الغالب واشباه ذلك.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه في حريم الابار والعيون: وهذا اذا التبس الامر في الحريم او كان حولها ارض() مباحة فيمنع من اراد الاحياء في مقادير حريمها، فاما اذا كان حولها املاك معروفة فلا يمنع الملاك من املاكهم.

 قال: وكذلك القول في تقدير الشوارع والازقة والطرق.



  AUTO من باب القسمة

  خبر: وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا ضرر ولا ضرار في الاسلام)) يوجب القسمة فيما تتاتي فيه القسمة اذا طلب ذلك الشركاء او بعضهم، ويمنع من قسمة ما لا تتاتي فيه القسمة، واجاز يحيي (عليه السلام) قسمة الحاكم اذا كان بعض الشركاء صغيرا او غاءبا لدفع الضرر عن الشريك.

 وقال القاسم (عليه السلام): ولا باس ببيع الماء في العيون والانهار() وقسمته بين الشركاء.

 ووجه قوله (عليه السلام): انه لا خلاف في جواز القسمة فكذلك البيع، والقسمة عندنا وعند اكثر العلماء بيع؛ لان حق كل واحد من الشركاء شاءع في الجميع، فاذا افرز حقه كان قد جعل حق شريكه عوضا عما اعطاه.

 فان قيل: الماء مباح لقول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((الناس شركاء في ثلاثة: الماء، والنار، والكلا))() وما كان كذلك لم يجز بيعه.



 قلنا: المراد بذلك ما قد جرت به العادة من الغسل والوضوء والشرب؛ لانه لا خلاف في انه لا يجوز للرجل ان يسقي زرعه بماء صاحبه الا باذنه، فبان انه لا يجري مجري المباح.



  AUTO من كتاب الرهن وحكم الرهن

 وباب حكم الرهن وتوابعه

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا يغلق الرهن بما فيه() لصاحبه غنمه، وعليه غرمه))().

 دل علي ان الرهن اذا تلف ان المرتهن يضمنه، وان كل ما كان فيه من غلة او زيادة او كري او نما، او شبه ذلك فهو للراهن، وان اجرة من يسقيه ويزرعه ان كان مزروعا واجرة من يرعاه ان كان مرعيا علي الراهن، وان المرتهن ليس له فيه غير امساكه وحبسه بحقه، وانه ضامن له بحبسه. والغلق في لغة العرب: الهلاك. قال كثير:

 عمر الردي اذا تبسم ضاحكا .... غلقت بضحكته رقاب المال

 وقال زهير:

 وفارقتك برهن لا فكاك له .... يوم الوداع فامسي الرهن قد غلقا

 يعني انها ارتهنت عقله فقد تلف عقله، وهلك بمفارقته() له،  ومعني قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا يغلق الرهن)) لا يهلك، ولا يصح حمله علي هلاك العين؛ لان هلاك العين مشاهد لا يمتنع منه، وانما اراد لا مهلك() حكمه، ومعني قوله: ((لصاحبه غنمه)) اي فواءده.

 ومعني قوله: ((وعليه غرمه)) اي مءونته وما جري مجري ذلك، وفاءدة الرهن للمرتهن هي احتباس الرهن بحقه، ولا يصح الرهن الا بوجوب الحق وحصول القبض، ووقوع العقد، اما وقوع العقد فلا خلاف فيه، واما وجوب الحق فلما ذكرنا ان فاءدته ان يحبسه بحقه، يءيد ذلك قول الله تعالي: {فرهان مقبوضة}[البقرة:] عقيب قوله: {اذا تداينتم بدين}[البقرة:].

 واما حصول القبض فلقول الله تعالي: {فرهان مقبوضة}[البقرة:]. وبه قال زيد بن علي، وابو حنيفة، واصحابه، والشافعي، وقال ابو ثور : يحصل بالعقد، والاية حجة والاجماع.

 وقال الهادي الي الحق (عليه السلام) في (الاحكام): ولا يصح رهن المشاع، وبه قال ابو حنيفة، واصحابه، وقال في (المنتخب): يجوز رهن المشاع، وهو قول الناصر (عليه السلام) والشافعي، ووجه قوله في (الاحكام) وهو الصحيح: ان المشاع لا يستدام فيه القبض ففسد رهنه لتعذر استدامة القبض، ووجه قوله في (المنتخب): ان المشاع يجوز بيعه، وقد نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن بيع ما لم يقبض، فصح انه مما يصح قبضه، واذا  صح قبضه صح رهنه، وحجة (الاحكام) اقوي، لان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لم يجعل القبض صفة للمبيع؛ لانه اذا حصل القبض تم البيع، وليس كذلك الرهن لان الله تعالي جعل القبض صفة للرهن، فمتي خرج عن القبض خرج عن كونه رهنا، واذا لم يستدام القبض خرج عن تمكن القبض واحتباسه، وقال يحيي (عليه السلام) في (الفنون): اذا كان الرهن مما ينقل فغلب عليه العدو فان المرتهن يضمنه، فدل من مذهبه علي انه اذا كان مما لا ينقل انه لايضمنه، والوجه فيه انه قاءم بعينه وقد تعذر عليه قبضه، فمن هاهنا انتقض الرهن ولم يضمن المرتهن.



  AUTO من باب تلف الرهن

  خبر: وعن امير المءمنين علي (عليه السلام): ((ان الراهن والمرتهن يترادان الفضل بينهما))().

  خبر: وروي ان رجلا رهن فرسا علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فنفق عنده، فاخبر رسول الله بذلك فقال للمرتهن: ((ذهب حقك))().

 دل هذان الخبران علي ان المرتهن يضمن الرهن اذا تلف، ويدل عليه ايضا قوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا يغلق الرهن)) وقال ابو حنيفة واصحابه: ان مقدار الرهن مضمون فان نقص عن الدين رجع المرتهن علي الراهن بما نقص، وان زاد بطل الضمان في الزاءد، وروي عن امير المءمنين (عليه السلام) وعن عمر مثل هذا.

 وروي عن شريح: الرهن بما فيه ولو خاتم من حديد. وقال الشافعي: الرهن غير مضمون وهو امانة، وهو قول الناصر (عليه السلام).

 وجه قولنا: ما تقدم من الاخبار، ولان الله تعالي قد فرق بين  الامانة والرهن فقال تعالي: {فرهان مقبوضة فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته}[البقرة:] فصح ان الرهن ليس بامانة واذا لم يكن امانة كان مضمونا، والصحابة مجمعون علي ان الرهن مضمون، وانما اختلفوا في كيفية الضمان علي ما ذكرنا، والوجه ما تقدم، وقوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لصاحبه غنمه وعليه غرمه)) يدل علي انهما يترادان الفضل، وان الزاءد علي الدين مضمون؛ لان صاحبه يغنم الزيادة ويغرم النقصان، وهو اذا كان الرهن ناقصا عن الدين، وايضا فان الرهن بدل من الدين والدين مضمون، فوجب ان يكون الرهن كله مضمونا كالدين، ولما() كان الثمن عوض المبيع والمبيع مضمون وجب ان يكون الثمن مضمونا، فكذلك الرهن والدين.

 فان قيل: ان قول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا يغلق الرهن)) ورد فيما كانت الجاهلية تفعله، وذلك انه روي انهم كانوا اذا رهن الراهن شيءا قال للمرتهن: ان جءتك بحقك في وقت كذا وكذا والا فالرهن لك.

 قلنا: وهذا لا ينقض قولنا، لان الخبر اذا ورد في سبب لم يجب قصره عليه، واما قول شريح: الرهن بما فيه فقد اجمعت العلماء بعده علي خلافه، فاذا امتنع الراهن من ايفاء المرتهن حقه فعندنا وعند الشافعي وابي يوسف ومحمد يبيع الحاكم عليه الرهن ويوفي منه المرتهن، وقال ابو حنيفة: يحبسه الحاكم حتي يوفيه.



 وجه قولنا: القياس علي ما وقع فيه الاجماع من ان الحاكم يزوج المراة اذا عضل الولي، فكذلك هذا، ولانه منصوب لمصالح المسلمين وانصاف مظلومهم من ظالمهم، واستيفاء حقوق الله منهم() وتنفيذ احكام الله، قال يحيي (عليه السلام) في مسالة العتق: لو اعتق الرجل عبدا له يساوي الفا وهو رهن بالف لم يعتق حتي يءدي الراهن ما عليه، ولو اراد بعد العتق وقبل الرهن() بيعه او هبته لم يجز ذلك، وهو مذهب ابي حنيفة، وللشافعي فيه قولان.

 وجه قولنا: انه قد اجتمع فيه وجهان قويان وهما الحرية() واحتباس المرتهن الرهن بحقه، فمن قوة الحرية ان الشريك في العبد اذا اعتق حقه عتق علي شريكه، لان العتق لا يتبعض، ومن قوة الاحتباس بالدين انه لا ينتقل من الرهن بانتقال الملك، وذلك ان الراهن اذا مات لم يستحق الورثة اخذ الرهن الا بتسليم الدين، فوجب ان يوقف حتي يسلم الدين.

 قال يحيي (عليه السلام): ولو ان رجلا اعتق عبدا رهنه علي الف وهو يساوي الفين والرجل موسر عتق العبد ووجب عليه الخروج من حق المرتهن وابداله() رهنا اخر، وان كان معسرا اعتق() العبد بمقدار  الفاضل من الدين ونجم عليه حق المرتهن علي حسب ما يمكنه، فاذا ادي ما عليه عتق العبد، وعند ابي حنيفة انه يعتق العبد علي كل حال ويخرج الراهن من حق المرتهن، ومعني قول يحيي (عليه السلام): اذا ادي ما عليه عتق العبد انه يخرج من احتباس المرتهن.



  AUTO من كتاب الغصوب

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من احيا ارضا ميتة فهي له، وليس لعرق ظالم حق))().

  خبر: وعن عروة بن الزبير، عن ابيه، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال عروة: حدثني صاحب هذا الحديث انه راي رجلين من بني بياضة يختصمان الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في ارض لاحدهما وللاخر فيها نخل، فقضي لصاحب الارض بارضه، وامر صاحب النخل ان يخرج نخله عنها، ولقد رايته وهو يضرب بالفءوس()، وهو مما لا خلاف فيه بين المسلمين.

 قال القاسم (عليه السلام): وان زرعها قضي لصاحب الارض بالزرع، وللغاصب ما غرم في الزرع، وظاهر هذا يخالف اصول يحيي (عليه السلام) وهو محمول عندنا علي انه اراد ان الزرع للزارع ولصاحب الارض كراء المثل، واراد بقوله: (وللغاصب ما غرم)، اي ما فضل عن كراء المثل، ويجوز ان يكون المراد به من زرع بذر قوم في ارضهم بغير اذنهم ان يكون له نفقته، والزرع لاهل البذر، وعلي هذا يحمل ما روي عن  رافع بن خديج، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((من زرع في ارض قوم بغير اذنهم، فليس له من الزرع شء، وترد عليه نفقته))() وروي: ((له نفقته، وليس له من الزرع شء))() ، وتاول ذلك اصحاب ابي حنيفة فقالوا: معناه ليس له من الزرع شء كما له فيما زرعه في ارضه او في ارض غيره اذا اذن له صاحبها فعندهم انه يتصدق بالزرع، وقال ايضا ابو حنيفة: لا كراء علي الغاصب لما استهلكه من منافع المغصوب، ودلت اصول يحيي (عليه السلام) علي ايجاب الكراء، وبه قال الشافعي، ووجهه ان المنافع يجوز فيها الاباحة والاستعاضة عليها فوجب ان يلزم العوض باستهلاكها.

 فان قيل: روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الخراج بالضمان))() قيل لهم: ليس من مذهبكم ان المنافع تكون للغاصب، وانما تقولون: انه لا يضمن بالاستهلاك، فلم تقولون بموجب الخبر في هذا الموضع، ولم يقل به احد الاءمة، فبان ان المراد به غير ما ذهبتم اليه.



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((علي اليد رد ما اخذت))().

 دل علي ان رجلا لو اغتصب() خشبة وبني عليها ان يحكم عليه بنقض البناء ورد الخشبة الي صاحبها وبه قال الشافعي. قال() ابو حنيفة واصحابه: لا يجب تسليمها اذا لم يتم الا بنقض البناء ولصاحبها القيمة، وجه ذلك ما تقدم، وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((ليس لعرق ظالم حق))، وما روي من: ((انه() (صلي الله عليه واله وسلم)امر بقلع النخل عن الارض عن النخل المغصوبة)).

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الولد للفراش، وللعاهر الحجر))().

 دل علي ان من اغتصب جارية او مدبرة او ام ولد فاستولدها ان الولد يكون حكمه حكم امه، واذا اعتقت() ام الولد عتق ولدها من الغاصب ولا يقاس علي ولدها من سيدها، لان الانسان لا يملك ابنه، ولا خلاف فيه، ولا خلاف() ايضا انه لا يجتمع مهر وحد  وكذلك العقر.

 قال يحيي (عليه السلام): ولو انه اغتصب شيءا من الحيوان فسمن عنده وكبر اخذه صاحبه بزيادته، وكذلك() ان هزل او نقص اخذه بنقصانه، ولم يرجع علي المغتصب بشء، اما اذا وجده زايدا فلا خلاف في انه ياخذه بزيادته،واما اذا وجده صاحبه ناقصا فذهب اكثر العلماء انه ياخذه وياخذ قيمة النقصان.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: والمسالة فيها ضعف، ولا احفظ عن غيره انه قال بها.

 وجه قوله: ان الهزال لا يكون() بجنايته، ولا هو امر يختص بحكم، وانما هو تبع للجملة، ولم يجر من الغاصب في العين الا القبض علي وجه التعدي، فاذا زال ذلك فيجب ان يخرج عن ضمانه، كما انه لا خلاف انه لو نقص من جهة السعر اخذه صاحبه، ولم يرجع علي الغاصب بنقصان السعر فكذلك هذا، وليس كذلك ان عمي او ذهبت يده لان هذه اعضاء تختص بالاحكام، فيجب علي الغاصب قيمة ما نقص منها، قال: ولو ان رجلا اغتصب بقرة او غيرها من الحيوان فنتجت عنده او ولدت اخذها صاحبها ونسلها، فان هلك نسلها عند الغاصب بغير جناية منه، ولا كان المغصوب منه طلب النسل فمنعه الغاصب، فانه لا يلزم الغاصب قيمة النسل، وبه قال ابو حنيفة  واصحابه، وقال الشافعي: قيمة النسل مضمونه كالامهات.

 وجه قولنا في ذلك: ان الولد صار في يد الغاصب بغير فعله وتلف بغير فعله من غير ان يطالبه فيه من له الحق فيمتنع عن تسليمه.

 فان قيل: هلا سري الغصب الي الولد كالكتابة والتدبير والاستيلاد كما قلتم ذلك في الرهن؟

 قلنا: انما قلنا ذلك؛ لانا وجدنا الكتابة والتدبير حقين ثابتين في الرقبة، وكذلك الاستيلاد والرهن فقسنا علي ذلك في باب السراية، والغصب ليس بحق ثابت في الرقبة، وفواءد الرهن لا تصير مضمونة حتي تشارك الاصل في سبب الضمان وهو الاحتباس.

  خبر: وفي حديث عاصم بن كليب، يرفعه الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه زار قوما من الانصار فذبحوا له شاة وصنعوا له طعاما فاخذ من اللحم شيءا لياكله، فمضغه ساعة لا يسيغه. فقال: ((ما شان هذا اللحم؟)) قالوا: شاة لفلان حتي يجء فنرضيه() بثمنها، قال (صلي الله عليه واله وسلم): ((اطعموها الاسري))().

 دل هذا علي ان الغاصب للشاة حين ذبحها وصنع منها طعاما ملكه  بالاستهلاك، ولولا ذلك لامر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بردها علي مالكها، ودل ايضا علي ان من غصب بيضا فحضنه او نوي فزرعه فنبت() ان الفراخ ونبات النخل يكون للغاصب، وان للمغصوب منه قيمة النوي وقيمة البيض، وبه قال ابو حنيفة واصحابه، وقال الشافعي: صاحب النوي اولي بما نبت، وصاحب البيض اولي بالفراخ، وبه قال الناصر (عليه السلام) والوجه ما تقدم، ولان الغاصب قد ازال اكثر منافع المغصوب، وزال عنه اسمه المطلق، وعلي هذا ان من غصب شعرا او قطنا فنسجها كان ذلك استهلاكا ولم يكن لصاحبه الا قيمته، ووجهه ما تقدم، فاما اذا غصب النوي فاصلحه للعلف، فان صاحبه ياخذه لانه لم يذهب من منافعه الا الزرع، فنقيس عليه القطن اذا غزل ولم ينسج.

 قال السيد المءيد بالله قدس الله روحه: قال يحيي (عليه السلام) في (الاحكام): اذا سرق مسلم من ذمي خمرا بحيث يجوز لهم ان يسكنوه، قطعت يده اذا سرق ما يساوي عشرة دارهم من الخمر، فامره بالقطع وتقويمه اياها، يدل علي انه يضمن الغاصب قيمته()، وكذلك يجب ان يكون في الخنزير؛ اذ لم يفرق بينهما احد، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، قال الشافعي: لا يضمن.

 وجه قولنا: انهم عوهدوا علي ان تكون اموالهم لهم اموالا، فلو  لم يضمن سارق الخمر وغاصبها كنا اخرجنا الخمر عن ان تكون من اموالهم.

  خبر: وعن علي (عليه السلام): ان رجلا قتل لنصراني خنزيرا، فضمنه قيمته، فدل علي صحة ما ذهبنا اليه.

  خبر: وعن عمر: انه امر من ياخذ العشور ان لا ياخذ الخمر منهم. وقال: ولوا اليهم بيعها، وخذوا اثمانها().

 قال السيد المءيد بالله قدس الله روحه في نصوص() يحيي (عليه السلام) في الرهون: علي ان من ارتهن ارضا فغصب عليها انه لا يضمنها للراهن، دليل علي انه لا يضمن العقار بالغصب، وبه قال ابو حنيفة، ووجهه انه لو ضمن لضمن اليد، واليد تقتضي النقل والتحويل، وذلك لا يتاتي في العقار، وليس اليد في الغصب كاليد في البيع، لان التخلية تسليم، وليس التسليم بغصب، فلا بد من النقل.



  AUTO من كتاب الهبات والصدقات

  خبر: وعن زيد بن علي، عن علي (عليه السلام) انه قال: ((لا تجوز هبة ولا صدقة الا ان تكون معلومة مقبوضة))()، ولا خلاف ان هبة المجهول() لا تجوز.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((العاءد في هبته كالعاءد في قيءه))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: ((الرجل اولي بهبته ما لم يثبت))().

 دل الخبران علي ان القبض ليس بشرط في الهبة والصدقة، وهو قول القاسم (عليه السلام) ومحكي عن مالك، واحمد، وابي ثور، وحكي عن ابن ابي ليلي، وابراهيم، واسحاق جواز الصدقة، وان لم تكن مقبوضة، وذهب عامة العلماء الي انهما لا يصحان الا بالقبض، والوجه  ما تقدم من الاخبار، وما ورد ايضا من الاخبار الواردة في الرقبي، والاخبار الواردة في العمري عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وعن علي (عليه السلام) ليس فيها ذكر القبض، فان قيل: روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((مالك من مالك الا ما اكلت فافنيت، او لبست فابليت، او تصدقت فامضيت))() وقالوا: الامضاء: هو القبض.

 قلنا: الامضاء هو ان لا يتعقبه بالفسخ والارتجاع، الا تري انه لو وهب واقبض، ثم رجع واسترد ما وهب قبل استهلاك الموهوب لم تمض() هبته، وهكذا ان باع واشترط الخيار، ثم ابطل الخيار.

 فان قيل: روي عن ابي بكر انه قال لعاءشة: اني كنت نحلتك جذاذ عشرين وسقا، وانك لم تكوني [جذيتيه]()، وقبضتيه، وانما هو مال الوارث().



 قيل:يجوز ان يكون اراد لم تكوني() قبضتيه بالقبول ولا قبضتيه، فعبر عن التمليك بالقبول.

 فان قيل: روي عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) لا تجوز هبة ولا صدقة حتي تكون مقبوضة معلومة().

 قلنا: قد اجمعوا علي ان القبض ليس صفة للهبة حتي تبطل ببطلان القبض كالرهن، فلا بد من تاويل فنقول: معناه ان تكون معلومة حتي تكون في معني القبض، وحكم المقبوض، كما قال الله تعالي: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة}[الزمر:] اي احاط بها علما وحكما، علي ان يحيي بن الحسين (عليه السلام) روي عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) اجازة هبة غير مقبوضة ونقيسه ايضا علي البيع والاجارة والخلع والوصية، ولا خلاف في وجوب القبول، والمعتبر به المجلس كساءر العقود.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه نهي عن الوصية باكثر من الثلث، قال: ((والثلث كثير، ولءن تترك() ورثتك اغنياء خير من ان تتركهم عالة يتكففون الناس))().



 دل علي انه ليس للرجل ان يهب اكثر من ثلث ماله وهو قول الهادي الي الحق (عليه السلام) في (المنتخب) وقال في (الاحكام) له ان يفعل في ماله ما شاء.

 وجه قوله في (المنتخب) الخبر، وقول الله تعالي: {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا}[الفرقان:] وقوله تعالي: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك...} [الاسراء:] فنهي عز وجل عن الاسراف فوجب القصد في ذلك وهو الثلث ليلحق يحق جواز الوصية، ولان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نهي عن اخراج ما زاد علي الثلث لءلا يلحق الورثة ضرر، وسوء حال، ولا فضل بين ان يذهب المال في حياة الانسان وبعد وفاته للضرر الواقع.

 ووجه قوله في (الاحكام): ان كثيرا من الصالحين اثروا التخلي من اموالهم فلم ينكره منكر، وقول الله تعالي: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة}[الحشر:] وهذا انما يكون فيما يقربه الي الله تعالي، فاما من لم يقصد القربة، وقصد مضارة بعض الورثة، فقد نهي الله تعالي عن الاضرار قال تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار}[النساء:] وقال تعالي: {لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده}[البقرة:].

  خبر: وعن النعمان() بن بشير، ان اباه نحله غلاما، فانطلق به الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ليشهده عليه فقال: ((اكل ولدك انحلته)) فقال: لا  فامتنع. وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في بعض الاخبار: ((ارتجعه))() وفي بعضها: ((اشهد عليه غيري))() وفي بعض الاخبار: ((اني لا اشهد الا علي حق))().

 دل علي انه لا يجوز الا التسوية بين الاولاد في الهبة الا ان يكون فيهم من بره اكثر، فيكون الزيادة مكافاة له علي بره.

 ودل علي صحة ما قاله يحيي في (المنتخب) وما قاله السيدان احمد ويحيي ابنا الحسين (عليهما السلام)() من ان الصحيح عندهما ما قاله في (الاحكام)، والمراد به اذا كان قربة ولم يكن فيه مضارة الوارث، واذا وهب للذكر وهو قوي، وترك الانثي وهي ضعيفة، كان هذا خلاف الحق لقول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((اني لا اشهد الا علي حق)).

  خبر: وعن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ساووا بين  اولادكم في العطية فلو كنت مفضلا فضلت البنات))().

 دل علي ما قلنا، ولا خلاف في هذا بين العلماء، وانما اختلفوا في كيفية التسوية، فذهب ابو يوسف الي انه يساوي بين الذكر والانثي في العطية، وقال محمد: يجب ان يسوي بينهم علي حسب المورايث للذكر مثل حظ الانثيين، ولا نص ليحيي (عليه السلام) في هذا، الا ان مساءله تدل علي ان التسوية بحسب المواريث كما ذهب اليه محمد، وفعله (عليه السلام) يدل علي المساواة بين الذكر والانثي، لانه ساوي بينهم في ضيعته بصعدة()، ووجهه انه لو مات ولم يعط لاستحقوا المال علي هذا السبيل.

  خبر: وعن جابر قال: قالت امراة بشير لبشير: انحل ابني غلامك واشهد لي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاتي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وحكي قول زوجته فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((اله اخوة؟)) فقال: نعم. قال: ((فكلهم اعطيته؟))  قال: لا. فقال: ((فان هذا لا يصلح، واني لا اشهد الا علي حق))()

 وفي بعض الاخبار: ((لا اشهد علي جور)) وفي بعض قال(): ((ايسرك ان يكونوا في البر بك سواء))().

 قال المءيد بالله قدس الله روحه مءكدا لما في (الاحكام): وقد ثبت عن عدة من اصحابه انهم فاضلوا بين اولادهم في العطايا ولم ينكر ذلك احد. فقال: وانما يكره له ان لا يساوي بين اولاده ويءمر فيما بينه وبين الله بالمساواة بينهم، وبه قال ابو حنيفة واصحابه والشافعي، وحكي عن قوم متقدمين من اصحاب الحديث مثل ابن راهوية ومن جري مجراه ابطال ذلك، وانهم يتعلقون() بالروايات التي وردت في قصة النعمان بن بشير، ولم يختلف في الخبر، وانما اختلف في تفسيره، فقال قوم: هو علي وجه الكراهة، وقال قوم ببطلان الزيادة علي ما تقدم.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان رجلا قال له: يا رسول الله، اعطيت ابنتي حديقة، وماتت ولا وراث لها غيري. فقال: ((وجبت صدقتك، ورجعت اليك حديقتك))() اجمعت العلماء علي ان الصدقة لا رجعة فيها، وهي علي وجهين: واجبة، وغير واجبة.



 فالواجبة لا تجوز لغني ولا لبني هاشم، والتي ليست بواجبة تجوز للغني ولبني هاشم، والصدقة ما كان يراد بها وجه الله والتقرب اليه. قال الله تعالي في قصة اولاد يعقوب: {وتصدق علينا}[يوسف:] ولم يكونوا فقراء، وانما التمسوا عطاء علي سبيل التقرب، فاذا كانت الصدقة لوجه الله ولم يكن فيها ظلم لاحد ولا تحييز عن وراث، فلا رجعة فيها الا ما يتصدق به الرجل علي ولده الصغير، فله ان يرتجعها لمكان ولايته، وعلي هذا يحمل ما روي: ((لا يحل للواهب ان يرجع فيما وهب الا الوالد فيما وهب لابنه)) ويدل عليه حديث النعمان بن بشير، وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((ارتجعها )) وهو دليل ايضا علي جواز الرجوع في الهبة().



  AUTO من باب القول في رجوع الواهب في هبته

  خبر: وعن عبدالله بن عمر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((مثل الذي يسترد ما وهب، كمثل الكلب يقء فياكل قيءه())) فاذا استرد الواهب فليوقف وليعرف بما استرد ثم ليدفع اليه ما وهب().

 دل علي ان الرجوع في الهبة مستقبح وليس بحرام؛ لان الكلب لا يحرم عليه الرجوع في قيءه.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الواهب اولي بهبته ما لم يثبت))().

  خبر: وعن ابن عمر مثله، وعن فضالة بن عبيد الانصاري: انه استقبح الرجوع() واثبته، وهو قول زيد بن علي (عليهما السلام).

 قال زيد بن علي (عليه السلام): من وهب هبة فله ان يرجع فيها ما لم يكافء عليها وكل هبة لله او صدقة فليس لصاحبها ان يرجع فيها. قال: ومن الهبة لله عز وجل الهبة للاقارب المحارم، والمراد به اذا جعله  صلة للرحم().

 قال الهادي الي الحق (عليه السلام) في المراة اذا وهبت لزوجها ما اخذته صداقا منه: فليس لها الرجوع فيه ان كانت فعلت ذلك صلة للرحم ان كانت بينهما.

 يدل علي ان ابن العم، وابن العمة، وابن الخال، وابن الخالة من ذوي الارحام عنده، والزوج عند ابي حنيفة رحم، ولا اصل له لان احدا من المفسرين لم يحمل قول الله تعالي: {وايتاء ذي القربي}[النحل:] علي الزوجين.



  AUTO من باب العمري والرقبي

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا تعمروا، ولا ترقبوا، فمن اعمر شيءا او ارقبه() فهو للوارث اذا مات))().

  خبر: وعن جابر ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه فانها للذي يعطاها، لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث))().

 دل علي ان العمري اذا كانت مطلقة انها تحكم الهبة، وكذلك الرقبي، واذا كانت مقيدة بوقت كان حكمها حكم العارية، قال ابو حنيفة: ان العمري بمنزلة الهبة، وان الرقبي باطلة، وحكي عن ابي يوسف ان الرجل() اذا قال: داري هذه لك رقبي انها هبة، ويبطل قوله: رقبي، وحكي عن الشافعي قولان: قال في القديم يكون العمري للمعمر() حياته، ثم ترجع الي المعمر، وقال في الجديد: هي عطية صحيحة، وحكي عن مالك مثل قول الشافعي في القديم.



 وجه قولنا: ما تقدم من الاخبار.

  خبر: وعن زيد بن ثابت، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((جعل العمري ميراثا ))().

  خبر: وعن ابي سلمة، عن جابر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((العمري جاءزة لمن وهبت له))().

 دل علي ان العمري المطلقة هبة.

 فان قيل: روي عن جابر بن عبدالله ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قضي في امراة من الانصار اعطاها ابنها حديقة نخل فماتت، وقال ابنها: انما اعطيتها حياتها، فقال(): ((هي لها حياتها وموتها)) قال: فاني كنت تصدقت عليها، قال: ((فذلك ابعد لك))().

 قلنا: هذا الخبر محمول عندنا علي ان العطاء كان مطلقا، وان() الابن حاول اسقاطه بالدعوي، فابطل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) دعواه.



  AUTO من باب السكني

  خبر: وعن البني (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((العارية مءداة())).

 دل علي ان رجلا لو دفع الي رجل عرصة ليبني فيها ويسكنها، الي وقت معلوم فبناها وسكنها الي ذلك الوقت، فطالبه الدافع بتفريغ العرصة حكم عليه بنقض بناءه وتفريغ عرصته، قال يحيي (عليه السلام): فان دفع اليه العرصة سكنا، ولم يوقت له وقتا، فبناها المدفوع اليه، فطالبه الدافع بالعرصة، قضي له بذلك وقضي عليه بقيمة بناءه ان احب() المدفوع اليه، قال: وكذلك ان دفعها اليه الي وقت فطالبه بتفريغها قبل ذلك الوقت، وهذه المسالة الاخيرة لا خلاف فيها، قال ابو حنيفة: لا يغرم القيمة في المسالتين الاولتين، قال الشافعي: انه يغرم في الوجوه الثلاثة، الا ان يكون اشترط عليه القطع والدفع المءقت() عند انقضاء الوقت، وحكي مثل قولنا عن المزني.

 وجه قولنا: انه اذا دفع اليه سكنا مطلقا جري ذلك مجري الهبة، فاذا طالبه بتفريغه، وجب ان يغرم بما لزمه من الضرر لغروره، وايضا فلم يكن الباني() متعديا، فوجب ان يضمن له كالبيع.



  AUTO من باب الوقف

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((انه وقف)).

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) انه وقف من ماله بينبع، ووادي القري، وغيرهما، وانه تصدق بها وكتب كتابا فيه، واشترط ان لا تباع، ولا توهب، ولا تورث، انا حي او ميت الي اخر ما ذكره().

  خبر: وعن ابن عمر، ان عمر اصاب ارضا بخيبر، فاتي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: اني اصبت ارضا لم اصب مالا قط احسن منها، فكيف تامرني؟ قال: ((ان شءت حبست اصلها، لا تباع، ولا توهب)) قال الرواي وهو ابو عاصم: واراه، قال: ((ولا تورث))()، قال: فتصدق بها في الفقراء والقربي .. الي اخر الحديث().

  خبر: وعن ابن عمر، ان عمر استشار رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في مال() له ذكر موضعه، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((تصدق به يقسم ثمره، ويحبس اصله، لا يباع ولا يوهب))().



  خبر: وعن عثمان انه اشتري بءرا، ووقفها علي جميع المسلمين، وجعل دلوه فيها كبعض دلاء المسلمين().

  خبر: وعن عبد الرحمن بن عوف، انه وقف.

 دلت هذه الاخبار علي جواز الوقف، اذا كان تقربا الي الله تعالي، وبه قال اكثر العلماء، وقال ابو حنيفة: لا يصح الوقف، وللواقف الرجوع فيه ان شاء?ولورثته ان شاءوا.

 ووجه قولنا: ما تقدم من الاخبار والاجماع ايضا، فان قيل: روي عن شريح انه قال: جاء محمد ببيع الحبس.

 قلنا: المراد بذلك حبس الجاهلية الساءبة، والوصيلة، والحام، وعلي هذا يحمل ما روي عن ابن عباس: ((لا حبس بعد سورة النساء()))().

 فان قيل: روي ان عبدالله بن زيد الانصاري جعل حاءطا له صدقة، وجعله الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاتي ابواه الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ((فجعلها لهما)) ثم ماتا ((فورثهما))().



 قلنا: يجوز ان يكون المراد ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) جعل غلتها لابويه، ثم صرفها بعد ذلك الي الواقف، وذلك مما يجوز عندنا؛ اذ ليس في الخبر انه (صلي الله عليه واله وسلم) ملكهما()، ولا انه ملكه بعد ابويه الاصل، ويجوز ان يكون معناه انه جعلها صدقة للفقراء علي وجه التمليك لا علي وجه الوقف، ثم ورثهما بعد موتهما عبدالله بن زيد، كما روي ان رجلا اعطي امه حديقة، ثم ماتت الام فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((وجبت صدقتك [ورجعت اليك حديقتك]()))()، لا خلاف بين المسلمين ان من جعل ارضه مسجدا يصلي فيه لم يجز الرجوع فيه، وكذلك من جعل ارضه مقابر للمسلمين، وابو حنيفة قد اجاز الوقف في الوصية، فيجب ان يقاس عليه ما خالف فيه.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال:((الخيل ثلاثة: لرجل اجر، ولاخر ستر، وعلي اخر وزر، فاما الذي له اجر فالذي يحمل عليها في سبيل الله))().

 دل علي انه يقتضي جواز حبسها للحمل عليها في سبيل الله.



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((فاما خالد فقد حبس ادراعه وافراسه في سبيل الله))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) وابن عباس جواز وقف الخيل في سبيل الله.

 دلت هذه الاخبار علي جواز وقف الاعيان من الجمادات والحيوان، وبه قال الشافعي، وعند ابي يوسف ومحمد لا يجوز الا في الخيل تحبس في سبيل الله، وكذلك البقر، والعبيد توقف مع الضيعة لمصلحتها()، والوجه ما قدمنا، وقد اشتهر بين المسلمين وقف المصاحف والكتب، فكذلك غيرها.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) وعمر، وغيرهما من الصحابة، انهم كانوا يلون صدقة انفسهم، ولم يرو انهم اخرجوها من ايديهم.

 دل علي ان الوقف يجوز، وان لم يخرجه الانسان من يده، وبه قال الشافعي، وابو يوسف، قال محمد: لا يجوز الا ان يخرجه من يده، وهو مذهب الامامية.

 وجه قولنا: ما تقدم وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لعمر: ((لا احبس () اصلها، وسبل ثمرها))()، ولم يامره باخراج اصلها من يده.



  خبر: وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم)لعمر: ((حبس اصلها وسبل ثمرها))، وقوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((فاما خالد فوقف ادراعه وافراسه في سبيل الله))().

 يدل علي وجهين: احدهما: انه يستوي لفظ الحبس، ولفظ الوقف، والوجه الثاني: انه لا يصح الا ان يقصد بها القربة،وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا تباع ولا توهب))()، يدل علي ان الوقف لا يرجع فيه، ولو كان مءقتا، وهو قول يحيي (عليه السلام) واجازه ابو يوسف،وابطله محمد، واختلفت اقوال الشافعي فيه.

 والوجه في جواز ذلك ان الوقف يستقر، ويصير وقفا، لقول الواقف: حبست لله، او وقفت لله وان لم يذكر المصرف، وكذلك اذا ذكره، لانه قد استقر بقوله: حبست لله، وحديث عبدالله بن زيد الانصاري يدل علي ان رجلا لو وقف مالا علي رجل مدة معلومة انه يكون للموقوف عليه تلك المدة، فاذا انقضت عاد المال الي الواقف، ويكون وقفا، فان وقفه علي قوم باعيانهم، او رجل بعينه، وعلي() اولاده، ولم يذكر فيه مصرفا، فانه يكون للموقوف عليه، ولورثته،قال  ابو يوسف: اذا انقرض اهل الوقف رجعت الي الله سبحانه مصروفة في وجوه القرب، قال الشافعي: يرجع الي اقرب الناس بالذي تصدق() به، يفرق() بذلك علي اقاربه الغني والفقير، وقال في موضع اخر: يفرق علي الفقير منهم، وقال في حديث عبد الله() بن زيد، قال لرسول الله: مات ابواي فهل تحل لي؟ فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((نعم فكلها هنيءا)).

 ودل الخبر علي ان ورثة الموقوف عليه اذا انقرضوا رجع الوقف الي الواقف او ورثته، ويكون وقفا.

  خبر: وفي حديث ابن عمر، ان عمر لما وقف ارضه بخيبر، قال: لا جناح علي من وليها ان ياكل منها غير متمول().

 وروي ((غير متاثل))، ولم ينكر ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ولا احد من الصحابة، في حديث عثمان انه اشتري بءر رومة، فوقفها علي الناس،  واشترط ان يكون دلوه كدلاء المسلمين، وكذلك روي انه استثني نفقته ومءنة عماله().

 دل علي ان الواقف اذا استثني لنفسه في الوقف شيءا جاز، قال القاسم (عليه السلام): يجوز ان يوقف الرجل ماله علي نفسه وولده اذا كان في سبيل من سبل الله، وهو قول الهادي الي الحق (عليه السلام) وبه قال ابو يوسف، قال محمد والشافعي: لا يجوز، والوجه ما قدمنا.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) قال : الاكتساب من حلال جهاد، وانفاقك اياه علي عيالك واقاربك صدقة.

 دل علي انه لو وقف علي نفسه وعياله وقصد به القربة، ولم يحيز() عن وارث جاز الوقف وكان صدقة.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه قوله:(سبيل من سبل الله) دل من مذهبه علي انه لا يصح الوقف علي ما لا يجوز ان يتقرب به لانه كالوقف علي المعاصي او ما يعين عليها،او المباح المحض الذي لا يتقرب به، وليس كذلك وقف الانسان علي نفسه وولده اذا قصد به القربة.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: واختلف العلماء في وقف المشاع فاجازه ابو يوسف، وابطله محمد، ولا نص فيه لاصحابنا، والذي يصح  عندي انه يصح في المشاع الذي لا يتاتي فيه القسمة، لانه ليس فيه ابطال حق الغير من القسمة، قال: فاما فيما يتاتي فيه القسمة فانه لا يصح، وللشريك فيه الخيار في فسخه؛ لانه يءدي الي ابطال القسمة عليه، وذلك حق له، الا تري ان الشفيع يبطل الوقف علي المشتري لثبوت حقه في باب الشفعة فكذلك هذا.

 قال المءيد بالله: ويجوز بيع كل ما لا يجوز الانتفاع به علي الوجه الذي قصد اليه، الا باستهلاك عينه، وبه قال ابو يوسف، ومحمد، والوجه فيه انه لا خلاف في جواز بيع ثمرة الاصول الموقوفة.



  AUTO باب العارية

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((العارية مءداة))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((انه استعار من صفوان بن امية دروعا)).

 دل علي جواز العارية، ولا خلاف في ذلك، وفاءدة العارية اباحة المنافع الا ان تكون العارية جارية فلا يجوز وطءها، ويجوز استخدامها، وهذا مما لا خلاف فيه، ويدل علي ذلك قول الله تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون، الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين}[المءمنون:،] الاية.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) انه قال: ((لا ضمان علي مستعير الا ان يخالف))().

 دل علي ان العارية لا تضمن الا بتعدي المستعير، واذا ضمن المعير المستعير فتلفت ضمنها علي كل حال،وهو قول القاسم (عليه السلام) والناصر، وجعفر بن محمد (عليه السلام) والاظهر انه اجماع اهل البيت (عليهم السلام)، قال ابو حنيفة واصحابه: هي غير مضمونة الا بالتعدي،وقال الشافعي: هي  مضمونة علي كل حال، والوجه ما قدمنا، ولا خلاف في ان من استعار ثوبا للبس فبلي، انه لا يضمن البلي كذلك اذا لم يتعد في الاصل، ولم يضمن.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه استعار من صفوان بن امية دروعا، فقال صفوان: اعارية ام غصبا؟ فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((بل عارية مضمونة))().

 دل علي ان اشتراط الضمان يوجب الضمان، ولو قيل: انه لا يوجب الضمان لكان تغريرا.

 فان قيل: روي: ((العارية مضمونة)).

 قلنا: هذه اللفظة ليست بالمشهورة، فان [ثبت]()، حملت علي انها اشارة الي دروع صفوان فانها معهودة، والالف واللام يدلان علي العهد، ويدلان علي الجنس، اذا لم يكونا للعهد، قال المءيد بالله قدس الله روحه: لا خلاف في ان من ابيح له شء انه لا يجوز له ان يبيحه لغيره، قال: واختلفوا في فاءدة العارية، فعندنا انها تقتضي اباحة المنافع، وهو المراد بقول يحيي (عليه السلام): انها هبة المنافع()، واختلف  اصحاب ابي حنيفة، فقال الجصاص: ان العارية تقتضي تمليك المنافع، وذكر ابو الحسن الكرخي: انها تقتضي اباحة المنافع، والدليل علي انها اباحة المنافع، انه لا خلاف في ان المعير له ان يرجع في العارية، وان() كانت في قربة، وايضا لو ملك المنافع كان له ان يءجر العارية كما يكون ذلك للمستاجر، لانه ملك منافعها.



  AUTO من كتاب العتق

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا عتق قبل الملك))().

 دل علي ان من قال لعبد غيره: انت حر من مالي، لم يفد ذلك القول شء، ولا خلاف في ذلك وانما اختلفوا فيمن قال لعبد غيره: ان اشتريتك فانت حر، فانه عندنا لا يعتق، وان اشتراه، وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: يعتق.

 والوجه قوله (صلي الله عليه واله وسلم) ((لا عتق قبل الملك)) قال يحيي (عليه السلام): ان قال: ان اشتريتك فعلي لله ان اعتقك، وجب عليه اذا اشتراه وملكه ان يعتقه، وذلك انه نذر او جبه علي نفسه، قال (عليه السلام): وان قال لعبده انت حر ان شاء الله عتق ان كان مسلما عفيفا، ولم يعتق ان كان فاسقا.

 [والوجه فيه ان مشيءة الله تعالي لا تتناول من افعالنا الا ما كان قربة()]().

  فان قيل: روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من قال ان شاء الله  فقد استثني))().

 قلنا: حقيقة الاستثناء ان يخرج من الكلام بعض ما يقتضيه اللفظ، فاما ما يكون وجوده كعدمه، فلا يسمي استثناء.



  AUTO من باب من اعتق الشقص من مملوكه

  خبر: وعن قتادة، عن ابن ابي المليح، عن ابيه، ان رجلا اعتق شقصا له من مملوك، فاعتقه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقال: ((ليس لله شريك))().

 دل هذا علي ان العتق لا يتبعض وان عتق البعض يوجب عتق ساءره، وان بعض العبد، اذا اعتق لم يجز ان يبقي فيه شرك لاحد حتي يكون بعضه حرا، وبعضه مملوكا، وبه قال ابو يوسف، ومحمد والشافعي، الا ان الشافعي قال: اذا كان المعتق معسرا كان نصيب شريكه موقوفا، وقال ابو حنيفة: من اعتق جزءا من عبده عتق منه ذلك الجزء، وسعي له العبد في بقية قيمته، والوجه ما تقدم، وقد ذكر في بعض الاخبار: ((فهو حر كله)).

  خبر: وعن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((من اعتق نصيبا له في عبد، وكان له من المال ما يبلغ ثمنه بقيمة العدل فهو عتيق))().

  خبر: وعن الطحاوي باسناده عن نافع، عن ابن عمر: ((من اعتق شركا له من مملوك، فقد عتق كله، فان كان للذي اعتقه من  المال ما يبلغ ثمنه فعليه عتقه كله))().

 دل علي انه يعتق كله اذا كان صاحبه مءسرا، والمراد بقوله: فعليه عتقه ، ضمان العتق.

 فان قيل: روي عن ابن عمر، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((من اعتق نصيبا له من عبد كلف عتق ما بقي)) وفي لفظ اخر: ((كلف ان يتم عتقه)).

 قلنا: يحتمل ان يكون المراد بذلك كله ضمان العتق كله.

 فان قيل: لا خلاف في ان الشريكين في العبد اذا اعتقاه معا عتق وكان ولاه لهما، فثبت وقوع العتق من كل واحد منهما في نصيبه، فبان انه يتبعض.

 قلنا: المراد بقوله: انه لا يتبعض انه لا يكون بعضه حرا وبعضه مملوكا.

 فان قيل: روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا عتق فيما لا يملك ابن ادم))() فلم يجب ان يعتق نصيب الشريك لعتق نصيبه.

 قلنا: لم يقل (صلي الله عليه واله وسلم): لا عتق فيما لا يملك المعتق، لكن قال: فيما لا يملك ابن ادم، ونصيب شريكه مما يملك ابن ادم، والخبر محمول عندنا علي ان العتق لا يقع الا علي المملوك، ولا خلاف بيننا وبين ابي حنيفة  في ان رجلا لو قال لعبده: وجهك حر، وقال لجاريته: وجهك حر انه يعتق كله، فكذلك ما اختلفنا فيه، وايضا فلو اوصي رجل لرجل بما في بطن جاريته ثم مات الموصي، فاعتق الورثة الجارية انها تعتق وما في بطنها لتعلقه بها، ولا خلاف في ان ما تلده الحرة حر، وايضا فالعتق موجب للتحريم، فوجب ان لا يتبعض كالطلاق، وعندنا انه اذا قال: شء من اعضاءه حر، او شعرة من شعره حرة، عتق كله، وقول الشافعي يقرب من هذا، وقال ابو حنيفة: ان قال: وجهك حر، او راسك حر، وبدنك او جسدك، او روحك او رقبتك، او فرجك حر انه يعتق، وان ذكر غير هذه من الاعضاء لم يعتق، والوجه في قولنا ما تقدم والقياس علي الاعضاء التي ذكرها ابو حنيفة.

 فان قيل: ان الاعضاء: الوجه، والراس، والبدن، عبارة عن الكل، وكما لا يجوز بيع عضو واحد من العبد، فكذلك لا يجوز عتقه.

 قلنا: ان العتق يحتمل من الجهالة ما لا يحتمله البيع، اذ لا خلاف في ان من قال لجاريته: ما في بطنك حر انه يعتق ما في بطنها، ولا يجوز بيع ما في بطنها.

  خبر: وعن ابي هريرة، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من اعتق شقصا() او شركا له في مملوك فعليه خلاصه كله في ماله، فان لم يكن له مال استسعي العبد غير مشقوق عليه))().



 دل هذا الخبر عل صحة ما ذهبنا() اليه، وفساد قول ابي حنيفة في ان العتق يتبعض، وفساد قول الشافعي ان نصيب شريك المعتق المعسر يكون موقوفا.

 فان قيل: روي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) قال: يعتق الرجل من عبده ما شاء، ويسترق منه ما شاء().

 قلنا: ليس في الخبر انه يعتق في العبد الواحد ما شاء ويسترق ما شاء، والخبر محمول عندنا علي انه اراد اذا كان له عبيد اعتق منهم ما شاء، وقد يذكر الجمع بلفظ الواحد، كما قال الله تعالي: {والعصر، ان الانسان لفي خسر} [العصر:،] اراد الناس، وقد روي عن زيد بن علي (عليه السلام) في عبد بين رجلين اعتقه احدهما انه يقوم عليه بالعدل، فيضمن لشريكه حصته، وحكي انه مذهب الناصر (عليه السلام) وعنه انه لا يستسعي العبد، والاخبار والاجماع يوجب ان يستسعي اذا كان المعتق معسرا.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فيما رواه زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((من ملك ذا رحم محرم فهو حر))().

  خبر: وعن ابن عباس، قال: جاء رجل الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: يا رسول الله، اني دخلت السوق فوجدت اخي يباع فاشتريته وانا  اريد ان اعتقه. قال: ((فان الله قد اعتقه))().

  خبر: وعن ابن عمر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((من ملك ذا رحم محرم فهو حر))().

  خبر: وعن سمرة عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((من ملك ذا رحم محرم فهو حر))().

 دل علي ان من ملك شقصا من ذي رحم محرم انه يعتق كله، وبه قال ابو حنيفة واصحابه، وقال الشافعي: لا يعتق الا اباءه وامهاته واولاده، وحكي عن بعض الناس انه من ملك اباه لم يعتق عليه حتي يعتقه، ويعلق من قال بهذا، بما روي ابو هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا يجزي ولد عن والده() الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه))() والخبر محمول علي انه يعتقه بالشراء، والوجه ساءر الاخبار، واذا كان الحديث مع الشافعي فالوجه القياس علي الاباء والامهات والاولاد ومن سواهم من كل ذي رحم محرم مع ان الاخبار تشهد بذلك.

 قال يحيي (عليه السلام): من اشتري شقصا في ذي رحم محرم، انه يعتق كله، ويضمن لشريكه ماله فيه علي ما مضي في اليسار والاعسار، ذكر  ذلك في كتاب (العتق)، ولم يعتبر العلم والجهل، وذكر في كتاب النكاح من (الاحكام)، فاعتبر العلم، والصحيح ما ذكره في كتاب العتق، ولعله رجع عما قاله في كتاب النكاح؛ لان من استهلك لغيره مالا، فانه يجب عليه ضمان ما استهلك لغيره سواء كان عالما او جاهلا، ولا خلاف في انه اذا ملكه بالارث وشبهه انه لا يضمن، وكذلك اذا اشترياه او غنماه معا، او وهب لهما فقبلاه() معا، فعند ابي حنيفة انه لا يضمن، ويستسعي العبد في حصة الشريك، وهو قياس قول يحيي (عليه السلام) الذي قال: ان كان احد الشريكين اذن لصاحبه ان يعتق نصيب نفسه سقط عنه الضمان، واستسعي العبد في نصيب الذي اذن، قال ابو يوسف ومحمد: يضمن، وان كان شراهما وقبولهما معا، فاما ان ملكه بالارث فلا يضمن عند الجميع.

  خبر: وعن جابر بن عبدالله ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بعث سرية له الي خثعم، فاعتصم ناس منهم بالسجود، فاسرع فيهم القتل، فبلغ ذلك النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فامر لهم بنصف العقل().

 وذلك انه لما احتمل ان يكون سجودهم لاظهار الاسلام، وقبول ما دعوا اليه، واحتمل ان يكون ذلك تفاديا من القتل، وعلي ما يفعله اهل الشرك تعظيما لهم فوداهم، واسقط نصف الدية لما استحقوا الدية في حال، ولم يستحقوها في حال.



  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه راعي في الغرقي الاحوال لما جاز في كل واحد منهم ان يكون مات قبل صاحبه، وجاز ان يكون مات بعد صاحبه.

 دل هذان الخبران علي ان رجلا لو قال لعبيد له ثلاثة: احدكم حر، ومات ولم يعينه انهم يعتقون كلهم، ويسعي كل واحد منهم في ثلثي قيمته للورثة، لان الواحد منهم يكون حرا في حالة، وعبدا في حالتين، وعلي هذا حكم للخنثي اللبسة بنصف نصيب الرجل، ونصف نصيب المراة لانها تكون في حالة امراة، وفي حالة رجلا، فان لم يمت المعتق عين العتق علي من يشاء منهم، وبه قال ابو حنيفة، واصحابه في جميع المسالة، وقال الشافعي: يقرع بينهم، ليتعين الحر منهم بالقرعة.

 وجه قولنا:ما تقدم.

 فان قيل: روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((انه قرع بين نساءه لما اراد ان يسافر بواحدة منهن))().

 قلنا: انما فعل ذلك (صلي الله عليه واله وسلم) تطييبا لنفوسهن، لانه كان يجوز له ان يخرج بمن شاء منهن، لقول الله تعالي: {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء ..}[الاحزاب:] الاية، وانما فعل ذلك تطييبا لانفسهن، وعلي هذا  يحمل قول الله تعالي: {وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم}[ال عمران:] ان ذلك كان علي تطييب النفوس، وكذلك قوله تعالي في يونس (عليه السلام): {فساهم فكان من المدحضين}[الصافات:] يحتمل ان يكون ساهم ليطيب نفوس القوم، ولا يجوز ان يلقي بنفسه في البحر الا بامر من الله تعالي، اذ لا خلاف انه لا يجوز ان يعرض الانسان نفسه للتلف الا فيما امر الله به من جهاد اعداءه، واصل القرع في اللغة هو: الضرب، ومنه المقرعة، ولو حكم بالقرعة في هذا لوجب ان يحكم بها في ساءر الاحكام الملتبسة، وهذا خلاف دين المسلمين.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الاسلام يعلو ولا يعلي عليه))().

 دل علي ان الذمي لا يجوز له ان يملك عبدا مسلما ولا خلاف في ذلك، وهذا يدل علي ان بيع العبد المسلم الي اليهودي لا يجوز؛ وبه قال الشافعي في اظهر قوليه، وقال ابو حنيفة: يجوز بيعه ويمنع من امساكه.

 وجه قولنا: الخبر، وقول الله تعالي: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا}[النساء:].



  AUTO من باب التدبير

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام): ان رجلا اتاه. فقال: اني جعلت عبدي حرا ان حدث بي حدث، افلي ان ابيعه؟ قال: ((لا))، ومعناه عندنا اذا لم يكن هناك ضرورة، اختلفت العلماء في بيع المدبر، فذهب الشافعي الي جواز بيعه علي كل حال. وبه قال الناصر (عليه السلام) وقال ابو حنيفة واصحابه: لا يجوز بيعه علي [اي] وجه من الوجوه.

  وقال مالك قريبا من قولنا: انه لا يباع الا في دين، فاستدل الشافعي والناصر (عليه السلام) بما روي عن جابر عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ان رجلا دبر غلاما لا مال له غيره. وفي خبر اخر: وعليه دين، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((من يشتريه)) () فاشتراه نعيم بن النحام، وفي بعض الاخبار: ((اذا احتاج احدكم فليبدا بنفسه))() وبما روي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((انه باع مدبرا في دين الذي دبره))()، واستدل ابو حنيفة واصحابه بخبر علي (عليه السلام) وبما روي عن نافع، عن ابن عمر  قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((المدبر لا يباع ولا يشتري وهو حر من الثلث))().

 وجه قولنا: انا جمعنا بين الخبرين.

 قلنا: لا يجوز بيعه الا من ضرورة.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: ليس عتق المدبر يجري مجري العتق بصفة، وذلك ان من قال لعبده: ان دخلت الدار فانت حر فدخل العبد الدار مع موت السيد لم يعتق لان حصول الشرط صادف زوال ملك المعتق، فلو كان التدبير يجري هذا المجري كان يجب ان لا يعتق بموته، لان الشرط وهو الموت يكون مصادفا، زوال ملكه، وكان يجب ان يكون بمنزلة ان يقول: اذا بعتك فانت حر، ولا يعتق لان حصول الشرط صادف زوال الملك، فثبت ان عتق المدبر مستحق قبل الموت كعتق ام الولد، ولا خلاف في ان عتق المدبر لازم بعد الموت وانه من الثلث. وبه جاء الخبر عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: (( المدبر لا يباع ولا يشتري وهو حر من الثلث)).

  خبر: وعن علي (عليه السلام): مثله.

  خبر: وعن ابن عباس، وابن عمر، وجابر بن عبدالله، وعثمان قالوا: ان ولد المدبرة بمنزلة امه. ولم يرو خلاف ذلك عن احد من  الصحابة فجري مجري الاجماع، وهو محكي عن ابن مسعود، وعن شريح، ومسروق، وعطاء، وطاووس، ومجاهد، وابن جبير، والحسن، وقتادة.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: ويجوز في المدبر كلما يجوز في العبد الا البيع من غير ضروة. قال: ولا احفظ فيه خلافا().

 قال يحيي (عليه السلام): ولو ان رجلا دبر عبده ثم فسق العبد كان له ان يرده في الرق ويبيعه، ووجب عليه ان يشتري بثمنه رقبة مءمنة يدبرها، فان تاب العبد بعدما عاد() في الرق واشتري بثمنه غيره لم يكن مدبرا وكان تدبير الثاني ماضيا، معني قوله يرده في الرق هو ان يبيعه، وليس المراد ان يرده بالقول.

 ووجهه انه لا قربة عنده في عتق الفاسق فمن هاهنا حصل معني الضرورة فيجوز له بيعه. ومعني قوله: ووجب عليه ان يشتري بثمنه رقبة مءمنة يدبرها المراد به اذا كان نذر تدبيره، فان لم يكن نذر فانه يستحب ذلك له ولا يجب.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: ولا خلاف في ان رجلا لو قال لعبده: ان جاء فلان من سفره فانت حر ان بيعه جاءز قبل حصول الشرط علي كل حال، وان العتق لا يسري الي ولده، وان السيد اذا  مات ان العبد موروث.

 قال : ومعني قول يحيي (عليه السلام): لا يجوز بيعه الا من ضرورة، المراد به الكراهة التي هي ضد الاستحباب.

 قال: ومن اصحابنا من حمله علي ظاهره، وهو بعيد؛ لانه خلاف اجماع المسلمين.



  AUTO من باب الكتابة

  خبر: وعن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((المكاتب عبد ما بقي عليه درهم))().

  خبر: وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((ايما رجل كاتب عبدا له علي ماءة اوقية فاداها الا عشر اواق، فهو عبد، وايما عبد كوتب علي ماءة دينار، فاداها الا عشرة دنانير، فهو عبد))().

 دلت هذه الاخبار علي ان العبد المكاتب اذا عجز عن اداء المكاتبة رد الي الرق، وانه لا يجب ان يكون ذكر العجز شرطا في صحة المكاتبة عند العقد، وكذلك لا يجب ان يقول السيد للعبد: متي وفرت علي ما كوتبت عليه، فانت حر، لكنه عندنا مستحب، ليكون العبد علي بصيرة، وبه قال ابو حنيفة، وقال الشافعي: لابد من ذكر هذا الشرط.

 والوجه ان هذا مقيس علي البيع والنكاح، لانه يكفي المتبايعين ان  يقول الباءع: بعت، ويقول المشتري: اشتريت، ولا يجب ان يشترط التمليك() المخصوص، وان يقول المزوج: زوجتك()، ويقول المتزوج: تزوجت، ولا يلزم ان يذكر المراد من النكاح المخصوص، ولا خلاف في انه اذا عجز رد في الرق، وكذلك اذا كان قد ادي بعض الكتابة الا ما يحكي عن المتقدمين، فاختلفت اقاويل الصحابة، فروي عن عمر، مثل قولنا، وروي انه اذا ادي النصف فهو غريم()، وروي مثل قولنا عن عاءشة، وام سلمة، وعن عمر()، وزيد بن ثابت، وروي عن عبدالله اذا ادي قيمة رقبته فهو غريم، وروي عنه اذا ادي ثلثين او اربعا فهو غريم، وروي عن ابن عباس، انه يعتق بالعقد، والاصل فيه ما قدمنا.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) انه كان يستحب ان يحط عن المكاتب ربع() الكتابة()، ويتلو{واتوهم من مال الله الذي اتاكم}[النور:] ، وروي عن عمر، وعثمان، والزبير انهم لم يكونوا يرون الحط واجبا.

 دل علي ان الحط من الكتابة ليس بواجب، وذهب الشافعي الي انه واجب.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام) قال: لا  تقض بعجز المكاتب حتي يتوالي نجمان()، واليه ذهب ابو يوسف، وعندنا وعند ابي حنيفة ومحمد، ينتظر به الي يومين، او ثلاثة ايام، كما قلنا في الشفعة، وقال الشافعي: لا يجب امهاله الا قدر ما يبيع سلعه ان كانت له.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) في المكاتب، اذا مات وله ولد فان حكمه كحكمه اذا ادي ما كوتب عليه ابوه كان حرا، وروي نحوه عن ابن مسعود.

 دل علي ان المكاتب اذا مات وله ولد في حال كونه مكاتبا ان ولده في حكمه اذا ادي ما كوتب عليه ابوه فهو حر، وان عجز كان عبدا، واليه ذهب ابو حنيفة واصحابه قال: اذا مات وله وفاء او ما يجري مجري الوفاء، كان يموت وله ولد دخل معه في الكتابة، فان اوفي فهو حر، وان عجز فهو عبد، وذهب الشافعي الي ان المكاتب اذا مات مات عبدا، ولا يدخل ولده في كتابته، وروي مثله() عن ابن عمر، وزيد، وعاءشة.

  خبر: وحكي مثل قولنا عن زيد بن ثابت، وابن الزبير، ويءيد قولنا: ان المكاتب اذا مات لم تنتقض الكتابة بغير خلاف()، كذلك اذا مات المكاتب وله ولد يوفي عنه.



  خبر: وعن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((يءدي المكاتب بحصة ما ادي دية حر، وما بقي دية عبد))().

  خبر: وعن محمد بن منصور باسناده عن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((اذا اصاب المكاتب() ميراثا او حدا، فانه يرث بمقدار ما عتق منه، ويقام عليه الحد بمقدار?ما عتق منه))().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) مثل هذا.

 دل علي ان المكاتب يجري عليه حكم الحر بمقدار ما ادي في باب الدية، والميراث والحد، قال ابو حنيفة والشافعي: هو عبد في جميع احكامه، الا ما قاله ابو حنيفة: ان كان له ولد او مال يوفي عنه ما كوتب عليه، فان قيل: فقد قلتم: ان العتق لا يتبعض، فكيف قلتم: يكون في مكان بمنزلة العبد، وفي مكان بمنزلة الحر؟()

 قلنا: لانه لا خلاف بيننا وبينكم في انه في حال الكتابة في حكم الحر في بيعه وشراءه، وجميع تصرفه، الا اذا اشتري جارية، فانه لا يجوز له ان يطاها، لان ملكه لها لم يستقر، وانه اذا عجز رد في الرق،  فكذلك هذا.

 فان قيل: روي عن ابن عباس انه قال: يقام علي المكاتب حد المملوك().

 قلنا: يحتمل ان يكون اراد به قبل اداء شء من كتابتة، ويحتمل ايضا ان يكون اراد به فيما لا يتبعض كالرجم؛ لان الاثر لم يرد الا فيما يتبعض.



  AUTO من باب الولاء

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الولاء لحمة كلحمة النسب))() وروي: ((لا يباع ولا يوهب))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الولاء لمن اعتق))().

 وهذه الجملة لا خلاف فيها، والاصل في الولاء قول الله تعالي: {فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم}[الاحزاب:] ويءيد ذلك حديث بريرة وقد تقدم، ولم يختلف العلماء في قبوله الا في لفظة تفرد بها() هشام بن عروة،عن ابيه،وهي ان عاءشة قالت: يا رسول الله انهم يابون بيعها الا ان اشترط لهم الولاء، فقال: ((اشرطي() لهم الولاء،  فان الولاء لمن اعتق))()، والنبي (صلي الله عليه واله وسلم) منزه عن هذا، لان هذا يجري مجري التغرير، وقد قيل: ان هشاما خولط عقله في اخر عمره، وقد ذكر الهادي (عليه السلام) الخبر في (الاحكام) ولم يذكر هذه اللفظة.

 فدل ذلك علي انه لم يصححها، ودل قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((الولاء لحمة كلحمة النسب)) علي ان الولاء للرجال دون النساء كالتعصيب، وقد قال (صلي الله عليه واله وسلم):((ما ابقت الفراءض فلاولي عصبة ذكر))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: الولاء للكبر.

  خبر: وان كان الخبر غير مشهور، المراد به انه للاقربين الي الميت، ودل قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((الولاء لحمة كلحمة النسب)) علي ان ولاء اولاد العبد المملوك من المعتقة لموالي المعتقة، فان عتق العبد جر الولاء، وكان ولاء اولاده لمواليه.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الولاء لمن اعتق)).

  خبر: وروي ان ابنة حمزة بن عبد المطلب رحمه الله اعتقت عبدا لها فمات وترك ابنتا ((فجعل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نصف ميراثه لابنة  حمزة، ونصفه لابنة المعتق))().

  خبر: وروي ان عاءشة لما اشترطت الولاء لمن باع، قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((الولاء لمن اعتق)) فجعل الولاء لها.

 دلت هذه الاخبار علي ان للنساء ولاء من اعتقنه او اعتقه من اعتقنه، او كاتبنه.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه سءل عن رجل اسلم علي يد رجل، فقال: ((هو اولي الناس بمحياه ومماته))().

 دل هذا الخبر علي ان الحربي اذا اسلم علي يد رجل مسلم كان المسلم مولاه ووارثه، الا ان يكون له وارث من المسلمين، والاصل فيه قول الله تعالي: {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم}[النساء:] فاوجب الولاء بالعقد، وهذا الحربي() لاختصاصه بمن اسلم علي يديه، فاما الذمي اذا اسلم علي يدي رجل مسلم، فانه لا يرثه،لان ذمته لجميع المسلمين.



 وقال ابو حنيفة: الذمي والحربي سواء في صحة ثبوت الولاء لمن اسلم() علي يديه، وقال الشافعي: لا تصح ولا واحد منهما، ويءيد ما ذهبنا اليه، ان الحربي يجوز استرقاقه، فكان الذي اسلم علي يديه اعتقه من الرق، والذمي لا يجوز استرقاقه، فهذا الفرق بينهما.



  AUTO من كتاب الايمان والكفارات

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من حلف فليحلف بالله، او ليصمت))().

  خبر: وعن ابن عمر، انه [راي] () رجلا يحلف بالكعبة فقال ابن عمر: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ((من حلف بغير الله فقد اشرك))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا تحلفوا باباءكم، ولا بامهاتكم، ولا بالاجداد، ولا تحلفوا الا بالله))().

 دلت هذه الاخبار علي ان الحلف بغير الله مكروه، ويكون محرما، وانه ليس بيمين ولا كفارة فيه، وبه قال ابو حنيفة، والشافعي، وعامة  العلماء، وقال الناصر للحق (عليه السلام): ان الحلف بملاءكة الله، ورسله، وكتبه، يمين، وحكي عن الشافعي انه قال: القسم بالقران يمين.

 وجه قولنا: ما تقدم من الاخبار.

 فان قيل: روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال للاعرابي وقد ساله عن الفراءض، فاجابه، فقال: لا ازيد عليها شيءا، ولا انقص منها ((افلح وابيه، ان صدق دخل الجنة))().

 قلنا: لم يكن مخرج هذا الكلام مخرج اليمين، لانه معلوم انه (صلي الله عليه واله وسلم) لم يقصد تعظيم ابي الاعرابي، وانما قال: ذلك علي ما جرت العادات به من مخاطبات العرب.

 فان قيل: قد اقسم الله تعالي بالسماء، والارض، والنجوم، والطارق، والتين، والزيتون، والذاريات، والطور، وغير ذلك.

 قلنا: كثير من العلماء ذهب الي ان التقدير ورب هذه الاشياء، فاليمين، وقعت بالله، ومنهم من قال: ان لله عز وجل ان يقسم بهذه الاشياء وبما شاء، ولا يمتنع ان يحسن من الله تعالي، ويقبح منا لانا لا نوقعه علي الوجه الذي يوقعه عليه، وقال ابو حنيفة: البراءة من الاسلام يمين، وقول من يقول: هو يهودي او نصراني، ودليله ما روي:

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من حلف فقال: انا برء من الاسلام، فان كان كاذبا فهو كما قال، وان كان صادقا فليرجع الي  الاسلام))() ودليلنا علي فساد قول ابي حنيفة من الخبر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) توعد() عليه الصادق والكاذب فصح انه ليس بيمين، ولم يكن ينهي عن اليمين صادقا بل كان يحلف ويحلف، قال زيد بن علي، والقاسم بن ابراهيم (عليهما السلام): الحلف بالبراءة من الاسلام، ليس بيمين، ولا كفارة فيه.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) قال: كانت يمين النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((والذي نفس محمد بيده))().

  خبر: وعن ابن عمر قال: كثيرا ما كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يحلف بهذه اليمين، ((لا ومقلب القلوب))().

  خبر: وعن ابي سعيد الخدري، قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا اجتهد في اليمين، قال: ((والذي نفس ابي القاسم بيده))().

 دل علي ان الواو من حروف القسم، والاصل قول الله تعالي:



 {فوربك}[مريم:] وحروف القسم، الباء، والتاء، والواو، لا خلاف في ذلك وهو موجود في القران، قال الله تعالي: {فيقسمان بالله}[الماءدة:] وقال: {واقسموا بالله جهد ايمانهم}[الانعام:]، وحكي عن ابراهيم (عليه السلام) قال: {وتالله لاكيدن اصنامكم}[الانبياء:] وعن اولاد يعقوب (عليهم السلام) {تالله تفتا تذكر يوسف}[يوسف:] .

 والعهد يمين لقول الله تعالي: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم}[النحل:] وقوله: {واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا}[الاسراء:]، وكذلك الميثاق يمين قال الله تعالي: {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم}[الاحزاب:]، وذهب الشافعي الي ان العهد والميثاق ليسا بيمين، الا اذا نواهما الحالف.

 وجه قولنا: ما تقدم.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال حين طعن الناس في امر اسامة بن زيد: ((وايم الله ان كان لخليقا بالامارة))().

 دل علي ان قول الحالف: وايم الله يمين، والقسم بايم الله كثير في خطب امير المءمنين (عليه السلام) وبه قال ابو حنيفة، وهيم الله يمين بمعني وايم الله، والهاء اقيمت مقام الالف كما تقول العرب: ارقت الماء واهرقته، والاصل في القسم بايم الله انه ايمن الله جمع يمين، وحذفت النون للاستخفاف وكثرة الاستعمال.



 واعلم ان الايمان مصروفة الي النيات اذا كان اللفظ مطابقا للمعني في حقيقة او مجاز، والي العرف، والي صريح اللغة، والعرف اولي من صريح اللغة اذا كانت اليمين مبهمة، والدليل علي ذلك ان من حلف ان لا يشتري دابة فاشتري هرة انه لا يحنث ، والهرة في صريح اللغة من الدواب لقول الله تعالي: {وما من دابة في الارض...}[الانعام:] الاية. فكان رد اليمين المبهمة الي العرف اولي، واختلف قول ابي حنيفة في هذا فقال: ليس العنب والرطب والرمان من الفاكهة واستدل بقول الله تعالي: {فيهما فاكهة ونخل ورمان}[الرحمن:] وقال: ليس الشء يعطف علي نفسه، وبقوله تعالي: {فانبتنا فيها حبا، وعنبا وقضبا...}[عبس:،] الي قوله تعالي: {وفاكهة وابا}[عبس:] وقال: ليس اللءلء من الحلي، ولا يعتبر قول الله تعالي: {وتستخرجوا منه حلية تلبسونها}[النحل:] وقوله: {يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير}[الحج:]، وهو ايضا في العرف من الحلية عند كل الناس فصح فساد قول ابي حنيفة، واما في الفاكهة فهي ايضا في العرف ما يتفكه به من الثمار التي() تاتي وقتا من الزمان وتفقد وقتا، وكذلك العنب والرمان، واما قول الله تعالي: {فيهما فاكهة ونخل ورمان}[الرحمن:] فانه عطف بعض تفسير المجمل علي بعض، فالمجمل قوله: {فيهما فاكهة} والفاكهة مجملة والنخل والرمان من بعض تفسير المجمل، ومثل ذلك قول الله تعالي: {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال...}[البقرة:] الاية، وقوله تعالي: {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح...}[الاحزاب:] فصح ما ذكرنا.



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((سيد الادام اللحم))() وروي عنه انه وضع تمرة فوق لقمة وقال: ((هذه ادام لهذه))().

 دل علي ان كل ما يءكل به الخبز فهو ادام الا الملح والماء، وبه قال محمد، وقال ابو حنيفة وابو يوسف: الادام: ما يصطبغ به، واللحم والشواء ليس بادام، والملح ادام.

 وجه قولنا في اللحم وجنسه والشواء الخبر، ووجه قولنا في الماء والملح: ان من قال: اشتر لي اداما فاشتري له ماء وملحا انه يكون مخالفا عرفا، واذا اشتري ما يءكل به الخبز غالبا كان ممتثلا.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال لرجل من اصحابه: ((لا اخرج من المسجد حتي اعلمك سورة لم تنزل علي احد قبلي الا علي اخي سليمان)). قال: فاخرج احدي رجليه من المسجد. وقال: ((بم تفتتح صلاتك؟)) فقال: {بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين}[الفاتحة:،] فقال: ((هيه هيه، انها السبع المثاني، والقران العظيم))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه سءل عن اية من كتاب الله عز وجل  فقال: ((لا اخرج من المسجد حتي اخبرك بها)) فقام (صلي الله عليه واله وسلم) فلما اخرج احدي رجليه من المسجد اخبر بالاية.

 دل علي ان من حلف علي شء فلم يستكمل فعله انه لا يحنث، وليس كذلك من كانت له ثياب او جواري، فحلف ان لا يلبس الثياب وان لا يطا الجواري فلبس ثوبا ووطء جارية، فانه عندنا يحنث، وبه قال مالك، وذهب الشافعي وابو حنيفة الي انه لا يحنث الا ان يلبس الثياب كلهن، او يطا الجواري كلهن، واستدلا بهذا الخبر، ونحن نقول: ان الخروج فعل يتعلق() بجملة الخارج ولا يتعلق بابعاضه، وليس كذلك ما يتبعض؛ لان الخارج مما يتبعض قد استكمل الخروج فوجب الحنث باستكمال الخروج.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من حلف علي امر ثم راي غيره خيرا منه، فليات الذي هو خير، وليكفر عن يمينه))().

 دل علي ان الاستثناء في اليمين لا يكون بعد مدة طويلة،?ولا يكون الا في حال القسم، لانه لو كان يجوز الاستثناء في القسم بعد مدة طويلة، لما امر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بالكفارة، ولقال: فليستثن، ولا خلاف بين العلماء في ان الاستثناء لا يكون الا قبل انقطاع كلام الحالف، الا ما يحكي عن ابن عباس انه قال: له ان يستثني ولو بعد سنة، وقيل: انه لم يرد التحديد، وانما اراد ان طويل المدة فيه كقصيرها.



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((رفع عن امتي الخطا، والنسيان، وما استكرهوا عليه))().

 دل علي ان يمين المكره لا يلزمه فيها حنث الا ان يكون في يمينه ظالما، وهو قول القاسم، واحمد بن عيسي، والناصر ، وكثير من اهل البيت (عليهم السلام)، وبه قال الشافعي، قال ابو حنيفة: يلزمه() الحنث، والوجه ما قدمنا من الخبر، وقول الله تعالي: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان}[النحل:] فلم يجعل للنطق بالكفر علي سبيل الاكراه حكما، فكذلك اليمين، فعلي هذا ان من اكره علي الطلاق فطلق ونوي الطلاق وقصده عند لفظه به يكون طلاقه واقعا، لان من اعتقد بقلبه الكفر عند الاكراه ولفظه به يكون كافرا، واذا لم يعتقد الطلاق بقلبه لم يكن لفظه به عند الاكراه طلاقا، ويءيد ذلك انه اذا اكره علي اللفظ فلم يكره علي نية القلب، لان النية في القلب لا يعلمها احد غيره الا الله تعالي.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((رفع القلم عن ثلاثة:عن الصبي حتي يحتلم، وعن المغمي عليه حتي يفيق، وعن الناءم حتي يستيقظ))().

 دل علي ان يمين الصبي وطلاقه وعتقه واشباه ذلك لا حكم له  ولا خلاف في ذلك.

 قال القاسم (عليه السلام): من حلف انه يزن الفيل وما اشبهه لم يلزمه شء، والوجه فيه انه ان حلف وهو يعلم انه لا يقدر علي وزن الفيل، فانه حلف علي الكذب، واشبهت يمينه الغموس، وان ظن انه يمكنه ان يزنه اشبهت يمينه اللغو، وقد ذكر الله الايمان الثلاث، فلم يوجب في اللغو ولا في الغموس شيءا واوجب في المعقودة الكفارة، وذهب الشافعي الي ان الكفارة لازمة في الغموس، وكتاب الله يحججه، قال يحيي (عليه السلام): ولو ان رجلا حلف ليقتل فلانا وفلان ميت ولم يعلم به الحالف لم يلزمه شء.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: وسواء علم بموته او لم يعلم لا يلزمه شء، والوجه ما قدمنا، وعند ابي حنيفة انه ان حلف ليقتل فلانا وهو ميت ولم يعلم الحالف لم يلزمه شء، وان كان عالما حنث، وعلي هذا لو حلف الا يكلم عبد الله حتي ياذن زيد فمات زيد قبل الاذن انه لا يحنث وان كلمه بعد ذلك، وهو قول ابي حنيفة ومحمد ، وقال ابو يوسف: صارت يمينه مطلقة ويحنث متي كلمه.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: والاقرب علي مذهب يحيي بن الحسين انه لايحنث اذا كلمه لان العرف اذا كان زيد يصح منه الاذن، فاذا لم يصح منه الاذن كان يموت سقطت اليمين.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه)).



 دل ذلك علي ان من حلف الا يفعل بعض الطاعات ان له ان يفعلها ويكفر وان كانت من الواجبات لزمه فعلها، وعليه الكفارة، وبه قال ابو حنيفة والشافعي، وذهب الناصر (عليه السلام) الي انه لا كفارة عليه. والوجه ما قدمنا، ولانها يمين معقدة فوجب فيها الكفارة.

 فان قيل: روي من حلف بيمين علي شء فراي غيره خيرا منه فلياته، فانه كفارته.

 قلنا: معناه كفارته في الاثم، وخبرنا اولي لانه حاظر،والاخر مبيح، والحظر يغلب علي الاباحة، وقد دل علي ذلك قول الله تعالي: {ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة...}[النور:] الاية.

  خبر: وروي انها نزلت في ابي بكر وكان?حلف الا يبر مسطحا بشء من احسانه لما روي منه من الافك في حديث عاءشة فنهاه الله عن الاستمرار علي ما حلف عليه من ترك الاحسان الي مسطح().

 قال القاسم (عليه السلام): فيمن قال: مالي للمساكين ان لم افعل ثم لم يفعل() ان عليه ان يخرج ثلث ماله للمساكين، ويمسك باقيه علي نفسه، وقد تقدم الكلام في هذا في كتاب الحج بما فيه كفاية.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا نذر في معصية الله،  وكفارته كفارة يمين))().

 المراد به لا وفاء بالنذر في معصية الله.

  خبر: وعن عقبة بن عامر، انه قال: اشهد اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من نذر نذرا لم يسمه، فعليه كفارة يمين))().

  خبر: وعن محمد بن منصور، يرفعه الي ابن عباس، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) [مثله ، وقول] ابي حنيفة() مثل قولنا().

  خبر: وعن واثلة بن الاسقع، قال: اتينا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في صاحب لنا قد استوجب النار بالقتل فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((اعتقوا عنه رقبة يعتق الله عز وجل منه بكل عضو منها عضوا منه من النار))().

 دل علي ان الكفارة تجب علي قاتل العمد، لانه لا يستوجب النار  الا علي العمد، وهو قول يحيي (عليه السلام) في (المنتخب) وكلامه في (الاحكام) يدل علي ان الكفارة لا تجب علي قاتل العمد وبه قال ابو حنيفة، قال المءيد بالله قدس الله روحه: والاصح عندي ايجاب الكفارة علي ما نص عليه في (المنتخب) وهو قول الشافعي، والدليل علي ذلك قول الله تعالي:{فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة}[النساء:] . فلم يشترط في هذين() ان يكون القتل خطا، واوجب الكفارة، فاقتضي حكم العموم ان الكفارة تجب في قتلهما خطا كان او عمدا، ونقيسه علي قاتل الصيد وهو محرم انه() يستوي العامد والمخطء في حكم وجوب الجزاء والكفارة فكذلك قاتل الادمي، وقال ابو حنيفة: اذا قتل الاب ابنه عامدا لزمته الكفارة، وهذه الحجة فيما خلا الابن اذ لا فرق بين ذلك، ولا خلاف بيننا وبين ابي حنيفة والشافعي في قاتل الذمي ان الكفارة تجب عليه مثل ما علي قاتل المسلم.



  AUTO من باب كفارة اليمين

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((امرت ان اخذ الصدقة من اغنياءكم واردها في فقراءكم))().

 دل علي ان الكفارة لا توضع الا في فقراء المسلمين دون غيرهم، وهو قول زيد بن علي، وبه قال الشافعي، وذهب ابو حنيفة واصحابه الي انه يجوز ان تدفع كفارة اليمين الي فقراء اهل الذمة والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه قول الله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين}[التوبة:]. ولا خلاف ان المراد بهذه الاية فقراء المسلمين ومساكينهم.

 فان قيل: فقد قال الله تعالي: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا}[الانسان:] والاسير كافر بالاجماع.

 قلنا: المراد به صدقة التطوع؛ اذ لا خلاف ان الصدقة الواجبة لا يجزي دفعها الي الحربي، والاسير حربي بالاتفاق.

 فان قيل: روي ان الناس تجنبوا دفع الصدقة الي غير اهل دينهم، فانزل الله تعالي: {ليس عليك هداهم}[البقرة:] وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((تصدقوا  علي اهل الاديان))().

 قلنا: المراد به صدقة التطوع لما قدمنا.

 فان قيل: نحن نقيسها علي صدقة التطوع، لان اخذها ليس الي الامام.

 قلنا: ذلك غير مسلم، فان الامام ياخذ كل ما يجب علي المسلم اذا امتنع من اداءه.

  خبر: وعن عبد الله بن مسعود، انه قرا: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام متتابعات...}[الماءدة:] وقيل: ان قراءته كانت مشهورة مستفيضة في ايامه.

 دل علي ان التتابع واجب في صيام كفارة اليمين، وهذه القراءة وان لم توجب الزيادة في القران فانها توجب العمل دون العلم، لانها تجري مجري تصغر الاحاد، وخبر الاحاد() يقبل في العمل دون العلم، ونقيس() كفارة اليمين علي كفارة الظهار والقتل في وجوب تتابع الصوم، وهو قول زيد بن علي (عليه السلام) وقول ابي حنيفة واصحابه، وجوز الشافعي في احد قوليه ترك التتابع، والصيام يرتب علي ثلاث مراتب، فصيام يجب فيه التتابع كصيام الظهار ونحوه، وصيام يجب فيه التفرقة كصيام المتمتع، لانه ثلاثة في الحج وسبعة اذا رجعتم، وصوم لا يجب  فيه التتابع ولا التفرقة كصيام() جزاء الصيد وفدية الاذي.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه اعان اوس بن الصامت حين ظاهر من زوجته خولة بنت مالك بن ثعلبة بعرق من تمر واعانته زوجته بعرق اخر فذلك ستون صاعا فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((تصدق به، واتق الله، وارجع الي زوجتك))().

 دل علي ان لكل مسكين صاعا من تمر. وقال ابو حنيفة: للمسكين نصف صاع من بر او صاع من تمر او صاع من شعير مثل قولنا الا في مقدار الصاع، وقال الشافعي : يجزي مد، والوجه ما قدمنا.

 فان قيل(): كفارة الصوم عندنا ليست واجبة بل هي مستحبة، والمستحب يعطي فيه ما يسهل ولو كانت واجبة لم يلزمنا حجة لجواز ان يكون النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اعانه بما حضر() والباقي في ذمته، وفي الخبر ما يدل علي ان ذلك لم يكن واجبا، وهو انه لما امره النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بالتصدق بذلك قال: ما علي الارض() احوج مني ومن اهل بيتي، فقال: ((كله مع اهل بيتك، وصم يوما مكانه، واستغفر الله))().



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال لكعب بن عجرة حين امره ان يحلق راسه: ((انسك نسيكة، او صم ثلاثه ايام، او اطعم ستة مساكين()، نصف صاع من حنطة))().

 وفي بعض الاخبار: ((اطعم فرقا() في ستة مساكين وذلك لكل مسكين نصف صاع))().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) قال: يغديهم ويعشيهم نصف صاع من بر، او سويق، او دقيق، او صاعا من تمر، او صاعا من شعير().

 وقول الله تعالي: {من اوسط ما تطعمون اهليكم} [الماءدة:] يدل علي جواز الطعم من الذرة وغيرها، اذا كان مما يقتاته المكفر، قال القاسم (عليه السلام): ولا باس ان يخرج الي الفقراء في كفارة اليمين قيمة الطعام بدل الطعام، وقيمة الكسوة بدل الكسوة، واجاز ابو حنيفة واصحابه القيمة في هذا وزاد الزكوات والعشور، ولا يجوز عندنا في الاعشار والزكوات لنص القران، والاخبار عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كقوله: ((في كل اربعين شاة، شاة، وفي ماءتي درهم خمسة دراهم)) وقال: ((اعطوا الحب من الحب)) اما القيمة في الطعام ففي العرف ان من دفع قيمة  الطعام الي فقير ليطعم، قيل: اطعمه، وكذلك الكسوة.

  خبر: وعن سلمة بن صخر انه حين واقع اهله في شهر رمضان فاتي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وكان مظاهرا، فذكر الي ان ذكر عجزه عن الرقبة، وعن صيام شهرين، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((فاطعم () وسقا من تمر ستين مسكينا)) ثم ذكر فقره، فقال: ((انطلق الي صاحب صدقة بني زريق، فليدفعها اليك فاطعم ستين مسكينا وسقا من تمر، وكل انت وعيالك بقيتها))().

  خبر: وفي حديث خولة بنت مالك حين ظاهر منها زوجها، وقصت حالها علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فامر بعتق رقبة، فقالت: لا يجد، قال: ((فيصوم شهرين متتابعين))، فقالت: شيخ كبير، قال: فليطعم ستين مسكينا .. الي ان قال: ((فانا اعينه بعرق من تمر))، فقالت: وانا اعينه بعرق اخر، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((احسنت فاذهبي فاطعمي عنه ستين مسكينا، وارجعي الي ابن عمك))().

 دلت هذه الاخبار علي ان الواجب ان يطعم ستين مسكينا، وان لكل مسكين صاعا من تمر، وان لم يجد ستين مسكينا فرد الاطعام علي  اقل من ذلك انه لا يجزيه، وان من لم يجد عشرة مساكين وردد الاطعام علي دونهم انه لا يجزيه، قال الشافعي وزفر مثل قولنا، وقال ابو حنيفة ومحمد: ذلك جاءز، وبه قال الناصر للحق (عليه السلام) وما ذكره زيد بن علي (عليه السلام) من قوله: يجزيه الي مسكين واحد، معناه هل يجزيه علي ما ذكره المءيد بالله قدس الله روحه.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) انه قال: لان اخرج الي سوق فاشتري صاعا من طعام وذراعا من لحم ثم ادعو نفرا من اخواني احب الي من ان اعتق رقبة.

 دل علي ان المكفر اذا صنع الطعام ودعا المساكين يكون افضل له واسهل علي المساكين، ويكون قد كفاهم مءنة صنعته وانه يجزيه، وبه قال ابو حنيفة، قال الشافعي: لا يجزيه، والاصل قول الله تعالي: {فاطعام ستين مسكينا}[المجادلة:].

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من حلف علي شء فراي غيره خيرا منه فليات الذي هو خير منه، ثم ليكفر عن يمينه))().

 دل علي ان الكفارة لا تكون الا بعد الحنث ولا تجزي قبله، وبه قال ابو حنيفة ومالك، وقال الشافعي : يجزي قبل الحنث، وفصل بين الكفارات الثلاث وبين الصوم فلم يجز الصوم، واجاز البواقي، والحجة  عليه الخبر والقياس علي الصوم، وقول الله تعالي: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان}[الماءدة:] والمءاخذة لا تتعلق باليمين، لان الكفارة لا تجب عقيب اليمين ولكن تتعلق بالحنث، وفي الاية ضمير، والتقدير والله اعلم: فكفارته اذا حنثتم اطعام عشرة مساكين كما قال الله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه} فحلق {ففدية من صيام...} [البقرة:] الاية.

 فان قيل: فقد روي: ((فليكفر عن يمينه، ثم ليات الذي هو خير)).

 قلنا: ثم هاهنا لا توجب الترتيب قال الله تعالي: {ثم كان من الذين امنوا}[البلد:] وقد تقدم من الادلة ما يحججه.



  AUTO من كتاب الحدود

  AUTO وباب حد الزاني

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) قال: يجلد القاذف وعليه ثيابه، وينزع عنه الحشو والجلد().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((خير الامور اوسطها))().

 دل علي ان المحدود لا يعري عن جميع ثيابه، وان الحد يكون وسطا لا يكون زاءدا، فيءدي الي التلف، ولا يكون سهلا فلا يكون عذابا، وقد قال الله تعالي: {ولا تاخذكم بهما رافة}[النور:] وقال: {وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين}[النور:] فوجب ان يكون وسطا.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ما ينبغي لوال ان يءتي الحد الا امامه)) ().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((تعافوا الحدود فيما بينكم فما بلغني من حد وجب()))()  دل هذان الخبران علي ان الحد لا يجب حتي يبلغ الامام علمه، وانه يجوز للشهود ان يتعافوا الحدود، وان يستروا علي من شهدوا عليه اذا علموا منه الاقلاع والتوبة، واذا علموا انه يتمادي في الفسق والفجور اذا ستروا عليه وجب عليهم ان يظهروا ذلك ويشهدوا اذا كانت الشهادة تامة. ودل الخبران ايضا علي ان الجناية اذا كانت قبل ولاية الامام لم يقم الحد علي الجاني، ولان الحد لم يجب في الحال، فاذا لم يجب في الحال لم يجب في المال، ولا خلاف في ان الحد لا يقام الا بالامام()، فاذا لم يكن امام لم يجز اقامته، قال ابو حنيفة في الحد: اذا تقادم عهده لا يقام ولم يحد في ذلك حدا، وحد ابو يوسف ومحمد فيه شهرا.

 وجه قولنا: الاية والرواية، ولم يشترط فيه حدا اذا كان في ولاية الامام، وايضا لا خلاف انه اذا ثبت بالاقرار لم ينظر الي طول المدة وقصرها اذا كان ذلك في ولاية الامام فكذلك اذا ثبت بالشهادة.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ادرءوا الحدود بالشبهات))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان ماعزا اتاه يقر علي نفسه بالزنا، فكان يعرض عنه، وفي بعض الاخبار: انه كان يطرده كلما حضر معترفا الي ان تم اقراره اربع مرات، وفي بعض الاخبار: انه (صلي الله عليه واله وسلم) قال له في  الرابعة: ((انك مجنون)) فاخبر انه ليس بمجنون، فقال: ((اشربت خمرا؟)) قال:لا، فقام رجل فاستنكهه، فلم يجد معه() ريح خمر().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان امراة جاءته، فقالت: اني زنيت، فاقم علي الحد، قال: ((ارجعي فاستتري بستر الله)) فعاودته مرارا، فلما كان في الرابعة، امر() ان ترجع، لتضع ما في بطنها، ثم تركها حتي طهرت، فعند ذلك امر بها فرجمت().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه اتي بسارق، فقال له: ((ما اخالك سرقت)) كانه يدرا عنه الحد، قال: بلي، ثم اعاد عليه مرتين او ثلاثا قال: ((اذهبوا به فاقطعوا يده))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) مثله، فيمن اتته تقر علي نفسها.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) انه اتته امراة فقالت: يا امير المءمنين، ان زوجي وقع علي وليدتي، فقال: ان تكوني صادقة رجمناه، وان تكوني كاذبة جلدناك، قال: ثم اقيمت الصلاة فهربت() ))().



  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) انه قال: لان اخطء في العفو احب الي من ان اخطء في العقوبة.

 وهذه الجملة لا خلاف فيها، وانما الخلاف فيما يجوز ان يكون شبهة، وما لا يجوز ان يكون شبهة.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) انه قال: من مات في حد الزنا والقذف، فلا دية له، كتاب الله قتله().

 دل علي ان من اقيم عليه حد، او تعزير، فمات فلا دية له، ولا قود، الا ان يكون الامام اخطا في اقامة الحد عليه، فديته في بيت المال، ولا خلاف في ذلك الا في التعزير، فان الشافعي ذهب الي ان من مات من التعزير، فله ديته، ولا معني لذلك، والتعزير واجب ولو لم يكن واجبا لكان ظلما، واذا كان واجبا، فلا فرق بين ما يتولد منه ومن الحد.

 فان قيل: التعزير مباح بدلالة ما روي ان رجلا قال للنبي (صلي الله عليه واله وسلم): اعدل، وفي بعض الاخبار، انه قال: ما عدلت، فقال: ((فمن يعدل اذا لم اعدل)) ولم يعزره.

 قلنا: هذا لا يدل علي ان التعزير غير واجب، بل يدل علي انه  يجوز فيه العفو، والحقوق الواجبة يجوز فيها العفو كالقصاص، وشبهه، وقولنا: اذا اخطا الامام في حده، فالدية في بيت المال، وهو قول ابي حنيفة، واحد قولي الشافعي، وقوله الثاني: انه علي عاقلة الامام.

 وجه قولنا: ان المسلمين للامام كالعاقلة في الامور التي تتعلق بالامامة والمصالح العامة، وما روي ان عمر جعل ما لزمه للمجهضة() علي عاقلته، فيجوز ان يكون ذلك رايا راه، ويحتمل ان لا يكون في ذلك الوقت بيت مال، ولو كان ما يخطء فيه الامام علي عاقلته، لادي ذلك الي الضرر والاجحاف فيه، ويجوز ان يكثر ذلك لان من يباشر مثل الامامة لا يبعد ان يكثر خطءه، لان كثرته بحسب كثرة الاعمال.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اذا زنت امة احدكم، فليجلدها))().

 دل علي ان لمولي العبد ان يحده في غير وقت الامام ، ولا يحده في وقت الامام الا باذن الامام، وبه قال الشافعي، الا انه يجوز ذلك مع وجود الامام، وقال القاسم (عليه السلام): ذلك الي الامام، وعند ابي حنيفة مثل قول القاسم (عليه السلام): لا يقيم() الحد الا الامام، واستدل الشافعي بما  روي: ((اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم)) وهذا الحديث استضعفه يحيي بن الحسين (عليه السلام) ولم يعتمد عليه، ويحتمل ان يكون المراد به مع عدم الامام او بامر الامام، وما روي ان رجلا اتي امير المءمنين (عليه السلام) فقال: ان امتي زنت، فقال: اجلدها نصف الحد خمسين، فان عادت، فعد، فقال: ادفعها الي السلطان،فقال: انت سلطانها، فان يحيي بن الحسين، توقف في تصحيحه ايضا، ويحتمل ان يكون ذلك امرا منه له، باقامة الحد، لان?للامام ان يامر باقامة الحد من يراه.

 فان قيل: قوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((اذا زنت امة احدكم فليجلدها)). عبارة عن التعزير.

 قلنا: الجلد عبارة عن الحد في الشرع والاخبار به وردت.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الثيب تجلد وترجم))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه جلد ورجم، وقال: جلدت بكتاب الله، ورجمت بسنة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)().



  AUTO من باب القول في حد الزناة

  خبر: وعن زيد بن خالد الجهني، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) سءل عن الامة اذا زنت؟ قال: ((اذا زنت فاجلدوها، ثم اذا زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم بيعوها()))().

  خبر: وعن عباد بن غنم()، عن عمه، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: اتي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بامة فجرت فارسلني اليها، فقال: ((اذهب فاقم عليها الحد)) فانطلقت فوجدتها لم تجف من دمها، فعرفت ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ((اذا هي جفت من دمها فاجلدها))().

 وذهب الشافعي الي انه يجب علي الزانيين تغريب عام مع الجلد [وقال مالك: ينفي الرجل دون المراة. وقول ابي حنيفة مثل قولنا انه لا يجب التغريب]().

 فان قيل: فقد روي عن عبادة بن الصامت، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال:



 ((خذوا عني، فقد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر،والثيب بالثيب تجلد وتنفي، والثيب تجلد وترجم))(). وفي حديث من جاء الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ان ابني كان عسيفا() علي هذا فزني بامراته فقال: ((علي ابنك جلد ماءة وتغريب عام فتغد يا انيس علي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها، فغدا اليها فاعترفت، فرجمها))().

 قلنا: يجوز ان يكون النبي (صلي الله عليه واله وسلم) امر بالتغريب علي طريق التاديب؛ لانه لو كان من جملة الحد لم يسقط عن الامة.

  خبر: وعن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال فيه() ماءة جلدة وحبس سنة، رواه زيد بن علي، عن اباءه (عليهم السلام)().

 دل علي ان ما زاد علي الماءة من التعذيب والحبس علي جهة التاديب، ويقاس علي المحصن وعلي ساءر الحدود.

  خبر: وعن عمر، انه لما نفي ربيعة في الخمر لحق بالروم فقال: لا انفي بعده احدا، ولم ينكر ذلك احد من الصحابة، فصح انهم لم يكونوا يرون التغريب حدا().



  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: كفي بالنفي فتنة.

 دل علي انه يفعله الامام علي وجه التاديب.

  خبر: وعن جابر، انه راي رجلا زني، فامر به النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فجلد، ثم اخبر انه كان قد احصن فامر به فرجم().

 دل علي ان المحصن يجلد ثم يرجم، وبه قال مالك، وحكي مثله عن اصحاب الظاهر، وذهب ابو حنيفة والشافعي الي انه لا يجلد ويرجم، والوجه ما قدمنا من الخبر، ولان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لا يجوز عليه السهو فيما يرويه من عند الله، ولو كان جلده سهوا، لوجب عليه بيان ذلك مع الارش من بيت المال، ويدل علي صحة ما قلنا الحديث الاول: ((الثيب بالثيب جلد ماءة والرجم)).

  خبر: وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ان شراحة الهمدانية جاءت الي علي (عليه السلام) فقالت: اني زنيت، فرددها ، حتي شهدت علي نفسها اربع مرات، فامر بها فجلدت، ثم امر بها فرجمت()، وفي بعض الاخبار: انه (عليه السلام) قال لها: ((لعلك غصبت)) فقالت: اتيت طاءعة غير مكرهة، فاخرها حتي ولدت ثم فطمت، ثم جلدها الجلد، ثم دفنها في الرحبة الي منكبيها، ثم رجمها هو اول الناس ثم قال: ارموا، ثم قال: ((جلدتها بكتاب الله سبحانه ورجمتها بسنة  رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)))().

  خبر: وعن الشعبي، ان عليا (عليه السلام) جلد شراحة الهمدانية يوم الخميس ورجمها يوم الجمعة فقال: جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)().

 دل علي صحة ما ذكرنا.

 فان قيل: ليس في خبر ماعز ذكر الجلد مع الرجم، وكذلك في امر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لانيس ليس فيه ذكر الجلد مع الرجم.

 قلنا: يحتمل ان يكون اقتصر علي ذكر الرجم، لعلم المامور بما امر به، كما انه لم يذكر فيه ترداد التقرير.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) في عبد عتق نصفه يجلد خمسا وسبعين جلدة، نصف حد الحر، ونصف حد العبد ().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) قال: حد العبد نصف حد الحر().

 دل علي ان المملوك لا رجم عليه محصنا كان او غير محصن، ويجلد اذا زني خمسين جلدة، وكذلك المدبر وام الولد ولا خلاف فيه، وقد  دل عليه قول الله تعالي: {فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب}[النساء:] والرجم لا يتنصف فصح ما قلنا، وحكي عن صاحب الظاهر انه فرق بين العبد والامة، فاوجب علي العبد تمام الحد، والحجة ما تقدم، ولا فرق في الحدود بين الرجال والنساء، وكذلك العبيد والاماء.

  خبر: وعن ابن عباس، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اذا اصاب المكاتب ميراثا، او حدا فانه يرث علي قدر ما عتق منه، ويقام عليه الحد بمقدار ما عتق منه))().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) في الزانيين ينكح احدهما صاحبه ان حدهما حد الزاني، وان كانا احصنا رجما، وان كانا لم يحصنا جلدا().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: اللوطي بمنزلة الزاني، وهو اعظمهما().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اقتلوا الفاعل والمفعول به))().



  خبر: وعن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهم السلام) قال: اتي عمر بفاعل، او مفعول به، فاستشار عليا (عليه السلام) فامره ان يضرب عنقه ثم قال: قد بقي عليه حد اخر. قال وما هو؟ قال: يحرق بالنار.

  خبر: وعن خالد بن الوليد، انه كتب الي ابي بكر اني وجدت رجلا في بعض ضواحي العرب ينكح كما تنكح المراة فجمع ابو بكر اصحاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فكان اشدهم فيه قولا علي بن ابي طالب (عليه السلام) فاجمع اصحاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) علي ان يحرقوه بالنار، فامر به ابو بكر فاحرق بالنار().

  خبر: وعن ابن عباس، انه قال: يلقي به من اعلي بناء في القرية().

  خبر: وعن علي (عليه السلام): ((انه يلقي عليه الحاءط))().

  خبر: وعن عثمان: ((انه يلقي عليه الحاءط)).

 اجمعت الصحابة علي قتل اللوطي، واختلفوا في كيفية القتل، وللشافعي فيه قولان احدهما: انه بمنزلة الزنا مثل قولنا، والثاني: انهما يقتلان علي كل حال، وقال القاسم (عليه السلام): فيه الرجم، وحكي ذلك عن مالك، وقول ابي يوسف ومحمد مثل قولنا، وذهب ابو حنيفة انه  ليس في اتيان الدبر من الفاعل والمفعول الا التعزير، والاصل ما تقدم من الاخبار والاجماع. والاخبار في ذكر القتل محمولة علي المحصن دون البكر والاصل ما رواه زيد بن علي، عن علي (عليه السلام) ان كانا احصنا رجما، وان كانا لم يحصنا جلدا، ولانه مفسر، وساءر الاخبار مجملة، والمفسر اولي من المجمل، وكذلك ما رواه جويبر، عن الضحاك، عن البراء بن سبرة، عن علي (عليه السلام) قال: اللوطي بمنزلة الزاني وهو اعظمهما، فصح ما قلنا، وروي مثل قولنا عن الحسن وعطاء، وقال القاسم (عليه السلام) والناصر (عليه السلام) ومالك، والليث: يرجمان علي كل حال، والدليل علي انه بمنزلة الزنا قول الله تعالي: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم}[النساء:] فسمي الزنا فاحشة، ثم قال: ((انكم لتاتون الفاحشة)) فسمي اللواط فاحشة فصح انهما بمنزلة واحدة، وان حكمهما واحد.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من اتي البهيمة فاقتلوه واقتلوها)).

 والله اعلم بصحة الخبر، قال القاسم (عليه السلام): ومن اتي البهيمة كان حكمه حكم من اتي رجلا، وللشافعي فيه ثلاثة اقوال: احدها: انه يوجب فيه القتل، والثاني: انه كالزنا، والثالث: التعزير، ولا نص فيه ليحيي (عليه السلام) فان صح الخبر فالرجم، وان لم يصح فالتعزير، وكذلك القول في البهيمة ان صح الخبر ذبحت واحرقت، وان لم يصح الخبر كره اكلها.



  خبر: وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((قد جعل() الله لهن سبيلا البكر بالبكر يجلد وينفي، والثيب بالثيب تجلد وترجم))().

 دل علي ان الرجل يكون محصنا بالنكاح الصحيح مع الوطء او خلوة توجب المهر، لان الثيوبة لا تكون الا بنكاح صحيح مع الوطء او خلوة توجب المهر، ومن شروطه ان تكون المدخول بها عاقلة تصلح للجماع حرة كانت او امة بنكاح صحيح، واسم الاحصان يقع علي وجوه شتي قد يكون بمعني التزويج لقول الله تعالي: {والمحصنات من النساء}[النساء:] اراد ذوات الازواج، وقد يكون بمعني الاسلام?والعفاف عن الزنا، لقول الله تعالي: {والذين يرمون المحصنات}[النور:] يعني المسلمات العفاءف عن الزنا، ويكون بمعني الحراءر لقول الله تعالي: {فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب}[النساء:]، ولا خلاف في انه لا يكون بملك اليمين محصنا، والنكاح الفاسد اضعف حالا من ملك اليمين، فلا يكون به محصنا، واشترط ابو حنيفة ان تكون المراة التي يصير بها الرجل محصنا حرة بالغة، ولا حجة له.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((انه رجم يهوديين زنيا محصنين))().



 والاصل قول الله تعالي: {وان احكم بينهم بما انزل الله }[الماءدة:].

 وافقنا ابو يوسف، والشافعي، وخالفنا ابو حنيفة، ومحمد، قالا: لا يرجم الا المسلم، فجعلا الاسلام شرطا للاحصان.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه لما جاءه اليهود يسالونه عن حد الزاني؟ فقال: ((الرجم ان كان محصنا))، وفي بعض الاخبار: انهم سالوا عن حد المحصن اذا زني.

 فان قيل: روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من اشرك بالله فليس بمحصن))().

 قلنا: ان الاحصان علي وجوه قد قدمنا ذكرها منها الاسلام، والعفاف، واراد به نفي الاسلام والعفاف من المشرك.

 فان قيل: روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال لكعب بن مالك حين استاذنه في نكاح الكتابية: ((انها لا تحصنك))().

 قلنا: المراد به عندنا تحريم نكاحهن علي المسلمين، ولا خلاف في ان القول في احصان المراة كالقول في احصان الرجل، لا فرق بينهما في ذلك.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بعثه الي جارية زنت  ليقيم عليها الحد، فوجدها لم يجف دمها فرجع وعرف النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ((دعها حتي ينقطع دمها، ثم اقم عليها الحد))().

 دل علي ان المحدود اذا خشي عليه من الحد تلفا من مرض به جاز تاخير الحد عنه الي وقت برءه اذا كان حده جلدا، والنفاس مرض، ولا خلاف في هذه الجملة.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان مريضا زني علي عهده، وخيف عليه، فامر (صلي الله عليه واله وسلم) ان ياخذوا عثكولا فيه ماءة شمراخ، فضربه به ضربة واحدة().

 ذكر هذا الحديث يحيي (عليه السلام) في (الاحكام)، وهذا اذا خشي علي المريض التلف، [اذا اقيم] عليه الحد.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان الغامدية() لما اقرت بالزنا عنده (صلي الله عليه واله وسلم) ردها الي ان تضع ما في بطنها، ثم جاءت اليه بعد ذلك، فردها الي ان تكفل ولدها))().

  خبر : وعن علي (عليه السلام) مثله، وانه حين ردها الي ان تكفل  ولدها فقال رجل: يا امير المءمنين، انا اكفل ولدها، فتغير وجه علي (عليه السلام) وظهرت عليه الكراهة لذلك، فقال الرجل: اما اذا كرهت فلا، فقال (عليه السلام): بعد ان بذلت ذلك من نفسك فلا، فكفله اياه، واقام عليها حكم الله.

  خبر: وعن عمر ان امراة اعترفت عنده بالزنا، وهي حامل، فامر بها عمر ان ترجم، فقال له علي (عليه السلام): هذا سلطانك عليها، فما سلطانك علي ما في بطنها، فتركها عمر، وقال: لولا علي لهلك عمر، وقال: لا ابقاني الله لمعضلة لا اري فيها ابن ابي طالب، وروي ايضا ان معاذا، قال له ذلك، وانه قال: لولا معاذ لهلك عمر.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه رجم امراة فحفر لها الثندوة()، ثم رماها بحصاة مثل الحمصة، ثم قال: ((ارموا واتقوا الوجه))().

  خبر: وعن ابي ذر رحمه الله، قال: ((كنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في سفر، فاقر عنده رجل بالزنا فرده اربع مرات، ثم امر فحفر له حفرة، ليست بالطويلة ثم رجمه))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((انه حفر للغامدية حفرة ورجمها))().



  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) ان امراة اتت فاعترفت بالزنا، فردها حتي فعلت ذلك اربع مرات، ثم حبسها حتي وضعت ما في بطنها، فلما وضعت لم يرجمها حتي وجد من يكفل ولدها، ثم امر بها، فجلدها()، ثم حفر لها بءرا الي ثدييها، ثم رجم وامر الناس فرجموا().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) انه لما رجم المراة، قال: ايما حد اقامه الامام، بالاقرار رجم الامام، ثم رجم الناس، وايما حد اقامه الامام بالشهود، فالشهود يرجمون، ثم يرجم الامام، ثم المسلمون، ولا خلاف فيه().

  خبر: وعن عمر: ان رجلا تزوج علي عهده امراة وهي في عدة، فاوجب فيه المهر هو وعلي (عليه السلام) ولم يوجبا الحد، واختلفا في المهر، فجعله علي (عليه السلام) لها ، وجعله عمر لبيت مال المسلمين، الخبر محمول عندنا علي ان الرجل لم يعلم بالتحريم، ولو كان عالما بالتحريم للزمه الحد، ولم يلزمه المهر، وبه قال ابو يوسف،ومحمد، والشافعي، وقال ابو حنيفة: لا حد عليه علم انه حرام ام لم يعلم.

 وجه قولنا: قول الله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف انه كان فاحشة}[النساء:] فسماه فاحشة، وقد سمي الزنا  فاحشة، وسماه ايضا نكاحا، لكنه نكاح باطل.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((رفع عن امتي الخطا والنسيان، وما استكرهوا عليه)).

 دل علي ان امراة لو ادعت انها استكرهت درء عنها الحد الا ان تقوم البينة علي المطاوعة منها.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه اتي برجل سكران من الخمر في شهر رمضان فتركه حتي صحي، ثم ضربه ثمانين، ثم امر به الي السجن، ثم اخرجه من الغد، فضربه عشرين سوطا، فقال: ثمانون للخمر، وعشرون لجراءتك علي الله في رمضان().

 دل هذا علي ان من زني بذات رحم محرم، انه يقام عليه الحد، ويزاد تعزيرا لهتك حرمة الرحم علي ما يراه الامام، وكذلك الذمي اذا زني بالمسلمة.

 فان قيل: روي عن علي (عليه السلام) انه قال: اذا زني الذمي بالمسلمة قتلناه.

 قلنا: انه قيل: لم يثبت ذلك عن علي (عليه السلام) لان زيدا روي عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) انه قال: من شتم نبينا (عليه السلام) قتلناه. ثم قال: ومن زني من الذميين بمسلمة قتلناه(). فيحتمل ان يكون ذلك قول زيد بن علي (عليه السلام) ادرجه في قول علي (عليه السلام).



  AUTO من باب الشهادة() علي الزنا

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه استفسر المقر بالزنا علي حد فعاله().

 دل علي ان الشهود اذا لم يشهدوا بالايلاج، لم() يجب الحد.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ادرءوا الحدود بالشبهات))().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام): ان شاهدين شهدا عنده علي رجل، انه سرق فقطع يده، ثم جاءا باخر() فقالا: يا امير المءمنين، غلطنا هذا الذي سرق، والاول بريء. فقال علي (عليه السلام): عليكما دية الاول، ولا اصدقكما علي هذا الاخر، ولو اعلم انكما تعمدتما قطع يده لقطعت ايديكما().

 دل علي ان الشاهدين اذا رجعا، او احدهما، وادعي الخطا قبلت دعواه، وكان ذلك علي عاقلته؛ لقوله (عليه السلام): ولو اعلم انكما تعمدتما قطع يده، لقطعت ايديكما، فصح ان قولهما مقبول، ولان العمد خلاف الخطا.



 فان قيل: فقد قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا تعقل العاقلة عمدا ..)) الي قوله: ((ولا اعترافا))().

 قلنا: الرجوع ليس بجناية، وادعاء الخطا() ليس بجناية، قال الشيخ الجليل محمد بن ابي الفوارس: يعتبر تصديق العاقلة، وحكي ذلك عن السيد المءيد بالله قدس الله روحه.

  خبر: وعن عمر ان ثلاثة منهم ابو بكرة شهدوا عنده علي المغيرة بن شعبة بالزنا، فنكل زياد بن ابيه، فحد عمر الثلاثة، ولم يلزم زيادا في نكوله، ولا المغيرة بشهادة الثلاثة عليه شيءا().

 وذلك بمحضر من الصحابة، فلم ينكر احد، فجري مجري الاجماع.

  خبر: وعن هلال بن امية انه لما رمي زوجته بالزنا، فقال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((اءتني باربعة يشهدون، والا فجلد في ظهرك))().

 دل علي ان الشهود لو شهدوا مفترقين عند الحاكم جازت  شهادتهم اذا لم يختلفوا في الشهادة والمكان والزمان، وافقنا الشافعي، وقال ابو حنيفة: اذا شهدوا عند الحاكم مفترقين كانوا قذفة.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه اتي بامراة بكر زعموا انها زنت، فامر النساء فنظرن اليها، فقلن: انها بكر، فقال علي (عليه السلام): ما كنت لاضرب من عليها خاتم من الله، وكان يجيز شهادة النساء في مثل هذا.

 المراد بهذا ان شهادتهن تقبل قبل اقامة الحد، فاما بعد اقامة الحد فلا؛ لانها تقتضي ايجاب حد القذف والارش، وشهادتهن وحدهن لا تقبل في الحقوق، فكيف في الحدود، وانما تقبل لدرء الحد لانها تكون شبهة.

  خبر: وعن الزهري قال: مضت السنة من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) والخليفتين لا تقبل شهادة النساء في الحد ولا في القصاص، ولا خلاف في ذلك.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) ان رجلا من اسلم جاء الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فشهد علي نفسه بالزنا، فردده() النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اربع مرات، فلما ان() جاء في الخامسة، قال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((اتدري ما الزنا؟)) قال: نعم، اتيتها حراما حتي غاب ذاك مني في ذاك منها، كما يغيب المرود في المكحلة، والرشا في البءر،  فامر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) برجمه فرجم().

  خبر: وعن ابن عباس قال: جاء ماعز الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فاعترف بالزنا مرتين فطرده، ثم جاء فاعترف بالزنا مرتين فقال: ((شهدت علي نفسك اربع مرات، فاذهبوا به فارجموه))().

  خبر: وعن يزيد بن نعيم، عن ابيه ذكر قصة ماعز وانه جاء الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: يا رسول الله، اني زنيت فاقم علي حد الله، فاعرض عنه، فعاد حتي قالها اربع مرات، وذكر الحديث().

  خبر: وعن جابر بن عبدالله، ان رجلا من اسلم اتي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وهو في المسجد فناداه فحدثه انه زني فاعرض عنه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فتنحي لشقه الذي اعرض، فاخبره انه زني وشهد علي نفسه اربع مرات. قال: ((بك جنون؟)) قال: لا. قال: ((فهل احصنت؟)) قال: نعم. فامر به ان يرجم بالمصلي().

  خبر: وعن ابي ذر رحمه الله، قال: كنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في سفر فاتاه رجل فاقر عنده بالزنا فردده اربع مرات، ثم لم يزل()،  فامرنا فحفرنا له حفرة ليست بالطويلة، فامر به فرجم().

  خبر: وعن الشعبي، عن ابي بكر، قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ردد() ماعزا اربع مرات().

  خبر: وعن ابي هريرة، مثله().

 وذهب الشافعي الي انه يحد باقراره مرة واحدة، والاخبار تحجه، ووافقنا ابو حنيفة واصحابه.

  خبر: وعن ابي بكر، انه قال للذي اقر علي نفسه: انك ان اعترفت الرابعة رجمك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)().

  خبر: وعن بريدة() انا كنا نتحدث مع اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان الغامدية، وماعز بن مالك، لو رجعا بعد اعترافهما لم يطلبهما وانما رجمهما بعد الرابعة.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من يبد لنا صفحته نقم عليه  حد الله))().

 المراد به من اقر اربع مرات علي نفسه نقم عليه حد الله، لما ورد في ذلك من زجر المقر، وطرده حتي يقر اربع مرات.

  خبر: وعن ابن عباس، قال: ان ماعزا جاء الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فاقر بالزني مرتين فطرده النبي (صلي الله عليه واله وسلم)()، وفي بعض الاخبار() انه اعرض عنه().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: لان اخطء في العفو، احب الي من ان اخطء في العقوبة.

 دل علي انه يجب علي الامام ان يتثبت في الحدود في جميع اموره.

  خبر: وعن ابي امية المخزومي، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اتي بلص قد اعترف ولم يوجد معه متاع. فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((ما اخالك سرقت؟)) قال: بلي. فاعاد عليه مرتين او ثلاثا فامر به فقطع().

 دل علي انه لو رجع عن اقراره لم يكن عليه حد، وبه قال ابو حنيفة والشافعي، وحكي عن مالك وصاحب الظاهر انه لا  يقبل رجوعه.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال لماعز حين اقر بالرابعة: ((لعلك لمست، لعلك قبلت))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال للتي اقرت عنده: لعلك اغتصبت، لعل زوجك من عدونا.

  خبر: وعن ماعز بن مالك، انه لما اخذه حر الحجارة واشتد فهرب، فلقيه عبدالله بن انيس وقد اعجز اصحابه، فرماه بلحي جمل فقتله، فذكر ذلك للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ((فهلا تركتموه ))().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مثله، وفيه ثم صلي عليه().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه امر بضرب عبد اقر عنده بالزنا، وقال للضارب: اضربه حتي يقول: امسك().

 وهذا لا يحتمل الا معني الرجوع عن الاقرار.



  AUTO من باب حد القاذف

  خبر: الاصل في حد القاذف قول الله تعالي: {والذين يرمون المحصنات...}[النور:] الاية. ولا خلاف في ان للمقذوف ان يعفو عن القاذف قبل رفعه الي الامام، وانه ليس له ذلك بعد رفعه اليه، لانه ليس كالقصاص في انه حق محض للادمي، ولا خلاف في ان من قذف ذميا او عبدا او مجنونا او صبيا انه لا حد عليه، وكذلك من قذف فاسقا معروفا بالفسق لا حد علي قاذفه، والعبد يجلد اربعين اذا قذف حرا بالغا مسلما عفيفا نصف حد الحر، ولا خلاف في انه لا فصل بين ان يكون القاذف مسلما او ذميا لعموم قول الله تعالي: {والذين يرمون المحصنات...}[النور:] الاية.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا يجوز في الاسلام شهادة مجرب عليه شهادة الزور، ولا مجلود حدا، ولا ذي غمر علي اخيه))().



 المراد بالخبر قبل التوبة، لا خلاف بين اهل البيت (عليهم السلام) في ان القاذف اذا تاب قبلت شهادته، وبه قال الشافعي، وذهب ابو حنيفة واصحابه الي انه لا تقبل شهادته ابدا تاب او لم يتب، وحكي عن الاوزاعي والحسن بن صالح بن حي، ان من حد في الاسلام في قذف او غيره لم تقبل شهادته. وحكي مثل قولنا عن مالك، وعثمان البتي.

 وجه قولنا: قول الله تعالي: {والذين يرمون المحصنات...}[النور:] الي قوله: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون، الا الذين تابوا من بعد ذلك}[النور:،] فاستثني الذين تابوا، وسمي من لم يتب فاسقا ولا يبقي اسم الفسق مع التوبة، فصح ان التاءب مستثني من اسم الفسوق ومن رد الشهادة، والمراد بذكر التابيد اذا لم يتب، وهي تاكيد لرد شهادة من لم يتب، ونقيس من تاب من القذف علي من تاب من ساءر الفسوق والكفر، وايضا فان ابا حنيفة واصحابه يجيزون شهادة المحدود في غير القذف مع التوبة فكذلك القاذف، وكذلك عندهم ان الذمي اذا حد في القذف ثم اسلم قبلت شهادته فكذلك المسلم.

  خبر: وعن عمر، انه قال لابي بكرة: ان تبت قبلت شهادتك، ولم ينكر ذلك احد عليه().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام)  انه كان يعزر في التعريض.

 دل علي ان الحد لا يجب في التعريض، وفيه التعزير، وذهب مالك الي انه يجب فيه الحد.

 وجه قولنا: قول الله تعالي: {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء}[البقرة:] ثم قال: {ولكن لا تواعدوهن سرا}[البقرة:] ففرق بين التعريض والتصريح، ولان التعريض محتمل غير الرمي، وهو مثل قول الرجل للرجل: لست بزان، او كقوله: يتبين الزاني مني ومنك.

 فان قيل: روي ان عمر اتي برجلين تسابا فقال احدهما للاخر: ما انا بزان ولا امي بزانية، فاستشار عمر في ذلك فقال قاءل: مدح نفسه وامه، وقال اخرون: قد كان لامه مدح غير هذا، نري ان عليه الحد، فجلده عمر بثمانين جلدة().

 قلنا: في الخبر انهم اختلفوا، فاذا اختلفوا وجب علينا ان نتبع الاصح وهو ما بيناه، ولا فرق عندنا بين الكناية والتصريح()، والكناية: ان يقول رجل لرجل: لست ابن فلان الذي نسبت() اليه، ولا خلاف في ذلك، وان كان اصحاب ابي حنيفة خالفوا في العبارة دون المعني فقالوا: لا حد في الكناية والتعريض، ثم نصوا علي ان من قال:



 لست ابن فلان يعني من ينسب() اليه انه يحد حد القاذف، فصح انهم لم يخالفونا في المعني، ولا خلاف في ان العقل من شراءط الاحصان، ولا خلاف ان من قذف اباه انه يلزمه الحد، واختلفت العلماء فيمن قذف ابنه، فعند القاسم، ويحيي (عليهما السلام) انه يلزمه الحد، وقال ابو حنيفة: لا يلزمه الحد، وبه قال اكثر العلماء.

 وجه قولنا: انه حق لله تعالي، وانه تعلق به حق لادمي، فلذلك لم يصح فيه العفو بعد رفعه الي الامام، ولا يقاس علي من سرق من مال ابنه، فانما درا عنه الحد لشبهه بالملك() لما روي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((انت ومالك لابيك))() وليس في قذف الابن شبهة.

 فان قيل: فقد قال يحيي (عليه السلام) في (المنتخب): ان رجلا لو قذف ام ابنه وهي ميتة، ان الابن لا يطالب اباه بحدها، فكذلك لا يطالب بحد نفسه.

 قلنا: لان هناك من اولياءها من يطالب به، او الامام يطالب، فلا يجوز للابن ان يطالب اباه بحق يقوم به غيره وهو لغيره، فاما اذا كان له فانه يطالب به.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال لهلال بن امية، لما قذف امراته  بشريك بن سحماء: ((اءت باربعة يشهدون، والا فجلد() في ظهرك))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال في امراة هلال بن امية حين جاءت بالولد علي الصفة المكروهة: ((لولا ما مضي من الحد لكان لي ولها شان))().

 يعني (صلي الله عليه واله وسلم) بالحد اللعان، ولا خلاف في المراة اذا قذفت انها تطالب لنفسها ان كانت حية، فان كانت ميتة، فلا خلاف ان الولد والوالد يطالبان لها، واختلفوا في ساءر الاولياء والورثة، فعند يحيي (عليه السلام) انه الي اولياء النكاح، وقال ابو حنيفة: هو الي الوالد والجد ابي الاب والولد وولد الابن دون الاخوة والاخوات، واختلف اصحاب الشافعي فمنهم من قال: المطالبة فيه الي الاولياء مثل قولنا، ومنهم من قال: هي الي الورثة، ولو كان ذلك بحسب المواريث كان الزوج والزوجة منه() كساءر الاولياء، والمقصد فيه دفع العار وتحصين الفرج.

 قول يحيي (عليه السلام): اذا قذف العبد زوجته وهي مملوكة حد لها اربعين جلدة، المراد به اذا قذف زوجته الحرة، ونكل عن اللعان؛ لانه ذكر حكم العبد اذا قذف زوجته وهي حرة، واوجب بينهما اللعان، وذكر  حكمه اذا قذف زوجته وهي مملوكة()، ونفي اللعان بينهما، ثم قال: ويحد لها اربعين جلدة، يحتمل ان يكون رجع به الي اول الكلام يعني الحرة اذا نكل عن اللعان، لانه نص علي ان الحر اذا قذف زوجته المملوكة لم يلاعنها، لانه لو اكذب نفسه لم يحد لها، فدل من مذهبه علي انه اذا لم يوجب اللعان لم يوجب الحد، فكان الاولي ما قلناه، لانه لا خلاف ان من شروط الاحصان الحرية.



  AUTO باب في حد شارب الخمر

  خبر: وعن محمد بن علي (عليه السلام) عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه جلد رجلا في الخمر ثمانين جلدة.

  خبر: وعن عبد الله بن عمر، ان النبي صلي الله عليه واهله، قال فيمن شرب الخمر: ((اجلدوه ثمانين))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه ضرب في الخمر بنعلين اربعين، فجعل عمر بكل نعل سوطا وذلك ثمانون().

 قول ابي حنيفة، واصحابه مثل قولنا، وقال الشافعي في احد قوليه: اربعون، وقال قوم: فيه التعزير دون الحد، والاصل ما قدمنا.

 فان قيل: روي عن علي (عليه السلام) انه قال: جلد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في الخمر اربعين، وابو بكر اربعين، وكملها عمر ثمانين، وكل سنة().

 قيل له: يحتمل ان يكون النبي (صلي الله عليه واله وسلم) جلد شاربا اربعين بسوط له راسان فيكون ذلك ثمانين، وقوله: وكملها عمر ثمانين، يحتمل ان يكون الراوي لفظ من الكلام بما ذهب اليه ظنه غير لفظ علي (عليه السلام).

 فان قيل: قد روي عن علي (عليه السلام) انه قال: ما حددت احدا  فوجدت في نفسي منه شيءا، الا الخمر فان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لم يبين لنا فيه شيءا، وروي: فانه شء صنعناه()، وروي: راي رايناه.

 قيل: يحتمل ان يكون علي (عليه السلام) حفظ عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) سقوط الضمان لمن مات في حد الزنا، وحد القذف، ولم يحفظ ذلك في حد الخمر.

  خبر: وعن عمرو بن دينار، عن محمد بن علي، عن علي (عليه السلام) انه ضرب الوليد بن عقبة اربعين سوطا بسوط له طرفان()، وذلك حين كان شرب الوليد بالكوفة، وصلي بالناس سكرانا، وقال: ازيدكم فصح ما قلناه.

 فان قيل: فقد روي انه حين جلده اربعين قال: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) جلد اربعين، وعمر ثمانين، وكل سنة().

 قلنا: يحتمل ان يكون (صلي الله عليه واله وسلم) ضرب اربعين بسوط له راسان سنة، وضرب ثمانين بسوط له راس واحد ايضا سنة.

 فان قيل: روي ان يوم حنين اتي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) برجل قد شرب الخمر، فقال (صلي الله عليه واله وسلم) للناس: ((اضربوه)) فمنهم من ضربه بالنعال، ومنهم  من ضربه بالعصي، ومنهم من ضربه بالجريد، ثم اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ترابا من الارض، فرمي به في وجهه().

 قلنا: يحتمل ان يكون بلغ عدد ضرب الجميع ثمانين، ويحتمل ان يكون ذلك قبل نزول حده، وعلي هذا نحمل() ما روي عنه (صلي الله عليه واله وسلم) انه اتي بشارب، فقال: ((اضربوه))، فمنهم من ضربه بثوبه، ومنهم من ضربه بيده، ومنهم من ضربه بنعله().

 ويدل علي ذلك ايضا ان عمر استشار اصحاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم)() فاشار علي (عليه السلام) وعبدالرحمن بن عوف وروي ان عمر حين استشار كان في الجماعة علي (عليه السلام) وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن، وكانوا في المسجد فجري ذلك مجري الاجماع.

  خبر: وعن انس ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم)اتي برجل شرب الخمر، فامر به فضرب بحذاءين نحوا من اربعين(). فدل علي الثمانين.

  خبر: وعن عطاء بن مروان،عن ابيه، ان عليا (عليه السلام) اتي بالنجاشي، قد شرب الخمر في رمضان، فضربه ثمانين، ثم امر به الي السجن، ثم اخرجه من الغد، فضربه عشرين، ثم قال له: انما  جلدتك هذه العشرين لافطارك في رمضان، وجراتك علي الله عز وجل().

  خبر: وعن بعض الصحابة انه قال: لا اشرب نبيذ التمر، بعد ان اتي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بسكران، فقال: يا رسول الله، ما شربت الخمر، انما شربت نبيذ التمر والزبيب في وعاء، فامر به النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فنهز بالايدي وخصف بالنعال().

  خبر: وعن يحيي بن الحسين قال: بلغنا ان عليا (عليه السلام) كان يجلد في قليل ما اسكر كما يجلد في الكثير ، وذكر عنه انه كان يقول: لا اجد احدا يشرب الخمر والنبيذ والمسكر الا جلدته الحد.

 ولا خلاف في قليل الخمر انه مثل كثيره، واما قليل المسكر فهو عندنا مثل قليل الخمر، وبه قال الشافعي، وذهب ابو حنيفة الي ان المسكر لا يحد فيه ما لم يسكر منه شاربه، والاصل ما قدمنا.

  خبر: وعن عثمان انه اتي بالوليد بن عقبة، وقد صلي باهل الكوفة [الفجر] اربعا، فقال: ازيدكم، قال: فشهد عليه رجل انه راه يشرب() خمرا، وشهد اخر انه راه يقيءها، قال عثمان: انه لم يقءها حتي شربها، فقال عثمان لعلي (عليه السلام): اقم عليه الحد، فقال علي (عليه السلام) لابنه الحسن (عليه السلام): اقم عليه الحد، فقال الحسن (عليه السلام):



 ولحارها من تولي قارها، فقال (عليه السلام) لعبد الله بن جعفر: اقم عليه الحد، فاخذ السوط وجلده().

 دل علي ان من شمت راءحة الخمر من نكهته انه يجلد، وكذلك من قاءها، وبه قال مالك، وقال ابو حنيفة، والشافعي: لا يجلد، وكذلك ان قاءها لم يجلد عند ابي حنيفة، والاصل ما قدمنا، ولانه كان بمحضر من الصحابة، فجري مجري الاجماع.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): انه لما استراب ماعزا امر ان يستنكه().

  خبر: وعن ابي بكر انه اتي بسكران، فامر به فضرب()، وان عمر اتي بسكران فامر به فضرب ولم ينكره احد من الصحابة.

  خبر: وعن عمرو بن الشريد، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ((اذا سكر احدكم فاضربوه، فان عاد فاضربوه، ثم ان عاد فاضربوه، ثم ان عاد الرابعة فاقتلوه))().



  خبر: وعن ابي هريرة، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((اذا سكر فاجلدوه، ثم اذا سكر فاجلدوه .. الي ان قال في الرابعة: فاضربوا عنقه))().

 دل علي ان السكران اذا وجد اقيم عليه الحد، لان السكر لا يكون الا من الشرب، وكذلك الراءحة والقء، وذهب اصحاب ابي حنيفة الي انه لا يحد حتي يشهد عليه الشهود انه شربها طوعا، والاصل ما قدمنا.

 اختلفوا في حد السكر، قال ابو حنيفة: السكر هو ان لا يعقل السكران السماء من الارض، والرجل من المراة، وقال ابو يوسف، ومحمد:اذا كان اكثر كلامه الاختلاط فهو سكران، قال القاسم (عليه السلام) في السكران: يجوز بيعه وشراءه، والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه ما روي ان النبي صلي الله عليه واهله اتي بسكران، فقال: يا رسول الله، ما شربت الخمر انما شربت من نبيذ التمر والزبيب، فامر به النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فنهز بالايدي، وخصف بالنعال(). فدل ذلك علي انه بقي معه اكثر عقله.



  AUTO من باب حد السارق

  خبر: وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا قطع فيما دون عشرة دراهم))().

  خبر: وعن عامر بن سعد، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اهله: ((لا تقطع يد السارق الا في ثمن المجن))().

  خبر: وعن عمرة بنت عبدالرحمن() عن عاءشة، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((لا تقطع يد السارق الا فيما يبلغ به ثمن المجن فما فوق)).

  خبر:وعن عطاء، عن ايمن الحبشي، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ادني ما تقطع فيه يد السارق ثمن المجن))().

  خبر: وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده انه قال: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((لا تقتطع يد السارق في دون ثمن المجن))() .

 لا خلاف في ان [نصاب]القطع مقدر، الا ما حكي عن الحسن بن  ابي الحسن البصري، انه يقطع في القليل والكثير، وهذه الاخبار تحجه، ولم يقل به قاءل، وانما الخلاف في مقدار ما تقطع فيه، فعندنا انه لا تقطع الا اذا سرق عشرة دراهم، او ما قيمته عشرة دراهم فما فوقها، وبه قال ابو حنيفة، واصحابه، وقال الشافعي: لا تقطع الا في ربع دينار فما فوقه، وهو قول احمد بن عيسي (عليه السلام) والاصل ما قدمنا، واختلف في قيمة المجن، فمنهم من قال: قيمته ثلاثة دراهم، وهو ابن عمر، قال: قطع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في مجن قيمته ثلاثة دراهم، وهذا لا دليل فيه؛ لانه تقويم ابن عمر، ولم يسنده الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقد خولف فيه.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) انه قال: لا قطع فيما دون عشرة دراهم().

  خبر: وعن زفر، عن عبدالله بن مسعود، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مثله().

  خبر: وعن ابن عباس، قال: كان قيمة المجن الذي قطع فيه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عشرة دراهم().

  خبر: وعن عمرو بن شعب، عن ابيه، عن جده، مثله().



  خبر: وعن ايمن الحبشي، قال: كان يقوم المجن يومءذ دينار().

  خبر: وعن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قيمة المجن الذي يقطع فيه دينار().

  خبر: وعن ام ايمن، قالت: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا تقطع يد السارق الا في جحفة)) وقومت يومءذ علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) دينارا او عشرة().

 فدلت هذه الاخبار علي ما قلنا.

 فان قيل: روي عن انس، وعروة، والزهري ان قيمته خمسة دراهم()، وروي عن عاءشة ان قيمة المجن ربع دينار().

 قلنا: قولنا قد وقع فيه الاجماع، وقولهم مختلف فيه، فالقول بالاجماع اولي، وقد قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ادرءوا الحدود بالشبهات)) ويحتمل ان تكون عاءشة عرفت ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قطع في المجن وقومت هي  المجن؛ لان كثيرا من الاخبار جاءت موقوفة عليها غير مرفوعة الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وروي ان يحيي بن سعيد كان يرفع، حتي قال له عبد الرحمن بن القاسم: انها لم تكن رفعته فترك يحيي الرفع بعد ذلك.

  خبر: وعن الزهري، عن عروة، عن عاءشة ان يد السارق لم تكن تقطع علي عهد رسول الله صلي الله عليه واهله، في ادني من ثمن مجن وكان المجن له يومءذ ثمن، ولم يكن القطع في الشء التافه().

 دل علي انها لم تحفظ فيه نصا.

 فان قيل: روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لعن الله السارق يسرق الحبل فيقطع فيه ويسرق البيضة فيقطع فيها))().

 قلنا: المراد بالبيضة، بيضة الحديد، وهي بيضة المغفر، وهي تساوي عشرة دنانير واكثر.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قطع في بيضة حديد قيمتها احد وعشرون درهما()، فاما() الحبل ففيه ما يساوي عشرة دراهم واكثر، ويحتمل ان يكون المراد به انه سرق() كل ما يجد حتي الحبل.



 ولا خلاف في انه لا يقطع الا البالغ العاقل، فاما ما روي عن علي (عليه السلام) انه كان يقرض() انامل الصبي اذا سرق، فذلك غير صحيح عندنا، وقد قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((رفع القلم عن ثلاثة: عن المجنون حتي يفيق، وعن الصبي حتي يحتلم، وعن الناءم حتي ينتبه))().

  خبر: وعن جابر، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((ليس علي الخاءن، ولا علي المختلس، ولا علي المنتهب قطع))().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) انه قال: ((لا قطع علي خاءن، ولا علي مختلس))().

 دل علي انه لا قطع الا في السرق من الحرز، وذهب قوم الي ان الخاءن كذلك، وكذلك المنتهب، والمختلس، حكي ذلك عن احمد، واسحاق، والاصل ما تقدم.



 فان قيل: روي عن عاءشة ان امراة كانت تستعير الحلي فلا تردها، فامر بها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)فقطعت يدها().

 قلنا: لا حجة في ذلك، لانه يحتمل ان تكون سرقت مع ذلك، وان ذكر استعارتها الحلي لتعريفها، ويحتمل ايضا ان يكون ذلك منسوخا بقوله: ((ليس علي الخاءن، ولا المختلس، ولا المنتهب قطع)).

  خبر: وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لما سءل عن التمر المعلق، قال: ((لا قطع عليه فيه، الا ما اواه الجرين، وبلغ ثمن المجن ففيه القطع، وما لم يبلغ ثمن المجن، ففيه غرامة مثله، وجلدات نكال))().

  خبر: وعن ابي امية المخزومي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اتي بلص اعترف اعترافا، ولم يوجد معه المتاع، فقال له رسول الله صلي الله عليه واهله:((ما اخالك سرقت)) فقال: بلي يا رسول الله، فاعاد عليه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مرتين او ثلاثا، قال: بلي، فامر به فقطعت يده().

  خبر: وعن القاسم بن عبدالرحمن، عن ابيه، عن علي (عليه السلام) ان رجلا اقر عنده بسرقة مرتين، فقال: شهدت علي نفسك شهادتين، فامر به فقطع().



 دل علي انه لا تقطع[اليد] الا بشهادة شاهدين، او باقراره مرتين، اما قطعه بشهادة شاهدين فلا خلاف فيه، واختلفوا في اقراره فعندنا لا يقطع الا باقراره مرتين، وبه قال ابو يوسف، وذهب ابو حنيفة، واصحابه، ومحمد، والشافعي: الي انه يقطع باقراره مرة واحدة، وحكي عن ابي يوسف الرجوع الي قول ابي حنيفة، والاصل ما قدمنا.

 فان قيل: روي عن ابي هريرة: انه اتي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بسارق، وقالوا: يا رسول الله، ان هذا سرق، فقال: ((ما اخاله سرق)) فقال السارق: بلي يا رسول الله، فقال: ((اذهبوا به فاقطعوه)) فقطعه باقراره مرة واحدة().

 قلنا: يحتمل ان يكون الراوي ذكر قطع يد السارق، ولم يذكر اقراره مرتين، والاقرب انه حديث واحد، وفيهما ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((ما اخاله سرق))، وانه (صلي الله عليه واله وسلم) قال له: ((تب الي الله))، قال: انا تاءب الي الله، وانه (صلي الله عليه واله وسلم) دعا له بقبول التوبة()، وعلي هذا يتاول ما روي ان رجلا جاء الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: يا رسول الله صلي الله عليك اني سرقت جملا لبني فلان، فارسل اليهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقالوا: انا فقدنا جملا، فامر به فقطعت يده().



  خبر: وعن عمر بن() ثابت، قال: رايت ابا فلان، كان قطعه علي (عليه السلام) من راس الكوع.

 دل علي ان القطع من الرسغ، من مفصل الكف من الساعد، وهو اجماع الاكثر، والاشهر من الامة، وحكي عن قوم من الخوارج، انه من الابط، وعن بعض اهل البيت (عليهم السلام) منهم احمد بن عيسي (عليه السلام) انه من اصول الاصابع، والاصل ما قدمنا.

 فان قيل: روي عن علي (عليه السلام) انه قطع الاصابع.

 قلنا له: ذلك من روايات الامامية التي لا نثبتها، ولا نعمل بها، لما ثبت عنهم من التساهل في الحديث.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) انه كان يقطع يمين السارق، فان عاد قطع رجله اليسري، فان عاد فسرق استودعه() السجن، وقال: اني استحيي من الله سبحانه ان اتركه ليس له شء ياكل به ولا يشرب، ولا يستنجي ان اراد ان يصلي().

  خبر: وعن عمرو بن مرة، قال: سمعت عبدالله بن مسلمة يحدث ان عليا (عليه السلام) اتي بسارق، فقطع يده، ثم ساق الحديث.



  خبر: وعن عبدالرحمن بن عايد، قال: اتي عمر برجل اقطع اليد والرجل، قد سرق يقال له شدوم، فاراد ان يقطعه، فقال له علي (عليه السلام): ما عليه() قطع يد ورجل، فحبسه عمر ولم يقطعه.

  خبر: وعن مكحول ان عمر، قال: لا تقطعوا يده بعد الرجل واليد، ولكن احبسوه عن المسلمين.

  خبر: وعن الزهري، قال: انتهي ابو بكر الي اليد والرجل.

  خبر: وعن عمر، انه استشارهم في السارق، فاجمعوا له بقطع يده اليمني، فان عاد فرجله اليسري، ثم لا يقطع اكثر من ذلك().

  خبر وعن ابن عباس مثله().

 وبه قال ابو حنيفة واصحابه، وقال الشافعي : تقطع في الثالثة يده اليسري، وفي الرابعة رجله اليمني، وحكي انه قول ابي بكر، وحكي عنه مثل قولنا، والاصل اجماع الصحابة.

 فان قيل: قول الله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}[الماءدة:]. تدل علي ما ذهبنا اليه.

 قلنا:قول الله تعالي: {فاقطعوا ايديهما}[الماءدة:] مجمل، وقد فسرته الصحابة، وقد روي عن ابن مسعود انه قرا: {فاقطعوا ايمانهما}، وايضا  فان العرب لا تمنع ان تسمي عضوين في شخصين باسم الجمع، وقد قال الله تعالي: {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما} [التحريم:].

 فان قيل: روي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه امر بقطع اربع سارق في اربع مرات.

 قلنا: في هذا الحديث ما يدل علي انه تقطع في السرقة فقط، وقد روي عن جابر بن عبدالله، قال: جء بسارق الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ((اقتلوه))، فقالوا: يا رسول الله، انه سرق، فقال: ((اقطعوه))، قال: فقطع علي هذا الي ان اتي به في الخامسة، فقال: ((اقتلوه))، فقال جابر: فانطلقنا به فقتلناه، وروي فخرجنا به الي مربد النعم، فحملنا عليه النعم، فاشار بيديه ورجليه فتنافرت الابل عنا، قال: فلقيناه بالحجارة حتي قتلناه().

 فدل ذلك علي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عرف منه حالا يستحق بها ذلك، وانه لم يكن للسرقة، وانه لم يكن ورد النهي عن المثلة، وهذا كما روي عن

 النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في قصة العرنيين انه قطع ايديهم وارجلهم وسملهم والقاهم() في الشمس()، وذلك ليس في شء من الحدود، فلما نهي عن المثلة صار مثل ذلك منسوخا، فان قيل: روي ان ابا بكر قطع يدا  بعد يد ورجلا.

 قلنا:لم يثبت انه قطع في السرقة، ويجوز ان يكون قطع قصاصا، وفي الحديث: ((انه ضرب عنقه)) والسرقة لا يستحق بها ضرب العنق، وايضا فلا خلاف في ان يده اليسري لا تقطع في الثانية، وان رجله اليسري تقطع فكذلك في الثالثة()، وكذلك لا خلاف في ان رجله اليمني لا تقطع في الثالثة ، فكذلك في الرابعة، يءكد ذلك ان الله تعالي لما غلظ حكم المحاربين لم يامر الا بقطع يد ورجل من خلاف فلم يفوته كل منافع يديه ورجليه، فكذلك السارق. ومعني قول الهادي الي الحق (عليه السلام) في (الاحكام): ان الله تعالي لم يذكر يمينا ولا شمالا، بل هو لصحة ما يدعيه ان من يقطع يد السارق اليسري غلطا من انه يسقط عنه القصاص لادعاء الغلط.

 وقولنا: ان من قطع يد السارق اليسري ان يده اليمني لا تقطع، وليس قطع اليسري بحد وفيها الدية علي عاقلة القاطع ان كان غلطا، وان كان عمدا فالدية علي القاطع، ولا قصاص عليه في العمد في الشبهة، وهو معني قول الهادي (عليه السلام) في (الاحكام)، ومعني قوله فيه مضي الحد بما فيه انه في حكم الممضي والا فليس بحد.

 وقوله في (المنتخب): فيمن قطع سارقا فادخل عليه ظنا فيه انه يجوز له ذلك ان عليه الدية، يقتضي قياسه() ان علي من قطع يساره  غلطا الدية تحملها عنه عاقلته.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه رفع اليه سارق سرق رداء صفوان. فلما اراد قطعه قال: اي صفوانوهبته له. فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((هلا كان ذلك قبل ان ترفعه الي))().

 دل علي ان هبة المسروق منه للسارق بعد ان يرفعه الي الامام او حاكمه لا تسقط عن السارق القطع، وان هبته له قبل رفعه تسقط القطع.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال لهزال: ((لو سترته بثوبك كان خيرا لك مما صنعت))() وكان هزال امر ماعزا ان يعترف.

  خبر: وعنه (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من اتي شيءا من هذه القاذورات فليستتر بستر الله...)) الي اخر الحديث().

 وهو قول الشافعي، وقال ابو حنيفة: يسقط عنه الحد، وقال ابو يوسف: لايسقط في الوجهين. والاصل ما قدمنا.



  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام): ان رجلا اتاه فقال: يا امير المءمنين، عبدي سرق متاعي، قال: سرق مالك بعضه بعضا.

  خبر: وعن عمر ان رجلا اتاه بعبد له، فقال: يا امير المءمنين، اقطع هذا فانه سرق مراة لامراتي خيرا من ستين درهما، قال: خادمكم سرق متاعكم، لا قطع عليه.

 ولا خلاف في هذا بين الصحابة وساءر العلماء، ولا خلاف في ان من وجدت عنده السرقة ولم يصح انه اخرجها من الحرز انه يضمنها ولا يقطع.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قطع سارق رداء صفوان بن امية، وكان صفوان في المسجد، فجاء السارق فسرق رداءه من تحت راسه().

 الخبر محمول عندنا علي انه كان هذا قبل وجوب اعتبار الحرز، ويحتمل ان يكون منسوخا لقوله: ((لا قطع علي الخاءن والمختلس))()، والطرار() عندنا مثل المختلس.



 قال ابو حنيفة في الطرار: ان طر من داخل الكم قطع، وان طر من خارجه لم يقطع، علي ان اصحاب ابي حنيفة لا يوجبون القطع علي من ادخل يده الي الدار فاخرج منها المتاع حتي يدخلها بنفسه فكيف يوجبون علي من طر من الكم.

 وقال ابو يوسف: يقطع في الوجهين، ويحجه ما قدمنا.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: حد النباش حد السارق وهو اعظمهما جرما.

 وبه قال ابو يوسف والشافعي، وقال ابو حنيفة ومحمد: لا قطع عليه. والاصل قول الله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}[الماءدة:]، ولا يكون افحش سرقا من النباش، ولان القبر حرز للميت ولاكفانه.

 فان قيل: لو كان في كفنه صرة فسرقها سارق لم يقطع.

 قلنا: لان القبر ليس بحرز لغير الميت واكفانه، وحكي مثل قولنا عن حماد بن ابي سليمان، وابراهيم، والشعبي، ومسروق، وعمر بن عبدالعزيز، وعطاء، وابن ابي ليلي، وحكي مثل قول ابي حنيفة عن ابن عباس، ومكحول، وكل شء نهينا عن اضاعته فلا بد من احرازه،

 وقد نهينا عن اضاعة جثة الميت، ولا حرز لها سوي القبر، فصح انه حرز.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال لما سءل عن التمر المعلق؟ قال: ((لا قطع فيه الا ما اواه الحرز()، وبلغ ثمن المجن، ففيه القطع().



 دل علي وجوب اعتبار الحرز، ولا خلاف في ان الحرز هناهو الحضاءر من الجدر والقصب او الجريد وما اشبه ذلك مما تغلق عليه الابواب، ويمنع من الدخول والخروج، وما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قطع رجلا سرق جملا لبني فلان، يدل علي ان الاصطبل حرز للدواب، وكذلك ما يعمل للغنم والبقر من المراحات المحظور عليها بجدران، او خشب، او غير ذلك.

 قال السيد المءيد بالله قدس الله روحه: كنا قلنا تخريجا ليس الخيمة بحرز ثم راينا الاقرب علي اصل يحيي (عليه السلام) ان تكون حرزا؛ لانها تشبه بيت الشعر، وعموم قوله: الحرز بيت الرجل يوجب ان يكون بيت الشعر عنده حرزا والخيمة تشبهه، قال: ولا تكون الجوالق() حرزا سواء كان علي البعير او علي الارض، وذلك ان صاحبه يحتاج الي ان يكون له حرز سواه يحرزه فيه.

 قال ابو حنيفة: لو سرق الجوالق سارق لم يقطع، ولو شقه واستخرج منه شيءا يجب فيه القطع قطع، وهذا لا معني له ولا اصل.

 وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((فاذا اواه الجرين)) يدل علي ان البيادر اذا مد عليها القصب يكون حرزا.

 قال يحيي (عليه السلام): ولو ان رجلا كان له علي رجل دراهم فسرق منه مقدار ما له عليه او دونه لزمه القطع اذا كان المسروق مقدارا يلزم فيه  القطع، والاصل فيه قول الله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}[الماءدة:].

 فان قيل: الستم قلتم: ان العبد اذا سرق من شريك سيده مقدار ما لسيده فيه فلا قطع عليه، فكيف اوجبتم القطع علي هذا الذي سرق من غريمه؟

 قلنا: لان تلك العين التي سرق منها العبد كان فيها حق لسيده فسقط عنه القطع للشبهة، وهذا الذي سرق من مال غريمه لا حق له في العين التي سرق منها؛ لان حقه في ذمة غريمه، والاقرب عندي انه (عليه السلام) قال ذلك اذا كان الغريم غير ممتنع من اداء حق غريمه متي طلبه، فاما اذا كان طلب منه تسليم حقه فابي ومطله وهو موسر ولم يتوصل الي استيفاء حقه الا بسرقة فلا قطع عليه للشبهة، وقد قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ادرءوا الحدود بالشبهات)) ولا شك في ان هذه شبهة اذا فعل ما فعل وهو يظن انه يجوز له، مثاله: من يطا جارية بينه وبين شريكه، وهو يظن ذلك له جاءزا، وعند ابي حنيفة والشافعي انه لا يقطع اذا سرق من مال غريمه مقدار حقه او دونه، قال ابو حنيفة: اذا كان من جنس ماله، وقال الشافعي: لا قطع عليه كان من جنسه او من غير جنسه، وكذلك عند محمد اذا قال: اخذته قصاصا عن مالي، ولا خلاف في ان من سرق عبدا كبيرا فاخرجه من الحرز طوعا انه لا قطع عليه، واختلفوا  في المكره والصغير، فعندنا انه اذا اخرجه كرها انه يقطع، وكذلك من سرق صغيرا لا ينبء عن نفسه فانه كالبهيمة، وقول ابي حنيفة والشافعي في الصغير مثل قولنا، وقولهما في المكره: انه لا يقطع سارقه كالمطاوع، وقال ابو يوسف: لا يقطع في الصغير اذا كان كذلك().

  خبر: وعن عبدالله بن مسعود، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا تقطع اليد الا في دينار او في عشرة دراهم))().

 دل هذا الخبر علي انه من سرق حرا انه لا قطع فيه، لانه قد ثبت ان الحر لا يقوم?، ولا يصح تقويمه، واذا لم يصح تقويمه لم يلزم القطع فيه، ولانه ليس بمال، وقد ثبت انه لا يقطع الا في مقدار من المال وهو قول الهادي الي الحق (عليه السلام) في (الاحكام) وهو الصحيح المعمول عليه من قوليه، وبه قال ابو حنيفة والشافعي، وقال (عليه السلام) في (المنتخب): عليه القطع، وهو قول مالك، وجه قوله في (المنتخب) هو التعلق بظاهر الاية ولا يمتنع ان يقال فيه: ان الدية تجري له مجري القيمة.

  خبر: وعن رافع بن خديج قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا قطع في ثمر ولا كثر))() والكثر: هو الجمار()، وقيل النخل.



 دل علي ان من سرق ثمرا من شجرة او فواكه غير مقطوعة انه لا قطع عليه سواء كان من حرز او من غير حرز. وذهب الشافعي الي انه يقطع في ذلك، وقال ابو حنيفة: لا يقطع في الفواكه الرطبة واللحم وكلما يسرع فيه الفساد وفي الخشب الا الساج، وروي عنه ايضا القطع في جميع ما ذكرناه.

 وجه قولنا: قول الله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ...}[الماءدة:] الاية، فاوجبت الاية العموم في جميع ما يتملك ويكون له قيمة، وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا تقطع يد الا فيما يبلغ ثمن المجن)) ولم يخص جنسا من جنس من الاموال.

 فان قيل: روي عن عاءشة انها قالت: لم تكن اليد تقطع علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في الشء التافه اليسير.

 قلنا: كذلك نقول، ونعتبر ان يكون فيه ما تقطع فيه عشرة دراهم، ولا خلاف في الفواكه اليابسة وخشب الساج، فكذلك ما اختلفنا فيه.

 فان قيل: روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا قطع في طعام)).

 قلنا: ان صح الخبر كان خاصا لما ذكرنا من التافه الذي لا يبلغ قيمته عشرة دراهم، ويحتمل ان يكون المراد به الثمار المتعلقة بالاشجار()، وقال ابو يوسف: يقطع في كل شء الا التراب  والسرقين() والطين. قال السيد المءيد بالله قدس الله روحه: والذي يجء علي اصولنا ان يكون الطين الذي يعد() مالا كالطين الارمثي، والطين المختوم، والذي يداوي به، والخراساني?يجب فيه القطع، لان ذلك مما يتمول ويعز ويباع وزنا.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه امر باخراج المشركين من جزيرة العرب ومنعهم من دخول الحرم().

 دل هذا علي ان مسلما لو سرق لذمي خمرا في المواضع التي لا يجوز لاهل الذمة ان يسكنوها ولا يبنوا فيها البيع والكناءس انه لا قطع عليه، واذا سرقها من موضع يجوز لهم ان يسكنوه ويبنوا فيه البيع والكناءس فانه يقطع، لانهم عوهدوا علي ان لا يمنعوا اموالهم وهي لهم مال، وعند القاسم (عليه السلام) انه لا تقطع في اي المواضع وهو قول ابي حنيفة والشافعي.

 قال السيد المءيد بالله قدس الله روحه: صار الخبر المروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في منع المشركين من جزيرة العرب ودخول الحرم اصلا في  منعهم من كل بلد يختص بالمسلمين، والاختصاص علي وجهين: قد يكون بان يخصصه الشرع كالحرم وجزيرة العرب، وقد يكون الخطة للمسلمين ولمن سواهم باي بلد اختصت بالمسلمين بواحد من الوجهين بمنع اهل الذمة ان يسكنوها ويبنوا فيه البيع والكناءس، قال يحيي (عليه السلام): وفي الطيور اذا سرقت من حرزها القطع سواء كانت مقصوصة او طيارة، قال ابو حنيفة: لا قطع فيه.

 وجه قولنا: الاية والرواية، ولانه() مما يتملك.

 فان قيل: روي عن علي (عليه السلام) وعثمان انهما قالا: لا قطع في طير ولا صيد().

 قلنا: لم يثبت الخبر عندنا ولو ثبت كان معناه قبل ان يملك، ولا خلاف في ان حكم من قطع الطريق في المصر كحكم السارق، وليس حكمه كحكم المحارب، يجري عليه احكام السراق ان سرق، واحكام المختلسين والمنتهبين ان اختلس او نهب.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: لان حكم المحاربين انما هو في الذين يقطعون الطريق بحيث لا يمكن الاستعانة() بالمسلمين، فاما المكابرون في المصر فانهم تجري عليهم احكام السراق ان سرقوا، والمختلسين ان اختلسوا او انتهبوا.



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((انت ومالك لابيك))().

 دل علي ان الاب اذا سرق من مال ابنه فلا قطع عليه، ولا خلاف في ذلك، وانما الخلاف في الابن اذا سرق من مال ابيه، فعندنا انه يقطع، وقال ابو حنيفة: لا يقطع اذا سرق من مال ابيه، وكذلك كل ذي رحم محرم، وقال الشافعي: لا يقطع كذلك، واصل قولنا عموم الاية الا ما خصه الدليل، وهو الاب كما انه اذا زني بجارية ابنه درء عنه الحد، واذا زني الابن بجارية ابيه وجب عليه الحد، وكذلك اذا سرق من مال ابيه.

 فان قيل: قد قال الله تعالي: {ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم}[النور:] فصار ذلك شبهة توجب درء الحد وكذلك ما ذكرتموه.

 قلنا: فقد قال في اخر الاية: {او صديقكم}[النور:] وهم لا يجعلونه شبهة، ولا يقولون به.



  AUTO من باب من يقتل حدا

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا يحل دم امرء مسلم الا في احدي ثلاث: كفر بعد ايمان، او زنا بعد احصان، او قتل نفس بغير نفس))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من بدل دينه فاقتلوه))().

 دل علي ان من ارتد عن الاسلام لزمه القتل رجلا كان او امراة، اما الرجل فلا خلاف فيه، واختلفوا في المراة اذا ارتدت فعندنا انها تقتل كالرجل، لعموم الخبرين، وقول الشافعي مثل قولنا، وقال القاسم (عليه السلام): لا تقتل، وهو قول ابي حنيفة، ومحمد.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه))(). دل علي عموم الاخبار.



 فان قيل: لا يجب القتل بالتبديل، لان من عاد الي الاسلام لا يقتل.

 قلنا: ان القتل مستحق علي التبديل، لكن التوبة تسقط القتل، كما ان المحارب اذا تاب من قبل ان يقدر عليه سقط عنه القتل بالتوبة، فكذلك هذا.

 فان قيل: فقد روي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((نهي عن قتل النساء والصبيان))().

 قلنا: ذلك في نساء اهل الحرب، ولم يختلف الرواة فيه.

  خبر: وعن ابن عمر، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان في بعض المغازي، فوجدت امراة مقتولة: ((فنهاهم عن قتل النساء والصبيان))().

  [خبر: وعن ابي سعيد الخدري، قال: ((نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن قتل النساء، والصبيان))()]().

  خبر: وعن كعب بن مالك، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((نهي الذين قتلوا ابن ابي الحقيق، حين رجعوا اليه عن قتل النساء، والولدان))().

  خبر: وعن ابن ابي بريدة، قال: كان اذا بعث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)  سرية، قال لهم: ((لا تقتلوا وليدا، ولا امراة))().

  خبر: وعن ابي سعيد الخدري، قال: ((نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن قتل النساء، والولدان)) وقال: ((هما لمن غلب))().

  خبر: وعن حنظلة الكاتب، قال: كنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فمر بامراة لها خلق، وقد اجتمعوا عليها، فلما جاء افرجوا له، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ما كانت هذه تقاتل)) ثم اتبع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((الا تقتل امراة، ولا عسيفا))()، فصح ان ذلك في نساء اهل الحرب، وذلك مما لا خلاف فيه فلا يعارض قوله: ((من بدل دينه فاقتلوه)).

 فان قيل: روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه نهي عن قتل الشيخ الفان().

 قلنا: لا يقتل الشيخ الفان الا في الردة، او ان يكون ذا راي مثل دريد بن الصمة، وانما ورد النهي في الشيخ الفان في دار الحرب اذا لم يعن علي قتال المسلمين، ولا خلاف في ان الشيخ الفان يقتل بالردة فكذلك المراة.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) انه حرق زنادقة من السواد بالنار().



  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لما سءل عن الساحر فقال: ((اذا جاء رجلان، فشهدا عليه فقد حل دمه)).

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) انه قال: حد الساحر القتل()، لا خلاف بين المسلمين في هذا، وكذلك الديوث، والباطنية لا خلاف في قتلهم.

  خبر: وعن السيد المءيد بالله قدس الله روحه، قال: روي ان سحرة فرعون لعنه الله، كانوا خرزوا جلودا، علي هيءة حيات، وحشوها بالزءبق، وطرحوها في الشمس، فجعلت تلتوي فتخيل العامة انها حيات، فمن يفعل ذلك او شيءا منه، مظهرا ان له حقيقة هو الساحر المرتد، فاما من اوهم فعل تلك الاشياء، واقر مع فعله انه تمويه وحيلة فهو مشعبذ، وليس بساحر، ولا يحل قتله وللامام ان يءدبه ان راي ذلك، وقد رايت مشعبذا دقيق الشعبذة، فكان كل ما فعل فعلا من ذلك قال: هو مليح، ولكنه ريح. فكان يقر انه حيلة، وخفة يد، وانه لا حقيقة له.

  خبر: وعن عبدالله بن الحسن، عن ابيه الحسن بن الحسن، بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((اقتلوا الديوث حيث وجدتموه)) وهو الذي يمكن الرجال من حرمه، لا خلاف بين المسلمين في ان من استحل ما ورد تحريمه ضرورة كالخمر ولحم الخنزير  فهو مرتد، وكذلك من حرم ما ورد تحليله ضرورة.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من سبني فاقتلوه)) وروي ان رجلا كانت له ام تشتم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقتلها؛ فاهدر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) دمها.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) انه قال: من شتم نبيءا قتلناه().

  خبر: وعن ابي بكر، ان رجلا اعترض له فقال له ابو بردة: دعني اضرب عنقه يا خليفة رسول الله. فقال ابو بكر: ما كان ذلك لاحد بعد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). ولا خلاف في ان من سب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه يقتل.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) انه كان يستتيب المرتد ثلاثا، فان تاب والا قتله، وقسم ميراثه بين ورثته من المسلمين()، وروي عن عمر، وابن عباس انه يستتاب ثلاثة ايام ويحبس.

  خبر: وعن عمر، انه قال في مرتد: هلا حبستموه في بيت ثلاثا، واطعمتموه بكل يوم رغيفا لعله يرجع او يتوب، اللهم اني لم اشهد ولم ارض.

 دل علي انه يستحب ان يستتاب المرتد ثلاثا، وعند ابي حنيفة  والشافعي ايضا يستتاب، وحكي عن الامامية، انه ان كان مسلما ابن مسلم لم يستتب، وان كان هو اسلم من نفسه استتيب، وعن قوم من اصحاب الحديث ان ردته ان كانت بشهادة لم يستتب، وان كان باقراره استتيب.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: وقال قوم في الباطنية: انهم لا يستتابون، لانهم ابدا علي اظهار الاسلام، والاقرب عندي انهم يستتابون؛ لان احوالهم مثل احوال المنافقين الذين كانوا علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لانهم كانوا يظهرون الاسلام ويبطنون الكفر، وكانت كلمة الكفر تبدر منهم الوقت بعد الوقت كما تبدر من الباطنية، وكانوا اذا اتوا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) تبرءوا من ذلك واستتروا بالاسلام، فاجري رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) احوالهم علي الظاهر ولم يامر بقتلهم.

  خبر: وعن يحيي بن الحسين، انه قال: نزلت هذا الاية: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا...}[الماءدة:] الاية. في ناس من بحيلة() كانوا من اخر العرب اسلاما، هاجروا فاقاموا في المدينة، فسقموا لمقامهم بها، وعظمت بطونهم، واصفرت الوانهم، وساءت احوالهم فسالوا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان يخرجوا الي ابل الصدقة فيشربوا من البانها وابوالها فاذن لهم في ذلك، فخرجوا اليها، فشربوا من البانها وابوالها وتصححوا فيها، ولما برءوا مما كان  بهم وصحوا من سقمهم وعادوا في احسن حالهم غدوا الي رعاء الابل فقتلوهم واستاقوا الابل وذهبوا بها، فبلغ ذلك النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فبعث في اثارهم فاخذهم فقطع ايديهم وارجلهم، وسمل اعينهم، ثم طرحهم في الشمس حتي ماتوا، فعوتب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في شانهم فانزل الله تعالي هذه الاية: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله...}[الماءدة:] قال يحيي بن الحسين (عليه السلام): الله اعلم بصدق هذا الخبر().

 دل علي انها نزلت في اهل الاسلام، ويستوي فيها المسلم والذمي، وبه قال ابو حنيفة والشافعي، وذهب قوم الي انها نزلت في المشركين، والدليل علي ان من اهل الاسلام من يسمي محاربا لله ورسوله قول الله تعالي في اهل الربا: {فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله}[البقرة:] والله لا يحارب علي الحقيقة وانما المحاربة له عز وجل هو محاربة المسلمين.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من عادي اولياء الله فقد بارز الله في المحاربة)).

  خبر: وعن زيد بن ارقم، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام): ((انا حرب لمن حاربكم، سلم لمن سالمكم)).

 دل علي ان الاية عامة للمسلم والكافر، ولا خلاف ان من اخاف الطريق وحمل السلاح فانه ينفي، فان ظفر به وقد اخذ المال الذي يلزم في مثله القطع قطعت يده ورجله من خلاف.



 قال القاسم (عليه السلام): يجب القطع اذا كان الماخوذ مما يجب فيه القطع، وبه قال ابو حنيفة والشافعي، وعن علي (عليه السلام) وابن عباس، وسعيد بن جبير: ان قطع اليد والرجل في الشرع لم تجعل لشء حدا الا لاخذ المال.

 قال يحيي بن الحسين (عليه السلام): ان ظفر به وقد اخذ المال وقتل ثم صلب، وقال: او في قول الله تعالي: {ان يقتلوا او يصلبوا}[الماءدة:] بمعني الواو، وذكر انه شاءع في اللغة، والتقدير: يقتلوا ثم يصلبوا، والصلب يتبع القتل، وليس بحد قاءم بنفسه بالاجماع، وذهب ابو يوسف الي انه يصلب ثم يقتل برمح او بغيره، وقال ابو حنيفة: الامام بالخيار ان شاء قتل وصلب، وان شاء صلب وقتل، وقول محمد مثل قولنا، وحكي عن ابي يوسف مثل قوله، وقول الشافعي مثل قولنا.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا تجعلوا الروح غرضا)).

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اذا قتلتم فاحسنوا القتل، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبح ولا تعذبوا خلق الله))().

 دل علي ما ذكرنا ان الصلب يتبع القتل. ولا خلاف في ان المحارب لا يرحم فاذا لم يرحم ضربت رقبته، قال يحيي (عليه السلام) في (المنتخب): تضرب رقبة المحارب(). قال ابو حنيفة: اذا قتل بعضهم اجري حكمه علي الباقين، وهكذا يقول في جماعة السراق اذا دخلوا الحرز، واخذوا  المتاع، وقال الشافعي:يءخذ كل ذي جرم بجرمه، وهو الاقرب من مذهبنا لان يحيي (عليه السلام) نص في السراق علي ان القطع يلزم من() اخرج المتاع، والاصل قول الله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري}[الانعام:] وقوله: {ولا تكسب كل نفس الا عليها}[الانعام:].

  خبر: وعن الشعبي، ان حارثة بن بدر، حارب الله ورسوله، وسعي في الارض فسادا() ثم تاب من قبل ان يقدر عليه، فلم يعرض له الا بخير.

 دل هذا علي انه اذا اتي الامام تاءبا سقط عنه الحد والقصاص والضمان، والاصل في ذلك قول الله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله...}[الماءدة:] الاية، فحكم الله ان جزاءهم علي افعالهم التي سماها ما ذكره من القطع والقتل والنفي، وبين انه جميع جزاءهم بادخال ((انما)) لانه اذا ادخل ((انما)) في الكلام دل علي ان ما عداه بخلافه، فصح ان ما عدا ما ذكره ليس بجزاء، وثبت انه هو الذي يلزمهم في جميع ما فعلوه، ثم استثني سبحانه الذين تابوا من قبل ان يقدر عليهم، فسقط عن التاءب من قبل ان يقدر عليه جميع ما لزمه، وقد كان سقط عنه الضمان، والقصاص بالحد اذا ظفر به، ثم اسقط الله عنه الحد بالتوبة من قبل ان يقدر عليه، ولا خلاف في انهم اذا تابوا من قبل ان يقدر عليهم فقد سقطت عنهم الحدود، وقد ثبت انهم لو ظفر  بهم وقد قتلوا لم يكن لاهل القتل خيار، وانهم لو [عفوا لم يسقط عفوهم الحد، ووجب علي الامام قتلهم، ولو طلب اولياء القتل الدية لم يحكم بها لهم فكذلك]() اذا تابوا من قبل ان يقدر عليهم، ولان الحد بدل من القصاص والضمان، فاذا سقط البدل لم يرجع حكم المبدل منه الا بدليل، وثبت انه لو قتله ولي الدم وقد اتي الامام تاءبا من قبل ان يقدر عليه ، اقاده الامام الي اولياء() الدم، فهذا وجه ما قاله يحيي بن الحسين (عليه السلام)، وقال السيد المءيد بالله قدس الله روحه : والذي اقول به ما رواه زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام): انهم ان تابوا قبل ان يءخذوا، ضمنوا الاموال، واقتص منهم ولم يحدوا، وبه قال العلماء الذين حفظت اقوالهم مثل ابي حنيفة والشافعي واصحاب ابي حنيفة وغيرهم، لقول الله تعالي: {كتب عليكم القصاص في القتلي}[البقرة:] ولقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((علي اليد رد ما اخذت)) وقوله: ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه)) ولا خلاف ظاهرا في ان المحارب اذا ظفر به الامام ان توبته بعد ذلك لا تسقط عنه الحد كرجم التاءب، وكذلك القصاص.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((كل مولود يولد علي الفطرة...))() الخبر.



  AUTO من باب التعزير

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه جلد رجلا وجد مع امراة، ولم تقم الشهادة علي الزنا، ماءة سوط غير سوط او سوطين().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه افتي بذلك.

  خبر: وعن عمر نحوه، ولم يرو عن غيرهما خلافه.

 فجري مجري الاجماع، علي ان قول امير المءمنين (عليه السلام) عندنا حجة، واختلف العلماء في التعزير، وحكي عن مالك وابي يوسف انه علي قدر ما يراه الامام بالغا ما بلغ، وحكي ايضا عن ابي يوسف، وهو الاشهر خمس وسبعون، وحكي ذلك عن ابن ابي ليلي، وقال ابو حنيفة ومحمد دون الاربعين،واظنه قول الشافعي، والاصل ما تقدم.

 فان قيل: روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا يجلد فوق عشر جلدات، الا في حد من حدود الله سبحانه))().

 قيل له: لو صح هذا الخبر، فيجب ان يكون منسوخا، لاجماع المسلمين علي خلافه، علي ان خبر الواحد يجب قبوله.

 فان قيل: روي عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):



 ((من ضرب حدا في غير حد فهو من المعتدين ))().

 قلنا: يحتمل ان يكون المراد به من ضرب حدا كاملا في غير حد،ولا حجة في هذا، ولان التعزير هو في الشرع اسم ادب من لم يستوجب الحد، وكذلك في العرف.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((انه حبس قوما لتهمة))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه كان يقيد الدعار بقيود لها اقفال، ويوكل بهم من يحلها في اوقات الصلاة من احد الجانبين.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) ان السارق يحبس.

 دل علي ان الحبس من جملة التعزير.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: اذا وجد الرجل مع المراة في لحاف واحد جلد كل واحد منهما ماءة جلدة غير سوط().

  خبر: وعن يحيي بن الحسين (عليه السلام) عن علي (عليه السلام) انه جاز?بقوم يلعبون بالشطرنج، فلم يسلم عليهم ثم امر رجلا من فرسانه فنزل فكسرها، وخرق رقعتها، وعقل من كل واحد ممن لعب بها رجلا، واقامه في الشمس، فقالوا: يا امير المءمنين، لن نعود، قال: فان عدتم عدنا. ولا خلاف في تحريم النرد، للاخبار الواردة في تحريمها عن  النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وروي انه ميسر العجم.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((بعثت لكسر المعزاف، والمزمار))().

 دل علي ان كسر جميع الملاهي، وما كان موضوعا للمعصية واجب، وبه قال ابو يوسف، ومحمد، والشافعي، وعند ابي حنيفة لا يجب، والاصل فيه ما حكاه الله تعالي عن ابراهيم ((الاواه الحليم)) (عليه السلام) من قوله: {وتالله لاكيدن اصنامكم بعد ان تولوا مدبرين، فجعلهم جذاذا}[الانبياء:،] اي كسرهم.



  AUTO من كتاب الديات

 وباب ما يوجبها او بعضها وما يوجب الحكومة

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((في النفس ماءة من الابل))().

  خبر: وعن ابن عباس، ان عمرو بن امية الضمري، قتل رجلين من المشركين لهما امان ولم يعلم بذلك فوداهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) دية الحرين() المسلمين().

  خبر: وعن الزهري، قال: كانت دية المسلم، والمعاهد علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وابي بكر، وعثمان واحدة، حتي جاء معاوية، فجعل لهم النصف().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: دية اليهودي، والنصراني مثل دية المسلم.

  خبر: وعن علي، عن الحسين (عليهما السلام) قال: دية المعاهد مثل دية المسلم.



  خبر: وعن عمر، ان رفاعة بن السموءل اليهودي، قتل بالشام، فجعل ديته الف دينار.

 دلت هذه الاخبار علي ان دية المسلم، والمعاهد سواء، لا خلاف في ان دية المسلم الف مثقال، وانما اختلفوا في دية اهل الذمة، فقول ابي حنيفة، واصحابه مثل قولنا، للذمي اذا قتل دية كاملة مثل دية المسلم، وقال مالك: دية اليهودي، والنصراني اذا قتل نصف دية المسلم، وقال الشافعي: ثلث دية المسلم، وقالا: دية المجوسي ثماني ماءة درهم، والدليل علي صحة قولنا ما تقدم من الاخبار، ولانها بيان لمجمل واحب،وهو قول الله تعالي: {وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله}[النساء:] فصح ما قلنا.

 فان قيل: روي عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عقل اهل الكتاب علي النصف من عقل المسلمين، وروي انه قضي في الكافر ثلث دية المسلم، وروي عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((دية المجوسي ثمانماءة درهم))().

 قلنا: قد قيل ان هذه الاخبار ضعيفة، ومع هذا [فالادلة] متعارضة، فان صحت فيحتمل ان يكون عبد كافر قتل وقيمته خمسماءة دينار، وعبد كافر قتل وقيمته ثلث دية، وعبد مجوسي قتل وقيمته ثمانماءة درهم.



 فان قيل: روي عن عمر، وعثمان انهما قالا فيهم ثلث الدية.

 قلنا: يتاول ما روي منهما علي ما تاولنا الخبر الذي قبل هذا، والزهري اوثق من روي عنه ذلك وقد روي عنه خلافه.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال في الانف: ((اذا اوعب() جدعة الدية، وفي العينين الدية، وفي اللسان الدية، وفي السن خمس من الابل، في كل اصبع من اليد والرجل عشر من الابل، وفي البيضتين الدية))().

  خبر: وعن الزهري، قال: قضي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في الذكر اذا استءصل، او قطعت الحشفة الدية، وقضي في الصلب بالدية().

  خبر: وعن عمر، في الانف اذا استوعب جدعة الدية().

  خبر: وعن رجل من ال عمر، قال: قضي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في الذكر الدية، وفي الانف اذا استوعب مارنه الدية، وفي اللسان الدية، وفي الرجل خمسون من الابل، وفي اليد خمسون، وفي العين  خمسون، وفي الجاءفة ثلث الدية، وفي اللامة الثلث، وفي المنقلة خمس عشرة، وفي الموضحة خمس، وفي السن خمس، وفي كل اصبع مما هناك عشر عشر().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) في اللسان اذا استءصل الدية، وفي الذكر اذا استءصل الدية، وفي الحشفة الدية، وفي العين نصف الدية، وفي الاذن نصف الدية، وفي الرجل نصف الدية، وفي احدي الانثيين نصف الدية، وفي احدي الشفتين نصف الدية، وفي المامومة ثلث الدية، وفي الجاءفة ثلث الدية، وفي المنقلة خمس عشرة من الابل، وفي الهاشمة عشر من الابل، وفي الموضحة خمس، وفي كل سن خمس من الابل، وفي كل اصبع عشر من الابل().

  خبر: وعن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي (عليه السلام) مثله، وبهذه الجملة.

 قال ابو حنيفة، واصحابه، والشافعي، ولا احفظ فيه خلافا().



 قال السيد المءيد بالله قدس الله روحه: فصارت هذه الاثار اصلا في ان كل عضو في الانسان واحدا نحو الانف، والذكر فيه الدية، وما كان منه اثنين، كالعينين، واليدين، والرجلين، ففيه الدية، وفي كل واحد منهما نصف الدية، وهكذا المعاني، وان لم يكن اعضاء كالصوت، والعقل، والسمع، والبصر، وهذا مما لا خلاف فيه.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) انه قال: اذا اسودت السن، وشلت اليد، وابيضت العين، فقد تم عقلها()، فان كان انكسر منها شء والباقي علي حاله منها ففيه حكومة علي قدر الذاهب، ان كن ثلاثا() فثلث ديتها ، وان كان ربعا فربع ديتها.

 قال يحيي بن الحسين (عليه السلام) في الاحكام: في السن اذا اسودت ففيها ما في الساقطة، ووجهه هذا الخبر، وبه قال ابو حنيفة، واصحابه، وهو احد قولي الشافعي، وقال يحيي (عليه السلام) في المنتخب: اذا اسودت السن ففيها حكومة،وهو احد قولي الشافعي، وجه ما قاله في المنتخب، انه اذا زالت منافع السن وجمالها، اشبهت السن الساقطة، واذا بقي شء من ذلك، لم يشبه السن الساقطة، وفيها حكومة، وهو مراده (عليه السلام) في القولين، ولا خلاف في ان في العين التي لا تبصر اذا فقءت حكومة، وكذلك اليد الشلاء واللسان الاخرس، وفي جميع الاعضاء التي قد ذهبت منافعها، وان بقي جمالها، وعلي هذا يكون حكم اللحية،  وشعر الراس، واهداب العينين، وشعر الحاجبين.

 قال يحيي (عليه السلام): وفي اللحية وشعر الراس اذا لم يخرجا لسبب فعل بصاحبهما، حكومة عظيمة غليظة تقارب الدية، وفي اشفار العينين، وشعر الحاجبين حكومة دون نصف الدية، وقال ابو حنيفة: في شعر الراس الدية، وفي اللحية دية، وفي اشفار العينين دية، وفي الحاجبين دية، وقال الشافعي: في جميع ذلك حكومة، وقال ابو حنيفة: في ثديي الرجل حكومة، وفي ثديي المراة الدية.

 فان قيل: روي عن علي (عليه السلام) في شعر الحاجبين الدية().

 قلنا: يحتمل ان يكون عبر عن الارش بذكر الدية، ولان شعر الحاجبين اذا زال زال الجمال، وليس كذلك ساءر الاعضاء، بل اذا زال واحد منهما زالت منافعه، وجماله، وقد فرق ابو حنيفة بين ثديي الرجل، وثديي المراة، فصح ما قلناه.

 فان قيل: روي عن محمد بن منصور، ان رجلا صب علي راس رجل ماء حارا فذهب شعره، فرافعه الي علي (عليه السلام) فضمنه الدية().

 قلنا: ليس فيه انه ضمنه الدية لذهاب شعره فقط، ومعلوم ان الماء الحار لا يءثر في شعره هذا التاثير الا وقد اثر في الجلد، فيحتمل ان يكون ضمنه الدية لذهاب شعره، واحتراق جلده، فتكون الدية ارش  الجميع، ولا خلاف في ان شجاج الراس في اللامة ثلث الدية، وفي المنقلة خمس عشرة من الابل، وفي الهاشمة عشر من الابل، وفي الموضحة خمس، وبه ورد الخبر،[واختلفوا في السمحاق، فعندنا فيها اربع من الابل]() وعند الفريقين فيها حكومة، والاصل ما روي عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قضي في السمحاق باربع من الابل()، ولم يرو عن احد من الصحابة خلافه، ولا خلاف في ان الجاءفة في ساءر البدن كالجاءفة في الراس التي هي اللامة، ولا خلاف في ان الموضحة في ساءر البدن فيها حكومة، ولا خلاف في ان ما دون الموضحة فيها حكومة، الا ما يروي عن الامامية، ولا معتبر برواياتهم، لضعف اخبارهم غير ما ذكرنا في السمحاق عن علي (عليه السلام) ولا خلاف في ان موضحة الوجه، وموضحة الراس سواء، ولا خلاف في ان في الكفين الدية، وفي احدي الكفين نصف الدية، وفي كل اصبع عشر الدية، ولا تفضل() اي الاصابع علي بعض، للاخبار الواردة في ذلك، وروي عن عمر انه كان يفضل بين الاصابع، ثم رجع عنه، فلم يبق فيه خلاف، ودية مفصل الاصبع علي عدد المفاصل في مفصل الابهام نصف ديتها، ومفصل اصبع من ساءر الاصابع ثلث ديتها، لا خلاف فيه.

 قال يحيي (عليه السلام): في الاصبع الزاءدة حكومة، والوجه انها ليس فيها جمال، ولا نفاعة، ولان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قسم دية اليد علي الاصابع العشر،  ولم يجعل للزاءدة نصيبا فيها.

  خبر وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قضي في الرجل بخمسين، يعني من الابل. دل علي ان في الرجل نصف الدية، ولا خلاف في ذلك.

  خبر: وعن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) انه قضي بالدية لمن ضرب حتي سلس بوله، ولا خلاف في ان من لطم فابيضت عينه، وذهب بصرها، ثم عاد البصر اليه بعد ذلك?انه لا قصاص فيه، وفيه حكومة.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) قال: جراحة المراة علي النصف من جراحات الرجل .

  خبر: وعن الشعبي، قال: كان علي (عليه السلام) يجعل() جراحة المراة علي النصف من جراحة الرجل().

 دل علي ان دية المراة نصف دية الرجل، لا خلاف فيما زاد علي ثلث الدية، واختلفوا في الثلث، فذهب مالك، وسعيد بن المسيب الي ان المراة تعاقل الرجل فيه، وحكي عن الشافعي، انه قال به ثم رجع عنه الي قول العلماء، انه علي النصف من دية الرجل في القليل، والكثير.

 فان قيل: روي عن ربيعة الراي انه قال لسعيد بن المسيب: ما تقول فيمن قطع اصبع امراة؟ قال: فيها عشر من الابل، قال: فان قطع  اصبعين؟ قال: عشرون، قال: فان قطع ثلاثا؟ قال: ثلاثون، فان قطع اربعا، قال: عشرون، قال: كلما كثر جرحها، وعظمت مصيبتها قل ارشها ونقص. قال اعرابي: اتت هكذا السنة.

 قلنا: قوله: لا يلزمنا، وقوله هكذا اتت السنة، يحتمل ان يكون اراد دلالة السنة، وهي غرة الجنين؛ لانه يستوي فيها الذكر والانثي، والاصل فيه ما تقدم، ونقيس الثلث وما دونه علي ما زاد علي الثلث.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان امراتين علي عهده اختصمتا، فرمت احداهما الاخري فالقت جنينها، فقضي فيه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بغرة عبد، او امة، والزم ذلك العاقلة، فقال: من الزم ذلك، وقيل انه حمل بن مالك بن النابغة، قال كيف ندي من لا شرب ولا اكل، ولا صاح ولا استهل، فمثل ذلك يطل، فقال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم): اسجعا كسجع الاعراب الكهان فيه غرة عبد او امة().

 لاخلاف في هذا الا في قيمة الغرة، فعندنا وعند اكثر العلماء قيمتها خمسماءة درهم، وحكي عن بعضهم ان قيمتها بالغة ما بلغت، قول ابي حنيفة مثل قولنا، وقال الشافعي قيمة عبد بن سبع، او ثمان مستغن بنفسه، او امة وقدرها بنصف عشر دية حر مسلم().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام)  انه() قضي في جنين الحرة بعبد او امة().

 فان قيل: ما انكرتم ان يكون ذلك ارش الجناية علي المراة.

 قلنا: لان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انكر السجع علي من انكر دية الجنين، وبين انها?دية الجنين، فثبت انها موروثة، ولا خلاف ان المراة لو قتلت وهي حامل فلم ينفصل الولد انه لا شء فيه سوي ديتها، واختلف فيه ان انفصل بعد موت الام فعندنا فيه الغرة واظنه قول الشافعي، وقال ابو حنيفة: انه ان انفصل بعد موت الام فلا شء فيه، والاصل عموم الخبر، ولم يفصل فيه بين موت الام وحياتها، قال يحيي بن الحسين (عليه السلام) في المنتخب: ان طرحته وقد جاوزت اربعة اشهر ففيه الدية، وان طرحته وله دون اربعة اشهر، ففيه الغرة، المراد به اذا طرحته وله اربعة اشهر حيا، ففيه الدية، ومعني فصله (عليه السلام) بين اربعة اشهر وبين ما دونها، ما روي انه تجري الروح فيه بعد اربعة اشهر، فاذا اسقط بعد اربعة اشهر جاز ان يكون حيا، وجاز ان يكون ميتا، وان سقط قبل اربعة اشهر فمعلوم انه لا يسقط الا ميتا.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) قال: لا تبلغ بدية العبد دية الحر().

  خبر: وعن عبد خير عن علي (عليه السلام) قال: العبد مال يءدي ثمنه،  ولا يكون قيمة العبد ابدا اكثر من دية الحر، وهو قول يحيي (عليه السلام) في المنتخب، وبه قال ابو حنيفة، ومحمد، وقال يحيي (عليه السلام) في الاحكام: في العبد قيمته بالغة ما بلغت، وبه قال الشافعي، ووجهه ما روي عن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال بذلك.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: والاصح عندي رواية المنتخب، لاشتهارها عن امير المءمنين (عليه السلام) وبه كان يقول ابو العباس الحسني رضي الله عنه?الا انه كان يحمل رواية الاحكام علي رواية المنتخب، ويقول ما ذكره في الاحكام تقديره ان الواجب قيمته بالغة ما بلغت، ما لم تتجاوز ديته دية الحر، والظاهر من رواية الاحكام خلاف ما كان يقوله، وما ذكره في الاحكام، عن علي (عليه السلام) لا نعرفه عنه، وبه يجوز ان يكون رواية رفعت عنه اليه، والذي نعرفه عن علي (عليه السلام) ما ذكره في المنتخب.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) انه قال: تجري جراحات العبد[علي نحو من جراحات الاحرار، في عينه نصف قيمته، وفي يده نصف قيمته، ولا خلاف في ان جماعة لو اشتركوا في قتل رجل خطا، لزم الجميع دية واحدة،قال يحيي (عليه السلام): وان اشتركوا في قتله عمدا واختار اولياء الدم الدية لزمت كل واحد منهم دية دية، قال السيد المءيد بالله قدس الله روحه: وهذا لا احفظه عن احد من العلماء سواه، فان كان خلاف الاجماع، فهو فاسد، ويجوز ان يكون عرف فيه قولا لغيره، والوجه فيه ان دية كل واحد عوض عن دمه.



  AUTO من باب تحديد الدية، وكيفية اخذها

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) انه قال في النفس: في قتل الخطا من الورق عشرة الاف درهم، ومن الذهب الف مثقال، ومن الابل ماءة بعير ربع جذاع، وربع حقاق، وربع بنات لبون، وربع بنات مخاض، ومن الغنم الف شاة، ومن البقر ماءتا بقرة، ومن الحلل ماءتا حلة يمانية().

  خبر: وعن عمر انه جعل الدية علي اهل الذهب الف دينار وعلي اهل الورق عشرة الاف درهم، والبقر في اهل البقر، والشاء في اهل الشاء، والحلل في اهل الحلل، علي نحو ما روينا عن علي (عليه السلام)().

 وهو قول ابي يوسف ومحمد، قال ابو حنيفة: ثلثه في الابل، والدنانير والدراهم عندهم جميعا عشرة الاف، وللشافعي قولان، احدهما: ان الاصل الابل، فان عدمت كان علي اهل الذهب الف دينار، وعلي اهل الفضة اثنا عشر الف درهم، وقوله الثاني: اذا اعوزت الابل، فقيمتها بالغة ما بلغت.



 قال القاسم (عليه السلام): الدية في الابل، وما عداها صلح، والاصل ما قدمنا من قول علي (عليه السلام) وعمر، ولم يرو عن احد من الصحابة خلاف ذلك، فجري مجري الاجماع، وقول علي (عليه السلام) عندنا حجة.

 فان قيل: روي عن الزهري، انه قال: ان الدية علي عهد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ماءة بعير ثمن كل بعير اوقية، فلما كان في زمان عمر، وغلت الابل ورخصت الورق فجعلها اثني عشر الفا، ومن العين ومن الذهب الف دينار().

 قلنا: يحتمل ان يكون اراد بوزن سته() علي انه لا خلاف ان الورق يجب ان تكون قيمته الف دينار، لما روي لا قطع الا في دينار، او عشرة دراهم، وما روي عن علي (عليه السلام) قال: ليت معاوية صارفني صرف الدراهم بالدنانير() يعطيني من اصحابه واحدا،وياخذ من اصحابي عشرة.

 فان قيل: روي ان يحيي (عليه السلام) لم يذكر الحلل.

 قلنا: لم يذكرها، ولم ينكرها، والاصل ما رواه زيد بن علي (عليه السلام) وما روي من قول عمر: لا نكلف العرب غير الابل، ولا القري الا الدنانير()، والمراد به تلك القري المقاربة للشام، ومصر التي كان تعاملهم بالدنانير.



 قال يحيي (عليه السلام) في الاحكام: تءخذ دية الموضحة?فصاعدا ارباعا، وقال في المنتخب: وفي الموضحة وفي السن خمس من الابل جذعة وحقة، وبنت لبون وابنة مخاض وابن مخاض، وجه ما قاله في الاحكام ما رواه زيد بن علي (عليه السلام) ووجه ما قاله في (المنتخب) انها اذا كانت اخماسا لم يحتج في دية الموضحة ان يشترك المعطي والمعطي ويجب الاشتراك اذا كانت ارباعا، وكذلك قال في المنتخب في الاصبع عشر من الابل علي نحو هذا.

 وقال ابو حنيفة: الدية اخماس عشرون مسنة، وعشرون حقة، وعشرون جذعة، وعشرون ابنة لبون، وعشرون ابنة مخاض وكذلك قال الشافعي الا انه قال: وعشرون ابن لبون، وحكي عن عمر، وابن مسعود مثل قول ابي حنيفة،وحكي عن عمر مثل قول الشافعي، وما ذهبنا اليه هو قول امير المءمنين (عليه السلام) وهو ما قاله في الاحكام، وهو الاصح.

 فان قيل: روي عن ابن مسعود، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مثل قول ابي حنيفة().

 قلنا: الصحيح انه موقوف علي ابن مسعود، فان صح فلعله امر به في موضع مخصوص، او لمراضاة، وقد ثبت ان العود()، والحوار لا يدخلان في الاسنان، فكذلك بنو مخاض، وبنو لبون.



 قال يحيي بن الحسين (عليه السلام): والقتل عمد وخطا ولا معني لشبه العمد، وحكي نحو قولنا عن مالك، واثبت ابو حنيفة، والشافعي، واكثر العلماء شبه العمد ورووا فيه روايات لم تصح عندنا، وغلظوا فيه الدية، واستدلوا بما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال يوم فتح مكة: ((الا ان في قتيل العمد الخطا بالسوط والعصا والحجر الدية مغلظة، منها اربعون خلقة في بطونها اولادها))().

 فنقول: انه يحتمل ان يكون المراد ان يعرفنا جواز العدول عن القود الي الدية، وان تغليظ الدية والزيادة علي الاصل المقدر منها جاءز، وان يكون اراد بقوله الخطا العمد تطييبا لنفوس اولياء الدم.

 فان قيل: روي عن علي (عليه السلام) التغليظ في ذلك، وهي ثلاث وثلاثون جذعة، وثلاث وثلاثون حقة، واربع وثلاثون ما بين ثنية الي بازل عامها في بطونها اولادها.

 قلنا: ان سنده مضطرب ذكره ابو بكر الجصاص، وذلك دليل علي ضعفه، وايضا فقد اختلفت العلماء، فقال مالك: ليس الا عمد، وخطا، وابو حنيفة، وابو يوسف ايضا لم يعملا به، الا انهما قالا في التغليظ: يجب ان تءخذ الدية من الابل ارباعا، مثل قولنا، والشافعي، يوجب القود بالحجر الكبير، والعصا الذي مثله يقتل، وذهب الشافعي،  ومحمد في التغليظ الي انه ثلاثون جذعة، وثلاثون حقة، واربعون خلقة، في بطونها اولادها، وروي عن علي (عليه السلام) مثل قولهما()، وروي عن زيد بن علي يرفعه الي علي (عليه السلام) التغليظ في جميع اصناف الدية.

 قلنا: جميع ذلك يحتمل ان يكون المراد به الصلح فيما استحق به القود، والله اعلم، ولاخلاف بين العلماء ان الدية تءخذ في ثلاث سنين في كل سنة ثلث دية وهو اجماع الصحابة في ايام عمر، ولا خلاف ايضا في ان الدية موروثة كساءر الاموال، الا ما يحكي عن مالك في الزوجة.

 وقول يحيي (عليه السلام) تءخذ نصف الدية في سنتين، وكذلك ثلثا الدية، وثلاثة ارباع الدية، وذلك لانه اجراه علي سبيل التبع، فاتبع الاقل الاكثر، ولا خلاف في ان من لزمته ديات عدة، انها لا تداخل وانها تلزم في ثلاث سنين، واذا ثبت كون الدية موروثة صحت فيها الوصية، وعلي هذا اذا عفا المجروح عن الجارح، ثم مات سقط القود عن الجارح، وكانت الدية وصية تخرج من الثلث ان كان عفا عن الدية والدم جميعا، لان العفو عن الدم لا يسقط الدية عندنا، واذا قدر الجرح بشء وعفا عنه؛ كان ذلك الشء وصية، وسقط القود، لانه قد رضي ان يتحول دمه الي الدية.



  AUTO من باب ما يلزم العاقلة

  خبر: وعن جابر، ان امراتين من هذيل قتلت احداهما الاخري، فجعل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) دية المقتولة علي عاقلة القاتلة().

  خبر: وعن المغيرة بن شعبة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((المراة تعقل عنها عصبتها ويرثها بنوها))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قضي في الجنين بالغرة وجعلها علي عاقلة الجاني().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) انه قال في دية الخطا: كل ذلك علي العاقلة()، وقضي بها عمر في وفارة من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ولا خلاف في ذلك.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) قال: لا تعقل العاقلة عمدا ولا صلحا ولا اعترافا().

 دل علي ان المعترف تلزمه الدية في خاصة ماله وكذلك فيما دون الموضحة، لان الجناية علي الجاني في الاصل، فلما ورد في الموضحة  وفيما فوقها انها علي العاقلة ولم يرد فيما دونها تركت علي الاصل، وهذا قول يحيي (عليه السلام) في الاحكام وهو الاصح، وبه قال ابو حنيفة واصحابه.

 وقال في المنتخب: تعقل العاقلة القليل والكثير. وبه قال الشافعي.

 ووجه قولنا(): ما قاله في المنتخب القياس علي الكثير .

 وحكي عن مالك ان العاقلة لا تعقل ما دون الثلث، ويسقط قوله: ما روي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ((قضي بالغرة علي العاقلة))() وهي نصف عشر الدية، والعاقلة تعقل جناية الحر علي العبد ولا تعقل جناية العبد؛ لانهم ليسوا له بعاقلة. وبه قال ابو حنيفة والشافعي.

 وحكي عن ابي يوسف انها علي الجاني اذا جني علي العبد، ولا خلاف في ان العاقلة لا تتحمل عض() البهاءم ولا شيءا من العروض.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه جعل دية المراة التي قتلتها الاخري علي عصبة العاقلة().

  خبر: وعن عمر انه قال لعلي (عليه السلام) حين قال له في المجهضة: ان كانوا عرفوا فقد غشوا، وان كانوا لم يعرفوا فقد جهلوا، اقسمت  عليك لتجعلنها علي قومك يعني قريشا.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قضي بالارث لاهله وقضي بالدية علي العاقلة، دون اهل الميراث().

 دلت هذه الاخبار علي ان العاقلة هم اهل العشيرة، وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: العاقلة هم اهل الديوان، واحتج بفعل عمر انه قضي بالعقل عليهم، فنقول: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قضي بالدية علي العاقلة ولا ديوان في عصره، وما روي عن عمر يجوز ان يكون اهل الديوان عصبة ولا خلاف في انه يضم البطن الادني فالادني الي الجاني حتي يكون الذي يلزم الرجل في ثلاث سنين اقل من عشرة دراهم، وذلك من التسعة الي الثلاثة، والثلاثة اقل ما قيل فيه، وذلك انه تافه لا قطع فيه، وقد روي ان اليد لم تكن تقطع في الشء التافه علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((رفع القلم عن الصبي حتي يحتلم))().

 دل علي ان عمد الصبي خطا تعقله العاقلة اذا جني جناية كالموضحة فما فوقها، وقضي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بالدية علي العاقلة ليدل() علي ان الجاني ليس عليه من الدية شء لانه لم يذكر ان الجاني() كاحدهم،  وكذلك قول امير المءمنين (عليه السلام) ان ديات الخطا كلها علي العاقلة، ولم يذكر ان الجاني كاحدهم، وكذلك عمر لما قال: اقسمت عليك لتجعلنها علي قومك، ولم يقل واكون كاحدهم، وعلي لم يامره بذلك، وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: يكون كاحدهم.

 وجه قولنا: ما تقدم. ولان العقل موضوع علي النصرة، فلو ادخلنا الجاني فيه جاز ان يكون الجاني امراة او صبيا؛ وهما ليسا من اهل النصرة، فيكون قد ادخلنا فيها من ليس من اهلها.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: اذا كان في عواقل الجاني قلة ولم يحتملوا الدية كان ما فضل عنهم وعجزوا عن تحمله راجعا الي خاصة مال الجاني. وقال الشافعي: يرجع الي بيت المال.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: فان لم يكن له مال كانت دية جنايته في بيت مال المسلمين. وللهادي الي الحق (عليه السلام) في الصبي مثل ما قاله المءيد بالله، ونص في المنتخب ان اهل الذمة اذا لم يكن لهم عواقل لزمتهم الدية في خاصة اموالهم، ولا خلاف في ان جنايات المجنون كلها خطا وهي علي عاقلته.



  AUTO من باب القسامة

  خبر: وعن يحيي بن الحسين (عليه السلام) يرفعه الي زياد ابن ابي مريم قال: جاء رجل الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: اني وجدت اخي قتيلا في بني فلان. فقال: ((اجمع منهم خمسين رجلا فيحلفون بالله ما قتلوا ولا يعلمون له قاتلا)). قال: يا رسول الله: ما لي من اخي الا هذا؟ قال: ((بلي لك ماءة من الابل))().

  خبر: وعن الزهري ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قضي بالقسامة علي المدعي عليهم().

  خبر: وعن عمر ابن ابي خزاعة ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قضي بالقسامة علي المدعي عليهم().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) في قتيل وجد في محلة لا يدري من قتله فقضي علي (عليه السلام) علي اهل المحلة ان يقسم منهم خمسون رجلا ما قتلنا ولا علمنا له قاتلا، ثم  يغرمون الدية().

  خبر: وعن الشعبي، عن مسروق قال: ((وجد قتيل بين قريتين فكتب فيه الي عمر، فكتب ان قيسوا ما بين القريتين فايهما كان اقرب فاستحلفوا منهم خمسين رجلا ما قتلناه ولا علمنا قاتلا ثم اقسموا الدية))?().

  خبر: وعن ابي سعيد الخدري قال: وجد قتيل بين قريتين فامر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فذرع ما بينهما فوجدت احداهما اقرب فالقاه علي اقربهما().

 قال يحيي بن الحسين (عليه السلام) وروي نحوه(): اذا وجد بين قريتين عن علي (عليه السلام) وفي بعض الاخبار ان عمر لما قضي بذلك قيل له: تحلفنا وتغرمنا. قال: نعم. وفي بعضها قال: نعم فبم يبطل دم هذا. وافقنا ابو حنيفة، وقال الشافعي: الايمان علي المدعين فاذا حلفوا استحقوا الدية. وقيل انه قال: اذا حلفوا استحقوا الدم.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: واظنه قول مالك. واستدل الشافعي لما روي من قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه)) وبحديث سهل بن ابي خيثمة، وذلك انه روي ان قتيلا  وجد في بعض قليب() اليهود يعني بءرا بخيبر فجاء اولياء الدم الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وهم حويصة ومحيصة، فذهب محيصة يتكلم فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((كبر كبر يريد السن)) فتكلم حويصة ثم محيصة فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((اما ان يدوا صاحبكم، واما ان ياذنوا بحرب)) فقالوا: ما قتلناه. فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((اتحلفون وتستحقون دم صاحبكم)) فقالوا: لا() نحلف علي ما لا نعلم. فقال: ((افتبرءكم اليهود بخمسين يمينا)) فقالوا: انهم ليسوا مسلمين. فوداه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من عنده()، فاستدل بهذا الخبر انه ابتداء بيمين المدعين ولا دليل له فيه لانه استفهام والاستفهام لا يفيد حكما بظاهره، بل يحتمل ان يكون للانكار كما قال الله تعالي: {اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين}[فصلت:] وقال: {اءله مع الله بل اكثرهم لا يعلمون}[النمل:] وايضا فان حديث سهل قد طعن فيه، وروي عن محمد بن اسحاق قال حدثني عمرو بن شعيب، وحلف بالله ان ما قال سهل باطلا.

  خبر: وعن رافع بن خديج قال: اصبح رجل من الانصار مقتولا بخيبر فانطلق اولياءه الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فذكروا له ذلك. فقال:((الكم شاهدان يشهدان علي قاتل صاحبكم؟)) قالوا: يا رسول الله لم يكن ثم احد من المسلمين وانما هم يهود وهم قد  يجترءون علي ما هو اعظم. قال: ((فاختاروا منهم خمسين رجلا فاستحلفوهم ووداه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من عنده().

 فكان هذا الحديث دالا علي فساد ما رواه سهل وانما وداه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من عنده لضرب من الصلاح().

  خبر: وعن الطحاوي يرفعه الي سهل بن ابي خيثمة ان خبر القتيل لما انتهي الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وذكروا عداوة اليهود وقال: ((افتبرءكم اليهود بخمسين يمينا انهم لم يقتلوه)). قال: قلت: وكيف نرضي بايمانهم وهم مشركون؟ قال: ((فيقسم منكم خمسون انهم قتلوا)) قالوا: كيف يقسم من لم ير؟(). فوداه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) (). وفي بعض الاخبار ما يدل علي ان سهلا لم يكن مشاهدا للقصة. فدل علي ضعف خبره().

  خبر: وفي حديث رافع ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال لاولياء الدم: ((اختاروا خمسين رجلا فاستحلفوهم))().

 فدل علي ان لاولياء الدم ان يختاروا من يقسم، ولا تسقط الدية عمن لم يقسم؛ لان سقوط اليمين عنهم انما وقع بعدول اولياء الدم باليمين الي غيرهم، مع ان المقسم لا تسقط عنه الدية، ولا اليمين  فوجب علي الذين اختارهم اولياء الدم حقان اليمين والدية، والاخبار الواردة في القسامة تدل علي انها علي الرجال البالغين الاحرار دون الصبيان والعبيد والنساء، ولان القسامة شرعت لحصول الظنة ووجوب النصرة وهءلاء ليس فيهم شء من ذلك، ولانهم لا يعقلون مع عاقلة الجاني ولا يجعل لهم سهم في الغنيمة.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه نهي عن قتل النساء والولدان والعسفاء في دار الحرب().

 فدل علي انهم ليسوا من اهل القتل والقتال، ولا خلاف في ان قتيلا لو وجد بين اهل الذمة ان القسامة تلزمهم والدية.



  AUTO من باب ما تضمن به النفس

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) قال: ((الخطا ما اراد الفاعل() غيره فاخطاه فقتله))() ولا خلاف فيه، قال المءيد بالله قدس الله روحه: معني قول الهادي الي الحق (عليه السلام) في متجاذبي الحبل لزمت دية كل واحد منهما عاقلة صاحبه()؛ معناه ما لزم() من ديته لزم العاقلة؛ لان الواجب لكل واحد منهما انما هو نصف الدية، وانما عبر عن القدر الواجب بالدية ووجهه انهما اشتركا في الجناية علي نفسيهما فصار كل واحد منهما شريكا لصاحبه في قتل نفسه فيكون نصف دم كل واحد منهما هدرا، كما ان الانسان لو قتل نفسه كان دمه هدرا. قال: وان كان الحبل لاحدهما فلا شء للمتعدي ودمه يكون هدرا، ولصاحب() الحبل الدية، الا تري ان رجلا لو غدي خلف سارق سرق متاعه يستنقذه منه فسقط من عدوه ومات كان دمه هدرا فكذلك هذا.



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((العجماء جبار))().

 دل علي ان الدابة اذا اتلفت شيءا لا يضمنه صاحبها الا ان يكون فعلها بسببه كان يربطها في طريق من طرق المسلمين فانه يضمن.

 قال السيد المءيد بالله قدس الله روحه: لانه يكون بمنزلة من وضع حجرا في طريق او حفر بءرا بل واضع الحجر وحافر البءر احسن حالا منه؛ لان الحجر والبءر لا فعل لهما، وانما يعنت الانسان بفعله عندهما والبهيمة لها فعل.

  خبر: وعن القاسم (عليه السلام) ذكر عن علي (عليه السلام) قال: من وقف دابته في طريق من طرق المسلمين او سوق من اسواقهم فهو ضامن لما اصابت بيدها او رجلها.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((خمس يقتلن في الحل والحرم وذكر فيها الكلب العقور ))().

  خبر: وعن ابن عمر، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) امر بقتل الكلاب الا كلب صيد او كلب ماشية().

  خبر: وعن ابي هريرة، قال: نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن الكلاب  وقال: ((لا يتخذ الكلاب الا صياد او خاءف او صاحب غنم))().

 دلت هذه الاخبار علي ان الكلب اذا عقر ضمن اهله عقره ان كانوا قد عرفوا عقره وتركوه، او كانوا اخرجوه الي شارع من شوارع المسلمين.

  خبر: وعن محمد بن منصور، يرفعه الي علي (عليه السلام) انه كان يضمن صاحب الكلب اذا عقر نهارا ولا يضمنه اذا عقر ليلا.

  خبر: وعنه (عليه السلام) قال: ((اذا دخلت دار قوم باذنهم فعقرك كلبهم فهم ضامنون، واذا دخلت بغير اذنهم فلا ضمان عليهم))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان ناقة للبراء بن عازب، دخلت حاءطا فافسدته فاتي به الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقضي ان علي اهل الماشية حفظها بالليل وعلي اهل الزرع حفظه بالنهار().

 دل علي ان صاحب الدابة يضمن ما افسدته دابته بالليل ولا يضمن ما افسدته بالنهار من الزرع، وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: لا يضمن ما افسدته ليلا ولا نهارا، ولا خلاف بيننا وبين ابي حنيفة في ان صاحبها يضمن ما يكون متعديا فيه من فعلها، فكذلك هذا، وروي هذا الحديث ابو جعفر الطحاوي فزاد: وعلي اهل المواشي ما افسدت  مواشيهم بالليل، وروي ايضا: ما افسدت المواشي بالليل ضمانه علي اهلها، قال المءيد بالله قدس الله روحه: قال القاسم (عليه السلام): لو ان رجلا اشعل نارا() في زرع له في ارضه، فتعدت النار الي زرع غيره، لم يضمن، ووجهه ان الاحراق ليس بفعل له، وانما فعله وضع النار في الزرع، وهو لم يكن متعديا في وضع النار التي كان سببا للاحراق، فلم يجب ان يضمنه؛ لان الانسان انما يضمن فعله اذا تعدي فيه، او يضمن فعل غيره اذا تعدي في سببه، ولسنا نريد بالسبب ما يريده المتكلمون ؛ لانه لا يجوز ان يكون المسبب فعلا لغير فاعل السبب، اذا اريد به التحقيق، وانما يستعمل ذكر السبب علي طريقة الفقهاء.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا يكون الرجل مءمنا حتي يامن جاره بواءقه))().

 دل علي ان الرجل اذا كان له جدار مايل، وعلم به، ولم يصلحه مع التمكن منه، فسقط علي انسان، او غيره انه يضمن ما تلف بسببه، لانه يكون متعديا في تركه، وسقوطه علي جاره، مع تمكنه من اقامته، وكذلك اذا سقط الي طريق غيره، لا خلاف في انه يضمن، وانما الخلاف في الحال التي يكون فيها متعديا، قال ابو حنيفة: يضمن بان يتقدم اليه في رفعه، واصلاحه، وحكي عن الشافعي انه يضمن بكل حال، قال  الهادي الي الحق (عليه السلام): ومن اقتص منه، فمات فلا قود فيه ولا دية، وبه قال ابو يوسف، ومحمد، وقال ابو حنيفة: تلزم دية المقتص له().

 وجه ما قاله (عليه السلام) انه استوفي حقه، ولم يكن منه تعد، دليله من اقيم عليه حد فمات، والاصل فيه قول الله تعالي: {ولكم في القصاص حياة يااولي الالباب}[البقرة:].

 فان قيل: روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من استقاد من احد ثم مات المستقاد منه، غرم له المستقاد له ديته))().

 قيل له: هذا حديث ضعيف، لم يعرف صحته، ولا تلقته العلماء بالقبول مع انه ان صح فليس فيه دليل، لانه ذكر فيه فمات المستقاد منه، والخلاف في المستقاد له وهو الذي تولي() اخذ القود، فاما المستقاد منه، فانه متعدي عليه، فلذلك ينتظر جراحته الي ما تءل، والذي ليس له تعد لا يضمن السراية، والاول ضامن، لانه متعد.

  خبر: وعن يحيي بن الحسين (عليه السلام) قال: لو ان شيخا جامع امراته فلكزته، او ضمته ضما شديدا، او ما اشبه ذلك فقتلته، لزمتها ديته، قال: وبلغنا نحو ذلك عن علي (عليه السلام)().



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه سءل عن رجل عض يد رجل ظلما، فانتزع المعضوض يده من فيه فقلع سنا من اسنانه، فقال: ايدع يده في فيك تقضمها كانها في فم فحل، ولم يقض فيها بشء().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) ان رجلا عض يد رجل فانتزع يده من فيه، فسقطت ثنيتاه، فلم يجعل عليه شيءا، وقال: ايترك يده في فمك تقضمها، كما يقضم الفحل().

 دل علي ان من دفع عن نفسه ظلما، ولم يصل الي دفع الظالم الا بقتله فقتله، فلا شء عليه، مثل من يراود امراة عن نفسها، ولا يمكن دفعه الا بقتله، فقتلته لا شء عليها، وهذا مما لا خلاف فيه.



  AUTO من باب القصاص

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه خطب يوم فتح مكة فقال: ((الا ومن قتل قتيلا فوليه بخير النظرين بين ان يقتص وبين ان ياخذ الدية))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث)) الخبر().

  خبر: وعن ابن عباس قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((العمد قود الا ان يعفو ولي المقتول))().

  خبر: وعن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال للذين غلطا في شهادتهما: لو علمت انكما تعمدتما قطع يده قطعت ايديكما().

 ولا خلاف في هذه الجملة، والاصل في ذلك قول الله تعالي: {كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر}[البقرة:] وقوله: {ولكم في القصاص حياة يااولي الالباب}[البقرة:] وقوله: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس}[الماءدة:] وقوله عز وجل: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا  يسرف في القتل انه كان منصورا}[الاسراء:] ولا خلاف في ان المنقلة والهاشمة والجاءفة لا قود فيها؛ لانه لا يوقف لها علي حد محدود ولا مقدار معلوم، وكذلك لا خلاف في العظم اذا كسر انه لا قصاص فيه.

  خبر: وعن السيد المءيد بالله قدس الله روحه قال: روي عن جابر فيما اظن من السنة ان لا يقتل حر بعبد. وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة واصحابه: يقتل به.

 وجه قولنا: قول الله تعالي: {الحر بالحر والعبد بالعبد}[البقرة:] والالف واللام هاهنا للجنس.

 فان قيل: روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((المسلمون تتكافي دماءهم))().

 قلنا: يحتمل ان يكون في الحرمة وتعظيم سفكه اذ لا تكافي بين دم الاب والابن الا في الدية، وايضا فان العبيد تختلف دياتهم باختلاف قيمتهم.

 فان قيل: فقد روي: ((من قتل عبده قتلناه()، ومن جدع انفه جدعناه)).



 قلنا: لا دليل فيه لانه لا خلاف بيننا وبينهم في ان السيد اذا قتل عبده انه لا يقتل به، وانه لا قصاص بين الاحرار والعبيد في الاطراف وكذلك لا يحد الحر اذا قذف العبد فكذلك لا يقتل به. وتاويل الخبر عندنا ان() يقتله علي وجه الفساد في الارض والمحاربة فيقتل عندنا حدا لا قصاصا.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا يقتل مسلم بكافر))().

 دل علي العموم في المحارب والذمي لاشتراكهما في الاسم، وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة واصحابه: يقتل بالذمي.

 وجه قولنا: الخبر وقول الله تعالي: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون}[السجدة:].

 فان قيل: فقد روي في الخبر: ((ولا ذو عهد في عهده))().

 قلنا: هذا لا يدل علي خلاف ما قلنا لان الضمير الثاني لا حجة لهم عليه، وتاويله عندنا ((ولا يقتل ذو عهد في عهده)) وقوله: بكافر ضمير ثان لا حجة علي كونه مرادا.



 فان قيل: روي عن عبد الرحمن بن السمان ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اتي برجل من المسلمين قتل معاهدا من اهل الذمة فامر به فضربت عنقه، وقال: ((انا اولي() من وفي بذمته))() وروي ايضا عن علي (عليه السلام) انه قتل مسلما بذمي ثم قال: انا اولي من وفي بذمة محمد (صلي الله عليه واله وسلم).

 قلنا: المراد بالخبرين [انه قتل الذمي علي سبيل المحاربة والفساد في الارض() فقتل قاتله حدا لا قصاصا كما تاولنا]() قوله: ((من قتل عبده قتلناه)).

 قال يحيي بن الحسين (عليه السلام): لو ان اعور فقا عين صحيح فقءت عينه. وقال في المنتخب: ((عين الاعور بمنزلة العينين فلا تفقا عينه بعين الصحيح))()، وما قلناه اولا هو قول() الاحكام وبه قالت العلماء. ابو حنيفة واصحابه والشافعي، وما ذكره في المنتخب هو قول مالك والمعمول عليه عندنا ما قاله في الاحكام.

 وجه ما قاله (عليه السلام) في الاحكام قول الله تعالي:



 {والعين بالعين}[الماءدة:] فعم ولم يخص عين الاعور من عين الصحيح.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في العينين الدية وروي ((في العين خمسون من الابل))().

 وهذا عام وايضا لا خلاف ان يد الاقطع لا تقوم مقام يدي الصحيح.

 فان قيل: روي عن علي (عليه السلام) وغيره من الصحابة: عين الاعور بمنزلة العينين().

 قلنا له: ان يحيي (عليه السلام) لم يصحح هذه الرواية عن علي (عليه السلام) في الاحكام بل ضعفها، وظاهر ما روي عن زيد بن علي (عليه السلام) من قوله في العينين الدية وفي كل واحدة منهما نصف الدية، فان كان قال بذلك بعض الصحابة فلا يجب علينا القول به لان من الصحابة من قد ثبت لنا خلافه في بعض المساءل كقول من قال بالمتعة. ووجه ما قاله (عليه السلام) في المنتخب انه اجاب الساءل بذلك ان الصحيح اذا فقءت عينه بقيت له عين ينظر بها، فاذا فقءت عين الاعور صار اعمي لا ينظر شيءا فاقامها بمنزلة العينين لهذا والصحيح ما قاله في الاحكام.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) اذا قتل الرجل المراة عمدا فاولياء المراة بالخيار ان شاءوا قتلوا الرجل واعطوا اولياءه نصف الدية وان شاءوا  اخذوا من القاتل دية المراة().

 والاصل فيه قول الله تعالي: {الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي}[البقرة:] فلو لم يكن الحال كما ذكرنا، لم يكن لتخصيص الانثي بالانثي فاءدة.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من قتل له قتيل فاهله بين خيرتين ان احبوا قتلوا، وان احبوا اخذوا الدية))().

  خبر: وعن عمر انه قتل جماعة بواحد. وقال: لو تمالي عليه اهل صنعاء لقتلتهم به.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) نحو ذلك، وقوله (عليه السلام) للشاهدين: لو علمت انكما تعمدتما قطع يده قطعتكما.

 دلت هذه الاخبار علي ان جماعة لو اجتمعوا علي قتل رجل عمدا كان لولي الدم قتلهم ان شاء وان شاء اخذ من كل واحد منهم دية()، وهو قول القاسم واحمد بن عيسي (عليهم السلام)، وابي حنيفة() والشافعي، وعن الناصر (عليه السلام): ان ولي الدم يقتل واحدا منهم يختاره،  وياخذ من الباقين للمقتص منه قسطهم من الدية، وعن مالك لا يقتلون. والاصل في ذلك قول الله تعالي: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا}[الماءدة:] والمراد بالاية الحكم؛ لان قاتل واحد لا يكون مثل قاتل جماعة في الاثم.

 فان قيل: روي عن ابن الزبير انه لم ير قتل الجماعة بالواحد.

 قلنا: وقد روي عنه خلافه، وقد روي ان جماعة اجتمعوا علي قتل واحد فاراد قتلهم به فمنعه معاوية، واما ايجاب الديات في العامدين بعدد القاتلين فان الدية بدل الدم وقد استحق ولي الدم دم كل واحد من القاتلين فكذلك يستحق ديته اذا اعفي عنه، ولا خلاف في ان جماعة لو اجتمعوا علي قتل رجل خطا ان عليهم دية واحدة.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من اصيب فقتل او خبل فانه يختار احدي ثلاث اما ان يقتص او يعفو او ان ياخذ الدية))().

 دل علي ان لولي الدم الخيار بين ان يطالب في الدم او يطالب في الدية، او يصالح بفوق الدية او بدونها. وبه قال الشافعي. وقال ابو حنيفة: ليس لولي الدم الا القصاص او العفو ولا سبيل له الي الدية، والاصل فيما قلنا قول الله تعالي: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان}[البقرة:] فتبين ان بعد العفو ما طلبه وذلك هو الدية، وقوله: (ذلك تخفيف من ربكم) معناه علي ما روي ان بني اسراءيل لم  يكن فيهم الا القصاص فسهل الله لهذه الامة بما شرع لهم من العدول عن القصاص الي الدية.

  خبر: وعن ابن عباس قال: لم يكن في بني اسراءيل غير القصاص بالعمد ولم يكن فيهم الدية. قال ابن عباس: والعفو ان يقبل الولي الدية في العمد (فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان) قال: عليه ان يتبع بالمعروف، وعلي هذا ان يءدي اليه باحسان. وقول الله تعالي: {فمن عفي له من اخيه شء}()[البقرة:].

 يدل علي ما قلنا، لانه لم يقل الكل، و(من) هاهنا للتبعيض فصح انه عفي له منه الدم وبقيت الدية.

 فان قيل: روي() في بعض الاحاديث ((اما ان يقتل واما ان يفادي)) اذ المفاداة تكون بين الاثنين.

 قلنا: نحن لا ننكر ذلك ومعناه الصلح، ولا خلاف في ان دخول العفو في بعض الدم ينقل الباقي الي الدية من غير اعتبار مراضاة القاتل. فدل علي ان سقوط القود يوجب العدول الي الدية، لا خلاف فيمن قتل وله اولاد غيب وحضور انه لا يقتص الحضور حتي يحضر الغيب، وانما الخلاف فيمن قتل وله اولاد كبار وصغار فعندنا القياس واحد انه لا يقتله الكبار حتي يبلغ الصغار قياسا علي الاول، وبه قال ابو يوسف ومحمد.



 قال السيد المءيد بالله قدس الله روحه: واظنه قول الشافعي. وقال ابو حنيفة: للبالغ ان يقتص.

 وجه قولنا: ما تقدم ولان الكبير اذا فعل ذلك فوت علي الصغير حقه.

 فان قيل: روي عن الحسن بن علي (عليهما السلام) انه قتل ابن ملجم لعنه الله وكان لعلي (عليه السلام) اولاد صغار.

 قلنا: عندنا انه قتله علي الردة بدلالة قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((يا علي اشقي الاولين عاقر الناقة، واشقي الاخرين قاتلك)) ().

 فان قيل: فلم انتظر به موت علي (عليه السلام)؟

 قلنا: لانه لا يتبين انه قاتله الا بعد موته.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((العمد قود))().

 دل علي ان كل قتل متعمد بحديد او حجر او خشب او سم او نار او ماء او غير ذلك ففيه القود وبه قال الشافعي، وابو يوسف، ومحمد، وقال ابو حنيفة: لا قود الا ان يقتل بالسيف او الحديد او ما يعمل عملهما.

 وجه قولنا: قول الله تعالي (النفس بالنفس) وعموم الخبر.



 فان قيل: روي ان امراتين من هذيل اقتتلتا فقتلت احداهما الاخري بحجر فقتلتها وما في بطنها، فقضي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في دية جنينها بغرة، وقضي بديتها علي العاقلة.

 قلنا: لا يمتنع ان تكون رمتها بحجر لا يقتل مثله فقتلتها، علي انه قد روي انها ضربتها بعمود فسطاط()، وروي انه (صلي الله عليه واله وسلم) امر بقتلها مكانها.

 فان قيل: روي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم)قال يوم فتح مكة: ((الا ان في() العمد الخطا بالسوط والعصا الدية، والدية فيه مغلظة)).

 قلنا: قد تكلمنا في ضعف هذا الخبر، واصحاب ابي حنيفة يضعفونه.

  خبر: وعن انس ان يهوديا رضخ راس جارية بين حجرين فقيل لها: من فعل بك هذا؟ فاشارت الي اليهودي، فاتي به فاعترف، فامر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فرضخ راسه بين حجرين().

 فدل ذلك علي ما قلنا لان القتل لم يكن بالحديد.

 فان قيل: روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا قود الا بالسيف))().

 قلنا: كذلك نقول، ولا نوجب ان يستقاد الا بالسيف، ولم  يقل (صلي الله عليه واله وسلم) لا قود الا من السيف، وروي: ((لا قود الا بحديدة))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اذا ذبحتم فاحسنوا الذبح، واذا

 قتلتم فاحسنوا القتل))().

 المراد به التوجيه.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا تمثلوا بادمي ولا بهيمة)) ونهي ان يجعل ذو الروح غرضا().

 دلت هذه الاخبار علي ان القود يكون بضرب العنق بالسيف وبه قال ابو حنيفة، وقال الشافعي: يفعل به ما فعل هو بمن قتله. وجه ما قلنا به الخبر.

 فان قيل: فقد قال الله تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم}[البقرة:] .

 قلنا: قد فسر ذلك النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بقوله: ((لا قود الا بالسيف))() وقد نهي عن ان يمثل بادمي او بهيمة.

 فان قيل: فان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قد امر باليهودي الذي كان رضخ راس الجارية بين حجرين ان يرضخ راسه بين حجرين حتي مات.



 قلنا: يجوز ان يكون فعل ذلك قبل نسخ المثلة كما فعل بالعرنيين من سمل الاعين والطرح لهم في الشمس الي ان ماتوا ثم نسخ ذلك.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام)

 قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا يقتص ولد من والده، ولا عبد من سيده))().

  خبر: وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبدالله بن عمرو، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا يقتل والد بولده))().

  خبر: وعن عمر انه رفع اليه رجل جري بينه وبين امراته كلام فاعترض له ابنه فحذفه ابوه بالسيف فقطعه اثنين فلم يقتله عمر واخبر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((لا يقتل والد بولده))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((انت ومالك لابيك)) وهو قول ابي حنيفة والشافعي وعامة العلماء، وفرق مالك بين الذبح والحذف بالسيف فاسقط القود في الحذف للخبر واوجب القود في الذبح والاخبار تحجه، والقياس علي الحذف وعليه ديته في خاصة ماله. ولا خلاف في ان قاتل العمد لا يرث من دية المقتول كما لا يرث من ماله  والديه لساءر الورثة دون الاب، ولا خلاف ان الرجل اذا قتل اباه انه يقتل به، ولا خلاف في ان بعض الورثة لو عفا عن قاتل العمد دون جميعهم ان القود يسقط وينتقل الي الدية، فعلي هذا لو قتل جماعة

 رجلا فعفا ولي الدم عن احدهم ان القود يسقط عن جميعهم ويكون لولي الدم علي كل واحد منهم دية علي ما تقدم؛ لان الدم لا يتبعض سواء كان القاتل واحدا او جماعة، وعند ابي حنيفة والشافعي له ان يقتل الباقين، ووجهه ان دم القتيل قد دخله العفو وقد تقدم.



  AUTO من باب جنايات المماليك

  خبر: قال يحيي بن الحسين (عليه السلام): اذا قتل العبد الحر عمدا وجب تسليمه الي ولي الدم ان شاء قتله، وان شاء تصرف فيه تصرف المالك، وان قتله خطا فعلي سيده تسليمه الي ولي المقتول للاسترقاق وساءر التصرف فيه الا القتل، ولا خلاف بيننا وبين ابي حنيفة في الخطا. وقال في العمد: يسلمه للقتل دون الاسترقاق الا ان يتصالحا بينهما بما صلحا، وعند الشافعي ان صاحبه ان شاء فداه وان شاء باعه في الجناية في الخطا.

 قال السيد المءيد بالله قدس الله روحه: والاصل في هذا ان جناية العبد اما ان تكون في ذمته او في رقبته او في ذمة سيده، اذا لا يجوز ان يكون هدرا، ولا يجوز ان تكون في ذمته لان العبد ليست له ذمة ثابتة وانما له ذمة منتظرة بحصول العتق. قال: وجنايته في رقبته الا ان يفديه مولاه بارش الجناية.

 وقال السيد المءيد بالله قدس الله روحه: ان العبد المغصوب لو جني لم يلزم سيده شء، اذ لم يتمكن من التصرف فيه لان تسليمه قد تعذر عليه ولا يلزمه الفداء الا باختياره، وكذلك ان مات العبد بعد الجناية قبل القضاء بطلت الجناية ولم يلزم سيده شء لخروجه عن يده.



  AUTO من كتاب الوصايا

  AUTO وباب ما تجوز فيه الوصية

  خبر: وروي ان الناس كانوا يورثون بحسب الوصايا فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((ان الله قد اعطي كل ذي سهم سهمه، الا لا وصية لوارث))().

 المراد به نفي الوجوب دون الجواز وبه قالت الامامية، وذهبت عامة العلماء الي ان الوصية للوارث لا تجوز.

 وجه قولنا: ان الاصل في ذلك قول الله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين}[البقرة:] والوجوب بصفة زاءدة علي الجواز، ومعني كتب عليكم اوجب عليكم ولا خلاف فيه ثم ثبت فيه نسخ الوجوب بالاجماع وبقي الجواز، كما ان صوم يوم عاشوراء نسخ وجوبه وبقي جوازه.

 ويدل علي ما ذكرنا قول الله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها}[النساء:] فعم ولم يخص.



  خبر: وعن سعد بن مالك قال: (( مرضت فاتاني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يعودني فقلت: يا رسول الله، ان لي مالا كثيرا وليس يرثني الا ابنتي فاوصي بمالي كله وفي بعض الاخبار بثلثي مالي. قال: لا. قلت: فالشطر. قال: لا. قلت: فالثلث. قال: الثلث والثلث كثير انك ان تترك ورثتك اغنياء خير من ان تتركهم عالة يتكففون الناس))().

 ولا خلاف في ان الوصية لا تصح الا في الثلث الا ان يجيزها الورثة.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ان الله جعل الثلث في اخر اعماركم زيادة في اعمالكم))().

 قال يحيي بن الحسين (عليه السلام) في الاحكام: ولو ان الموصي استاذن الورثة في ان يوصي باكثر من الثلث فاذنوا له في ذلك واجازوا جازت الوصية ولم يكن لهم ان يردوها بعد موته وبه قال ابن ابي ليلي وعثمان البتي، وعن مالك لا رجوع لهم ان كان استاذنهم في حال المرض، وان كان استاذنهم في حال الصحة فلهم الرجوع.



 وقال يحيي بن الحسين (عليه السلام) في الفنون: لهم الرجوع بعد موت الموصي، وبه قال المءيد بالله قدس الله روحه وابو حنيفة واصحابه والشافعي.

 ووجه ما قاله في الاحكام: ان الزايد علي الثلث حق للورثة فاذا رضوا باسقاط حقهم سقط وجري مجري الوصية بالثلث اذ هو مالكه ولا حق لهم فيه قبل موته.

 ووجه() ما قاله في (الفنون): ان اجازتهم وقعت فيما لم يملكوا لانهم لا يملكون الميراث() الا بعد موته فلم تصح اجازتهم دليله من اسقط الشفعة قبل البيع.

 فان قيل: لولا استقرار حق الورثة لم يمنع المريض من ان يوصي باكثر من الثلث.

 قلنا: ذلك المنع انما هو للمال، الا تري الي ما روي في الشفعة ولا يبع الشريك حتي يءذن شريكه فمنع من البيع قبل ان يعلمه، فلما كان ذلك للمال لم يءثر تسليم الشفعة قبل البيع، ولما جاز للموصي ان يرجع فيما اوصي ما دام حيا فاولي ان يجوز للورثة الرجوع من الاجازة.

  خبر: وروي ان يهوديا عمد() علي جارية فاخذ اوضاحها،  ورضخ راسها بين حجرين فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((اقتلك فلان؟)) لغير ذلك اليهودي فاشارت براسها لا. ثم قال: ((ففلان؟)) لاخر فاشارت براسها لا ثم قال: ((ففلان)) يعني قاتلها فاشارت براسها نعم() فامر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فرضخ راسه بين حجرين().

 دل علي ان العليل اذا قيل له اتعتق عبدك فلانا، اتوصي من مالك بكذا فاشار اشارة يفهم منها مراده انفذ ذلك اذا علم منه انه يعقل ذلك، ولا خلاف في ان خفيف العلة الذي لا يخاف عليه منها الموت في حكم الصحيح، وان من اشتدت به العلة وخيف عليه الموت لا يجوز من وصيته الا الثلث، وكذلك من صاف عدوا او قرب لقتل، وكذلك في المراة اذا اثقلت وقد فصل الله تعالي بين خفيفة الحمل وثقيلته فقال عز من قاءل: {فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به فلما اثقلت دعوا الله ربهما...}[الاعراف:] الاية.

 ففرق بين الخفيف والثقيل، فعلي هذا اذا بلغت المراة ستة اشهر واستوفتها لم يجز من وصيتها الا الثلث وبه قال مالك والليث، وقال ابو حنيفة والشافعي: هي بمنزلة الصحيح حتي يضربها الطلق.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) انه قال: لا وصية ولا ميراث حتي يقضي الدين ولا خلاف() فيه().



  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ليس لقاتل وصية))().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام): لا وصية لقاتل. رواه عنه موقوفا.

 دل علي ان رجلا لو اوصي لرجل بشء من ماله فقتله الموصي له بطلت الوصية، وهذا ذكره يحيي (عليه السلام) في المنتخب وذكر فيه انه ان ضربه ثم عفا المضروب عن الضارب ومات من الضربة ان عفوه يكون وصية من الثلث.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: والاقرب والله اعلم ان تحصيل مذهبه الفرق بين ان يكون القتل عمدا او خطا، فكانه ابطل الوصية لقاتل العمد واجازها لقاتل الخطا كما ذهب اليه في الميراث لانه منع قاتل العمد وورث قاتل الخطا، والميراث اقوي حكما من الوصية لانه يحصل لصاحبه بغير قبول والوصية لا تصح الا بقبول الموصي له، فاذا لم يجب لقاتل العمد ارث فاجدر ان لا تصح له الوصية.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: والاصح عندي من مذهب يحيي (عليه السلام) وظاهر ما يدل عليه قوله الفرق بين تقدم الجناية او تقدم الوصية لانه سءل عن رجل ضرب رجلا بسيف فعفا المضروب قبل ان يموت فقال عفوه وصية تجوز من الثلث وبعيد ان يكون اراد به المخطء،  لان من يضرب غيره بالسيف يبعد ان يكون مخطءا، فاجازته انما هي لتقدم الجناية علي ظاهر قوله، وسءل عن رجل اوصي لرجل بثلث ماله، ثم قتله قال: لا تجوز له الوصية، لانها لا تجوز لقاتل()، فابطل الوصية لما تاخرت الجناية وتقدمت الوصية، فيجب ان يكون ظاهر مذهبه ما ذكرناه، ووجهه ان ابطال الوصية عقوبة، فاذا اوصي بعد الجناية فكانه عفا له عن هذه العقوبة. قال وهذا اذا عفي عن القود والدية جميعا، لان العفو عندنا من الدم لا يوجب العفو من الدية، وحكي عن مالك قال: اذا كانت الجناية متقدمة علي الوصية ومات من تلك الجناية، فالوصية صحيحة للعامد والمخطء في المال والدية اذا علم ذلك منه، واذا كانت الوصية متقدمة ثم قتله الموصي له فالوصية لقاتل الخطا تجوز في ماله دون ديته، وقاتل العمد تبطل وصيته في المال والدية. والاصل في ذلك الخبران وقوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ليس لقاتل وصية)) يعم المال والدم.

 قال ابو يوسف: لا تجوز الوصية للقاتل ولو اجازها الورثة وهو الاولي من قول يحيي (عليه السلام) لانه منع لا لحق الوارث بل علي سبيل العقوبة.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((خير الامور اوساطها)).

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال في مهر المثل: ((وسط لا شطط فيه ولا وكس))().



 دل علي ان رجلين لو خرجا في السفر فمات احدهما كان علي صاحبه ان يكفنه بكفن() وسطا من مال الميت، وليس له حد محدود بل يكون بقدر البلاد والمال والميت والغلاء والرخص.

 وما قاله يحيي (عليه السلام) من انه يكون نصف عشر مال الميت فانما ذلك خاص لانه سءل عمن كان معه ماءة دينار فمات فقال يكفن بنحو نصف العشر وذلك يكون خمسة دنانير، ولعله راي ذلك القدر هو الواجب بحسب ما عرف من غلاء الثياب او رخصها؛ لان من مات وله عشرة الاف دينار لا يكفن بخمسماءة، لا خلاف بين العلماء ان الدين والكفن من جميع المال وعندنا ان الزكاة من جميع المال، وقد دل كلام يحيي (عليه السلام) علي ان حكمها اقوي من حكم الدين بقوله الزكاة تمنع الزكاة، وقال: الدين لا يمنعها، فجعل قدر الزكاة كالخارج عن ملكه، وقال ابو حنيفة: جميع ما يلزمه من الحج والزكاة وغيرهما مما ليس له مطالب بعينه يكون من الثلث والاظهر من قول الشافعي ان الحج والزكاة من جميع المال، وعندنا ان الحج من الثلث وهو يجب بالوصية، والدليل علي انه من الثلث ان الحج يلزم البدن فالمال يدخل فيه علي سبيل التبع  وليس كذلك الزكاة والدين لانهما يلزمان المال.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: دل كلام يحيي (عليه السلام) ومساءله علي ان للوصي ان يوصي وانه بخلاف الوكيل في هذا، لانه بني كلامه كله في باب الوصي علي ان تصرفه تصرف الولاة، وذكر قدس الله روحه ان من يموت وله اولاد صغار ولم يوص لهم فقال: والذي اختاره ليكون ابعد من الخلاف واقرب الي الوفاق في عدد الجماعة من المسلمين الذي يرضون به ويولونه ان يكونوا خمسة فقد نص يحيي (عليه السلام ) في الاحكام في ان اقل من يحضر حد الزنا خمسة الامام والشهود الاربعة. قال: وقد صح عن عدة من الفضلاء الصالحين انهم تولوا القضاء من جهة الظلمة في ايام بني امية وبني العباس ولم ينكر ذلك عليهم غيرهم من اهل الفضل والصلاح مع انتشار ذلك وظهوره فصار ذلك اجماعا، وقد قيل انه يحتمل ان يكونوا تقلدوا ذلك برضا جماعة من المسلمين، فتكون ولايتهم من قبل المسلمين لا من قبل الظلمة، ويكون الظلمة لهم في ذلك حكم المعينين والاعضاد، وظاهر الحال بخلاف ذلك؛ لانه لم يرو عن احد منهم انه فعل ذلك وقد نبه يحيي (عليه السلام) علي ذلك بما ذكر في الاحكام من قوله: يقر من احكامهم ما وافق الحق والي نحو ذلك اشار احمد بن عيسي (عليه السلام).



  AUTO من باب احكام الوصايا

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الجهاد سنام الدين))().

 دل علي ان من اوصي بثلث ماله في احسن وجوه البر انه يصرف الي الجهاد، والاصل في ان الجهاد افضل اعمال البر قول الله تعالي: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله...}[النساء:] الاية، ولان سنام() الشء ذروته واعلاه.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه: ((لما انزل عليه وانذر عشيرتك الاقربين دعا بني هاشم وانذرهم))().

 دل علي ان رجلا لو اوصي لاقاربه بثلث ماله انه يكون لمن ينتسب اليه منهم الي الاب الثالث، وقد ذكر يحيي (عليه السلام) في باب قسمة خمس الغنيمة من الاحكام ان اقرباء الرجل الذين ينتسبون الي الاب الثالث لقوله في سهم ذوي القربي انه لبني هاشم لقرابتهم وان بني المطلب اعطوا ما اعطوا علي سبيل الرضخ للنصرة، وعندنا القرابة من الام يدخلون في وصيته لاقرباءه.



 فان قيل: فالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) لم يعط قرابته من الام وعندكم انهم قرابة.

 قلنا: ذلك السهم لخاص() من قرابته، وهذا يكون كالتخصيص من العموم.

 قال السيد المءيد بالله قدس الله روحه في الشرح في مساءل ليست من التجريد.

 دل كلامه في الفنون في مسالة من اوصي بحجة، وله امراة لا وارث له سواها علي ان من اوصي بجميع ماله، ولا وارث له، ان وصيته جاءزة في جميع المال، وبه قال ابو حنيفة، وصاحباه، وعند الشافعي ان الوصية لا تجوز الا بالثلث، والباقي لبيت المال، قال: فاذا اوصي لرجلين بثلث ماله، فمات احدهما قبل الموصي بطلت الوصية بنصف الثلث، ورجع الي ورثة الموصي، وبه قال ابو حنيفة، واصحابه، لان الوصية لا تستقر الا بعد موت الموصي.



  AUTO من كتاب الفراءض

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي فلاولي عصبة ذكر))().

 دل علي ان ما ابقت السهام فهو للعصبة.

  خبر: وعن ابن مسعود حين سءل عن ابنة، وابنة ابن واخت، قال: اقضي فيها بما قضي به رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): للابنة النصف، ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين، وما بقي فللاخت().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) انه قال: الاخوات مع البنات عصبة().

  خبر: وعن عمر، وعبد الله، ومعاذ نحوه().

 دل علي ان البنات مع البنين، والاخوات مع الاخوة عصبة، وكذلك الاخوات مع البنات، وبه قال عامة العلماء، وذهب الناصر (عليه السلام) والامامية الي خلاف في ذلك، وحكوا عن ابن عباس، وابن الزبير، ان الاخت مع البنت لا شء لها، وحكي انه كان يستدل  بقول الله تعالي: {ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك}[النساء:] قال: فلم يجعل لها النصف الا بشرط ان لا يكون له ولد، والبنت ولد، فيجب ان لا يكون معها للاخت شء فيقول ليس للاخت مع البنت في الكتاب شء مسمي، فتكون من ذوي السهام معها، وانما هي عصبة، والعصبة لها ما ابقت السهام، والاصل فيما قلنا: قول الله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الاثيين}[النساء:] وقوله تعالي: {وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين }[النساء:] بعد ما بين سهام البنات والاخوات اذا انفردن، فصح انهني هذه الحالة عصبة.

 فان قيل: فقد قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((فما بقي فلاولي عصبة ذكر)) ولم يذكر النساء.

 قلنا: المراد بقوله (صلي الله عليه واله وسلم) الفرق بين العم والعمة، وبين الاخ وبنات الاخ، وبني العم، وبنات العم، فاما من ذكرنا فان الله تعالي قد ذكرهن في كتابه، والاخت مع البنت قد ورد فيها الاخبار عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وعن عامة الصحابة، وقد حكي عن ابن عباس انه قد رجع عن قوله، ولا خلاف في ان بنات الابن في حكم البنات، ا ذا لم تكن بنات ولا بنون.

  خبر: وعن يحيي بن الحسين (عليه السلام) انه روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): انه جعل للجد السدس، ثم جعل له سدسا اخر، ثم قال السدس الثاني طعمة مني لك().



  خبر: وعن بريدة، ومحمد بن سلمة، والمغيرة بن شعبة، للجدة السدس، وقيل ان ابن عباس ايضا رواه عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ().

 ولا خلاف في ان للاخت من الاب مع الاخت للاب والام السدس، ولا خلاف في ان للجد مع الولد السدس، الا قولا شاذا ذهب اليه الناصر،فانه يجعله بمنزلة الاخ ويسقطه مع الولد.

 قال السيد المءيد بالله قدس الله روحه: الذين يرثون هم ذوو السهام، وقد نص الكتاب علي سهام اكثرهم، ومنهم من دل الكتاب علي سهمه، وهو سهم الابنتين، لان النص ورد فيما فوقها، وذلك قول الله تعالي بعد ذكر البنت الواحدة: {فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك}[النساء:].

 فدل علي انه للاثنتين وما فوقهما، لان الله تعالي نبه بذكر الثنتين من الاخوات، وبيان سهميهما علي سهم البنتين من البنات، وانه الثلثان بل البنتان بذلك اولي لقربهما، وسيذكر ما فوق الثنتين من البنات، وان سهمهن الثلثان علي ما فوق الثنتين من الاخوات، وذلك كان في هذا الباب، وهذا من فحوي الخطاب، ويءكده قول الله تعالي : {فاضربوا فوق الاعناق}[الانفال:] والمراد به الاعناق، ومنهم من بينت سهامهم بالسنة مثل سهم بنت الابن مع الابنة السدس، تكلمة الثلثين رواه ابن  مسعود، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ومثل سهم الجد والجدة السدس، ومنهم المجمع علي سهمه، مثل سهم الاخت للاب مع الاخت للاب والام السدس، ومنهم من اختلف في سهمه، وطريقة الاجتهاد كسهم الجد مع الاخوة، وسهم الام مع الاب واحد الزوجين، لا خلاف في ان اولاد الميت اذا كانوا ذكرانا، او ذكرانا واناثا، انهم يحجبون جميع الورثة، الا الابوين والزوجين والجد ابا الاب، والجدتين ام الاب، وام الام، وما جري مجراهن من الجدات، الا ما ذهب اليه الناصر للحق (عليه السلام) من ان الولد يحجب الجد والجدة.



  AUTO من باب فراءض الاولاد، واولاد البنين

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه جعل للجد السدس().

  وعنه (صلي الله عليه واله وسلم): ((انه جعل للجدة السدس)).

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) انه كان لا يزيد الجد مع الولد علي السدس، الا ان يفضل من المال شء فيكون له، يعني اذا كان الولد بنتا().

 دل علي ان الولد لا يحجب الجد عن السدس، وكذلك الجدة.

  خبر: وروي ان سعد بن الربيع لما قتل اراد اخوه ان ياخذ ماله، فجاءت زوجته الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقالت: يا رسول الله، ان سعدا قتل، وان اخاه يروم الاحتواء علي ماله، وله ابنتان فدعا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اخاه، فقال: ((لزوجته الثمن، وللابنتين الثلثان، وما بقي لك))().



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه لما مات مولي لابنة حمزة بن عبد المطلب، وترك ابنته جعل (صلي الله عليه واله وسلم) لابنته النصف، ولابنة حمزة النصف().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) انه قال: لا شء لبنات الابن مع ابنتي الصلب، الا ان يكون معهن اخ لهن يعصبهن ().

  خبر: وعن الشعبي، عن علي (عليه السلام) نحوه.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) في ابني عم، احدهما اخ لام، فقال: للاخ من الام السدس، وما بقي فبينهما نصفان().

  خبر: وعن ابي الطاهر، احمد بن عيسي (عليه السلام) عن ابيه، عن جده، عمر بن علي، عن علي (عليهم السلام) في ابنة ومولي، قال: للابنة النصف، وما بقي فللمولي().

 دلت هذه الاخبار علي ان العصبة ترث مع الابنة، والابنتين والبنات()، وهو الثلث بعد نصيبهن، وهو اجماع الصحابة، وعامة التابعين، وذهب الناصر للحق (عليه السلام)والامامية الي ان العصبة يسقطون مع  البنات كما يسقطون مع البنين، والدليل علي فساد قولهم ما قدمنا من الاخبار، وحديث ابن مسعود في ابنة، وابنة ابن، واخت، وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فلاولي عصبة ذكر))().

 فان قيل: روي عن علي (عليه السلام) انه لم يكن يورث المولي مع الابنة.

 قلنا: يحتمل انه اراد مولي الموالاة؛ لانه لا يرث عندنا ما وجد احد من ذوي الانساب.

 فان قيل: كيف ادعيتم اجماع الصحابة، وابن عباس، وابن الزبير، قالا: ان الاخوات مع البنات لسن عصبات اذا انفردن عن الاخوة.

 قلنا: لم يرو عنهما ان جميع العصبة يسقطون مع البنات، ولانهما لا يخالفان في الاخوة مع البنات، وكذلك في ساءر العصبات.

 فان قيل: روي عن علي (عليه السلام) انه قال: ما جعل الله من له سهم كمن لا سهم له، وعن سلمان ما جعل الله من لهم سهم في الاسلام كمن لا سهم له().

 قلنا: يحتمل ان يكون ذلك في الغناءم، وفي السابقة في الاسلام، فان تعلقوا بقول الله تعالي: { للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء  نصيب مما ترك الوالدان والاقربون}[النساء:].

 قلنا: لا دليل فيها علي ما ذهبوا اليه، وانما فيها بيان فساد ما كانت العرب تفعله في جاهليتها من منع النساء الميراث.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) انه قال: للابنتين فما فوقهما الثلثان().

 وهو قول ساءر الصحابة، والعلماء، الا ابن عباس، فانه ذهب الي ان الثلثين للثلاث البنات، ولم يقل بدليل الخطاب بل عمل بظاهر قول الله تعالي: {فان كن نساء فوق اثنتين}[النساء:] ولا دليل له في الاية؛ لان الله تعالي جعل للاختين الثلثين، وحال البنات اقوي من حال الاخوات فنقيس الاثنتين من البنات علي الاثنتين من الاخوات، ولانه تعالي جعل للبنت الواحدة النصف، وليس فمن يجعل للبنتين النصف باولي من يجعل لهن الثلثين، ويوضح ما ذهبنا اليه حديث ابنتي سعد بن الربيع، اذ قضي لهما النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بالثلثين، وحديث ابن مسعود في ابنة، وابنة ابن، واخت، ولا خلاف في ان اولاد البنين ذكورهم واناثهم بمنزلة الاولاد، اذا لم يكن اولاد.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) فيمن ترك ابنة، وترك اولاد البنين ذكورا، وذكورا واناثا، فان للابنة  النصف، وما بقي فلاولاد البنين النصف الاخر للذكر مثل حظ الانثيين.

 وهو قول زيد بن ثابت، وذهب ابن مسعود الي ان الباقي للذكور() من اولاد البنين، الا السدس الذي هو تكلمة الثلثين، بانه لبنات الابن لا يزدن عليه، وقد ذكرنا خلاف الناصر للحق (عليه السلام) والامامية في مثل هذا.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) ان ترك ابنة وابنة ابن، او بنات ابن فللابنة النصف، ولابنة الابن، او بنات الابن السدس تكلمة الثلثين، وما بقي للعصبة.

 وهذا مما لا خلاف فيه، الا للامامية، والاصل فيه حديث ابن مسعود، في ابنة وابنة ابن واخت، وكذلك لا خلاف فيمن ترك ابنتين فصاعدا، واولاد البنين ذكورا، او ذكورا واناثا()، فان للبنتين فصاعدا الثلثين، وما بقي فلاولاد البنين للذكر مثل خط الانثيين، الا ما ذهب اليه ابن مسعود، ولا خلاف في ان من ترك ابنتين فصاعدا، وبنات ابن ان للابنتين فصاعدا الثلثان، وما بقي فللعصبة، وتسقط بنات الابن.



  AUTO من باب فراءض الابوين

 لا خلاف في ان الاب عصبة، الا مع الابن، اوبني الابن فاما مع الابنة فله السدس، وللبنت النصف، وما بقي فهو له بالتعصيب، وهو اجماع العلماء.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) قال: الام() لا تحجب الا الجدات.

 واجمعت الصحابة ان الام تحجب الجدات، وذهبت الامامية الي ان الام بمنزلة الاب،ويحجبون بها من يحجبون بالاب، واجمعت الصحابة علي انه لا يرث مع الاب الا الاولاد،، واولاد البنين وان سفلوا والزوج والزوجة، والام والجدة، وذهب قوم من المتاخرين الي ان الجدة لا ترث مع الاب، وانها بمنزلة الاخت، اجمعت العلماء علي ان الام يحجبها عن الثلث الولد، وولد الابن، واختلفوا في الاخوة، فعندنا وعند اكثر العلماء انه يحجبها الاثنان فصاعدا منهم، وذهب ابن عباس الي انه لا يحجبها منهم الا ثلاثة.

 وجه قولنا: ان في الاصول ما يكون حكم الاثنين فيه حكم الثلاثة، مثل الاختين اذا انفردتا، لانه لا خلاف في انهما بمنزلة الثلاث، وان حكمهما مخالف لحكم الواحدة، وكذلك حكم الاثنتين من الاخوة  للام حكم الثلاثة، ولا خلاف في انه يستوي في حجب الام من الثلث الاخوة لاب او لاب وام، او لام الا ما ذهبت اليه الامامية من ان الاخوة لام لا يحجبون الام، والاية والاجماع يحجهم، ولا خلاف في ان الاخ الواحد والاخت الواحدة لا تحجب الام عن الثلث، وان للام الثلث، والباقي للاب، وما حكي عن علي (عليه السلام)انه كان يحجب بالاخ الواحد، او بالاخت الواحدة، او بالاخوين، وكان لا يحجب بالاختين، فليست() الرواية بالمشهورة، واذا ثبت ان للاخت مدخلا في الحجب، وثبت ان الاية متناولة لها، وجب ان تحجب بالاختين كما تحجب بالاخوين، لان الاخ والاخت مراد بالاية.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) انه كان يرد ما ابقت السهام علي كل وارث بقدر سهمه، الا الزوج والزوجة.

  خبر: وعن ابن عباس نحوه، وبه قال عامة الفقهاء القاءلين بالرد، كابي حنيفة ، واصحابه، وروي عن علي (عليه السلام) انه كان لا يرد علي الجدة، وهذه الرواية غير مشهورة عنه، والمشهور ما قدمنا ذكره، وكان عبدالله لا يرد علي ستة علي الزوج والزوجة، وعلي ابنة الابن مع ابنة الصلب، وعلي الاخت لاب مع الاخت للاب والام، ولا علي الاخوة والاخوات من الام مع الام، ولا علي الجدة مع ذي سهم، وروي عن عثمان بن عفان، وجابر بن زيد انهما كانا  يردان علي الزوج والمراة،، وذهب زيد بن ثابت الي انه لا يرد عل احد، وما فضل علي السهام، فهو لبيت المال، وجه ما ذهبنا اليه ان الزوجين لا يرد عليهما شء انهما ياخذان السهام بالسبب، وليس يبقي بينهما شء يستحقان به الارث بعد السهام لو لم تكن السهام وساءر ذوي السهام لهم رحم ياخذون بها لو لم يكن سهام، فاذا اخذوا() سهامهم بقي بعد ذلك رحم ياخذون به، ولم يكن() يبقي مثل ذلك للزوجين.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) في المراة اذا ماتت، وتركت زوجها، وابويها: للزوج النصف، وللام ثلث ما بقي، وهو السدس() من جميع المال، وما بقي فللاب، وفي الرجل اذا مات، وترك زوجته، وابوين: لزوجته الربع، وللام ثلث ما تبقي، وهو ربع جميع المال، وما بقي فللاب.

 وبه قال ساءر الصحابة، وتابعهم علي ذلك الفقهاء، وذهب ابن عباس الي ان للام ثلث جميع المال، وما بقي فللاب وتابعه علي ذلك الامامية، وروي عن معاذ مثل قول ابن عباس، وروي عن علي (عليه السلام) مثل قول ابن عباس رواية غير مشهورة، والرواية المشهورة عنه ما ذكرناه اولا، وقال الناصر (عليه السلام) مثل قولنا.



 وجه قولنا: قول الله تعالي: {ولابويه لكل واحد منهما السدس...} [النساء:] الاية، فجعل للام الثلث بشرط ان يشتملا علي المال وراثة، بقوله: {وورثه ابواه}[النساء:] والنصف والربع لم يشتملا عليه وراثة()، وايضا لم نجد في شء من الفراءض تفضيل الام علي الاب، ووجدنا للاب ضعف ما للام، ولا خلاف ان الاخوة لام سواء ذكرانهم واناثهم، في السدس والثلث، وان للواحد منهم السدس مع الام، سواء كان ذكرا او انثي، الا ما ذهبت اليه الامامية، فانهم يذهبون الي انهم لا يرثون مع الام، وظاهر الاية تحجهم.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) في امراة ماتت، وتركت اما او جدة، وزوجا، واخوة لام، واخوة واخوات لاب وام، فللام، او الجدة السدس، وللزوج النصف، وللاخوة من الام الثلث، ولا شء للاخوة من الاب وام.

 فكذلك() ان لم يكن معهم اخوات، وروي مثل ذلك عن ابي موسي، وكذلك حكي عن الشعبي، وبه قال ابو حنيفة، واصحابه، وعن ابن عباس، وعبدالله، وزيد التشريك بين الاخوة للاب والام، وبه قال الشافعي.

 وجه قولنا: قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((الحقوا ال فراءض باهلها فما بقي  فلاولي عصبة ذكر)) فلم يبق شء للعصبة، وايضا فالله تعالي سمي للام السدس، وللزوج النصف بلا خلاف، وللاخوة لام() الثلث فيجب ان يوفي كل منهم ما سمي() الله له، وان لا يبخس بعضهم دون بعض، وهذا دليل علي سقوط الاخوة من الاب والام، وايضا لا خلاف ان النقص في هذه الفريضة، لايدخل علي الام والزوج، فكذلك الاخوة من الام، ولا خلاف ان الاخوة من الاب والام، والاخوة والاخوات للاب والام ياخذون بالتعصيب، ولا ياخذون بالتسهيم وروي عن عمر، انه كان لا يشرك، ثم راي بعد ذلك ان يشرك.

 فان قيل: انهم ساووا الاخوة للام في المعني الذي به اخذوا وما زادهم الاب الا بعدا، وهذا معني ما قال عمر، فقيل له: عد ان() اباهم كان حمارا.

 قيل له: انهم لم يساووهم في ذلك لان الاخوة لام ياخذون بالتسهيم()، والاخوة للاب والام ياخذون بالتعصيب، وايضا لا خلاف بيننا وبين مخالفنا في زوج وام واخ لام، وعشرين اخا لاب وام ان للزوج النصف، وللام السدس، وللاخ من الام السدس، والباقي بين عشرين اخا لاب وام، فيكون نصيب كل واحد منهم نصف عشر  السدس، فلم يساووا الواحد منهم للعلة التي ذكرناها، وان كانت المسالة بحالها، وكانت اخت واحدة من الاب والام مكان الاخوة من الاب والام فلها النصف، والفريضة عاءلة بثلاثة اسهم، وان كان بدل الاخت اختان فما فوقهما فلهما اولهن() الثلثان، والفريضة عاءلة باربعة اسهم، ولا خلاف في ذلك الا خلاف من لا يقول بالعول، وسيجء القول فيه ان شاء الله، او خلاف الامامية، وقد() تقدم القول عليهم.



  AUTO من باب فراءض الاخوة والاخوات

 لا خلاف في ان الاخوة والاخوات من الاب والام قياسهم قياس البنين والبنات، اذا لم يكن بنون وبنات، والاخوة والاخوات من الاب قياسهم قياس اولاد البنين، ولا خلاف ان بني البنين() وبنات البنين، لا يرثون مع البنين والبنات شيءا، فكذلك الاخوة لاب لا يرثون مع الاخوة لاب وام شيءا، وعلي هذا اذا ترك الميت اختا لاب وام واختا لاب، فللاخت للاب والام النصف، وللاخت للاب السدس تكملة الثلثين، والباقي للعصبة، وان() ترك اختين لاب وام واختا لاب فللاختين للاب والام الثلثان، والباقي للعصبة، ولا شء للاخت لاب.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) انه: كان لا يورث اخا لام مع جد().

 اجمعت الصحابة علي ان الاخوة والاخوات للام يحجبهم الولد، وولد الابن والاب والجد، ولا خلاف بين العلماء فيه، الا ما ذهب اليه الناصر() (عليه السلام) من ان الجد لا يحجب الاخوة من الام، لانه يجري الجد مجري الاخوة()سواء، ولا يجعل له عليهم مزية، واجماع الصحابة يحجه.



  AUTO من باب فراءض الجد والجدات

 لا خلاف في ان الجد لا يحجبه الا الاب لانه يدلي به()، وكل عصبة يدلي بغيره فانه يحجبه من يكون ادلي به.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه كان يقاسم بين الجد وبين الاخوة() وشبه الجد بالمسيل فقال ان مثله مثل مسيل يشتق منه نهر ثم يشتق من ذلك النهر نهران. فاحد النهرين الي النهر الثاني اقرب منه الي المسيل الذي هو الاصل وهو قول زيد بن ثابت، وشبهه() زيد بالشجرة، فقال مثله مثل الشجرة لها غصن ثم خرج من الغصن غصنان فاحد الغصنين الي الغصن الاخر اقرب منه الي اصل الشجرة().

 وروي عن ابي بكر وابن عباس وابن الزبير وعاءشة ومعاذ بن جبل وغيرهم من الصحابة انهم جعلوا الجد بمنزلة الاب واسقطوا معه الاخوة().



  خبر: وعن زيد بن علي عن اباءه عن علي (عليهم السلام) قال: الجد يقاسم الاخوة فاذا كانت المقاسمة شرا له من السدس كان له السدس وبه قال ابن ابي ليلي والحسن بن زياد اللولوي والحسن بن صالح بن حي وهو الاظهر من قول الامامية وقد روي() عنه المقاسمة الي التسع وهي رواية ضعيفة حكيت في بعض كتب الامامية، وذهب عبدالله وزيد بن ثابت الي انه يقاسم ما لم تكن المقاسمة شرا له من الثلث فاذا كانت المقاسمة شرا له من الثلث كان له الثلث، وبهذا قال ابو يوسف ومحمد والشافعي ومالك وسفيان الثوري، وذهب الناصر (عليه السلام) الي انه بمنزلة الاخوة يقاسمهم ابدا والاجماع يحجه.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) انه كان يجعل الجد بمنزله الاخ() الي السدس.

  خبر: وعن الشعبي عن علي (عليه السلام) انه جعله اخا الي ستة يقاسمهم به ما دامت المقاسمة خيرا له من السدس فاذا نقص حظه من السدس اذا شاركهم اعطاه السدس().

  خبر: وعن يحيي بن الحسين (عليه السلام) يرفعه الي عمران بن حصين ان رجلا اتي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ان ابن ابني مات فمالي من ميراثه؟ قال: ((لك السدس)) فلما ولي قال: ((ارجع ولك سدس اخر)) ثم  قال: ((ان السدس الاخر طعمة))().

 دل علي ان سهمه هو السدس والسدس الثاني اعطاه اياه لا علي انه سهمه اذ لو كان سهمه لقال لك الثلث، فلما فصل بين السدس والسدس، علم ان سهمه السدس في جميع الاحوال، ويجوز ان يكون اعطاه السدس الثاني عل التعصيب كان يكون الميت ترك ابنة واما وجدا، فان للابنة النصف وللام السدس وللجد السدس والسدس الباقي له بالتعصيب، وزاد يحيي (عليه السلام) في الحديث ان عليا (عليه السلام) كان يقول: نسيتم وحفظت يعني الذين يجعلون سهمه مع الاخوة الثلث، وروي ان عمر سال الناس وقال: ايكم شهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قضي في الجد؟ فقال معقل بن يسار: اعطاه السدس فقال: مع من؟ فقال: لا ادري().

 فهذا يدل علي ان سهمه السدس والذي يدل علي ان الاخوة لا يسقطون مع الجد قول الله تعالي: {وهو يرثها ان لم يكن لها ولد}[النساء:] فاوجب للاخ الميراث بشرط ان لا يكون لها ولد ولا يجوز ان يحرم  الميراث الا حيث يخص الدليل.

  خبر: وعن زيد بن علي عن اباءه عن علي (عليه السلام) انه كان يعطي الاخت النصف وما بقي فللجد، وكان يعطي الاختين الثلثين وما بقي فللجد.

  خبر: وعن محمد بن منصور، عن الشعبي، عن علي (عليه السلام) نحوه() وبه قال: ابن مسعود وعلقمة والاسود ومسروق، وكان زيد بن ثابت يقاسم بهن الجد منفردات الي الثلث، والذي يدل علي ما ذهبنا اليه قول الله تعالي: {ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك}[النساء:] فجعل لها النصف مع عدم الولد في جميع الاحوال الا حيث يمنع الدليل فوجب ان يكون ذلك سهمها مع الجد وكذلك اذا كانتا اثنتين لقول الله تعالي: {فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان}[النساء:] وهذا يحج من اسقط الاخت مع الجد كما يحج من قاسم بها الجد.

  خبر: وعن زيد بن علي عن اباءه عن علي (عليهم السلام) انه كان يقول في الاخت لاب وام واخت لاب وجد: للاخت من الاب والام النصف، وللاخت من الاب السدس تكملة الثلثين، وما بقي فللجد. قال: وكان يقول في ام وامراة واخوة واخوات وجد: للمراة الربع، وللام السدس، وما بقي فبين الاخوة والاخوات والجد للذكر مثل  حظ الانثيين، وذلك يكون ما لم يكن نصيبه اقل من السدس().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) في ابنة وجد واخت انه كان يقول: للابنة النصف المسمي لها، وللجد سهمه وهو السدس مع الولد، وللاخت ما بقي لانها عصبة مع الابنة.

  خبر: وعن زيد بن علي عن اباءه عن علي (عليه السلام) انه كان لا يورث ابن الاخ شيءا مع الجد()، وهو المشهور عنه (عليه السلام) وروي عنه (عليه السلام) رواية شاذة توريث ابن الاخ مع الجد، والمشهور خلاف ذلك.

  خبر: وعن ابراهيم النخعي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اطعم ثلاث جدات السدس قيل لابراهيم: من هن؟ قال: جدتاك من قبل ابيك، وجدتك من قبل امك.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه اطعم جدتين السدس.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: للاقرب فالاقرب منهن وبه قال ابو حنيفة واصحابه، وروي عن عبدالله انه كان يشرك بينهما، وروي عن زيد بن ثابت التشريك بينهما وروي عنه ان ام الام ان كانت اقرب فهي اولي بالسدس، وان كانت ام الاب اقرب من ام الام فانهما يشتركان فيه، وروي عن مالك انه لا يرث من الجدات الا ام  الاب وام الام، وروي عن سعد بن ابي وقاص انه كان() بلغه ان عبدالله ورث ثلاث جدات فقال: هلا ورث حوي. وهذه غفلة من سعد عظيمة كيف يورث من قد مات قبل الموروث.

  خبر: وعن زيد بن علي عن اباءه عن علي (عليهم السلام) انه قال: يحجب الاب امه، وروي ذلك() عن زيد وعثمان والزبير وبه قال ابو حنيفة واصحابه والشافعي، وروي عن عمر وعبدالله وعمران بن حصين انهم ورثوا الجدة مع ابنها(). ولا خلاف ان الاب يحجب اباه فكذلك يحجب امه، وكذلك تحجب الام امها وجميع الجدات، وروي عن ابن عباس ان الجدة بمنزلة الام اذا لم تكن ام كما ان الجد بمنزلة الاب اذا لم يكن اب()، وهذا فاسد لانه قد ثبت ان الجد لا يقوم مقام الاب فكيف ما هو فرع عليه.

  خبر: وعن زيد بن علي عن اباءه عن علي (عليهم السلام) قال: لا ترث الجدة ام اب الام شيءا().

 والمراد به الا في ميراث ذوي الارحام وبه قال زيد بن ثابت()،  وروي عن عبدالله بن مسعود انه كان يورث ام اب الام() مع ساءر الجدات وروي عنه انه كان لا يورثها، وروي عن ابن عباس انه كان يورثها، وكذلك روي عن جابر بن زيد().

 وجه قولنا: ان من يدلي الي الميت بقريب() يجب ان يكون من يدلي به اقوي حالا من المدلي؛ فاذا كان اب الام لا تعصيب له ولا سهم ولا ميراث الا بالرحم، فيجب الا يكون حال امه اوكد من حاله.



  AUTO من باب القول في العصبة

 لا خلاف في ان اقرب العصبة الابن ثم ابن الابن() وهو اقرب من الاب لانه يعود ذا سهم لقول الله تعالي: {ولابويه لكل واحد منهما السدس}[النساء:] وكذلك لا خلاف في ان الاب اقرب العصبة اذا لم يكن ابن ولا ابن ابن.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) في مولي العتاق انه جعله بمنزلة العصبة وروي عن زيد بن ثابت مثله، وبه قال اكثر الفقهاء ابو حنيفة واصحابه وابن ابي ليلي والشافعي، وروي عن عمر وابن مسعود انهما ورثا ذوي الارحام دون المولي من الميت، وروي مثل هذا القول عن علي (عليه السلام)() الا ان الصحيح عنه ما رويناه اولا، ويحتمل ان يكون المراد به مولي الموالاة.

  خبر: وعن محمد بن منصور باسناده عن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) قال: مات مولي لعلي (عليه السلام) وترك ابنة له فاعطاها النصف واخذ النصف، فذكر ذلك لابي جعفر محمد بن علي (عليه السلام) فقال هذا القول، وروي محمد بن منصور مثل  هذا عن محمد بن عبدالله بن الحسن وعن جعفر بن محمد وعن احمد بن عيسي (عليهم السلام) والاصل فيه حديث شداد بن الهاد ان ابنة حمزة اعتقت مولي لها فمات وترك ابنة، فورث النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ابنته النصف، وورث ابنة حمزة النصف من تركته().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الولاء لحمة كلحمة النسب لا تباع، ولا توهب ))().

 دل علي ان المولي بمنزلة العصبة، لانه جعله في حكم النسب، ويءكد ذلك ان له التزويج والعقل وليس ذلك() لذوي الارحام.

 فان قيل: فقد قال الله تعالي: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض}[الانفال:].

 قلنا: روي ان الاية نزلت حين لا يورث من لم يهاجر ممن هاجر فنسخ ذلك.

 فان قيل: روي عن عاءشة ان مولي للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) مات وترك مالا. فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((هاهنا احد من قرابته)) قالوا: نعم فاعطاه ميراثه().



 قلنا: الحديث يحتمل وجهين:

 احدهما: ان القريب جاءز ان يكون عصبة.

 والثاني: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يجوز ان يكون اثره بحقه تفضلا واحسانا ولا خلاف في ان مولي الموالاة لا يرث ما وجد واحد من ذوي الانساب، الا ما روي عن بشر بن غياث انه كان يجعله بمنزلة العصبة والاجماع يحجه.



  AUTO من باب ميراث ذوي الارحام

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) رواه عدة منهم عمر وعاءشة والمقدام بن معدي كرب ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((الخال وارث من لا وارث له))().

 دل علي وجوب توريث ذوي الارحام اذا لم يكن وارث سواهم.

 فان قيل: قوله: ((لا وارث له))() نفي() ان يكون له وارثا.

 قلنا: تقديره الخال وارث من لا وارث له سواه، وقد روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه كان يقول في دعاءه: ((يا عماد من لا عماد له)) وتقديره من لا عماد له سواك()، علي انه روي مطلقا عن ابي هريرة عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): الخال وارث()، وفي بعض الاحاديث: ((الخال وارث من لا وارث له يرثه ويعقل عنه))().



  خبر: وعن واسع بن حبان ان ثابت بن الدحداح توفي وكان ابتر لا اصل له يعرف، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لعاصم بن عدي: ((هل تعرفون له فيكم نسبا؟)) فقال لا يا رسول الله فدعا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ابا لبابة بن عبد المنذر ابن اخته فاعطاه ميراثه().

 وهذا صريح في توريث ذوي الارحام، وفيه ايضا دليل علي الرد لان ابن الاخت اذا اعطي جميع المال لرحمه كان من له سهم في الكتاب والسنة اولي بذلك.

 فان قيل: روي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) سءل عن العمة والخالة فوقف ورفع يديه وقال: ((اللهم رجل هلك وترك عمته وخالته فعل ذلك ثلاث مراث ثم قال: لا شء لهما)) وروي: ((لا اجد لهما شيءا))() وروي: ((لا ادري اينزل() علي شء لا شء لهما))().

 قلنا: يحتمل ان يكون المراد لا شء لهما مسمي كالام والاخوات والجدات ونحوهم، ويحتمل ان يكون ذلك قبل نزول حكم ذوي الارحام.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه جعل ميراث ابن الملاعنة لامه،  ولورثتها من بعدها().

 دل ايضا علي توريث ذوي الارحام لان ورثة امه غير امها واولادها ذوو ارحام له.

  خبر: وعن سعد بن مالك قال: مرضت فاتاني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يعودني فقلت: يا رسول الله، ان لي مالا كثيرا وليس يرثني الا ابنتي فاوصي بمالي كله وفي بعض الروايات بثلثي مالي قال: ((لا)) قلت فالشطر. قال:((لا)) قلت: فالثلث، قال: ((الثلث والثلث كثير انك ان تترك ورثتك اغنياء خيرا من ان تتركهم عالة يتكففون الناس))().

 دل علي ان الابنة تحوز ما زاد علي النصف بالرد اختلف الصحابة والعلماء بعدهم في توريث ذوي الارحام اذا لم يكونوا عصبة ولا ذوو سهام فقال علي (عليه السلام) وابن مسعود ومعاذ وابو الدرداء بتوريثهم، وهو قول عامة علماء اهل البيت (عليهم السلام)، والقول بالرد، غير القاسم بن ابراهيم (عليه السلام) فانه لم يورثهم، ولا رد، وجعل المال لبيت المال، واكثر التابعين قال بتوريثهم والرد كالشعبي، ومسروق، ومحمد بن الحنفية، وابراهيم، وغيرهم، وبه قال ابو حنيفة، واصحابه، والثوري،  والحسن بن صالح، وابو نعيم ضرار بن صرد، ويحيي بن ادم، وابو عبيد القاسم بن سلام، واسحاق بن راهوية، والحسن بن زياد، وذهب زيد بن ثابت الي انهم لا يرثون، وان المال لبيت المال، وبه قال مالك، والشافعي()، وابو ثور، وبه قال الزهري، ومكحول، والاصل ما قدمنا من الاخبار عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في توريثهم.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) ان من مات وترك عمته، وخالته، ولا وارث له سواهما ان للعمة الثلثين، وللخالة الثلث، وتابعه علي ذلك عمر() وابن مسعود()، وجميع الفقهاء الا شيءا يحكي عن بشر بن غياث، فانه جعل المال للعمة دون الخالة، وهو خلاف الاجماع.

  خبر: وعن زيد بن علي عن اباءه عن علي (عليه السلام) انه قال: ابنة الاخ بمنزلة الاخ، وابنة الاخت بمنزلة الاخت().

 دل علي ان لكل ذي رحم نصيب من يمت اليه، وعلي هذا من ترك ثلاث خالات متفرقات فللخالة من الاب والام النصف، وللخالة من الاب السدس، وللخالة من الام السدس، والباقي رد عليهن فيكون  المال بينهن علي خمسة اسهم، وذلك انا جعلنا ما كانت الام تاخذه وهو جميع المال بينهن علي حسب استحقاقهن لتركتها، وبه قال الاكثر من اهل التنزيل، وقال ابو حنيفة، واصحابه: للخالة من الاب والام جميع المال؛ لانها اقرب الي الميت، ومن مذهبه مراعاة القرب، وعلي (عليه السلام) وابن مسعود، وعمر راعوا التنزيل في العمة والخالة، ولم يراعوا القرب فصح ان قولهم اولي، ولا خلاف في ان ابن الابنة يحوز جميع المال، اذا انفرد بسبب واحد وهو الرحم، وان ابنة الابنة تحوز جميع المال، اذا انفردت بسبب واحد، وهو الرحم، فعلي هذا يستوي الذكر والانثي من ذوي الارحام، اذا اجتمعا وكانا في منزلة واحدة، وبه قال ابو عبيد القاسم بن سلام، واسحاق بن راهوية، وقال ابو حنيفة: للذكر مثل حظ الانثيين.



  AUTO من باب القول في ميراث الزوجين

 ولا خلاف في ان الزوجين لا يرد عليهما الا ان يكون بينهما رحم، اجمعت الصحابة علي القول بالعول غير ابن عباس، فانه انكره، وادخل النقص علي البنات، والاخوات، اذا كن لاب وام، او لاب، واخذت الامامية في ذلك بقول ابن عباس، وتابعهم علي ذلك الناصر (عليه السلام) وذهب ساءر العلماء الي القول بالعول.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه،عن علي (عليهم السلام) القول بالعول، وروي عنه انه كان لا يشرك، وكان يعيل الفراءض، وروي عنه (عليه السلام) انه كان يعيل الفراءض، قال: وساله ابن الكوا، وهو يخطب علي المنبر عن ابنتين وابوين وامراة، فقال: صار ثمنها تسعا().

 فان قيل: روي عن ابن عباس، انه قال: ان الذي احصي رمل عالج() عددا يعلم ان المال لا يكون فيه نصف، ونصف، وثلث، ذهب النصفان بالمال، فاين الثلث().

 قلنا: ان القاءلين بالعول، لا يقولون بان الورثة ياخذون نصف،  ونصفا، وثلثا، وانما اذا[زادت السهام نقصوا كل ذي سهم بقدر سهمه، والنقص عندهم يدخل علي جميع اهل السهام، الا تري الي قول امير المءمنين (عليه السلام) صار ثمنها تسعا، فصرح بان ثمنها قد رجع الي التسع، وانما يذكرون النصف، والنصف، والثلث، ليعرفوا قدر السهام، ويعرفوا مقدار النقص الداخل علي كل واحد منهم، وقد يلزم ابن عباس القول بالعول في زوج وام واخوين لام؛ لان الام لا يحجبها عنده اقل من ثلاثة اخوة، فلا يجد بدا علي اصله من ادخال النقص علي الجميع، لان الاخوة من الام ليسوا ممن ياخذ ما بقي في شء من المساءل فسقط ما اعتمده، وهذا يلزمه خصوصا لان الامامية، والناصر (عليه السلام) لا يورثون الاخوة مع الام.



  AUTO من باب القول في الارث علي الولاء

 لا خلاف في ان المعتق اذا كان في ورثته عصبة انهم اولي باخذ المال من عصبة مولاه، ولا خلاف في ان عصبة المولي يقومون مقام المولي، ولا خلاف في ان ذوي سهام المولي لا يرثون مع ذوي سهام المعتق، لانه لا تعصيب لذوي السهام، وكذلك اذا ترك الميت ذوي ارحام نفسه، وذوي ارحام مولاه، ان المال لذوي ارحام نفسه، ولا خلاف في ان النساء لا يشاركن الرجال في الولاء.

  خبر: وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((الولاء لمن اعتق))().

 يدل علي ان رجلين لو كانا مالكين لعبد فاعتقاه جميعا، وماتا، ومات المملوك، ولهما عصبة، كان النصف لعصبة احدهما، والنصف لعصبة الاخر، فان لم يكن لاحدهما وارث ولا ذو رحم، كان النصف الذي من() قبله لبيت المال.



  AUTO من باب القول في نوادر المواريث

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) انه سءل عن الخنثي لبسة، فقال: له نصف نصيب الذكر، ونصف نصيب الانثي()، وبه قال محمد، وابو يوسف في احد فوليه، وبمثل قولنا قال الشعبي()، وابن ابي ليلي()، ومالك، وقال ابو حنيفة: له اقل النصيبين، لانه المتيقن، وبه قال الشافعي، الا انه قال في الزاءد: يتوقف به حتي يتبين امره، وحكي عن قوم انهم قالوا له مثل نصيب() الذكر، والاصل الخبر عن امير المءمنين (عليه السلام) ولم يرو عن احد من الصحابة خلافه، وايضا فنقيسه علي مدعيي الشء، فياتي كل واحد منهم ببينة، وهو في ايديهما، او في يد اجنبي انه يقسم بينهما نصفين.

  خبر: وعن ابن عباس عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه سءل عن مولود ولد في قوم، وله ما للمراة، وما للرجل كيف يءرث؟ فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((من حيث يبول))().



  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) انه قال في الخنثي لبسة: ان بال من حيث يبول الرجل، فهو رجل، وان كان يبول من حيث تبول المراة، فهو امراة، واعتبر بالسبق().

  خبر: وعن علي (عليه السلام)() انه اعتبر بالاضلاع، فقال: ان اضلاع الرجل تكون في جانب اليسار انقص، واضلاع المراة تكون من الجانبين سواء، وبمثل قولنا قال عامة الفقهاء، ومنهم من اعتبر الاكثر، ونحن اعتبرنا السبق.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه ورث الغرقاء بعضهم من بعض، وروي مثل ذلك عن ابن عمر، وابن مسعود، وشريح، وابراهيم النخعي، والشعبي، وابن ابي ليلي، وجماعة من اهل الكوفة، وروي عن ابي بكر انه لم يورث بعضهم من بعض، وروي ذلك عن زيد بن ثابت، وابن عباس، والحسين() بن علي (عليهم السلام) عن علي (عليه السلام) رواية ليست بمشهورة، وبه قال الحسن في عدة من التابعين، وبه قال ابو حنيفة، واصحابه، والشافعي، ومالك، وحكي ذلك عن عمر بن عبدالعزيز، وسعيد بن المسيب.

 وجه قولنا: ما روي ان قوما من خثعم قتلهم خالد بن الوليد، وقد كانوا سجدوا حين راوه فوداهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) نصف الدية()، لانه جاءز ان يكون سجودهم لله، لانهم كانوا اسلموا، وجاءز ان  يكونوا سجدوا علي عادتهم في تعظيم الامراء، وكانوا كفارا فاحتاط في ذلك مع العلم بانهم لو كانوا مسلمين لاستحقوا دية كاملة، ولو كانوا كفارا لم يستحقوا شيءا، وهذا الخبر يحتمل وجهين:

 احدهما: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يجوز له ان يجتهد في مثل هذا اذا لم يعلم باطن القوم، من قبل الله تعالي، وشك في اسلامهم وكفرهم.

 والوجه الثاني: ان يكون الله تعالي اكن عنه علمهم، وامره ان يحكم بما حكم لبيان الحكم فيما يحدث مثل ذلك، ولان يكف المءمنون عن ارتكاب الشبهات.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من ابطل ميراثا فرضه الله تعالي، ابطل الله ميراثه من الجنة))().

 دل علي ما قلنا من توريث الغرقاء بعضهم من بعض، لانه لا يمكن الخروج من عهدة هذا الحديث، الا بتوريث بعضهم من بعض، الا تري ان رجلين اخوين لو ماتا، وبينهما شهر، ولم يعلم ايهما مات قبل اخيه، ان من ابطل ميراث احدهما من صاحبه، انه قد استحق الوعيد الذي اوعد به رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).

  خبر: وعن الناصر باسناده، عن علي (عليه السلام) ان رجلا وابنه، واخوين قتلوا يوم صفين، وما يدري ايهم قتل اولا؟ فورث بعضهم من بعض، وباسناده عنه (عليه السلام) ان قوما تلفوا في سفينة فورث  بعضهم من بعض().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) في رجل مات، وخلف ابنين، فيقر احدهما باخ له، قال: يستوفي الذي اقر حقه، ويدفع الفضل الي الذي اقر به()، وذهب ابو حنيفة، واصحابه، والثوري، ومالك، وعبدالله بن الحسن الي ان المقر يقاسم المقر له ما في يده، وقال الشافعي: لا ميراث لمن يقر به بعض الورثة، كما لا نسب له، ولا خلاف انه لا نسب له.

 ووجه قولنا: الخبر عن علي، ولم يرو عن احد من الصحابة خلافه().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) في ميراث ابن الملاعنة، قال: ميراثه لامه، ان لم يكن غيرها، فان كان معها اخوة، او زوج، او امراة اعطي كل وارث الذي سمي له، فان فضل من الميراث شء رده علي امه، وعلي الورثة، الا الزوج، والمراة، وبه قال زيد بن ثابت الا في الرد، وبه قال ابو حنيفة، واصحابه بمثل قولنا، وبه قال الشافعي، وحمل ابو العباس رضي الله عنه قول يحيي (عليه السلام) (عصبته عصبة امه)، علي ما روي عن علي (عليه السلام)()، وقال المراد به عصبة  امه، اذا لم يكن معها غيرها، وقوي هذا المءيد بالله قدس الله روحه، وظاهر ما قاله يحيي (عليه السلام) مروي عن عبدالله بن مسعود، وغيره من علماء التابعين، وعن ابن عباس، وروي ذلك ايضا عن علي (عليهم السلام)، والمشهور ما ذكرناه اولا، وهو الصحيح؛ لان ابن الملاعنة بمنزلة ولد الزنا، وبمنزلة من هو مجهول النسب ولا وارث له سوي امه او من يرث معها من زوج او اخ لام او زوجة للميت، ولا خلاف في ان حكمهما ما ذكرناه.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) انه كان يورث المجوسي() بالقرابة من وجهين()، ولا يورثهم بنكاح لا يحل في الاسلام()، وروي عن عمر مثله، واختلفت الرواية عن ابن مسعود روي عنه مثل قولنا، وروي عنه التوريث باقرب النسبين، وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة، واصحابه مثل قولنا.

 قال يحيي (عليه السلام): ويفسر() ذلك مجوسي وثب علي ابنته، فاولدها ثلاث بنات، ثم مات، فورثت البنات الاربع الثلثين، والباقي للعصبة،  ثم ماتت احد البنات الثلاث، وتركت اختيها لابيها وامها، واختها لابيها، وهي امها، فللام السدس، ولاختيها لابيها وامها الثلثان، فان ماتت احدي البنتين الباقيتين، فلاختها لابيها وامها النصف، ولاختيها لابيها التي هي امها السدس تكملة الثلثين، ولها ايضا السدس، لانها امها، فقد ورثت من وجهين، وحجبت نفسها بنفسهما من الثلث الي السدس.



  AUTO من باب القول في الذين لا توارث بينهم

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا يرث القاتل))() وروي انه قال: ((لا ميراث لقاتل)) لا خلاف في ان القاتل لا يرث من الدية عمدا كان قتله او خطا.

  خبر: وعن عبدالله بن عمر، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قام يوم فتح مكة فقال: ((لا توارث بين اهل ملتين، والمراة ترث من دية زوجها وماله وهو يرث من ديتها ومالها مالم يقتل احدهما صاحبه عمدا، فان قتل احدهما صاحبه عمدا لم يرث من ماله ولا من ديته شيءا وان قتله خطا ورث من ماله ولم يرث من ديته))().

 وهذا نص ما ذهبنا اليه، وبه قال مالك، والاوزاعي، وذهب ابو حنيفة واصحابه، والثوري، والشافعي، وعامة الفقهاء الي ان قاتل الخطا، لا يرث من ماله كما لا يرث من ديته.

 وجه قولنا: الخبر عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم).



 فان قيل: روي ابن خلاس ان رجلا رمي بحجر فاصابت امه فقتلها، فغرمه علي (عليه السلام) الدية ونفاه عن الميراث. وقال: ان حظك من ميراثها الحجر().

 قلنا: يحتمل ان يكون تعمد رميها بالحجر، وكان الحجر مما يقتل مثله، فغرمه الدية علي المراضاة من الورثة، ويدل علي انه عمد انه حمله الدية ولو كان خطا حملها العاقلة، وكذلك يحمل ما روي من خبر الذي حذف ابنه بالسيف فاصاب رجله فقتله، فغرمه عمر الدية مغلظة ونفاه عن الميراث وجعل الميراث لاخيه وامه، وعندنا ان الاب لا يقتل بابنه.

  خبر: وعن الناصر (عليه السلام) باسناده عن علي (عليه السلام) في رجل قتل ابنه. قال: ان كان خطا ورث، وان كان عمدا لم يرث، وعند ابي حنيفة ان الصبي والمجنون اذا قتلا لم يحرما الميراث، فكذلك قاتل الخطا لا يحرم الميراث من المال، وعند ابي حنيفة ان العادل اذا قتل الباغي لم يحرم الميراث، وعند الشافعي في احد قوليه: ان من يرجم من وجب عليه الرجم باذن الامام لا يحرم الميراث، والعلة انه قتل معرا من الماثم، فكذلك قاتل الخطا.

  خبر: وروي يحيي بن الحسين (عليه السلام) عن علي (عليه السلام) ان رجلا مات وله ابن مملوك فاشتراه بمال الميت ثم اعتقه وورثه باقي المال، ولا  خلاف في ان المملوك لا يرث ولا يورث، وذلك لانه ليس له ملك مستقر. وما قال يحيي (عليه السلام) في الحر اذا مات وله ابن مملوك فاعتق قبل ان يحاز المال ورثه.

 فالمراد به اذا لم يخلف وراثا سواه وكان المال جهته بيت المال ومثل هذا القول في المسلم يجد في غناءم المشركين مالا له بعينه انه يكون اولي به قبل القسمة.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اذا اصاب المكاتب ميراثا او حدا، فانه يرث علي مقدار ما عتق منه، ويقام الحد عليه بمقدار ما عتق منه))().

  [خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((يءدي المكاتب بحصة ما ادي دية حر، وما بقي دية عبد))]().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا توارث بين اهل ملتين))().

  خبر: وعن علي بن الحسين (عليه السلام) عن اسامة، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم))(). لا خلاف في  ان الكافر لا يرث المسلم، واختلفوا في المسلم هل يرث اهل الذمة؟ فذهبت الامامية والناصر (عليه السلام) الي ان المسلم يرث الذمي والاصل فيه ما ذكرنا. وهو عام في جميع الملل.

 فان قيل: روي عن معاذ قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((الاسلام يزيد ولا ينقص نرثهم ولا يرثونا)) () وروي ان الاسلام يعلو ولا يعلي().

 قلنا : قوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((يزيد ولا ينقص ويعلو ولا يعلي)). لا يدل علي استحقاق الارث، فاما قوله: ((نرثهم ولا يرثونا)) فيجوز ان يكون المرتد() ليكون ذلك استعمالا للاخبار، والمشهور من قوله (صلي الله عليه واله وسلم)ما ذهبنا اليه.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) انه قتل المستورد العجلي حين ارتد، وجعل ميراثه لورثته  من المسلمين().

 دل علي ان جميع تركته يرثه ورثته من المسلمين وبه قال محمد، وابو يوسف، وذهب ابو حنيفة الي ان ما اكتسبه قبل الردة يرثه ورثته من المسلمين، وما اكتسبه بعد الردة كان لبيت المال، وقال الشافعي: ما اكتسبه قبل الردة وبعدها هو في بيت مال المسلمين، ولا خلاف في ان المرتد لا ملة له يبين ذلك ان المرتد لا يرث من اهل الدين الذي انتقل اليه. وروي عن عبدالله، وابي بكر، وعمر مثل ما روي عن علي (عليه السلام) في مال المرتد. وروي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) انه كان يستتيب المرتد ثلاثا فان تاب والا قتله. وجعل ميراثه بين ورثته من المسلمين، فعم ولم يخص ما اكتسبه قبل الردة وبعدها. فاما ما روي عن ابي بكر، انه غنم اموال اهل الردة، فوجهه انه صار لهم منعة، وصاروا بمنزلة اهل الحرب وكذلك سبي ذراريهم. واما ابو حنيفة فيقال له: لا خلاف ان المرتد لو رجع الي الاسلام لكان ما اكتسبه قبل الردة او في حال الردة يكون ماله وملكه جميعا فكذلك الارث، ويكشف ذلك ان الحربي اذا ظفر بماله ثم اسلم، لا يرجع اليه كما يرجع مال المرتد اليه اذا رجع الي الاسلام الذي اكتسبه في حال الردة وقبلها، ويقال لابي  حنيفة والشافعي ان استحق بيت المال مال المرتد لا يخلو: اما ان يستحقه بيت المال علي سبيل الغنيمة، او علي سبيل الارث، فلو استحقه علي سبيل الغنيمة لم يجب ان ينتظر رجوعه او قتله، لان ساءر ما يغنم اذا ظفر به كان غنيمة، ولو استحقه بالارث، فاولوا السهام واولو الارحام احق بالارث من ساءر المسلمين، والذي يجء علي مذهب يحيي (عليه السلام) ان ديون المرتد تقضي ووصاياه تنفذ وبه قال ابو يوسف ومحمد، وقال ابو حنيفة، وزفر: لا يقضي شء من ذلك مما اكتسبه في حال الردة؛ لانه فء وقد اوضحنا القول فيه.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا تقبل شهادة ملة علي ملة الا ملة الاسلام، فان شهادة المسلمين جاءزة علي اهل الملل)) ().

 دل علي ان اهل الكفر ملل، لان اقل الجمع ثلاثة، فعلي هذا لا توارث بين اليهود والنصاري، ولا ساءر الملل، وهذا يحج من ذهب الي ان الكفر كله ملة واحدة.



  AUTO من كتاب القضاء والاحكام

  AUTO وباب القول في ادب القاضي

 الاصل في القضاء: قول الله تعالي: { انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس...}[النساء:] الاية، وقول الله عز وجل: {وان احكم بينهم بما انزل الله}[الماءدة:] وقوله: {ياداوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي...}[ص:] الاية. وعن عقبة بن عامر، انه قال: جاء الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) خصمان. فقال: ((اقض بينهما يا عقبة)). قلت: يا رسول الله، اقضي بينهما وانت حاضر. قال: ((اقض بينهما فان اصبت فلك عشر حسنات، وان اخطات فلك حسنة واحدة))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه بعث معاذا الي اليمن. قال: ((كيف تقضي بينهم؟)) قال: اقضي بينهم بما في كتاب الله سبحانه. قال: ((فان لم يكن في كتاب الله؟)). قال: ففي سنة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). قال: ((فان لم يكن في سنة رسول الله؟)). قال: اجتهد برايي() ولا الوا. قال: فضرب صدره وقال: ((الحمدلله الذي وفق رسول رسول الله لما  يرضي رسول الله)).

  خبر: وعن ابي هريرة، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اذا اجتهد الحاكم فاصاب كان له اجران، وان اجتهد فاخطا كان له اجر واحد))().

  خبر: وعن زيد بن علي،عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) قال: اول القضاء بما في كتاب الله عز وجل، ثم بما قاله رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ثم بما اجمع عليه الصالحون، فان لم يوجد ذلك في كتاب الله عز وجل ولا في السنة ولا فيما اجمع عليه الصالحون. اجتهد الامام في ذلك لا يالو احتياطا، واعتبر وقاس الامور بعضها ببعض، فاذا تبين له الحق امضاه ولقاضي المسلمين من ذلك ما لامامهم().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) قال: بعثني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي اليمن. فقلت: يا رسول الله، تبعثني الي اليمن وانا شاب لا علم لي بالقضاء. قال: فضرب بيده في صدري ودعا لي. فقال: ((اللهم اهد قلبه وثبت لسانه ولقنه الصواب وثبته بالقول الثابت))().



 دلت هذه الاخبار علي ان الحاكم يجب ان يكون عالما بالكتاب والسنة والاجتهاد، ولم يدل علي ان ذلك شرط في صحة قضاءه. وقول يحيي (عليه السلام): (يجب ان يكون القاضي عالما) الي قوله: (فان نقص من هذه الخلال يكون ناقصا)، فنبه علي انه هو الاولي ولم يجعله شرطا فدل ذلك علي انه كان يجوز حكم المقلد.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: ويجوز حكم المقلد لان التقليد هو طريق من قصر عن الاجتهاد يتوصل به الي امتثال مراد الله عز وجل منه في ذلك، فكما جاز للمجتهد ان يحكم بالاجتهاد مع قصور حاله عن حال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فكذلك يجوز للمقلد ان يحكم مع قصور حاله عن حال المجتهد؛ لان كل ذلك هو تكليف من ذكرناه، ولا خلاف في ان القاضي يكون ورعا، ولانه شرط العدالة في الشهود واقل منزلة الحاكم ان يكون بمنزلة الشهود.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال له: ((يا علي لا تقض بين اثنين وانت غضبان))().

 دل علي انه لا يجوز ان يقضي ضعيف التمييز، ولا من معه امر يشغله عن التمييز كالغضب وشبهه.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اياكم والاقراد)) قالوا(): يا رسول الله، وما الاقراد؟ قال: ((يكون احدكم اميرا او عاملا فتاتي  الارملة واليتيم والمسكين فيقول اقعد حتي ننظر في حاجتك يتركون مقر دين لا يقضي لهم حاجة، وياتي الرجل الغني او الشريف فيقعده الي جنبه فيقول: ما حاجتك؟ يقول حاجتي كذا. فيقول: اقضوا حاجته وعجلوا بها)) ().

 دل علي ان القاضي يكون صلبا في دينه حتي لا يفضل غنيا علي فقير، ولا شريفا علي مشروف وقد قال الله تعالي: {يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم}[الماءدة:].

  خبر: وعن كعب بن مالك، انه تقاضي دينا له() علي انسان في المسجد وارتفعت اصواتهما حتي سمعها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وهو في بيته، فخرج اليهما فقال: ((يا كعب)). فقال: لبيك يا رسول الله.فاشار اليه بيده اتضع الشطر من دينك؟ قال: قد فعلت يا رسول الله().

 دل علي ان الحاكم يستحب له ان يحرض() في الصلح ما لم يتبين له الحق، لانه اذا تبين له الحق وجب عليه ان يمضيه. وقد ندب الله تعالي الي الصلح فقال عز من قاءل: {والصلح خير}[النساء:] وقال عز وجل: {ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما}[النساء:] وقال عز من قاءل: {لا خير في  كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس}[النساء:].

 ولا خلاف في ان الحاكم يحكم بغالب الظن الذي يحصل له عند شهادة الشاهدين، فعلي هذا ان حكم الحاكم بعلمه الذي علمه بالمشاهدة، او باقرار الذي عليه الحق اولي من حكمه بغالب الظن وايضا لا خلاف ان لغير الحاكم ان يمنع الظالم من ظلمه اذا عرف ذلك وتحققه علي سبيل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فاولي ان يجوز للحاكم ان يحكم بعلمه.

 قال ابو حنيفة: ان الحاكم يحكم بعلمه اذا علم بعد القضاء وحيث هو قاض فيه، ولا يحكم بعلمه اذا علم قبل القضاء او بعده() او حيث لا ينفذ حكمه فيه.

 وقال ابو يوسف: مثل قولنا يحكم بعلمه علي اي وجه حصل قبل القضاء او بعده. وقال مالك: لا يحكم علي وجه من الوجوه، وللشافعي فيه قولان احدهما مثل قولنا، والاصل فيه قول الله تعالي: {ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق}[الماءدة:] وقال تعالي: {وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط}[الماءدة:] ولا قسط او ضح من ان يعلم ان المحكوم له محق.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال له حين بعثه الي اليمن: ((يا علي اذا جلس بين يديك  الخصمان فلا تعجل بالقضاء بينهما حتي تسمع كلام الاخر))().

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: وقد قيل ان الذي تاب منه داود (صلي الله عليه واله وسلم) انه حكم بتظليم احد المتداعيين قبل استماع كلامه علي ما حكي الله عز وجل من قوله: {وهل اتاك نبا الخصم...}[ص:] الي قوله: {وعزني في الخطاب*قال لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه}[ص:،] فنبه الله عز وجل علي الخطا بقوله: {فاحكم بين الناس بالحق}[ص:] .

  وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم)قال: ((لا يضيفن احد الخصمين دون صاحبه)).

  خبر: وعن ام سلمة، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((من ابتلي بالقضاء بين المسلمين فليعدل بينهم في لحظه واشارته ومقعده ومجلسه ولا يرفع صوته علي احد الخصمين ما لم يرفع علي الاخر))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) ان رجلا اتاه فاضافه فقرب اليه() في خصومة. فقال له علي (عليه السلام): اخصم انت؟ قال: نعم. قال: فتحول عنا، فان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نهانا ان نضيف احد الخصمين الا  ومعه خصمه().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه خاصم نصرانيا في درع وجده في يده فرافعه الي شريح فلما احضر جلس الي جنب شريح وقال: لولا ان خصمي ذمي ما جلست الا الي جنبه، لكن امرنا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان نذلهم ونلقاهم بالصغار()، او كلاما() هذا معناه.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان)).

  خبر: وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا يقضي القاضي بين اثنين، الا وهو شبعان ريان))().

 دل علي ان القاضي لا يقضي وامر يشغله عن التمييز كالشبع المفرط، والجوع، والنعاس، والتاذي بالبول، وغيره.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال لعلي (عليه السلام): ((يا علي لا تقبل  هدية مخاصم ولا تضيفه دون خصمه))().

  خبر: وروي: ((هدايا الامراء غلول))().

 قال ابو العباس رحمه الله:تجء علي اصله (عليه السلام) يعني يحيي (عليه السلام) ان من كان يهاديه قبل القضاء يجوز ان يقبل هديته بعد القضاء. قال السيد المءيد بالله قدس الله روحه: وكذلك هدية ذي الرحم، والاصل في ذلك ان يتوقي مواضع التهمة والتخصيص لاحد الخصمين.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من طلب القضاء وكل الي نفسه)) ().

  خبر: وروي: ((من قلد القضاء فقد ذبح بغير سكين)) ().

  خبر: وعن ابي ذر، انه سال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الامارة. ((قال انك  ضعيف وانها امانة، وانها يوم القيامة [خزي] () وندامة، الا من اخذها بحقها وودي الذي عليه فيها))().

 دل علي انه يكره للقاضي طلب القضاء. قال المءيد بالله قدس الله روحه: وهذا اذا لم يثق من نفسه بالوفاء او كان بالمسلمين عنه غني بغيره، فاما ان وثق بنفسه وعلم ان بالمسلمين اليه حاجة وانه ان لم يطلبه، لحق المسلمين ضرر لم يكره له طلبه، بل ربما لزمه طلبه والتعرض له كانه من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اللذين اوجبهما الله تعالي علي عباده، وعلي هذا يجب ان يكون طلب الامامة.

  خبر: وعن ابي العباس رضي الله عنه، باسناده في شرح القضاء عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)[انه] لما هلك كسري. قال: ((من استخلفوا)) قالوا: ابنته. قال: ((لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة)) ().

 دل علي انه لا يجوز تقليد النساء القضاء، لانه (صلي الله عليه واله وسلم) ذم ولا يذم الا علي قبح المنهي عنه.

 فان قيل: فالوصية عندكم ولاية، ويجوز ان يجعل ذلك الي النساء.



 قلنا: هذه ولاية خاصة، وانما لا يجوز عندنا ان يولين الولاية العامة، ولا خلاف في انهن لا يولين() القضاء في الحدود والقصاص، فكذلك ساءر الاحكام.

  خبر: وعن امير المءمنين (عليه السلام) انه لم يفسخ شيءا من احكام البغاة الذين حاربوه، ولا اظهر جواز فسخه.

 دل علي ان احكام المتاولين لا ينقض منها الا ما خالف الحق، وكذلك لا تنتقض احكام المتولين القضاء من الظلمة، الا ما خالف الحق منها، اذا كان القضاة محقين، واما اهل الفسق، فحكمهم باطل، واما المحقون والمتاولون فينقض من احكامهم ما ينقض من احكام اهل الحق، اذا وقع فيها الغلط، والخطا الذي يكون ردا للنصوص، او للاجماع، كقول من قال: باسقاط العصبة مع ذوي الارحام، او ذوي السهام، فلو حكم به حاكم، وجب نقض حكمه، لان ذلك اجماع الصحابة، وكذلك لو حكم حاكم لا يري القياس بصحة بيع الارز قفيزا بقفيزين، وجب نقض حكمه، لان القياس قد ثبت انه حق، وانه ليس من مساءل الاحتهاد، واجمع القاءسون علي تحريم ما ذكرناه، وجملة الامر ان الحكم اذا نفذ بامضاء حكم لا يكون طريقه الاجتهاد، بل كان علي خلاف دليل قاطع، فيجب ان ينقض سواء حكم به باغ، او عادل، وما كان بخلاف ذلك لم يجز نقضه، والاقرب علي مذهب يحيي (عليه السلام) ان بيع ام الولد، اذا حكم به حاكم لم يجز نقضه، وكذلك الموسر اذا باع المدبر  وحكم به حاكم لم يجز نقضه، وما لا يجوز نقضه اذا حكم به الحاكم من فروع الاحكام اكثر من ان يعد ذكره السيد المءيد بالله قدس الله روحه، قال: ويجوز القضاء علي الغاءب تخريجا.

 دلت عليه مساءل يحيي (عليه السلام)، وبه كان يقول ابو العباس رضي الله عنه، وهو قول الشافعي، وقال ابو حنيفة واصحابه: لا يجوز.

 وجه قولنا: انه لا يحكم عليه الا بيقين كالميت، ولانه اذا حضر بعد ذلك، لم يخل من احدي ثلاث: اما ان يقر فيزيد الحكم تاكيدا، او ينكر، فقد يحكم القاضي علي المنكر بالبينة، او يدلي بحجة فمتي جاء وادلي بها سمعت ونقض الحكم.

  خبر: وري ان رجلا كان يغبن في الشراء والبيع، لضعف كان في عقدته()، فقال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حين قال لا اصبر عن البيع والشراء: ((اذا بعت واشتريت فقل لا خلابة)) وروي في بعض الاخبار: ((ولي الخيار ثلاثا)) وفي بعض الاخبار، انه قال: جعلني النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فيما ابيع واشتري علي الخيار ثلاثا. وفي بعض الاخبار: ان اهله، سالوا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان يحجر عليه، فنهاه عن البيع().



  خبر: وعن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حجر علي معاذ، وباع عليه للغرماء().

 دل الخبر الاول علي انه لا يحجر علي السفيه، ودل الخبر الثاني علي انه يحجر علي صاحب الدين،ذهب ابو حنيفة الي انه لا يحجر علي وجه من الوجوه، وذهب ابو يوسف، ومحمد والشافعي الي انه يحجر علي السفيه، واجمعوا علي ان حجر الدين لا يكون الا الي الحاكم، وذهب محمد الي ان حجر السفيه لا يحتاج الي الحاكم، بل يكون محجورا عليه، وان لم يحجر عليه الحاكم، والوجه ما قدمنا، وليس في الخبر الاول ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حجر عليه.

 فان قيل: روي الحجر عن عدة من الصحابة، وروي ان عليا (عليه السلام) سال عثمان ان يحجر علي عبدالله بن جعفر().

 قيل: يحتمل ان يكون الحجر الذي روي حجر الدين، ونحن لا ننكره، وروي ان عبدالله بن جعفر كان كثير الافضال، ومن كان كذلك لم يخل من كثرة الدين.

 فان قيل: روي انه سال ذلك حين باع، او اشتري عبدالله شيءا  غبن فيه غبنا عظيما.

 قلنا: لا يمتنع ان يكون ذلك حجر الدين، لانه اذا فعل ذلك لحق اهل الدين الضرر، ولا خلاف بين من يري الحجر ان اقرار المفلس بما في يده للغير، لا يكون اقرارا بل يبحث عنه، فان وجد كما قال، والا فهو للغرماء.



  AUTO باب في الشاهد واليمين

  خبر: وعن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قضي باليمين مع الشاهد().

  خبر: وعن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مثله().

  خبر: وعن زيد بن ثابت، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)مثله().

  خبر: وعن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن جابر عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مثله.

 وفي بعض الالفاظ: قضي بشاهد ويمين، وفي بعضها بالشاهد ويمين الطالب.



  خبر: وعن علي (عليه السلام): ((انه قضي به بالعراق))().

  خبر: وعن عبدالله بن عامر بن ربيع ان ابا بكر، وعمر، وعثمان، كانوا يقضون باليمين مع الشاهد().

 وروي انه قضي به ابي بن كعب، وشريح، وعمر بن عبد العزيز()، ولم يرو عن احد من الصحابة خلافهم، وبه قال كثير من اهل البيت (عليهم السلام)، وهو قول مالك علي ما حكي، والشافعي، ومن قال به، فانما اوجبه في الاموال سوي الحدود، والقصاص، وقال زيد بن علي (عليه السلام): لا يقضي به، ولا بد من شهادة رجلين، او رجل وامراتين، وبه قال ابو حنيفة واصحابه.

 ووجه قولنا: ما قدمنا من الاخبار.

 فان قيل: حديث سهيل ضعيف لما روي عن سليمان بن بلال، قال: قلت لسهيل ابن ربيعة():ان ربيعة يرويه() عنك، فقال: ان كان يرويه عني فهو كما قال.



 قلنا: يجوز ان يكون سهيل نسي ما رواه، وليس نسيانه يوجب سقوطه اذا حفظ عنه الثقة، فاما طعنهم في رواية سيف بن سليمان المكي عن قيس بن سعد، عن عمرو بن دينار، وقولهم ان قيسا لا تعرف له رواية عن عمرو بن دينار.

 قلنا: قد احتججتم برواية() غورك عن جعفر في زكاة الخيل، وغورك هذا رجل مجهول لا يعرفه الرواة، وقيس معروف في نفسه مشهور، وقولهم في سيف بن سليمان، انه ضعيف، فقد اخذ بحديثه العلماء، وروي عن ابن حنبل، انه وثقه.

 فان قيل: قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((لو اعطي الناس بدعاويهم، لادعي قوم دماء قوم واموالهم)).

 دل علي ان احدا لا يستحق بدعواه شيءا.

 قلنا: المراد به الدعوي التي لا بينة معها، الا تري ان من شهد له شاهدان بشء لا يثبت الا مع دعواه، فكذلك هذا، فان تعلقوا بما روي في خبر الاشعث حين قال له شاهداك، او يمينه، قلنا: فقد اوجبوا الحق بنكول المدعي عليه، فكذلك هذا.

 فان قيل: فلم قلتم يقضي بشاهد ويمين في الاموال، ولا يقضي بذلك في الحدود، والقصاص؟

 قلنا: لانه لا خلاف في انه لا يقضي بشهادة شاهد وامراتين في الحدود، والقصاص، وهو اقوي من شاهد ويمين، فكذلك هذا، وايضا فقد روي في الاخبار وخص به الاموال.



  AUTO من باب القول في الدعاوي والبينات

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لو اعطي الناس بدعاويهم، لادعي قوم دماء قوم واموالهم، لكن البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه)) () لا خلاف في هذه الجملة.

  خبر: وعن ابن ابي مليكة انه كتب الي ابن عباس في امراتين، ادعت احداهما علي صاحبتها، انها اصابت يدها بالاشفا، فانكرت، فكتب ابن عباس ان ادعها، واقرا عليها:{ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا...}[ال عمران:] الاية، فان حلفت فخل عنها، وان لم تحلف فضمنها().

  خبر: وعن ابن عمر، انه باع غلاما بالبراءة، فقال المشتري: به داء لم تسمه، فاختصما الي عثمان، فقضي ان يحلف ابن عمر، بالله لقد باعه وما به داء يعلمه، فابي ابن عمر ان يحلف،  وارتجع الغلام().

 دل علي انه ان نكل المدعي عليه عن اليمين، لزمه ما ادعي عليه من الحق، وحكم به.

 قال ابو حنيفة: يحكم بالنكول، الا في القصاص في النفس، وبه قال اصحابه الا زفر، فقد حكي عنه انه يحكم به في القصاص، ايضا، قال الشافعي: يقال للمدعي، احلف واستحق، وحكي عن مالك، انه قال: يحبس حتي يقر او يحلف، وحكي عنه خلافه ايضا، وهو الحكم به.

 وجه قولنا: ما روي عن ابن عباس وعثمان وابن عمر، وروي ايضا عن ابي موسي مثله، ولم يرو عن احد من الصحابة خلافه، وما روي عنهم يوجب العموم، ولا حجة لمن ادعي التخصيص، ولا خلاف ان النكول لا يمنع اليمين.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) انه استحلف الخصم مع بينته().

  خبر: وعن شريح انه كان ياخذ اليمين مع الشهود().



 وبه قال الاوزاعي، والحسن بن صالح بن حي، وذهب قوم الي خلافه. والوجه ما ذكرنا ولم يرو عن احد من الصحابة خلافه.

 فان قيل: روي ان رجلين اختصما الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في ارض فقال للمدعي: ((بينتك)) فقال: ليس لي بينة، قال: ((فيمينه)) قال: فيذهب اذا قال: ((ليس لك الا ذلك))؛ فلم يوجب علي المدعي غير البينة().

 قلنا: انما تجب اليمين عليه بعد البينة وبعد طلب المدعي عليه ذلك، وليس في الخبر ما يدل علي انه لا يجب عليه اليمين.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) انه قال: البينة العادلة اولي من اليمين الفاجرة.

 دل علي ان المدعي عليه اذا() حلف ثم اتي المدعي بعد يمينه ببينة علي ما يدعيه بطلت يمين المدعي عليه، وهو قول زيد بن علي (عليه السلام) وبه قال ابو حنيفة واصحابه، والثوري، والشافعي، وقال ابن ابي ليلي: لا تقبل البينة بعد اليمين، وقال مالك: ان استحلفه ولا علم له بالبينة ثم علم ان له بينة قبلها وبطلت اليمين، وان استحلفه وهو عالم بالبينة سقط حقه، والوجه ما قدمنا من الخبر.



 فان قيل: روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال : ((من حلف يمينا كاذبة ليقطع بها مال مسلم لقي الله وهو عليه غضبان)) () وهذا يدل علي انه يقتطع المال مع يمينه().

 قلنا: ذلك اقتطاع في الظاهر ما لم يرد ما هو اقوي من اليمين فاذا ورد ما هو اقوي منها بطلت، الا تري انه لو اقر بعد اليمين لبطل حكم اليمين، وايضا فان الاقتطاع ليس ظاهره التمليك، الا تري ان قاطع الطريق ليس هو متملك، وقد() يكون ظالما.

 قال يحيي (عليه السلام): فان قال للحاكم حلفه لي فاني ابريه() عما ادعي عليه، فحلفه ثم جاء ببينته() لم تقبل ولم يحكم بها، والاصل فيه قول الله تعالي: {اوفوا بالعقود}[الماءدة:] وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((المءمنون عند شروطهم)) () وقال يحيي بن الحسين (عليه السلام): وان مات الزوجان فادعي ورثة [الزوجة علي ورثة الزوج صداقها، فعلي ورثة الزوج صداقها  وعلي ورثة الزوجة البينة، فان اقاموها حكم لهم بها، وان لم يقيموها استحلف لهم ورثة الزوج علي علمهم ولم يحكم لهم() بشء]() قال ابو حنيفة() وقال ابو يوسف ومحمد: يحكم لورثتها بالمهر كما يحكم به لو كانا حيين.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: وهو الصحيح عندي، ويحتمل ان يحمل قول يحيي (عليه السلام) علي ما قاله اصحاب ابي حنيفة ان المراد به اذا تقادم الدهر اذ لا يكون بقي من نساءها من يمكن اعتبار مهرها، وقالوا: ان ابا حنيفة قال: ارايت ان ادعي ال علي علي ال عمر مهر ام كلثوم بنت علي اكنت احكم بذلك عليهم قال: وليس كذلك ان ادعي عليهم ساءر اهل الديون لان المهر اصل ثابت، ولا خلاف في ان من ادعي شيءا انه كان لمورثه الميت انه يجب ان يشهد الشاهدان بملك الميت في حياته وانتقال الشء منه الي الوارث بالارث او معني ذلك وان لم يحصل هذا اللفظ، وتحصيل المذهب فيه ان مدعي الارث يدعي حقا لنفسه كان لمورثه ثم انتقل اليه بالارث، فان شهد شاهدان له بما ادعي بان يقولا: نشهد ان هذا الحق كان لمورث هذا الي ان مات وتركه ارثا تمت الشهادة، وان شهدا له بمعني ذلك وهو ان يقولا: نشهد بانه كان له الي ان مات ولم يقولا: وتركه ارثا صح وحكم به، لانه اذا صح انه له الي ان مات فلا اشكال في انه ينتقل الي مورثه بعد الموت، وان قالا: نشهد بانه كان  له، ولم يقولا: الي ان مات لم تصح الشهادة؛ لانهما لم يشهدا لهذا المدعي الوارث بحق مستقر فكانهما شهدا بالحق لغير المدعي، الا تري ان المدعي لشء من غير طريق الارث لا يصح له مع انكار المدعي عليه الا بان يشهد شاهداه بانه حق له فكذلك هذا، ولو قالا: نشهد انه كان لابيه ولا نعلم ما فعل فيه لم تتم الشهادة.

 وقول يحيي (عليه السلام) فيمن ادعي شيءا انه لابيه الي ان مات وشهد له بذلك شاهدان، وادعي اخر انه ملكه بالشراء من ابي هذا الذي ادعي الارث منه كانت البينة بينة المشتري وذلك بان بينة الخارج اولي عنده (عليه السلام) ومدعي الشراء هو الخارج، ولو كان الشء في يده لانه مقر بانه كان لابي مدعي الارث وصار هو مدعيا للشراء فعليه البينة، فاذا اتي بها حكم له بالشء، وان() كان الشء ليس في يده كان من شرط شاهديه ان يشهدا انه حق له الي ان مات الذي اشتري منه.

 قال يحيي (عليه السلام): لو ان رجلا اشتري من رجل شيءا، فقال الباءع: بعتك بعشرين درهما. وقال المشتري: ابتعته منك بعشرة دراهم كانت البينة علي الباءع واليمين علي المشتري. وبه قال ابن شبرمة، وقال ابو حنيفة وابو يوسف: ان كانت السلعة مستهلكة. وقالا: ان كانت قاءمة بعينها تحالفا وترادا البيع. وقال محمد والشافعي: ان كانت السلعة قاءمة تحالفا وترادا البيع، وان كانت مستهلكة ترادا علي() القيمة.



 وجه قولنا: انهما مقران بعقد البيع علي الصحة وان المشتري مقر للباءع بعشرة دراهم والباءع يدعي عشرة اخري والمشتري منكر لها فوجب ان يكون علي الباءع البينة وعلي المشتري اليمين لقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه))().

 فان قيل: روي عن ابن مسعود ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((اذا اختلف البيعان والمبيع قاءم بعينه وليس بينهما بينة، فالقول ما قال الباءع او يترادان))().

 وروي عن ابن مسعود ايضا قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((اذا اختلف الباءع والمشتري ولا شهادة بينهما استحلف الباءع وكان المبتاع بالخيار ان شاء اخذها وان شاء ترك))().

 قلنا: ليس في الخبر ما يدل علي موضع الخلاف ولا فيه انهما اقرا بالبيع واختلفا في الثمن ونحن نتاوله علي ان الباءع جحد البيع ولذلك قال: يستحلف.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((علي اليد ما اخذت حتي ترد))().



 دل علي ان رجلا لو ادعي علي رجل مالا. فقال من في يده المال: اخذته منك وديعة وتلف. وقال رب المال: بل اخذته قرضا او غصبا ان البينة علي من اخذ المال؛ لانه ادعي انه امين، وصاحب المال منكر واقر انه اخذه منه والنبي (صلي الله عليه واله وسلم) علق الضمان بالاخذ.

  خبر: وعن علقمة بن واءل بن حجر، عن ابيه، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان رجلا من كندة ورجلا من حضرموت جاءا اليه فادعي الحضرمي ارضا في يد الكندي. فقال: هي ارضي في يدي ازرعها لا حق لك فيها. فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) للحضرمي: ((الك بينة؟)) قال: لا. قال: ((فليس لك الا يمينه))().

 دل هذا الخبر علي ان البينة بينة الخارج، وان الذي في يده الشء لو اتي ببينة انه له قبلت بينة الخارج، ولم تقبل بينة من في يده الشء لان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لم يجعل للمدعي عليه سبيلا الي اقامة البينة بقوله: ((فليس لك الا يمينه)) وبه قال ابو حنيفة واصحابه، وذهب الشافعي الي ان البينة بينة من في يده الشء، وعمدة حجته ان اليد() قوة والبينة قوة وقوتان اولي من قوة واحدة.

 وجه قولنا: ما تقدم.



 فان قيل: روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في رجلين تداعيا دابة واقام كل واحد منهما بينة في انها دابته نتجها() انه قضي بالدابة للذي هي في يده().

 قلنا: هذه حكاية فعل وليس فيه لفظ عموم، ويجوز ان يكون قضي بها (صلي الله عليه واله وسلم) لا للبينة بل لاقرار جري او علم بذلك حصل او يكون بينته اعدل من بينته.

  خبر: وروي ان رجلين تداعيا بعيرا فاقام كل واحد منهما شاهدين انه، له فقسمه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بينهما وقال: ((هو لكما لكل واحد منكما نصفه)) ().

 وهذا اصل في كل شء يتداعاه اثنان اذا استويا في اليد والدعوي والبينة، واذا اختلفا فعلي حساب ذلك؛ كان يدعي احدهما كله ويدعي الاخر نصفه انه يكون بينهما علي اربعة اسهم لمدعي الكل ثلاثة ارباعه ولمدعي النصف ربع واحد؛ لان مدعي النصف مقر لصاحبه بالنصف وتداعيا النصف الاخر فقسم بينهم علي ما ذكرنا.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه اختصم عنده رجلان في خص() فبعث بحذيفة()، فقضي به لمن اليه القمط، فاجازه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ().



 دل علي ان من كان له() وجه الجدار وتنازع فيه هو وجاره ولم يكن لايهما بينة انه لمن كان وجه الجدار اليه لان القمط كالوجه. وبه قال ابو يوسف ومحمد، وذهب ابو حنيفة والشافعي الي انه لا يعتبر بوجه الجدار، ولا خلاف في ان مملوكا لو ادعي علي سيده انه اعتقه او دبره ان علي العبد البينة، فان لم يجدها فعلي سيده اليمين واصول يحيي (عليه السلام) ومساءله تقتضيه. وقال في المنتخب: اذا ادعي رجل علي رجل انه مملوكه فانكره ذلك المدعي عليه ولم يكن للمدعي بينة فلا يمين علي المدعي عليه، واما ساءر الدعاوي في الجراح والقتل والنكاح والطلاق والنسب وغير ذلك فعلي المدعي البينة وعلي المنكر اليمين، قوله: لا يمين علي المدعي عليه مخالف لاصوله ومساءله، ويجوز ان يكون غلطا من الراوي، والصحيح ان عليه اليمين، ويجوز ان يكون اراد اذا ادعي رجل الملك علي مشهور النسب فذلك لا تسمع دعواه ولا يحكم له علي من ادعي عليه بيمين، ولا خلاف في ان من ادعي عليه فعل شء يوجب عليه حدا من حدود الله ولم يقم عليه بينة انه لا يمين عليه الا ان يدعي عليه انسان بعينه انه سرق مالا له بعينه لزمته اليمين للمال دون القطع، ولا خلاف في ان من ادعي عليه حق يخصه في نفسه ان عليه اليمين علي القطع، وان من يدعي عليه شء يرجع اليه من قبل غيره كالوارث انه يحلف علي علمه.



  AUTO من باب الاقرار

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه رجم ماعز بن مالك حين اقر بالزنا().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اغد يا انيس علي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)انه قطع سارقا باقراره().

 دلت هذه الاخبار علي ان من اقر علي نفسه بشء، وهو عاقل حر بالغ لزمه ما اقر به علي نفسه، والاصل في ذلك قول الله تعالي: {كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم}[النساء:] وشهادة المرء علي نفسه، هي الاقرار، وهو مما لا خلاف فيه بين المسلمين، من لدن الصحابة الي يومنا هذا، واشترطنا العقل، والبلوغ، لقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((رفع القلم عن ثلاثة. عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الصبي حتي يحتلم)) واشترطنا الحرية فيه؛ لان كثيرا من اقرار العبيد لا يصح في الحال، وان صح عليه اذا عتق، وقد يمكن ان يقر الانسان  بشء يعلم خلافه ضرورة كمن يقر بقتل انسان يعلم انه قتل قبل مولده ونحوه، ولا فرق بين ان يكون الاقرار بحق من حقوق الله، او بحق من حقوق الادميين، لا خلاف فيه، واذا اقر العبد بشء يوجب عليه حدا او قصاصا لزمه ذلك، وان اقر بما يلزم مولاه، لم يلزمه ذلك.

  خبر: وعن عمر انه كتب الي امراءه ان لا يورث الحميل الا ببينة()، ولم يرو خلافه عن احد من الصحابة، ولا مساغ للاجتهاد فيه، فوجب ان يكون قاله نصا عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم).

 دل علي ان السبي لا يصح اقرار بعضهم ببعض، فلو خلينا والاجتهاد لكان اقرار السبي اذا() عتق ممن يكون عصبة له يسقط الولاء كما ان الاقرار بالابن يسقط التعصيب والولاء اضعف من التعصيب، ولكن لما ورد هذا الخبر ولم يرو عن احد من الصحابة خلافه فجري مجري الاجماع، ولا يمكن بان يكون قاله عمر اجتهادا، لان الاجتهاد لا يسوغ في مثل هذا، فلم يبق الا انه يحمل علي انه نص عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وسقط الاجتهاد وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: يجوز.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: وجملة الامر ان المسالة فيها ضعف في الرواية، والرواية ايضا تحتمل التاويل. والله اعلم.



  AUTO من باب الشهادات

  خبر: وعن ز يد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليه السلام) انه قال: لا تجوز شهادة متهم، ولا ظنين، ولا محدود في قذف، ولا مجرب في كذب، ولا جار الي نفسه ولا دافع عنها ضررا()))().

  خبر: وعن الشعبي، عن جابر، ان اليهود جاءوا الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) برجل وامراة منهم زنيا. فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((اءتوني باربعة منكم يشهدون، فشهد اربعة منهم، فرجمهما النبي (صلي الله عليه واله وسلم)))().

  خبر: وعن عامر، عن جابر، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اجاز شهادة اهل الكتاب بعضهم علي بعض().

  خبر: عن ابي العباس الحسني رحمه الله، باسناده عن جابر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اجاز شهادة اليهود بعضهم علي بعض().

 دل علي ان شهادة اليهود علي اليهود جاءزة وشهادة النصاري علي  النصاري جاءزة، ولا يجوز شهادة اليهودي علي النصراني ولا النصراني علي اليهودي، للخبر المتقدم وهو قوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا تقبل شهادة ملة علي ملة الا ملة الاسلام)). وبه قال ابن ابي ليلي والاوزاعي، والحسن بن صالح، والليث بن سعد، وكثير من المتقدمين، وذهب ابو حنيفة الي جواز شهادتهم بعضهم علي بعض اليهود علي النصاري، والنصاري علي اليهود. وذهب الشافعي الي انها لا تقبل بوجه من الوجوه.

 ووجه قولنا: الخبر، والاصل في قبول شهادتهم قول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا شهادة بينكم}[الماءدة:] الي قوله: {او اخران من غيركم}[الماءدة:].

 اراد بقوله: { من غيركم} من غير المءمنين، لان الخطاب ورد في المءمنين، فتقديره من غيركم ايها المءمنون وذلك للضرورة في السفر بشرط ان لا يوجد غيرهم، وايضا فعند الشافعي ان شهادة اهل الاهواء مقبولة الا الخطابية، فان بعضهم يشهد لبعض اذا اقسم له وذلك يوجب الفسق، لانه شهادة علي الكذب، ولا خلاف ان شهادة الفاسق غير مقبولة، فكان من ضلاله من طريق التدين اولي بقبول الشهادة عند الاضطراب من قبول شهادة المتهتك.

 فان قيل: فعلي هذا اجيزوا شهادة الوثنية والملحدة.

 قلنا: ذلك محظور بالاجماع، وايضا فان وصية اليهودي الي اليهودي جاءزة والوصية من شرطها الامانة، الا تري انها لا تجوز الوصية الي الفاسق.



  خبر: وعن انس انه قال: ما علمت احدا رد شهادة العبد. وقال عثمان البتي: تجوز شهادة العبد لغير سيده. وبه قال ابن شبرمة، والاظهر انه راي اكثر اهل البيت (عليهم السلام) وروي ذلك عن شريح().

 وذهب ابو حنيفه واصحابه والشافعي الي ان ذلك لا يجوز، والاصل فيه قول الله تعالي: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان}[البقرة:] لا خلاف في ان شهادة الاخ لاخيه جاءزة الا ما يحكي عن الاوزاعي والاجماع يحجه. واختلفوا في شهادة الاب لابنه، والابن لابيه فقال يحيي بن الحسين بجوازها اذا كان عدلا مرضيا ولا يشترط فيه من العدالة الا ما يشترط في غيره وهو راي كثير من اهل البيت (عليهم السلام). وحكي ذلك عن عثمان البتي()، واشترط في عدالته اكثر مما اشترط في غيره، وذهب زيد بن علي (عليه السلام) وابو حنيفة ، وش، واصحابهما الي ان شهادة [الاب لابنه، والابن لابيه، لا تقبل.

 وجه قولنا: قول الله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم}[الطلاق:]() وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((شاهداك او يمينه)) فعم ولم يخص، والقياس علي الاخ، وقد علمنا ان الانسان يحب اخاه كما يحب ولده، فاذا زالت عنه الظنة في انه لا يشهد لولده او والده كذبا قبلت شهادته، واذا بقيت الظنة لم تقبل.



 فان قيل: روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((انت ومالك لابيك))، وروي عنه (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((انما اموالكم واولادكم من كسبكم فكلوا من كسب اولادكم)) او قال: ((من طيب كسبكم))() وروي عنه (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((فاطمة بضعة مني)) ().

 قلنا: قوله: ((انت ومالك لابيك)) المراد حق التبسط، اذ لا خلاف انه لا() يوجب كون مال الابن لابيه علي التحقيق؛ لان له ان يطالب اباه بماله، ولا يجوز للاب ان يبيع مال الابن عليه اذا كان الابن بالغا، وكذلك لا ينفذ في عبيده عتقه وقوله: ((اولادكم من كسبكم)) مجاز يريد ان ابتداءهم منكم، ولا خلاف انهم ليسوا كسب اباءهم. وقوله: ((فاطمة بضعة مني)) انما اراد تشريفها وتعظيمها وتعريف الناس عظم محلها، عنده وقد قال بعض العرب:

 وانما اولادنا بيننا ... اكبادنا تمشي علي الارض

 ولم يرد انهم اكباد علي الحقيقة.

 فان قيل: روي عن علي (عليه السلام) انه قال: لا تجوز شهادة الوالد  لولده() الا الحسن والحسين. فان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) شهد لهما بالجنة.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: فان صح الخبر لم يجز قبول شهادة بعضهم لبعض لوجهين:

 احدهما: ان قوله (عليه السلام) عندنا متبع.

 والثاني: انه لم يعرف له من الصحابة مخالف، وان لم يكن اجماع علي ذلك فما ذهب اليه اصحابنا من اجازة شهادتهم قوي.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه شهد لفاطمة (عليها السلام) عند ابي بكر وشهدت معه ام ايمن، فقال ابو بكر: رجل مع رجل او امراة مع امراة.

 دل علي ان شهادة الزوج للزوجة، وشهادة الزوجة للزوج جاءزة،وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة واصحابه، ومالك: لا تجوز.

 وجه قولنا: ما قدمنا، ولان الواحد من الصحابة اذا قال قولا ولم ينكره احد من الصحابة صار اجماعا منهم.

  خبر: وعن ابن عباس، قال: سءل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن الشهادة. قال: ((تري هذه الشمس، علي مثلها فاشهد، والا فدع)).

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا تشهد علي شهادة حتي تكون اضوا من الشمس)).

 دل علي ان شهادة الاعمي لا تجوز، وبه قال ابو حنيفة،  واصحابه، وابن ابي ليلي، وقال مالك، والليث: تجوز. وحكي عن بعضهم انه اجازها ان كان تحملها قبل العمي ولم يجز ما تحمله في حال العمي، والاصل في ذلك قول الله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم}[الاسراء:] فاقتضي ذلك ان الشاهد لا يشهد الا علي ما تيقنه، والاعمي انما يشهد علي الصوت والصوت، قد يشتبه بصوت حتي لا يكاد يغادر منه شيءا، وعلي هذا انما يشهد به قبل العمي وتيقنه جاز له ان يشهد به في حال العمي، لانه لم يشهد علي الصوت.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قبل شهادة القابلة().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قبل شهادة امراة واحدة فيما لا يطلع عليه الرجال().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قبل شهادة القابلة، لا خلاف في قبول شهادة النساء وحدهن فيما لا يطلع عليه الرجال الا ما حكي عن زفر والاجماع يحجه، واختلف في تفاصيل المساءل فقال ابو حنيفة واصحابه مثل قولنا: تجوز شهادة امراة واحدة، وروي ذلك عن الثوري، وذهب الشافعي، وابن شبرمة، انه لا تقبل اقل من اربع  نسوة، وعن الليثي() لا تقبل اقل من ثلاث في الولادة والاستهلال، وعن مالك وابن ابي ليلي لا تقبل اقل من شهادة امراتين.

 وجه قولنا: الاخبار، ولانه لم تقبل شهادتهن في هذا وحدهن الا للضرورة ولا ضرورة الا الي واحدة، وايضا قد ثبت انه لا ينظر الي عددهن اذا انفردن وذلك ان عشرا منهن لا تقبلن فيما يطلع عليه الرجال، وكذلك لا حكم لعددهن في هذا، ولا يجوز شهادة النساء وحدهن علي الرضاع وعليه دل كلام يحيي (عليه السلام) وذلك ان ذوي المحارم منهم يجوز() لهم ان ينظروا الي ثديهن.

  خبر: وعن الزهري انه قال: مضت السنة من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) والخليفتين من بعده انه لا يجوز شهادة النساء في الحدود والقصاص().

 ولا خلاف في ان شهادة النساء في الحدود لا تجوز وكذلك القصاص الا ما ذهب اليه الثوري والاوزاعي من انها تجوز في القصاص، وقد روي عن الثوري ايضا خلاف ذلك، والاصل الخبر والاجماع والقياس علي الحدود، ولا خلاف في ان الصبي اذا شهد قبل بلوغه وادي الشهادة بعد بلوغه ان شهادته مقبولة، وكذلك من كان كافرا ثم اسلم؛ لان الاعتبار بعدالة الشهود وقت الاداء لا وقت التحمل، الا في النكاح فانه يجب ان يكون عدلا وقت التحمل، ولا خلاف في ان الشهادة علي الشهادة مقبولة في الحقوق والاموال،  واختلفت العلماء في جواز قبولها في الحدود والقصاص فعندنا انها لا تجوز في الحدود ولا في القصاص وبه قال ابو حنيفة واصحابه، وقال مالك: انها تجوز في الحدود والقصاص. وقال الشافعي: تجوز في كل حق لادمي وفي حقوق الله علي قولين.

 وجه قولنا: ان الشهادة علي الشهادة بدل عن الشهادة بدليل انها لا تقبل مع وجود شهود الاصل، فثبت ان فيها ضعفا فوجب ان لا تقبل في الحدود والقصاص كما لا تقبل شهادة النساء، ولان شهادة النساء اقوي حكما من الشهادة علي الشهادة، لان النساء يشاهدن المشهود عليه والشاهد علي الشهادة لم يشاهده، وقول يحيي (عليه السلام): وتكره في الحدود، ولا تجوز في الرجم. المراد به التغليظ في الرجم والكراهة ها هنا تقتضي المنع لا انها تجوز مع الكراهة، بل لا تجوز في الوجهين جميعا.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليه السلام) انه قال: لا تجوز شهادة رجل واحد علي رجل واحد حتي يكونا شاهدين علي شهادة شاهدين()، وبه قال ابو حنيفة، واصحابه. وذهب ابن ابي ليلي وابن شبرمة الي ان شهادة رجلين علي شهادة رجلين جاءزة ويشهد() كل واحد منهما علي شهادة واحد، وقال الشافعي: لا يقبل اقل من اربعة بان يشهد كل رجلين منهم علي شهادة رجل.



 وجه قولنا: انهما يحتاجان الي تقرير شهادة كل واحد منهما بشهادة شاهدين سواء كان ذلك بشهادة شاهدين او اربعة اذا شهد كل واحد من الشاهدين علي شهادة كل واحد من شاهدي الاصل، فاما قول من يقول: يشهد علي كل واحد واحد، فبين الفساد اذ لو قبل ذلك لقبل شاهد واحد في ساءر الشهادات، لا خلاف في ان من راي خطا لانسان انه لا يجوز ان يشهد به، وكذلك لا يجوز ان يشهد علي خطه اذا لم يتيقن الشهادة، والاصل في ذلك قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لمن ساله فاراه الشمس، وقال: ((علي مثلها فاشهد والا فدع)).

 فان قيل: روي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كتب كتابا وختمه ودفعه الي بعض اصحابه وقال: ((لا تفتحه حتي تبلغ () موضع كذا، فاذا بلغته فتحته وعملت بما فيه)).

 قلنا: هذا جري مجري الاخبار دون الشهادة، وقد احتيط في الشهادة ما لا يحتاط في الاخبار الا تري انه يقبل خبر الرجل الواحد والمراة الواحدة، وليس كذلك في الشهادة، ولا خلاف في ان شاهدين لو شهدا علي اقرار رجل بحق عليه لاخر، واختلفا في الموضع الذي وقع فيه الاقرار ان الشهادة جاءزة، وكذلك لا خلاف في ان الشهادة في الحدود بخلاف ذلك الا ما روي عن ابي حنيفة انه قال: لو اختلف شهود الزنا في موضع من البيت ان الشهادة جاءزة وخرجه اصحابه علي  البيت الصغير وقالوا: هو استحسان()، فاما القياس فمثل ما قلنا والاجماع يحجه ولا خلاف ان الشهادة يعتبر فيها اللفظ، فعلي هذا لو شهد شاهد لرجل علي اخر بالف ، وشهد شاهد اخر له بخمسماءة ان الشهادة باطلة، وكذلك ان شهد شاهد علي رجل بتطليقتين وشهد شاهد اخر بثلاث. وبه قال ابو حنيفة، وقال ابو يوسف، ومحمد: يثبت الاقل الذي اتفقا عليه وهو اختيار المءيد بالله قدس الله روحه.

 وجه قولنا: انهما اختلفا في اللفظ، لان لفظ الالف لا يوافق لفظ خمسماءة الا تري انه لو قال: اعلم واتحقق او قال اخبر لم يكن ذلك شهادة ولا خلاف في ان احد الشاهدين لو شهد بالف وخمسماءة، وشهد الاخر بالف، ان الالف يثبت لاتفاق اللفظ بالالف.

  خبر: وعن زيد بن علي عن اباءه عن علي (عليهم السلام) انه قال: اذا رجع الشاهد ضمن.

 دل علي ان الحكم المبرم لا ينتقض() برجوع الشاهدين ولا برجوع احدهما وعليه دل كلام يحيي (عليه السلام) في باب الحدود من الاحكام، وبه قال اكثر العلماء وهو اختيار السيد المءيد بالله قدس الله روحه.

 وقال يحيي (عليه السلام) في المنتخب: ينقض الحكم ولا يلزم الشهود شء ثم قال: في باب الحدود: ان الشهود اذا رجعوا ضمنوا ارش الضرب ان كان المشهود عليه ضرب او الدية ان كان قتل ولم يحكم في الحكم انه  خطا لرجوع الشهود. فدل ذلك علي رجوعه عما قال في كتاب الشهادة من نقض الحكم لرجوع الشهود، لان الحكم لا ينقض، حتي يثبت انه وقع خطا، ولو كان يجعل حكم الحاكم خطا لرجوع الشهود، لكان يجعل الارش والدية في بيت المال.

 ووجه() قوله في (الاحكام): ان الحكم قد حصل بوفور اسباب الاجتهاد، فوجب الا ينقض باجتهاد مثله.

 وجه قوله في (المنتخب): ان الحكم يثبت اولا بوجود() الشهادة فلما وجد بوجودها وجب ان يستقر باستقرارها ويزول بزوالها.

 وقال يحيي (عليه السلام) في المنتخب في ذكر الشهود ورجوعهم كيف الزمهم شيءا وقد شهدوا بشهادة اعدل من الشهادة الاولي. فدل علي انه انما ينقض الحكم برجوعهم اذا كان الشهود في حال الرجوع اتم عدالة منهم في حال الشهادة، واليه ذهب ابو حنيفة، والصحيح من المذهب ان الحكم لا ينقض برجوع الشهود ويلزمهم ضمان ما اتلف بشهادتهم، والشافعي يوافقنا في القصاص والحدود وقال في الاموال يكون فعلهم ذلك هدرا، واذا وافقنا في الحدود والقصاص فالمال اولي، لانه اخف حكما من الحدود والقصاص لانهما يسقطان بالشبهة() والمال لا يسقط للشبهة، وذهب ابو حنيفة الي ما قلنا من الزام الشهود الضمان، ومما يدل علي ما قلنا ان القاضي صار لهم كالالة وصاروا ملجءين له الي  الحكم الذي اتلف به نفس المشهود عليه او ماله، فوجب ان يضمنوا ما اتلفوا.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((انكم تختصمون الي، ولعل بعضكم الحن بحجته من بعض، وانما اقضي بما اسمع، فمن قضيت له من حق اخيه بشء، فانما اقطع له قطعة من النار))().

 دل علي ان حكم الحاكم بالظاهر لا يكون حكما في الباطن، وعلي هذا دل كلام يحيي (عليه السلام) في الاحكام في قوله: وان شهد شاهدان علي رجل بالطلاق وحكم به ثم رجعا بطل الطلاق، فان كانت المراة قد تزوجت زوجا اخر انفسخ نكاحها ورجعت الي زوجها الاول. فدل علي ان الحكم في الظاهر ليس هو حكما في الباطن عنده (عليه السلام) لانه لو راي ذلك كان لا يوجب ابطال الطلاق لان اكثر ما فيه انهم شهود() زور، وبه قال ابو يوسف ومحمد والشافعي، وقال ابو حنيفة: حكم الحاكم في الظاهر حكم في الباطن في النكاح والطلاق والبيوع وما جري مجري ذلك وعنه في الهبة روايتان.

 قال السيد المءيد بالله قدس الله روحه: والاصل في هذا ان الحاكم  يحكم في العقود علي وجهين قد يحكم بالايقاع وقد يحكم بالوقوع، فما حكم فيه بالايقاع فهو الذي يجب ان يكون ظاهره كباطنه لانه في الحقيقة هو الموقع وذلك كايقاعه الفسخ بعد اللعان، وكايقاعه عقد البيع علي مال المفلس في الظاهر، وان كانت الحال في الباطن بخلاف ذلك عندنا، وكايقاعه البيع والشراء علي مال اليتيم اذا احتاج اليه في الظاهر، ويستوي في هذا الباب ما هو ايقاع العقد وفسخه وما هو ايقاع التمليك، الا تري، انه يحكم بتمليك الشفيع وايجاب الدية علي العواقل، والوجه الثاني وهو الذي فيه الخلاف وهو ان يحكم بثبوت وقوع العقد او بثبوت حصول الفسخ وما جري مجري هذا لا يجب ان يكون حكمه في الباطن كحكمه في الظاهر.

 وجه قولنا: قول الله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام}[البقرة:] وهذا يوجب ان من ادعي بيعا او شراء وهو يعلم انهما لم يقعا، لم يحل له التصرف في البيع والشراء.

 فان قيل: روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال في شان هلال بن امية حين لاعن بينه وبين امراته وفرق بينهما: ((ان اتت بولد علي صفة كذا وكذا فهو [لهلال بن امية وان جاءت به علي صفة كذا]() فهو لشريك بن سمحاء، فجاءت به علي الصفة المكروهة فقال: ((لولا ما

 سبق من كتاب الله لكان لي ولها شان)) فدل قوله (صلي الله عليه واله وسلم) علي صدق هلال  وكذب امراته، ولم يرفع الفرقة الواقعة لعدم علمه بصدق الصادق منهما.

 قلنا: ليس في هذا حجة علينا لان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اوقع فرقة بينهما لم يكن قبل ايقاعها لان الله تعالي اوجبها بعد كمال اللعان، الا تري انهما لو تصادقا بعد وقوع الفرقة لم يجب رفعها؛ ولانه كان معلوما كذب احدهما لا بعينه.

 فان قيل: روي عن علي (عليه السلام) في امراة ادعي رجل انها زوجته فترافعا اليه وشهد للرجل شهود فقالت المراة لعلي (عليه السلام): اني لم اتزوجه وسالته ايقاع العقد بينهما. فقال علي (عليه السلام): شاهداك زوجاك.

 قلنا: المراد بالخبر انهما كانا سببا لكون الزوجية في الظاهر.

  خبر: وعن قتادة في قول الله تعالي: {فان مع العسر يسرا، ان مع العسر يسرا}[الشرح:،] انه قال بلغنا ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بشر اصحابه بهذه الاية فقال: ((لن يغلب عسر يسرين)) ().

  خبر: وعن الحسن قال: بلغنا ان هذه الاية لما نزلت قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((اتاكم اليسر)) قال: فكانوا يقولون لا يغلب عسر واحد يسرين اثنين.



 دل علي ان الشء اذا كرر بلفظ المعرفة اقتضي شيءا واحدا، واذا كرر بلفظ النكرة اقتضي شيءين اثنين، وعلي هذا اذا ادعي رجل علي رجل عشرين دينارا [واتي بشاهدين فشهدا علي اقراره له بعشرة دنانير في موضع واتي بشاهدين اخرين فشهدا علي اقراره له بعشرة]() في موضع اخر يلزمه له عشرون دينارا.

 وبهذا قال يحيي (عليه السلام) في المنتخب. وقال في الفنون: يكون ذلك عشرة واحدة، الا ان يقيم المدعي البينة ان كل واحدة منهما غير صاحباها.

 ووجه هذا القول: انه لما احتمل ان تكون العشرة التي اقر بها في موضع هي العشرة التي اقر بها في الموضع الثاني، واحتمل ان يكون غيرها صارت العشرة الثانية مشكوكا فيها فوجب علي الحاكم ان يحكم باليقين وهو عشرة، ولا خلاف في شهادة من شهد بان مملوكة اعتقها سيدها انها تكون مسموعة، وان انكرتها المملوكة فكذلك كل شهادة تتعلق بالحسبة، فاما الشهادة في الحقوق فلا تسمع اذا انكرها المشهود له.

 قال يحيي (عليه السلام): واذا قال الشاهد: كنت عرفت هذا الشء لفلان لم يكن ذلك شهادة وانما تكون شهادة اذا قال: اشهد انه كان له ولم يخرج عن ملكه بوجه من الوجوه. قال السيد المءيد بالله قدس الله روحه لم يجعل الاول شهادة لوجهين:



 احدهما: ان الشاهد لابد له من لفظ الشهادة، واذا قال عرفت فلم يلفظ بالشهادة.

 والثاني: انه قال: كنت عرفت، فلم تكن في كلامه شهادة، بان الشء في الحال له فلم تكن مسموعة لان الشء قد يكون للانسان ثم ينتقل الي غيره، فلا بد من ان تتضمن شهادته انه له في الحال.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه حلف الشهود. ولا خلاف ان الحاكم يجوز ان يحلف الشهود اذا راي ذلك احتياطا().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قبول شهادة الصبيان بعضهم علي بعض() فيما بينهم من الشجاج ما لم يتفرقوا فاذا تفرقوا لم يجز. وبه قال يحيي (عليه السلام): وبه قال مالك. وحكي عن ابن ابي ليلي من غير تفصيل، ومنع ابو حنيفة واصحابه والشافعي قبولها. قال المءيد بالله قدس الله روحه: اعلم ان قبول الشهادات مبني علي حسب الضرورات، الم تر ان الحدود لما لم يكن فيها ضرورة لم تقبل فيها الا شهادة الرجال... الي اخر الفصل.

 قال: والعدل من ظن به الاستقامة، ولا خلاف في ان الحاكم يجب عليه ان يبحث عن عدالة الشهود، الا ما حكي عن ابي حنيفة فانه كان يقول المسلمون كلهم عدول.



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((خير امتي القرن الذين بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم ثم يجء قوم يشهدون ولا يستشهدون وينذرون ولا يوفون))().

 دل علي خلاف ما ذهب اليه ابو حنيفة لانه كان في القرن الثالث.

  خبر: وعن ابن مسعود انه قال: ما علمت ان في اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من يريد الدنيا حتي نزلت هذه الاية: {منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة}()[ال عمران:].

 دل ايضا علي خلاف قول ابي حنيفة.

 فان قيل: قوله يشهدون ولا يستشهدون يخالف قول الهادي (عليه السلام) فيمن قال لرجل لا تشهد علي بما تسمعه مني ثم يقر لاخر بحق جاز له ان يشهد عليه، وبه قال ابو حنيفة واصحابه، لانهم يجيزون شهادة المختبي()، وهذا في معناه. وعن مالك انه اجازه في القذف والطلاق وحكي عنه انه منع عن ذلك في المعاملات وشبهها()، وعن ابن شبرمة  انه يجيز() ذلك.

 قلنا: المراد بقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انهم يشهدون من غير ان يعلموا، ويحتمل ايضا انهم لا يستشهدون لفسقهم وما يظن من سوء حالهم.

 فان قيل: فقد روي: ((ثم يجء قوم فتسبق شهادة احدهم يمينه، ويمينه شهادته))().

 قيل: المراد به انهم يستهينون بالشهادات والايمان من غير تثبت() وتورع.

 وجه قولنا: قول الله تعالي: {واقيموا الشهادة لله}[الطلاق:] وقال: {ومن يكتمها فانه اثم قلبه}[البقرة:] فكل ذلك يوجب ان من علم شيءا وكان في كتمانه ضرر وظلم يلحق احدا من الناس لا يجوز كتمانه.



  AUTO من باب الوكالة

  خبر: وعن حكيم بن حزام قال: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) امرني ان اقضي رجلا بكرة.

  خبر: وعن زيد بن علي عن اباءه عن علي (عليهم السلام) انه وكل الخصومة الي عبدالله بن جعفر وقال ما قضي له فلي، وما قضي عليه فعلي. وقد كان قبل ذلك وكل الخصومة الي عقيل بن ابي طالب حتي توفي الي رحمة الله ورضوانه()، ولا خلاف في هذه الجملة ولا في انه ما لزم الوكيل لزم الموكل في البيع والشراء خاصة وما جري مجري ذلك من الاقرار ونحوه، وعلي هذا لا يراعي رضا الخصم اذا اراد صاحبه ان يوكل من يخاصمه، وذلك لان امير المءمنين (عليه السلام) وكل عقيلا وعبدالله بن جعفر من غير() رضا خصومه() في جميع خصومته، ولم يوكلهما في شء معين ولم يخالفه احد من الصحابة وبه قال ابو يوسف ومحمد والشافعي، وعليه دل كلام يحيي (عليه السلام) في الفنون، وقال ابو حنيفة: لا يوكل الا برضا الخصم. والاصل الخبر ولانه لو كان كما قال للحق الضعيف الضرر من القوي، ولا خلاف  في ان الوكيل ليس له ان يوكل الا ان يكون الموكل اذن له في ذلك، ولا خلاف في ان للموكل ان يعزل الوكيل متي شاء ذلك. وعلي هذا انه لا يكون معزولا حتي يبلغه علم العزل في البيع والشراء وقبض الدين وما جري مجراه وبه قال ابو حنيفة واصحابه وهو احد قولي الشافعي، وبه قال بعض الامامية، ووجهه انه بمنزلة اوامر الله تعالي ونواهيه في ان احكامها تتعلق بنا بان نعرفها دون وجودها في ذواتها، وما كان لا يتعلق بالوكيل كالنكاح والطلاق والعتق والصلح عن دم العمد فانه يكون معزولا متي عزله الموكل وان لم يبلغه() ذلك، وما كان يتعلق بالوكيل كالبيع والشراء والاجارة والاقالة والهبة علي العوض() فلا يكون معزولا حتي يبلغه خبر العزل من الوجه الذي يغلب علي ظنه فيه صدقه، ومثله الخبر بالشفعة والهدية والاذن في دخول الدار، ولا خلاف في انه اذا وكل وكيلين في بيع شء او شراءه، وقال لكل واحد منهما قد وكلتك ان لكل واحد منهما ان ينفذ ما وكلا فيه مجتمعين او منفردين الا في الطلاق والعتاق فانه لم يرض باحدهما دون الاخر، فاما في البيع والشراء ونحو ذلك فاطلاقة القول قد وكلتكما يقتضي ان كل واحد منهما وكيل مجتمعين ومنفردين، وسبيل النكاح والشفعة سبيل البيع والشراء ذكره السيد المءيد بالله قدس الله روحه في الشرح، والفرق بين الوجهين ان غرض  الموكل ان لا يفوته البيع والشراء في الجمع بين الوكيلين، وقد يتفق مراده لواحد ويتعذر علي واحد منهما، ويصح ذلك في كل ما يتعلق بالطلب والاجتهاد، فاما الطلاق والعتاق فلانه لا يتعذر علي واحد منهما، وكذلك ان وكلهما وكالة مبهمة عندنا، وذهب ابو حنيفة واصحابه الي انه لا يجوز الانفراد بذلك لاحد الوكيلين، ولا خلاف في انه لو وكله بشراء شء فاشتراه باكثر من قيمته بما لا يتغابن به لم يلزم الشراء الموكل، فكذلك اذا وكله ببيع شء فباعه باقل من قيمته بما لا يتغابن الناس بمثله ان البيع لا يصح وبه قال ابو يوسف ومحمد والشافعي، وقال ابو حنيفة: هو جاءز ووجه ما قلناه انه اذا وكله ببيع شء او شراءه بثمن معلوم فخالفه ان ذلك غير جاءز، فكذلك اذا باع او اشتري بما لا يتغابن الناس بمثله والعلة انه مخالف للموكل.



  AUTO من باب الكفالة

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الزعيم غارم))().

 دل علي ان الكفيل يلزمه ما يكفل به من نفس او مال. والزعيم: هو الكفيل، ولانه (صلي الله عليه واله وسلم) لم يفصل زعيما في مال عن زعيم نفس في قوله وهذا يقتضي العموم.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) ان رجلا تكفل لرجل بنفس رجل فحبسه حتي جاء به().

  خبر: وعن ابن مسعود، انه استشار الصحابة حين قتل رجل بالكوفة، فاشاروا عليه ان يكفل عشاءرهم والكفالة متعارفة مشهورة بين المسلمين من لدن الصحابة الي يومنا هذا، وقال الله تعالي حاكيا عن يعقوب (عليه السلام): {قال لن ارسله معكم حتي تءتوني موثقا من الله لتاتنني به}[يوسف:] وقيل هو الكفالة.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه اجاز ضمان علي (عليه السلام) عن الميت الذي عليه دين، وامتنع من الصلاة عليه حتي ضمن علي (عليه السلام) وكذلك اجاز ضمان ابي قتادة عن الميت.



  خبر: وعن قبيصة بن المخارق الهلالي، قال: تحملت حمالة فاتيت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اساله فيها فقال: ((اقم حتي تاتينا الصدقة فنامر لك بها())) ثم قال: ((يا قبيصة ان الصدقة لا تحل الا لاحد ثلاثة رجل تحمل حمالة فحلت له المساله حتي يءديها...)) الي اخر الحديث() والحمالة هي: الضمان. وفي حديث ابي قتادة ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لم يصل علي ميت وضع بين يديه لدينارين كانا عليه حتي ضمنهما ابو قتادة فجعل (صلي الله عليه واله وسلم) يتوثق علي ابي قتادة يقول:((هما عليك)) فكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اذا لقي ابا قتادة يقول: ((ما صنعت بالدينارين؟)) حتي قال: اخر ذلك قد قضيتهما يا رسول الله. قال: ((الان بردت عليه جلده))().

 دل ذلك علي ان من عليه الدين لا يبرا بالضمان حتي يحصل الاداء وعلي هذا ان صاحب الدين بالخيار ان شاء طلب الضامن وان شاء طالب المضمون عنه()، وهو قول يحيي (عليه السلام) في الاحكام، وبه قال ابو حنيفة والشافعي، وقال يحيي (عليه السلام) في (الفنون): الكفالة والضمان يبرا بهما المضمون عنه كالحوالة، وحكي عن ابن ابي ليلي مثل ذلك.

 فان قيل: فقد روي في حديث ابي قتادة ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال له:



 ((هما عليك والميت منهما برء)).

 قلنا: يحتمل ان يكون اراد به برء منهما عند حصول الاداء.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) في رجل له علي رجل مال فكفل له رجل بالمال قال: له ان ياخذهما بالمال()، ولا خلاف في ان الضامن اذا وفي صاحب المال دينه ان له ان يرجع به علي المضمون عليه اذا كان ضمانه باذنه، وكذلك لا خلاف في انه لا يرجع به علي المضمون عنه، اذا كان ضمانه عليه بغير اذنه، لانه يكون متبرعا، ويدل علي ذلك ضمان علي (عليه السلام) وابي قتادة علي الميت، ولانه لو كان يرجع عليه في التبرع لكان الدين يبقي عليه، ولم يكن لضمانهما معني.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((مطل الغني ظلم واذا احيل احدكم علي ملء فليحتل)) وفي بعض الاخبار: ((فليتبع))().

 دل علي جواز الحوالة، وانه اذا اتفق المحيل والمحتال ثبتت الحوالة وان لم يرض المحال عليه، لانه (صلي الله عليه واله وسلم) لم يشترط رضاه، وقوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((فاذا احيل احدكم علي ملء فليحتل)) ليس ذلك علي الوجوب بل هو  علي الاباحة بدليل قوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه)) ولا خلاف في ان حق المحتال ينتقل عن المحيل الي المحال عليه وكذلك لا خلاف في براءة المحيل عن حق المحتال الا ما يحكي عن زفر من انه جعل الحوالة كالضمان.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه كان عليه لجد سعيد بن المسيب، واسمه علي ما قيل حزن حق له، فسال عليا (عليه السلام) ان يحيل() به علي رجل كان لعلي عليه حق، ففعل فلم يصل الي ماله من جهة الرجل، فجاء الي علي (عليه السلام) فقال: علي (عليه السلام): اخترت علينا غيرنا ابعدك الله، فلما قال في عهد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ذلك علم ان الحوالة توجب نقل الحق عن المحيل الي المحال عليه.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليه السلام) انه قال: (لا تواء() علي مسلم اذا افلس المحال عليه رجع يطالب الحق علي الذي احاله )().

 المراد به اذا لم يعلم المحال بان المحال عليه مفلس الا بعد الحوالة كان المحيل غره، وعن عثمان، انه قال: لا تواء علي مال مسلم علي هذا التاويل.



  AUTO من باب القول في الصلح

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال لهلال بن الحارث: ((اعلم ان الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حلالا، والمسلمون علي شروطهم الا شرطا حرم حلالا او احل حراما()))().

  خبر: وعن ابي هريرة، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((الصلح جاءز بين المسلمين)) ().

 دلت هذه الاخبار علي جواز الصلح، والاصل فيه قول الله تعالي: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا}[النساء:] ثم استانف. وقال عز من قاءل: {والصلح خير}[النساء:] وقال عز وجل: {انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم}[الحجرات:] وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): [((الا صلحا احل حراما)). يدل علي ان الصلح علي الانكار لا يجوز، ولانه مفاداة ورشوة، والصلح في الحدود والانساب لا يجوز،  لانه يجري مجري البيع او يجري مجري الابدال والابراء، ولا يصح اي ذلك في الحدود والانساب]() وقال الشافعي في الصلح علي الانكار مثل قولنا: لا يجوز، وبه قال ابن ابي ليلي، وقال ابو حنيفة، واصحابه ومالك: هو جاءز.

 وجه قولنا: قول الله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}[البقرة:] والصلح علي الانكار من اكل المال بالباطل.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه دفع الي علي (عليه السلام) مالا وبعثه الي بني جذيمة، حين قتل خالد بن الوليد من قتل منهم، وامره ان يدي لهم قتلاهم، وما استهلك من اموالهم، قال: فوداهم: ورد اليهم كل ما اخذ منهم حتي ميلغة الكلب وبقيت في يده بقية من مال، فقال اعطيكم هذا علي ما لا تعلمونه ولا يعلمه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ثم جاء واخبر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ((ما يسرني بها حمر النعم)).

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: هذا الخبر لا يدل علي جواز الصلح عن المجهول وقال ذلك كان منه (عليه السلام) تبرعا وتطوعا ويحتمل ان يكون (عليه السلام) قدر فيه تقديرا ثم اعطي ما اعطي علي ذلك التقدير قال  والدليل علي ان الصلح لا يجوز عن المجهول ان الصلح اما ان يجري مجري البيع فذلك لا يجوز كما لا يجوز بيع المجهول واما ان يجري مجري الابراء، فالابراء عن المجهول ايضا لا يصح بدلالة ما اجمع عليه من ان رجلا لو كانت له حقوق مختلفة علي رجل فقال له: ابراتك من ملك الحقوق لم يجز ذلك والعلة الابراء من المجهول، الا تري انه لو عين الحق صحت البراءة، وايضا لا خلاف في ان الصلح() علي المجهول لا يجوز فكذلك الصلح عن المجهول.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: وكلام يحيي (عليه السلام) يدل علي ان مذهبه ان الابراء يصح ابطاله بالرد كما ذهب اليه ابو حنيفة واصحابه، لانه (عليه السلام) اطلق ان الصلح لا يصح الا باذن المصالح عنه، ومن جملة الصلح الابراء وهذا هو الابراء الذي يقتضي التمليك وهو يتضمن معني الهبة فيجب ان يصح فيه الرد كما يصح رد الهبة، فاما الابراء الذي لا يتضمن التمليك كالطلاق والعتاق وابراء الضامن وابراء الشفيع وابراء الباءع من عيب يجده المشتري في السلعة فان رده لا يصح لانه لا يقتضي تمليك شء فلا يحصل له معني الهبة فيجب ان يكون واقعا من غير اعتبار قبول المبري ورده. قال: ولهذا قال يعني يحيي (عليه السلام) ان صاحب الحق لو ابرا المضمون عنه فرد الابراء بطل، ولو ابرا الضامن فرد الابراء، لم يبطل؛ لان ابراء المضمون عنه يقتضي معني التمليك، وابراء الضامن لا يقتضي الا اسقاط المطالبة.



  AUTO من باب القول في التفليس

  خبر: وعن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((من وجد متاعه بعينه عند مفلس فهو احق به)) ().

  خبر: وعن ابي هريرة قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((اذا افلس الرجل وعنده سلعة قاءمة بعينها لرجل وعليه دين فهو احق بها من ساءر الغرماء)) ().

  خبر: وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ان من وجد متاعه عند رجل قد افلس فهو احق به من ساءر الغرماء)).

  خبر: وعن علي (عليه السلام) وعثمان مثل ذلك(). وحكي عن ابن المنذر انه قال: لا مخالف لهما من الصحابة في ذلك.



 [دل علي انه ياخذها بزيادتها ونقصانها. وبه قال الشافعي ومالك]() وروي عن الحسن، وقال ابو حنيفة: هو اسوة الغرماء. والاصل في ذلك ما تقدم من الاخبار.

 فان قيل: روي عن سمرة عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من وجد متاعا عند رجل قد اشتراه فهو احق به ويرجع المشتري علي الباءع بالثمن وهذا اللفظ مخالف للفظ الذي رويتموه.

 قلنا: هذان خبران صحيحان كل واحد منهما يفيد معني غير معني صاحبه، ولان الحديث الثاني يستوي فيه المفلس وغير المفلس.

 فان قيل: روي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((اذا افلس الرجل فوجد رجل متاعه فهو فيه اسوة الغرماء)). وروي: ((من باع بيعا فوجده بعينه وقد افلس المشتري فهو بين الغرماء)).

 وروي عن علي (عليه السلام) انه قال: هو اسوة الغرماء ان رضي به صاحبه.

 قلنا: قد روي عن ابي هريرة انه قال في الرجل اذا افلس: هذا الذي قضي به رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ايما رجل مات او افلس فصاحب المتاع احق بمتاعه اذا وجده بعينه. وتاويل الراوي اولي من تاويل غيره.

 فان قيل: ففي الاخبار اضافة المال اليه، وهذا يحتمل ان يكون وديعة او مضاربة.



 قلنا: في الاخبار ذكر البيع والافلاس ولو كان ما قالوا لم يكن للاخبار فاءدة لان ذلك يستوي فيه المفلس وغيره، وايضا فانه قال اذا وجد الباءع سلعته بعينها واما الاضافة فانها قد تستعمل، وان لم يرد بها تحقيق الملك قال الله تعالي: {هذه بضاعتنا ردت الينا }[يوسف:]، وان كانت قد خرجت من ملكهم.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من باع عبدا فماله للباءع))() فاضاف المال الي العبد، ولم يرد به اضافة الملك.

 قال يحيي بن الحسين (عليه السلام): فان اشتري جارية حسنة الحال موصوفة بالفراهة ثم افلس وقد ساء حالها او عورت او زمنت لم يكن له غير اخذها بنقصانها كما ياخذها بزيادتها، فكان تحصيل مذهبه (عليه السلام) انه راي النقص علي وجهين: نقص لا يمكن تقسيط الثمن عليه ابتداء، ولا يمكن افراده بالعقد كالعور، والزمانة، وانكسار الجذع، وانهدام الجدار فهذا ياخذه بنقصانه ولا يرجع بالنقصان علي المشتري، ولا يقاسم الورثة الا ان يترك السلعة ويكون اسوة الغرماء ان رضي ذلك، والنقصان الثاني: هو ما يمكن تقسيط الثمن عليه ابتداء ويمكن افراده بالعقد كان يشتري الناقة وفصيلها، او الجارية وولدها، او الارض وزرعا فيها او النخيل وفيه ثمر قد ابره الباءع فهذا ياخذ الباءع ما لحق من عين ماله وما تلف منه كان فيه اسوة الغرماء، والزيادة ايضا علي وجهين  زيادة في عين السلعة لا يمكن افرادها بالعقد ولا يمكن تقسيط الثمن عليها كان تكون صغيرة فكبرت او عجفا فسمنت فهذا ياخذها زاءدة، ولا شء عليه للغرماء، وزيادة تنفرد بالعقد، ويمكن تقسيط الثمن عليها، كان تلد الجارية، او تنتج الناقة او الفرس، ويكون حملها عند المشتري، او تزرع الارض، او يءبر النخل المشتري، فهذا يكون للمشتري دون الباءع، لانه لم يقع عليه عقد البيع ولا دخل في البيع، واما اذا كانت الزيادة او النقصان في عين السلعة وذاتها فالاصل في ان الباءع ياخذ سلعته علي اية حال كانت لقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((ان من وجد متاعا عند رجل قد افلس فهو احق به من ساءر الغرماء)) ولم يفصل بين ان يكون زاءدا او ناقصا وبه قال الشافعي.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه حبس ناسا من اهل الحجاز اقتتلوا فقتلوا بينهم قتيلا.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه حبس رجلا في تهمة وقال: ((مطل الغني ظلم)).

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه حبس رجلا اعتق شقصا له في مملوك حتي باع غنيمة له().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لي الواجد يحل عرضه  وعقوبته))() ومعلوم انه[يقصد] بالعقوبة الحبس.

  خبر: وعن زيد بن علي عن اباءه عن علي (عليه السلام) انه كان يحبس في النفقة، وفي الدين، وفي القصاص، وفي الحدود، وفي جميع الحقوق.

 دلت هذه الاخبار علي ان من تبين منه الظلم انه يحبس، وكذلك يحبس للتهمة، وعلي هذا اذا ادعي رجل الافلاس، وادعي غرماءه انه موسر حبسه الحاكم حتي ياتي بالبينة علي افلاسه، فاذا ثبت عند الحاكم افلاسه خلي عنه، فان ادعي الغرماء ايساره بعد ذلك فعليهم البينة وعليه اليمين نص عليه يحيي (عليه السلام) في المنتخب والاحكام، وقال في الفنون: ان البينة علي من يدعي انه مءسر واليمين علي من يدعي الاعسار، وهذا محمول علي ان يكون ظاهره ظاهر الاعسار، ويحتمل ايضا ان يكون مرجوعا عنه. والصحيح ما ذكره في المنتخب والاحكام.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه حجر علي معاذ وباع ماله للغرماء وبه قال ابو يوسف ومحمد والشافعي، وقال ابو حنيفة: لا يباع عليه ماله الا الدنانير والدراهم فانه يباع عليه استحسانا، ويقاس بيع المنافع  علي بيع الدنانير والدراهم وبيع الدراهم بالدنانير، ولا خلاف في انه يباع مال الميت للغرماء فكذلك الحي، ولا خلاف في انه لا يباع عليه من ماله ما لا بد له منه ولا يستغني عنه لنفسه وعياله من كسوة او مطعم او سكني.

  خبر: وروي في الرجل الذي ابتاع الثمار فاصيب منها فكثر دينه فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((تصدقوا عليه)) فتصدق عليه فلم يبلغ ذلك. فقال: ((خذوا ما وجدتم ليس لكم الا ذلك)).

  خبر: وروي ايضا ان غرماء معاذ التمسوا معاذا من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم ) ليسلمه اليهم فقال بعد ما باع عليه ماله: ((ليس لكم الا ذلك)) ().

 دل علي ان الحر المفلس لا سبيل عليه في نفسه للغرماء ولا يواجر لهم، والاصل فيه قول الله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة}[البقرة:] ولم يجعل عليه غير ذلك.

 فان قيل: روي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) باع مسرقا في دين له ولم يثبت انه باع رقبته فثبت انه باع منافعه.

 قلنا: في الخبر ما يدل علي انه باع رقبته الا ان ذلك منسوخ قد ثبت نسخه بالاية والاثر.



  AUTO من باب القول في ضمان الوديعة

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من استودع وديعة فلا ضمان عليه))().

  خبر: وعن زيد بن علي عن اباءه عن علي (عليهم السلام) انه قال: لا ضمان علي مستعير ولا مستودع الا ان يخالف().

  خبر: وعن جابر ان رجلا استودع متاعا فذهب متاعه فلم يضمنه ابو بكر().

 لا خلاف في هذه الجملة، والاصل في ذلك قول الله تعالي: {فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته}[البقرة:].

 فان قيل: فانتم توجبون ضمان العارية اذا اشترط صاحبها ضمانها.

 قلنا: الخبر ورد في العارية المطلقة، واما الخبر المروي عن عمر انه ضمن انسا فيحتمل ان يكون خالف، لا خلاف() في انه ان اعارها او رهنها او استودعها غيره فتلفت انه يضمنها، واختلفوا فيه اذا تعدي  ثم ردها الي موضعها فتلفت فظاهر قول يحيي (عليه السلام) انه لا يسقط عنه الضمان بردها الي موضعها؛ لانه الزم الضمان بالتعدي ولم يشترط سقوط الضمان بالرد وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: يسقط الضمان بالرد.

 وجه قولنا: انه قد صار في حكم الغاصب والغاصب لا يبري من ضمان الغصب الا برده الي المغصوب منه فكذلك هذا، ولا خلاف في ان المودع اذا ادعي ان الوديعة ضاعت ان القول قوله مع يمينه، وكذلك اذا ادعي الرد وهو قول يحيي (عليه السلام). وقال في الفنون: اذا ادعي الرد علي صاحبها كانت البينة عليه، وهذا يحتمل ان يكون المراد به اذا كان جحدها، ثم ادعي انه ردها، لانه بالجحود يكون غاصبا لها ويكون قد خرج من ان يكون امينا، ولا خلاف في ان المودع ليس له ان يودع غيره، فان فعل ذلك كان تعديا، وقال يحيي (عليه السلام) في الاحكام(): اذا اشتري المودع بالوديعة بضاعة فربح فيها كان الربح لصاحب المال، ان رضي به، وللمشتري اجرة مثله، وان لم يرض به كان لبيت المال، وقال في المنتخب: يكون الربح للمشتري.

 وجه ما قاله في الاحكام ان الربح حصل له من جهة محظورة ان كان لم يرض به صاحب المال، ومن حصل في يده شء من جهة محظورة، ولم يكن له مالك معين، فهو لبيت المال، وان كان باذن  صاحب المال ورضاه، فان كان رضي قبل الشراء جري مجري الوكالة، وان كان رضي به بعد الشراء، اشبه الشراء الموقوف، الا ان ياذن صاحب المال، وهو يستحق الاجرة، اذا كان ممن ياخذ الاجرة في مثل ذلك العمل.

 ووجه ما قاله في المنتخب، انه جعل للمشتري ملكا بالشراء، كمن يشتري سلعة بمال مغصوب، ان السلعة للمشتري، وهو ضامن للمال المغصوب في ذمته، فيكون غاصبا للوديعة فيكون عليه ضمانها، والربح له.



  AUTO من باب القول في الضوال واللقط

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ضالة المءمن حرق النار))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في ضالة الغنم، انه قال: ((هي لك او لاخيك او للذءب))()، المراد بقوله: لك انك ان لم تاخذها لصاحبها، او لم ياخذها هو اخذها الذءب، ولم يرد التمليك، لان الذءب لا يصح له تملك شء، ولا يحكم له به، وهذا حض من النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في اخذها لصاحبها بدليل قوله:((ضالة المءمن حرق النار))، وقوله: ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه)).

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال لابي بن كعب حين وجد صرة فيها ماءة دينار: ((عرفها حولا ، فان وجدت من يعرفها، فادفعها اليه))().



  خبر: وعن زيد بن خالد الجهني، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((عرفها سنة، فان لم تعرف، فاستنفع بها، ولتكن عندك وديعة، فان جاء صاحبها يوما من الدهر، فادها اليه)) ().

 دل علي ان الضوال وديعة في يد من صارت اليه، ولا خلاف في ان الضوال واللقط امانة لاهلها في يد الملتقط، فاذا ثبت انها امانة، وجب حفظها علي اهلها، وقد قال الله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها}[النساء:].

  خبر: وفي حديث ابي بن كعب، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال له: ((اعرفها، فان وجدت صاحبها، والا فاعلم ما وعاها، وما وكاءها، وما عددها))().

  خبر: وفي حديث زيد بن خالد ((اعرف عفاصها، ووعاءها، ثم عرفها سنة))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه وجد دينارا فجاء به الي  رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ((وجدت هذا)) فقال: ((فعرفه))().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليه السلام) انه قال: من وجد لقطة عرفها حولا، فان جاء طالب، والا تصدق بها، فان جاء صاحبها خير بين الاجر، والضمان()، ولم يختلف العلماء في ان تعريفها واجب، ولا خلاف في ان الحاكم اذا امر بالنفقة علي الضالة، واللقطة جاز الرجوع بالذي انفق علي صاحبها، وكذلك الوصي اذا انفق علي اليتيم بنية الرجوع عليه؛ فعلي هذا يجوز الرجوع للملتقط فيما انفق علي الضالة، وان لم يكن انفاقه عليها بحكم الحاكم، وذلك ان له عليها ضربا من الولاية علي ما التقطه، لانه يلزمه نفقتها، ومخاصمة من غصبها عليه، فيجوز له الرجوع فيما انفق بماله من الولاية، وبه قال مالك، وحكي نحوه عن ابن شبرمة في الابق، وقال ابو حنيفة: لا ضمان علي صاحبها، الا ان يكون انفق باذن الحاكم، وبه قال الشافعي.

  خبر: وعن مطرف، عن ابيه، قال: قدمنا علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في نفر من بني عامر، فقال: ((الا احملكم)) فقلنا: نجد في الطريق هوامي الابل، فقال: ((ضالة المءمن حرق النار))().



  خبر: وعن ابي الجارود، قال: اتينا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ونحن علي ابل عجاف، فقلنا: يا رسول الله، نجد ابلا فنركبها، فقال: ((ضالة المءمن حرق النار))().

  خبر: وعن زيد بن خالد الجهني، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((من اوي ضالة فهو ضال ما لم يعرفها))() ذهب قوم الي ان اخذ الضالة مكروه، وتعلقوا بهذا الخبر مقطوعا عن قوله ما لم يعرفها، ولا تعلق لهم بذلك لما في الخبر من بيان الغرض.

  خبر: وعن عبدالله بن عمر، ان رجلا من مزينة()، جاء الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يسال عن ضالة الغنم، فقال: ((طعام ماكول لك، او لاخيك، او للذءب، احبس علي اخيك ضالته))، فقال: يارسول الله، فكيف تري ضالة الابل؟ قال: ((مالك ولها معها سقاءها، وحذاءها، ولا تخف عليها الذءب، تاكل الكلا، وترد الماء، دعها حتي ياتي صاحبها))().



  خبر: وعن العياض بن حماد المجاشعي، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه ساله ساءل عن الضالة، فقال: ((عرفها، فان وجدت صاحبها، والا فهي مال الله))().

  خبر: وفي بعض الاخبار عن ابي، انه قال: وجدت صرة فيها ماءة دينار، فاتيت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ((عرفها حولا))، فعرفتها فلم اجد من يعرفها، ثم اتيته الثانية، فقال: ((عرفها حولا))، فعرفتها، ثم اتيته، فقال: ((عرفها حولا))().

 دل علي ان تعريف الضالة ليس له حد محدود، وانه لا يجوز تملكها علي وجه من الوجوه.

 فان قيل: ففي حديث زيد بن خالد الجهني: ((فان لم تجد من يعرفها فاستنفع بها)).

 قلنا: ففي الخبر: ((ولتكن عندك وديعة، فاذا جاء صاحبها يوما من الدهر، فادها اليه))،فهذا يدل علي انه لا يستنفع بها باستهلاك عينها، والاداء لا يكون الا مع بقاء عينها، ومعني الاستنفاع بها هو اكتساب  الاجر بحفظها.

 فان قيل: ففي بعض الاخبار شانك بها، وفي بعضها كلها.

 قلنا: قوله (شانك بها) يريد تحفظها، وقوله (كلها) يحتمل ان يكون الراوي سمع ساءر الالفاظ، فروي علي المعني الذي تصوره، وحكي نحو قولنا عن الاوزاعي، والليث، في المال العظيم.

  خبر: وعن عمرو بن عبدالله بن يعلي، عن جدته حكيمة، عن ابيها قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((من التقط لقطة يسيرة درهما، او حبلا، او ما اشبه ذلك، فليعرفه ثلاثة ايام، فان كان فوق ذلك فليعرفها ستة ايام))().

  خبر: وعن زيد بن صوحان، قال: وجدت قلادة في طريق مكة، فاتيت بها عمر، فذكرت له، فقال: عرفها اشهرا فان وجدت صاحبها، والا فضعها في بيت المال.

 دل علي ان ليس للتعريف حد محدود، والمراد بذكر السنة الي ثلاث سنين، الي غير ذلك، هو ان صاحبها احرص ما يكون عليها، في هذه المدة، وبعد ذلك لا يجب() علي الملتقط ان يشغل نفسه بتعريفها عمره، وقول عمر: فان وجدت صاحبها، والا فضعها في بيت المال،  يريد حفظها في بيت المال.

  خبر: وعن عياض بن حماد المجاشعي، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من التقط لقطة فليشهد ذوي عدل، ولا يكتم))() المراد به الندب لا الوجوب، ولا خلاف في انه ندب، وليس بواجب، الا ما ذهب اليه ابو حنيفة من ان الملتقط يضمن اذا لم يكن اشهد حين الالتقاط، واستدل بهذا الخبر، وحمله علي الوجوب، وظاهر الخبر لا يدل علي ما قال، لانه يدل علي ان الامر بالاشهاد يقتضي ان يكون الاشهاد بعد الالتقاط، فهو يجري مجري قوله: من قاء او رعف في صلاته فلينصرف، وليتوضا، فاوجب الانصراف للوضوء بعد القء والرعاف، وايضا فالضوال واللقط في حكم الوديعة، ولم يرد وجوب الاشهاد عند تناول الوديعة، فكذلك الضوال واللقط.

  خبر: وعن امير المءمنين علي (عليه السلام) في امراة باعت لقيطة، انه قال: لا حق لك فيها، وانه حكم عليها للمشتري بما اعطاها من الثمن، وقضي للقيطة علي المشتري اذا كان وطءها بمهر مثلها.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) انه قال: ((اللقيط حر)).



 لا خلاف في ان اللقيط حر، ذكر يحيي (عليه السلام) في الضالة ان الملتقط لها يرجع بما انفق عليها علي صاحبها اذا اراد ذلك، وقال في اللقيط، واللقيطة: لا يرجع عليهما بما انفق.

 قال السيد المءيد بالله قدس الله روحه: والذي عندي انهما علي سواء، وانما فصل بين من ينفق بنية الرجوع بالنفقة، وبين من ينفق تبرعا، فاوجب الرجوع بالنفقة لمن ينفق بنية الرجوع فيها ولم يوجب ذلك لمن ينفق تبرعا، او متطوعا، لان حكمه حكم الوصي في ان له ضربا من الولاية في الضوال، واللقيط واللقطة.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) في الحديث المتقدم انه قضي بالمهر علي من وطء اللقيطة، وانه قال: لا يكون فرج بغير مهر، يعني اذا سقط الحد للشبهة، وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه)).

 يدل علي ان الضوال، واللقط لايستحقها من يدعيها، الا بالبينة، وبه قال ابو حنيفة، والشافعي، وحكي عن بعض الناس انها تستحق بالعلامة، وبه قال مالك، والاصل ما ذكرنا من الخبر.

 فان قيل: فما الفاءدة في ذكر الوعاء، والعفاص؟

 قلنا: ذلك لوجهين:

 احدهما: ان تكون معروفة لءلا تختلط بمال الملتقط.



 والوجه الثاني: ان ذلك مما يحقق قول الشاهدين،ويءكده.

 فان قيل: روي في بعض الاخبار: فان جاء صاحبها فعرفك() عفاصها ووعاءها، فادفعها اليه.

 قلنا فيه: ان جاء صاحبها، وهو لا يعرف صاحبها، الا بالبينة، وذكر الوعاء، والعفاص للتاكيد، والتوثق() في الشهادة، وصدق الدعوي مع البينة.



  AUTO من كتاب الصيد والذباءح()

  AUTO وباب القول في صفة الجوارح

  خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) ان رجلا() من طي، سالوا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن صيد الكلاب، والجوارح، وما احل لهم من ذلك، وما حرم عليهم، فانزل الله تعالي: {يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين} الي قوله: {واذكروا اسم الله}[الماءدة:] قال: قلت: وان قتل؟ قال: وان قتل().

  خبر: وعن ابي ثعلبة الخشني ، انه قال: يا رسول الله، ان لي كلابا مكلبة، فافتني في صيدها، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((ان كان لك كلاب مكلبة، فكل مما امسكن عليك، فقال: يا رسول الله ذكي، وغير ذكي، فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ذكي وغير ذكي، قال: يا رسول الله، وان اكل منه، قال: وان اكل منه))().

  خبر: وعن علي (عليه السلام): كل ما امسك الضاري،واكل منه، وما  قتل الكلب الذي ليس بضاري، لا يصلح اكله.

 لا خلاف في هذه الجملة، الا في ما اكل منه الكلب المعلم، فعندنا يءكل منه للاخبار الواردة فيه وهو مروي عن ابي جعفر (عليه السلام) وعن عدة من الصحابة، وحكي عن مالك مثل قولنا، وذهب عامة العلماء الي انه لا يجوز اكله، وهو للشافعي علي قولين، والاصل فيه قول الله تعالي: {فكلوا مما امسكن عليكم}[الماءدة:] ولم يستثن() الا ان ياكل منها الكلب المعلم.

 فان قيل: روي عن عدي بن حاتم، قال: سالت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انا نصيب بهذه الكلاب، فقال لي: ((اذا ارسلت كلبك المعلم، وذكرت اسم الله عليه، فكل مما امسك عليك، وان قتل، الا ان ياكل الكلب فلا تاكل، فاني اخاف ان يكون انما امسكه علي نفسه))().

 قلنا: يحتمل ان يكون المراد بهذا الكلب الذي لا يوثق بتعليمه، الا تري انه قال (صلي الله عليه واله وسلم): ((اني اخاف ان يكون انما امسكه علي نفسه)) فلم يجرد التحريم بل علق النهي علي الظن الذي ذكره، ولا خلاف ان الكلب لو لم ياكل وقتل اكلت فريسته، اذا كان معلما وسمي المرسل له، وكان مسلما، ولا يكون معلما حتي يوثق منه انه انما يمسكه  لصاحبه، فاما اذا لم يعلم ذلك بالتجربة، والعادة، والاختبار، لم تءكل فريسته، ونقيس ما اكل منه الكلب الممسك له علي ما اكل منه كلب اخر، وايضا فما قلناه مروي عن امير المءمنين (عليه السلام) وعن عمر، وسعد بن ابي وقاص، وابن عمر، وروي عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام).

  خبر: وعن الشعبي، عن عدي بن حاتم، قال: قلت: يارسول الله، انا قوم نصيد بهذه الكلاب، والبزاة، فما يحل لنا منها؟ قال: ((يحل لكم ما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم، واذكروا اسم الله عليه))().

 دل قوله: ((يحل لكم ما علمتم من الجوارح مكلبين)) علي ان البازي والصقر والشاهين، لا يحل اكل ما قتله، بعلة ان كل واحد منهما لا ياتمر لصاحبه في باب الصيد في حال جوعه وشبعه عند الاغراء، يبين() ذلك ان واحدا منهما لا يرجع الي صاحبه وقت الشبع، واكثر ما فيه انه يالف صاحبه فياتيه وقت جوعه، فكذلك يصيد وقت جوعه لنفسه، وهو اسوا حالا من كلب الزرع والضرع، ولا خلاف في ان ما قتله كلب الزرع والضرع اللذان ليسا بمعلمين للصيد، لا يجوز اكله فكذلك جوارح الطير علي ان الكلب يرسل علي صيد معين، وجوارح الطير ترسل لصيد معين، وغير معين، فتصيد ما تريده لانفسها، فاما  الفهد، فان اءتماره() كان فيه ما في الكلب المعلم في اقباله وادباره() في وقت جوعه وشبعه فحكمه في الصيد حكم الكلب المعلم، وما قلناه في جوارح الطير هو قول القاسم، ويحيي، والناصر (عليهم السلام)، والرواية عن زيد بن علي (عليهما السلام) مختلف فيها، وذهب عامة الفقهاء الي جوازه، والوجه ما قدمنا.

 فان قيل: في حديث سعيد بن المسيب حين سءل عن الصيد يدرك وقد اكل الكلب والبازي نصفه، فقال: سالت سلمان الفارسي، فقال: سالت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن ذلك، فقال: ((كله، وان لم يترك الا نصفه)).

 قلنا: ليس في لفظ سعيد، ولا في لفظ سلمان ذكر البازي، وانما هو في لفظ الساءل، وكان غرض الساءل ان يتعرف هل يجوز اكل الصيد الذي اكلت منه الجوارح، فيحتمل ان يكون الجواب خرج علي الكلب، يبين ذلك ان ساءر الاخبار ليس فيها ذكر البازي، قال القاسم (عليه السلام): ومن اخذ الصيد من كلبه وبه رمق فليذكه، فان لم يذكه بعد ذلك لم ياكله، ولم يفصل بين ان يكون قدر علي تذكيته، او لم يقدر، فكان الظاهر من مذهبه اذا اخذه ولم يذكه لم يحل اكله، قدر علي ذلك اولم يقدر، وبه قال ابو حنيفة واصحابه، وقال الشافعي، ومالك: ان قدر علي ذبحه فلم يذبحه حتي مات لم يءكل، وان لم يقدر علي ذبحه حتي  مات اكل.

 وجه قولنا: ان الكلب المعلم جعل الة لمن ارسله للذبح اذا لم يصل الي المذبوح كما ان السكين الة لمن اراد الذبح، اذا وصل الي المذبوح، واذا وصل الذابح الي المذبوح، وبه رمق لم يكن الكلب الة له، وكانت السكين الة له للذبح، فصح ان الكلب الة لمن لم يصل الي المذبوح، وليس الة في جميع المواضع لتذكية الصيد؛ يبين ذلك ان الكلب اذا ارسل علي الداجن فقتله انه لا يءكل ذلك الداجن، لانه قد كان يصل اليه بغير الكلب، ويبين ذلك ان الابل، والبقر، والغنم اذا تعذر اخذها وتذكيتها في مذبحها او منحرها صارت بمنزلة الصيد في جواز اكلها، بان يقتل بسيف() او بسهم او رمح، فبان ان وجوب الذبح يتعلق بما ذكرنا، واكل فريسة الكلب المعلم انما ابيح لامتناع ذلك الصيد في الحال من الذبح، واذا لحق وبه رمق، فقد صار غير ممتنع من الذبح، وقد زالت العلة المبيحة لاكله اذا لم يلحق وبه رمق().



  AUTO من باب صيد الماء

  خبر: وعن ابي الزبير()، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ما القي البحر، او جزر عنه فكله فلا باس به، وما وجدته طافيا فلا تاكله))().

  خبر: وعن امير المءمنين (عليه السلام) انه قال: لا يجوز اكل الطافي().

 وبه قال اصحاب ابي حنيفة، وقال الشافعي: يجوز، وهو مروي عن ابي بكر، والاصل قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((ما() وجدته طافيا فلا تاكله))().

 فان قيل: رواه الثوري، وحماد بن سلمة موقوفا عن جابر.

  قلنا: يجوز ان يكون جابر افتي به مرة، وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مرة اخري، وليس في ذلك تناف.



  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) انه كان يكره الطافء علي الماء، وما نضب عنه، الا ان يجده يتحرك، وما يجده في ساحل البحر، الا ان يجده متحركا، وعلي هذا يحمل ما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من قوله: ((ما القي البحر، اوجزر عنه فكله))، لان المعني ما القي، وهو حي، فان استدلوا بقول الله تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم}[الماءدة:].

 قلنا: الصيد هو ما يءخذ حيا، فاما الميت فليس يجري عليه اسم الاصطياد، فان استدلوا بعموم قوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((احلت لكم ميتتان))() وبقوله في البحر: ((هو الطهور ماءه والحل ميتته)) فالمراد به ما كان موته بسبب من الصاءد، فصار الاصطياد يجري مجري التذكية، وان لم يكن تذكية علي الحقيقة.

 وقول يحيي (عليه السلام): ذكاة الحيتان اخذها حية، ليس يريد حقيقة التذكية، لنصه علي جواز اكل الحيتان التي يصطادها الكفار، وانما السبب الذي اذا مات به حل اكله، والدليل علي ما ذهبنا اليه قول الله تعالي: {احل لكم صيد البحر}[الماءدة:] وحقيقة الصيد فعل الصاءد.

 وجملة القول ان الحوت اذا صيد حيا ذبح، وان لم يذبح لم يحل() اكله، قال الناصر (عليه السلام): السمك ما كان له ريشتان، وفيه  فلوس، وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم):((ما وجدته طافيا فلا تاكله))، وهذا الخبر خاص، والاولان عام، والعام يبني علي الخاص عندنا، وايضا هو اجماع اهل البيت (عليهم السلام) واجماعهم حجة، لقول الله تعالي: {قل لا اسا لكم عليه اجرا الا المودة في القربي}[الشوري:] والمودة لا تحصل مع الخلاف، فصح ان اجماعهم حجة.

 فان قيل: روي ان نفرا من الصحابة نزلوا بقرب البحر، وان البحر القي اليهم حوتا فاكلوا منه اياما، ثم ذكروا ذلك لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ((ان كان بقي معكم شء فابعثوا به الينا))().

 قلنا: يجوز ان يكون البحر القاه حيا ، ولا خلاف في ان ما يصطاد الكفار من الحيتان يجوز اكله اذا غسل من مس ايديهم، الا ما روي عن الناصر (عليه السلام) انه كرهه، والاصل فيه قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم):((احلت لكم() ميتتان الحوت والجراد)).



  AUTO من باب ما اصطيد بالرمي

  خبر: وعن عدي بن حاتم، قال: قلت: يا رسول الله، انا نرمي بالمعراض، قال: ((ما اخرق فكله، وما اصاب بعرض فلا تاكل، فانه وقيذ))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه نهي عن الحذف، وقال(): ((لا يمكن في العدو، ولا تصيد الصيد))().

 دل علي انه لا يحل اكل صيد ما لم يخرقه السهم، او السيف، او الرمح، او المعراض، وما تصاد به فانه يكون موقوذا، وقد نهي الله تعالي عن اكل الموقوذة، وما خرق مما له حد انهر الدم جاز اكله اذا سمي الرامي، وبه قال اكثر العلماء، وحكي عن الاوزاعي، انه قال: المعراض يجوز اكل ما صيد به وقتل، خرق او لم يخرق، والاصل ما قدمنا، وعلي هذا ان قتله الكلب بالصيد()، او بان يقع عليه فيقتله  بثقله، او يمنعه التنفس فيموت، لا يحل اكله، وبه قال ابو حنيفة، وللشافعي فيه قولان، وذلك ان جميع ذلك يكون موقوذا، وقد قال الله تعالي: {وما علمتم من الجوارح مكلبين}[الماءدة:] وقيل ان الجوارح ماخوذة من الجرح، فلا يحل اكل فريسته ما لم يجرح جرحا تنفذ في جسدها، وكذلك ما يقتل بالرمي لا يحل اكله حتي يغرس السهم، وشبهه في الصيد، ولا اعتبار بالدم ما لم يجرح، ويخرق فانه قد تدمي الموقوذة من غير خرق.

  خبر: وعن عدي بن حاتم، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اذا وقعت رميتك في الماء فلا تاكل))().

 دل علي انه اذا رمي الصيد، وهو في جبل فتردي انه لا يجوز اكله، والاصل فيه قول الله تعالي: {والمتردية}[الماءدة:] وهو مترد يحتمل ان يكون مات بالتردي، ويحتمل ان يكون مات بالسهم الذي رمي به، لكنه اذا اجتمع الحظر والاباحة غلب الحظر علي الاباحة، وكذلك اذا ارسل علي الصيد كلبان احدهما معلم، والاخر غير معلم، او كلبان احدهما ارسله يهودي، والاخر ارسله مسلم، انه لا يءكل اذا قتلاه لتغليب الحظر علي الاباحة، قال القاسم (عليه السلام): اذا وقع في الماء بعد الذبح، وفري الاوداج جاز اكله، وذلك انه قد فعل فيه فعلا لا يمكن ان يسلم منه، والغرق قد يمكن ان يسلم منه، كما ان من ذبح انسانا  الي قفاه، ثم طعنه اخر، فان القاتل هو الذابح، لان المذبوح لا يسلم من الذبح، وقد يسلم من الطعن فكذلك اذا وقع في الماء بعد ما ذبح.

  خبر: وعن زيد بن علي عن اباءه، عن علي (عليهم السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حين ساله الراعي، فقال: ((ما اصميت فكل، وما انميت فلا تاكل))() وقد فسره زيد بن علي (عليهم السلام) فقال: الاصماء ما كان بعينك، والانماء ما غاب عنك فلعل غير سهمك اعان علي قتله، وهذا المراد به اذا لم يدر اصابه بسهمه ام لا، او لم يدر اعض عليه كلبه، ام لا، فاما اذا وجد سهمه او كلبه وقد اصاب منه بعمد وجرحه، ولم يجد فيه اثرا غير ذلك، فانه قد نص يحي (عليه السلام) علي جوازه، وذلك انه قد وجد فيه السبب الموجب لقتله المبيح لاكله، ولم يجد فيه اثرا غيره.

  خبر: وعن يحيي بن الحسين (عليه السلام) يرفعه الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((الطير امنة في وكورها بامان الله))، دل علي انه يكره صيد الطير في وكورها.



  AUTO من باب القول في الذباءح

  خبر: وعن امير المءمنين (عليه السلام) انه ساله رجل، فقال: يا امير المءمنين، ارايت قومنا امشركون هم، يعني اهل القبلة، قال: لا والله ما هم بمشركين، ولو كانوا مشركين ما حلت لنا مناكحتهم، ولا ذباءحهم، ولا مواريثهم، ولكنهم كفروا بالاحكام، وكفروا بالنعم، والاعمال، وكفر النعم والاحكام والاعمال غير كفر الشرك.

 دل علي ان ذبيحة الفاسق جاءزة ما لم يبلغ فسقه الكفر، وقد دل علي هذا قول الهادي الي الحق (عليه السلام) حيث يقول: ومن سرق شاة قوم فذبحها بغير اذن صاحبها لم يحل له اكلها، فان راضي صاحبها جاز له اكلها، فدل علي انه لا يحل للغاصب الانتفاع بالمغصوب، وان ضمنه بالغصب، او ملكه بالاستهلاك، ودل علي ان ذبيحة الفاسق جاءز اكلها، لان السارق فاسق، قال: المءيد بالله قدس الله روحه: وهذا مما لا خلاف فيه بين العلماء وان كان قد ذهب طاءفة من اصحابنا انه لا يجوز اكل ذبيحة الفاسق، وهو غير محكي عن العلماء، ولا وجه له دليله البر التقي لما صحت صلاته، وعباداته، ونكاحه حلت ذبيحته.

 [قال مصنف الكتاب] (): والذي عندي ان هذا الفاسق الذي اجاز  ذبيحته من يكون مقيما للصلاة مءديا للزكاة، والغالب من حاله التمسك بالاسلام، وان ارتكب محرما في الاقل من اوقاته عند غلبة شهوة، او حاجة ماسة، او شدة غضب، فاما من ظاهره ظاهر الكفار فلا فرق بينه وبينهم الا بالاقرار الذي لا يقيم الصلاة، ولا يءتي الزكاة، ولا يمنع من شء يحتاج اليه من المحرمات، ولا يفعل شيءا من عمل الطاعات، والاقرب عندي ان ذبيحته لا تجوز، والاصل في ذلك قول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اوفوا بالعقود}[الماءدة:] الي قوله تعالي: { الا ما ذكيتم} [الماءدة:] فعلق الاباحة بتذكية المءمنين، وهذا الفاسق الذي ذكرته بعيد جدا من المءمنين، ويدل علي ذلك ايضا ما روي: ((بين الايمان والكفر الصلاة)) ()، وقول الهادي الي الحق (عليه السلام): ولا باس بالصلاة في الخفين ما لم يكن ذابح دوابهما يهوديا، او نصرانيا، او مجوسيا، او من لا

 يعرف الرحمن، ولا يدين له بما افترض من الاديان فنبه علي ما ذكرنا بقوله: ولا يدين له بما افترض من الاديان.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قدمت اليه شاة لياكلها، فقال:((انها لا تسيغني، فقالوا: انها شاة فلان اخذناها لنرضيه من ثمنها، فامتنع من اكلها، وقال: اطعموها الاسري)).

 دل علي صحة ما قاله الهادي الي الحق (عليه السلام) فيمن سرق شاة فذبحها، ودل علي ثلاثة احكام:



 احدها: انها قد صارت مستهلكة بالذبح؛ لانها لو كانت غير مستهلكة لقضي بها لصاحبها.

 والثاني: ان الغاصب لا يحل له الانتفاع بالغصب، لانه لم يقض بها لمن ذبحها.

 والثالث: ان ذبيحة الغاصب جاءزة، ولا خلاف في جواز ذبيحة المراة، وقول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} الي قوله: {الا ما ذكيتم}[الماءدة:] ، يدل علي ان ذبيحة اليهودي، والنصراني لا تجوز، وهو قول القاسم، ويحيي، والناصر (عليهم السلام) والمشهور عن زيد بن علي انه كان يجيز ذبيحة اليهود، والنصاري وهو المروي عن جعفر (عليه السلام) وبه قال ساءر العلماء، والاصل ما ذكرنا من الاية، وقوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه}[الانعام:] وقوله: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به}[الماءدة:] واليهود والنصاري يهلون به لغير الله، ولا يذكرون اسم الله، لان اليهود يذكرون اسم الرب الذي لم يرسل محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) وانزل عليه القران فكانهم ذكروا غير الله، والنصاري يذكرون عليه اسم الرب الذي هو عندهم ثلاثة اقانيم.

 فان قيل: فقد قال الله تعالي: {احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم}[الماءدة:].

 قلنا: فيه جوابان:



 احدهما: ان يكون عني بالطعام ما لم يذكوه، ولا يمسوه برطوبة، الا تري انه لا يقال لسوق القصابين سوق الطعام.

 والجواب الثاني: انه يحتمل ان يكون المراد به الذين كانوا من اهل الكتاب، ثم امنوا، ولا يمتنع ان يطلق فيهم انهم من اهل الكتاب، كما قال الله عز وجل: {من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل}[ال عمران:] وقال تعالي: {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله}[ال عمران:] فكانت فاءدة الاية حثا للمسلمين علي موادتهم، ومخالطتهم، ومواكلتهم، اذا امنوا، ولا خلاف في ان المجوسي() لا يجوز اكل ذبيحته، وكذلك ذهب اكثر العلماء الي ان ذبيحة المجوسي لا تجوز، فكذلك اليهود، والنصاري وشرط القاسم (عليه السلام ) في جواز ذبيحة الصبي ان يكون مسلما، والمراد به ان يكون مسلما حكما باسلام ابويه، او احدهما، وعلي هذا اذا كان ابواه كافرين لم يجز اكل ذبيحته، لانه لم يحصل له الاسلام لا حقيقة ولا حكما، وحكي عن مالك انه اعتبر الاب علي اي دين كان في الذبيحة، والاصل فيه ما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ((ان المولود يولد علي فطرة الاسلام، فابواه يهودانه، او ينصرانه، او يمجسانه)) فاثبت له اسم الكفر بابويه جميعا، فصح انه اذا اسلم احدهما انه يكون مسلما باسلامه، ولا خلاف في جواز ذبيحة الجنب، والحاءض.

  خبر: وعن الشعبي، عن عدي بن حاتم، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال له في صيد الكلب: ((اذا سميت فكل، والا فلا تاكل))، قال: قلت:



 فارسل كلبي واجد عليه كلبا اخر قال: ((لا تاكل انما سميت علي كلبك))، وفي حديث ابي ثعلبة، قال له: النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((اذا ارسلت كلبك، وقد ذكرت اسم الله عليه فكل))() وفي حديث عدي بن حاتم: ((اذا ارسلت كلبك المعلم، وذكرت اسم الله عليه فكل مما امسك عليك))().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) انه قال: ذبيحة المسلمين حلال، اذا ذكروا اسم الله عليها().

 دلت هذه الاخبار علي ان التسمية شرط في جواز الذبح، والصيد اذا قتله الكلب والسهم وشبهه، وان من ترك التسمية متعمدا لم تءكل ذبيحته، وبه قال ابو حنيفة واصحابه،، ومالك، وقال الشافعي: لو تركها عمدا، او نسيانا جازت، والاصل فيه قول الله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه}[الانعام:] فوجب تحريمه.

 فان قيل: حكم الاية مقصور علي السبب الذي نزلت فيه، وذلك ان المشركين كانوا يجادلون المسلمين، فيقولون: تاكلون ما قتلتم، ولا تاكلون ما قتل الله، فانزل الله هذه الاية.

 قلنا: عندنا ان نزول الاية علي سبب لا يوجب قصرها عليه بل  يدخل فيه السبب، وتكون عامة اذا كان اللفظ عاما.

 فان قيل: فهذا يوجب تحريم ما ينسي الذابح عليه التسمية.

 قلنا: كذلك نقول، الا انه مخصوص بالدلالة، وذلك قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((تجاوز الله عن امتي...)) الخبر، وقول الرسول (صلي الله عليه واله وسلم): ((رفع عن امتي الخطا والنسيان، وما استكرهوا عليه))، وروي مثل قولنا في جواز اكل ذبيحة من ينسي التسمية عن ابن عباس، والحسن، وعطاء، وسعيد بن جبير، وروي عن ابن عمرو، والنخعي، وابن سيرين انها لا تءكل، وقال ابو حنيفة مثل قولنا.

 فان قيل: قوله: وانه لفسق، يدل علي ان المراد ذبيحة المشركين.

 قلنا: وكذلك نقول من ترك التسمية مع الذكر متعمدا عند ذبحه يكون باكلها فاسقا لمخالفته كتاب الله لقوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه}[الانعام:] ما لم يكن متاولا، ولا مجتهدا فلا يقع عليه اسم الفسق بذلك.

 فان قيل: لو كانت التسمية شرطا في جواز الذبيحة لاستوي فيها العامد، والناسي.

 قلنا: ليس يمتنع اختلاف حكم العمد، والسهو في كثير من المواضع، لان عندنا ان التسمية شرط في صحة الوضوء، ويختلف فيها حكم العامد، والناسي، وترك الاكل شرط في صحة الصوم، ويختلف عند ابي حنيفة، والشافعي فيه حكم العامد، والناسي.



 فان قيل: روي عن عاءشة، قالت: قيل يا رسول الله ان قوما عهدهم بالجاهلية حديث، وياتون بلحم لا ندري اذكروا اسم الله عليه او لم يذكروا، فناكل منها؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((كلوا وسموا))() فاباح اكله، وان لم يعلموا وجود التسمية عند الذبح.

 قلنا: هذا الخبر هو حجتنا، لان القوم لولا انهم علموا ان التسمية شرط في الذبيحة لم يسالوا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن ذلك، وانما اباح لهم علي جهة حمل امور المسلمين علي الصحة.

  خبر: وعن رافع بن خديج عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ما انهر الدم، وذكرتم اسم الله عليه، فكلوا ما لم يكن بسن او بظفر وساحدثكم بذلك، اما السن فعظم، واما الظفر فشبه العظم، واما الشظاظ فمدي الحبشة()))().

  خبر: وعن زيد بن علي عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) ان راعيا سال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ((انا ارعي غنما لاهلي، ويعرض لاحداها عارض،  فاخاف ان تفوتني بنفسها، ولا مدية معي، افاذبح بسني؟ قال: لا، قال: افاذبح بظفري، قال: لا، قال: فبعظم، قال: لا، قال: فبعود، قال: لا، قال: فبم يارسول الله صلي الله عليك، قال: بالمروة، والحجرين، تضرب احدهما علي الاخر فان فري فكل، وان لم يفر فلا تاكل))().

 دل علي انه لا يجوز الذبح بالعود، ولا العظم، ولا بشء مما نهي عنه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: يجوز الذبح بما انهر الدم، الا السن، والظفر القاءمين، فان كانا منزوعين جاز بهما. والوجه ما قدمنا من الخبرين.

 فان قيل: فقد روي عن عدي بن حاتم، انه قال لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ارايت ان صاد احدنا صيدا، وليس معه سكين، ايذبح بالمروة وشقة العصا، قال: انهر الدم بما شءت الا الظفر، والعظم، وكذا وكذا().

 قلنا: قد ورد عنه (صلي الله عليه واله وسلم) في خبر الراعي النهي عن الذبح بالعود، وفي الخبر الاخر النهي عن الذبح بالشظاظ، فكانه (عليه السلام) قال: الا الظفر والعظم، وكذا وكذا، علي انهم قد استثنوا السن، والظفر القاءمين فنحن نستثني ساءر ما ذكرناه.

 فان قيل: روي ان رجلا كان يرعي لقحة بشعب من شعاب احد  فاخذها الموت، ولم يجد شيءا ينحرها به، فاخذ وتدا فوجاها به في لبتها حتي اهرق دمها، ثم جاء الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاخبره بذلك، فامره باكلها().

 قلنا: يحتمل ان الوتد من حديد، فكان له حد كحد السكين، اذ ليس في الخبر صفة الوتد، علي ان اصحاب ابي حنيفة لا بد لهم من هذا التاويل، لان عندهم لابد من قطع الودجين والحلقوم، والمرء، والمروي عن ابي حنيفة انه يجزي ثلاثة منها، ولا يصح ذلك بوتد من خشب مستدير الراس.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اذا انهرت الدم، وفريت الاوداج، فكل))، والاوداج عبارة عن العروق الاربعة الودجان، والمرء، والحلقوم، ولا خلاف في ان الذبح هو الذي لا يبقي بعده المذبوح الا اليسير الذي يضطرب فيه المذبوح، ولا يتم ذلك الا بقطع هذه الاربعة العروق.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اذا ذبحتم فاحسنوا الذبح، واذا قتلتم فاحسنوا القتل))() ونهي عن التعذيب، وجميع الاخبار  التي ذكرناها في الذباءح تدل علي ان الجنين لا يكون مذكي بتذكية() امه، وهو راي عامة اهل البيت (عليهم السلام)، وبه قال ابو حنيفة، وقال ابو يوسف، ومحمد، والشافعي: يءكل وان وجد ميتا، وقال مالك: ان كان اشعر() اكل، والا لم يءكل، والاصل في ذلك قول الله تعالي: {حرمت عليكم الميتة} [الماءدة:] ولا يمتنع احد من ان يقول وجد الجنين حيا، او ميتا، ولا يصح ان يكون مذبوحا من غير ذبح.

 فان قيل: روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ذكاة الجنين ذكاة امه))().

 قلنا: يحتمل ان يكون المراد به ان ذكاته كذكاة امة، وقد ورد مثل هذا في القران، قال الله تعالي: {وجنة عرضها السماوات والارض}[ال عمران:] والمراد كعرض السموات والارض، وقال في سورة اخري: {وجنة عرضها كعرض السماء والارض} [الحديد:].

 فان قيل: روي عن ابن عمر، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: (( ذكاة الجنين ذكاة امه اذا اشعر))() وعنه (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((في ان الاجنة ذكاتها ذكاة  امهاتها، اذا اشعرت)).

 قلنا: يحمل علي ما تاولنا، فاما ذكر الاشعار فيحتمل ان يكون في سءال الساءل ذكر الجنين اذا اشعر فاجابه (عليه السلام) فذكر الراوي الجواب، ولم يذكر السءال، وعلي هذا يتاول ما روي عن ابي اسحاق عن الحرث، عن علي (عليه السلام).

 فان قيل: فقد روي في حديث ابي خالد الاصم، عن مجالد، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال في جنين: ((كلوه الا ان يستتم، فذكاته في ذكاة امه))().

 قلنا: هذه اللفظة في الجنين لم يذكرها غير ابي خالد، ويحتمل ان يكون ابو خالد رواه علي المعني الذي ظنه.

 فان قيل: قال الله عز وجل: {احلت لكم بهيمة الانعام}[الماءدة:] وروي عن ابن عباس انها في الجنين().

 قلنا: روي عن الحسن انها الشياه، والبقر، والابل علي انا لم نختلف في اباحة الجنين()، وانما اختلفنا فيما لم يذك منه.

 قال يحيي (عليه السلام) في الاحكام: ومن ذبح شيءا من قفاه جاهلا اكلت  ذبيحته، وان ذبحه كذلك متعمدا لم تءكل ذبيحته، وقال في المنتخب: في الشاة تذبح من قفاها لا يحل اكلها، وقال فيه لانه لا يصل السكين الي الاوداج، وهو موضع الذبح حتي يموت، فكان تحصيل مذهبه ان السكين اذا بلغ الاوداج، والحلقوم، والمرء قبل ان يموت، وقطع هذه العروق، وهي حي فانه يحل اكله، وكان بمنزلة الموقوذة تدرك فيها حياة فيذكيها وهو حية، وان بلغ السكين ما ذكرناه، وهي غير حية لم يجز اكلها، فيكون معني ما ذكرناه في الاحكام، والمنتخب واحد، واما التعمد فيحتمل ان يكون مراده من قصد الي مخالفة الشريعة، والاستهانة بها، وذلك يوجب الكفر علي ما قاله فيمن انحرف عن القبلة متعمدا عند الذبح.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه عن علي (عليه السلام) ان عاءشة، قالت: يا رسول الله، اني اراني اتيت ما لا ينبغي، فقال: وما ذلك؟ قالت: كانت لي سخلة فخفت ان تفوتني بنفسها، فذبحتها()، قال: افريت؟، قالت: نعم، قال:كلي، واطعمينا.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه عن علي (عليهم السلام) قال: اذا ادركت ذكاتها، وهي تطرف بعينها، او تركض برجلها، او تحرك ذنبها، فقد ادركت()، وبه قال ابو حنيفة، واختلف اصحاب الشافعي، فمنهم من يجعله علي قولين، ومنهم من قال: لا يجوز  اكله اذا انتهت الي تلك الحال، وبه قال ابو يوسف، ومحمد علي اختلاف في تفصيل بينهما، والاصل فيه قول الله تعالي بعد ذكر المتردية، والموقوذة، والنطيحة: {...وما اكل السبع الا ما ذكيتم}[الماءدة:] فعمومه يقتضي جواز كل ما ادركنا ذكاته.

 فان قيل: اذا صارت الي حال هي ميتة منها لا محالة، فقد صارت بمنزلة الميتة، ولم يحل اكلها، كما ان المجوسي لو ذبح، ثم قطع المسلم راس الذبيحة، لم يحل اكلها، وكما ان المسلم لو ذبح، وقطع مجوسي راسه حل اكله.

 قلنا: الفرق بينهما ان المسلم في المسالة الاولي يذبح، وانما ذبح المجوسي، وفي المسالة الثانية لم يذبح المجوسي، وانما ذبح المسلم، وفي المسالة التي اختلفنا فيها قد وقع الذبح ممن يصح ذبحه، وهو بعد حي، فيجب ان يجوز اكله، وذهب محمد الي انه ان كان مما يعيش مدة كاليوم ونحوه جاز ذبحه، وهذا لا معني له، لان الاعتبار بوجود الحياة لا بالمدة.

  خبر: وعن رافع بن خديج، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قسم مغنما بذي الحليفة فند بعير فتبعه رجل من المسلمين فضربه بسيف او طعنه برمح فقتله فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ان لهذه الابل اوابد كاوابد الوحش فما ند منها فاصنعوا به هكذا))().



 دل علي ان ما ند ولم يمكن ذبحه من الانعام جاز ان يصنع به هكذا، والاستدلال بالخبر من وجهين:

 احدهما: انه اخبر انهم قتلوه بسيف او رمح ولم يذكر المنحر.

 والثاني: انه (صلي الله عليه واله وسلم) شبهه بالصيد فبان ان حكم ذكاته مع الشرود حكم ذكاة الصيد وبه قال ابو حنيفة والشافعي وقال مالك: لا يكون الا في المنحر، والوجه ما ذكرناه.

  خبر: وعن ابي العشراء الدارمي ان اباه قال:يا رسول الله، اما تكون الذكاة الا من اللبة والحلق؟ فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((لو طعنت في فخذه اجزاك))().

 وهذا المراد به ما ند ولم يقدر علي ذبحه.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) في ناقة او بقرة ندت فضربت بالسلاح لا باس بلحمها() ويقاس عليه ما تردي في البءر فان صاحبه يطلب مذبح البقرة او منحر البعير اذا لم يمكن اطلاعه حيا، فان وجد ذبح او نحر، وان لم يجد منحره ولا مذبحه ولم يقدر علي ذلك طعنه حيث ما امكن، نص عليه يحيي (عليه السلام) وبه قال زيد بن علي (عليهم السلام).



 قال السيد المءيد بالله قدس الله روحه: واظن هذا مما لا خلاف فيه.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) في رجل ذبح شاة او طاءرا او نحو ذلك، فابان راسه، فقال: لا باس بذلك تلك ذكاة سريعة().

  خبر: وعن جابر، قال ضحي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بكبش في يوم عيد فقال: حين وجهه: {وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض...} [الانعام:] الاية?().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) انه كان اذا ذبح نسكه استقبل القبلة()، ولا خلاف في ان ذلك صفة النحر وان توجيه الذبح هو الي القبلة مستحب، لان توجيه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لم يكن الا الي القبلة.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن (عليهم السلام) قال: ما بان من البهيمة من يد او رجل او الية وهي حية لم تءكل، لان ذلك ميتة().

  خبر: وعن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):



 ((ان ابراهيم حرم بيت الله وامنه، واني حرمت المدينة ما بين لابتيها، لا يقطع عضاهها، ولا يصاد صيدها))().

  خبر: وعن ابي سعيد الخدري: ((ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حرم ما بين لابتي المدينة ان يعضد شجرها او يخبط()))().

  خبر: وعن يحيي (عليه السلام) يرفعه الي انس، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) طلع احدا فقال:((هذا جبل يحبنا ونحبه، اللهم ان ابراهيم حرم مكة واني حرمت المدينة ما بين لابتيها))().

  خبر: وعن ابي هريرة، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((ان ابراهيم حرم مكة، واني احرم المدينة())) قال(): ونهانا() رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان يعضد شجرها او يخبط او يءخذ طيرها().



  خبر: وعن علي (عليه السلام ) انه خطب وعليه سيف فيه صحيفة معلقة به فقال: والله ما عندنا من كتاب الا كتاب الله وما في هذه الصحيفة، ثم نشرها فاذا فيها: المدينة حرام من غير() الي ثور ().

  خبر: وعن سعد بن ابي وقاص، انه اخذ سلب من راه يصيد في حرم المدينة، فكلم في ذلك فامتنع من رده. وقال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):((من وجدتموه() يصيد في شء من هذه الحدود فمن وجده فله سلبه))().

  خبر: وعن عامر بن سعد، عن ابيه، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حرم ما بين لابتي المدينة ان تقتطع عضاهها او يقتل صيدها().

  خبر: وعن صالح بن ابراهيم، عن ابيه، قال: اصطدت طيرا بالفتيلة او القنينة()، فخرجت به في يدي فلقيني  عبد الرحمن بن عوف، فقال: ما هذا؟ فقلت: اصطدته بالفتيلة، فعرك اذني عركا شديدا ثم اخذه من يده، ثم ارسله من يدي، ثم قال: حرم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) صيد ما بين لابتيها().

  خبر: وعن زيد بن ثابت، انه راي من ينصب فخا بالمدينة فرمي به وقال: الم تعلموا ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حرم صيدها().

 وبه قال مالك والشافعي، وقال ابو حنيفة واصحابه: لا باس بصيدها. والاصل فيه الاخبار الكثيرة الواردة في ذلك.

 فان قيل: روي انه كان لابي طلحة ابن يدعي ابا عمير وكان له نغير فكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يضاحكه فراه حزينا. فقال: ((ما شان ابي عمير؟)). فقيل: يا رسول الله، مات نغيره. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((يا ابا عمير ما فعل النغير))().

  وعن عاءشة انها قالت: كان لال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وحش فاذا خرج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لعب واشتد واقبل وادبر، فاذا احس  برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قد دخل ربض فلم يرم كراهة ان يءذيه(). ففي هذين الخبرين دليل علي جواز صيد المدينة.

 قلنا : يحتمل ان يكون النغير والوحش صيدا خارج الحرم وادخلا المدينة، ويجوز ان يكونا تالفا وكانا مختارين للكون هناك، ويحتمل ان يكون ذلك قبل التحريم فنسخ.



  AUTO من باب القول في الاضاحي

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال في الاضحية: ((هي علي فرض() عين() وعليكم سنة))().

  خبر: وعن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ثلاث هي علي فريضة، وعليكم تطوع الاضحي والوتر والضحي))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((امرت ان اضحي ولم تءمروا))() وفي بعض الاخبار: ((كتبت علي ولم تكتب عليكم))().

  خبر: وعن الاسود بن قيس عن جندب، قال: شهدت  رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوم النحر فمر بقوم قد ذبحوا قبل ان يصلوا فقال: ((من كان ذبح قبل الصلاة فليعد فاذا صلينا فمن شاء ذبح ومن شاء فلا يذبح)). وما روي من قوله: ((ومن لم يذبح فليذبح)) محمول علي ان المراد به ان شاء().

  خبر: وعن زيد بن ارقم ان رجلا قال: يا رسول الله، ما هذه الاضاحي؟ قال:((سنة ابيكم ابراهيم صلي الله عليه))().

 وما كان سنة له فهو سنة لنا لقول الله تعالي: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا}[النحل:] وقوله: {فبهداهم اقتده}[الانعام:].

 دلت هذه الاخبار علي ان الاضحية ليست بواجبة، وانها سنة وبه قال الشافعي والثوري واحد الروايتين عن ابي يوسف، وقال ابو حنيفة ومحمد وزفر وابو يوسف في الاشهر من قوليه انها واجبة. والاصل ما ذكرنا من الاخبار.

 فان قيل: فقد قال الله تعالي: {فصل لربك وانحر}[الكوثر:].

 قلنا: قد بين النبي (صلي الله عليه واله وسلم) تفسير ذلك بانه واجب عليه، وسنة علينا.

 فان قيل: روي: من لم يضح فلا يقربن مصلانا هذا، وروي:



 من وجد سعة فليضح().

 قلنا: ذلك محمول علي الحث والتاكيد، لكونها سنة واستحبابا.

 فان قيل: روي عن الشعبي، عن البراء بن عازب، انه لما ذبح قبل الصلاة امره بالاعادة().

 قلنا:امره بالاعادة بذلك ليكون مضحيا اخذا بالسنة.

 فان قيل: ففي الخبر: (عندي عناق فاذن له بذلك وقال: انها لا تقضي عن احد بعدك) وفي بعض الاخبار لا تجزي، ولا يقال يقضي() الا في الواجب.

 قلنا: يحتمل ان يكون البراء كان اوجبها علي نفسه، وايضا انه يجوز ان يقال في النوافل تقضي وتجزي، الا تري انه يقال ان النافلة لا تجزي الا بطهور ولا تجزي الا بقراءة وعندنا يستحب قضاء النوافل، ونقول: لما كانت الاضحية غير واجبة علي المسافر فكذلك انها غير واجبة علي المقيم، وايضا لا خلاف ان العقيقة غير واجبة، فكذلك الاضحية.



  خبر: وعن ابن عباس، انه كان يشتري يوم الاضحي بدرهمين لحما ويقول: هذه اضحية ابن عباس() ويقصد به تعريف الناس انها غير واجبة.

  خبر: وعن ابي بكر، وعمر انهما كانا لا يضحيان كراهة ان يري انها واجبة().

  خبر: وروي التشريك في الشاة الاضحية عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فلو كانت واجبة لم يجز التشريك.

  خبر: وعن البراء بن عازب، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال:((لا يجوز في الضحايا العوراء البين عورها، ولا العرجاء البين عرجها، ولا المريضة البين مرضها، ولا العجفاء ?التي لا تنقي))().

  خبر: وعن امير المءمنين (عليه السلام) عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا يضحي بمقابلة ولا بمدابرة ولا شرقاء ولا خرقاء ولا عوراء))().



  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) انه قال في الاضحية: سالمة العينين، والاذنين، والقواءم لا شرقاء ولا خرقاء ولا مقابلة() ولا مدابرة قال:وامرنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان نستشرف، وفي بعض الاخبار ان نستشرق العين والاذن الثني من المعز والجذع من الضان اذا كان سمينا لا خرقاء ولا جدعاء ولا هرمة().

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: والشرقاء والخرقاء والمقابلة والمدابرة كلها من صفات الاذن وقيل الشرقاء المثقوبة، وقيل المنقوبة وكذلك الخرقاء وقيل المخرقة() وهما يتقاربان في المعني. والمقابلة: ما قطع من اذنها من المقدم، والمدابرة: ما قطع من اذنها من المءخر.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قال: نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن عضباء القرن والاذن().

 دلت هذه الاخبار علي ان العمياء ومكسورة القرن المستاصلة مما  وقع النهي عنها، اما العمياء فقد ورد النهي في العوراء والعمياء اسوا حالا منها فثبت انه لا تجزي في الاضحية. واما الكسراء() المستاصلة فلما روي عن النهي عن عضباء القرن، واما العمياء والعوراء والجدعاء فلا خلاف في انها لا تجزي، واما مكسورة القرن المستاصلة فقول الشافعي مثل قولنا: انها لا تجزي، [وذهب ابو حنيفة الي انها تجزي](). والاصل ما قدمنا من الاخبار.

 فان قيل: روي عن حجر بن عدي ان رجلا سال عليا (عليه السلام) عن المكسورة القرن. قال: لا تضرك. قال: فالعرجاء. قال: اذا بلغت المنسك امرنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان نستشرف العين والاذن().

 قلنا: هذا محمول علي ان الكسر غير مستاصل، وقد دل علي ذلك قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا يحوز في الضحايا العوراء البين عورها))()، فدل علي ان العيب اذا كان يسيرا لا يبين فلا يضره.

  خبر: وعن ابي بردة، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) امره ان يعيد اضحيته، لانه ذبح قبل الصلاة قال: عندي جذع من المعز. قال: ((يجزيك ولا يجزي غيرك))().



 وروي بعدك وروي في حديث زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليه السلام) عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((الجذع من الضان اذا كان منقيا))().

 دل علي ان الجذع من الابل والبقر لا تجزي ولا يجزي منها الا الثني، لان احدا لم يفصل بين الثني من المعز في الاضحية والثني من البقر والابل، واختلفوا في الجذع فذهب اصحاب الشافعي الي انه ما تمت له خمسه اشهر ودخل في السادس، وقال اصحاب ابي حنيفة: هو ما تمت له ستة اشهر ودخل في السابع.

 قال السيد المءيد بالله قدس الله روحه: وسمعت بعض الادباء يحكي عن ابي حاتم السجستاني انه قال: هو ما تمت له ثمانية اشهر. وقال القتيبي في كتاب ادب الكاتب: هو ما تمت له سنة ودخل في الثانية وهو الاولي، لان الحمل لا يضحي به، وهو يسمي حملا في اول السنة، ولانه في السنة متفق فيه وفيما دونها مختلف فيه؛ فوجب ان يءخذ بالمتفق فيه. وقال ابو محمد القتيبي: والثني من المعز والبقر ما تمت له سنتان ودخل في الثالثة، والثني من الابل ما تمت له خمس سنين.

 فان قيل: روي عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ضحوا بالجذع اذا فرط له ستة اشهر)).

 قلنا: يحتمل ان يكون ذلك من لفظ الراوي ادرجه في الحديث،  ويحتمل ايضا ان يكون اذا فرط له ستة اشهر بعد كونه جذعا فيكون الغرض فيه الحث علي تعظيم الاضحية، ولا خلاف في انه لا يجزي الجذع الا من الضان، وانه لا يجزي من الابل والبقر والمعز الا الثني.

  خبر: وعن ابي هريرة، قال سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ((مثل المهجر الي الصلاة كمثل الذي يهدي بدنة، ثم الذي علي اثره كمثل الذي يهدي بقرة، ثم الذي علي اثره كالذي يهدي كبشا ثم الذي علي اثره كالذي يهدي دجاجة، ثم الذي علي اثره كالذي يهدي بيضة))().

  خبر: وعن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) نحوه().

  خبر: وعن ابن عمر، انه قال: كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يضحي بالجزور اذا وجده واذا لم يجد الجزور ذبح البقر والغنم()..

 دلت هذه الاخبار علي ان افضل الاضحية الجزور، ثم البقر ثم الغنم، وايضا قد ثبت في الدية ان الواجب عليه ماءة من الابل، او ماءتا بقرة، او الفا شاة، فعدل في البعير بقرتان، وفي البقرة عشر شياة، وبه  قال ابو حنيفة واصحابه، والشافعي.

 قال السيد المءيد بالله قدس الله روحه: وحكي عن قوم واظنه عن مالك: ان الجذع من الضان افضل، والاصل ما قدمنا ، وعن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه كان اذا ضحي اشتري كبشين عظيمين سمينين، املحين، اقرنين، موجوين(). دل علي ان افضل الاضحية اسمنها، وان الخصيان جاءزة، وهي قد تكون اسمن، والسمن مبتغي في الاضاحي، ولا خلاف فيه.

  خبر: وعن ابي بردة انه لما ذبح قبل الصلاة، قال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((شاتك شاة لحم))، وامره بالاعادة().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مثله().

 دل علي انه من ذبح قبل الصلاة لم تجز اضحيته، وبه قال ابو حنيفة، وقال الشافعي: اذا مضي الوقت الذي يجوز ان يصلي فيه مع  خطبتين خفيفتين جازت الاضحية. وحكي عن قوم انها لا تجزي حتي يذبح الامام، والاصل في ذلك قول الله تعالي: {فصل لربك وانحر}[الكوثر:] فرتب النحر علي الصلاة، وعندنا، وعند الشافعي: ان الواو توجب الترتيب، فيجب ان يكون النحر مرتبا علي الصلاة، وهذا ايضا يحج الشافعي، لان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اعتبر الصلاة، ولم يعتبر الوقت، ويحج ايضا من قال: انها لا تجزي الا بعد تضحية الامام، لانه لم يعتبر ما كان منه في التضحية.

  خبر: وعن جابر، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) صلي بالناس يوم النحر، فلما فرغ من خطبته، وصلاته دعا بكبش فذبحه هو بنفسه، فكل ذلك يدل علي انه مرتب علي الصلاة().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) انه كان يطعم من الاضحية ثلثا وياكل ثلثا، ويدخر ثلثا.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه كان ينهي عن حبس ما() فوق الثلث من لحمها، ثم نسخه، واذن في حبس ما شاءوا، وبه قال عامة العلماء.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) انه قال: نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن لحوم الاضاحي، ان تدخر فوق ثلاثة  ايام()، وقال لفاقة المسلمين، لتواسوا بينكم، فقد وسع الله عليكم فكلوا واطعموا، وادخروا، وروي ذلك عن علي (عليه السلام)()، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وروي عن جابر()، وابي سعيد الخدري()، وعاءشة()، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مثل ذلك، وفي بعض الاخبار: ادخروا ما بدا لكم()، وفي بعضها: فكلوا ما شءتم().

  خبر: وعن علي بن الحسين (عليه السلام)، عن ابي رافع، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه كان اذا ضحي()، اشتري كبشين عظيمين، املحين، فاذا خطب بالناس وصلي بهم()، اتي باحدهما فذبحه بيده، وقال: اللهم ان هذا عن امتي جميعا من شهد لك بالتوحيد، ولي بالبلاغ. ثم ياتي بالاخر، فيقول: اللهم ان هذا عن محمد، وال محمد().

  خبر: وعن جابر()، وعاءشة()، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نحوه.



  خبر: وعن ابي سعيد الخدري، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه ضحي بكبش اقرن، ثم قال: ((اللهم هذا عني وعن من لم يضح من امتي))().

 دلت هذه الاخبار علي ان الشاة تجزي عن اكثر من واحد، ولم يقدر فيه احد اكثر من ثلاثة، فوجب ان يجزي عن ثلاثة، ولا خلاف في ان البقرة تجزي عن سبعة، فعلي هذا يجزي الجزور عن عشرة.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: وما قال يحيي (عليه السلام) في المنتخب: ان ذلك اذا كانوا من اهل بيت واحد فبعيد()، والصحيح ان ذلك جاءز سواء كانوا من اهل بيت واحد، او لم يكونوا، لان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: اللهم ان هذا عن امتي، وامته بيوت مختلفة.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه،عن علي (عليهم السلام) انه قال: ايام النحر ثلاثة، يوم العاشر من ذي الحجة، ويومان بعده().

 وروي مثله، عن ابن عباس، وابن عمر، وانس، وابي هريرة، وبه قال ابو حنيفة واصحابه، وقال الشافعي: النحر يوم النحر، وثلاثة ايام بعده. والوجه ما قدمنا من اجماع الصحابة، ويستدل علي ذلك  ايضا بما روي عن ابي عبيدة مولي عبد الرحمن انه سمع عليا (عليه السلام) يوم الاضحي يقول: ايها الناس، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نهاكم ان تاكلوا نسككم بعد ثلاث، فلا تاكلوها(). فبين ان ايام النحر ثلاث، والمراد به انه حكي ما() قاله النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قبل نسخ حبس ما فوق الثلاث من الاضحية ثلاثة ايام، فنسخ النهي عن الادخار، وبقي الوقت لم يرد فيه نسخ، وقوله: فلا تاكلوها، ليس ذلك نهيا من علي (عليه السلام) عن اكلها في الحال، وانما هو حكاية عما كان قاله النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قبل نسخ ذلك، ولا خلاف في ان الاضحية لا تصح، الا في ايام بعينها، وتقدير ذلك، لا يصح الا بالشرع، والايام الثلاثة، قد ثبت انها ايام الاضاحي، وما بعدها لا دليل عليه.

 فان قيل: روي عن جبير بن مطعم، انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((في كل ايام التشريق ذبح))().

 قلنا: ليس فيه ذبح الاضحية، ويحتمل ان يكون اراد به ذبح هدي القران، وهدي المتعة، وغيرها.

  خبر: وعن زيد بن علي عن اباءه، عن علي (عليه السلام) قال: قال  رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):((كل مولود مرتهن بعقيقته، فكه ابواه، او تركاه.

 قيل: وما العقيقة؟ قال: اذا كان اليوم السابع يذبح كبشا، تقطع اعضاءه، ثم تطبخ فاهد وتصدق منه، وكل، ويحلق شعره فيتصدق بوزنه ذهبا، او فضة)).

  خبر: وعن سمرة، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((الغلام مرتهن بعقيقته تذبح عنه يوم السابع()، ويحلق راسه ويسمي))().

  خبر: وعن جعفر، عن ابيه، عن() النبي (صلي الله عليه واله وسلم): كان يسمي الصبي يوم سابعه().

 دل علي ان العقيقة سنة، ولا خلاف في انها مستحبة، الا ان بعض العلماء قال: هي سنة، وبعضهم قال هي تطوع.

 فان قيل: كيف يرتهن المولود بعقيقته، والطفل ليس له ذنب؟

 قلنا: ذلك حث علي العقيقة، وربما صرف عن المولود بها كثير من المحذور كما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((داووا مرضاكم بالصدقة))().



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه عق عن الحسن، والحسين بشاة شاة يوم سابعهما().

 فان قيل: روي عن محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام) انه قال: نسخ الاضحي() كل ذبح كان قبله، ونسخت الزكاة كل صدقة كانت قبلها، ونسخ صوم شهر() رمضان كل صوم كان قبله، وهذا لا يصح ان يقوله الا توقيفا.

 قلنا: معناه نسخ الوجوب، الا تري انه مستحب صوم ايام ليست من رمضان، وكذلك صدقات كثيرة مستحبة، ولا يمتنع ان يقول الامر بالاضحية علي وجه الندب تنسخ() ساءر الذباءح احترازا من اعتلال من يقول بالوجوب.

  خبر: وعن جعفر، عن ابيه، ان فاطمة (عليها السلام) حلقت راس الحسن والحسين يوم سابعهما، ووزنت شعرهما، فتصدقت بوزنه فضة، قيل: وسميت العقيقة عقيقة لحلق ذلك الشعر().



  AUTO من باب القول في الاطعمة

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه كان اذا قرب اليه الطعام اكل من بين يديه، ولم يعده الي غيره، واذا وضع التمر بين يديه حالت() يده في الاناء().

  خبر: وعن ميسرة، وزادان عن علي (عليه السلام) انه كان ينهي السماكين عن الجري والطافي() والمارماهي، [وهذا يدل من مذهب يحيي (عليه السلام): انه لا يجوز اكل شء مما في البحر الا السمك الجري الاسود، والمارماهي حية الماء] () وهذا يدل من مذهب يحيي (عليه السلام) انه لا يجوز اكل شء مما في البحر الا السمك، لانه اذا نهي عن المارماهي لتشبيهه بالحية، فكذلك ساءر ما في البحر من كلب الماء وخنزيره، وبه قال ابو حنيفة، وقال الشافعي: يجوز اكل ما يعيش في الماء، والاصل فيه قول الله تعالي: {حرمت عليكم الميتة} [الماءدة:] وذلك عام في كل ميتة، الا ما خصه الدليل.



 فان قيل: فقد قال الله تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه}[الماءدة:].

 قلنا: الظاهر من ذلك هو الاصطياد، وقوله: {وطعامه} هو ما جرت العادة بتطعمه()، وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في البحر: ((هو الطهور ماءه، الحل ميتته))()، المراد به السمك ، وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((احلت لكم() ميتتان)) دليل علي ما قلنا، لان احداهما الجراد، والاخري لا بد ان تكون السمك، فلم يحل من الميتة الا جنسين، والجراد جنس، والسمك جنس، لان صيد البر فيه المحلل، والمحرم، فكذلك البحر.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليه السلام) قال(): اتي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بجفنة قد ادمت، فوجد فيها خنفسا وذبابا، فامر به فطرح، ثم قال: سموا عليه، وكلوا، فان هذا لا يحرم شيءا.

 دل علي ان الخنفساء لا يجوز اكلها، لانه لو كان جاءزا لما امر به ان يرمي لان الماكول لا يجوز ان يرمي به ويضيع، واذا ثبت ذلك في الخنفساة، قسنا عليه جميع الحرشات().



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((خمس يقتلهن المحرم، وذكر فيهن الفارة() فلو حل اكله لم يبح قتله الا علي وجه الذبح، وهو مما لا يتاتي به الذبح، وكذلك كثير من الحرشات.

 فدل علي ان القنفذ ونحوه من حرشات الارض لا يحل اكله، ونقيسه علي الحية ونحوها، وبه قال ابو حنيفة، والناصر (عليه السلام) وقال الشافعي: ما كانت العرب تستقذره فهو من الخباءث، وهذا لا معني له، لان القران لم يخاطب به العرب دون العجم، وساءر الامم، فلم يرجع فيه الي استخباث العرب.

  خبر: وعن ابن عمر، قال: نادي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) رجل، فقال: ما تقول في الضب؟ فقال: ((لست اكله، ولا احرمه))().

  عن عمر()، ايضا ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اتي بضب، فلم ياكله، ولم يحرمه().

  خبر: وعن عاءشة، انه اهدي لهم ضب، فلم ياكله رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقام ساءل بالباب، فارادت عاءشة ان تعطيه الضب،  فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((اتعطينه ما لا تاكلين))().

 دل علي ان الضب مكروه، غير محرم، ودل هذا الخبر ايضا علي انه كرهه لنفسه، ولغيره.

  خبر: وعن ابي سعيد الخدري، ان اعرابيا سال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن الضب، فقال: ((ان الله() سخط علي سبط من بني اسراءل فمسخهم دواب يدبون علي الارض فما اظنهم الا هءلاء ولست اكلها، ولا احرمها))().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) قال: ((اتي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) راع، فاهدي له ارنبا مشوية، فنظر اليه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: اهدية، ام صدقة، فقال: لا بل هدية، فنظر الي حياها، فكانه راي فيه دما، فقال لصاحبها خذها، فقال الرجل: اكلها، قال نعم، وكلوا معه، فاكل القوم))().

 دل علي ان الارنب يعاف اكلها، وليست بمحرمة.



  خبر: وعن علي (عليه السلام) في الطحال، قال: لقمة الشيطان().

 دل علي ان اكل الطحال مكروه، غير محرم.

  خبر: وعن يحيي بن الحسين (عليهما السلام) قال: بلغنا عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ((انه نهي ان ياكل الرجل بشماله، او مستلقيا علي ظهره، او منبطحا علي بطنه)).

 قال يحيي (عليه السلام): يكره اكل السلحفاة، لانه ليس مما خصه الله بتحليل معلوم كما خص غيره من صيد البر والبحر.

 فدل ذلك من مذهبه علي ان الاصل في اكل الحيوان الحظر حتي يقوم دليل الاباحة()، ووجهه ان الميتة منها محظورة لقوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة}[الماءدة:] وما ذبح منها، فالذبح لا يكون ذكاة الا من قبل الشرع، الا تري ان ذبح الخنزير لا يحله، وكذلك ذبح المحرم للصيد، ليس بذكاة، لان الله تعالي سماه قتلا، بقوله: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم}[الماءدة:] علي ان ايلام الحيوان لا يجوز، ما لم يرد() اباحة من جهة الشرع.

  خبر: وعن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نهي عن الجلالة().



 وبه قال ابو حنيفة، وحكي عن الشافعي مثل ذلك، وحكي عن مالك، انه قال: لا باس بها، ولا خلاف في ان المضطر يجوز له الاكل من الميتة، واختلفوا في مقدار ذلك، فعندنا انه يجوز له مقدار ما يقيم به نفسه دون الشبع، فانه اذا قارب الشبع يكون قد زال الاضطرار، فان تناول منها شيءا بعد ذلك كان حراما، لانه قد زال عنه العارض الذي لاجله ابيح له اكلها، وبه قال ابو حنيفة، وهو احد قولي الشافعي، وقوله الثاني: انه لا ياكل منها الا مقدار ما يمسك به الرمق، وهذا بعيد، لان الله تعالي اباح له ذلك ما دام الاضطرار قاءما، والاصل في ذلك قول الله تعالي، بعد ذكر تحريم اكل الميتة والخنزير: {فمن اضطر في مخمصة}[الماءدة:] وقوله عز وجل: {وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه}[الانعام:] الاية، ومقدار ما يقيم الرمق، لا يزيل الاضطرار، وقول الله تعالي: {غير باغ ولا عاد}[البقرة:] المراد به لا يكون زاءدا علي() ما يقيم به نفسه، ولامتلذذا باكلها، وبه قال ابو حنيفة، وقال الشافعي: المراد به الا يكون سفره سفر بغي، ولا عدوان، ومعصية.



 وجه ما ذهبنا اليه، انه ليس في الاية ذكر السفر، فاستوي فيه الحاضر والمسافر، ولانه لا خلاف ان الباغي في سفره له ان يتيمم عند عدم الماء، او تعذر استعماله، فاستوي في ذلك البر والفاجر، فكذلك هذا، ولا خلاف في ان له ان يتزود منها احتياطا للنفس، اذا خشي الا يجد غيرها، والقول في لحم الخنزير كالقول في لحم الميتة، لان الله تعالي عطف بالاية علي لحم الخنزير.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) نهي عن الضب والضبع، وعن اكل كل ذي ناب من السباع، او مخلب من الطير، وعن لحوم الحمر الاهلية().

  خبر: وعن عاصم بن ضمرة عن علي (عليه السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع، ومخلب() من الطير().

  خبر: وعن سعيد بن جبير() عن ابن عباس مثله().



  خبر: وعن ابي ثعلبة الخشبني()، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مثله، وبه قال ابو حنيفة واصحابه ،، وقال مالك: يجوز سباع الطير، ولا يجوز سباع االوحش، والشافعي، اجاز الضبع، والثعلب، ولم يجز الاسد، والذءب، والنمر، والاصل ما ذكرناه من الاخبار.

 فان قيل: روي سالت جابر بن عبدالله عن الضبع اكلها؟ قال: نعم. قلت اصيد هو؟ قال: نعم. قال:، قلت: سمعه() عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟ قال: نعم().

 قلنا: قوله تءكل، هو كلام جابر، وقوله سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) راجع الي قوله: هو صيد، ونحن لا ننكر انه صيد، وانه اذا قتله المحرم يلزمه الجزاء، ولكن ليس كل صيد يءكل.

  خبر: وعن جابر، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه ساله عن الضبع، فقال: ((هي من الصيد، وجعل فيها اذا اصابها المحرم كبشا()، ولم يذكر  الاكل فدل علي صحة تاوليلنا للخبر.

 فان قيل: فقد قال الله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه...}[الماءدة:] الاية.

 قلنا: عندنا ان السباع ميتة، وان ذبحت كما ان الخنزير لا يصير مذكا() بالذبح، ويحتمل ان يكون النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نهي عن اكل السباع بعد نزول هذه الاية، فيكون ذلك اضافة تحريم الي تحريم، والهر ذو ناب من السباع يعدو علي الحيوان لياكله، فيدخل فيما حرم اكله.

  خبر: وعن خالد بن الوليد، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) نهي عن اكل لحوم الخيل والبغل() والحمير().

  خبر: وعن ابي هريرة ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ذكر الخيل، فقال: ((هي لثلاثة، لرجل اجر، ولرجل ستر، وعلي رجل وزر))().

 دل علي ان الخيل لا يجوز اكل لحومها، لان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ذكر هذه  الوجوه الثلاثة، ولم يذكر الاكل فبان ان الخيل اجمع لا تعدو() الانتفاع بها من هذه الوجوه لان الالف واللام دليل الجنس، وبه قال ابو حنيفة، والناصر (عليه السلام) ومالك، والاوزاعي، وروي عن ابن عباس تحريم لحوم الخيل، وقال ابو يوسف، ومحمد، والشافعي: يجوز اكل لحوم الخيل، والاصل في ذلك قول الله تعالي: {والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون}[النحل:] ثم قال: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة} [النحل:] فلما عد سبحانه النعم التي في الانعام ذكر فيها الاكل، ولما عد التي في الخيل، والبغال، والحمير ذكر الركوب والزينة، ولم يذكر الاكل فلو جاز اكلها لذكر الاكل، لان جواز الاكل من اعظم النعم.

 فدل ذلك علي انها لا تءكل كالبغال، والحمير، والقياس واحد، لان الاصل في الحيوان الحظر الا ما دل علي اباحته دليل.

 فان قيل: روي عن جابر: كنا ناكل لحوم الخيل علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ()، وروي نحوه عن اسماء بنت ابي بكر().

 قلنا: يحتمل ان يكون ذلك قبل التحريم، او فعلوا ذلك قبل علمهم بالتحريم.



 فان قيل: روي عن جابر، انه قال: نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن اكل لحوم الحمير الاهلية، واذن في لحوم الخيل()، وعنه قال: اطعمنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لحوم الخيل().

 قلنا: لا يمتنع ان يكون تحريم لحوم الحمير قبل تحريم لحوم الخيل، وذلك انه كان مباحا، ثم نهي عنه، ولان خبر الاباحة، وخبر الحظر اذا اجتمعا كان خبر الحظر اولي ان يءخذ به، ولانها ذوات حوافر() فاشبهت البغال، والحمر الاهلية لا تجزي في الاضحية.

  خبر: وعن محمد بن الحنفية، عن علي (عليه السلام) انه قال لابن عباس: نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن اكل لحوم الحمير() الانسية، وعن متعة النساء يوم خيبر().

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مثله، وما رواه جابر عنه.



  خبر: وعن مجاهد عن ابن عباس، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) نهي عن اكل لحوم الحمير() الانسية().

  خبر: وعن نافع()، عن ابن عمر، عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مثله()، ولا خلاف في ذلك اليوم.

 فان قيل: روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه ساله رجل، فقال: يارسول الله، انه لم يبق من مالي ما استطيع ان اطعم اهلي الا حمير لي، قال: ((فاطعم اهلك من سمين مالك، فانما كرهت لكم جوال القرية))().

 قلنا: يحتمل ان يكون الساءل سال عن الحمر الوحشية، فاذن له واخبر انه كره جوال القرية، ويحتمل ايضا ان يكون ذلك قبل تحريم  اكلها للاخبار الواردة بتحريم اكلها يوم خيبر.

  خبر: وعن الصعب() بن جثامة، قال: مر بي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وانا بالابواء او بودان، فاهديت له لحم حمار وحشي، فرده علي، فلما راي الكراهة في وجهي، قال: ((ليس بنا رد() عليك، ولكنا حرم))()، وروي هذا الحديث من طرق شتي.

 دل علي ان اكل لحم حمار الوحش جاءز لغير المحرم، وبه قال عامة الفقهاء، والعلماء، ولا نص فيه ليحيي بن الحسين (عليه السلام) الا ان كلامه في الاحكام في كتاب المناسك، يدل علي جواز اكله، لانه قال: ولا يشترين، ولا ياكلن يعني المحرم صيدا من طير، ولا ذي ظلف، ولا حافر مما صيد له، ولا لغيره()، فنبه علي ان اكله جاءز لغير المحرم، لان ما كان حظر اكله لاجل الاحرام علي المحرم جاز اكله لغير المحرم، وذهب الناصر، وابو العباس الحسني (عليهما السلام) الي انه لا يجوز اكله، والاصل فيه ما قدمنا.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((احلت لكم ميتتان)) الخبر،  فذكر الجراد، ولا خلاف في جواز اكله، واطلاق النبي (صلي الله عليه واله وسلم) القول في جواز اكله. يدل علي انه يجوز ان يءكل علي اي حال مات، وبه قال ابو حنيفة، والشافعي، وحكي عن الناصر (عليه السلام) وعن قوم انه يحل منه ما صيد، وهو حي، والاصل الخبر، ولان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اطلق القول فيه، ولم يستثن شيءا من شء.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه اذن للمحرم في قتل الغراب علي اي() حال()، وفي بعض الاخبار الغراب الابقع().

 دل علي ان الغراب الابقع لا يحل اكل لحمه، ولانه ذو مخلب من الطير.

 قال القاسم (عليه السلام): ولا باس باكل الغراب، والمراد به السود الصغار،، التي تلتقط الحب، وهي كساءر الطيور المباح اكلها كالدجاج، وشبهها. وبه قال ابو حنيفة واصحابه، وحكي عن الناصر (عليه السلام) انه قال: لا يجوز اكل لحمه، والضبع، والدلدل ذو ناب من السباع، ولا() يجوز اكل لحمها.

 قال القاسم: ولا باس باكل ما نبتت علي العذرة، اذا غسل ونظف منها، ونقي.



 قال المءيد بالله قدس الله روحه: وذلك ان الاجزاء التي يحصل منها فيه تكون قد استحالت استحالة لم يبق لها فيه() اثر في المنظر، والمطعم، والشم، فكان كاللبن المستحيل عن الدم ونحو ذلك، ويجء علي هذا ان الميتة، وما جري مجراها، اذا وقعت في الملاحة، وصارت ملحا، واستحالت استحالة تامة بحيث لا يبقي من الميتة اثر جاز اكله، وكان طاهرا، لان هذه الاشياء النجسة المحرمة انما كانت محرمة لصفاتها التي تختصها، فاذا زالت تلك المعاني والصفات، زال ذلك الحكم.

 ويدل من مذهبه في ذلك قوله في الدود الخارج من الدبر: انه لا يخرج الا ومعه غيره من العذرة، فتنتقض() الطهارة، فنبه علي انه طاهر، وان كان مستحيلا عن النجاسة مخلوقا منها، وكذلك غيره، ويدل علي هذا ان الخمر اذا صارت خلا حل اكله، هذا قوله الاول في ان الخمر اذا صارت خلا، حل اكله، ثم رجع عنه قدس الله روحه، قال في كتاب رءوس المساءل في الخمر(): النية لا تءثر في عين المصبوب، وانما تاثيرها في الخروج من الاثم، وقال في قوله الاول: ولو صبت() عصيرا بنية التخليل، فانقلبت العصير خمرا، ثم صارت خلا، ان الاقرب انه جاءز استعماله، ويطهر عنده بالاستحالة، وقال في قوله  الثاني: ان القوي() عندي ان من صب عصيرا في اناء بنية التخليل، ثم وجده خمرا انه يجب اراقتها، وقد امرت باراقتها حين اتفق لي، واليه اشار الناصر (عليه السلام) وقال في المسالة: وقد ذهب كثير من اصحابنا الي انها اذا صارت خلا بنفسها، لا يجوز شربه، وان العصير اول ما يخرج يجب ان يعالج ويطرح فيه ما يمنعه من ان يصير خمرا لنا، وليس حكم الشء الماءع المستحيل عن النجاسة الماءعة كحكم الجماد المستحيل عن النجاسة، او الحيوان المستحيل عن النجاسة، لان الماءع المستحيل عن النجاسة الماءعة، لا بد ان ينجس به الاناء [في كونه نجسا، ولا يمكن تطهير الاناء منه، وليس كذلك اللبن المستحيل من الدم، لان الله تعالي اوجب تحريم الدم بان يكون مسفوحا، فقال تعالي: {او دما مسفوحا}[الانعام:] والدم الذي في العروق والضرع، ليس بمسفوح، وايضا فان النجاسات التي في باطن البدن لا حكم لها، واذا ترك العصير، او التمر، او الزبيب، او ما اشبه ذلك في اناء وصب علي الجامد منه الماء، وختم عليه، ولم يعالج بشء يمنعه من ان يكون خمرا، فانه يستحيل خمرا لابد من ذلك فان ترك استحال خلا، وسواء() في ذلك فتش في حال كونه خمرا، او لم يفتش في انه لا بد له ان يصير خمرا، وكذلك يستوي فيه ما اريد خمرا، وما اريد خلا، فعلي هذا لابد ان ينجس الاناء منه فتش في حال  كونه خمرا فينجس الخل لكونه في الاناء النجس، ولان القاسم (عليه السلام) شرط الغسل في جواز اكل ما نبت علي العذرة، ويءيد ما ذهبنا اليه ما روي من ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) امر باراقة الخمر حين نزول تحريمها، فلو كان الخمر يطهر بالاستحالة، لما امر باراقتها، وكان يامر بتخليلها، لانه قد نهي عن اضاعة المال، وقلنا يجب ان يعالج العصير، وشبهه بما يمنعه ان يصير خمرا، قد قيل انه يعالج بالخردل، وقد دل عليه قول القاسم (عليه السلام) في مساءل ابن جهشيار، اذا طرح في العصير الخردل، وطلي الجانبية() بالخردل، لءلا يغلي، ويصير صافيا عتيقا، فلا باس بشربه، اذا لم يسكر كثيره، فنبه علي ان الخردل يمنعه من ان يصير خمرا، وان طرح عليه ماءع حامض مثل ماء الحومراء، وماء الغلفق، او الخل المعالج، حتي يكون غالبا عليه، فانه يستحيل من الحلاوة الي الحموضة، ولا يصير خمرا. والله اعلم.

  خبر: وعن يحيي بن الحسين، عن جده القاسم (عليه السلام) يرفعه الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((اذا وضعت مواءد ال محمد (عليهم السلام) حفت بهم الملاءكة، يقدسون الله عز وجل ويستغفرون لهم، ولمن اكل من طعامهم)).

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه نهي ان ياكل الانسان من الطين ما يضره.



 قال المءيد بالله قدس الله روحه: وهو نهي الكراهة للضرر الذي فيه، لا ان عينه محرمة بدلالة انه مما يتطهر به للصلاة عند عدم الماء، ولانه مما ابتدا الله خلقه، وكل شء ابتدا الله خلقه مما ليس بحيوان، وما يختص بحيوان، فاكله حلال، وكذلك الطين، ولا يلزم عليه حشاءش السموم؛ لان تحريمه انما هو للضرر، لا ان اعيانها محرمة، وليس يلزم عليه الخمر ايضا لانها ليست مما خلق الله عز وجل ابتداء.

  خبر: وعن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((من اكل من خضرواتكم هذه ذوات الريح فلا يقربن مسجدنا، فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم))().

  خبر: وعن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((من اكل من هذه البقلة، فلا يقربن المسجد حتي يذهب ريحها يعني الثوم))()

  خبر: وعن جابر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):((من اكل ثوما، او بصلا، فليعتزلنا، وليعتزل مسجدنا، وليقعد في بيته))().



 دل علي ان الثوم انما نهي عن اكله، لاجل التاذي بريحه لا لانه محرم بعينه.

 فان قيل: روي عن ابن عمر، انه() نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن اكل الثوم بخيبر().

 قلنا: نهي عنه لاجل التاذي بريحه، للاخبار الواردة فيه.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: امرنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان ناكل الثوم، وقال: ((لولا ان الملاءكة() تنزل علي لاكلته))().

 فدل ذلك علي انه مباح، وان النهي ورد لاجل التاذي بريحه.

  خبر: وعن ابن عباس عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا تديموا النظر الي المجذومين، ومن كلمه منكم فليكلمه وبينه وبينه قاب رمح)).

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال لعبد الرحمن بن عوف، وقد تزوج: ((اولم، ولو بشاة))().



  خبر: وعن يحيي بن الحسين (عليهما السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال ذلك لبعض الانصار، وقد تزوج.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لو دعيت الي كراع ... ))()الخ.

  خبر: ((لو دعيت الي كراع، لاجبت ولو اهدي الي ذراع، لقبلت)) وعن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):((اجيبوا الدعوة اذا دعيتم اليها))().



  AUTO من باب الاشربة

  خبر: وعن محمد بن منصور باسناده، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ((كل مسكر خمر()))() ورواه ايضا الطحاوي.

  خبر: وعن الشعبي، عن النعمان بن بشير، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ((ان من العنب خمرا، ومن التمر خمرا، ومن العسل خمرا، ومن الحنطة والشعير خمرا، واني انهاكم عن كل مسكر))().

  خبر: وعن الشعبي، عن ابن عمر، قال: سمعت عمر علي منبر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ((ايها الناس: انه نزل تحريم الخمر، وهي يومءذ من خمسة من التمر، والعنب، والعسل، والحنطة، والشعير، والخمر ما خامر العقل))().



  خبر: وعن انس قال: كنت اسقي ابا طلحة، وابا دجانة، وسهيل بن بيضاء خليط بر، وتمر اذ حرمت الخمر فدفنتها، وانا ساقيهم() يومءذ، واصغرهم، وانا نعدها يومءذ خمرا().

  وعن الطحاوي في اختلاف الفقهاء عن انس، انه سءل عن الاشربة، فقال: حرمت الخمر، وهو من العنب، والتمر، والعسل، والشعير، والحنطة، والذرة، وما حرم من ذلك فهو خمر، لا خلاف في ان الخمر محرمة، والاصل في ذلك قول الله تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه ... }[الماءدة:] الاية.

 فدلت الاية علي تحريمها من ثلاثة وجوه:

 احدها: قوله:{رجس} والرجس هو: المحرم والنجس.

 والثاني: قوله:{ من عمل الشيطان} والمراد ما يدعو اليه الشيطان، والشيطان لعنه الله لا يدعو الا الي المحرم، والمعاصي.

 والثالث: قوله {فاجتنبوه} وقوله: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما}[البقرة:] وقوله: { اثم  كبير} وهذا تحريم ظاهر، وقوله: { ومنافع للناس} المراد ان عقوبة فاعلها الذي هو الحد منافع للناس، كما قاله الله تعالي: {ولكم في القصاص حياة يااولي الالباب}[البقرة:] واختلفوا في ماهية الخمر، فقول الشافعي واصحابه مثل قولنا، وذهب ابو حنيفة الي ان الخمر ما كان من العنب، والنخل، وما عداهما من المسكر، فان المسكر منه حرام، ويحد شاربه.

 واستدل بما روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((ان الخمر من هاتين الشجرتين النخلة، والعنبة))() وروي الكرمة، فنقول: لا حجة له في هذا الخبر، لانه لم يقل لا خمر الا من هاتين الشجرتين، والمراد به انه اقتصر علي بعض الكلام، فيكون تقديره الخمر من هاتين الشجرتين، ومن العسل والحنطة والشعير.

 فان قيل: روي عنه (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((حرمت الخمر لعينها، والمسكر من كل شراب))().

 قلنا: تاويل الخبر، انه (صلي الله عليه واله وسلم) اعاد بعض ما اشتمل عليه اللفظ  الاول للبيان، كما قال تعالي: {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح}[الاحزاب:] وكذلك قوله: {فيهما فاكهة ونخل ورمان}[الرحمن:] والنخل والرمان عندنا من الفاكهة.

  خبر: وعن زيد بن علي، من طريق الناصر (عليه السلام) عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ما اسكر كثيره فقليله حرام))().

  خبر: وعن شهر بن حوشب، عن ام سلمة، قالت: نهي رسول الله صلي الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن كل مسكر، ومفتر().

  خبر: وعن عاءشة، قالت: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ((كل مسكر حرام))().

  خبر: وعن عمر()، وابي هريرة() مثله.



  خبر: وعن عامر بن سعد، عن ابيه، قال : قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):((انهاكم عن قليل ما اسكر كثيره))().

  خبر: وعن ابن عباس، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((ان الله حرم الخمر، والميسر، والكوبة، وكل مسكر حرام))().

  خبر: وعن عاءشة، قالت: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ((كل مسكر حرام، وما اسكر الفرق منه، فملء الكف منه حرام))() وفي بعض الاخبار: ((الحسوة منه حرام))().

  خبر: وعن عبدالله بن عمر()، وقيس بن سعد بن عبادة()،  وعن جابر()، وعن النعمان بن بشير()، وعن ابي موسي()، كلهم يروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((كل مسكر حرام)) وهو راي اهل البيت (عليهم السلام)، وبه قال مالك، والشافعي، وعند ابي حنيفة السكر منه حرام، ويجلد اذا سكر، وما دونه جاءز، قال محمد: مما اسكر كثيره فتركه احب الي. والاصل ما قدمنا من الاخبار، ومن طريق النظر القياس علي الخمر المجمع علي تحريم قليله، وكثيره.

 فان قيل: روي عن ابن عمر، قال: شهدت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقد اتي بشراب، فادناه الي فيه فقطب، فرد الشراب، ثم دعا بماء فصبه عليه، ثم قال: اذا اغتلمت هذه الاسقية عليكم، فاكسروا متونها بالماء().

 قلنا: ليس في الحديث انه مسكر، والخبر محمول عندنا علي ان الشراب كانت فيه حموضة زاءدة، او يكون من اجل راءحة ذلك الوعاء فكرهه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقد يكون في الاشربة الحامض كالرمان، واللبن  الحامض، والخل، وغير ذلك، وكلما رووا عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وعن الصحابة، مما يجري هذا المجري، فمحمول علي هذا التاويل، وكذلك ما روي بلفظ النبيذ محمول علي انه ما قد طرح فيه التمر ليعذب به الماء من غير ان يصير مسكرا، وما رووا من: ((ان رجلا شرب من سطيحة عمر فسكر، فلما اراد ان يحده، قال: شربت من سطيحتك))().

 فانه محمول علي ان عمر، ظن انه مما لا يسكر، ولفظ الشدة في بعض الاخبار محمول علي شدة الحموضة ، وما رووا من ان عبد الرحمن بن ابي ليلي شرب عند علي (عليه السلام) فبعث غلامه معه، يهديه الي البيت، محمول علي ان غلامه خرج معه للظلمة، لا للسكر، وان روي لفظ السكر في بعض الاخبار فمحمول علي ان الراوي رواه علي المعني الذي ظنه، ويحتمل ان يكون علي (عليه السلام) لم يعلم بذلك، فكان علي سبيل الغلط.

 فان قيل: روي عن عمر، انه قال لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ما قولك يارسول الله: كل مسكر حرام؟ قال: ((اشرب، فاذا خفت فدع)).

 قلنا: يحتمل ان يكون المراد به شرب الشراب الذي لا يسكر، فان خفت ان تسكر فدع.

 فان قيل: روي عن علقمة، قال: سالت ابن مسعود، عن قول  رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في المسكر؟ فقال: الشربة الاخيرة().

 قلنا: يحتمل ان يكون اراد به تبيين امره بالشربة الاخيرة.

 فان قيل: فقد قال الله تعالي: {ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا}[النحل:].

 فدل علي ان في السكر بعض النعمة.

 قلنا: تاويل ذلك انه جمع فيه بين ذكر النعمة علي عباده، وبين التوبيخ لهم علي فعلهم. ويدل علي ان السكر ليس من النعمة، انه فصل بينه وبين ذكر الرزق الحسن بالواو، ولو كان نعمة لكان من الرزق الحسن، ويروي عن بعض مفسري السلف: ان السكر الخمر، ولا خلاف في ان الخمر محرمة، ويءيد ما قلناه ما روي من قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم):((كل مسكر خمر)).

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه لما نزل تحريم الخمر امر باراقة خمر الايتام.

  خبر: وعن انس قال: جاء رجل الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وفي حجره يتيم، وكان عنده خمر حين حرمت الخمر، فقال: يا رسول الله نصنعها خلا؟ قال: لا، فصبه حتي سال في الوادي().



 دل علي ان الخمر لا يجوز() تخليلها، ولا الانتفاع بها علي وجه من الوجوه، وبه قال الشافعي: والرواية عن مالك مختلف فيها، وذهب ابو حنيفة الي انه يجوز تخليلها، وقد ذكرنا قول المءيد بالله في ذلك فيما تقدم من انه قال: في قوله الاول ان الخمر اذا صارت خلا بنفسها جاز، وذكرنا قوله الثاني، انه لا يجوز، والوجه ما تقدم من نهي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من تخليلها مع انها كانت ليتيم، ومن حق اليتيم النظر له في الصلاح، وتوفير المال، والحفظ له.

  خبر: وعن اسلم مولي عمر، عن عمر، قال: لا تاكل من خمر افسدت حتي يكون الله تعالي ابدي افسادها().

 ولم يرو عن غيره من الصحابة خلافه، فجري مجري الاجماع من الصحابة، وما روي من قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((خير خلكم خل خمركم))() فانه الذي يتخذ من العصير، ويسمي خل خمر، وهو جاءز لا خلاف فيه، وقيل معناه: انه يترك العنب حتي يحمض، ثم يعصر فيكون خلا، فيسمي خل خمر.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((نعم الادام الخل))().



  وعن حذيفة عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه نهي عن الشراب في انية الذهب، والفضة، وقال: انها لهم في الدنيا، ولكم في الاخرة().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من شرب في انية الذهب والفضة، فكانما يجرجر في بطنه نار جهنم))().

 لا خلاف في ذلك، وكذلك الاكل في انية الذهب والفضة قياسا علي الشرب وكذلك الانية المذهبة والمفضضة، لان الانسان يكون مستعملا للذهب والفضة في الشرب والاكل وكذلك ملاعق الذهب والفضة، والمجامر مثل ذلك، ولا خلاف في جواز استعمال الرصاص والنحاس، وحكي عن قوم من اصحاب ابي حنيفة انه لا يجوز الاكل والشرب في الياقوت والفيروزج، وما اشبههما، وفصلوا بينهما وبين المثمن من الزجاج ونحوه، بان قالوا ما كان ارتفاع ثمنه ونفاسة قدره لجنسه وجوهره، فلا يجوز استعماله، لانه جار مجري الذهب والفضة، وما كان ارتفاع ثمنه ونفاسة قدره للصنعة كالزجاج والنحاس، وشبه ذلك يجوز استعماله، لانه كساءر الاواني.



 قال المءيد بالله قدس الله روحه: وذلك عندي قريب . والله اعلم.

  خبر: وعن يحيي بن الحسين (عليهما السلام)، قال: بلغنا عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه اتي بشراب فشرب منه وعن يمينه غلام وعن يساره مشاءخ فقال للغلام: ((اتاذن لي ان اعطي هءلاء)) فقال: لا والله يا رسول الله لا اءثر بنصيبي منك احدا فناوله رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ما في يده.



  AUTO من باب القول في الملابس

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: خرج() رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وفي احدي يديه ذهب وفي الاخري حرير(). فقال: ((هذان حرام علي ذكور امتي، وحلال لاناثها))().

  خبر: وعن زيد بن ارقم()، وابن عمر()، وعقبة بن عامر()، وغيرهم، من الصحابة مثله.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) قال: اهديت لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حلة لحمتها وسداها ابريسم، فقلت: يا رسول الله، البسها؟ فقال:((لا،  اكره لك ما اكره لنفسي ولكني اقطعها خمرا لفلانة وفلانة، وذكر فاطمة فشققتها اربعة اخمار()))().

 لا خلاف() في ذلك، ولا خلاف في انه يجوز لبسه في الحروب الا ما ذهب اليه ابو حنيفة من انه لا يجوز، والاصل فيه ما روي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) رخص لطلحة بن عبيدالله في لبس الحرير ولانه يكون جنة وسلاحا وارهابا للعدو.

  خبر: وعن ابن عباس، قال: ((انما نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن الثوب المصمت()))().

  خبر: وعن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه كان له جبة مكفوفة الجيب والكمين والفرج بالديباج().

  خبر: وعن سعد بن ابي وقاص، انه كان عليه جبة شامية  قبابها قز().

 دل علي ان لبس القليل من الحرير جاءز للرجال، اذا كان ما سواه غالبا عليه وكان منسوجا فيه فكان كالمستهلك فيه ويكون الحرير القليل في حكم التبع، وهو قول يحيي (عليه السلام) في (الاحكام)، وقال في (المنتخب): الا ان يكون نصف الثوب قطنا ونصفه حريرا جاز.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: والصحيح ما قاله في (الاحكام) وجه ما قاله في المنتخب ان النهي ورد عن الحرير فاذا خالطه مثله من غيره لم يكن حريرا.

 قال قدس الله روحه: وهذا يضعف، لانهما اذا استويا كان لكل واحد منهما حكم علي حياله.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه راي علي رجل ثوبين مصبوغين بالعصفر فقال: ((هذه من ثياب الكفار فلا تلبسها))().

  خبر: وعن انس، قال: جاء رجل الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وفوقه() ثوب معصفر. فقال: ((لو ان ثوبك هذا كان في التنور لكان خيرا لك))  فذهب الرجل فجعله تحت القدر او في التنور فاتي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ((ما فعلت بثوبك؟)) قال: صنعت به ما امرتني به. فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((ما بذلك امرتك الا القيته علي بعض نساءك))().

 دل علي ان لبس الثياب المشهرة باللونين() مكروهة() محرم علي الرجال الا في الحروب كالحرير.

  خبر: وعن نافع، قال: كانت ام سلمة، وعاءشة، وام حبيبة يلبسن المصبغات().

 دل علي ان لبسها جاءز للنساء.

  خبر: وعن ابي هريرة، ان رجلا جاء الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وعليه خاتم مذهب فاعرض عنه فانطلق الرجل وقال: لا اري حلية شرا من حلية النساء فلبس خاتما من حديد، ثم جاء فاعرض عنه فانطلق فباعه()، ولبس خاتما من ورق فاقره النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واقبل عليه().

  خبر: وعن جعفر، عن ابيه، قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)  يتختم بيمينه().

  خبر: وعن جعفر، عن ابيه، قال: كان نقش خاتم علي (عليه السلام): الله الملك()، وكان يتختم بيمينه.

  قال السيد المءيد بالله قدس الله روحه: وكراهة لبسها في اليسار ليست كراهة التحريم وانما هي الكراهة التي هي ضد الاستحباب قال وروي لبسها في اليسار عن الحسن والحسين (عليهما السلام)، ولعلهما فعلا ذلك لعذر. وروي ايضا عن محمد بن الحنفية، وغيرهم من الصحابة، وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في الذهب والابريسم: ((هذان حرام علي ذكور امتي حلال لاناثهم)). يدل علي ان لبس الخلاخيل للصبيان منهي عنه، والتكليف فيه علي اهلهم وانه لا يكره للصبايا، لان ذكر الذكران يدخل فيه الكبير والصغير وكذلك ذكر الاناث يدخل فيه الكبار والصغار.

 وروي ان اسماعيل بن عبد الرحمن دخل مع عبد الرحمن علي عمر وعليه قميص من حرير وقلبان من ذهب فشق القميص وفك القلبان(). وقال: اذهب الي امك()، ولم يرو عن احد من الصحابة انكار ذلك.



 فدل علي ما قلناه.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((نهيت ان امشي وانا عريان))() وروي ان للماء سكانا، قال المءيد بالله قدس الله روحه: يعني والله اعلم الملاءكة، والجن، ولا خلاف في ان كشف العورة مكروه في الخلاء، محرم في الملا.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه لعن الواصلة والمءتصلة().

 وفسر ذلك بمن وصلت شعرها بشعر الناس، ولا خلاف في ذلك، فاما من تصل شعرها بشعر المعز، او صوف الضان فذلك جاءز.

  خبر: وعن يحيي بن الحسين (عليهما السلام)، يرفعه الي علي (عليه السلام) انه قيل له حين كثر شيبه: لو غيرت لحيتك؟! فقال: اني اكره ان اغير لباسا البسنيه الله تعالي().

 وروي ان ابراهيم (صلي الله عليه واله وسلم) راي في شعره شيبا، فقال لجبريل: ما هذا يا جبريل؟ فقال: انه وقار. فقال:رب زدني وقارا. وروي في بعض التفسير، في قول الله تعالي: {وجاءكم النذير}[فاطر:] المراد به الشيب.



 دل علي ان ترك الشيب من التغيير بالخضاب افضل، ولا خلاف في جواز تغييره بالخضاب، وقد روي عن كثير من السلف من اهل البيت (عليهم السلام)، وغيرهم ذلك.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال في دم الحيض: ((اذا بقي اثره الطخية بالزعفران))

 دل علي ان الاثر من النجاسة في الثوب معفو عنه بعد الغسل، وابلاء العذر في ازالته، كما قال القاسم (عليه السلام).

  خبر: وعن الهادي الي الحق (عليه السلام) في الاحكام يرفعه الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا يدخل الجنة فحلة النساء، ولعن الله وملاءكته من اتي رجلا او بهيمة، او رجلا تشبه بالنساء، او امراة تشبهت بالرجال)). وانه (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((اكره ان اري المراة لا خضاب عليها)).وانه قال (صلي الله عليه واله وسلم): ((ما يمنع احداكن ان تغير اظفارها)). وانه كان (صلي الله عليه واله وسلم) يامرهن بالخضاب، ولبس القلاءد.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه راي علي رجل ثيابا وسخة، فقال: ((اما كان هذا يجد ماء يغسل به ثيابه))().

 دل علي انه يستحب التجمل بلبس الجيد من الثياب.



 قال الهادي الي الحق (عليه السلام): وليس ذلك سرفا. والسرف هو: الانفاق في المعصية، والاصل في ذلك قول الله تعالي: {خذوا زينتكم عند كل مسجد}[الاعراف:] وقال تعالي: {واما بنعمة ربك فحدث}[الضحي:] والدليل علي ان السرف الانفاق في المعصية، ان الله تعالي ذم المسرفين، ولا يذمم الا العصاة.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: معني قولنا جيد من الثياب، المراد به:ما كان متوسطا نظيفا لا ينسب لابسه الي اللوم، ولا الي الخيلاء، والسلف الصالح، قد اثروا لبس الخلق، وكان علي (عليه السلام) يلبسه، وهو لباس كثير من الانبياء صلوات الله عليهم، اجمعين، وروي عن بعض المفسرين في قوله: {ولباس التقوي}[الاعراف:] انه اراد الخشن من الثياب الذي يلبسه الصالحون.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة))().

  خبر: وعن ابي ايوب()، وطلحة()، وعاءشة()، وميمونة()  وغيرهم()، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مثله.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه نهي عن ذلك().

  خبر: وعن ابي طلحة، وعثمان بن حنيف، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نهي عن الصورة، قال: ((الا رقما في ثوب، او ثوبا فيه رقم))().

  خبر: وعن عاءشة، انها جعلت سترا فيه تصاوير الي القبلة، فامرها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فنزعته، وجعلت منه وسادتين، فكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يجلس عليهما()، وعن ابي طلحة راوي الحديث الاول، انه مرض، فالقي تحته نمط فيه صورة، فامر به فنحي عنه، فذكر قوله (صلي الله عليه واله وسلم):((الا ما كان رقما)). فقال: بلي، ولكنه اطيب  لنفسي، فاميطوه عني().

  خبر: وعن ابي هريرة، قال: استاذن جبريل علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ادخل. فقال: لن ادخل وفي بيتك ستر فيه تماثيل خيل ورجال، فاما ان تقطع رءوسها، واما ان تجعلها بساطا، فانا معشر الملاءكة لا ندخل بيتا فيه تماثيل().

  خبر: وعن ازواج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انهن كن يطولن اذيالهن حتي يجررنهن علي الارض.

 دل علي انه يستحب للمراة ان ترخي درعها حتي يستر قدميها، وذكر الاستحباب، المراد به اذا كانت في بيتها، فاما ان خرجت، فانه يجب عليها ذلك.

 قال يحيي بن الحسين (عليه السلام): ويكره للرجل ان يرخي ثيابه الي اكثر من ظهر قدميه، لان ذلك من الخيلاء في الرجال، ومخالف لما عليه عادة المسلمين.

  [خبر: وعن علي (عليه السلام) انه قدمت اليه دابة ليركبها، فلما وضع  رجله في الركاب راي علي صفة السرج قطعة من الديباج، فثني رجله، ولم يركب]().

  خبر: وعن سعد بن ابي وقاص، في حديث طويل، انه قال: لان اضطجع علي جمر الغضاء احب الي من اضطجع علي مرافق الحرير().

 دل علي استعمال الحرير للرجال، لا يجوز في لبس، ولا بساط، ولا وساد، قال القاسم (عليه السلام): لا باس بالفرش، والمقارم تكون من الحرير.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: وهذا يحتمل ان يكون المراد به، ان ذلك يحل للنساء، وبه قال عامة العلماء، ويكون اراد التعريف للفرق بين ذلك وبين اواني الذهب والفضة، لانها لا تحل للنساء.

 قال: ووجه اباحة الفرش من الحرير للرجال، انه ليس باستعمال له علي الحقيقة بدلالة ان من جلس علي فراش مغصوب لم يضمنه، ولو لبس ثوبا مغصوبا، او ركب دابة مغصوبة ضمن، فاذا لم يكن ذلك استعمالا لم يجب ان تحرم كما لا يحرم نقله، وبيعه، وشراءه. قال: والاقوي انه يكون مستعملا بالجلوس، والتوسد، لان الفرش والوساءد والنمارق لا تستعمل الا بالجلوس، والتوسد، والنوم عليها.



  AUTO من باب كتاب السير وما يلزم الامام للامة ويلزم الامة للامام

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لتامرن بالمعروف، ولتنهن عن المنكر، او ليسلطن الله عليكم شراركم، ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لهم))().

 وفي حديث طويل ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ذكر حال بني اسراءيل، واغضاءهم عن المنكر، وتلا قول الله تعالي: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل...}[الماءدة:] الي قوله عز وجل: {ولكن كثيرا منهم فاسقون}[الماءدة:] وكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ، متكءا فاستوي جالسا، فقال: ((لا والذي نفسي بيده حتي تاخذوا علي يد الظالم، فتاطروه علي الحق اطرا))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((لا يحل لعين تري الله يعصي فتطرف، حتي تغير او تنتقل))(). لا خلاف في ذلك، والاصل قول الله تعالي: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود} الي  قوله: {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون}()[الماءدة:،].

 فدل علي ان بعض ما لعنوا من اجله انهم كانوا لا يامرون بالمعروف ولا ينهون عن منكر، فدل علي انهم تركوا واجبا، وقوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون}[ال عمران:] وقوله تعالي حاكيا عن لقمان (عليه السلام): {وامر بالمعروف وانه عن المنكر}[لقمان:] وقوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر}[ال عمران:] والذي يدل علي ان فرض اقامة حدود الله تعالي يختص بالاءمة، قول الله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}[الماءدة:] وقوله عز وجل: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة}[النور:] وقوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات...}[النور:] الي قوله تعالي:{فاجلدوهم ثمانين جلدة}[النور:].

 ولا خلاف ان هذه الاية وما اشبهها من ساءر الايات خطاب للاءمة، ومن يقوم مقامهم، علي انه لا يخلو هذا الخطاب من ان يكون لكل واحد من الناس منفردا، كقول الله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة}[البقرة:] وكقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}[البقرة:] او يكون لكل من وقع عليه اسم الجمع واقله ثلاثة او يكون لجميع الامة، او تكون لخصاءص منهم، ولا اشكال في ان كل واحد من الناس  ليس له ان ينفرد باقامة الحدود، ولا كل ثلاثة منهم، واجتماع الجمع من الامة عليها متعذر، فثبت انها لخصاءص من الناس، وهم الاءمة، ومن يقوم مقامهم.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال لمعاذ حين بعثه الي اليمن: ((اعلمهم ان في اموالهم حقوقا تءخذ من اغنياءهم وترد في فقراءهم))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): انه كان يبعث عماله لاخذ الصدقات والجزية، وكذلك من بعده، وكذلك كان يفعل علي (عليه السلام).

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) انه بعث بعض عماله لجباية الخراج بنواحي الكوفة().

 دل علي ان اخذ اموال الله تعالي الي الامام، والاصل في ذلك قول الله تعالي لنبيه (صلي الله عليه واله وسلم): {خذ من اموالهم صدقة}[التوبة:] ولا خلاف ان ما كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يفعله من ذلك، كان للامام ان يفعله من بعده، ولذا قال ابو بكر لما اعتقد في نفسه الامامة: لو منعوني عقالا مما اعطوا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لقاتلتهم عليه.

  [خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) انه قال: حق علي الامام ان يحكم بما انزل الله، وان يعدل في الرعية().



 ولا خلاف في ذلك، والاصل فيه قول الله تعالي: {ياداوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق...}[ص:] الاية، ولا خلاف في ان معني القسم بالسوية بين الرعية، هو علي حسب اجتهاد الامام، وما يعلم فيه من الصلاح للعامة]().

  خبر : وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ايما وال احتجب عن حواءج الناس، احتجب الله عنه يوم القيامة))(). ومعناه انه يحجب عنه رحمته وثوابه، وليس المراد بذلك ان لا يخلو بنفسه واهله، ويقضي اوطاره، وقد قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم}[الاحزاب:] وقال تعالي: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون}[الحجرات:].

 فدل ذلك انه (صلي الله عليه واله وسلم) كان يخلو بنفسه واهله في كثير من الاوقات، وانما الحجاب المذموم ان يتشبه بالفراعنة، والظلمة المتجبرين.

  [خبر: وعن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) انه قال: ((حق علي الامام ان يحكم بما انزل الله عز وجل، ويعدل في الرعية، فاذا فعل ذلك فحق عليهم ان يسمعوا ويطيعوا، وان يجيبوا اذا دعوا، واي امام لم يحكم بما انزل الله فلا طاعة له))()]?().



  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم: رجل بايع اماما فان اعطاه شيءا من الدنيا وفي له، وان لم يعطه شيءا لم يف له، ورجل له ماء علي ظهر الطريق يمنعه سابل الطريق، ورجل حلف بعد العصر لقد اعطوه في سلعته كذا وكذا، فاخذها الاخر مصدقا للذي قال وهو كاذب)).

 دل قوله في الاول علي ان طاعة الامام واجبة علي الامة ونصرته، والاصل في ذلك قول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}[النساء:] ولا خلاف في ان اولي الامر هم الاءمة.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من سمع واعيتنا اهل البيت، فلم يجبها، كبه الله علي منخريه في نار جهنم))().

 دل علي ان بيعة الامام واجبة متي طلبها، لان قوة المسلمين وكبت الاعداء بها يتم.

  خبر : وروي ان لذلك وقعت البيعة لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي العقبة قبل الهجرة، ثم يوم الحديبية حين هم النبي صلي عليه واله باهل مكة.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه كان اذا امر رجلا علي سرية، قال:



 ((اذا لقيك عدوك من المشركين فادعهم الي احدي ثلاث خصال، فالي ايتهن اجابوا، فاقبل منهم، وكف عنهم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين()، واخبرهم انهم ان فعلوا ذلك، ان عليهم ما علي المهاجرين، ولهم مالهم، وان ابوا فاخبرهم انهم اعراب كاعراب المسلمين، يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المسلمين، ولا يكون لهم في الغنيمة والفء شء، الا ان يجاهدوا مع المسلمين، فان هم ابوا ان يدخلوا في الاسلام، فاسالهم اعطاء الجزية، فان فعلوا فاقبل منهم، وكف عنهم، فان ابوا فاستعن عليهم بالله وقاتلهم))().

 دل ذلك علي ان المسلمين اذا اخرجوا انفسهم من الجهاد والنصرة للاسلام، لا يكون لهم حظ في الفء، ومن امتنع من بيعة الامام فقد اخرج نفسه من نصرة الاسلام والمسلمين، فيجب ان لا يكون له في الفء حظ كاعراب المسلمين، والمقيمين منهم في دار الحرب.

 فان قيل: ما تنكرون ان يكون ذلك كان في وقت وجوب الهجرة، والان قد نسخ وجوبها.



 قلنا: قد دل قوله (صلي الله عليه واله وسلم) الا ان يجاهدوا مع المسلمين علي ان الغرض في ذلك هو الجهاد والنصرة، ووجوبها باق، وان سقط وجوب الهجرة.

 فان قيل: روي عن عمر، انه قال: ما احد الا وله حق في هذا المال اعطيه، او امنعه، وما احد احق به من الاخر الا عبد مملوك().

 قلنا: المراد به اهل النصرة، والجهاد.

  خبر: وعن الهادي الي الحق (عليه السلام) يرفعه الي امير المءمنين (عليه السلام) انه قال لبعض الخوارج في الكوفة: اما ان لكم علينا ثلاثا ما كانت لنا عليكم ثلاث: لا نمنعكم الصلاة في مسجدنا ما كنتم علي ديننا، ولا نبداكم بالمحاربة حتي تبداونا، ولا نمنعكم نصيبكم من الفء ما كانت ايديكم مع ايدينا.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه حبس في التهمة.

 دل علي ان من ثبط غيره من بيعة الامام() التي اوجبها الله علي المسلمين انه يجب تاديبه، فان انتهي والا حبس، لان ذلك اعظم من التهمة، ولانه رغبة عن نصرة الاسلام التي اوجبها الله علي المسلمين، وحال ذلك شبه حال من يفر من الزحف، لانه قد جمع بين معصيتين كبيرتين، احداهما: الرغبة عن نصرة المسلمين، والثانية: انه يشرك في  دماء من قتل خلفه من المءمنين مع معصية رب العالمين، لانه نهي عن الفرار من الزحف، فقال تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار}[الانفال:].

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه استعان بكثير ممن لا يرتضي بطريقتهم كالاشعث بن قيس، وابي موسي الاشعري، وقتلة عثمان.

 دل علي انه يجوز للامام ان يستعين بالمخالفين علي الفجرة المباينين، واشترط الهادي الي الحق (عليه السلام) جوازه ان كانت مع الامام طاءفة من المءمنين، وجرت عليهم احكام الله، واقيمت فيهم حدوده، وروي ذلك عن جده القاسم (عليه السلام) وروي النيروسي، عن القاسم جواز الاستعانة بالمشركين، والوجه في ذلك، ان الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر فرض علي البر والفاجر، والاستعانة بهم حث لهم علي اداء الواجب، والدليل علي ان الواحبات تلزم المسلم والكافر، قول الله تعالي: {وويل للمشركين ، الذين لا يءتون الزكاة...}[فصلت:،] قال الله تعالي، فيما حكي عن الكفار اذا صاروا الي النار: {قالوا لم نك من المصلين}[المدثر:].

 فدل علي انهم يعذبون علي اضاعة الصلاة، وايضا في الاستعانة بهم توهين للاعداء، وتقوية للمءمنين، وانما اشترط يحيي (عليه السلام) انقيادهم لاحكام الله، وللحدود؛ لانهم اذا امتنعوا من ذلك لزم الامام محاربتهم، فلا يصح مع الاستعانة بهم محاربتهم، والمراد بهذا انه اذا كان  الاظهر والاغلب في ظن الامام انهم يفون بما عقدوا له، لانه قد حدث ممن استعان به امير المءمنين (عليه السلام) في اخر ايام صفين من قلة الوفاء والنكث، وقلة الانقياد لاحكام الله ما بقي فساده في الاسلام الي يومنا هذا، وانما للامام ان يجتهد فما راه صلاحا للاسلام من ذلك فعله، ولا يضره خلاف من يخالفه من اعوانه، ونكث بيعته وخذله، واعان عدوه عليه عن القيام بامر الله ما بقي معه فءة يعينونه علي امر الله كما فعل امير المءمنين (عليه السلام) بعد خذلان من خذله، وخلاف من خالفه يوم الحكومة، وما راي من الاختلاف ولقي من الشداءد خصوصا من اصحابه، فلم يمنعه ذلك عن القيام بامر الله حيث بقي معه اعوان علي ذلك.

 ودل ذلك علي انه لا يجوز للامام ان يتنحي عن الامة، وهو يجد فيهم جماعة يعينونه علي امر الله، وياتمرون له، ويجاهدون معه، ولا خلاف في ذلك، فان لم يجد من يعينه علي امر الله، ويجاهد معه في سبيل الله جاز له التنحي عنهم، كما فعل علي (عليه السلام) بعد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من قعوده عن طلب الامر، مع ان الحق كان له، وكذلك فعل ولده الحسن بن علي (عليهما السلام) لما فسد عليه اصحابه، وخذلوه، اعتزلهم وخلي بينهم وبين معاوية، وبين الامر، وكذلك القاسم بن ابراهيم (عليه السلام) بويع، واجتمع عليه الخلق، ثم راي فشلهم وغلب علي ظنه انه لا يمكنه القيام بالامر كما يحب بهم فاعتزلهم؛ لان هذا الامر لا يتم الا بالاعوان والانصار، فاذا لم يكونوا سقط وجوبه عن الامام.



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قتل يوم بدر عقبة بن ابي معيط اسيرا، والحرث بن النضر بن الحرث بن كلدة، وقتل المسلمون يومءذ امية بن خلف بعد ما اسره عبدالرحمن بن عوف().

 دل علي ان اسير اهل دار الحرب يجوز قتله بعد الاسر، وبه قال عامة الفقهاء، وحكي كراهة قتله عن قوم من المتقدمين، والوجه ما ذكرنا، فاما اسير يكون من اهل البغي، فانه لا يقتله الا ان يكون قصاصا، وللامام ان يحبسه، او يقيده، او يعفو عنه، ولا يقتله الا ان يظهر منه بعد الاسر مضارة للمسلمين، وعزم علي حربهم بعد خروجه، او وعيد لهم، فانه يجوز قتله، اذا كانت له فءة يرجع اليهم، وكذلك الجريح والجاسوس، اذا اخذ.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: معني قول يحيي (عليه السلام) اذا كانت الحرب قاءمة يريد اذا كانت له فءة، وبه قال ابو حنيفة واصحابه.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه لما حمل اليه ابن اليثربي اسيرا يوم الجمل، قال له: يا امير المءمنين، استبقني، قال له: ابعد ما قتلت ثلاثة من اصحابي، وامر بقتله.

 دل علي ان اهل البغي اذا اخذوا لم يسقط عنهم القصاص للمسلمين، وهو احد قولي الشافعي، وقال في قوله الثاني: لا يطالبون  بشء، وبه قال ابو حنيفة واصحابه. والاصل في ذلك ما ورد في القصاص من الايات والروايات، وذلك عام في جميع الناس، الا ما خصه الدليل من امر الكفار.

 فان قيل: روي عن علي (عليه السلام): انه لم يطالب من تاب من الخوارج.

 قلنا: ذلك محمول عندنا علي ان اولياء الدم لم يطالبوهم ولم يرافعوهم اليه.

 فان قيل: روي عن الزهري، قال: وقعت الفتنة، واصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) متوافرون، فاجمعوا علي ان كل دم اريق علي وجه التاويل او مال اتلف علي وجه التاويل انه هدر.

 قلنا: يحتمل ان يكون المراد به التاويل الصحيح الذي يكون المتاول قد ادي ما عليه من التكليف في الاجتهاد، وان يكون للاجتهاد فيه مسرح، فاما تاويل اهل البغي فانه فاسد لا يسوغه الدين كتاويل الخارجي في قتل مسلم غيلة.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا بعث جيشا من المسلمين بعث عليهم اميرا، ثم قال: ((انطلقوا باسم الله، وبالله، وفي سبيل الله، وعلي ملة رسول الله، انتم جند الله تقاتلون من كفر بالله، ادعوا الي شهادة ان  لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، والاقرار بما جاء به محمد من عند الله، فان امنوا فاخوانكم، لهم ما لكم وعليهم ما عليكم، وان

 هم ابوا فناصبوهم حربا، واستعينوا بالله عليهم، فان اظهركم الله عليهم فلا تقتلوا امراة، ولا وليدا، ولا شيخا كبيرا لا يطيق قتالكم، ولا تغوروا عينا، ولا تقطعوا شجرا الا شجرا يضر بكم، ولا تمثلوا بادمي، ولا بهيمة، ولا تظلموا ولا تعتدوا، وايما رجل من اقصاكم، او ادناكم، او احراركم، او عبيدكم اعطي رجلا منهم امانا، او اشار اليه بيده، فاقبل اليه باشارته فله الامان حتي يسمع كلام الله، فان قبل فاخوكم في الدين، وان ابي فردوه الي مامنه، واستعينوا بالله، لا تعطوا القوم ذمتي ولا ذمة الله، فالمخفر ذمة الله يلقي الله عز وجل وهو عليه غضبان، اعطوهم ذممكم وذمم اباءكم، وفوا لهم، فان اخفر احدكم ذمته، او ذمة ابيه فذاك، ولا يخفر ذمة الله، ولا ذمة رسوله))().



  AUTO من باب محاربة اهل الحرب

  خبر: قال يحيي بن الحسين (عليهما السلام): لا يجوز قتال اهل الحرب، الا مع امام محق، اومن يلي من قبله().

 قال ابو العباس الحسني رحمه الله تعالي: ذلك في قصدهم الي ديارهم، فاما ان قصدوا ديار المسلمين، فيجب قتالهم ودفعهم عن المسلمين علي كل حال من تمكن من ذلك، ولا خلاف في ان قتالهم يجب اذا قصدوا دار المسلمين بامام وغير امام، ومع غير والي امام، وكذلك حكم البغاة اذا قصدوا المسلمين للظلم والبغي عليهم، فاما قصد اهل دار الحرب الي ديارهم، وغزوهم حيث هم، فذهب عامة العلماء الي انه جاءز مع غير امام او من يلي من قبله، وبه قال المءيد بالله قدس الله روحه. وجه قول يحيي (عليه السلام) قول الله تعالي: {قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد ...}[الفتح:] الاية.

 فدل علي ان غزو الكفار، والخروج اليهم بامر الداعي، وقد اجمع المفسرون علي ان الداعي هو النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والامام، واستدل القاءلون بامامة ابي بكر وعمر علي امامتهما بهذه الاية، وقالوا: المراد به فارس والروم، قالوا: لان الداعي الي قتالهم انما كان عمر، فيجب ان  يكون اماما لان الداعي لا بد ان يكون اماما. وقال قوم انكروا ذلك: المراد به هوازن والداعي هو النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقال قوم ممن انكر امامة عمر: المراد به الجمل وصفين، والداعي هو امير المءمنين (عليه السلام) فاجمعوا علي ان الداعي هو النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والامام بعده، وقد ثبت ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لم يامر جيشا، ولا سرية لقتال الكفار، الا ويءمر عليهم اميرا.

 فدل ذلك علي ان قتال الكفار وغزوهم الي ديارهم، لا يكون الا بامام، او من يلي من قبله.

 ووجه ما قاله المءيد بالله قدس الله روجه ما رواه زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) انه قال: لا يفسد الحج والجهاد جور جاءر، كما لا يفسد الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر غلبة اهل الفسق، فهذا كالتنبيه علي جواز قصدهم في ديارهم مع اهل الظلم كالحج، قال: والامام ليس بشرط فيه، كما ان الحج لا يكون الامام شرطا فيه، وذلك ان تفاصيل الغزو لا يحتاج الي الامام، لان ذلك اما ان يكون دخول دار الحرب، او اراقة دماءهم، او اخذ اموالهم، او سبي ذراريهم، وكل واحد لا خلاف في انه يصح بغير امام كالحج، وايضا قد ثبت عن اقوام صالحين انهم غزوا مع الفسقة، ولم يحفظ عن احد من السلف انكار ذلك.

  خبر: وعن حميد الطويل، عن انس، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا  رسول الله، فاذا شهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا() رسول الله وصلوا صلاتنا واستقبلوا قبلتنا واكلوا ذبيحتنا حرمت علينا دماءهم واموالهم الا بحقها لهم ما للمسلمين وعليهم ما عليهم))().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه سءل فقيل يا رسول الله ما اية الاسلام؟ قال: ((ان تقول وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض وتخليت، وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتوافق المسلمين والتخلي هو التخلي من كل دين سوي الاسلام))().

  خبر: وروي ان يهوديا قال لصاحبه: تعال حتي نسال هذا النبي فساله عن اشياء فلما اجاب قبل يده وقال هو ومن كان معه: نشهد انك نبي. قال: ((فما منعكم ان تتبعوني؟)). قالوا: ان داود صلوات الله عليه، دعا ان لا يزال في ذريته نبي، وانا نخشي ان اتبعناك ان يقتلنا اليهود().



 دل علي ان الكفار لا يقتصر بهم علي اظهار الشهادتين حتي يظهروا الدخول في الاسلام والتبري من ساءر الاديان، وذلك ان منهم من يشهد ان لا اله الا الله ويقول ان محمدا رسول الله الي العرب خاصة، وقد حكي عن طاءفة من اليهود مثل ذلك، وسمعت عن رجل منهم مثل ذلك مع تشدده علي دينه وامتناعه عن الخروج منه، وبمثل قولنا قال ابو حنيفة، وابو يوسف، ومحمد.

 فان قيل: روي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال لعلي (عليه السلام) حين اعطاه الراية ووجهه الي خيبر: ((قاتلهم حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فاذا فعلوا ذلك() منعوا منك دماءهم واموالهم، الا بحقها، وحسابهم علي الله))().

 قلنا: المراد به اذا ضام الشهادتين تمام الاسلام، كما روي انه (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فمن قالها عصم مني ماله ونفسه الا بحقه، وحسابه علي الله))()، فلما كان المراد  به اذا ضام ذلك الشهادة ان محمدا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كذلك هذا.

  خبر: وعن بريدة، عن ابيه، قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا امر رجلا علي سرية قال له: ((اذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي احدي خصال احداها الاسلام...)) في حديث طويل ().

  خبر: وعن سهل بن سعد الساعدي، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لما وجه عليا (عليه السلام) الي خيبر اعطاه الراية وقال له: ((انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم ثم ادعهم الي الاسلام، واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من ان تكون لك حمر النعم))().

  خبر: وعن ابن عباس، قال: ما قاتل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) احدا حتي يدعوهم().

 دل علي ان الدعاء قبل القتال واجب لا خلاف فيه اذا لم تكن الدعوة قد بلغتهم.



  خبر: وعن انس، قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يغير علي العدو عند صلاة الصبح فيستمع فان سمع اذانا امسك والا اغار().

  خبر وعن ابن عون، قال: كتبت الي نافع اساله عن الدعاء قبل القتال قال: انما كان ذلك قبل الاسلام، اغار رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي بني المصطلق، وهم غارون وانعامهم علي الماء فقتل مقاتلهم وسبي سبيهم واصاب يومءذ جويرية بنت الحارث().

 دل علي ان تجديد الدعوة غير واجب وهو قول القاسم (عليه السلام) وبه قال اكثر العلماء.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: والذي عندي ان قول يحيي (عليه السلام) محمول علي ما قاله القاسم (عليه السلام) لانه لم يحفظ عنه انه لا يجوز قتالهم قبل الدعوة، والاقرب ان قوله ينبغي ان يدعوا قبل القتال علي الاحتياط والاستحباب هذا اذا كانت الدعوة بلغتهم وان لم تبلغهم فلا خلاف ان دعاءهم قبل القتال واجب.



  خبر: وعن ابي العباس الحسني رحمه الله، قال: روي يحيي بن الحسين (عليهما السلام) فيما سءل عنه انه قال: اذن لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في قريش وجاهليتهم ان يضع فيهم السيف حتي يسلموا ومنعه من كل هدنة ولم يرض من العرب الا القتل او الاسلام. قال ابو العباس الحسني رضي الله عنه: قد نص علي وجوب الجزية من نصاري بني تغلب فدل ذلك علي ان مراده كان مشركي العرب الذين لا يدينون بكتاب، فصار تحصيل المذهب ان الجزية ماخوذة من جميع المشركين الا مشركي العرب الذين لايدينون بكتاب. وبه قال ابو حنيفة واصحابه، قال الشافعي: لا تءخذ الجزية الا من اهل الكتاب .

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان رهطه من قريش اجتمعوا عند ابي طالب يشكون النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((يا عم اني ادبرهم علي كلمة واحدة يقولونها تدين لهم بها العرب، وتءدي اليهم بها العجم الجزية، وهي: (( (عليهم السلام)لا اله الا الله (عليهم السلام)))().

 فدل ذلك علي ان العرب حكمهم ان يءخذوا بالطاعة وان العجم تءخذ منهم الجزية، فاما بنو تغلب فخصتهم الاية والاجماع، لانه لا خلاف في انهم اهل كتاب، وقد قال الله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر...} الي قوله: { حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون}[التوبة:].



  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه (عليهم السلام) قال: لا يقبل من مشركي العرب الا الاسلام او السيف. واما مشركو العجم فتءخذ منهم الجزية، واما اهل الكتاب من العرب والعجم، فان ابوا ان يسلموا او سالونا ان يكونوا ذمة قبلنا منهم الجزية().

 فدل ذلك علي ما قلنا، ويدل عليه ايضا قول الله تعالي: {فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم}[التوبة:] الي قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}[التوبة:] وهذا المراد به مشركو العرب لان العهد كان بينهم وبين رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واما مشركي العجم فلم يجعل عز وجل لهم الا الاسلام او السيف.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قبل الجزية من مجوس هجر().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في حديث عبد الرحمن بن عوف، انه (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((سنوا بهم سنة اهل الكتاب))().

 فدل علي فساد قول الشافعي، ودل علي ان المجوس ليسوا باهل كتاب، ويدل علي ذلك قول الله تعالي: {ان تقولوا انما انزل الكتاب علي طاءفتين من قبلنا}[الانعام:] يعني اليهود والنصاري انهم اهل كتاب فقط  وانهم لا ثالث لهم فدل علي ان المجوس ليسوا باهل كتاب.

 فان قيل: روي عن علي (عليه السلام) انه قال: المجوس اهل كتاب بدلوا فاصبحوا وقد اسري علي كتابهم.

 قلنا: قد قال المءيد بالله قدس الله روحه: هذا الحديث لا نعرفه. ولانهم يعبدون النيران فاشبهوا عباد الاوثان، علي ان كتاب الله تعالي يدل علي ما قلنا وكذلك حديث عبد الرحمن بن عوف وهو حديث مشهور تلقته الامة بالقبول، وايضا فانهم لا يصح ان ينسبوا الي كتاب لا يعرف ولا يعرف ما فيه ولا هم يدينون به ولا يعلمون من كان انزل عليه، واما قول مالك من ان الجزية تقبل من جميع المشركين فما قدمنا يحجه.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه امر باحراق نخيل بني النضير.

 دل علي ان للامام ان يفعل في اموال المحاربين ما شاء من حريق او قطع او استبقاء او غير ذلك، والاصل في ذلك قول الله تعالي: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين}[الحشر:].

  خبر: وعن ابن عمر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نهي عن قتل الصبيان والنساء().



  خبر: وعن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان اذا بعث جيوشه قال: ((لا تقتلوا اصحاب الصوامع))().

  خبر: وعن حنظلة الكاتب، قال: كنت مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فمر بامراة ولها خلق وقد اجتمعوا عليها فلما جاء افرجوا فقال: ((ما كانت هذه تقاتل)) ثم اتبع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) خالدا ان لا يقتلوا امراة ولا عسيفا().

 دل علي انه لا يقتل شيخ فان ولا راهب ولا امراة الا ان يقاتلوا، وبه قال ابو حنيفة واصحابه وعامة الفقهاء، وللشافعي فيه قولان احدهما مثل قولنا والثاني انهم يقتلون. والاصل ما قدمنا.

 فان قيل: روي ان دريد بن الصمة قتل يوم اوطاس وكان شيخا كبيرا فانيا، فلم ينكره رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ().

 قلنا: كان عناه وتدبيره اشد من قتال المقاتل ضررا علي المسلمين، ومشهور ان مالك بن عوف اخرجه يوم حنين للراي وليرجع اليه في تدبير  الحرب، ولا خلاف في ان الكافر لا يخلي بينه وبين استدامة المقام في دار الاسلام الا علي وجه الذمة او .الرق والاصل في ذلك قول الله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة:] وقوله: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله...} الي قوله: {حتي يعطوا الجزية}[التوبة:].

 ولا خلاف انه يجوز ان يمكنوا من اقامة مدة يسيرة علي وجه الامان، والاصل في ذلك قول الله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله...}[التوبة:] الاية، ولما ثبت ان رسل المشركين كانوا يردون علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فيقيمون مدة، فعلي هذين الاصلين قال يحيي بن الحسين (عليهما السلام) يجب علي الامام ان يعلم كل من دخل دار الاسلام من الكفار بامان انه ان اقام فيها اكثر من سنة انه لا يترك ان يخرج منها او يجعل عليه الجزية ويكون ذميا وان وجد بعد السنة حكم عليه بذلك وقدر بسنة؛ لانها مقدرة في اداء الجزية والزكاة في بعض الاموال، وهي كافية لمن اراد قضاء الحواءج والبحث عن امور الدين واداء الرسالة وغير ذلك من التجارة والزراعة وقوله (عليه السلام): يعلمه الامام بما يرجع اليه امره بعد السنة، لان اقامته علي ذلك رضا منه بما شرط عليه فيكون قد دخل في الذمة، وادي الجزية برضاه.



  AUTO من باب القول في اهل الحرب يسلمون، او يسلم بعضهم، او يقبلون الذمة

  قال يحيي بن الحسين (عليهما السلام): اذا اسلم الحربي، وفي يده ام ولد لمسلم، وكان المسلم موسرا، وجب عليه ان يفتديها من الذي اسلم عليها بقيمتها، وان كان معسرا وجب علي الامام ان يفتديها من بيت مال المسلمين().

 ووجهه ان ام الولد مملوكة لسيدها يطاها بالملك، ويكون اولي بقيمتها ان قتلت، وبكسبها ان كسبت، وباستخدامها، وانما حظر عليه ان يملكها غيره، وقد ثبت ان اهل الحرب يملكون علينا بالغلبة والقهر، ما يصح تملكه لنا مما يجوز بيعه، وشراءه، وهبته، وكذلك ما اسلموا عليه من عبد، وغيره فهم اولي به، فوجب علي هذا ان يملك عوضها، وقيمتها ان قتلت، ولم يجز له ان يقيم علي تملكها، لان الاسلام يمنع من كون ام ولد المسلم ملكا لغيره، ولا يجب عليها السعاية، لانها لا تعتق بذلك، فلا يلزمها عوضها مع كونها موقوفة، فان لم يكن امام كانت قيمتها دينا علي سيدها.

 قال السيد المءيد بالله قدس الله روحه: والاصح عندي ان سيدها اولي بها من غير قيمة. وبه قال ابو حنيفة، ووجهه: ان ما كان يصح لنا  ان يملكه بعضنا من بعض بالشراء والهبة، فلهم ان يملكوه، وليس يصح تملك هذا العوض عندنا فيما بيننا، ويعترض هذا القول، بان الغلبة تكون اقوي حكما من الشراء والهبة، لان الشراء والهبة لا بد فيهما من التراضي، وارتفاع الجهالة، ورفع الغرر الي غير ذلك في السلعة والثمن، وليس الغلبة كذلك، فوجب ان يكون اقوي حكما، فاذا كان ذلك كذلك، وجب عوضها لمن اسلم عليها، وعلي هذا ان اسلم علي مكاتب لمسلم، فان العبد المكاتب يسعي لمن هو في يده بما كوتب عليه، فمتي اداه عتق، وكان ولاه للمكاتب الاول، لقوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((الولاء لمن اعتق، وان عجز كان مملوكا لمن اسلم عليه)) ولا خلاف في ان الذمي يلزم ببيع العبد المسلم، اذا ملكه، وانه لا يجوز ان يملك ذمي مسلما، فان كانت امة قد استولدها امر باعتزالها، فاذا انقضت عدتها منه عتقت وسعت له في قيمتها، وان اسلم قبل انقضاء العدة، فهي ام ولده، وان كان لهما ولد ولم يسلم الذمي فالولد حكمه حكم المسلمين باسلام امه، وقوله (عليه السلام): انها تكون حرة، لانه لا يخلو من احد وجوه ثلاثة، اما ان يقرها في ملكه، وذلك لا يجوز، واما ان يخرجها عن ملكه الي غيره ببيع، او هبة، وذلك ايضا لا يجوز، فلم يبق الا اخراجها عن يده بالعتق، فيجب ان تعتق عليه، ويجب عليها السعاية في قيمتها، لانها عتقت بغير اختياره.

  خبر: وعن محمد بن عبدالله (عليهما السلام) في السير بلغنا عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال يوم الطاءف: ((ايما عبد خرج الينا مسلما، فهو حر)) وروي ان ابا بكرة كان من عبيد اهل الطاءف، خرج في جماعة من عبيدهم الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مسلمين، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم):



 ((هءلاء عتقاء الله))().

 دل علي ان من اسلم في دار الحرب، وخرج الي دار الاسلام، فانه حر، وكذلك لو كان مملوكا في دار الحرب، فان اسلم المملوك في دار الحرب، ولم يخرج من دار الحرب، ثم اسلم سيده، فانه يكون مملوكا له، فان خرج الي دار الاسلام، او استظهر المسلمون علي دار الحرب، فانه علي ملكه، وقوله (عليه السلام): وان اسلم المملوك في دار الحرب، ثم هاجر الي دار الاسلام، كان حرا، ولم يكن لمولاه عليه سبيل، وان اسلم بعد ذلك، ودخل دار الاسلام، وذلك، انه لا اشكال في ان العبد الحربي، اذا ابق من دار الحرب وصار الي دار الاسلام، انه يكون ملكا لمن احرزه من المسلمين، فكذلك اذا اسلم، وهاجر يكون قد ملك نفسه، ويمكن ان يستدل علي المسالة بقول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن} الي قوله: { فلا ترجعوهن الي الكفار} [الممتحنة:] وقوله تعالي: { ولا جناح عليكم ان تنكحوهن...}[الممتحنة:] ولم يشترط ان تكون كانت في الاصل حرة، او امة، فوجب انقطاع حقوق الكفار فيهن، اماء كن في الاصل، او حراءرا، ولا خلاف ان الحربي اذا اسلم واستظهر المسلمون علي دار الحرب ان ما كان له فيها من الاموال الناهضة التي يتاتي فيها النقل، والتحويل له انها لا تغنم، واختلفوا في امواله التي لا تنقل، كالضياع، والعقار، فعندنا انها لا تكون ملكا له، وانها تغنم، وبه قال ابو حنيفة  واصحابه، الا ابا يوسف، فانه قال: انها له كساءر امواله، وبه قال الشافعي.

 وجه قولنا: ان تلك البقاع كانت من جملة دار الحرب بالحكم()، وانما ثبتت بالغلبة، والحيازة، وهذا خاص في دار الحرب، فليس لمعترض ان يحتج بما ورد في تحريم مال المسلم، الا بطيبة من نفسه، ومثل ذلك لان احكام الدارين تختلف.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((المولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه الذين يهودانه، ويمجسانه))().

 دل علي ان الحربي اذا اسلم، وله اولاد صغار ان اولاده مسلمون احرار، ولا يغنمون اذا استعلي المسلمون علي دار الحرب، وهم فيها، فاما اولاده الكبار، فانهم يغنمون ما لم يسلموا.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه رد ابنته زينب علي ابي العاص بن الربيع حين اسلم بالنكاح الاول().



 وروي ان ابا سفيان حين اسلم بمر الظهران وامراته هند مشركة بمكة عاد اليها حين اسلمت بالنكاح الاول.

 دل علي ان الحربي اذا تزوج صبية صغيرة، ثم اسلم، وقد دخل بها، انه ان اسلم احد ابويها قبل انقضاء عدتها فهما علي نكاحهما، وان اسلم احدهما بعد انقضاء العدة كانت مسلمة، وانفسخ النكاح بينهما.



  AUTO من باب القول في امان اهل الاسلام لاهل الشرك

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((المسلمون تتكافا دماءهم، ويسعي بذمتهم ادناهم))().

 وروي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) هادن اهل مكة، وروي ان زينب بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اجارت زوجها ابا العاص بن الربيع.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال يوم فتح مكة: ((من دخل دار ابي سفيان، فهو امن، ومن القي سلاحه فهو امن))().

 دل علي انه يجوز امان كل واحد من المسلمين للمشركين، قلوا، ام كثروا ولا يجوز ان يكون الامان مءبدا، ويجب ان يكون مءقتا، ولا يجوز ان يكون اكثر من سنة الا بشرط ان لا يترك المستامن بعدها يخرج من دار الاسلام، وترك الجزية عليه، ودخوله في الذمة، ولا خلاف في ان امان كل واحد من المسلمين للمشركين جاءز، كما ذكرنا، والاصل في ذلك قول الله تعالي:{وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله}[التوبة:] وقوله: {حتي يسمع كلام الله} يدل علي ان يكون  الامان الي مدة يسيرة، وقوله تعالي: {فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم}[التوبة:] وقوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله...} الي قوله: { حتي يعطوا الجزية}[التوبة:] وروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه امن اهل مكة مدة فكل ذلك يدل علي ان الامان لا بد ان يكون الي مدة، ولا يجوز ان يكون مءبدا، ولا خلاف في ذلك نعرفه.

 قال يحيي بن الحسين (عليهما السلام): وان سيقت الغناءم وحيزت، ثم اتت جماعة من المسلمين فادعوا انهم كانوا امنوا نفرا منهم، وكانوا قد حضروا القتال والغنيمة، ولم يتكلموا بشء منه، ثم تكلموا بعد لم يقبل الامام منهم قولهم، وان كانوا في وقت القتال والغنيمة غيبا، ثم حضروا وادعوا قبل الامام قولهم ان اقاموا عليه البينة. والاصل في هذا انه مصدق في قوله: امنتهم ما دام مالكا، لان يءمنهم وتكون ولا يته في ذلك ثابتة، فاذا لم يملك ان يءمنهم وتكون ولا يته في تلك الحال زاءلة لم يسمع قوله الا بالبينة، كما ان اقراره لا يلزمه الا فيما في يده، وكما ان ابا الصبية الصغيرة اذا اقر بنكاحها في حال صغرها ثبت، وان اقر به في حال كبرها لم يلزم، فاما الفرق الذي فرقه يحيي بن الحسين (عليه السلام) بين من حضر القتال، ومن لم يحضر، فانما هو لتاثيم من حضر وسكت، فاما في الحكم فانه يستوي فيه من حضر ومن لم يحضر في انه لا يقبل قولهما، الا بالبينة، فاما الامام فانه يقبل قوله من غير بينة ان قال[انه]: قد امن قوما، لانه يحكم بعلمه، وان لم يكن له بينة، فاما الاسير فلا امان له، لانه مقهور، وليس ممن يقاتل فاشبه الصبي، وليس يلزم عليه العبد والمراة، لانهما متمكنان من القتال، وان لم يكونا من اهله، وكذلك المريض له حرص ومعونة، وليس كذلك الاسير في ايدي اهل الحرب، وبه قال ابو حنيفة واصحابه.



  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال : ((انا برء من كل مسلم اقام في دار الحرب))().

 دل علي انه لا يجوز لمسلم ان يقيم في دار الحرب مختارا.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليه السلام) عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ايما رجل من اقصاكم، او ادناكم من احراركم، او عبيدكم، اعطي رجلا منهم امانا، او اشار اليه بيده فاقبل اليه باشارته، فله الامان حتي يسمع كلام الله))().

 دل علي انه يجوز امان العبد المسلم، وهو قول القاسم (عليه السلام) وبه قال الشافعي، وقال ابو حنيفة: لا يجوز امانه الا ان يكون ممن يقاتل، ولا معني لاشتراطه القتال، لان النساء لا يقاتلن.

 ولا خلاف في ان امانهن جاءز، والاصل فيه ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اجاز امان بنته زينب لابي العاص بن الربيع، حيث اجارته، وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من اجارت ام هانء بنت ابي طالب، فقد اجرناه))().

 وقد حكي القاسم (عليه السلام) خلافا لبعض الناس في امان المراة، وهو غير مشهور.



  AUTO من باب القول في محاربة اهل البغي

  خبر: وعن علي (عليه السلام) ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال له: ((انك تقاتل الناكثين، والقاسطين، والمارقين))().

  خبر: وعن علي عليه السلام، انه قال: لم اجد بدا من قتالهم، او الكفر بما انزل الله تعالي().

 دل علي انه يجب علي امام الحق اذا بغت عليه طاءفة من المسلمين، ولم تلتزم طاعته محاربتهم، وكذلك تجب حربهم علي المءمنين مع الامام وبامره()، او من يقوم مقامه، والاصل في قتال اهل البغي، قول الله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله}[الحجرات:] وما كان من علي (عليه السلام) من قتال عاءشة، وطلحة، والزبير، وقتال معاوية لعنه الله، والخوارج، ولا خلاف نعرفه في ان سيرة قتال اهل البغي ماخوذة من علي (عليه السلام) واسم الباغي شرعي يطلق علي من تمت فيه ثلاثة اشياء:



 احدها: الخروج علي الامام والامتناع من الرجوع الي امر الله تعالي بعد الدعاء له، والاحتجاج عليه.

 والثاني: ان يكون لهم فءة يرجعون اليها.

 والثالث: ان يبدءوا المحقين بالقتال. اما الخروج علي الامام، والامتناع من الرجوع الي امر الله فدليله ما كان من خروج اهل الجمل، واهل صفين، واهل النهروان علي علي (عليه السلام) ودعاءه لهم، واحتجاجه عليهم، وامتناعهم من الرجوع الي امر الله، وقول الله تعال: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله}() وفي هذا دليل ايضا علي انهم لا يبدءون بالقتال حتي يبداوهم بالقتال، ويدل علي ذلك قول امير المءمنين (عليه السلام) لبعض الخوارج: لا نبدءكم بقتال حتي تبدءونا، واما اشتراط الفءة التي يرجعون اليها، فان من حارب امير المءمنين (عليه السلام) كانت له منعة، وفءة يرجعون اليها يوم الجمل، ويوم صفين، ويوم النهروان.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا بعث جيشا الي المشركين، قال: ((انطلقوا باسم الله، وفي سبيل الله، وعلي ملة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لا تقاتلوا  القوم حتي تحتجوا عليهم))().

 دل علي انه لا يجوز ان يقاتل اهل البغي حتي يحتج عليهم، لانه اذا كان ذلك في الكفار الذين دماءهم مباحة، فاهل القبلة اولي.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه كان لا يبدا احدا بالقتال يوم الجمل، ويوم صفين، ويوم النهروان، وانه كان يقدم امامه الرسل، ويحتج عليهم، ويتقدم بذلك الي اصحابه، ويامرهم به، ولا خلاف في ذلك.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) انه قال: ((لا يسبي اهل القبلة، ولا ينصب عليهم منجنيق، ولا يمنعون من ميرة، ولا طعام، ولا شراب، وان كانت لهم فءة اجهز علي جريحهم وتبع مدبرهم[وان لم تكن لهم فءة لم يجهز علي جريحهم ولم يتبع مدبرهم]()، ولا يحل من مالهم شء، الا ما كان في معسكرهم))().

  خبر: وعن زيد بن علي ايضا عن اباءه، عن علي (عليه السلام) انه خمس ما حواه عسكر النهروان، واهل البصرة، ولم يعترض لما سواه().

  خبر: وعن الناصر (عليه السلام) باسناده، عن ابي جعفر محمد بن  علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) انه لما وافق اهل الجمل، قال: يا ايها الناس، اني احتج عليكم بخصال ليبلغ الشاهد منكم الغاءب، في حديث طويل، يقول فيه: ((لا تتبعوا موليا ليس بمحتاز الي فءة، ولا تستحلوا ملكا الا ما استعين به عليكم، ولا تستحلوا() دارا، ولا خبا، ولا تستحلوا مالا الا مالا جباه القوم، او وجدتموه في بيت مالهم)).

  خبر: وعن الناصر (عليه السلام) ايضا باسناده عن عبدالله بن الحسن، عن امه فاطمة بنت الحسين (عليهم السلام) قالت: قتل المسلمون عبيدالله بن عمر، يوم صفين، فاخذوا سلبه، وكان مالا.

  خبر: وعن ابي العباس الحسني، باسناده عن عبدالله بن الحسن (عليهم السلام) مثل ذلك.

  خبر: وعن ابي العباس الحسني، وباسناده عن يزيد بن بلال، قال: شهدت مع علي (عليه السلام) صفين، فكان اذا اتي باسير، قال: اني لن اقتلك صبرا، اني اخاف الله رب العالمين. وكان ياخذ سلاحه، ويخلي سبيله، ويحلفه ان لا يقاتل، ويعطيه اربعة دراهم.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) في خطبة له طويلة، خطب في الجامع بعدما فرغ من حرب الجمل، فقام اليه رجل، يقال له: عباد بن قيس، وقال: انك قسمت ما حواه عسكر عدونا، وتركت  الاموال، والنساء، والذرية. فقال علي (عليه السلام): اما علمت انا لا ناخذ الصغير بذنب الكبير، وان الاموال كانت لهم قبل الفرقة، وتزوجوا علي الرشد، وولدوا علي الفطرة، انما لكم ما حوي عسكرهم، واما ما كان في دورهم فهو ميراث لذريتهم، وفي الخطبة يقول: اما علمت ان دار الحرب يحل ما فيها، وان دار الهجرة يحرم ما فيها، الا بحق، وفيها ايكم ياخذ عاءشة في سهمه، فقالوا: يا امير المءمنين اصبت واخطانا، وفيها عن بعض الانصار، انه قال عند ذلك شعرا :

 ان رايا رايتموه سفاها .... لخطا الايراد والاصدار

 ليس زوج النبي تقسم فيءا .... ذاك زيغ القلوب والابصار

 ليس ما ضمت البيوت بفء .... انما الفء ما تضم الاواري

 من كراع في عسكر وسلاح .... ومتاع ببيع ايدي التجار

  خبر: وعن ابي مخنف() باسناده عن علي (عليه السلام) انه كان يامر في  كل موطن لقينا فيه معه عدوا فيقول في حديث طويل: ((ولا تاخذوا شيءا من اموالهم الا ما وجدتموه في عسكرهم)). وعن ابي مخنف ايضا في حديث طويل، ان عليا (عليه السلام) امر ان يحوي ما كان في عسكر النهروان من شء، فاما السلاح، والدواب، وما شهرته علينا فقسمة بين المسلمين، واما المتاع، والعبيد، والاماء، فانه حين قدم رده الي اهله، وهذا محمول علي ان هذه الاشياء لم تكن مما استعين بها علي حربه (عليه السلام) ويحتمل ايضا ان تكون كانت في منازلهم، ومواضعهم.

  خبر: وعن ابي مخنف ان عبيدالله بن عمر، حين قتل مع الخلاف فيمن قتله اخذ محرز بن الضحضح سيفه ذا الوشاح، وبقي عنده الي ايام معاوية، ثم اخذه منه، ولم ينكر ذلك احد من المسلمين، فصح انه راي الجماعة، وباذن امير المءمنين (عليه السلام).

  خبر: وعن ابي مخنف، ان رجلا من اهل الشام، خرج يدعو الي المبارزة، فخرج اليه عبدالرحمن بن مجرز الكندي، فتجاولا ساعة، ثم انه حمل علي الشامي، فطعنه في ثغرة نحره فصرعه، ثم نزل اليه فسلبه درعه وسلاحه، لا خلاف بين اهل البيت (عليهم السلام) في هذه الجملة الا ما في السير لمحمد بن عبد الله (عليهما السلام)، وذهب عامة الفقهاء الي انه لا يجوز ان تغنم اموال اهل البغي ما اجلبوا به، وما لم يجلبوا به، وقال ابو حنيفة: ينتفع المحقون بما لهم من الكراع والسلاح، ما دامت الحرب قاءمة، فاذا وضعت الحرب اوزارها ردت الي اربابها،  ومنع الشافعي عن ذلك، وروي عن ابي يوسف مثل قولنا، والاصل ما قدمنا علي ان تغنم اموالهم علي سبيل العقوبة وله اصل من النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في اموال قوم من المسلمين، فكذلك اموال اهل البغي، وذلك ما روي ان سعد بن ابي وقاص، انه اتاه قوم بعبد اخذ سعد سلبه اذ راه يصيد في حرم المدينة، فاخذ سلبه، فكلموه ان يرده، فابي وقال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من وجدتموه يصيد في شء من هذه المواضع، والحدود فمن وجده فله سلبه، فلا ارد عليكم طعمة اطعمنيها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وفي بعض الاخبار: معاذ الله ان ارد شيءا نفلنيه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال في الزكاة: ((من اداها طاءعا فله اجرها، ومن قال: لا اخذناها منه، وشطر ماله عزمة من عزمات ربنا)).

 وما روي ان من غل احرق متاعه().

  خبر: وعن امير المءمنين (عليه السلام) انه بعث الي جرير بن عبدالله حين لحق بمعاوية، واحرق مجلسه، ثم خرج الي دار ثور بن عمرو فحرقها، وهدم منها، وكان ثور ايضا لحق بجرير حين خرج.

  خبر: وعن محمد بن منصور، وابي الحسين الكرخي، باسنادهما  جميعا الي علي (عليه السلام) ان عليا (عليه السلام) احرق بيادر لرجل كان احتكرها، فقال الرجل: لو لم يحرق علي من مالي ما احرق لربحت فيه مثل عطاء اهل الكوفة.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) انه احرق دور قوم في بعض السواد كانوا يبيعون الخمر().

  خبر وعن عمر، انه احرق في المدينة دار رجل كان يبيع الخمر اسمه رويشد، فسمي فويسقا.

  خبر: وعن علي (عليه السلام) ان رجلا كوي عبده فاعتقه علي (عليه السلام).

 فدلت هذه الاخبار علي ان للتصرف في اموال المسلمين مسرحا علي سبيل العقوبة.

  خبر: وعن ابي مخنف، باسناده ان عليا (عليه السلام) مر يوم صفين نحو الميسرة، ومعه بنوه، فبصر به مولي لبني امية، لابي سفيان، او عثمان، فقال لعلي (عليه السلام): قتلني الله ان لم اقتلك، او تقتلني. فاقبل نحوه فخرج اليه كيسان مولي علي (عليه السلام) فاختلفا ضربتين، فقتله مولي بني امية، فانتهزه علي (عليه السلام) فوقعت يده في جيب درعه فجذبه، ثم حمله علي عاتقه، قال الراوي: فكاني انظر الي رجليه وهما يختلفان، ثم ضرب به الارض فكسر منكبيه، وعضديه، وشدا ابناء  علي الحسين، ومحمد بن علي (عليهما السلام)، فضرباه بسيفيهما حتي قتلاه، والحسن قاءم مع ابيه (عليهم السلام) فقال: يا بني ما منعك ان تفعل كما فعل اخواك، قال: كفياني يا امير المءمنين.

 دل هذا الخبر علي انه يجوز ان يجاز علي جريح اهل البغي، اذا كانت لهم فءة، وفي حديث زيد بن علي (عليه السلام) من قول امير المءمنين (عليه السلام) في اهل القبلة: ان لم تكن لهم فءة لم يجز علي جريحهم، ولم يتبع مدبرهم، وفي حديث جعفر بن محمد ان عليا (عليه السلام) قال: لا تتبعوا موليا ليس بمحتاز الي فءة. وفي هذا دليل علي انه يتبع مدبرهم، ويجاز علي جريحهم، اذا كانت لهم فءة، وبه قال ابو حنيفة واصحابه، قال الشافعي: لا يتبع مدبرهم، ولا يجاز علي جريحهم، وان كانت لهم فءة. والاصل في ذلك قول الله تعالي:{فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله}[الحجرات:] والمنهزم والمجروح ماداما مقيمين علي رايهما في منابذة اهل الحق، فلم يحصل منها() الفء الي امر الله عز وجل وجب قتالهم، ومن لزم قتاله علي معني لزم قتله علي ذلك المعني، فكان ظاهر الاية يوجب قتاله الي ان يتبين منه الرجوع الي امر الله، واما من ليس له فءة، فلا خلاف في انه لا يتبع المولي، ولا يجاز علي الجريح، الا ان يسمع منه خلاف التوبة والعزم علي محاربة المحقين، فانه يجوز قتله.

 فان قيل: روي مطلقا عن علي (عليه السلام) انه قال: لا يذفف() علي  جريح، ولا يتبع مدبر().

 قلنا: هذا عام نبنيه علي الخاص فكانه قال: لا يذفف علي جريح، ولا يتبع مدبر اذا لم يكن لهما فءة.

  خبر: وفي حديث ابن اليثربي، انه لما اسره عمار امر علي (عليه السلام) ان تضرب عنقه .

 دل علي انه جاءز قتل الاسير من اهل البغي مادامت الحرب قاءمة، ان راي الامام من ذلك صلاحا.

 ويدل علي ذلك ايضا قتل الجريح مولي بني امية، لان الجريح في حكم الاسير.

 فان قيل: روي ان عليا (عليه السلام) اتي باسير في ايام صفين، فاخذ سلاحه، وقال: لن اقتلك صبرا، اني اخاف الله رب العالمين().

 قلنا: انما قلنا ذلك جاءز، وليس بواجب، وقلنا: ان راي الامام في ذلك صلاحا، ولعل امير المءمنين (عليه السلام) لم ير في قتله صلاحا، وقول الله تعالي: {ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات...} الي قوله تعالي: {لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما}[الفتح:].

 يدل علي ان اهل القبلة لا يبيتون في مدنهم، ولا توضع عليهم  المنجنيقات، ولا ان() يغرقوا، ولا يحرقوا، الا ان يعلم انه ليس فيهم من لا يجوز قتله من المءمنين، والنساء، والصبيان، فاذا انفردوا من هءلاء، فلا خلاف في ان قتلهم باي وجه كان جاءز، لا خلاف في ان الامام منصوب، لاستيفاء الحقوق ممن وجبت عليه ووضعها في اهلها، وكذلك لا خلاف في ان من عليه دين فتقاعد عن ايفاءه، ووجد الامام له عينا، او ورقا، انه ياخذه ويوفي ما عليه، وعندنا، وعند ابي يوسف، ومحمد، والشافعي، وله ان يبيع عليه عقاره، وعروضه ان لم يجد له عينا، او ورقا في حق غريمه. وكذلك الحاكم ياخذ من المشتري ما استحقه الشفيع عليه بشفعته، فيدفع الي الشفيع، فاذا ثبت هذا ثبت ان الامام اذا ظفر بالظلمة اخذ منهم كل ما يجد في ايديهم من كل قليل وكثير، الا ان تكون جارية قد استولدها، وكذلك يءخذ ما في يد اعوانهم.

 قال القاسم ويحيي (عليهما السلام):ان ما استهلكوا من مال الله اكثر من ذلك، فان كان لانسان بينة علي شء بعينه، انه غصب عليه سلم اليه، وذلك انهم قد اخذوا اموالا من غير حلها، وانفقوها في غير اهلها، فصاروا بجميع ذلك ضامنين، وصار جميع ذلك للفقراء ومصالح المسلمين، فاذا لم يفعلوا ذلك لزم الامام اخذها علي سبيل التضمين لهم، ووضعها فيما يراه من مصالح المسلمين، وفي الفقراء والمساكين، والاصل في ذلك قول الله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة}[التوبة:] وما  روي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال لمعاذ حين بعثه الي اليمن: ((اعلمهم ان في اموالهم حقوقا تءخذ من اغنياءهم، وترد في فقراءهم)). والامام قاءم مقام النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فوجب ان يستوفي الحقوق، فلما كان اخذ الزكاة اليه، فكذلك غيره مما يكون لبيت المال، ومثل ذلك.

 فان قيل: روي عن علي (عليه السلام) انه امر يوم الجمل ان يءخذ ما في العسكر، وما في بيوت اموالهم مما جبوه، ولم يتعرض لغير ذلك من ساءر اموالهم.

 قلنا: ان اهل الجمل لم يكونوا تصرفوا في تلك الاموال تصرفا يلزمهم ضمانها، وكانت اموال الجباية حاصلة في بيت المال، لان مدتهم قصرت، وليس كذلك اموال الظلمة الذين طال تصرفهم فيها.

  خبر: وعن امير المءمنين (عليه السلام) انه كان يكرر رسله يوم الجمل، ويوم صفين، ويوم النهروان يعظهم ويدعوه الي كتاب الله عز وجل وحكمه.

 دل علي انه يستحب ان يكرر الدعوة اذا زحف لقتال عدوه، والاصل في ذلك قول الله تعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة...}[النحل:] وقوله تعالي: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين}[فصلت:] وقوله تعالي: {فاصلحوا بينهما}[الحجرات:] {لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس}[النساء:].



  AUTO من باب القول في الغناءم وقسمتها

 ولا خلاف في ان اموال اهل الحرب مغنومة كلها، اذا ظفر بهم الامام، وبذلك سار رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في اهل الطاءف، وخيبر وغيرهما من المواضع المفتتحة، وهكذا فعل المسلمون بعده (صلي الله عليه واله وسلم) قال الله تعالي: {واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم وارضا لم تطءوها}[الاحزاب:] فاما اموال اهل البغي فقد ذكرناها والاختلاف فيها، ولا خلاف في ان الامام اذا قال لرجل: ان قتلت فلانا من العدو فلك سلبه، فقتله ان له سلبه.

 قال الهادي الي الحق (عليه السلام): والسلب ما ظهر من الثياب، والمنطقة، والدرع، والسيف، والفرس، والسرج، وحليته، وما اشبه ذلك، وما كان معه مما يخفي لم يدخل ذلك في السلب، وكان غنيمة له ولساءر المسلمين.

 قال المءيد بالله قدس الله روحه: ان() السلب يستعمل فيما يظهر. قال، ويقال: شجرة سليب اذا اخذوا ورقها واغصانها، قال: ذكره الخليل.

  خبر: وعن عوف بن مالك الاشجعي ان مدريا() رافقهم في  غزوة مءتة، وان روميا كان يشتد علي المسلمين، ويغري بهم، فتلطف به المدري فقعد له تحت صخرة، فلما مر به عرقب فرسه، فخر الرومي لقفاه وعلاه بالسيف فقتله، واقبل بفرسه، وسرجه، ولجامه، وسيفه، ومنطقته، وسلاحه، فذهب بالذهب والجواهر الي خالد بن الوليد، فاخذ منه خالد شيءا وعانقه، ونفله بقيته، فقلت: يا خالد، الم تعلم ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) نفل القاتل سلبه كله؟! قال: بلي، ولكن استكثرته. فقلت: اما والله لاعرفكها عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). قال عوف: فلما قدمنا علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اخبرته خبره، فدعاه وامره ان يدفع الي المدري بقية سلبه، فولي خالد ليفعل، فقلت: كيف رايت يا خالد، او لم اوف لك بما وعدتك، فغضب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقال: يا خالد لا تعطه، فاقبل علي، وقال: هل انتم تاركو امراءي لكم صفوة امرهم وعليهم كدره().

 دل علي ان السلب لا يستحق بنفس القتل، وانما يستحق بان يقول الامام: من قتل قتيلا فله سلبه، او يقول في معين من قتل فلانا فله سلبه. وبه قال ابو حنيفة واصحابه، ومالك، وقال الشافعي: السلب للقاتل، وان لم يشرطه له الامام.

 وجه قولنا: الخبر، ولان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) منع القاتل السلب حين تكلم  عوف بما تكلم، فدل علي ان السلب لم يستحق بالقتل، وانما كان امره (صلي الله عليه واله وسلم) لخالد ان يعطيه علي سبيل النفل دون الاستحقاق، لان الذي استحقه() القاتل لا يجوز ان يمنع بجناية غيره، وقول خالد حين قال له عوف: الم تعلم ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) نفل القاتل السلب.

 يدل علي انه عرف ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان يفعل ذلك علي سبيل التنفيل له، لا علي انه حق للقاتل، لان خالدا لم يكن يجوز ان يخالف النبي (صلي الله عليه واله وسلم).

 فان قيل: روي في بعض الاخبار ان عوفا قال لخالد: الم تعلم ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قضي بالسلب للقاتل.

 قلنا: المراد به قضاء الفعل بالتنفيل، لا قضاء الحكم، لان القضاء في كتاب الله علي وجوه، منها قضاء الامر، قال تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه}[الاسراء:]، وقضاء الفعل، قال تعالي: {فقضاهن سبع سماوات ... }[فصلت:]. خبر...الخ.

  خبر: وعن عبد الرحمن بن عوف، ان معاذ بن عمرو بن الجموح، ومعاذ بن عفرا، اجتمعا يوم بدر علي قتل ابي جهل لعنه الله، في حديث طويل فيه: ((انهما اتيا الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فاخبراه، فقال: كلاكما قتله، وقضي بسلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح))() .



 فدل هذا الخبر علي ان السلب لا يستحق بالقتل، لان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لم يكن ليعطي احد القاتلين حق القاتل الاخر.

 فان قيل: روي ان الغناءم لم تكن قد احلت يومءذ، لان القضية كانت يوم بدر.

 قلنا: ان ثبت انه اعطاه لما ذكرتم فيجب ان يكون ذلك منسوخا بما فعله في غزوة مءتة.

  خبر: وعن مكحول عن قتادة بن ابي امية قال: نزلنا وعلينا ابو عبيدة بن الجراح، فبلغ حبيب بن سلمة ان صاحب فرس خرج يريد اذربيجان، فخرج في خيل حتي قتله، وجاء بما معه الي ابي عبيدة، فاراد ابو عبيدة ان يخمسه، فقال حبيب: لا تحرمني رزقا رزقنيه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فان رسول الله جعل السلب للقاتل، فقال معاذ بن جبل: مهلا يا حبيب فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ((انما لكم ما طابت به نفس الامام))(). وفي بعض الاخبار الا ما طابت به نفس امامه، فدل علي صحة ما قلناه.

  خبر: وعن عبادة بن الصامت قال: خرج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي بدر فلقي العدو، فلما هزمهم الله تعالي اتبعهم طاءفة من المسلمين يقتلونهم، واحدقت طاءفة برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واستولت طاءفة علي العسكر والنهب، فلما انصرفوا قال الذين طلبوهم لنا النفل، نحن  طلبنا العدو، وبنا هزمهم الله ونفاهم، فقال الذين احدقوا برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ما انتم باحق منا نحن احدقنا برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لا ينال العدو منه غرة، وقال الذين استولوا علي العسكر والنهب: والله ما انتم باحق منا، نحن حوينا واستولينا عليه، فانزل الله عز وجل: {يسالونك عن الانفال...}[الانفال:] الاية، فقسمه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بينهم عن فواق()، فلم يخص القاتل منهم بشء دون من سواه، فثبت بطلان استحقاق القاتل السلب بالقتل.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه سءل بوادي القري، فقيل: يا رسول الله لمن المغنم؟ فقال: لله سهمه، ولهءلاء اربعة اسهم، فقيل: فهل احد احق من المغنم بشء؟ قال: لا، حتي السهم ياخذه احدهم من جنبه، فليس احق به من اخيه.

 فدل علي ما قلناه.

  خبر: وعن عبادة بن الصامت عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((ادوا الخيط والمخيط وما دون ذلك، وما فوق ذلك، فان الغلول عار علي اهله يوم القيامة وشنار، فدخل في ذلك السلب وغيره.

 فان قيل: فقد روي عن صالح بن ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف عن ابيه عن جده: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) جعل السلب للقاتل، وعن خالد مثله، وروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه نفل ابا قتادة سلب قتيل قتله.



 وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من قتل قتيلا له عليه بينة، فله سلبه)).

  وعن انس ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال يوم خيبر: ((من قتل قتيلا فله سلبه)) فقتل ابو طلحة يومءذ عشرين فاخذ اسلابهم.

 قلنا: هذه الاخبار ليست بمسقطة قولنا، ولا تنافي بينهما، وبين ما رويناه، لانهم لم يستحقوا ذلك الا بتنفيل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لهم.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال في بعض الغزوات: ((من اصاب شيءا فهو له)).

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: ((من اتاني بمولي فله سلبه)).

 دل علي انه قال ذلك في امر مقصور تحريضا علي القتال والنكاية في العدو، وكما روي انه (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن دخل بيته فهو امن، ومن القي سلاحه فهو امن)). فقوله (صلي الله عليه واله وسلم): اذا حضر القتال من قتل قتيلا فله سلبه يجب ان يكون مقصورا علي الحال.

 فان قيل: في حديث ابي قتادة انه قال: خرجت مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عام حنين في حديث طويل يذكر فيه انه قتل قتيلا فقال: يارسول الله اني قتلت قتيلا من القوم وصدقني رجل من القوم، فامر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بسلب ذلك المقتول لي قالوا فهذا كان بعد القتل.

 قلنا: انه فعل ذلك علي سبيل التنفيل، وايضا لا خلاف انه لو قتله مستدبرا لم يستحق سلبه، فكذلك اذا قتله مستقبلا ولم يتقدم له  قول من صاحب الجيش، وايضا الردء والمقاتل في الغنيمة سواء، لان المقاتل يقاتل بمعونة الردء، فكذلك القاتل قتل بمعونة المقاتل والردء، لان الشهيد لا حق له فيه لا خلاف فيه، وهذا لا يجري عندنا مجري الاجرة،وانما يجري مجري المعونة والحث علي القتل والقتال، وعلي هذا ما يعطيه الامام الغازي في سبيل الله انه جاءز، لانه معاونة وحث علي القتال، الا ان يكون الغازي لا يغزو ان لم يعطه شيءا فذلك لا يجوز للاخذ ويجوز للمعطي، وانما قلنا لا يجري مجري الاجارة، لان الجهاد من اكبر الفروض ولا يجوز اخذ الاجرة علي الفروض.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه كان ياخذ الصفي لنفسه من المغنم وانه اخذ من بني قريظة ريحانة بنت عمرو بن حذافة، وانه (صلي الله عليه واله وسلم) لما افتتح خيبر اخذ صفية بنت حيي بن اخطب علي سبيل الصفي().

  خبر: وعن ابن عباس: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) تنفل سيفه ذو الفقار يوم بدر().

  خبر: وعن ابن عباس، قال: قدم وفد عبد القيس علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقالوا: ان بيننا وبينكم هذا الحي من مضر وانا لا نستطيع ان ناتيك الا في الشهر الحرام فمرنا بامر ناخذ به ونحدث به من بعدنا، قال: ((امركم باربع: شهادة ان لا اله الا الله، واني محمد  رسول الله، وان تقيموا الصلاة، وتءتوا الزكاة، وتعطوا سهم الله من الغناءم والصفي))().

  خبر: وعن ابي العباس رضي الله عنه، عن عمران بن حصين باسناده عنه في حديث طويل، قال: بعث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) جيشا واستعمل عليه عليا (عليه السلام) فمضي فاصاب جارية لنفسه فانكروا عليه فاخبر بذلك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) والغضب يعرف في وجهه. فقال: ((ما تريدون من علي ان عليا مني وانا منه، وهو مولي كل مءمن من بعدي))().

 دلت هذا الاخبار علي ان للامام ان ياخذ الصفي من الغناءم لنفسه وهو شء واحد سيف او درع او فرس وذهب ساءر العلماء الي انه ليس للامام ذلك والوجه ما ذكرنا، ولان الامام قاءم مقام النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فوجب ان ياخذ ما ياخذ النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وايضا فاذا جاز ان ينفل الامام غيره جاز ان ينفل نفسه، لان التنفيل للعناء، وعناء الامام اعظم من غناء غيره.

  خبر: وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليه السلام): ان  رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان ينفل بالخمس، والربع، والثلث().

  خبر: وعن حبيب بن سلمه: ((ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نفل في بدايته الربع، وفي رجعته الثلث))().

 دل علي ان للامام ان ينفل من الغنيمة من راي تنفيله، علي ما يراه، وبه قال مالك والشافعي، وقال ابو حنيفة واصحابه: النفل قبل احراز الغنيمة. والاصل فيه قول الله تعالي: {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول}[الانفال:]. فدل علي ان للرسول ان يتصرف فيها علي ما يراه صوابا().

  خبر: وفي بعض الاخبار عن حبيب ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان ينفل في البداة الربع وفي الرجعة الثلث بعد الخمس()، وعنه ايضا انه كان (صلي الله عليه واله وسلم) ينفل الثلث بعد الخمس().

  خبر: وعن عبادة بن الصامت، قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)  ينفلهم اذا خرجوا بادين الربع، وينفلهم اذا قفلوا الثلث().

  خبر: وعن نافع،عن ابن عمر، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بعث سرية فيها ابن عمر فغنموا غناءم كثيرة، فكانت غناءمهم لكل انسان اثنا عشر بعيرا، فنفل كل انسان منهم بعيرا.. بعيرا سوي ذلك().

 دلت هذا الاخبار علي ان للامام ان ينفل من الغنيمة من راي تنفيله، وبه قال مالك والشافعي، وقال ابو حنيفة واصحابه: التنفيل قبل احراز الغنيمة، والاصل في ذلك قول الله تعالي: {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول}[الانفال:] فدل علي ان للرسول ان يتصرف فيها علي ما يراه فكذلك() الامام.

 فان قيل: روي عن علي (عليه السلام) انه قال:انما النفل قبل الغنيمة، فاما بعد الغنيمة فلا نفل.

 قلنا: المراد به بعد القسمة مع ان ظاهر الحديث لا يقول به المخالف، لانهم يجوزون النفل بعد الغنم قبل الاحراز في دار الاسلام، ويجوزونه ايضا من الخمس فلا بد لهم من التاويل فتاويلنا اولي ولا خلاف بيننا وبينهم في ان ارض المشركين للامام فيها الخيار بين ان  يقسمها بين الغانمين اذا ظفر بها وبين ان يضرب عليهم الخراج ويتركها في ايديهم لكل ما كان في يده اولا، فدل علي ان للامام التصرف في الغنيمة قبل القسمة.

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه كان ينفل قريشا وساءر قباءل العرب الاموال العظيمة دون الانصار حتي كاد ذلك يءثر في نفس بعضهم حتي قال لهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((اما ترضون ان يذهب الناس بالاموال وتذهبون برسول الله، فقالوا: رضينا...))() في حديث طويل.

 فدل علي ان للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان يتصرف في الغنيمة، ولا خلاف في ان لبعض الغانمين ان ينتفع بما يوجد من الطعام والعلف، وقد نص عليه القاسم (عليه السلام) في مساءل النيروسي.

  خبر: وعن ابن عمر، قال: عرضت علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوم احد وانا ابن اربع عشرة سنة فلم يجزني في المقاتلة، وعرضت عليه يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة سنة فاجازني في المقاتلة().

 فدل علي انه لا يسهم لمن لم يبلغ، وانه لا يسهم() الا لمن كان  بالغا من الرجال الاحرار دون الصبيان والنساء والعبيد فاذ ا حضر هءلاء رضخ لهم الامام علي قدر عناءهم، وبه قال ابو حنيفة واصحابه والشافعي وعامة العلماء، وحكي عن قوم انه لا يسهم لهم، وحكي عن مالك انه قال في العبد: لا اعلم انه يعطي شيءا.

  خبر: وعن البراء، انه قال: عرضني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انا وابن عمر، يوم احد فاستصغرنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ثم اجازنا يوم الخندق وهو يومءذ ابن خمس عشرة سنة().

 دل علي ان ابن عمر رضخ له يوم احد وهو ابن اربع عشرة سنة واسهم له يوم الخندق وهو ابن خمس عشرة سنة فصار ذلك اصلا في ان من لا يسهم له يرضخ له وان الصبي لا يسهم له حتي يبلغ، وروي عن نافع، قال: ذكرت حديث ابن عمر لعمر بن عبد العزيز فامر ان يفرض لمن كان له اقل من خمس عشرة سنة في الذرية ومن كان له خمس عشرة في المقاتلة().

  خبر: وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه امر لمملوك يوم خيبر بشء من خرثي المتاع.

  خبر: وعن ابن عباس، انه لم يكن يسهم للمراة والعبد الا ان  يحيزا شيءا من الغناءم().

 دل علي انه لا يسهم للذمي، لانه انقص حالا من العبد، ولان امانه لا يجوز، فان اعان رضخ له كالصبي.

  خبر: وعن ابي هريرة، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بعث ابان بن سعيد، علي سرية فقدم خيبر بعد ما فتحت فلم يقسم لهم شيءا().

  خبر: وعن ابن شهاب، عن عمر، انه قال: ((انما الغنيمة لمن شهد الوقعة))().

 دل علي انه لا يسهم من الغنيمة الا لمن حضر الوقعة من الرجال الاحرار البالغين المسلمين وحارب او اعان وان لم يباشر القتال، وذهب ابو حنيفة الي ان المدد ان لحق بهم في دار الحرب قبل ان تقسم الغنيمة، كانوا شركاء كالذين حضروا والوجه ما قدمنا.



 فان قيل: روي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ضرب لعثمان بسهم يوم بدر وكان انطلق لحاجة الله وحاجة رسوله (صلي الله عليه واله وسلم)().

 قلنا: يجوز ان يكون خاصا له، لانه كان تخلف لعلة زوجته بنت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ويجوز ان يكون اعطاه من الخمس او من سهم نفسه، ولا خلاف في ان من اقام علي اهله وان كان المقام واجبا انه لا سهم له في الغنيمة.

 قال ابو العباس الحسني رحمه الله: وعلي هذا لو دخل دار الحرب فارسا، ثم نفق فرسه قبل حضور الوقعة ان سهمه، سهم راجل، وبه قال محمد والشافعي، وقال ابو العباس الحسني رضي الله عنه: ولو حضر الوقعة فارسا() وقاتل راجلا كان له سهم فارس، لان الاعتبار بحضور الوقعة.

  خبر: وعن ابي العباس الحسني باسناده عن كريمة ابنة المقداد عن ابيها المقداد بن الاسود، ان رسول بالله (صلي الله عليه واله وسلم) اسهم له يوم بدر سهما ولفرسه سهما().

  خبر: وعنه ايضا باسناده عن ابن عمر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قسم  للفارس سهمين، وللراجل سهما.

  خبر: وعنه ايضا باسناده، عن هانء بن هانء، عن علي (عليه السلام) انه قال: ((للفارس سهمان))().

 لا خلاف في ان الراجل له سهم، واختلفوا في سهم الفارس فقول ابي حنيفة مثل قولنا له سهمان. وذهب ابو يوسف ومحمد والشافعي الي ان للفارس ثلاثة اسهم. والوجه ما قدمنا.

 فان قيل: روي عن ابن عمر، انه قال: قسم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) للفرس سهمين، وللراجل سهما().

 قلنا: المراد به الفارس، لان الفرس لا يستحق شيءا.

 فان قيل: روي عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اسهم يوم خيبر للفارس ثلاثة اسهم وللراجل سهما.

 قلنا: يجوز ان يكون النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نفل انسانا سهما زاءدا علي ما يستحقه بدلالة ان الفرس لو حضر دون الرجل لم يستحق شيءا، وعلي هذا لا يسهم لغير فرس واحد. وحكي عن ابي يوسف انه يسهم لفرسين ولم يرو عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه اسهم لاكثر من فرس واحد، ولو جاز ان  يسهم لفرسين جاز ان يسهم لاكثر من ذلك، وهذا خلاف الاجماع ويسهم للبراذين، لانها من الخيل ويقاتل عليها، ولا يسهم للبغال والحمير والجمال، لانه لم يرو عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه اسهم بشء منها.

 تم الكتاب بمن الكريم الوهاب

 يوم السبت ثامن جمادي الاخرة احد شهور سنة احدي وخمسين بعد الالف، والحمدلله كثيرا بكرة واصيلا وصلوات الله علي محمد الامين. وعلي اله الطيبين الطاهرين.

 بخط العبد الفقير الي عفو الله ورحمته صلاح بن عبد الخالق بن يحيي القاسمي الحبوري سامحه الله وتجاوز عنه. امين.

 وذلك للسيد الشريف السامي حسام الدين فرع الدوحة الهاشمية وطراز العصابة العلوية: هاشم بن حازم بن راجح الحسني. اسعده الله وعافاه وكلاه وحماه وكان ابتداء كتابته ب(حبور) من بلاد (ظليمة) وتمامه (القرانة) من بلاد (المحابشة).



  AUTO التراجم

  AUTO اولا: تراجم الاءمة حسب الابجدية

 * احمد بن محمد بن سلامة بن سلمه، الازدي، الطحاوي، ابو جعفر، محدث، فقيه، انتهت اليه رءاسة الحنفية بمصر، ولد ونشا في طحا في صعيد مصر، وكان مولده سنة ه، رحل الي الشام سنة ه، واتصل باحمد بن طولون، له العديد من المءلفات، منها: (شرح معاني الاثار) و(مشكل الاثار) (بيان السنة) و(كتاب الشفعة) و(المحاضر والسجلات) و(احكام القران) وغيرها. توفي سنة ه. وقد روي عنه الامام احمد بن سليمان عن طريق الامام المءيد بالله.

 * الامام احمد بن عيسي بن الامام زيد بن علي (عليهم السلام) فقيه ال محمد من عظماء اءمة الزيدية فقها وعلما وشجاعة وورعا وزهدا، ودراية بالحديث، حبسه الرشيد (الغوي) ولكنه استطاع الخلاص منه واستتر بالبصرة، ولم يزل ناشرا لفكر اهل البيت (عليهم السلام) حتي وافاه الاجل سنة (ه. وله كتاب الامالي المعروف بعلوم ال محمد الذي جمعه الامام محمد بن منصور المرادي رحمه الله تعالي واضاف اليه من غير طريق الامام احمد بن عيسي وقد طبع اخيرا بعنوان : (راب الصدع)، علق عليه السيد علي بن اسماعيل المءيد واعكف حاليا  علي تحقيقه.

 * الامام المءيد بالله ابو الحسين احمد بن الحسين بن هارون الحسني ولد بامل طبرستان سنة (ه) ونشا في حجر اسرة علوية كريمة تقية، برع في كل العلوم، وحقق منطوقها والمفهوم، وعرف بعالم الحديث، وناقده دراية ورواية، وله الكثير من المءلفات، كل واحد منها شاهد علي رسوخه في العلم، ومنها : كتاب(النبوات) طبع بعنوان اثبات نبوة محمد صلي الله عليه واله وسلم، كتاب (التجريد) في فقه الامامين الاعظمين الامام القاسم بن محمد بن ابراهيم وحفيده يحي بن الحسين (عليهما السلام)، وكتاب (شرح التجريد)، وكتاب (البلغة) في الفقه، وكتاب (الافادة) في الفقه، وكتاب (الزيادات)، وكتاب (اعجاز القران)، وغيرها الكثير، وقد تتلمذ علي يديه كثير من الاءمة العلماء منهم الامام الموفق بالله والد الامام المرشد بالله، والامام ما نكديم (وجه القمر) احمد بن ابي هاشم وهو الذي قام بامر الامامة اي وجه القمر بعده بلنجا سنة (ه)، والفقيه الهوسمي وغيرهم، وقد قام بهذه الجهود الفكرية والعلمية مع انشغاله بامور المسلمين وقيامه بالامامة وكانت وفاته عليه سلام الله ورحمته (ه).

 * الحافظ المتقن، احمد بن محمد بن عقدة، ابو الكوفي الزيدي، مولي بني هاشم، احد حفاظ الزيدية المتقنين، وعلماءها المتبحرين، كانت كتبه ستماءة حملة، وكان يجيب في اربعماءة الف حديث، فلذا اعتبر نادرة الزمان، ووصفوه بالحفظ، والاتقان. ولد سنة (ه)، وقد غمز فيه بعض النواصب، مع اعترافهم بحفظه، ونباهته، واشرت الي ذلك في في فصل الجرح والتعديل. توفي سنة (ه).

 * السيد العلامة المجتهد النظار، ابو العباس احمد بن ابراهيم بن الحسن بن الحسين العالم النحرير، الحافظ احد عظماء الزيدية، شيخ  الاءمة، ووارث الحكمة، امام المعقول والمنقول، وهو احد تلامذة الامام الاطروش، وشيخ الامامين العظيمين : المءيد بالله، واخيه ابي طالب، له الكثير من المءلفات الواسعة المفيدة، منها المصابيح في التاريخ، وله شرح علي المنتخب، والاحكام، وكتاب النصوص وغيرها، توفي رحمه الله تعالي سنة (ه) واخباره كثيرة، وفضاءله غزيرة.

 * جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي الكوفي، احد الشيعة الاعلام، والمحدثين الكرام، روي عن الامام زيد، وعن الامام الباقر، وروي عنه السفيانيان، وشعبة، وابو حنيفة، قدح فيه النواصب تبعا لقاعدتهم المشءومة، توفي سنة (ه).

 * الامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل بن زيد بن الحسن الجرجاني، ابو عبدالله، احد اءمة الزيدية، وحفاظها اديب، خطيب، شاعر، احاط بفقه جميع المذاهب، وبلغ القمة في علم الكلام، عاصر الامامين المءيد الله، واباطالب، واخذ عنه ولده المرشد بالله، وله مءلفات تدل علي تقدم كبير منها : الكتاب المذكور الذي جمع فيه ما يقارب الف وماءة حديث نبوية واثار علوية لطهارة النفوس وتهذيبها، وله كتاب (الاحاطة في علم الكلام)، وكتاب (مسالة في ان اجماع اهل البيت حجة)خ. توفي (عليه السلام) سنة (ه).

 * الامام الناصر الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، ابو محمد، الناصر للحق الاطروش، احد اءمة  الزيدية وعظماءها، قال في مطلع البدور: السيد الامام الكبير المجتهد الحافظ، شيخ الشيوخ علي بن الحسن الخ، والد الناصر الكبير، شيخ العترة، كان من المحدثين، والفقهاء، روي عن ابيه وعن ابراهيم بن رجاء الشيباني، وعنه : محمد بن المنصور المرادي وولداه الناصر والحسين واحمد بن محمد بن جعفر العلوي، ولد (عليه السلام) بالمدينة المنورة سنة (ه). توجه الي بلاد الديلم، واهلها مشركون، ومجوس، فدعاهم الي الاسلام بالحكمة والموعظة الحسنة، ويروي ان اسلم علي يديه مليون نسمة تحولوا فيما بعد الي دعاة ومجاهدين، وزهاد، وعباد.قال الامام الهادي في حقه : الناصر عالم ال محمد كبحر زاخر، بعيد القعر، توفي سلام الله عليه : سنة (ه)، بامل، ودفن بها، وقبره مشهور مزور، وقد خلف لنا كثيرا من مءلفاته العظيمة، ومنها، : البساط، والتفسير، والحجج الواضحة بالدلاءل الراجحة في الامامة، الامالي في الحديث، فدك والخميس، وغيرها من المءلفات الباهرة في مختلف المواضيع

 * العلامة، الحافظ الحسين بن مسلم الحبري الكوفي، ابو عبدالله، المحدث المفسر، احد عظماء الزيدية الاجلاء، صاحب التفسير المعروف الذي جمع فيه ما نزل من القران في اهل البيت (عليهم السلام)، مع الروايات الدالة علي ذلك، وقد طبع بتحقيق السيد محمد رضا الحسيني، وله مءلف اخر اسمه المسند في الحديث. ترجم له صاحب الطبقات الحافظ ابراهيم بن القاسم فقال : ابو عبدالله، القرشي، الكوفي، صاحب التفسير الي ان قال واخرج له الاءمة الدعاة  المءيد بالله، واخوه ابو طالب، والمرشد بالله، والشريف العلوي، وصاحب المحيط، وغيرهم كثير توفي سنة (ه).

 * الامام الاعظم الشهيد زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) ولد سنة (ه) بالمدينة، المنورة حليف القران من اعلم الناس وافصحهم، واخطبهم، وازهدهم، واشجعهم امام الزيدية وقاءدها، فاتح باب الجهاد والاستشهاد، ومجدد الثورة ضد الظلم والفساد. وهو العلم المميز للمذهب عن بقية مذاهب الشيعة، جم الفضاءل، كثير المناقب، ارتوي العلم عن ابيه زين العابدين واخيه باقر علم النبيين. رحل الي الكوفه وناظر علماءها بايعوه اكثر من اربعين الفا ولم يثبت معه الا القليل ، سقط شهيدا في الخامس والعشرين، من شهر محرم سنة (ه) من اجل اقامة دولة الحق، والي جانب حماسه الثوري خلف لنا تراثا علميا اصيلا وفكرا عظيما قاوم جميع الانحرافات، الفكرية كالجبر، والتشبيه، ونحوهما. ومن اهم مءلفاته المجموع (الفقهي والحديثي)، و(غريب القران)، و(الصفوة)، (والوصية)، وغيرها، كتب عنه الكثير من الكتاب قديما وحديثا.

 * سعيد بن جبير بن هشام الاسدي مولي بني واءلة، بطن بني اسد بن خزيمة، احد اعلام التابعين وفضلاءهم، روي عن مسعود، وابن عباس وثقه الامام المءيد بالله، وعده السيد صارم الدين من ثقاة محدثي الشيعة، وقد خرج من القراء علي الحجاج فقال لم خرجت؟ قال: لبيعة في عنقي فقتله سنة (ه) عن  سنة، وكان خروجه مع الحسن بن الحسن.



 * شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي البصري ولد سنة ه، وهو احد الحفاظ المشهورين وشيخ مشاءخ اهل الجرح والتعديل روي عن اءمة اهل البيت (عليهم السلام) واذا روي عن الامام زيد بن علي (عليهما السلام) كان يقول : حدثني سيد الهاشميين زيد بن علي، وكان احد انصار الامام ابراهيم بن عبدالله سنة هساله جماعة عن خروج الامام ابراهيم فقال : اري ان تخرجوا معه وتعينوه مايبعدكم ؟ هي بدر الصغري وفي رواية اتسالني عن الخروج مع ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ والله لهو عندي بدر الصغري توفي رحمه الله تعالي سنة ه(انظر تهذيب الكمال :/)، (سير اعلام النبلاء:/)، تذكرة الحفاظ: (/).

 * العلامة المحدث طاهر بن الحسين بن علي بن الحسين بن زنجويه السمان الرازي، عالم، زاهد، احد علماء الزيدية في القرن الخامس الهجري، سمع علي عمه اماليه المعروفة بامالي السمان، وقد نقل عنها اءمتنا. توفي سنة (ه)، تقريبا.

 * الامام علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن زين العابدين علي بن الحسين بن امير المءمنين علي بن ابي طالب سلام الله عليهم اجمعين، احد اءمة العترة الطاهرة، ولد سنة (ه) بالمدينة المنورة وكان من اعلم اهل زمانه، ومن اكثرهم صوما، وعبادة، وله مناقب وكرامات، وله المسند المذكور، ويسمي ايضا بصحيفة علي بن موسي الرضا المشهورة بالسند المتصل بالعترة الطاهرة وقد احتوت علي احاديث في العلم والصلوات، وفي فضاءل اهل البيت، وفي بر الوالدين وصلة الارحام، وفي فضل الجهاد،  توفي (عليه السلام) سنة (ه) بخراسان.

 * القاضي العلامة المحدث المتكلم، عبد الجبار بن احمد بن عبدالجبار الاستراباذي، ابو الحسن، احد اعلام الفكر الاسلامي، مولده في اقليم خراسان سنة (ه)، واتصل بالصاحب بن عباد الزيدي، تتلمذ علي يديه ابو طالب، والامام المءيد بالله، بايع الامام المءيدبالله بالامامة، له مءلفات واسعة في شتي الفنون منها : الكتاب المذكور، وكتاب (تثبيت دلاءل نبوة سيدنا محمد)، وكتاب (تنزيه القران عن المطاعن)، (شرح الاصول الخمسة)، (المجموع المحيط بالتكليف)، وكتاب (المغني في ابواب التوحيد)، وله غيرها من المءلفات النافعة انظر اعلام المءلفين الزيدية حرف العين . توفي سنة (ه).

 * عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر بن الهيثم، ابو القاسم المعروف بابن البقال، احد علماء الزيدية المتبحرون في العلوم. ولد سنة هاخذ عنه جمع من الاءمة منهم : الامام ابو العباس الحسني، والامام ابو طالب الهاروني، وغيرهما. له كتب مصنفه علي مذهب الزيدية من اهمها : الكتاب المذكور، وهو موجود ضمن مجموع، بمكتبة السيد العلامة، محمد بن حسن العجري. توفي سنة ه.

 * عبدالله بن العباس بن عبدالمطلب القرشي الهاشمي، بحر الامة، وترجمان القران، ولد قبل الهجرة بثلاث سنوات، وحنكه النبي بريقه وقال : ((اللهم فقهه في الدين، وعلمه التاويل)) وهو احد العبادله، واحد الستة المكثرين في الرواية، وكان يجلس يوما للتفسير، ويوما للفقه، ويوما للشعر، ويوما لايام العرب، وشهد مع الامام  علي (عليه السلام) حروبه، واستعمله علي البصرة، توفي بالطاءف سنة (ه) عن واحد وسبعين، وقد كف بصره، وصلي عليه محمد بن الحنفية وقال : اليوم مات رباني هذه الامة، وما نسب اليه من الاحاديث الضعيفة فمردود علي ناقله، لانه كان يتثبت كثيرا، وقد كذب علي المصطفي (صلي الله عليه واله وسلم)، فما بالك بغيره؟

 * الامام القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل ابن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) نجم الال الاكرمين.ولد بالمدينة سنة (ه) فاق اقرانه، وكان وحيد عصره، وفريد دهره، وعين زمانه، فقها وعلما، وتواضعا، وورعا، وشجاعة مكث بمصر ما يقارب عشر سنوات نشر خلالها عقاءد اهل البيت، وكان المامون يشدد في طلبه. ولما توفي شقيقه محمد بن ابراهيم قام بامر الامامة، وبايعه رءساء العترة، حتي سميت بيعته البيعة الجامعة لاجماعهم عليها. طاردته الجيوش العباسية مرارا في اليمن والحجاز، خلف لنا تراثا فكريا راءعا ومنه : (كتاب العدل والتوحيد)، (والدليل الكبير علي الله)، (والرد علي الروافض)، (والرد علي الملحد)، وله الكثير من المءلفات التي تزيد علي العشرين مءلفا. اخباره كثيرة، ومناقبه غزيرة توفي سنة (ه) بالرس رحمه الله تعالي.

 * الامام المرتضي لدين الله محمد بن يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم (عليهم السلام)، ابو القاسم، جبريل اهل الارض، احد اءمة الزيدية وعظماءها الافذاذ. ولد سنة (ه) دعا بعد وفاة ابيه، ثم تخلي عن الامامة. وله مءلفات في مختلف الفنون ومنها كتاب(الاصول) في العدل والتوحيد، وكتاب(الايضاح) في الفقه، وكتاب (الرد علي الروافض)، وكتاب (الرد علي القرامطة)، وكتاب (الشرح والبيان) ثلاثة اجزاء، وكتاب (تفسير القران) تسعة اجزاء، وغيرها كثير، توفي سلام الله عليه سنة (ه) وقبره بمشهد ابيه مشهور مزور.



 * الامام محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن علي بن ابي طالب امير المءمنين، احد عظماء الاسلام واءمة العرفان من عيون رجال الزيدية واءمة العترة النبوية، ولد سنة (ه) بالمدينة المنورة، ونشا بها، اخباره كثيرة ومناقبه غزيرة، حكي عن جابر الجعفي الكوفي المتوفي سنة ()، انه كان يحفظ عن الباقر ثمانين الف حديث، وما سمي الباقر الا لغزارة علمه، وقوة فهمه، كتب عنه الكثير، والف في سيرته كتب متعدده توفي سنة (ه).

 * الامام محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم، ولد سنة ه، امام، عالم، فقيه، رحل الي اليمن والي المدينة ومكة وغيرها، واخذ عن السيدة نفيسة بنت الحسن بن زيد عندما ارتحل الي مصر، واشتهر بمحبته لاهل البيت (عليهم السلام)، وهو القاءل :

 يا اهل بيت رسول الله حبكم .... فرض من الله في القران انزله

 يكفيكم من عظيم الشان انكم .... من لم يصل عليكم لا صلاة له

 وقد بايع الامام يحيي بن عبدالله (عليهما السلام)، وعده بعض اءمتنا من خلص العدلية، لعلاقته بشيخ ابراهيم بن ابي يحيي ومتابعته الامام يحيي بن عبدالله، قال ابن خلكان : (وقد اجمع العلماء من اهل الحديث والفقه والاصول واللغة والنحو وغير ذلك علي ثقته وامانته وعدله  وزهده وورعه وحسن سيرته وعلو قدره وسخاءه)، توفي رحمه الله تعالي سنة ه.

 * الحافظ محمد بن علي بن الحسن العلوي ابو عبدالله، احد علماء الزيدية، وحفاظها العظماء، ولد سنة (ه) في الكوفة، تتلمذ علي علماء الكوفة وبغداد، وتصدر للتدريس بعد ان حاز كثيرا من العلوم حتي لقب بمسند الكوفة، وقد تتلمذ علي يديه الحافظ الصوري الذي لم ير مثله، وكان من المحدثين الجامعين بين علم الحديث والفقه، توفي سنة (ه) عليه رحمة الله.

 * محمد بن سليمان الكوفي ولد سنة (ه)، وهو احد علماء الزيدية الاجلاء، واحد المحدثين المرموقين، وهو من انصار الامام الهادي الي الحق (عليه السلام)، تولي القضاء للهادي ثم لابنه الناصر، وهو غير علي بن سليمان الكوفي قاضي الهادي الاخر، وله الكثير من الاثار منها: كتاب (المنتخب) الذي سال فيه الهادي (عليه السلام)، وله كتاب (البراهين) في معجزات النبي، وله كتاب (المناقب) الانف الذكر، وقد هاجر من العراق الي اليمن لنصرة الامام الهادي (عليه السلام)، ولطلب العلم علي يديه، ولعل انه تتلمذ قبل مجيءه الي اليمن علي يد المحدث الكبير محمد بن منصور المرادي. توفي سنة (ه).

 * محمد بن منصور المقري المرادي. احد علماء الزيدية الاجلاء، وعمدة محدثيهم، ويعتبر احد حفاظهم المرموقين، كما يعتبر عالم العراق، وهو من الفقهاء المعمرين، قيل انه تعمر ماءة وخمسين سنة، عاصر البخاري ومسلم، وبقي بعدهما اكثر من خمسة وثلاثين سنة اذ ان البخاري توفي سنة (ه)، ومسلم سنة  ه، وهو لم يتوف  الا سنة (ه) او بعدها وقد جمع امالي الامام احمد بن عيسي المسماة (علوم ال محمد) واليه يعود الفضل في نشر مذهب الزيدية مع من كان معه في عصره. جمع فقهه وما روي عن اءمة الزيدية قبله فيما يقارب ثلاثين كتابا اختصرها الحافظ العلوي في كتاب (الجامع الكافي).

 * الامام ابو طالب يحيي بن الحسين بن هارون الحسني احد اءمة الزيدية وعظماءها صاحب المءلفات العديده والمقالات السديدة، ولد سنة (ه) ودعا سنة (ه)، بعد وفاة اخيه المءيد بالله، ومن مءلفاته : كتاب (الدعامة) في اصول الدين، و(شرح البالغ المدرك) في اصول الدين، وكتاب (الامالي) في الحديث، وكتاب (المجزي) في اصول الفقه،(والتحرير) في الفقه، (والافادة) في التاريخ، توفي (عليه السلام) سنة (ه).

 * الامام المرشد بالله، يحيي بن الحسين، ابو الحسين، دعا في الجيل والديلم وجرجان من عظماء الزيدية، فضاءله كثيرة، وعلمه واسع، واطلاعه كبير في الرواية ومن اهم مءلفاته في الحديث كتاب الامالي الكبري المعروفة بالخميسية، وكتاب الامالي الصغري المعروفة بالاثنينية، توفي (عليه السلام) سنة (ه). عن سبع وستين سنة.

 * الامام الهادي الي دين الله القويم، يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم. احد اءمة الزيدية العظماء، ورموز الال الاكرمين. جم الفضاءل، كثير المناقب. ولد سنة () بالمدينة المنورة، انتشر فضله في الافاق وذاع صيته في اصقاع البلاد.طلبه ملوك اليمن وعلماءها، فخرج الي اليمن، فحل بحلوله الخير، اصلح بين القباءل المتحاربة،  وجاهد اصحاب العقاءد الفاسدة من الباطنية، ونشر الدين الاسلامي بكل اخلاص وتجرد. والف المءلفات العظيمة في كثير من الفنون ومن هذه المءلفات : (كتاب الاحكام) ط في الفقه ، وكذلك (المنتخب والفنون) ط وكتاب (التفسير)، وله (المجموعة الفاخرة) التي تحتوي علي نيف وعشرين رسالة تعالج قضايا العقيدة ولم يزل مجاهدا ناشرا للعلم حتي توفي سنة (ه) بصعدة وقبره بجامعه المشهور، مشهور مزور.

  AUTO ثانيا: تراجم الرواة والمحدثين حسب الحروف الابجدية

 * احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسعد، الشيباني المروزي، يعدونه في طبقة كبار الاتباع، اقام ببغداد، وتوفي بها سنة ه.

 * اسامة بن زيد بن حارثة بن شرحبيل، الكلبي، يدعي ب(حب رسول الله)، ويعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالمدينة، وتوفي بها سنةه.

 * اسامة بن مالك بن قهطم، الذارمي، يعدونه في طبقة دون وسطي التابعين.

 * انيس بن ابي يحيي سمعان، الاسلمي، يعدونه في طبقة كبار التابعين، اقام بالمدينة، توفي سنة ه.

 * اوس بن الصامت، الخزرجي الانصاري، اقام بالمدينة.



 * اسماعيل بن عبد الرحمن بن ذءيب، الاسدي، يعدونه في طبقة الوسطي من التابعين.

 * اسماعيل بن عبد الرحمن بن عطية، البصري، يعدونه في طبقة الوسطي من التابعين، اقام بالبصرة.

 * اسماعيل بن عبدالرحمن بن ابي كريمة، القرشي، ويدعي بالسدي، يعدونه في طبقة دون وسطي التابعين، اقام بالكوفة، توفي سنة ه.

 * الاسود بن قيس، العبدي، يعدونه في طبقة دون وسطي التابعين، اقام بالكوفة.

 * البراء بن عازب بن الحارث، الانصاري الاوسي، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالكوفة، وتوفي بها سنة ه

 * بريدة بن الحصيب بن عبدالله بن الحارث، الاسلمي المدني، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالبصرة، وتوفي ب (كفر جديا) سنةه

 * بريد بن سفيان بن فروة، الاسلمي، يعدونه في الطبقة التي لم تلق الصحابة، اقام بالمدينة.

 * بشير بن عبد المنذر بن زبير بن زيد بن امية، الانصاري، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالمدينة.

 * بكرة بنت ثعلبة، الحبشية، تعد في طبقة الصحابة، اقامت بالمدينة.



 * جبير بن مطعم بن عدي، القرشي النوفلي، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالمدينة، وتوفي بها سنة ه.

 * جرثوم، الخشني، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالشام، وتوفي بها سنة ه

 * جرير بن عبدالله بن جابر، البجلي، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالكوفة، وتوفي بقديد سنة ه

 * جعفر بن عون بن جعفر بن عمرو بن حريث، المخزومي، يعدونه في طبقة الصغري من الاتباع، اقام بالكوفة، وتوفي بها سنة ه.

 * جندب بن جنادة، الغفاري، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالمدينة، وتوفي بالربذة سنة ه

 * جويبر بن سعد، الازدي، يعدونه في طبقة الصغري من التابعين، اقام بالكوفة.

 * جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار، الخزاعية المصطلقية، تعد في طبقة الصحابة، اقامت بالمدينة، توفي سنة ه

 * الحسن بن صالح بن صالح، الهمداني الثوري، يعدونه في طبقة كبار الاتباع، اقام بالكوفة، توفي سنة ه

 * حكيم بن حزام بن خويلد، الاسدي القرشي، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بمرو الروذ، وتوفي بالمدينة سنة ه  * حماد بن ابي سليمان مسلم، الكوفي الاشعري، يعدونه في طبقة الصغري من التابعين، اقام بالكوفة، وكانت وفاته سنة ه

 * حمل بن مالك بن النابغة الهذلي، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام البصرة.

 * حميد بن ابي حميد، الخزاعي، يدعي بالطويل، ويعدونه في طبقة الصغري من التابعين، اقام بالبصرة، توفي سنة ه.

 * حنظلة بن الربيع بن حيفي، التيمي الاسيدي، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالكوفة، ويلقب بحنظلة الكاتب.

 * خارجة بن زيد بن ثابت، النجاري الانصاري، يعدونه في طبقة الوسطي من التابعين، اقام بالمدينة، توفي سنة ه

 * خالد بن الوليد بن المغيرة، المخزومي، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالمدينة وتوفي بحلوان سنة ه

 * خوات بن صالح بن خوات بن جبير، الانصاري، يعدونه في طبقة الصغري من التابعين.

 * داود بن الهاد، الليثي، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالمدينة.

 * رافع بن خديج بن رافع، الاوسي الانصاري، اقام بالمدينة، وتوفي بالمدينة سنة ه

 * ربيعة بن ابي عبدالرحمن فروخ، التيمي، يعدونه في طبقة الصغري  من التابعين، اقام بالمدينة، وتوفي ب (الانبار) سنة ه، ويلقب بربيعة الراي.

 * زفر بن اوس بن الحدثان، النصري، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالمدينة.

 * زفر بن صعصعة بن مالك، يعدونه في طبقة الوسطي من التابعين.

 * زفر بن وثيمة بن مالك، النصري، يعدونه في طبقة الوسطي من التابعين، اقام بالشام.

 * زياد بن ابي مريم الجزري، يعدونه في طبقة الذين لم تلق الصحابة، اقام بالجزيرة.

 * زيد بن ارقم بن زيد، الانصاري الخزرجي، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالكوفة وتوفي بها سنة ه

 * زيد بن ثابت بن الضحاك الانصاري النجاري، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالمدينة وتوفي بها سنة ه

 * زيد بن خالد، الجهني المدني، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالكوفة، وتوفي بالمدينة سنة ه 

 * زيد بن عيش، الزرقي، يعدونه في طبقة الوسطي من التابعين، اقام بالمدينة.

 * زيد بن وهب، الجهني الهمداني، يعدونه في طبقة كبار التابعين، اقام بالكوفة، توفي سنة ه  * سعد بن ابي وقاص بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة، الزهري القرشي، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالكوفة، وتوفي بالمدينة سنة ه.

 * سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب بن عمرو، المخزومي القرشي، يعدونه في طبقة كبار الاتباع، اقام بالمدينة، وتوفي بها سنة ه.

 * سفيان بن سعيد بن مسروق، الثوري، يعدونه في طبقة كبار الاتباع، اقام بالكوفة، وتوفي بالبصرة سنة ه.

 * سلمان بن الاسلام الفارسي، ويسمي سلمان الخير، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالمدينة وتوفي بها سنة ه.

 * سلمة بن صخر بن سلمان، الانصاري البياضي، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالمدينة.

 * سليمان بن الاشعث بن شداد، الازدي السجستاني، يعدونه في طبقة الوسطي من الاتباع، اقام بالبصرة، وتوفي بها سنة ه.

 * سليمان بن بلال، التيمي القرشي، يعدونه في طبقة الوسطي من الاتباع، اقام بالمدينة، وتوفي بها سنة ه.

 * سهل بن سعد بن مالك، الساعدي الانصاري، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالمدينة، وتوفي بها سنة ه.

 * سهيل بن ابي صالح ذكوان، السمان، يعدونه في طبقة التي لم تلق  الصحابة، اقام بالمدينة، سنة ه.

 * سهيل بن محمد بن عثمان، السجستاني النحوي، يعدونه في طبقة الوسطي من التابعين، اقام بالبصرة، توفي سنة ه.

 * سهيل بن وهب بن ربيعة بن بلال بن مالك، القرشي الفهري، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالمدينة، توفي سنة ه.

 * سيف بن سليمان، المخزومي المكي، يعدونه في طبقة التي لم تلق الصحابة، اقام بالبصرة، توفي سنة ه.

 * شهر بن جوشب، الاشعري الجمحي، يعدونه في طبقة الوسطي من التابعين، اقام بالشام، توفي سنة ه.

 * صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن، القرشي الزهري، يعدونه في طبقة الصغري من التابعين، اقام بالمدينة وتوفي بها.

 * صالح بن ابراهيم، الدهان الجهني، يعدونه في طبقة الصغري من التابعين، اقام بالبصرة.

 * صعب بن جثامة بن قيس بن عبدالله بن يعمر، الليثي الوداني، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالمدينة.

 * صفية بنت حيي بن اخطب، النضرية، تعد في طبقة الصحابة، اقامت بالمدينة، توفي سنة ه.

 * ضرار بن مرة، الشيباني، يعدونه في طبقة التي لم تلق الصحابة، اقام  بالكوفة، توفي سنة ه.

 * طاووس بن كيسان، اليماني الجنوبي، يعدونه في طبقة الوسطي من التابعين، اقام بمرو الروذ، وتوفي بها سنة ه.

 * طلحة بن عبيد الله بن عثمان، القرشي التيمي، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالمدينة، توفي بالبصرة سنة هويلقب ب(الخير الفياض).

 * طلحة بن عبيد الله بن كريز بن جابر، الخزاعي الكعبي، يعدونه في طبقة الوسطي من التابعين، اقام بالكوفة.

 * عاصم بن ضمرة، السلولي، يعدونه في طبقة الوسطي من التابعين، اقام بالكوفة، وكانت وفاته سنة ه.

 * عاصم بن عدي بن الجد العجلاني القضاعي، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالمدينة وتوفي بها سنة ه.

 * عاصم بن كليب بن شهاب بن المجنون، الجرمي، يعدونه في طبقة الصغري من التابعين، اقام بالكوفة، توفي سنة ه.

 * عامر بن سعد بن ابي وقاص، الزهري، يعدونه في طبقة الوسطي من التابعين، اقام بالمدينة، وتوفي بها سنة .

 * عامر بن سعد، البجلي، يعدونه في طبقة الوسطي من التابعين، اقام بالكوفة.



 * عامر بن شراحيل، الشعبي الحميري، يعدونه في طبقة الوسطي من التابعين، اقام بالكوفة، وتوفي بالكوفة سنة ه.

 * عامر بن شراحيل، الشعبي الحميري، يعدونه في طبقة الوسطي من التابعين، اقام بالكوفة، وتوفي بها سنة ه.

 * عباد بن تميم بن غزية، المازني الانصاري، يعدونه في طبقة الوسطي من التابعين، اقام بالمدينة.

 * عبد الرحمن بن ابي ليلي يسار، الانصاري الاوسي، يعدونه في طبقة كبار التابعين، اقام بالكوفة، وتوفي ب (داريا) سنة ه.

 * عبد الرحمن بن القاسم بن خالد، الغتفي، يعدونه في طبقة كبار تبع الاتباع، اقام بمرو، توفي سنة ه.

 * عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر، التيمي، يعدونه في طبقة التي لم تلق الصحابة، اقام بالمدينة، وتوفي بها سنة ه.

 * عبد الرحمن بن عاءذ، الازدي الجمحي، يعدونه في طبقة الوسطي من التابعين، اقام بالشام.

 * عبد الرحمن بن عمرو بن ابي عمرو، الاوزاعي، يعدونه في طبقة كبار الاتباع، اقام بالشام، وتوفي ب (بيت المقدس) سنة ه.

 * عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة، الزهري القرشي، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالمدينة، وتوفي سنة ه.



 * عبد الله بن انيس، الانصاري، يعدونه في طبقة الصحابة.

 * عبد الله بن انيس، الجهني، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالمدينة، وتوفي بالشام سنة ه.

 * عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي، الهاشمي، يعدونه في الطبقة الصغري من التابعين، اقام بالمدينة، وتوفي بالكوفة سنة ه.

 * عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد، الاسدي القرشي، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بمرو الروذ، وتوفي بها سنة ه.

 * عبد الله بن الزبير بن عيسي بن عبيدالله، الحميدي القرشي، يعدونه في طبقة كبار الاتباع، اقام بمرو الروذ، وتوفي بها سنة ه.

 * عبد الله بن شبرمة بن الطفيل، الضبي، يعدونه في طبقة الصغري من التابعين، اقام بالكوفة، توفي سنة ه.

 * عبد الله بن عباس بن عبدالمطلب بن هاشم، القرشي الهاشمي، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بمرو الروذ، وتوفي بالطاءف سنة ه.

 * عبد الله بن عبدالله بن ابي مليكة، التيمي، يعدونه في طبقة الوسطي من التابعين، اقام بمرو الروذ، وتوفي بها سنة ه.

 * عبدالله بن الزبير بن معبد، الباهلي، يعدونه في طبقة الوسطي من التابعين، اقام بالبصرة.



 * عبدالله بن عون بن ابي عون، الهلالي، ويدعي بالخزاز، يعدونه في طبقة كبار تبع الاتباع، اقام ببغداد، توفي سنة ه.

 * عبدالله بن عون بن ارطبان، المزني الخراز، يعدونه في طبقة التي لم تلق الصحابة، اقام بالبصرة، توفي سنة ه.

 * عبدالله بن عيسي بن عبدالرحمن بن ابي ليلي، الانصاري، يعدونه في طبقة التي لم تلق الصحابة، اقام بالكوفة، توفي سنة ه.

 * عبدالله بن مسعود بن غافل بن حبيب، الهذلي المدني، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالكوفة، وتوفي بالمدينة سنة ه، ويلقب: بابن ام عبد.

 * عبدالله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، ابو محمد، من اءمة الادب، ومن المصنفين المكثرين، ولد ببغداد سنة ه، وسكن الكوفة، ولي قضاء الدينور مدة فنسب اليها، وله العديد من المءلفات منها : (ادب الكاتب)، و(المعارف)، و(الشعر والشعراء) و(المعاني) و(الامامة والسياسة)، و(مشكل القران) وغيرها كثير، توفي سنة ه(الاعلام :/).

 * عبيد الله بن عمرو، يعدونه في طبقة كبار التابعين، ويلقب بالخارفي.

 * عبيدالله بن عمر بن موسي بن عبيدالله بن عمر، التيمي، يعدونه في طبقة كبار الاتباع.



 * عبيدالله بن عمرو بن ابي الوليد، الاسدي الجزري، يعدونه في طبقة الوسطي من الاتباع، اقام بالشام، وتوفي بالرقة سنة ه.

 * عثمان بن حنيف بن وهب، الانصاري الاوسي، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالمدينة.

 * عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية، القرشي الاموي، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالمدينة وتوفي بها سنة ه.

 * عثمان بن مسلم، البتي، يعدونه في الطبقة الصغري من التابعين، اقام بالبصرة، توفي سنة ه.

 * عدي بن حاتم بن عبدالله، الطاءي، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالكوفة، وتوفي بها سنة ه.

 * عروة بن الجعد، البارقي الازدي، يعدونه في طبقة الصحابة.

 * عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبدالعزي بن قصي، الاسدي، يعدونه في الطبقة الوسطي من التابعين، اقام بالمدينة، توفي سنة ه.

 * عطاء بن ابي رباح اسلم، القرشي، يعدونه في طبقة الوسطي من التابعين، اقام بمرو الروذ، وتوفي بها سنة ه.

 * عقبة بن عامر بن عبس، الجهني، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بمرو، وتوفي بالمقطم سنة ه.



 * عقيل بن ابي طالب بن عبدالمطلب، الهاشمي، يعدونه في طبقة الصحابة، توفي سنة ه.

 * علقمة بن واءل بن حجر، الحضرمي الكندي، يعدونه في طبقة الصغري من التابعين، اقام بالكوفة.

 * علي بن جعفر بن محمد، الهاشمي العلوي، يعدونه في طبقة كبار تبع الاتباع، توفي سنة ه.

 * عمارة بن القعقاع بن شبرمة، الضبي، يعدونه في الطبقة التي لم تلق الصحابة، اقام بالكوفة.

 * عمر بن الخطاب بن نفيل، القرشي العدوي، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالمدينة وتوفي بها سنة ه.

 * عمرة بنت عبدالرحمن بن سعد بن زرارة الانصارية، تعد في الطبقة الوسطي من التابعين، اقامت بالمدينة، توفيت سنة ه.

 * عمرو بن ثابت بن هرمز، البكري، يعدونه في طبقة الوسطي من التابعين، يدعي بابن ابي المقدام، اقام بالكوفة، وتوفي سنة ه.

 * عمرو بن ثابت، العتواري الليثي المدني، يعدونه في طبقة الوسطي من التابعين.

 * عمرو بن دينار الاثرم الجمحي، طبقته دون وسطي، توفي سنة ه.



 * عمرو بن دينار الاثرم، الجمحي، يعدونه في طبقة دون وسطي التابعين، اقام بمرو الروذ، توفي سنة ه، ويلقب بالاثرم.

 * عمرو بن دينار، البصري، يعدونه في طبقة التي لم تلق الصحابة، اقام بالبصرة، ويلقب بشهرمان ال الزبير.

 * عمرو بن شعيب بن محمد بن عبدالله بن عمرو، القرشي السهمي، يعدونه في الطبقة الصغري من التابعين، اقام بمرو الروذ، توفي سنة ه.

 * عمرو بن عبدالعزيز بن مروان بن الحكم الاموي المدني، يعدونه في طبقة دون وسطي التابعين، اقام بالشام، وتوفي سنة ه.

 * عمرو بن علي بن ابي طالب الهاشمي، يعدونه في الطبقة الوسطي من التابعين، اقام بالمدينة.

 * عمرو بن مرة، الشني، يعدونه في طبقة دون وسطي التابعين، اقام بالبصرة.

 * عويمر بن مالك بن قيس بن امية بن عامر الانصاري الخزرجي، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالشام، وتوفي سنة ه.

 * عياض بن حمار، المجاشعي التيمي، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالبصرة.

 * فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، الهاشمية، تعد في  طبقة دون وسطي التابعين، اقامت بالمدينة، توفي سنة ه.

 * فضالة بن عبيد بن نافذ، الانصاري الاوسي، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالشام، توفي سنة ه.

 * القاسم بن سلام، الهروي، يعدونه في طبقة كبار تبع الاتباع، اقام ببغداد، وتوفي بمرو الروذ سنة ه.

 * قبيصة بن المخارق بن عبدالله، الهلالي، اقام بالبصرة.

 * قيس بن سعد بن عبادة، الخزرجي الانصاري، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالمدينة وتوفي بالمدينة.

 * قيس بن سعد، الحبشي، يعدونه في الطبقة التي لم تلق الصحابة، اقام بمرو الروذ، وتوفي سنة ه.

 * قيس بن سعد، الخارفي الكوفي، يعدونه في طبقة كبار التابعين.

 * كريمة بنت المقداد بن الاسود، الكندية، تعد في الطبقة الوسطي من التابعين، اقامت بالمدينة.

 * كعب بن عجرة، الانصاري، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالمدينة، وتوفي بها سنةه.

 * كعب بن مالك بن ابي كعب عمرو، الانصاري السلمي، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالمدينة، وتوفي بالشام سنة ه.

 * كيسان بن جرير، الاموي، يعدونه في طبقة الصحابة.



 * كيسان، الغراء، يعدونه في طبقة دون وسطي التابعين، اقام بالكوفة.

 * كيسان، المقبري، يعدونه في طبقة كبار التابعين، اقام بالمدينة، وتوفي بها سنة ه.

 * المستورد بن الاحنف الكوفي، يعدونه في طبقة كبار التابعين، اقام بالكوفة.

 * المغيرة بن سلمة، المخزومي القرشي، يعدونه في الطبقة الصغري من الاتباع، اقام بالبصرة، توفي سنة ه.

 * المغيرة بن شعبة بن ابي عامر الثقفي، اقام بالكوفة وتوفي بها سنة ه.

 * المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك، الكندي البهراني، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالمدينة، وتوفي بها سنة ه.

 * مجالد بن سعيد بن عمير، الهمداني، يعدونه في الطبقة التي لم تلق الصحابة، اقام بالكوفة، وتوفي سنة ه.

 * مجالد بن عوف، الحضرمي، يعدونه في طبقة دون وسطي الاتباع، اقام بالحجاز.

 * مجالد بن مسعود، السلمي، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالبصرة.

 * مجاهد بن جبر، المخزومي، يعدونه في الطبقة الوسطي من التابعين، اقام بمرو الروذ، وتوفي بها سنة ه.

 * محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن برذزية الجعفي، ولد سنة () ه، ببخار، وهو في الاصل ينحدر من عاءلة مجوسية لان  جده الثالث برذزية كان مجوسيا، ومات علي دينه، وجده ابراهيم بن اسلم علي يد الجعفي، قيل سعيد، وقيل اليمان بن اخنس، ونشا يتيما، فربته والدته حتي بلغ العاشرة من عمره، فاشتغل بطلب العلم، ولم يزل مشتغلا به حتي توفي سنة (ه) وقد الف الجامع الصحيح، وغيره من المءلفات في مختلف المواضيع.

 * محمد بن سيرين، مولي انس بن مالك، الانصاري، يعدونه في طبقة الوسطي من التابعين، اقام بالبصرة، وتوفي بها سنة ه.

 * محمد بن عبدالرحمن بن ابي ليلي ، الانصاري، يعدونه في طبقة كبار الاتباع، اقام بالكوفة، توفي سنة ه.

 * محمد بن مسلم بن تدرس، الاسدي، يعدونه في طبقة دون وسطي التابعين، اقام بمرو الروذ، توفي سنة ه.

 * محمد بن مسلم بن عبيدالله بن عبدالله بن شهاب، القرشي الزهري، يعدونه في طبقة دون وسطي التابعين، اقام بالمدينة، توفي سنة ه.

 * محمد بن مسلمة بن سلمة الانصاري الحارثي، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالمدينة وتوفي بها سنةه.

 * محمد بن مسلمة بن مسلمة، الانصاري الحارثي، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالمدينة، وتوفي بها سنة ه.

 * مروان بن حصين بن عبيد بن خلف الخزاعي، يعدونه في طبقة الصحابة، توفي بالبصرة سنة ه.

 * مسروق بن اوس، التيمي اليربوعي، يعدونه في طبقة كبار التابعين.



 * مسروق بن الاجدع بن مالك بن امية، الهمداني الوادعي، يعدونه في طبقة كبار التابعين، اقام بالكوفة.

 * مسروق بن المزربان بن مسروق، الكندي، يعدونه في طبقة كبار تبع الاتباع، اقام بالكوفة، توفي سنة ه.

 * مسلم بن الحجاج القشيري ابو الحسن النيسابوري، ولد سنة (ه)، وقيل سنة (ه)، وتتلمذ علي يد البخاري وغيره، وتوفي سنة (ه)، وقد الف الجامع الصحيح، وغيره من المءلفات.

 * مطرف بن طريف، الحارثي، يعدونه في الطبقة التي لم تلق الصحابة، اقام بالكوفة، وكانت وفاته سنة ه.

 * مطرف بن عبدالله بن الشخير، الحرشي العامري، اقام بالبصرة، وتوفي بها سنة ه.

 * مطرف بن عبدالله بن مطرف، اليساري الهلالي، اقام بالمدينة، وكانت وفاته بها سنةه.

 * مطرف بن مازن، الكناني الصنعاني، يعدونه في الطبقة الصغري من الاتباع، اقام باليمن، وتوفي بالرقة سنة .

 * معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس، الانصاري الخزرجي، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالشام، وتوفي بها سنة ه.

 * معقل بن يسار بن عبدالله المزني، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام  بالبصرة وتوفي بها.

 * مكحول، الشامي، يعدونه في الطبقة الصغري من التابعين، اقام بالشام، توفي سنة ه.

 * النضر بن شميل، المازني النحوي، يعدونه في الطبقة الصغري من التابعين، اقام ب (حمص) وتوفي ب(كفر جديا) سنة ه.

 * النعمان بن بشير بن سعد، الانصاري الخزرجي، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالكوفة، وتوفي بحلوان سنة ه.

 * النعمان بن ثابت، التيمي، يعدونه في الطبقة التي لم تلق الصحابة، اقام بالكوفة، توفي سنة ه.

 * نافع بن عمر بن عبدالله بن جميل بن عامر، الجمحي القرشي، يعدونه في طبقة كبار الاتباع، اقام بمرو الروذ، وتوفي بها سنة ه.

 * نعيم بن عبدالله، المدني، يعدونه في الطبقة الوسطي من التابعين، اقام بالمدينة، ويلقب المجمر.

 * هانء بن هانء، الهمداني، يعدونه في الطبقة الوسطي من التابعين، اقام بالكوفة.

 * هرمان ال الزبير، ابو يحيي عمرو بن دينار البصري (الطبقة لم تلق الصحابة) اقام بالبصرة.



 * هزال بن يزيد بن ذباب الاسلمي، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالمدينة.

 * هشام بن عروة بن الزبير بن العوام، الاسدي، يعدونه في الطبقة الصغري من التابعين، اقام بالمدينة، وتوفي ببغداد سنة .

 * الوليد بن عقبة بن ابي معيط، القرشي الاموي، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بمرو الروذ.

 * الوليد بن عقبة بن المغيرة، الشيباني الطحان، يعدونه في الطبقة الصغري من الاتباع، اقام بالكوفة.

 * الوليد بن عقبة بن نزار، العنسي، يعدونه في طبقة كبار الاتباع.

 * واثلة بن الاسقع بن كعب بن عامر، الليثي، يعدونه في طبقة الصحابة، اقام بالشام، وتوفي ب (دجيل) سنة ه.

 * واسع بن حبان بن منقذ الانصاري المزني، يعدونه في طبقة كبار التابعين، اقام بالمدينة.

 * يحيي بن ادم بن سلمان مولي ال ابي معيط الاموي، يعدونه في طبقة الصغري من الاتباع اقام بالكوفة، وتوفي بفلسطين سنة ه.

 * يزيد بن نعيم بن هزال، يعدونه في الطبقة الصغري من التابعين، الاسلمي، اقام بالحجاز.



  AUTO الفهارس العامة

  AUTO فهرس الايات القرانية

 الاية ... رقمها ... رقم الصفحة

 الفاتحة

 بسم الله الرحمن الرحيم ... ، ... ... 

 البقرة

 واقيموا الصلاة واتوا الزكاة ...  ... ... 

 من كان عدوا لله وملاءكته ...  ... ... 

 غير باغ ولا عاد ...  ... ... 

 الحر بالحر والعبد بالعبد ...  ... ; 

 فمن عفي له من اخيه شء ...  ... ; 

 كتب عليكم القصاص في القتلي ...  ... ... 

 كتب عليكم القصاص ...  ... ... 

 ولكم في القصاص حياة يااولي الالباب ...  ... ; 

 ولكم في القصاص حياة ...  ... ... 

 كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ...  ... ...   فمن شهد منكم الشهر فليصمه ...  ... ... 

 ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل ...  ... ... ; 

 ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل ...  ... ; ; 

 فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم ...  ... ... 

 فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ...  ... ... 

 يسالونك عن الخمر والميسر ...  ... ... 

 لا تضار والدة بولدها ...  ... ... 

 ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء ...  ... ... 

 ولا تنسوا الفضل بينكم ...  ... ... 

 وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا ...  ... ... 

 ليس عليك هداهم ...  ... ... 

 فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي ...  ... ... ; 

 واحل الله البيع وحرم الربا ...  ... ... ; 

 فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله ...  ... ... 

 وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة ...  ... ... 

 اذا تداينتم بدين ...  ... ... 

 فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ...  ... ... 

 فان امن بعضكم بعضا ...  ... ... ; 

 فرهان مقبوضة ...  ... ... ; 

 ومن يكتمها فانه اثم قلبه ...  ... ...   ال عمران

 وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ...  ... ... 

 ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا ...  ... ... 

 ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ...  ... ... 

 ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا ...  ... ... 

 كنتم خير امة اخرجت للناس ...  ... ... 

 من اهل الكتاب امة قاءمة ...  ... ... 

 وجنة عرضها السماوات والارض ...  ... ... 

 منكم من يريد الدنيا ...  ... ... 

 وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله ...  ... ... 

 النساء

 للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون ...  ... ... 

 فان كن نساء فوق اثنتين ...  ... ; 

 من بعد وصية يوصي بها ...  ... ... 

 ولابويه لكل واحد منهما السدس ...  ... ; 

 وورثه ابواه ...  ... ... 

 يوصيكم الله في اولادكم ...  ... ... 

 من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار ...  ... ... 

 واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم ...  ... ... 

 ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء ...  ... ...   والمحصنات من النساء ...  ... ... 

 فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب ...  ... ... 

 فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب ...  ... ... 

 الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ...  ... ... ; 

 الا ان تكون تجارة عن تراض ...  ... ... 

 الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ...  ... ... ; 

 والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم ...  ... ... 

 ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما ...  ... ... 

 ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها ...  ... ... 

 ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول ...  ... ... 

 فان كان من قوم عدو لكم ...  ... ... 

 وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق ...  ... ... 

 لا يستوي القاعدون من المءمنين ...  ... ... 

 انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس ...  ... ... 

 لا خير في كثير من نجواهم ...  ... ; 

 وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا ...  ... ... 

 والصلح خير ...  ... ... 

 كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ...  ... ... 

 ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا ...  ... ... 

 ان امرء هلك ليس له ولد ...  ... ...   ان امرء هلك ليس له ولد ...  ... ... 

 فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان ...  ... ... 

 وان كانوا اخوة رجالا ونساء ...  ... ... 

 وهو يرثها ان لم يكن لها ولد ...  ... ... 

 الماءدة

 اوفوا بالعقود ...  ... ... 

 احلت لكم بهيمة الانعام ...  ... ... 

 ياايها الذين امنوا اوفوا بالعقود ...  ... ; ; 

 حرمت عليكم الميتة والدم ...  ... ... ; 

 حرمت عليكم الميتة ...  ... ; ; 

 فمن اضطر في مخمصة ...  ... ... 

 والمتردية ...  ... ... 

 وما اكل السبع ...  ... ... 

 وما علمتم من الجوارح مكلبين ...  ... ... 

 يسالونك ماذا احل لهم ...  ... ... 

 كلوا مما امسكن عليكم ...  ... ... 

 احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب ...  ... ... 

 من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس ...  ... ... 

 ان يقتلوا او يصلبوا ...  ... ... 

 انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ...  ... ...   انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ...  ... ; 

 والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما ...  ... ; ; 

 والسارق والسارقة فاقطعوا ...  ... ... 

 والسارق والسارقة ...  ... ... 

 وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط ...  ... ... 

 قل لا اجد في ما اوحي الي محرما ...  ... ... 

 والعين بالعين ...  ... ... 

 وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس ...  ... ... 

 ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق ...  ... ... 

 وان احكم بينهم بما انزل الله ...  ... ; 

 يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ...  ... ... 

 لعن الذين كفروا من بني اسراءيل ...  ... ... 

 فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ...  ... ... 

 ولكن كثيرا منهم فاسقون ...  ... ... 

 من اوسط ما تطعمون اهليكم ...  ... ... 

 ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان ...  ... ... 

 انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان ...  ... ... 

 انما الخمر والميسر ...  ... ... 

 لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ...  ... ... 

 احل لكم صيد البحر وطعامه ...  ... ;   احل لكم صيد البحر ...  ... ... 

 او اخران من غيركم ...  ... ... 

 فيقسمان بالله ...  ... ... 

 ياايها الذين امنوا شهادة بينكم ...  ... ... 

 لعن الذين كفروا من بني اسراءيل ... ، ... ... 

 الانعام

 وما من دابة في الارض ...  ... ... 

 وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض ...  ... ... 

 فبهداهم اقتده ...  ... ... 

 واقسموا بالله جهد ايمانهم ...  ... ... 

 وقد فصل لكم ما حرم عليكم ...  ... ... 

 ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه ...  ... ; ; 

 او دما مسفوحا ...  ... ... 

 ان تقولوا انما انزل الكتاب علي طاءفتين من قبلنا ...  ... ... 

 الذين فرقوا دينهم ...  ... ... 

 ولا تزر وازرة وزر اخري ...  ... ... 

 ولا تكسب كل نفس الا عليها ...  ... ... 

 الاعراف

 ولباس التقوي ...  ... ... 

 خذوا زينتكم عند كل مسجد ...  ... ...   فاوفوا الكيل والميزان ...  ... ... 

 فلما تغشاها حملت حملا خفيفا ...  ... ... 

 الانفال

 يسالونك عن الانفال ...  ... ... 

 يسالونك عن الانفال ...  ... ; 

 فاضربوا فوق الاعناق ...  ... ... 

 ياايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا ...  ... ... 

 واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض ...  ... ... 

 التوبة

 فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم ...  ... ; 

 فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم ...  ... ; 

 وان احد من المشركين استجارك ...  ... ; 

 حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ...  ... ... 

 قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ...  ... ... 

 قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ...  ... ; 

 وجعل كلمة الذين كفروا السفلي ...  ... ... 

 انما الصدقات للفقراء والمساكين ...  ... ... 

 خذ من اموالهم صدقة ...  ... ; 

 هود

 قالوا ياشعيب اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا ...  ... ...   يوسف

 تزرعون سبع سنين دابا ...  ... ... 

 ثم ياتي من بعد ذلك سبع شداد ...  ... ... 

 هذه بضاعتنا ردت الينا ...  ... ... 

 قال لن ارسله معكم حتي تءتوني موثقا من الله ...  ... ... 

 ولمن جاء به حمل بعير ...  ... ... 

 تالله تفتا تذكر يوسف ...  ... ... 

 وتصدق علينا ...  ... ... 

 النحل

 والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ...  ... ... 

 والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ...  ... ... 

 وتستخرجوا منه حلية تلبسونها ...  ... ... 

 ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا ...  ... ... 

 ومن ثمرات النخيل والاعناب ...  ... ... 

 ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء ...  ... ... 

 وايتاء ذي القربي ...  ... ... 

 واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ...  ... ... 

 الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ...  ... ... 

 ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة ...  ... ...   الاسراء

 وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه ...  ... ... 

 ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ...  ... ... 

 ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا ...  ... ... 

 واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا ...  ... ... 

 ولا تقف ما ليس لك به علم ...  ... ... 

 الكهف

 لو شءت لاتخذت عليه اجرا ...  ... ... 

 مريم

 فوربك ...  ... ... 

 طه

 وما تلك بيمينك ياموسي ...  ... ... 

 الانبياء

 وتالله لاكيدن اصنامكم ...  ... ... 

 وتالله لاكيدن اصنامكم ... ، ... ... 

 الحج

 يحلون فيها من اساور من ذهب ...  ... ... 

 المءمنون

 والذين هم لفروجهم حافظون ... ، ... ...   النور

 الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ...  ... ... 

 ولا تاخذكم بهما رافة ...  ... ... 

 وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين ...  ... ... 

 فاجلدوهم ثمانين جلدة ...  ... ... 

 والذين يرمون المحصنات ...  ... ;; ; 

 ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا ... ، ... ... 

 ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ...  ... ... 

 وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم ...  ... ... 

 واتوهم من مال الله الذي اتاكم ...  ... ... 

 وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا ...  ... ... 

 ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم ...  ... ... 

 الفرقان

 والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا ...  ... ... 

 النمل

 اءله مع الله بل اكثرهم لا يعلمون ...  ... ... 

 القصص

 اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين ...  ... ...   الروم

 وله من في السماوات والارض كل له قانتون ...  ... ... 

 ضرب لكم مثلا من انفسكم ...  ... ... 

 من ما ملكت ايمانكم ...  ... ... 

 وما اتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس ...  ... ... 

 لقمان

 وامر بالمعروف وانه عن المنكر ...  ... ... 

 السجدة

 افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا ...  ... ... 

 الاحزاب

 فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ...  ... ... 

 واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ...  ... ; ; 

 واورثكم ارضهم وديارهم ...  ... ... 

 وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ...  ... ... 

 ترجي من تشاء منهن ...  ... ... 

 ياايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي ...  ... ... 

 فاطر

 وجاءكم النذير ...  ... ...   الصافات

 فساهم فكان من المدحضين ...  ... ... 

 ص

 وهل اتاك نبا الخصم ...  ... ... 

 وعزني في الخطاب ... ، ... ... 

 فاحكم بين الناس بالحق ...  ... ... 

 ياداوود انا جعلناك خليفة في الارض ...  ... ; 

 الزمر

 والارض جميعا قبضته يوم القيامة ...  ... ... 

 فصلت

 اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين ...  ... ... 

 فقضاهن سبع سماوات ...  ... ... 

 وويل للمشركين ... ، ... ... 

 ومن احسن قولا ممن دعا الي الله ...  ... ... 

 الشوري

 وما تفرقوا الا من بعد ما جاءهم العلم ...  ... ... 

 قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ...  ... ... 

 الفتح

 للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد ...  ... ... 

 ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات ...  ... ...   الحجرات

 ان الذين ينادونك من وراء الحجرات ...  ... ... 

 فاصلحوا بينهما ...  ... ... 

 فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله ...  ... ... 

 وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا ...  ... ; 

 انما المءمنون اخوة ...  ... ... 

 الرحمن

 فيهما فاكهة ونخل ورمان ...  ... ... 

 فيهما فاكهة ونخل ورمان ...  ... ; 

 الحديد

 وجنة عرضها كعرض السماء والارض ...  ... ... 

 المجادلة

 فاطعام ستين مسكينا ...  ... ... 

 الحشر

 ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ...  ... ... 

 ما قطعتم من لينة او تركتموها ...  ... ... 

 الممتحنة

 ولا جناح عليكم ان تنكحوهن ...  ... ...   ياايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات ...  ... ... 

 الطلاق

 واشهدوا ذوي عدل منكم ...  ... ... 

 واقيموا الشهادة لله ...  ... ... 

 فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن ...  ... ... 

 التحريم

 ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما ...  ... ... 

 المدثر

 قالوا لم نك من المصلين ...  ... ... 

 الانسان

 ويطعمون الطعام علي حبه ...  ... ... 

 عبس

 فانبتنا فيها حبا ... ، ... ... 

 وفاكهة وابا ...  ... ... 

 البلد

 ثم كان من الذين امنوا ...  ... ... 

 الضحي

 واما بنعمة ربك فحدث ...  ... ...   الشرح

 فان مع العسر يسرا ... ، ... ... 

 العصر

 والعصر، ان الانسان لفي خسر ... ، ... ... 

 الكوثر

 فصل لربك وانحر ...  ... ; 



  AUTO فهرس الاحاديث

  AUTO حرف الالف

 امركم باربع ... 

 اتاذن لي ان اعطي هءلاء ... 

 اتاكم اليسر ... 

 اتبيع صاحبك بما اعطيته حيث وجدت ... 

 اتدري ما الزنا ... 

 اتراني انما جءتك لاذهب ببعيرك ... 

 اتي رسول الله (ص)، بجفنة قد ادمت ... 

 اجرة الكاهن والبغي حرام ... 

 اجيبوا الدعوة اذا دعيتم اليها ... 

 احسنت فاذهبي فاطعمي عنه ستين مسكينا ... 

 احلت لكم ميتتان ... ; ; 

 اداها طاءعا فله اجرها ... 

 ادني ما تقطع فيه يد السارق ثمن المجن ... 

 ادوا الخيط والمخيط ... 

 اذن لرسول الله (ص)، في قريش وجاهليتهم ان يضع فيهم السيف حتي يسلموا ... 

 اربيت، رد الارض الي اهلها ... 

 اطعموها الاسري ...   اعتقها ولدها ... 

 اعرف عفاصها ... 

 اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف عرقه ... 

 اعطوا الحب من الحب ... 

 اعلمهم ان في اموالهم حقوقا تءخذ من اغنياءهم ... ; 

 افتبرءكم اليهود بخمسين يمينا انهم لم يقتلوه ... 

 افلح وابيه ... 

 اقتلك فلان ... 

 اقركم ما اقركم الله ... 

 اقم حتي تاتينا الصدقه ... 

 اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم ... 

 اكره ان اري المراة لا خضاب عليها ... 

 اكل تمر خيبر هكذا ... 

 اكل ولدك انحلته ... 

 الا ان في العمد الخطا ... 

 الا ان في قتل العمد الخطا بالسوط والعصا ... 

 الا تقتل امراة، ولا عسيفا ... 

 الا من قتل قتيلا فوليه يخير النظرين ... 

 الحقوا الفراءض باهلها ... ; ; 

 الك بينة ... 

 الكم شاهدان يشهدان علي قاتل صاحبكم ...   اله اخوة ... 

 اما ترضون ان يذهب الناس بالاموال وتذهبون برسول الله ... 

 اما كان هذا يجد ما يغسل به ثيابه ... 

 اما من حاءط فلان فلا ... 

 امرت ان اخذ الصدقة من اغنياءكم ... 

 امرت ان اضحي ولم تءمروا ... 

 امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله ... 

 امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله ... 

 ان المولود يولد علي فطرة الاسلام ... 

 ان النبي (ص) قسم للفارس سهمين ... 

 ان النبي (ص) قضي بالقسامة علي المدعي عليهم ... 

 ان النبي (ص) نهي عن المخابرة ... 

 ان النبي (ص) نهي عن كراء المزارع ... 

 ان النبي (ص): ((جعل العمري ميراثا ... 

 ان النبي (ص)، اجاز شهادة اليهود بعضهم علي بعض ... 

 ان النبي (ص)، حرم ما بين لابتي المدينة ... 

 ان النبي (ص)، ضرب لعثمان بسهم يوم بدر ... 

 ان النبي (ص)، نفل في بدايته الربع ... 

 ان تقول وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض ... 

 ان رسول الله (ص) امره ان يعيد اضحيته ... 

 ان رسول الله (ص) قضي بالقسامة علي المدعي عليهم ...   ان رسول الله (ص)، امر بقتل الكلاب ... 

 ان رسول الله (ص)، نهي عن اكل لحوم الخيل والبغل ... 

 ان رسول الله (ص)، بعث ابان بن سعيد ... 

 ان رسول بالله (ص)، اسهم له يوم بدر سهما ولفرسه سهما ... 

 ان من وجد متاعا عند رجل قد افلس فهو احق به ... 

 انا ارعي غنما لاهلي ... 

 انا اولي من وفاء بذمته ... 

 انا برء من كل مسلم اقام في دار الحرب ... 

 انا حرب لمن حاربكم، سلم لمن سالمكم ... 

 انت ومالك لابيك ... ; ; ; 

 انسك نسيكة، او صم ثلاثه ايام ... 

 انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم ... 

 انه اجاز ضمان علي عليه السلام عن الميت ... 

 انه اسلم رجلا دنانير في تمر مسمي ... 

 انه اعطي شريحا قاضيه زرقه ... 

 انه استعار من صفوان بن امية دروعا ... 

 انه استلف بكرا فجاءت ابل الصدقة ... 

 انه باع مدبر في دين الذي دبره ... 

 انه جعل ميراث ابن الملاعنة لامه ... 

 انه حبس رجلا اعتق شقصا له في مملوك ... 

 انه حبس رجلا في تهمة ...   انه حبس قوما لتهمة ... 

 انه حفر للغامدية حفرة ورجمها ... 

 انه رجم يهوديين زنيا محصنين ... 

 انه (ص) امر من يقلع الارض عن النخل المغصوبة ... 

 انه عق عن الحسن، والحسين ... 

 انه قبل الجزية من مجوس هجر ... 

 انه قرع بين نساءه ... 

 انه قضي في الجنين بالغرة ... 

 انه كان اذا باع واشتري خير صاحبه ... 

 انه كان (ص)، يامرهن بالخضاب ... 

 انه كان يدخر قوت عياله لسنة ... 

 انه لعن الواصلة والمءتصلة ... 

 انه ما اخذ من اهل خيبر الجزية ... 

 انه نهي ان ياكل الانسان من الطين ما يضره ... 

 انه نهي عن الشراب في انية الذهب ... 

 انه نهي عن المحاقلة ... 

 انه نهي عن بيع الغرر ... ; 

 انه نهي عن بيعين في بيع ... 

 انه نهي عن ربح مالا يضمن ... 

 انه وقف ... 

 انه يخير النظرين ...   انهاكم عن قليل ما اسكر كثيره ... 

 اني اخاف ان يكون انما امسكه علي نفسه ... 

 او لم، ولو بشاة ... 

 اولادكم من كسبكم ... 

 ايسرك ان يكونوا في البر بك سواء ... 

 ايما امة ولدت من سيدها فهي حرة ... 

 ايما رجل كاتب عبدا له علي ماءة اوقية ... 

 ايما رجل من اقصاكم، او ادناكم ... 

 ايما عبد خرج الينا مسلما ... 

 ايما وال احتجب من حواءج الناس ... 

 اينقص الرطب اذا جف ... 

 ايها الناس: انه نزل تحريم الخمر ... 

 ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه ... 

 اذا ارسلت كلبك المعلم ... 

 اذا ارسلت كلبك المعلم، وذكرت اسم الله عليه فكل مما امسك عليك ... 

 اذا ارسلت كلبك، وقد ذكرت اسم الله عليه فكل ... 

 اذا اصاب المكاتب ميراثا ... 

 اذا اصاب المكاتب ميراثا او حدا ... 

 اذا اصاب المكاتب ميراثا ... 

 اذا افلس الرجل فوجد رجل متاعه فهو فيه اسوة الغرماء ... 

 اذا افلس الرجل وعنده سلعة قاءمة بعينها ...   اذا انهرت الدم، وفريت الاوداج، فكل ... 

 اذا اوعب جدعة الدية ... 

 اذا اجتهد الحاكم فاصاب كان له اجران ... 

 اذا احتاج احدكم فليبدا بنفسه ... 

 اذا اختلف الباءع والمشتري ولا شهادة بينهما ... 

 اذا اختلف البيعان والمبيع قاءم ... 

 اذا اختلف الجنسان فبيعوا ... 

 اذا اشتريت بيعا فلا تبعه حتي تقبضه ... 

 اذا بايعت رجلا فلا تفارقه وبينك وبينه شء لبس ... 

 اذا بايعت فقل: لا خلابة ... 

 اذا بعت واشتريت فقل لا خلابه ... 

 اذا جاء رجلان، فشهدا عليه فقد حل دمه ... 

 اذا ذبحتم فاحسنوا الذبح ... ; 

 اذا زنت امة احدكم فليجلدها ... 

 اذا زنت امة احدكم، فليجلدها ... 

 اذا زنت فاجلدوها ... 

 اذا سكر احدكم فاضربوه ... 

 اذا سكر فاجلدوه ... 

 اذا سميت فكل ... 

 اذا قتلتم فاحسنوا القتل ... 

 اذا كان احدكم فقيرا فليبدا بنفسه ...   اذا كان بقي اثره الطخية بالزعفران ... 

 اذا كنتم معهم في طريق فالجءهم الي مضايقه ... 

 اذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي احدي خصال ... 

 اذا هي جفت من دمها فاجلدها ... 

 اذا وضعت مواءد ال محمد عليهم السلام، حفت بهم الملاءكة ... 

 اذا وقعت رميتك في الماء فلا تاكل ... 

 اذا ولدت جارية الرجل منه ... 

 الاسلام يزيد ولا ينقص ... 

 الاسلام يعلو ولا يعلا ... ; ; 

 الاسلام يعلو ولا يعلي عليه ... 

 اقض بينهما فان اصبت فلك عشر حسنات ... 

 اقض بينهما يا عقبه ... 

 الا رقما في ثوب ... 

 الا ما كان رقما ... 

 اما ان يدوا صاحبكم، واما ان ياذنوا بحرب ... 

 ان اتت بولد علي صفة كذا ... 

 ان ابراهيم حرم بيت الله وامنه ... 

 ان ابراهيم حرم مكة ... 

 ان الخمر من هاتين الشجرتين ... 

 ان الله جعل الثلث في اخر اعماركم ... 

 ان الله حرم الخمر، والميسر ...   ان الله سخط علي سبط من بني اسراءل فمسخهم دواب ... 

 ان الله قد اعطي كل ذي سهم سهمه ... 

 ان الله يحب العبد يكون سهل البيع سهل الشراء ... 

 ان النبي (ص)، اعطي خيبر بالنصف من الخارج ... 

 ان بعت من اخيك ثمرا فاصابته جاءحة ... 

 ان شءت حبست اصلها ... ; ; 

 ان كان بقي معكم شء فابعثوا به الينا ... 

 ان كان لك كلاب مكلبة، فكل ما امسكن عليك ... 

 ان لهذه الابل اوابد كاوابد الوحش ... 

 ان من العنب خمرا ... 

 ان من وجد متاعه عند رجل قد افلس فهو احق به ... 

 انك تقاتل الناكثين، والقاسطين، والمارقين ... 

 انك مجنون ... 

 انكم تختصمون الي، ولعل بعضكم الحن بحجته ... 

 انما اموالكم واولادكم من كسبكم ... 

 انما الغنيمة لمن شهد الوقعة ... 

 انما كنت ترزق بمواظبة صاحبك ... 

 انما لكم ما طابت به نفس الامام ... 

 انه نهي عن بيع اللحم بالحيوان ... 

 انها لا تحصنك ... 

 انها لا تسيغني ...   اياكم والافراد ... 

 اءت باربعة يشهدون ... 

 اءتنا بخبيءتنا ... 

 اءتني باربعة يشهدون ... 

 اءتوني باربعة منكم يشهدون ... 

 ابدا بمن تعول ... 

 اجلدوه ثمانين ... 

 اجمع منهم خمسين رجلا ... 

 احتجم رسول الله (ص) واعطي الحجام اجرته ... 

 احتجم رسول الله (ص)، وامرني فاعطيته صاعا ... 

 اختاروا خمسين رجلا فاستحلفوهم ... 

 ادرءوا الحدود بالشبهات ... ; ; ; 

 اذهب فاقم عليها الحد ... 

 اذهبوا به فاقطعوا يده ... 

 اذهبوا به فاقطعوه ... 

 ارجعي فاستتري بستر الله ... 

 ارموا واتقوا الوجه ... 

 اشرطي لهم الولاء ... 

 اطعم فرقا في ستة مساكين ... 

 اعتقها ولدها ... 

 اعتقوا عنه رقبة يعتق الله عز وجل منه بكل عضو منها عضوا منه من النار ...   اعلم ان الصلح جاءز بين المسلمين ... 

 اغد يا انيس علي امراة هذا ... 

 اقتلوا الديوث حيث وجدتموه ... 

 اقتلوا الفاعل والمفعول به ... 

 انطلق الي صاحب صدقة بني زريق ... 

 انطلقوا باسم الله ... 

 انطلقوا بسم الله ... 

  AUTO حرف الباء

 بارك الله لك في تجارتك ... 

 بعثت لكسر المعزاف، والمزمار ... 

 بعد ما باع عليه ماله ليس لكم الا ذلك ... 

 بل عارية مضمونة ... 

 البيعان بالخيار ... ; ; ; ; 

 البيعان بالخيار ما لم يفترقا ... ; ; ; 

 بيعوا الحنطة بالشعير كيف شءتم ... 

 بين الايمان والكفر الصلاة ... 

 البينة علي المدعي ... ; ; ; 

 البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه ... 

  AUTO حرف التاء

 تجاوز الله عن امتي ... 

 تري هذه الشمس علي مثلها فاشهد ...   تصدق به يقسم ثمره ... 

 تصدق به، واتق الله ... 

 تصدقوا علي اهل الاديان ... 

 تصدقوا عليه ... 

 تعافوا الحدود فيما بينكم ... 

 تفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة ... 

  AUTO حرف الثاء

 ثلاث هي علي فريضة ... 

 ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ... 

 الثلث والثلث كثير ... ; 

 ثم يجء قوم فتسبق شهادة احدهم يمينه ... 

 ثمن الكلب حرام ... 

 الثيب بالثيب جلد ماءة والرجم ... 

 الثيب تجلد وترجم ... 

  AUTO حرف الجيم

 الجار احق بشفعة جاره ... ; 

 الجار احق بصقبه ... 

 جار الدار احق بالدار ... 

 جار الدار احق بشفعة بالدار ... 

 الجذع من الضان اذا كان منقيا ... 

 الجهاد سنام الدين ... 



  AUTO حرف الحاء

 حتي يجري فيه الصاعان ... 

 حرمت الخمر بعينها ... 

 حق علي الامام ان يحكم بما انزل الله عز وجل ... 

 الحلال بين، والحرام بين ... 

  AUTO حرف الخاء

 الخال وارث من لا وارث له ... 

 خذوا عني، فقد جعل الله لهن سبيلا ... 

 خذوا ما وجدتم ليس لكم الا ذلك ... 

 الخراج بالضمان ... ; ; ; 

 خمس يقتلن في الحل والحرم ... 

 خمس يقتلهن المحرم ... 

 خير امتي القرن الذين بعثت فيهم ... 

 خير الامور اوساطها ... 

 خير الامور اوسطها ... 

 خير خلكم خل خمركم ... 

 الخيل ثلاثة ... 

  AUTO حرف الدال

 داووا مرضاكم بالصدقة ... 

 دعها حتي ينقطع دمها ... 

 دونك هذا التمر حتي اسالك عنه ...   دية المجوسي ثمانماءة درهم ... 

  AUTO حرف الذال

 ذكاة الجنين ذكاة امه ... 

 الذهب بالذهب مثلا بمثل ... ; ; ; 

 ذهب حقك ... 

  AUTO حرف الراء

 الرجل اولي بهبته ... 

 الرجم ان كان محصنا ... 

 رفع القلم عن الصبي حتي يحتلم ... 

 رفع القلم عن ثلاثة ... ; ; 

 رفع عن امتي الخطا والنسيان ... ; 

 رفع عن امتي الخطا، والنسيان ... 

  AUTO حرف الزاي

 الزعيم غارم ... ; 

 زن وارجح ... 

 زن وارجح ... 

  AUTO حرف السين

 ساووا بين اولادكم في العطية ... 

 سنة ابيكم ابراهيم ... 

 سنوا بهم سنة اهل الكتاب ... 

 سيد الادام اللحم ... 



  AUTO حرف الشين

 شاتك شاة لحم ... 

 شاهداك او يمينه ... 

 الشريك احق بالشفعة ... 

 الشريك شفيع ... ; 

 الشفعة في كل شرك ... ; 

 الشفعة في كل شرك وحاءط ... 

 الشفعة فيما لم يقسم ... ; 

 الشفعة كنشطة عقال ... ; 

 الشفعة لمن واثبها ... 

 شهدت علي نفسك اربع مرات ... 

  AUTO حرف الصاد

 الصلح جاءز بين المسلمين ... ; 

  AUTO حرف الضاد

 ضالة المءمن حرق النار ... ; 

 ضحوا بالجذع اذا فرط له ستة اشهر ... 

  AUTO حرف الطاء

 طالب الطعام مرزوق ... 

 طعام ماكول لك ... 

  AUTO حرف العين

 العارية مءداة ... ;   العارية مضمونة ... 

 العايد في هبته كالعايد في قيءه ... 

 العجماء جبار ... 

 عرفها حولا ... 

 عرفها سنة ... 

 علي ابنك جلد ماءة وتعزير عام ... 

 علي اليد ترك ما اخذت ... 

 علي اليد رد ما اخذت ... ; 

 العمد قود ... ; 

 العمد قود الا ان يعفو ولي المقتول ... 

 العمري جاءزة لمن وهبت له ... 

  AUTO حرف الغين

 الغلام مرتهن بعقيقته ... 

  AUTO جرف الفاء

 فاطعم وسقا من تمر ستين مسكينا ... 

 فاما خالد فقد حبس ادراعه وافراسه في سبيل الله ... 

 فاما خالد فوقف ادراعة وافراسه في سبيل الله ... 

 فاذا احيل احدكم علي ملء فليحتل ... 

 فاذا اختلف الجنسان فبيعوا ... 

 فاذا وقعت الحدود فلا شفعة ... 

 فاذا وقعت الحدود وصرفت الطريق فلا شفعة ...   فان لم تجد من يعرفها فاستنفع بها ... 

 فاطمة بضعة مني ... 

 فجعل النبي (ص) نصف ميراثه لابنة حمزة ... 

 فجعل رسول الله (ص)، دية المقتولة علي عاقلة القاتلة ... 

 الفضل ربا ... ; 

 فعرفه ... 

 فلا تبيعوها حتي تفصل ... 

 فما منعكم ان تتبعوني ... 

 فمن زاد او ازداد فقد اربي ... 

 فمن يعدل اذا لم اعدل ... 

 فنهاهم عن قتل النساء والصبيان ... 

 فهو حر كله ... 

 في ان الاجنة ذكاتها ذكاة امهاتها ... 

 في العبد الشفعة ... 

 في العين خمسون من الابل ... 

 في النفس ماءة من الابل ... 

 في كل اربعين شاة، شاه ... 

 في كل ايام التشريق ذبح ... 

  AUTO حرف القاف

 قاتلهم حتي يشهدوا ان لا اله الا الله ... 

 قد جعل الله لهن سبيلا ...   قد نهي عن شرطين في بيع ... 

 قضي بالغرة علي العاقلة ... 

 قل: لا خلابة ... 

  AUTO حرف الكاف

 كان رسول الله (ص)، يغير علي العدو عند صلاة الصبح ... 

 كان يسمي الصبي يوم سابعة ... 

 كتب علي ولم يكتب عليكم ... 

 كل بيعين لا يبع بهما ... 

 كل سلف جر منفعة فهو حرام ... 

 كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل ... 

 كل مسكر حرام ... ; ; ; 

 كل مسكر خمر ... ; 

 كل مولود مرتهن بعقيقته ... 

 كل مولود يولد علي الفطرة ... 

 كلاكما قتله ... 

 كله مع اهل بيتك ... 

 كلوا وسموا ... 

 كلوه الا ان يستتم ... 

 كيف تقضي بينهم ... 

  AUTO حرف اللام

 لا احبس ...   لا اخرج من المسجد حتي اخبرك بها ... 

 لا اخرج من المسجد حتي اعلمك سورة لم تنزل علي احد قبلي ... 

 لا باس اذا كان يدا بيد ... 

 لا باس اذا كانت يدا بيد ... 

 لا باس اذا لم تفترقا ... 

 لا باس ببيع الفرس بالافراس ... 

 لا باس ما لم يفترقا ... 

 لا تاكل انما سميت علي كلبك ... 

 لا تباع حتي تفصل ... 

 لا تباع ولا توهب ... 

 لا تبايعوا الثمار حتي تزهو ... 

 لا تبع ما لا تملك ... 

 لا تبع ما ليس عندك ... 

 لا تبيعوا الدرهم بالدرهمين ... ; 

 لا تتبعوا موليا ليس بمحتاز الي فءة ... ; 

 لا تجعلوا الروح عرضا ... 

 لا تحلفوا باباءكم، ولا بامهاتكم ... 

 لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة ... 

 لا تديموا النظر الي المجذومين ... 

 لا تستقبلوا الجلب ... 

 لا تستقبلوا السوق ...   لا تشهدوا علي شهادة ... 

 لا تصف المراة المراة لزوجها ... 

 لا تعقل العاقلة عمدا ... 

 لا تعمروا، ولا ترقبوا ... 

 لا تفعلوا، ولكن مثلا بمثل ... 

 لا تقبل شهادة ملة علي ملة الا ملة الاسلام ... 

 لا تقبل شهادة ملة علي ملة الاسلام ... 

 لا تقتطع يد السارق في دون ثمن المجن ... 

 لا تقتلوا اصحاب الصوامع ... 

 لا تقتلوا وليدا، ولا امراة ... 

 لا تقطع اليد الا في دينار ... 

 لا تقطع يد الا فيما يبلغ ثمن المجن ... 

 لا تقطع يد السارق الا في ثمن المجن ... 

 لا تقطع يد السارق الا فيما يبلغ به المجن ... 

 لا تقطع يد السارق يومءذ الا في جحفة ... 

 لا تلقوا الجلب ... 

 لا تمثلوا بادمي ولا بهيمة ... 

 لا توارث بين اهل ملتين ... ; 

 لا حبس بعد سورة النساء ... 

 لا ضرر ولا ضرار في الاسلام ... ; ; 

 لا ضمان علي مستعير الا ان يخالف ...   لا عتق فيما لا يملك ابن ادم ... 

 لا عتق قبل الملك ... 

 لا عليكم الا تفعلوا ذلك ... 

 لا قطع علي الخاءن ... 

 لا قطع علي خاءن ... 

 لا قطع عليه فيه، الا ما اواه الجرين ... 

 لا قطع في ثمر ولا كثر ... 

 لا قطع في طعام ... 

 لا قطع فيما دون عشرة دراهم ... ; 

 لا قطع فيه الا ما اواه الحرز ... 

 لا قود الا بالسيف ... ; 

 لا قود الا بحديدة ... 

 لا ملك علي حر ... 

 لا ميراث لقاتل ... 

 لا نذر في معصية الله ... 

 لا ومقلب القلوب ... 

 لا يا يهودي ... 

 لا يبيعن حاضر لباد ... 

 لا يبيعن احدكم علي بيع اخيه ... 

 لا يتخذ الكلاب الا صياد او خاءف ... 

 لا يجزي ولد عن والده ... ;   لا يجلد فوق عشر جلدات، الا في حد ... 

 لا يجوز في الاسلام شهادة مجرب عليه شهادة الزور ... 

 لا يجوز في الضحايا العوراء البين عورها ... 

 لا يحل بيع بيوت مكة ... 

 لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث ... 

 لا يحل دم امرء مسلم الا في احدي ثلاث ... 

 لا يحل لعين تري الله يعصي فتطرف ... 

 لا يحل للواهب ان يرجع فيما وهب ... 

 لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه ... ; ; ; ; 

 لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة نفسه ... 

 لا يدخل الجنة فحلة النساء ... 

 لا يرث القاتل ... 

 لا يرث المسلم الكافر ... 

 لا يسبي اهل القبلة ... 

 لا يسومن علي سوم اخيه ... 

 لا يصلح صاعان بصاع ... 

 لا يضيفن احد الخصمين دون صاحبه ... 

 لا يغلق الرهن ... ; ; 

 لا يغلق الرهن بما فيه ... 

 لا يقتص ولد من والده ... 

 لا يقتل مسلم بكافر ...   لا يقتل والد بولده ... 

 لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان ... 

 لا يقضي القاضي بين اثنين، الا وهو شبعان ريان ... 

 لا يكون الرجل مءمنا حتي يامن جاره بواءقه ... 

 لا يمكن ذلك، وانما الولاء لمن اعتق ... 

 لا يمكن في العدو، ولا تصيد الصيد ... 

 لا يمنعك ذلك، فان الولاء لمن اعتق ... 

 لا، اكره لك ما اكره لنفسي ... 

 لتامرن بالمعروف، ولتنهن عن المنكر ... 

 لعلك لمست ... 

 لعن الله السارق يسرق الحبل فيقطع فيه ... 

 لك السدس ... 

 للفارس سهمان ... 

 لله سهمه، ولهءلاء اربعة اسهم ... 

 لما انزل عليه وانذر عشيرتك الاقربين دعا بني هاشم وانذرهم ... 

 لن يغلب عسر يسرين ... 

 لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة ... 

 الله عنه اغني ... 

 اللهم اهد قلبه وثبت لسانه ... 

 اللهم بارك في صفقة يمينه ... 

 اللهم رجل هلك وترك عمته وخالته ...   لو اعطي الناس بدعاويهم ... 

 لو اعطي الناس بدعاويهم ... 

 لو ان ثوبك هذا كان في التنور لكان خيرا لك ... 

 لو دعيت الي كراع ... 

 لو دعيت الي كراع، لاجبت ... 

 لو سترته بثوبك كان خيرا لك مما صنعت ... 

 لو طعنت في فخذه اجزاك ... 

 لولا ان الملاءكة تنزل علي لاكلته ... 

 لولا ما سبق من كتاب الله ... 

 لولا ما مضي من الحد لكان لي ولها شان ... 

 لي الواحد يحل عرضه وعقوبته ... 

 ليس علي الخاءن، ولا المختلس، ولا المنتهب، قطع ... 

 ليس علي الخاءن، ولا علي المختلس، ولا علي المنتهب، قطع ... 

 ليس فيما دون خمس اواقي من الفضة زكاة ... 

 ليس فيما دون ماءتي درهم زكاة ... 

 ليس لعرق ظالم حق ... 

 ليس لقاتل وصية ... ; 

 ليس لله شريك ... 

  AUTO حرف الميم

 المءمنون عند شروطهم ... ; 

 ما ابقت الفراءض فلاولي عصبة ذكر ...   ما اخالك سرقت ... 

 ما اخرق فكله ... 

 ما اسكر كثيره فقليله حرام ... 

 ما اضميت فكل ... 

 ما القي البحر، او جزر عنه فكله ... 

 ما انهر الدم، وذكرتم اسم الله عليه ... 

 ما اخالك سرقت ... 

 ما بال اقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ... 

 ما تريدون من علي ... 

 ما شان ابي عمير ... 

 ما شان هذا اللحم ... 

 ما شانك يا جابر ... 

 ما كانت هذه تقاتل ... ; 

 ما وجدته طافي فلا تاكله ... 

 ما وجدته طافيا فلا تاكله ... 

 ما يمنع احداكن ان تغير اظفارها ... 

 مثل الذي يسترد ما وهب ... 

 مثل المهجر الي الصلاة ... 

 المدبر لا يباع ولا يشتري ... ; ; 

 المراة تعقل عنها عصبتها ويرثها بنوها ... 

 المسلمون تتكافي دماءهم ...   مطل الغني ظلم ... 

 المكاتب عبد ما بقي عليه درهم ... 

 من ابطل ميراثا فرضه الله تعالي ... 

 من اتاني بمولي فله سلبه ... 

 من اتي البهيمة فاقتلوه واقتلوها ... 

 من اتي شيءا من هذه القاذورات فليستتر ... 

 من اجارت ام هانء بنت ابي طالب، فقد اجرناه ... 

 من احيا ارضا ميتة فهي له ... ; 

 من اسلم فليسلم في كيل معلوم ... ; 

 من اسلم فليسلم في كيل ووزن ... 

 من اشرك بالله فليس بمحصن ... 

 من اصاب شيءا فهو له ... 

 من اصيب فقتل او ختل فانه بخيار احدي ثلاث ... 

 من اعتق شركا له من مملوك ... 

 من اعتق نصيبا او شركا له في مملوك ... 

 من اعتق نصيبا له في عبد ... 

 من اعتق نصيبا له من عبد ... 

 من اكل ثوما، او بصلا ... 

 من اكل من خضرواتكم هذه ... 

 من اكل من هذه البقلة ... 

 من اوي ضالة فهو ضال ما لم يعرفها ...   من ابتاع مصراه فهو فيها بالخيار الي ثلاثة ايام ... 

 من ابتلي بالقضاء بين المسلمين ... 

 من احتكر طعاما اربعين يوما ... 

 من استاجر اجيرا فليعلمه اجره ... ; 

 من استقاد من احد ثم مات المستقاد منه ... 

 من استودع وديعة فلا ضمان عليه ... 

 من اشتري شاة مصراة فليتقلب بها فليحلبها ... 

 من اشتري طعاما فلا يبعه حتي يقبضه ... 

 من اشتري محفلة فهو بالخيار ثلاثة ايام ... 

 من اشتري مصراة فهو بالخيار ثلاثا ... 

 من اشتري مصراة فهو فيها بالخيار ثلاثا ... 

 من اقتني كلبا لغير زرع ... 

 من التقط لقطة فليشهد ذوي عدل ... 

 من التقط لقطة يسيرة درهما، او حبلا ... 

 من باع بيعا فوجده بعينه وقد افلس المشتري ... 

 من باع عبدا فماله للباءع ... 

 من باع عبدا وله مال ... 

 من بدل دينه فاقتلوه ... ; 

 من حلف بغير الله فقد اشرك ... 

 من حلف علي امر ثم راي غيره خيرا منه ... 

 من حلف علي شء فراي غيره خيرا منه ...   من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها ... 

 من حلف فقال: انا برء من الاسلام ... 

 من حلف فليحلف بالله ... 

 من حلف يمينا كاذبة ليقطع بها مال مسلم ... 

 من دخل دار ابي سفيان فهو امن ... 

 من دخل دار ابي سفيان، فهو امن ... 

 من زاد فقد اربي ... 

 من زرع في ارض قوم بغير اذنهم ... 

 من سبني فاقتلوه ... 

 من سمع واعيتنا اهل البيت ... 

 من ضرب حدا في غير حد فهو من المعتدين ... 

 من طلب القضاء وكل الي نفسه ... 

 من عادي اولياء الله فقد بارز الله في المحاربة ... 

 من غشنا فليس منا ... 

 من قال ان شاء الله فقد استثني ... 

 من قتل عبده قتلناه ... ; 

 من قتل قتيلا فله سلبه ... 

 من قتل له قتيل فاهله بين خيرتين ... 

 من قلد القضاء فقد ذبح بغير سكين ... 

 من كان ذبح قبل الصلاة فليعد ... 

 من لم يذر المخابرة ...   من ملك ذا رحم محرم فهو حر ... ; 

 من ملك ذا رحم محرم فهو حر ... 

 من نذر نذرا لم يسمه ... 

 من وجد متاعا عند رجل قد اشتراه ... 

 من وجد متاعه بعينه عند مفلس فهو احق به ... 

 من وجدتموه يصيد في شء من هذه الحدود ... 

 من يبد لنا صفحته نقم عليه حد الله ... 

 من يشتريه ... 

 المولود يولد علي الفطرة ... 

 مالك من مالك الا ما اكلت فافنيت ... 

  AUTO حرف النون

 الناس شركاء في ثلاثة ... 

 نعم الادام الخل ... 

 نعم فكلها هنيءا ... 

 نقركم في ذلك ما شءنا ... 

 نهانا النبي (ص) عن تلقي الركبان ... 

 نهي ان تباع السلعة حيث تبتاع ... 

 نهي الذين قتلوا ابن ابي الحقيق، حين رجعوا اليه عن قتل النساء، والولدان ... 

 نهي النبي (ص) عن بيع الثمر ... 

 نهي النبي (ص): ((عن شرطين في بيع ... 

 نهي النبي (ص)، عن تلقي السلع ...   نهي رسول الله صلي الله (ص)، عن كل مسكر، ومفتر ... 

 نهي رسول الله (ص) ان يحتكر الطعام ... 

 نهي رسول الله (ص) عن اكل الثوم بخيبر ... 

 نهي رسول الله (ص) عن بيع الصدقة حتي تقبض ... 

 نهي رسول الله (ص) عن ربح ما لم يضمن ... 

 نهي رسول الله (ص) عن قتل النساء، والصبيان ... 

 نهي رسول الله (ص)، عن المخابرة ... 

 نهي رسول الله (ص)، عن بيع اللحم بالحيوان ... 

 نهي رسول الله (ص )، عن قتل النساء، والولدان ... 

 نهي عن قتل النساء والصبيان ... 

 نهي النبي (ص)، عن المخابرة ... 

 نهيت ان امشي وانا عريان ... 

  AUTO حرف الهاء

 هءلاء عتقاء الله ... 

 هدايا الامراء غلول ... 

 هذا الحرام الذي لا يصلح اكله ... 

 هذا جبل يحبنا ونحبه ... 

 هذان حرام علي ذكور امتي ... ; 

 هذه من ثياب الكفار فلا تلبسها ... 

 هل انت مجنون ... 

 هل تعرفون له فيكم نسبا ... 

 هل هنا احد من قرابته ...   هلا كان ذلك قبل ان ترفعه الي ... 

 هما عليك والميت منهما برء ... 

 هو اولي الناس بمحياه ومماته ... 

 هو الطهور ماءه والحل ميتته ... 

 هو الطهور ماءه، الحل ميتته ... 

 هو لكما لكل واحد منكما نصفه ... 

 هي علي فرض عين ... 

 هي لثلاثة ... 

 هي لك او لاخيك او للذءب ... 

 هي لها حياتها وموتها ... 

 هي من الصيد ... 

 هيه هيه، انها السبع المثاني ... 

  AUTO حرف الواو

 وايم الله ان كان خليقا بالامارة ... 

 والثلث كثير ... 

 والذي نفس ابي القاسم بيده ... 

 والذي نفس محمد بيده ... 

 الواهب اولي بهبته ... 

 وجبت صدقتك ... ; 

 وسط لا شطط فيه ولا وكس ... 

 وضالة المءمن حرق النار ...   وكل صلح جاءز بين المسلمين الا صلحا حرم حلالا ... 

 الولاء لحمة كلحمة النسب ... ; 

 الولاء لمن اعتق ... ; ; ; 

 الولد للفراش ... 

  AUTO حرف الياء

 يءدي المكاتب بحصة ما ادي دية حر ... 

 يءدي المكاتب بحصة ما ادي دية حر ... 

 يا ابا عمير ما فعل النغير ... 

 يا علي اشقي الاولين عاقر الناقة ... 

 يا علي اذا جلس بين يديك الخصمان فلا تعجل بالقضاء ... 

 يا علي لا تقبل هدية مخاصم ... 

 يا علي لا تقض بين اثنين وانت غضبان ... 

 يا عم اني ادينهم علي كلمة واحدة يقولونها ... 

 يا كعب. فقال: لبيك يا رسول الله.فاشار اليه بيده اتضع الشطر من دينك ... 

 يا يهودي، ان لنا بقية من يومنا ... 

 يحل لكم ما علمتم من الجوارح ... 

 يردها ويرد معها صاعا من تمر ... 

 يقول لكم ربكم: ثلاثة انا خصمهم ... 

 اليمين تنفق السلعة وتمحق البركة ...  



 EDITOR
ENDNOTES

:

() الامام زيد حياته وعصره: .

:

() الامام زيد حياته وعصره :  .

:

() لوامع الانوار: /.

() الاحكام /  .

:

() الفلك الدوار: .

:

() الحداءق الوردية: .

:

() يعني كتاب (شرح معاني الاثار) للطحاوي.

() طبقات الزيدية الكبري: .

:

() تاريخ اليمن الفكري /.

:

() تاريخ اليمن الفكري: /.

:

() التحف شرح الزلف: .

:

() الحداءق الوردية: /.

:

() الحداءق الوردية: /.

:

() اءمة اليمن: .

:

() الحداءق الوردية: /.

:

() تاريخ اليمن الفكري: /.

:

() تاريخ اليمن الفكري: .

:

() لعل الامام يعني انهم لم يجمعوا كتابا علي هذا النمط، والا فقد جمعوا كتبا في الحديث وشرحه، منها: كتاب (العلوم) للمحدث الكبير محمد بن منصور المرادي، المعروف ب(امالي الامام احمد بن عيسي) ومنها: (شرح الاحكام) لابي العباس الحسني، و(شرح الاحكام) لعلي بن بلال، و(شرح التحرير) لابي طالب، و(شرح التجريد) (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام).

:

() في (ا، ج): ولخيفتهم.

() هو كتاب (الاحكام في الحلال والحرام)، كتاب نفيس من فقه الامام الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم احد اءمة الزيدية الكبار توفي سنة (ه) نشرته مكتبة التراث الاسلامي.

() كتاب (المنتخب) من كتب الامام الاعظم الهادي الي الحق يحيي بن الحسين وقد طبع في مجلد نشرته دار الحكمة اليمانية.

() في [ب، ج]: يرغب.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، واخرجه الترمذي / رقم () وقال: هذا حديث حسن صحيح، وابن ماجة / رقم ()، و، والبيهقي في دلاءل النبوة /، وابن حبان / رقم ()، وابو يعلي / رقم () و رقم ()، والحميدي / رقم (). وابن ابي حاتم في الجرح والتعديل /.

() اخرجه الامام المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والطبراني في الكبير / رقم ()، وابو داود / رقم ()، والحاكم / وصححه، وابن حبان / رقم ()، واحمد/، والبيهقي في السنن /، وفي دلاءل النبوة / عن ابن عباس.

() اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق / ((تهذيبه)) عن انس بن مالك.

:

() اخرجه الطحاوي /، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واخرجه مسلم /، وابن ماجة / رقم ()، وابن حبان / رقم ()،وابن ابي شيبة / ()، ووالبيهقي / كلهم عن جابر بن عبدالله.

() اخرجه الطحاوي /، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واخرجه ابن خزيمة: / رقم () بلفظه، واخرجه البخاري /، ومسلم /، والنساءي /، وابو داود / رقم ()، والدارمي /، وابو يعلي / رقم ()، وعبد الرزاق / رقم ()، واحمد / و، وابن حبان / رقم ()، وابن الجارود  رقم ()، والبيهقي /، وابن ابي شيبة / ()، والحميدي / رقم ()، والخطيب البغدادي /، وابن حزم في المحلي / عن ابي هريرة .

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) عن ابي سعيد، واخرجه ابن ابي شيبة / ()، بلاغا عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بلفظ: اسقوا واستقوا فان الماء يحل ولايحرم.

:

() بضاعة ) بضم الباء وكسرها، والاول اشهر، قيل: هو اسم لصاحب البءر، وقيل هو اسم لموضعها، وكانت تقع في ديار بني ساعدة، [ انظر الفلك الدوار: ].

() اخرجه الطحاوي /، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) عن ابي سعيد الخدري.

() اخرجه الامام زيد (عليه السلام) في المجموع ، ومن طريقه محمد بن منصور في الامالي / برقم (، ) ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واخرجه الدارقطني /، والبيهقي /، والخطيب البغدادي / كلهم عن علي، واورده الامام الهادي في الاحكام / بلاغا عن علي (عليه السلام). وله شواهد عن جابر وابن عمر وانس وسعد وغيرهم.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وابو داود / رقم ()، والبيهقي /، واحمد / عن ام سلمة.

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) عن ابن ابي مليكة عن عاءشة، واخرجه النساءي /، وابو داود / رقم ()، وابو يعلي / رقم ()، والدارقطني /، واحمد /، والطحاوي /، والخطيب البغدادي /، وابن عدي / عن القاسم بن محمد عن عاءشة. واخرجه البخاري / و/، ومسلم /، وابو داود / رقم ()، والترمذي / رقم ()، والنساءي /، والبيهقي /، والدار قطني /، ومالك /، والطحاوي /، والدارمي /، والحميدي / رقم ()، وابن ماجة / رقم ()، وعبدالرزاق / رقم ()، وابن عدي / عن ابي سلمة عن عاءشة.

() النبيذ، هو: مانبذ والقي في الماء من زبيب او تمر او نحو ذلك.

() اخرجه الترمذي / رقم ()، وابو داود / رقم ()، وابن ماجة / رقم ()، والدار قطني /، والطحاوي /، واحمد / و و اورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) معلقا، كلهم من طريق ابي زيد عن عبدالله بن مسعود.

() ومن الادلة الدالة علي ضعف هذا الخبر قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} [الماءدة:]، والنبيذ غير الماء بالاجماع.

:

() اخرجه الطحاوي /، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واخرجه وابو داود / رقم ()، والنساءي / عن ابي هريرة. واورده ابن حجر في بلوغ المرام  رقم () وصححه.

() اخرجه الطحاوي /، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واخرجه ابن ماجة / رقم ()، والدار قطني /، والبيهقي /. وابو يعلي / رقم () عن عبدالله بن سرجس.

() اخرجه الطحاوي /، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واخرجه الترمذي / رقم ()، وابو داود / رقم ()، وابن ماجة / رقم ()، والبيهقي / و. والحاكم /. وابن خزيمة / رقم ()، واحمد / عن ابن عباس.

() اخرجه الطحاوي /، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واخرجه الترمذي / رقم ()، وابو داود / رقم ()، والدار قطني /، والبيهقي /، واحمد /، وابو يعلي / رقم (). وعبدالرزاق / رقم () عن ام سلمة.

:

() اخرجه مسلم /، والنساءي / و و، وابن ماجة / رقم ()، والبيهقي /، والدارقطني / وصححه، وابن خزيمة / رقم ()، اورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عن ابي جعفر الطحاوي، وهو في شرح معاني الاثار للطحاوي /، كلهم عن ابي هريرة.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وابو داود / رقم ()، وابن ماجة / رقم ()، والبيهقي /، وابن حبان / رقم ()، واحمد /، وابن ابي شيبة / () عن ابي هريرة.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد خ.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد خ.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد خ.

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، ومسلم /، وابو داود / رقم ()، والنساءي /، وابن ماجة / رقم ()، واحمد / عن حذيفة بمعني مافي الاصل. واخرج نحوه الطبراني / رقم () عن ابن عباس ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مد يده الي حذيفة وذكر نحوه.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وانظر المنهاج الجلي في الطهارة (خ)، والروض النضير / ، وسنن البيهقي /، وموسوعة فقه الامام علي ، ومصنف عبد الرزاق / ، المحلي / ، كنز العمال /.

() ساقط في النسخة (ج).

:

() اخرجه الطحاوي /، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) عن عطاء.

() زيادة في النسخة (ب).

() اخرجه الطحاوي /، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) عن علي.

() اختلف في تحديد القلة، فعند الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة (عليه السلام)، والامام الناصر الاطروش (عليه السلام)، والامام الشافعي رحمهم الله جميعا، ان وزن القلة خمسماءة رطل استنادا الي قلال هجر، لان في بعض الفاظ الاحاديث: ( اذا بلغ قلتين من قلال هجر لم ينجسه شء )، وفي سنده المغيرة بن سقلاب، وقد ضعفوه، فمن صح لديه حديث القلال فقد اعتبر القلتين حدا للكثير، وعند الامام ابي طالب والمءيد بالله وابي حنيفة رحمهم الله تعالي ان تحديد القلتين غير ممكن لانها ليست من المكيلات ولا الموزونات، وانما من المختلفات، ولم يصح لديهم حديث القلال لاضطرابه سندا ومتنا ولوقفه تارة ورفعه اخري، ولذلك اعتبروا حد الكثير ما لا يظن استعمال النجاسة باستعماله، قال السيد العلامة صارم الدين الوزير: ( وان تحديد الكثير بانه ما لا يظن استعمال النجاسة باستعماله، وتحديد القليل بخلافه اولي الحدود، للتعبد بالظن عقلا وشرعا، ولنهيه (صلي الله عليه واله وسلم) عن البول في الماء الداءم، ثم التطهر به كما تقدم فان المراد القليل الذي يظن استعمال النجاسة باستعماله، اذ لو ظن خلاف ذلك لجاز، فالتطهر وتركه منوطان بالظن، فلو كان الراكد قلتين وظن ان النجاسة تستعمل باستعماله، حكم بقلته، وحرم استعماله، ولو كان دونهما وظن ان النجاسة لا تستعمل باستعماله فحكم بكثرته وجاز استعماله) اه [ الفلك الدوار:].

() في [ب] فليس يحمل خبثا، اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والدارمي /، والدار قطني /  عن عمر بن الخطاب.

:

() حيث قال بعضهم: قال محمد بن عباد بن جعفر بن الزبير، وبعضهم قال: قال محمد بن جعفر، وبعضهم قال: قال عبدالله بن عبدالله، ومنهم: ما قال عبدالله بن عبدالله، فدل ذلك علي الاضطراب، وانه لم يضبط حق الضبط.

() هجر: بلدة كانت قرب المدينة المشرفة اليها تنسب القلال الهجرية، انظر تاج العروس:[/].

() قال السيد العلامة صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير رحمه الله: (ويمكن ان يقال ان صح الخبر فمعناه: ان الماء اذا كان قلتين لا يحمل خبثا ان ظن كثرته، فالكثرة علة ظاهرة منضبطة، والقلتان مظنة لها، واحكام العلل الظاهرة المنضبطة تناط بالعلل لا بمظانها، وانما تناط بمظانها حيث تكون العلل خفية، كالعمدية التي هي امر قلبي موجب للقصاص في بعض الاحوال. او حيث تكون العلة غير منضبطة كالمشقة التي هي علة القصر في السفر، فانها لما كانت غير منضبطة نيط الحكم [الذي هو القصر] بمظنتها، وهو السفر، واذا تقرر ذلك كان الحكم وهو قوله (صلي الله عليه واله وسلم): ( لم يحمل خبثا) منوطا بعلته الظاهرة وهي الكثرة، ومع انتفاءها ينتفي الحكم، ويحكم بنجاسة الماء، وان كان قلتين، ولا يناط بالمظنة، وهي القلتان مع انتفاء العلة، اذ لا يناط الحكم بها مع فقد العلة الا في هذين الموضعين المذكورين اولا، وليست العلة هنا من ايهما حتي يناط الحكم بالمظنة) [ انظر الفلك الدوار:]، وقريب من هذا قول الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ).

:

() اجتر: اخرج الجرة وهي مايخرجه البعير من بطنه ليمضغه ثم يبلعه.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وانظر: الاعتصام /.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، ومالك في الموطا /، وابو داود / برقم ()، والنساءي /، والترمذي / رقم () وقال: حسن صحيح، وابن ماجة / رقم ()، والدارمي /، والدار قطني /، والحاكم / ، والطحاوي في مشكل الاثار /، وفي معاني الاثار /، والبيهقي /، واحمد / و، وابن خزيمة / رقم ()، وعبدالرزاق / رقم ()، وابن حبان / رقم ()، وابن الجارود  رقم () عن كبشة.

() اخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار /، وفي مشكل الاثار /، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واخررجه الدار قطني /، والبيهقي / كلهم عن عاءشة.

() اخرجه البيهقي /، والدار قطني /، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) معلقا كلهم عن جابر، ونسبه في موسوعة اطراف الحديث الي البغوي في شرح السنة والشافعي في المسند. وانظر نصب الراية /.

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واحمد /، والدار قطني /، والطحاوي في مشكل الاثار /، والحاكم / عن ابي هريرة، واعلوه بعيسي بن المسيب البجلي، وقد وثقه المءيد بالله كما في طبقات الزيدية. وقال ابن عدي: صالح. وقال الحاكم: صدوق. وانظر: نصب الراية /، والمغني علي الدارقطني /، طبقات الزيدية خ.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد خ.

() اخرجه الامام المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والامام الحسين بن بدر الدين في الشفاء (/)، والبخاري في: /، كتاب الوضوء بلفظ: ( اذا شرب الكلب من انا احدكم فليغسله سبعا ) برقم ()، ومسلم: / كتاب الطهارة، ومالك في الموطا: / رقم ()، كلهم عن ابي هريرة .

:

() شرح التجريد (خ) والشفاء: /، ومسلم:/ عن ابي هريرة.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وابن ماجة برقم () الطهارة وسننها، وبرقم () الطهارة وسننها، وفي سنن النساءي برقم () كتاب الطهارة، وسنن ابي دود برقم () كتاب الطهارة، ومسند احمد باقي مسند المكثرين برقم () وبرقم () بلفظ مقارب.

() اخرجه الدار قطني /، والطحاوي في مشكل الاثار /، والبيهقي /، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) معلقا كلهم عن ابي هريرة.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، ومسلم /، والنساءي / و، والترمذي / رقم ()، وابن ماجة / رقم ()، والدارمي /، والحميدي / رقم ()، واحمد /، وابو عوانة /، وابو يعلي / رقم ()، والبيهقي /، وابن خزيمة / رقم ()، وابن حبان / رقم ()، وابن الجارود  رقم ()، عن بي هريرة.

:

() اخرجه الطحاوي /، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واورده الامام المهدي في البحر الزخار / واحتج به.

() في [ ب ]: صلي الله عليك.

() في [ ب ]: واطبخوا.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والبخاري /، ومسلم /، وابو داود / رقم ()، والترمذي / رقم () وصححه، وابن ماجة / رقم ()، والحاكم في المستدرك /، والبيهقي /، وسعيد بن منصور في سننه / رقم ()، وابو نعيم في الحلية / عن ابي ثعلبة.

() ساقط في [ ب ].

() زيادة في [ ب، ج].

:

() اخرجه الطحاوي /، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واخرجه البخاري /، ومسلم /، والترمذي / رقم ()، وابو داود / رقم ()، والنساءي /، واحمد /، وابن ماجة / رقم () عن ابي هريرة.

() اخرجه الامام زيد  في المجموع، ومن طريق ابي خالد عنه، ومن طريقه اخرجه المرادي في الامالي / رقم () باب من رخص في بول مايءكل لحمه، ومن طريق عمر بن موسي الوجيهي عنه اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ).

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والدار قطني / عن البراء بن عازب، واخرج نحوه ابن عدي /، والدار قطني / عن جابر.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والبخاري / في الزكاة، وفي الطب /، وفي الوضوء /، ومسلم / في القسامة، والترمذي / رقم ()، و رقم () و()، وابو داود / رقم () في الحدود، والنساءي /، وابن ماجة / رقم () في الحدود، والطحاوي /، وابو يعلي / رقم ()، واحمد / و،، والدار قطني /، وابن خزيمة / رقم ()، والبيهقي /، وابن حبان / رقم ()، وعبدالرزاق / رقم ()، عن انس.

:

() اجتووها: اصابهم الجوي وهو المرض، وذلك اذا لم يتلاءم معهم مناخها.

() الذود: اتان الابل دون الذكور، قاله ابو عبيدة، وقيل: مابين الثنتين الي التسع من الابل ذكرا كان او انثي. انظر النهاية /.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، البخاري برقم (  )، كتاب الوضوء، وبرقم () كتاب الجناءز، وايضا برقم () كتاب الجناءز، ومسلم برقم () كتاب الطهارة، والترمذي برقم () كتاب الطهارة.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والبخاري / في الوضوء، ومسلم / في الطهارة، والترمذي / رقم ()، وابو داود / رقم ()، والنساءي / في الجناءز، وابن ماجة / رقم ()، وابو عوانة /، وابن خزيمة / رقم ()، والبيهقي /، والدارمي / عن ابن عباس.

() اخرجه الدارقطني /، والبيهقي /، وابو يعلي /  رقم ()، والبزار رقم ()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عن كتاب شرح مختصر الطحاوي لابي بكر الجصاص. وضعفه المحدثون بعلي بن زيد بن جدعان، وثابت بن حماد، ولعل تضعيفهما ليس الا لمكانهما من التشيع، ولانهما رويا مايخالف مذهب المضعفين من القول بنجاسة المني، وقد وثقا. اما ثابت بن حماد. فقال البزار: كان ثقة، وذكره الطوسي في رجال الشيعة كما في لسان الميزان. وقال في اعيان الشيعة: ذكره الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق. وانظر نصب الراية /، لسان الميزان /، اعيان الشيعة . واما علي بن زيد، فقد روي له البخاري في الادب ومسلم مقرونا بغيره والاربعة، والحاكم في المستدرك وقال العجلي: كان يتشيع لاباس به، وقال: يكتب حديثه، وقال الترمذي: صدوق. وقال ابو حاتم: كان يتشيع. وقال ابن عدي: كان يغلو في التشيع. وقال الساجي: كان من اهل الصدق. وقال الذهبي: الامام العالم الكبير كان من اوعية العلم علي تشيع قليل فيه. انظر: نصب الراية /، تهذيب التهذيب / ، اعيان الشيعة /، سير اعلام النبلاء / ، تذكرة الحفاظ /.

:

() اخرجه الطحاوي /، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واخرجه مسلم /، وابو داود / رقم ()، والترمذي / رقم ()، وابن ماجة / رقم ()، والطبراني في الكبير / رقم ()، واحمد / و/، والبخاري في التاريخ الكبير /، والطيالسي /، وابن حبان / رقم ()، والدارمي /، والبيهقي /، وعبدالرزاق / رقم () عن طارق بن سويد.

() اخرجه الطحاوي /، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ). ورواه الهيثمي في مجمع الزواءد / وقال: رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وله شاهد عن ام سلمه مرفوعا، اخرجه البيهقي /، والطبراني في الكبير / رقم ()، وابن حبان / رقم ()، وابو يعلي / رقم ().

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والنساءي /، والبيهقي /، وابن حبان / رقم ()، وابن ماجة / رقم ()، واحمد / و، وعبدالرزاق / رقم ()، والطحاوي / عن عبد الله بن المغفل. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد /: رجاله رجال الصحيح. وله شواهد عن ابي هريرة وانس وجابر بن سمرة والبراء بن عازب.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واورده الترمذي في سننه برقم () كتاب الطهارة، والنساءي برقم () كتاب الطهارة، وبرقم () كتاب المياه، وابو داود برقم () كتاب الطهارة، وابن ماجة برقم () كتاب الطهارة وسننها، واحمد برقم () كتاب باقي مسند المكثرين، ومالك برقم () كتاب الطهارة، والدارمي برقم () كتاب الصيد.

() الخنفساة: دويبة سوداء كريهة الراءحة، في حجم راس الانملة.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، اورده الامام الهادي في الاحكام /، والامير الحسين في الشفاء (خ)، والامام القاسم بن محمد في الاعتصام /.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والبيهقي / عن سلمان وليس فيه: ((ان)).

:

() اورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) مرسلا، واخرج نحوه البخاري / في الطب، وابن ماجة / رقم ()، واحمد /، والنساءي /، وابو داود / رقم ()، والبيهقي /، والدارمي /، وابن حبان / رقم ()، وابن الجارود  رقم ()، وابن خزيمة / رقم ()، والطحاوي في مشكل الاثار /عن ابي هريرة. وله شاهد من حديث ابي سعيد، والحقيقة انه لم يرو في كتب اهل البيت (عليهم السلام)، وانما نقل عن العامة من اهل السنة، واشك في ثبوته لعدة اعتبارات، منها: ان الناقل الاساسي للحديث ابو هريرة، وفيه ما فيه، انظر كتاب (شيخ المضيرة) لمحمود ابو ريه، وكتاب (ابو هريرة) لعبدالحسين شرف الدين، وكتاب (شبهات حول الشيعة) لعباس الموسوي، والدين الاسلامي هو دين النظافة، وللذباب اثاره الضارة، وسمومه الفتاكة، وطبيعة الانسان التقزز من الذباب اذا وقع في الطعام، فكيف اذا غمسه بنفسه؟!

() انظر مابعده.

() انظر مابعده.

() السخلة: ولد الشاة ماكان. القاموس.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والبخاري برقم () كتاب الذباءح والصيد، والنساءي برقم () كتاب الفرع والوتيرة، بالفاظ مقاربة.

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وابو داود / رقم ()، والترمذي / رقم ()، والنساءي /، وابن ماجة / رقم ()، واحمد /، والطبراني في المعجم الصغير / رقم () و/ رقم ()، وابن حبان / رقم () و/ رقم ()، و رقم ()، وعبدالرزاق رقم () عن عبد الله بن عكيم.

() اورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) معلقا عن جابر بن عبدالله.

() اخرجه مسلم / في الحيض، وعبدالرزاق / رقم ()، واحمد /، والحميدي / رقم ()، والنساءي /، والطحاوي /، والبيهقي / و، وابن حبان /، رقم ()، والدار قطني /، والطبراني في الكبير /، رقم () و()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) معلقا عن ابن عباس.

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والترمذي / رقم ()، والنساءي ، وابن ماجة / رقم ()، واحمد / و، والدارمي /، والبيهقي /، والحميدي / رقم ()، وابو عوانة /، والطحاوي /، والخطيب البغدادي / و/ و/، وعبدالرزاق / رقم ()، وابن الجارود  رقم () و رقم () كلهم عن ابن عباس.

() الحديثان اوردهما المءيد بالله في شرح التجريد، اما حديث عاءشة فرواه من طريق الطحاوي بسنده عن الاسود قال: سالت عاءشة عن جلود الميتة، فقالت: لعل دباغها يكون طهورها. واما حديث سودة فقال: وروي عن سودة بنت زمعة زوج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انها قالت: اتخذت قربة من ميتة فبقيت عندنا الي ان تخزقت.

:

() في [ ب ]: لعل دباغها طهورها، اخرجه الطحاوي /، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد خ.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والدار قطني /، والبيهقي / عن ام سلمة بلفظه.

() اخرجه البخاري /، ومسلم ()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) مرسلا.

() اخرجه ابو داود / رقم ()، والترمذي / رقم ()، واحمد /، والدارمي /، و/، والحاكم /، والطحاوي في مشكل الاثار /، والدارقطني /، والطبراني في الكبير / رقم () كلهم عن ابي واقد الليثي. واخرجه عبدالرزاق / رقم () عن زيد بن ابي اسلم. واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) مرسلا.

:

() اي عشر سنوات.

() اورد الامام المءيد بالله هذا الحديث في هذا الموقع اثناء استدلاله علي صحة الوضوء بالماء المسخن، لانه لم يستثن في الحديث الماء المسخن من غيره، واخرجه الامام الاعظم زيد بن علي في المجموع:، باب الوضوء.

() اورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) مرسلا.

() اورد الامام المءيد بالله هذا الحديث والذي قبله عند استدلاله علي عدم صحة الوضوء بالماء المغصوب لان الوضوء عبادة، واخرجه الامام زيد بن علي في المجموع  الوضوء.

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد خ.

() اخرجه ابن ابي شيبة / ()، اورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عنه، واخرجه البخاري في الوضوء /، وابو داود / برقم ()، والترمذي / رقم ()، وابن ماجة / رقم ()، والنساءي /، والدارمي /، والبيهقي /، وابو عوانة /، واحمد /، وابن الجارود  رقم ()، وابن حبان / رقم () كلهم عن ابن عباس بلفظ: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا دخل الخلاء قال: اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث.

() اخرجه ابن ابي شيبة / ()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عنه، واخرجه الحاكم /، وابن حبان / رقم ()، وابو يعلي / رقم ()، واحمد /، وابن ماجة / رقم ()، والبيهقي /، والطبراني في الكبير / رقم ()، وابو داود / رقم ()، وابن خزيمة / رقم ()، والخطيب البغدادي /، والطبراني في الكبير / رقم () عن زيد بن ارقم.

:

() كذا في الاصل، وفي بعض الروايات: من الرجس النجس.

() اخرجه الامام الاعظم زيد بن علي في المجموع ، ومن طريقه محمد بن منصور في الامالي / رقم () ((راب الصدع))، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عن محمد بن منصور، كلهم عن علي.

() كذا في شرح التجريد للمءيد بالله، وفي شرح معاني الاثار للطحاوي /، وفي بعض مصادر الحديث: فكنا نتحرف.. الخ.. واخرجه البخاري / ، ومسلم /، وابو داود / رقم ()، والترمذي / رقم ()، والنساءي /  ، وابو عوانة /، والحميدي / رقم ()، والطبراني في الكبير / رقم ()، وابن خزيمة / رقم ()، والبيهقي /، واحمد / و و، وابو عوانة /، وابن حبان / رقم (، ).

:

() خبر عراك اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) عن ابي بكر المقري عن الطحاوي: قال حدثنا ربيع المءذن، قال: حدثنا اسد، قال: حدثنا حماد بن سليم، عن خالد الحذاء، عن خالد بن ابي الصلت، قال: كنا عند عمر بن عبدالعزيز، فذكروا استقبال القبلة بالفرج، فقال عراك بن مالك: قالت عاءشة: ذكر عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان ناسا يكرهون استقبال القبلة بفروجهم، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((او قد فعلوا ذلك؟ حولوا مقعدتي نحو القبلة)). واخرجه البخاري /، ومسلم /، والدارمي /، وابن خزيمة / رقم ()، وابن ابي شيبة / ()، واحمد /، وابن ماجة / رقم ()، وابو عوانة /، والدار قطني /، والبيهقي /، والترمذي / رقم ()، وابن الجارود  رقم ()، والطبراني / رقم ()، وابن حبان / رقم (، ).

() اخرجه الامام الاعظم زيد بن علي في المجموع ، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عنه.

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والامام الاعظم زيد بن علي في المجموع  الوضوء، واخرجه المحدث الكبير محمد بن منصور المرادي في الامالي / رقم () ((راب الصدع))، وله شواهد كثيرة عند البخاري ومسلم وابو داود والطبراني وغيرهم. راجع موسوعة اطراف الحديث النبوي.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وفي الامالي بنفس الاسناد الحديث (). واخرجه الامام محمد بن منصور في الامالي / رقم ()، ورواه القاسم بن محمد في الاعتصام / وعزاه الي الامالي. ورواه السيوطي في مسند علي  رقم ()، وهو في كنز العمال / رقم () عن محمد بن الحنفية وقال: اخرجه ابن عساكر في اماليه. وروي الامام الاعظم الهادي الي الحق في الاحكام / ، والشريف ابو عبدالله العلوي في الجامع الكافي (خ) عن علي نحوه. وروي نحوه الشيخ الصدوق في ثواب الاعمال وعقاب الاعمال . وله شاهد من حديث انس. واخرجه ابن حبان في المجروحين /، وعزاه في الاعتصام / الي ابي حاتم. وعزاه في موسوعة اطراف الحديث / الي اتحاف السادة المتقين /، والتذكرة للفتني . وقريب منه ذكره الغزالي في احياء علوم الدين / ، ولم يعزه الي احد، ومثله في المحجة البيضاء /.

() ثلط البعير: اذا القي بعره رقيقا، مختار الصحاح:.

() اخرجه ابن ابي شيبة / ()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عنه. والبيهقي في السنن / عن علي (عليه السلام).

:

() اخرجه ابن ابي شيبة / () و ()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عنه. و. واخرجه البيهقي / ، والترمذي / رقم ()، والنساءي / ، وابن حبان / رقم ()، واحمد / عن عاءشة.

() اورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) مرسلا الي ابي ذر، واورده الامام المهدي في البحر /، واخرج نحوه الطبراني / رقم ()، واحمد /، والهيثمي في مجمع الزواءد / عن ابي ايوب الانصاري. واخرج نحوه ايضا ابو داود / رقم ()، والنساءي / ، والدار قطني /  عن عاءشة.

() في [ب]: ورمي.

() اورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) مرسلا الي ابن مسعود، واخرجه البخاري / في الوضوء، والترمذي / رقم ()، وابن ابي شيبة / ()، واحمد /، والدارقطني /، والبيهقي /، والطبراني في الكبير /  رقم ( و و و و) عن ابن مسعود.

() الحديث عن عاءشة قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((عشر من الفطرة قص الشارب واعفاء اللحية والسواك والاستنشاق بالماء وقص الاظفار وغسل البراجم ونتف الابط وحلق العانة وانتقاص الماء)) قال مصعب احد رواة الحديث : نسيت العاشرة. اخرجه مسلم / في الطهارة، وابو داود / رقم ()، والنساءي /، والترمذي / برقم ()، وابن ماجة / رقم ()، وابو عوانة /، والبيهقي / و و، واحمد / عن عاءشة.

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وابن ماجة برقم ()، كتاب الزكاة، والترمذي برقم () كتاب الزكاة، واحمد برقم ().

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والطحاوي في معاني الاثار / عن عبدالله بن مسعود.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والبخاري / في الوضوء، وابو داود / رقم ()، ومسلم / في الطهارة، والنساءي / و و، وابن ماجة / رقم ()، وابو عوانة /، وابن خزيمة / رقم ( و)، وابن حبان / برقم () عن ابي قتادة.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والترمذي برقم () كتاب الطهارة، واحمد برقم () بلفظ مقارب، ومسلم برقم () كتاب الطهارة.

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واحمد / و، وابو عوانة /، والبيهقي / عن عاءشة.

() اورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) مرسلا الي عاءشة، واخرجه الترمذي / رقم ()، والنساءي /، وابن ابي شيبة / ()، وابن ماجة / رقم ()، وابن حبان / رقم ()، والطحاوي في شرح معاني الاثار / عن عاءشة.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والبخاري / في الوضوء، وابو داود / رقم ()، والنساءي /، والخطيب البغدادي / ، وعبدالرزاق / رقم ()، والحميدي / رقم ()، وابو نعيم في الحلية /، والترمذي / رقم ()، وابن الجارود  رقم ()، وابن ماجة / رقم ()، والدارمي /، والبيهقي /، وابن خزيمة / رقم ()، وابن حبان / رقم () عن حذيفة قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اتي سباطة قوم فبال قاءما.

() اورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عن الطحاوي، واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار / و.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واورده الامام الحسين بن بدر الدين في الشفاء:/، واخرجه البخاري في الصحيح / بدء الوحي، مسلم في الصحيح: /، كتاب الامارة، وابو داود في السنن /، كتاب فضاءل الجهاد، والنساءي في السنن:/، واحمد في المسند:/، كلهم عن عمر بن الخطاب.

() رواه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والامام الحسين بن بدر الدين في الشفاء: /، عن الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام).

() اخرجه ابن ابي شيبة / ()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عنه. ومن طريق ابن ابي شيبة اخرجه ابن ماجة / رقم () عن جابر.

:

() وجه الدلالة ان غسل الوجه معطوف علي المضمضة والاستنشاق، وهذا يعني استقلال كل منهما لان الشء لايعطف علي نفسه.

وقد نص الامام الهادي (عليه السلام) في الاحكام:/ والمنتخب: علي ان الفم والمنخرين من الوجه، وكذلك الامام القاسم بن ابراهيم في مساءل النيروسي ذكره عن الامام المءيد بالله في شرح التجريد (خ)

() الاستشهاد بالاية من باب المماثلة، فقد ورد في الاية جبريل وميكاءيل، وهما بلا شك داخلان في عموم الملاءكة، فكذلك تخصيص المضمضة والاستنشاق في الحديث المذكور مع غسل الوجه، والله اعلم.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وعلي بن بلال في شرح الاحكام (خ) من طريق الامام زيد عن اباءه عن علي (ع). وله شاهد من حديث ابن عباس اخرجه الدار قطني /، بلفظ: اذا توضا احدكم فليتمضمض وليستنشق وليستنثر والاذنان من الراس.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) واحمد في مسنده برقم () في حديث طويل، وبرقم ()، وابن ماجة برقم () كتاب الطهارة وسننها، وابي داود برقم () كتاب الصوم.

:

() اخرجه ابن ابي شيبة / ()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عنه. ومن طريق ابن ابي شيبة، ابن ماجة / رقم ()، واخرجه النساءي /، والترمذي / رقم ()، وعبدالرزاق / رقم ()، والبيهقي / و/. وقال الترمذي: حسن صحيح. واخرجه مطولا ابو داود / رقم ( و) و/ رقم ()، والترمذي / رقم ()، والبيهقي / و/ ، والدارمي /، وعبدالرزاق / رقم ()، وابن حبان / رقم () عن عاصم بن لقيط.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والبيهقي /، والدارقطني / () فيه ذكر المضمضة والاستنشاق، وانما قال: الاذنان من الراس. واخرجه عبد الررزاق في المصنف / رقم ()، واخرج الحديث بلفظه علي بن بلال في شرح الاحكام (خ)، وابو نعيم في الحلية /. واخرجه الدار قطني / عن ابن عباس ومثله عن ابي هريرة وعاءشة انظر الدار قطني / ، وقد تقدم نحوه من طريق الامام الاعظم زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي (ع)، واخرجه الطبراني عن ابن عباس / رقم () بلفظ: استنشقوا مرتين والاذنان من الراس.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وعلي بن بلال في شرح الاحكام (خ) عن علي (عليه السلام).

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والمحدث المرادي في الاساس: ، وقد تقدم.

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) عن عبيدالله بن عبدالله بن عتبة.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والدار قطني / عن ابن عباس وضعفه، وهو من نصب الراية /.

() اخرجه ابن ابي شيبة / ()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عنه. واخرجه ابن عدي في الكامل / بلفظ: جاءني جبريل فقال لي: يامحمد خلل لحيتك عند الطهور.

() اورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عن ابن ابي شيبة، وابن ابي شيبة في المصنف / ()، انظر موسوعة فقه الامام علي .

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وانظر الروض النضير /، وموسوعة فقه الامام علي .

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والدارقطني /، والبيهقي / عن جابر بلفظه.

() في (ا، ج): من حلف.

() في (ا): فكان القيام هنا داخلا.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) مرسلا، واخرجه البيهقي /، والدارقطني / ، وقريب منه اخرجه ابن ماجة / رقم () عن ابن عمر. وقد اورده المءيد بالله في هذا الموضع مستدلا به علي مسح كل الراس فقال: وقد ثبت ان مسح جميع الراس وضوء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فثبت انه مما قال فيه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((هذا وضوء لايقبل الله الصلاة الا به)).

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والطحاوي /، والبخاري / في الوضوء، ومسلم / في الطهارة، وابو داود / رقم ()، والترمذي / رقم ()، وعبدالرزاق / رقم ()، واحمد / و، والنساءي /، وابن ماجة / رقم ()، وابن خزيمة في صحيحة / رقم () و رقم () و رقم ()، ومالك في الموطا/، والبيهقي في السنن /، وابن حبان / رقم ()، والدارمي /، وابن حبان / رقم () عن عبدالله بن زيد بن عاصم المازني.

() القذال: مجمع مءخر الراس.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والطحاوي /، والبيهقي / عن طلحة بن مصرف عن ابيه عن جده.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وابو داود / رقم ( )، والترمذي / رقم ()، والنساءي / ، و، والبيهقي /، والطحاوي /، وابن خزيمة / رقم ()، وابن ابي شيبة / ()، واحمد /، وابن حبان / رقم () عن عبد خير عن علي (عليه السلام). وانظر نصب الراية/ .

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والطحاوي /، والبيهقي / عن مغيرة بن شعبة.

() الناصية: الراس ونواصي الناس اشرافهم وناصية الجبل راسه.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والطحاوي /، وابو داود / برقم ()، والترمذي / رقم ()، وابن ماجة / رقم ()، واحمد /، والبيهقي / ، والدار قطني / عن ابي امامة.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والدار قطني /، والبغدادي في تاريخ بغداد / عن ابن عمر. وانظر نصب الراية / ، وله شواهد.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والطحاوي /.

:

() في [ ب ] : (حتي يعيد) ، اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، ومحمد بن منصور في الامالي / برقم () ((راب الصدع)).

() ياتي قريبا.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وابن ماجة / رقم ()، واحمد / و، وابو يعلي / رقم () و رقم ()، والطبراني في الصغير /، وابو يعلي / رقم () عن جابر.

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، ومحمد بن منصور في الامالي / رقم () ((راب الصدع))، واخرج نحوه ابن ابي شيبة / () عن حذيفة، و() عن ابن مسعود، و() عن ابي بكر.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والطحاوي /، ومسلم /، والبيهقي /، وابن ماجة / برقم ()، وابن حبان / رقم ()، وابن خزيمة / رقم ()، واحمد / و و، وابو داود / رقم ()، والنساءي /، والدارمي /، والبخاري /، وابن خزيمة / رقم () عن عبدالله بن عمر.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والطحاوي / عن ابي رافع.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واخرجه الطحاوي / به.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والطحاوي /.

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والطحاوي /، والبخاري / في الاشربة باب الشرب قاءما، وابو داود / رقم ()، والنساءي /، والترمذي في الشماءل رقم ()، وابن خزيمة / رقم () و()، واحمد / و و و و و، والبيهقي /، وابن حبان / رقم () عن علي. واخرج نحوه الامام زيد بن علي (عليه السلام) في المجموع رقم  ومحمد بن منصور في الامالي /.

() اورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) مرسلا.

:

() اخرجه ابن ابي شيبة، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عنه.

() سقط من ( ب ).

:

() اخرجه ابن ماجة / رقم ()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) مرسلا عن ابي هريرة.

() اخرجه البيهقي في السنن /، والدارقطني / ، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) مرسلا عن علي موقوفا.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) عن جابر. وانظر نصب الراية / .

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وقد تقدم.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، ومسلم في الطهارة /، والنساءي /، وابن ماجة / رقم ()، وابن حبان / رقم ()، وابن خزيمة / رقم ()، واحمد /، والبيهقي / عن ابي هريرة من حديث طويل.. قالوا: يارسول الله كيف تعرف من ياتي بعدك من امتك؟ فقال: ارايتم لو كانت لرجل خيل غر محجلة في خيل دهم بهم الا يعرف خيله؟ قالوا: بلي يارسول الله. قال: فانهم ياتون يوم القيامة غرا محجلين من اثر الوضوء. واللفظ لابن حبان. واخرجه محمد بن منصور في الامالي / رقم () ((راب الصدع)) عن علي.

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وعلي بن بلال في شرح الاحكام (خ). وله شاهد من حديث ابي هريرة اخرجه الطحاوي /،ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وابو داود / رقم ()، وابن ماجة / رقم ()، والحاكم في المستدرك / وصححه، والبيهقي /، وابو يعلي / رقم ()، والدار قطني /.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وعلي بن بلال في شرح الاحكام (خ) وانظر: الاعتصام /.

() اخرجه محمد بن منصور في الامالي / رقم ()، ومن طرقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) عن علي.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وقد تقدم.

:

() اخرجه الامام الاعظم زيد بن علي في المجموع ، ومن طريقه محمد بن منصور في الامالي / رقم ()، ومن طرقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وعلي بن بلال في شرح الاحكام (خ)، واخرجه البخاري /، والنساءي /، وابو داود / رقم ()، والترمذي / رقم ()، واحمد /، والدارمي /، وابن ماجة / رقم ()، والحاكم في المستدرك /، وابن خزيمة / رقم ()، وابن حبان / رقم ()، والطحاوي /، والبيهقي / عن ابي هريرة.

() اخرجه الامام زيد بن علي في المجموع  ، ومن طريقه محمد بن منصور في الامالي / رقم ()، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وعلي بن بلال في شرح الاحكام (خ) عن علي.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) عن علي.

() سياتي تخريجه في كيفية الغسل.

:

() اخرجه الامام الاعظم زيد بن علي في المجموع ، ومن طريقه محمد بن منصور في الامالي / رقم ()، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وعلي بن بلال في شرح الاحكام (خ) عن علي. واخرج نحوه الطوسي في تهذيب الاحكام / رقم ()، وابو داود / رقم ()، والبيهقي /، وابن خزيمة / رقم() عن علي .

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) عن علي، وانظر نصب الراية /.

() اخرجه ابن ابي شيبة / ()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عنه عن ابي جعفر عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم).

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واخرج نحوه الحافظ ابو عبدالله العلوي في الجامع الكافي خ.

:

() اخرجه الامام الاعظم زيد بن علي في المجموع ، وومن طريقه محمد بن منصور في الامالي / رقم ()، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وعلي بن بلال في شرح الاحكام (خ) عن علي. ومن طريق سوار بن مصعب عن زيد بن علي عن اباءه عن علي اخرجه الدار قطني / بلفظ: ((القلس حدث)).

() اخرجه الدار قطني / ، والبيهقي / ، وابن عدي في الكامل /،وعلقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) عن عاءشة.

() اخرجه الامام الهادي الي الحق في الاحكام /  بسنده الي الامام علي (عليه السلام)، واخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عن الامام الهادي (عليه السلام).

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واخرج نحوه علي بن بلال في شرح الاحكام (خ)، والبخاري /، ومسلم /، والنساءي /، وابو داود / رقم ()، والترمذي / رقم ()، وابن ماجة / رقم ()، الدار قطني /، وابن الجارود  رقم ()، والبيهقي /، وابو عوانة /، والطحاوي /، وابن ابي شيبة / ()، وعبدالرزاق / رقم ()، واحمد /، والدارمي / ، والحميدي / رقم ()، وابن حبان /  رقم () الي رقم ()، وابو يعلي / رقم () و() عن عاءشة بالفاظ متقاربة.

:

() اورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) مرسلا، ولم اجده بلفظه، واخرج نحوه الدار قطني / عن ابن عباس ان رسول الله قال: الوضوء مما يخرج. وفي نصب الراية /: الحديث الخامس عشر سءل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ما الحدث؟ فقال: ما يخرج من السبيلين. قال الزيلعي: غريب، وروي الدار قطني في غراءب مالك عن ابن عمر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لاينقض الوضوء الا ماخرج من قبل اودبر.

() اخرجه الامام الاعظم زيد بن علي في المجموع ، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد

 خ، واخرج نحوه الحافظ ابو عبدالله العلوي في الجامع الكافي (خ).

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وابو داود / رقم ()، وابن ماجة / رقم ()، والبيهقي /، والدار قطني / عن علي.

() اخرجه ابن خزيمة / رقم ()، وابن حبان / () رقم ()، والترمذي / رقم ()، وابن ماجة / رقم ()، والنساءي /، واحمد /، وابن ابي شيبة / ()، والحميدي / رقم ()، وعبدالرزاق / رقم ()، والبيهقي /، والطبراني في الكبير / رقم ()، والطحاوي /، عن صفوان بن عسال المرادي. وعلقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)

:

() اخرجه الترمذي / رقم ()، وابو داود / ()، وقال: منكر. الدار قطني / وقال: لايصح.واحمد /، والطبراني عن ابن عباس. وعلقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)

() اورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) مرسلا .

() اخرجه البخاري / ومسلم في الحيض /، وابو داود / رقم ()، والترمذي / رقم ()، والبيهقي /، والدار قطني / ، وعبدالرزاق / رقم ()، واحمد /، وابو يعلي / ررقم () عن انس.

() اخرجه ابن ابي شيبة / ()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عنه.

() اخرجه ابن ابي شيبة / ()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عنه. وقد تحرف قوله: ((شر من الحدث)) في مخطوطات اصول الاحكام الي: شء من الحدث . والتصحيح من نسخ شرح االتجريد.

:

() اخرجه ابن ابي شيبة / () عن عبيدة، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عنه.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) عن انس.

() اورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) مرسلا، واخرج البيهقي / عن ابي العالية ان رجلا اعمي جاء والنبي (صلي الله عليه واله وسلم) في الصلاة فتردي في بءر فضحكت طاءفة من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فامر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من ضحك ان يعيد الوضوء والصلاة. واخرجه الدارقطني /.

() اخرجه البيهقي /، وابن خزيمة / رقم () عن ابي هريرة، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) مرسلا.

() اخرجه ابن خزيمة / رقم () عن ابي سعيد، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) مرسلا، وواخرج نحوه الترمذي / رقم ()، وابو داود / رقم ()، وابن ماجة / رقم ()، والطحاوي في شرح معاني الاثار /، واحمد /، والبيهقي /، وابو يعلي / () و رقم () عن ابي سعيد الخدري ايضا.

:

() اخرجه الطحاوي /، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واخرجه ابن ماجة / رقم ()، وعبدالرزاق / رقم ()، وابن ابي شيببة / ()، واحمد /، وابن الجارود  رقم ()، والطبراني في الكبير / رقم ( و) عن طلق.

() اخرجه الطحاوي /، ومن طريقه اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ).

() انظر مصنف ابن ابي شيبة / .

:

() للمزيد من المعلومات حول الزهري وسيرته، انظر كتاب (الزهري سيرته واحاديثه) للسيد العلامة بدر الدين الحوثي، وقد طبع باعدادنا.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والدار قطني / عن عاءشة، واخرج نحوه الترمذي / رقم ()، وابو داود / رقم ()، وابن ماجة / رقم ()، واحمد / عن عاءشة ايضا.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والدار قطني / عن عاءشة.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والدار قطني / عن عاءشة.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والدار قطني/، والبيهقي/ عن عاءشة.

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) عن عاءشة.

() في (ب، ج): وعن علي (ع) وقد سءل عن الملامسة، فقال: هو الجماع. اخرجه ابن ابي شيبة / ()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عنه.

() اخرجه ابن ابي شيبة / ()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عنه.

() في [ ب ] سقط ( لمس ).

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والدار قطني / عن ابي المليح عن ابيه.

:

() اخرجه الطحاوي /، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) عن بريدة بن الخصيب.

() في [ ب ]: زيادة ( فتوضا).

() في [ ب، ج ] زيادة: ( عز وجل ).

() اخرجه اخرجه الطحاوي /، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) عن ابي غطيف الهذلي.

() شاة مصليه: اي مشوية.

() اخرجه الطحاوي / ، ومن طريقه اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واخرجه ابن حبان / برقم ( و) عن جابر.

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وعلي بن بلال في شرح الاحكام (خ) من طريق الامام زيد بن علي (عليه السلام) عن اباءه عن علي.

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد خ.

() اخرجه ابن ابي شيبة / () و/ ()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عنه. واخرجه الامام الاعظم زيد بن علي في المجموع  عن اباءه عن علي.

() اخرجه ابن ابي شيبة / ()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عنه.

() اخرجه ابن ابي شيبة / ()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عنه. واخرج نحوه البخاري في الصلاة /، ومسلم باب المسح علي الخفين /، والترمذي / رقم ()، وابن ماجة / رقم ()، والنساءي /، ابوداود / رقم ()، وابن خزيمة / رقم ()، ووابو عوانة /، والحميدي / رقم ()، والدار قطني /، والبيهقي /، وعبدالرزاق / رقم ()، والطبراني في الكبير / رقم () ومابعده، وابن حبان / رقم ()، واحمد / عن جرير بن عبدالله انه توضا ومسح علي الخفين وقال: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يفعله.

:

() اخرجه ابن ابي شيبة / () و رقم ()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عنه.

() اخرجه مسلم /، وابن ابي شيبة / ()، واحمد /، والنساءي /، والبيهقي /، وابو عوانة /، وابن خزيمة / رقم ()، وعبدالرزاق / رقم ()، والطحاوي /، والحميدي / رقم ()، وابن حبان / رقم ()، وعلقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) كلهم عن علي.

() اخرجه ابن ابي شيبة / ()، اورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) مرسلا عن علي، وانظر نصب الراية /.

:

() اخرجه الطحاوي /. ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وله شاهد من حديث ابي هريرة، اخرجه مسلم /، والبخاري /، والدارمي /، وابن الجارود  رقم ()، والطحاوي /، واحمد /، والبيهقي /، وابو داود / رقم ()، والنساءي /، وابن ابي شيببة / ()، وابن حبان / رقم () عن ابي هريرة عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((اذا قعد بين شعبها الاربع ثم جهد فعليه الغسل)).

() اخرجه الطحاوي /، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واخرجه الترمذي / رقم ()، وابن ماجة / رقم ()، واحمد /، وابن حبان / رقم ()، من طريق القاسم بن محمد عن عاءشة بلفظه.

() اخرجه الطحاوي /، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واخرجه ابو داود / رقم ()، وابن ابي شيببة / ()، والبيهقي /، واحمد / والترمذي /  رقم ()، وابن حبان / رقم ()، وابن خزيمة / رقم ()، وابن الجارود  رقم ()، والدارمي / عن ابي بن كعب.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واخرجه مسلم /، والطحاوي /، واحمد /، وابن خزيمة / رقم ()، وابن حبان / رقم () عن ابي سعيد الخدري. واخرجه ابن ماجة / رقم ()، والنساءي /، والدارمي /، والطحاوي /، واحمد / عن ابي ايوب الانصاري.

:

() اورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) مرسلا.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد خ.

() اورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) مرسلا، وكذلك علي بن بلال في شرح الاحكام

(خ) مرسلا.

() اخرجه ابن ابي شيبة / () و ()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عنه، واخرجه النساءي /، واحمد /، والبيهقي / عن عاءشة.

:

() اخرجه ابن ابي شيبة / () ومن طريقه ابن ماجة / رقم ()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عن ابن ابي شيبة، واخرجه مسلم ()، والبخاري /، وابن خزيمة () رقم ()، وعبدالرزاق / رقم ()، والترمذي / رقم ()، والنساءي /، وابو داود / رقم ()، والبيهقي /، والدار قطني /، واحمد /، والحميدي / رقم ()، وابن حبان / رقم ()، وابن الجارود  رقم ( و)، والدارمي /، والطبراني في الكبير / رقم () ومابعده عن ابن عباس عن ميمونة.

() هذا الخبر هو نفس الخبر الذي قبله، وانما ذكره المءيد بالله في شرح التجريد لانه ذكره اولا في باب ان من فروض الاغتسال المضمضة والاستنشاق، ثم اشار اليه في باب الوضوء بعد الغسل، فقال: ويدل علي انه لايجب قبل الغسل... الحديث الذي روي عن ميمونة.. الخ.

() اخرجه ابن ابي شيبة / () ومن طريقه ابن ماجة / رقم ()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عن ابن ابي شيبة، واخرجه ابو داود / رقم ()، والترمذي / رقم () والبيهقي / عن علي.

:

() واخرجه علي بن بلال في شرح الاحكام (خ)، والترمذي / رقم ()، والبيهقي /، وعلقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) كلهم عن ابي هريرة. واخرج عبدالرزاق / رقم ()، وابن ابي شيبة / () نحوه عن الحسن.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)

() اخرجه ابن ابي شيبة / ()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عنه.

() اخرجه ابن ابي شيبة / ()، ومن طريقه ابن ماجة / رقم ()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عن ابن ابي شيبة، واخرج نحوه البخاري /، والنساءي /، واحمد /، والبيهقي / و/، وابن خزيمة رقم ()، عن عاءشة انه قال لها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وهي حاءض: انقضي راسك وامتشطي وامسكي عن عمرتك.. الخ.

:

() اورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عن الامام الهادي، وانظر الاحكام /. وعقص الراس: يعني شديد ظفر الشعر، عقصت المراة شعرها عقصا اخذت كل خصلة منه فلوتها، ثم عقدتها حتي يبقي فيها التواء، ثم ارسلتها، انظر المعجم الوسيط: /.

() في [ ب ]: واطيبوا.

() اخرجه الطحاوي /، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واخرجه ابن خزيمة / برقم ()، واحمد / و، وابن حبان / رقم (). واخرجه البخاري /، بلفظ: اغتسلوا يوم الجمعة واغسلوا رءوسكم وان لم تكونوا جنبا واصيبوا من الدهن. عن ابن عباس.

() اخرجه الطحاوي /، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) عن البراء بن عازب.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والبخاري /، ومسلم /، وابو داود / رقم ()، وابن ماجة / رقم ()، والبيهقي /، والطحاوي / عن ابي سعيد الخدري.

:

() اخرجه الطحاوي /، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واخرجه ابن ماجة / رقم ()، والبزار والطبراني في الاوسط كما في نصب الراية / عن انس. وله شواهد منها عن سمرة بن جندب اخرجه الترمذي / رقم ()، والنساءي /، وابو داود / رقم ()، والبيهقي /، وابن خزيمة / رقم (). وشواهد اخري من حديث ابي سعيد الخدري وابي هريرة، وجابر، وعبدالرحمن بن سمرة، وابن عباس.

() اخرجه الطحاوي /، وابن خزيمة / رقم ()، والحاكم في المستدرك / وقال: هذا حديث صحيح علي شرط البخاري، والبيهقي /، وابو داود / رقم () عن ابن عباس. واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) مرسلا وذكر انه حديث مشهور عن ابن عباس.

:

() اخرجه الطحاوي / ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد خ.

() اخرجه ابن ابي شيبة، ومن طريقه اخرجه عبد بن حميد  رقم ()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عن ابن ابي شيبة، واخرجه مسلم / و، وابو داود رقم ()، وابن ماجة رقم ()، والدارمي / ، والدار قطني /، والبيهقي / ، وابن خزيمة رقم ( وو)، والنساءي / و، واحمد /، وابو يعلي / رقم () و/ رقم () و/ رقم () عن جابر.

:

() اخرجه الامام الاعظم زيد بن علي في المجموع ، ومن طريقه محمد بن منصور في الامالي / ((العلوم))، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وعلي بن بلال في شرح الاحكام (خ)

() اخرجه الامام الاعظم زيد بن علي في المجموع ، ومن طريقه محمد بن منصور المرادي في الامالي / (العلوم)، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وعلي بن بلال في شرح الاحكام خ.

:

() اخرجه الامام الاعظم زيد بن علي في المجموع ، ومن طريقه محمد بن منصور في الامالي / ((العلوم))، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وعلي بن بلال في شرح الاحكام خ. وله شاهد من حديث جابر عند مسلم () وغيره.

() اخرجه ابن ابي شيبة / ()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عنه، واخرجه مسلم في المساجد ()، واخرج ابو عوانة نحوه / كلهم عن حذيفة.

() اخرجه ابن ابي شيبة / ()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عنه، واخرجه ابو داود برقم ()، واحمد /، والدار قطني /، والنساءي /، وابو داود رقم ()، والبيهقي في السنن /، وعبدالرزاق رقم ()، والترمذي رقم ()، وابن حبان / رقم () عن ابي ذر.

:

() اخرجه محمد بن منصور / () ((راب الصدع))، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) مرسلا، وعزاه صاحب موسوعة فقه الامام علي الي ابن ابي شيبة / كلهم عن علي.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد خ.

() اخرجه ابن ابي شيبة / ()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عنه.

() اخرجه الطحاوي / ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) عن اسلع.

:

() اخرجه الطحاوي / ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واخرجه ابو داود ( و)، والبيهقي /، وابن حبان / ()، والدارقطني /.

() اورده الامام الهادي في الاحكام عن علي، وحكاه عنه المءيد بالله في شرح التجريد.

() علقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واخرج نحوه الطبراني في الكبير / () عن ابن عمر.

() اورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) مرسلا.

() علقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) عن عطاء عن جابر.

:

() اخرجه محمد بن منصور / () ((راب الصدع))، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عنه. واخرجه الطبراني في الكبير / بلفظ: ((اقل الحيض ثلاث واكثره عشر)). واخرج نحوه الخطيب / عن علي (عليه السلام).

() اخرجه الطحاوي / ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واخرجه ابن ابي شيبة / ()، والبخاري /، والنساءي /، وابن حبان / ()، والدارمي / عن عاءشة.

() اخرجه البخاري /، ومسلم ()، وابو داود / ()، والنساءي /، واحمد / و، والبيهقي /، والحاكم /، والطحاوي / عن عاءشة، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) مرسلا.

:

() اورده المءيد بالله في شرح التجريد مرسلا، واخرج نحوه البخاري / عن ابي سعيد وفيه: اذا حاضت لم تصل ولم تصم. ومسلم ()، وابو داود ()، وابن ماجة ()، وابو نعيم في الحلية / عن ابن عمر وفيه: تمكث الليالي لا تصلي. والترمذي ()، والطحاوي في مشكل الاثار / عن ابي هريرة وفيه: تمكث الليالي لاتصل.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد خ.

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وابو داود ()، والنساءي /، والحاكم /، والبيهقي /، والدار قطني /، والطحاوي في مشكل الاثار /، وابن حبان ().

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد خ.

() اخرجه علي بن بلال في شرح الاحكام (خ) مسندا عن علي، والمءيد بالله في شرح التجريد مرسلا عن علي ايضا.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وابن ابي شيبة / ()، والبخاري /، والنساءي /، وابن حبان / ()، والدارمي / عن عاءشة.

:

() هو معني الحديث الذي قبله.

() في (ب): وانما هي.

() في (ب): قرءها.

() اخرجه الطحاوي /، وعلقه المءيد بالله في شرح التجريد خ.

() اخرجه الطحاوي /، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد خ.

() اخرجه الطحاوي /، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد خ.

() في (ب) بدون [ هذان ].

:

() في (ج): وادرك.

() تقدم.

() اخرجه الطحاوي / ومن طريقه المءيد بالله (خ)، وقد تقدم نحوه.

() اخرجه الطحاوي / ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد خ.

:

() اخرجه ابن ابي شيبة واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) مرسلا.

() اورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) مرسلا.

() اخرجه الطحاوي / ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد خ.

() اخرجه الطحاوي / ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد خ.

() اخرجه الطحاوي / ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد خ.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد خ.

:

() في ( ب، ج): فما كفارته ؟

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد خ.

() اخرجه ابو داود ()، واحمد /، والحاكم /، والدارقطني /، والطبراني في الكبير /، والبيهقي في السنن /  عن ابن عباس. واخرجه المءيد بالله مرسلا.

() اورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) مرسلا، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي /، واحمد /، والطيالسي ()، وعبدالرزاق ()، وابن حبان ()، وابو عوانة /، وابن ماجة ()، والدارمي /، والبيهقي /، وابن الجارود () عن عاءشة قالت: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يامر احدانا اذا كانت حاءضا ان تتزر ثم يباشرها.

() اخرجه مسلم ()، وابن ماجة ()، واحمد /، والطحاوي / وابن عساكر في تاريخ دمشق / ((تهذيبه)) عن انس، وعلقه المءيد بالله في شرح التجريد خ.

:

() اخرجه محمد بن منصور في الامالي / () ((راب الصدع)) ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) عن انس .

() اخرج المءيد بالله في شرح التجريد (خ) من طريق الامام زيد (عليه السلام)، وعزاه في راب الصدع / الي مسلم والترمذي وابي داود وابن ماجة والدارمي والدارقطني والبيهقي والحاكم عن ام سلمة.

() الورس: نبت من الفصيلة القرنية (الفراشية) ينبت في بلاد العرب والحبشة والهند، وثمرتها قرن مغطي عند نضجه بغدد حمراء، كما يوجد عليه زغب قليل، يستعمل لتلوين الملابس الحريرية، لاحتواءه علي مادة حمراء انظر المعجم الوسيط: .

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وعلي بن بلال في شرح الاحكام.

:

() الخميلة: القطيفة، انظر المعجم الاوسط: .

() يريد احضت.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) عن ام سلمة.

:

() اي في المنام.

() سقط مابين المعكوفين من النسخ وهو ثابت في الحديث. واخرجه الطحاوي /، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واخرجه الدار قطني /، وابو داود / ()، واحمد /، وابو داود الطيالسي ، والبيهقي /.

() اخرجه الطحاوي /، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد خ. واخرجه البخاري /، ومسلم /، وابو داود / رقم ()، والنساءي /، والترمذي / رقم ()، وابن ماجة / رقم ()، والطيالسي رقم ()، وابو عوانة /، وابن حبان / رقم () و رقم ()، وابو يعلي / رقم () و رقم ()، والبيهقي /، وعبدالرزاق / رقم ()، والطبراني في الصغير / رقم ()،، واحمد /و ، والدارقطني /، والحاكم / وصححه، وابن خزيمة / رقم ()، وابن الجارود  رقم ().

() اخرجه ابن ابي شيبة / () واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عنه، واخرجه البخاري /، ومسلم /، وابو داود / رقم ()، وابن ماجة / رقم ()، الترمذي / رقم ()، والنساءي /، وابن خزيمة / رقم ()، والببيهقي /، والدار قطني /، وابو عوانة /، والطبراني في الكبير / رقم ()، وابن حبان / رقم ( و و).

:

() اخرجه ابن ابي شيبة / () عن الحسن مرسلا، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عنه. ورواه السرقسطي عن الحسن كما في نصب الراية /. واخرجه الدار قطني / من طريق الحسن عن انس. وله شاهد عن ابن عمر اخرجه الدارقطني /، والطحاوي /، وابو داود / رقم ().

() اخرجه ابن ابي شيبة / ()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عنه. ومن طريق بن ابي شيبة اخرجه الطبراني في الكبير / رقم ()، والمزي في تهذيب الكمال /. واخرجه ابو داود / رقم () عن شداد مولي عياض عن بلال. وهو مرسل لان شدادا لم يدرك بلالا وذكر ان شدادا هذا مجهول لايعرف وليست له الا هذه الرواية.

() اخرجه الطحاوي في معاني الاثار /  ، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وابن حزم في المحلي / كلهم عن علقمة، ولم يذكره عن بلال الا المءلف، ولعله سهو.

:

() اخرجه الطحاوي /، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واخرجه البيهقي /، وابن الجارود  رقم () عن عاءشة. وله شاهد عن ابن عمر اخرجه البخاري /، ومسلم /، والبيهقي /، والحميدي / رقم ()، وابن الجارود  رقم ()، وعبدالرزاق /.

() اخرجه الطحاوي /، ومن طريقه اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد خ. واخرجه ابو داود / رقم ()، والترمذي / رقم ()، وابن ابي شيبة / ()، والبيهقي في دلاءل النبوة /، وفي السنن الكبري /، وعبدالرزاق / رقم ()، واحمد /، والطبراني في الكبير / رقم () وضعف بعبدالرحمن بن زياد، وقد وثقه احمد بن موسي ورد علي من تكلم فيه، وبقية رجاله ثقات. وانظر تلخيص الحبير /.

() اخرجه ابن ابي شيبة / ()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عنه، واخرجه البيهقي /.

() اخرجه ابن ابي شيبة / ()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عنه.

:

() تقدم.

() اخرجه الطحاوي /، ومن طريقه اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وقد سقطت من كتاب (شرح معاني الاثار) المطبوع لفظة: (حي علي خير العمل) بالرغم من ثبوتها عن الطحاوي بطريقين هما:

 ما رواه الامام المءيد بالله عن ابي بكر المقري، قال: حدثنا الطحاوي، قال: حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا ابن جريج، قال: اخبرنا عثمان بن الساءب، قال: اخبرني ابي، عن عبدالملك بن ابي محذورة، عن ابي محذورة، قال: ((كلمني رسول الله...الخ)).

 ما رواه الحافظ العلوي عن ابي الطيب علي بن محمد بن بنان، حدثني ابو القاسم عبدالله بن جعفر النجار الفقيه، حدثنا العباس بن احمد بن محمد الرازي قدم حاجا سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الازدي بمصر يعني الطحاوي حدثنا يونس بن بكير، حدثنا ابن وهب، حدثني عثمان بن الحكم الجذامي، عن ابن جريج، عن ابن ابي محذورة، عن ابي محذورة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((اذهب فاذن عند المسجد الحرام، وقال: الله اكبر...)) الي اخر الحديث، وذكر من الفاظ الاذان: ((حي علي خير العمل)) وقد ساق الحافظ العلوي سبع روايات باسانيد متعددة الي ابي محذورة، سوي ما رواه عن الطحاوي، كلها تءكد ثبوت الاذان ب ((حي علي خير العمل)) ومن العجيب عدم اثباتها في (شرح معاني الاثار) للطحاوي النسخة المطبوعة وذلك ناتج عن عبث متعمد او سهو غير مقصود، والمهم ان الثقات من رجالنا وحفاظنا رووها عنه بطريقين، واورد الحافظ العلوي شواهد اخري باسانيد متعددة.

:

() اخرجه الطحاوي /، ومن طريقه اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد خ. واخرجه عبد الرزاق / رقم () ومن طريقه اخرجه الدارقطني /. واخرجه ابن ابي شيبة / (). وقال الزيلعي: رواه الطبراني في كتاب مسند الشاميين من طريق جنادة بن ابي امية عن بلال. ولهذا الحديث شواهد كثير انظر: نصب الراية / ومابعدها ومصنف ابن ابي شيبة / ومابعدها، ومصنف عبدالرزاق / ومابعدها وسنن الدارقطني / ومابعدها.

() اورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عن ابن ابي شيبة، وهو عنده / () بلفظ: الاذان والاقامة مثني واتي علي مقيم مرة مرة فقال: الا جعلتها مثني لا ام للاخير.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) بلفظه، واخرجه الدارقطني / بلفظ: ان بلالا كان يءذن للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) مثني مثني ويقيم مثني مثني. ورواه في نصب الراية /، ورواه ابن حبان في المجروحين وتحامل علي زياد بن عبدالله لروايته هذا الحديث المخالف لمذهبه ولكن زياد قد وثقه احمد وابو زرعة والذهبي وابن حجر وقال وكيع: هو اشرف من ان يكذب. وقال ابن عدي: ما اري في روايته باسا. واحتج به مسلم والترمذي وابن ماجة، وروي له البخاري مقرونا بغيره. انظرمن تكلم فيه وهو موثق ()، سءالات ابن بكير للدارقطني  () تهذيب الكمال /.

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) بلفظه، وهو جزء من حديث طويل اخرجه ابو داود / رقم ()، والترمذي / رقم ()، والنساءي / و، وابن ماجة / رقم ()، والطحاوي /، والدار قطني /، واحمد /، وابن حبان / رقم ()، وابن خزيمة / رقم ()، والبيهقي /، وعبد الرزاق / رقم () عن عبد الله بن محيرز عن ابي محذورة. وانظر نصب الراية /.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والدارقطني / من طريق عمار بن سعيد وفيه التربيع.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والافادة (خ)، واحتج به الامام القاسم بن محمد في الاعتصام /.

:

() اخرجه ابن ابي شيبة / ()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عنه، واخرجه البيهقي /، والشريف ابو عبدالله العلوي في كتاب الاذان بحي علي خير العمل  والامام الاعظم زيد بن علي في المجموع ، ومحمد بن منصور في امالي احمد بن عيسي / رقم ()، واحتج به الامام القاسم بن محمد في الاعتصام /، والشهيد احمد بن صالح السماوي في الغطمطم الزخار (خ)

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والحافظ ابو عبدالله في الاذان بحي علي خير العمل  ومالك في الموطا  ومن طريقه اخرجه البيهقي /، ومن طريق الليث بن سعد/. واخرجه عبدالرزاق / رقم ()، ومن طريقه اخرجه ابو عبدالله العلوي .

() اخرجه ابن ابي شيبة / ()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عنه. ومن طريق ابن ابي شيبة اخرجه الحافظ ابو عبدالله العلوي . وله طرق اخري عن نافع ذكرها ابو عبدالله العلوي. واخرجه البيهقي /، من طريق ابن سيرين عن ابن عمر، ومن طريق نسير بن دعلوق عن ابن عمر. واخرجه ابو عبدالله العلوي  من طريق عطاء عن ابن عمر. واخرجه عبد الرزاق / رقم () من طريق يحيي بن ابي كثير عن رجل عن ابن عمر. ورواه الامير الحسين في الشفاء، واحتج به الامام القاسم بن محمد في الاعتصام /، والشهيد السماوي في الغطمطم (خ)، والمءيد بالله في الافادة، وله شواهد كثيرة انظر: كتاب الاذان بحي علي خير العمل لابي عبدالله العلوي، الاعتصام / ومابعدها، والروض النضير/.

:

() اخرجه ابن ابي شيبة / ()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد خ حكاية عنه عن رجل يقال له اسماعيل. وما ذكر في الاصل من انه عن ابن عمر فهو غلط. واحتج به الامام القاسم بن محمد في الاعتصام /.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وعبدالرزاق / رقم ()، وهو في كنز العمال / رقم ().

() اخرجه ابن ابي شيبة / ()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عنه.

() اخرجه الطحاوي /، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واخرجه الدار قطني /، وهو في تلخيص الحبير / بلفظ: كنت غلاما صبيا.. الخ.

:

() في بعض النسخ: لا للاخير، ولعل الصواب ما اثبته، والاثر اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد خ.

() اخرجه ابن ابي شيبة / ()، واورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عنه. وقريبا منه اخرجه الطحاوي /، والببهقي /، وابن حزم / وقال: هذا اسناد في غاية الصحة من اسناد الكوفيين. كلهم من طريق الاعمش عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: حدثنا اصحاب محمد (صلي الله عليه واله وسلم) ان عبد الله بن زيد راي الاذان في المنام فاتي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فاخبره قال: علمه بلال فاذن مثني واقام مثني.

() اخرجه الطحاوي /، ومن طريقه اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد خ.

() اخرجه ابن ابي شيبة / ()، والمءيد بالله في شرح التجريد (خ) حكاية عنه.

() اخرجه الطحاوي /، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد خ. واخرجه عبد الرزاق / رقم ().

() تقدم.

:

() تقدم.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وابو داود / رقم ()، والنساءي /، وابن ماجة / رقم ()، واحمد / و و و، والدارمي /، والحاكم في المستدرك /، ، وابن ابي شيبة /، وابن خزيمة / رقم () و رقم ()، وابن حبان / رقم ()، وعبدالرزاق / رقم ()، وابو نعيم في الحلية /، والطيالسي  رقم ()، والبيهقي / كلهم عن البراء بن عازب. وفي الباب عن ابي هريرة وابن مسعود.

() اخرجه الامام الاعظم زيد بن علي في المجموع ، ومن طريقه محمد بن منصور في امالي احمد بن عيسي / رقم () ((راب الصدع))، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وهو في الشفاء. وله شاهد عن ابن عمر. وقال ابن بهران في تخريج البحر /: حكي هذا الخبر في المهذب عن ابن عمر ان رجلا قال له: اني احبك في الله قال: وانا ابغضك في الله انك تتغني في اذانك. واخرجه ابن حزم / بلفظ: انه يتغني في اذانه وياخذ عليه اجرا. ورواه الهيثمي / وقال: رواه الطبراني في الكبير، وضعفه، بلفظ: تتغني.. الخ. واخرجه ابن ابي شيبة / () بلفظ: انك تحسن صوتك لتاخذ الدراهم. واخرجه عبدالرزاق / رقم () بلفظ: انه يبغي في اذانه وياخذ عنه اجرا. ونقله ابن الاثير / عن ابن عمر وقال: اراد بالبغي في الاذان التطريب والتمديد عن تجاوز الحد.

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واحتج به الامام القاسم في الاعتصام / وهو في الشفاء خ.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واحتج به الامام القاسم في الاعتصام /، وهو في الشفاء (خ) وله شواهد كثيرة.

() رواه الامام الهادي (عليه السلام) في (الاحكام)، واخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والمرشد بالله في الخمسية / عن الحسن.

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والطبراني / والترمذي / رقم () وابو داود / رقم ()، واحمد /، وابن ابي شيبة / ()، وعبدالرزاق / رقم ()، والبيهقي / و، وابو يعلي / رقم ()، والدار قطني /، وابن خزيمة / رقم ()، والحاكم / وصححه.

:

() في (ب، ج، د): فلما انصرف.

() في (ا، ب، ج): وقبل ثلث الليل. والحديث اخرجه الطحاوي /، ومن طريقه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) وفي صحيح ابن حبان: /، موارد الظمان: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، مسند احمد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، سنن البيهقي الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، التمهيد لابن عبدالبر: /.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والترمذي / رقم ()، والطحاوي /، واحمد /، والبيهقي /، والدار قطني /.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وابو داود / رقم ()، والنساءي /، والطحاوي /، وابن ماجة / رقم ()، والبيهقي /، وابن خزيمة / رقم ()، والترمذي / رقم ()، والدار قطني /.

:

() في ( ب، ج ) الكتابين.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والبخاري برقم () كتاب فضاءل القران، بزيادة ( قال هل ظلمتكم من حقكم ؟ قالوا: لا، قال: فذا فضلي اوتيه من شءت ) وورد في الجامع لمعمر بن راشد: /، /.

:

() اخرجه مسلم برقم ()، كتاب صلاة المسافرين، والنساءي برقم () كتاب المواقيت، وكلاهما بزيادة ( والشاهد النجم ).

() اشارة الي قوله تعالي : {فلما جن عليه الليل راي كوكبا}[ الانعام:].

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، ومالك برقم () كتاب الصيام.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والبخاري برقم () كتاب الاطعمة، وابن ماجة برقم () كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، ومسلم برقم () المساجد ومواضع الصلاة، والنساءي برقم () كتاب الامامة ، وفي سنن البيهقي الكبري: /، مسند الشافعي: /، موطا مالك: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /، .

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وابو داود برقم () كتاب الصلاة، ومسلم برقم ()، وبرقم ()، وكلهم بلفظ ( لا تزال امتي بخير، او قال علي الفطرة ... . ).

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام).

() اخرج المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والبخاري برقم () كتاب الجمعة، واخرجه مسلم: /، وفي صحيح ابن خزيمة: /، ، سنن الدار قطني: /، ، السنن الكبري: /، مصنف عبد الرزاق: /، شرح معاني الاثار: /، صحيح ابن حبان: /، سنن البيهقي الكبري: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف عبدالرزاق: /، شرح معاني الاثار: /، مسند عبد بن حميد: /.

() في غير خوف، في (ب، ج).

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، ومسلم برقم ()، وبرقم () كتاب صلاة المسافرين وقصرها، والترمذي برقم () كتاب الصلاة، وابو داود برقم () كتاب الصلاة، واحمد برقم () كتاب مسند بني هاشم، وكلها بلفظ (من غير خوف ولا مطر).

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف عبدالرزاق: /، شرح معاني الاثار: /، مسند ابي يعلي: /، مسند عبد بن حميد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /، مسند ابي يعلي: /.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، ومسلم في برقم () كتاب المساجد ومواضع الصلاة، وابو داود برقم ()، كتاب الصلاة بلفظ مقارب ، وفي سنن البيهقي الكبري: /، مسند الشافعي: /، مصنف عبدالرزاق: /.

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والبخاري برقم () كتاب مواقيت الصلاة، ومسلم برقم () كتاب المساجد ومواضع الصلاة، والترمذي برقم () كتاب الصلاة، والنساءي برقم () كتاب المواقيت، وابن ماجة برقم () كتاب الصلاة، والدارمي برقم () كتاب الصلاة.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: / المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن حبان : /، سنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /، سنن ابن ماجة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن خزيمة: /، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، ، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، السنن الصغري: /، سنن الدار قطني: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /، معتصر المختصر: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد بلفظ: عن عاصم بن ضمرة: ((ثم ان قوما اتوا عليا رضي الله عنه فسالوه عن الوتر فقال: سالتم عنه احدا؟ فقالوا: سالنا ابا موسي الاشعري، فقال: لا وتر بعد الاذان، فقال: لقد اغرق النزع فافرط في الفتوي، كل شء ما بينك وبين صلاة الغداة وتر، متي اوترت فحسن)) في سنن البيهقي الكبري: /، مصنف عبدالرزاق: /، مصنف عبدالرزاق: /.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، ومسلم برقم () كتاب صلاة المسافرين وقصرها، واحمد برقم () كتاب باقي مسند المكثرين بلفظ مقارب ، وفي شرح معاني الاثار: /، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، الاحاديث المختارة: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، ، ، مسند ابي يعلي: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد بلفظ مقارب في مصنف ابن ابي شيبة: /، وباختلاف يسير في المعجم الاوسط: /.

() في بعض النسخ هكذا (مال اشغلني) ولعل الصحيح ما اثبته اعلاه.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، ، ، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الترمذي: /، المعجم الاوسط: /، مسند ابي يعلي: /.

() في (ب، ج، د): رمقت.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، ، ، ، المعجم الكبير: /، شعب الايمان: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /، الترغيب والترهيب: /.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، ومسلم برقم () كتاب صلاة المسافرين وقصرها، وابو داود برقم () كتاب الصلاة، واحمد برقم ()، وبرقم () كتاب باقي مسند الانصار، وكلها بلفظ ( قبل الصبح ).

() اي بعد طلوع الفجر وليس بعد صلاة الفجر، والحديث اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وابن ماجة: /، برقم ()، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، وفي شرح معاني الاثار: /، المعجم الاوسط: /، المعجم الكبير: /، مصباح الزجاجة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، صحيح ابن خزيمة: /، صحيح ابن حبان: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، ، البخاري: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، ، السنن الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، ، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() مجموع الامام الاعظم زيد بن علي (عليه السلام): .

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والبخاري برقم () كتاب الجمعة، ومسلم برقم ()، وبرقم () كتاب صلاة المسافرين وقصرها.

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) والبخاري من حديث طويل برقم () كتاب الايمان، وبرقم () كتاب الصوم، وبرقم () كتاب الشهادات، والنساءي برقم () كتاب الصلاة، كذلك من حديث طويل.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واحمد في مسنده برقم () كتاب باقي مسند الانصار، والترمذي في سننه برقم () بلفظ مقارب.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /، ، /.

() في (ب): لا يصلي المكتوبة عليها، والحديث اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) ومسلم برقم () كتاب صلاة المسافرين وقصرها، والنساءي برقم () كتاب القبلة، وبرقم () كتاب قيام الليل وتطوع النهار، وابي داود برقم () كتاب الصلاة، بالفاظ مقاربة.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، البخاري: /، سنن الدار قطني: /، مسند احمد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، موطا مالك: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسند الربيع: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبدالرزاق: /، شرح معاني الاثار: /، معتصر المختصر: /، كتاب الاثار: /، مسند احمد: /، /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، الاحاديث المختارة: /، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبدالرزاق: /، المعجم الاوسط: /، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن حبان: /، المستدرك علي الصحيحين: /، ، ، الاحاديث المختارة: /، موارد الظمان: /، سنن الترمذي: /، سنن الدار قطني: /، مسند احمد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): ، الاحاديث المختارة: /، ، سنن الدارمي: /، ، مجمع الزواءد: /، السنن الكبري: /، ، شرح معاني الاثار: /، ، ، مسند احمد: /، ، ، ، ، مسند ابي يعلي: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /، السنن الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، المعجم الصغير: /.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والترمذي برقم () كتاب الصلاة، والنساءي برقم () كتاب قيام الليل وتطوع النهار.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الترمذي: /، المعجم الاوسط: /، مسند احمد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /، المعجم الاوسط: /، المعجم الكبير: /.

() في (ب): البيتراء.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، السنن الصغري: /، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، المعجم الكبير: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، السنن الصغري: /، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() اخرجه الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (عليه السلام) في كتاب (الاحكام): /........

() في (ب): قاءمة.

() اي حتي تميل الشمس.

() ضفت الشمس للغروب: مالت، يقال: ضاف عنه يضيف.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، صحيح ابن حبان: /، ، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) ومسلم في صحيحه برقم () وبرقم () كتاب المساجد ومواضع الصلاة، والترمذي برقم () كتاب الصلاة، والنساءي برقم () وبرقم () كتاب المواقيت، وابن ماجة برقم () كتاب الصلاة، وكلها بالفاظ مقاربة .

:

() اشارة الي قوله (صلي الله عليه واله وسلم): ((من نسي صلاة او نام عنها فليصلها اذا ذكرها)).

() في (ب) بدون اخري.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن خزيمة: /، صحيح ابن حبان: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، ، المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /، ، صحيح ابن خزيمة: /، ، صحيح ابن حبان: /، ، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، ، سنن ابن ماجة: /، موطا مالك: /، مسند احمد: /، .

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الدار قطني: /، شرح معاني الاثار: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، مسند الطيالسي: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، الاحاديث المختارة:/، ، سنن البيهقي الكبري:/، سنن الدار قطني:/، سنن ابي داود:/، المعجم الاوسط:/.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): ، امالي الامام احمد بن عيسي (عليه السلام): /.

() الخلية: الناقة التي لاولد لها، بل مات فعطفت علي ولد غيرها.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن النساءي: /، شرح معاني الاثار: /، مسند ابي يعلي: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /، /، صحيح ابن حبان: /، ، سنن ابي داود: /، ، موطا مالك: /، مسند احمد: /، ، ، ، مسند ابي يعلي: /، الترغيب والترهيب: /.

:

() سياتي تخريجه.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، الاحاديث المختارة: /، مصنف ابن ابي شيبة:/، شرح معاني الاثار: /، مسند الطيالسي: /، مسند ابن الجعد:/.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /.

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والترمذي برقم () كتاب الصلاة، وابن ماجة برقم () كتاب المساجد والجماعات.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، /، مسند الروياني: /، صحيح ابن حبان: /، سنن الدارمي : /، سنن البيهقي الكبري: /،

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن حبان: /، سنن الترمذي: /، السنن الكبري: /، سنن النساءي: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد خ ، والترمذي برقم () كتاب الصلاة، وابن ماجة برقم () كتاب المساجد والجماعات.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، البخاري: /، مصباح الزجاجة: /، سنن ابي داود: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وابي داود برقم () كتاب الجهاد بلفظ مقارب.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن خزيمة: /، صحيح ابن حبان: /، ، ، ، ، /، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، صحيح ابن حبان: /، ،،، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، سنن ابن ماجة:/.

() الاوابد: جمع ابدة وهي التي قد توحشت ونفرت من الانس. تمت لسان العرب.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) والبخاري برقم () ورقم () كتاب الذباءح والصيد،ومسلم برقم () كتاب الاضاحي، والنساءي برقم () كتاب الضحايا، وابي داود برقم () كتاب الضحايا، واحمد برقم () كتاب مسند الشاميين.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، ومسلم برقم () كتاب الطهارة، والترمذي برقم () كتاب الطهارة، والنساءي برقم () كتاب الطهارة، ( ومسلم والترمذي والنساءي ) كلهم بزيادة ( فذلكم الرباط ).

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) والبخاري برقم ()، وبرقم () كتاب الوضوء، والترمذي برقم () كتاب الصلاة.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، الفردوس بماثور الخطاب: /.

() في (ب): فليستتر.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) والترمذي برقم () كتاب الصلاة، وابي داود برقم () كتاب الصلاة، وابن ماجة برقم () كتاب الطهارة وسننها، واحمد برقم () كتاب باقي مسند الانصار.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، البخاري: /، ، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن حبان: /، موارد الظمان: /، مجمع الزواءد: /، مسند احمد: /، ، وورد عن عمير بن اسحاق عن ابي هريرة في معتصر المختصر: /،

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /.

() في (ب): جوهر.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والبخاري في كتاب الصلاة، والترمذي برقم () وبرقم () كتاب الادب.

() في (ب) الذراعين.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد بلفظ: عن ام سلمة انها سالت النبي (صلي الله عليه واله وسلم): اتصلي المراة في درع وخمار، ليس عليها ازار؟ قال: اذا كان الدرع سابغا تغطي قدميها، في: المستدرك علي الصحيحين: /، السنن الصغري: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /، سنن ابي داود: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد بلفظ: عن ام ولد لعبد الرحمن بن عوف قالت، ثم قلت لام سلمة: اني امراة اطيل ذيلي، وامشي في المكان القذر، فقالت: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((يطهره ما بعده)) في: سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، موطا مالك: /، المعجم الكبير: /، مسند الشافعي: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد بلفظ: ((اذا صلي احدكم فليبس ثوبيه)) في: مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، المعجم الاوسط: /.

() في (ب،ج) فاعطف.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /، وورد بلفظ مقارب في مسند احمد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وبلفظ مقارب اخرجه البخاري: /، واحمد: /.

:

() سياتي تخريجه.

() السدي من الثوب ما مد منه، والسفيح: الكساء الغليظ القاموس

() في (ب،ج) بدون السفيح.

() الخبر في شرح معاني الاثار للطحاوي / وليس فيه السفيح، والمصمت هو: الثوب الذي لا يخالط لونه لون. قاموس. والعلم: الثوب الذي عليه رسوم الوان.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، مسند ابن الجعد: /.

() في (ب): والفرج.

() سياتي تخريجه لاحقا.

() في (ج، د): علي علي بن الحسين بن علي.

() الخز من الثياب ماينسج من صوف وابريسم، وهذا هو المباح الصلاة فيه وهنالك نوع اخر من الخز يصنع من الابريسم جميعه وهذا منهي عن الصلاة فيه. انظر النهاية /، تاج العروس مادة (خزز)، والحديث اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد عن السدي في: مجمع الزواءد: /، المعجم الكبير: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، الجامع لمعمر بن راشد: /، شرح معاني الاثار: /، شعب الايمان: /.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وبلفظ مقارب ورد في: سنن ابي داود برقم () كتاب الطهارة، وسنن الترمذي برقم ()كتاب الطهارة، وسنن النساءي برقم ( ) كتاب الحيض والاستحاضة.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، سنن الدار قطني: /، المعجم الاوسط: /، مسند ابي يعلي: /.

() في (ب، ج): اذا كان.

:

() الاذخر: الحشيش الاخضر، وحشيش طيب الريح تمت قاموس.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، مسند الشافعي: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /، مسند ابي عوانة:/.

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والبخاري برقم ()، وبرقم () كتاب الوضوء، ومسلم برقم () كتاب الطهارة.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والنساءي برقم () وبرقم () كتاب الطهارة.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) واحمد برقم () كتاب مسند العشرة المبشرين بالجنة.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): ، امالي الامام احمد بن عيسي (عليه السلام): /.

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) والبخاري برقم () كتاب بدء الوحي، وابي داود برقم () كتاب الطلاق، وابن ماجة برقم () كتاب الزهد مع زيادة في الحديث.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ). وبزيادة في اول الحديث ( مفتاحها الطهور ) اخرجه كل من الترمذي برقم () كتاب الطهارة، وابن ماجة برقم ()، () كتاب الطهارة وسننها، وابي داود برقم () كتاب الصلاة ، وبرقم () كتاب الصلاة كذلك.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والبخاري برقم () كتاب اخبار الاحاد، والدارمي في سننه برقم () كتاب الصلاة.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والترمذي برقم () كتاب الصلاة بلفظ مقارب.

:

() في (ب،ج ): امرنا ان نقرا.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) وابي داود برقم () كتاب الصلاة.

() سقط من (ج): في حديث رفاعة.

() الخداج: النقصان، يعني انها ذات خداج، والحديث اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، ومسلم: /، صحيح ابن حبان: /، /، السنن الصغري: /، سنن البيهقي الكبري: /، مسند احمد: /، ، ، سنن الدار قطني: /، سنن ابن ماجة: /.

() في (ب،ج): فعال.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، المعجم الاوسط: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، الاحاديث المختارة: /، ، سنن الدارمي: /، السنن الصغري: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، سنن ابن ماجة: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، مسند ابي يعلي: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن حبان: /، سنن الدارمي: /، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، ، سنن ابي داود: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، مسند ابن الجعد: /.

:

() تقدم تخريجه.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واخرجه مع زيادة فيه كل من مسلم برقم () كتاب صلاة المسافرين وقصرها، والترمذي في كتاب الدعوات برقم () وبرقم ()، والنساءي برقم () كتاب الافتتاح، واحمد برقم () كتاب مسند العشرة المبشرين بالجنة.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام).

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وابي داود في سننه برقم () كتاب الصلاة.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، امالي الامام احمد بن عيسي (عليه السلام): /، ورواه الامام الهادي (عليه السلام) في الاحكام.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الدار قطني: /، شعب الايمان:/.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري:/.

() سقط من (ب،ج) سعيد.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المستدرك علي الصحيحين: /، الاحاديث المختارة: /، سنن البيهقي الكبري: /، معتصر المختصر: /، شعب الايمان: /، مسند الشافعي: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الدار قطني: /.

() اي سورة النمل، وبين فيها بعض اية.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن خزيمة: /، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن ابي داود: /، شرح معاني الاثار: /.

:

() يصوبه: يعني ينكسه.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، مسند احمد: /، التمهيد لابن عبدالبر: /.

() في (ب، ج): ما اهراق.

() في (ب،ج): دخل بين عضديه واعتدل.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن حبان: /، المستدرك علي الصحيحين: /، /، سنن الدارمي: /، سنن ابن ماجة: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، مسند ابي يعلي: /.

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واخرجه بمعناه مع زيادة البخاري برقم () ورقم () ورقم () كتاب الاذان، ومسلم في كتاب الصلاة برقم () وابن ماجة برقم () كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، وابو داود برقم () كتاب الصلاة.

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، ومسلم برقم () كتاب الصلاة.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /، معتصر المختصر: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن خزيمة: /، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، شرح معاني الاثار: /.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) واخرجه النساءي برقم () وبرقم () كتاب التطبيق، وابو داود برقم () ورقم () كتاب الصلاة، واحمد برقم () كتاب باقي مسند المكثرين، والدارمي برقم () كتاب الصلاة. كلهم عن ابي هريرة.

:

() يعني في تنفيذ حكم الحرابة.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وبلفظ مقارب اخرجه البخاري برقم () كتاب الصلاة، وبرقم () في كتاب الاذان.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، المعجم الكبير: /، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبد الرزاق: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /، مسند الطيالسي: /، المعجم الكبير: /.

() في (ب): ويفرش.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وفي حديث طويل اخرجه كل من مسلم برقم () كتاب الصلاة، وابو دواد برقم () كتاب الصلاة، واحمد برقم () كتاب باقي مسند الانصار.

:

() كذا في النسخ وفي شرح التجريد: الامر الذي لا مجال فيه للاجتهاد ولا يجوز ان يعمل به الصحابي اذا احسن الظن به الا بنص عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم).

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) ومسلم برقم () كتاب الصلاة، والترمذي برقم () كتاب الصلاة، وابن ماجة برقم () كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن خزيمة: /، صحيح ابن حبان: /، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن ابي داود: /، مسند احمد: /، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المستدرك علي الصحيحين: /، السنن الكبري: /، شرح معاني الاثار: /.

() في (ج): يارسول الله قد علمتنا.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن حبان: /، /، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، السنن الكبري: /، /، سنن ابن ماجة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبدالرزاق: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن ابن ماجة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /، مصباح الزجاجة: /.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واخرجه بلفظ مقارب النساءي برقم() كتاب السهو، ومسلم برقم ()، () كتاب الصلاة.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، مسند احمد: /، مسند الطيالسي: /، الاحاد والمثاني: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /.

() رواه الامام الهادي (عليه السلام) في درر الاحاديث النبوية برقم () ص.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، /، المعجم الاوسط: /، المعجم الكبير: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف عبدالرزاق : /، ، معتصر المختصر: /.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، ومسلم في صحيحه برقم () كتاب المساجد ومواضع الصلاة، واحمد برقم () باقي مسند الانصار.

:

() في (ب): يسقط.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الدار قطني: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /، ، ، ، ، ، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن خزيمة: /، ، صحيح ابن حبان: /، ، سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /، معتصر المختصر: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، مسند الشافعي: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، ، موطا مالك: /، شرح معاني الاثار: /.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والترمذي في سننه برقم () كتاب الجمعه، والنساءي برقم () كتاب الافتتاح.

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) والبخاري برقم ()، وبرقم () كتاب الجمعة، وبرقم () صحيح مسلم كتاب المساجد ومواضع الصلاة، والنساءي برقم ()، وبرقم () كتاب الافتتاح، والترمذي برقم ().

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف عبدالرزاق: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المستدرك علي الصحيحين: /، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، المعجم الاوسط: /.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والنساءي برقم () كتاب السهو، وابو داود برقم () كتاب الصلاة، واحمد برقم () كتاب مسند البصريين، وبلفظ مقارب اخرجه مسلم برقم () كتاب الصلاة.

:

() في (ب): لم يعدها.

() يقصد حديث: ((لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه)).

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الدار قطني: /، مصنف عبدالرزاق: /، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /.

:

() يعني عبدالله بن عمر.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن ابن ماجة: /، الفردوس بماثور الخطاب: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند البزار:

، /.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، ومسلم برقم () كتاب الصلاة.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، البخاري: /، سنن الدار قطني: /.

:

() في (ب): انه كان يءول.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، المعجم الكبير: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن خزيمة: /، ، المستدرك علي الصحيحين: /، ، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، السنن الكبري: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الدارقطني: /.

:

() لعلها: الفعل.

:

() في (ب): بكتاب.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن حبان: /، ، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، ، سنن ابي داود: /، مسند احمد: /، /، معتصر المختصر: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، الاحاديث المختارة: /، موارد الظمان: /، مجمع الزواءد: /، /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبد الرزاق: /، المعجم الاوسط: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبدالرزاق: /.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وبزيادة فيه اخرجه البخاري برقم () وبرقم () كتاب الجهاد والسير، ومسلم برقم () كتاب الامارة، والترمذي برقم () كتاب السير.

:

() في (ج): خلف المقتد، والحديث اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، والدارقطني: /، وعبدالرزاق الصنعاني: /.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والترمذي برقم () كتاب الصلاة، وابي داود برقم () كتاب الصلاة.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الترمذي: /، مجمع الزواءد: /، سنن الدارقطني: /، ، سنن ابن ماجة: /، المعجم الاوسط: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد خ.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام).

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصباح الزجاجة: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن ابن ماجة: /، المعجم الاوسط: /، مسند ابي يعلي: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /، تاويل مختلف الحديث: /.

:

() في (ا، د): جبار وهو تصحيف والصحيح ما اثبته.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المستدرك علي الصحيحين: /، السنن الصغري: /، سنن البيهقي الكبري: /، /، سنن ابي داود: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، السنن الصغري: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /.

() في (ب): المتقدم.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واخرجه بلفظ مختلف مسلم برقم () كتاب الصلاة، والترمذي برقم () كتاب الصلاة.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، البخاري: /، /، سنن الترمذي: /، /، مجمع الزواءد: /، مسند احمد: /، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن حبان: /، ، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /، ، .

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، ، ، المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن حبان: /، ، ، ، مجمع الزواءد: /، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، ، سنن الدار قطني: /، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف عبدالرزاق: /، .

() في (ب) اشكلت.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وابو داود برقم () كتاب الصلاة، واحمد برقم () كتاب باقي مسند الانصار، والترمذي برقم () كتاب الصلاة، ومالك برقم () كتاب النداء للصلاة.

:

() في (ج) يستمع.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) واحمد في كتاب باقي مسند المكثرين برقم ().

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /، السنن الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، /، /، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الدار قطني: /، .

() اشارة الي الخبر المتقدم: ((من لم يقرا في صلاته بفاتحة الكتاب فهي خداج)).

:

() في (ب) قدم معي.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن حبان: /، ، ، موارد الظمان: /، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن ابي داود: /، شرح معاني الاثار: /، موطا مالك: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الدار قطني: /، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن حبان: /، المستدرك علي الصحيحين: /، مجمع الزواءد: /، سنن الدار قطني: /، ، شرح معاني الاثار : /، مسند احمد: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن خزيمة: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، مصنف ابن ابي شيبة: /، /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، مسند الطيالسي: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() تقدم تخريجه.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، مسند احمد: /، وورد غير كاملا في: صحيح ابن خزيمة: /، السنن الصغري: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن ابي داود: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /، سنن ابي داود: /، مسند احمد: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، البخاري: /، ، صحيح ابن خزيمة: /، ، صحيح ابن حبان: /، ، ، سنن الترمذي: /، /، مجمع الزواءد: /، السنن الماثورة: /، معتصر المختصر: /.

() في نسخة: الا.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن خزيمة: /، المستدرك علي الصحيحين: /، ، /، مجمع الزواءد: /، مسند احمد: /، /، المعجم الكبير: /، ، مسند الحميدي: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد من قول ابي هريرة، ولم يرد عنه عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في: مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، ، معتصر المختصر: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، البخاري: /، الاحاديث المختارة: /، السنن الصغري: /، سنن ابن ماجة: /، ، معتصر المختصر: /، مسند احمد: /، السنن الكبري: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، السنن الصغري: /، سنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /، معتصر المختصر: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، الاحاديث المختارة: /، مصباح الزجاجة: /، سنن ابن ماجة: /، مسند احمد: /.

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) وابي داود برقم () كتاب الصلاة، وابن ماجة برقم () كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، الاحاديث المختارة: /، السنن الكبري: /، ، ، مسند احمد: /، مسند ابي يعلي: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /.

:

() شرح التجريد (خ ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، البخاري: /، صحيح ابن حبان: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، ، ، مصنف ابن ابي شيبة: /، /، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، صحيح ابن خزيمة: /، صحيح ابن حبان: /، السنن الصغري: /، سنن الدار قطني: /، ، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، ، مسند احمد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، موطا مالك: /، مصنف عبدالرزاق: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد الخبر عن ابي هريرة في: البخاري: /، موارد الظمان: /، سنن الترمذي: /، ، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /.

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) والترمذي في سننه برقم () كتاب صفة القيامة والرقاءق والورع.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، السنن الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، المعجم الاوسط: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الدار قطني: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، السنن الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، المعجم الاوسط: /.

:

() اخرجه المءيد الله في شرح التجريد (خ)، وبلفظ مقارب اخرجه كل من مسلم برقم () كتاب المساجد والمواضع الصلاة، والترمذي برقم () كتاب الصلاة، والنساءي برقم () كتاب المواقيت، وورد الحديث بلفظ: ((من نام عن صلاة او سهي عنها فوقتها حين يذكرها)) كما في هذه المصادر.

... وقال السيد العلامة علي بن محمد العجري في كتابه (مفتاح السعادة): ان زيادة ((من ترك)) في اول الحديث لم يوجد بعد البحث الشديد في غير رواية اصول الاحكام، مع انها تنافي قوله في اخر الحديث: ((اذا ذكرها)) علي ان الامام احمد بن سليمان قد ذكر الحديث في (الحقاءق) ولم يذكر هذه الزيادة، فلعلها زيادة من ا لناسخ، ولا ينبغي الاعتماد علي مثلها في اثبات مثل هذا الاصل العظيم، يقصد ترك الصلاة عمدا.

:

() في (ب): تصلي فيه الصلاة.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري : /، مسند احمد: /.

:

() الهوي: الحين الطويل من الزمن وقيل هو: مختص بالليل. النهاية.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، موارد الظمان: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن حبان: /، سنن الدارمي: /، مجمع الزواءد: /، مسند الربيع: /، شرح معاني الاثار: /، معجم الشيوخ: /.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد، وبمعناه اخرجه احمد برقم() كتاب مسند القباءل.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الدار قطني: /، السنن الكبري: /، مسند احمد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الدارمي: /، شرح معاني الاثار: /، المعجم الكبير: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن ابي داود: /.

() لانه لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، المعجم الاوسط: /، /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، صحيح ابن خزيمة: /، /، ، /، صحيح ابن حبان: /، مجمع الزواءد: /، سنن ابي داود: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، .

() هو غير اسامة بن زيد الصحابي بل من التابعين ويروي عن طاووس وابن عباس.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /، مسند عبد بن حميد: /، وورد باختلاف يسير في: سنن ابن ماجة: /، مسند احمد: /.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والترمذي برقم () كتاب الصوم، والنساءي برقم () كتاب الصيام.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسند الشافعي: /، شرح معاني الاثار: /.

() في (ا): بعضنا علي بعض.

() زيادة في النسخة (ب).

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن خزيمة: /، /، صحيح ابن حبان: /، موارد الظمان: /، مسند احمد: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد بداية الخبر في: شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، صحيح ابن خزيمة: /، صحيح ابن حبان: /، السنن الصغري: /، سنن ابن ماجة: /، السنن الماثورة: /، مسند احمد: /، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /، المعجم الكبير: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، البخاري: /، صحيح ابن خزيمة: /، سنن ابي داود: /، مسند احمد: /، مسند الطيالسي: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /، مسند ابي يعلي: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، البخاري: /، سنن الدارمي: /، المعجم الاوسط: /، مسند احمد: /، ، مسند ابي يعلي: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن حبان: /، المستدرك علي الصحيحين: /.

() البريد اربعة فراسخ، والفرسخ ثلاثة اميال.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، المعجم الكبير: /، .

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() اذربيجان: اقليم اسلامي يقع شمال ايران غرب بحر قزوين.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف عبدالرزاق: ،

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، المعجم الكبير: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /، ، صحيح ابن خزيمة: /، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، سنن الدار قطني: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /، صحيح ابن خزيمة: /،، صحيح ابن حبان: /، سنن الدارمي: /، السنن الصغري: /، سنن ابن ماجة: /، شرح معاني الاثار: /، ، مسند احمد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن خزيمة: /، شرح معاني الاثار:/.

:

() في (ب،ج ): ابو ثور.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، البخاري: /، صحيح ابن خزيمة: /، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الترمذي: /، السنن الصغري: /، سنن الدارقطني: /، سنن ابن ماجة: /، سنن ابي داود: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، مصباح الزجاجة: /، سنن ابن ماجة: /، المعجم الاوسط: /، مسند عمر بن عبد العزيز: /.

() سياتي تمام الخبر.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، الاحاديث المختارة: /، سنن البيهقي الكبري: /، المعجم الكبير: /.

() في (ج): زرارة.

() شرح التجريد (خ ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، المعجم الكبير: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، البخاري: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد هذا من قول علي (عليه السلام) في: سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، /، معتصر المختصر: /، مسند ابن الجعد: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن الدارقطني: /، ، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبد الرزاق: /، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /، سنن الترمذي: /، السنن الصغري: /، سنن البيهقي الكبري: /، مسند احمد: /، ، ، مسند الطيالسي: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، صحيح ابن حبان: /، سنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /، مسند ابي يعلي: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، البخاري: /، صحيح ابن حبان: /، سنن الدارمي: /، مجمع الزواءد: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، مسند احمد: /، ، المعجم الاوسط: /.

() في ( ب،ج ): قد.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن حبان: /، سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /، المعجم الاوسط: /، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /.

() في ( ب،ج ): الكبير.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، سنن الدارمي: /، السنن الصغري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، /، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /، مسند ابي يعلي: /، /، المعجم الكبير: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، البخاري: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /.

() في (ب): فعال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بيان لمجمل.

() في (ب، ج): وبحقها.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصباح الزجاجة: /، سنن ابن ماجة: /.

:

() رواه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) وقال فيه: وهو مذهب جميع اهل البيت (عليه السلام) فيما عرفته، ومذهبنا ان اجماعهم حجة.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، البخاري: /، السنن الكبري: /، المعجم الكبير: /، التمهيد لابن عبدالبر: /، .

() رواه المءيد بالله في شرح التجريد (خ).

:

() روه المءيد بالله في شرح التجريد (خ).

() روه المءيد بالله في شرح التجريد (خ).

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبد الرزاق: /، المعجم الاوسط: /، ، مسند احمد: /.

() في (ب): في الجمعة.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، صحيح ابن خزيمة: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن خزيمة: /، سنن الترمذي: /، ، سنن الدارمي: /، مصنف عبد الرزاق: /، ، ، شرح معاني الاثار: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /، وورد عن جابر في: سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /، شعب الايمان: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المستدرك علي الصحيحين: /، الاحاديث المختارة: /، السنن الصغري: /، سنن ابي داود: /، المعجم الكبير: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() روه الامام ا لهادي الي الحق يحيي بن الحسين (عليه السلام) في الاحكام.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المنتقي لابن الجارود: /، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الدارمي: /، السنن الصغري: /، سنن ابن ماجة: /، المعجم الكبير: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن خزيمة: /، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد بدون ذكر الشعبي، في: مجمع الزواءد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، مسند الشاميين: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة : /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، البخاري: /، صحيح ابن حبان: /، سنن الدارمي: /، سنن ابي داود: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن حبان: /، ، سنن الدارقطني: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، /، المعجم الكبير: /،.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، البخاري: /، سنن الدارمي: /، مسند الشافعي: /، السنن الكبري: /، المعجم الكبير: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد:/،سنن الدار قطني:/.

() هو العلامة المفسر، ابو بكر احمد بن علي الرازي، المشهور بالجصاص نسبة الي العمل بالجص، وهو من فقهاء الحنفية في القرن الرابع الهجري، وله كتاب (احكام القران) وقد اثبت فيه نفي الرءية، كما هو مذهب العدلية.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، البخاري: /، صحيح ابن خزيمة: /، سنن ابي داود: /، السنن الماثورة: /، موطا مالك: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، صحيح ابن خزيمة: /، ، صحيح ابن حبان: /، مصنف عبد الرزاق: /، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، ، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة:/،/، المعجم الكبير: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /، ، مصنف عبد الرزاق: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الدار قطني: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، شرح معاني الاثار: /، المعجم الاوسط: /، المعجم الكبير: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف عبدالرزاق: /، .

() روه المءيد بالله في شرح التجريد (خ).

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) وابن ماجة برقم () كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، ولعل المراد بقوله: ((سبعا)) في الاولي سوي تكبيرة النقل، وكذلك قوله: ((خمسا في الثانية)) كما هو معروف عند اهل البيت (عليه السلام) .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، شرح معاني الاثار: /.

() الذي عليه اهل البيت (عليه السلام) ان تكبير الجنازة خمس تكبيرات.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واشار الي ضعفه.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الدارمي: /، ، السنن الصغري: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، مسند احمد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن حبان: /، السنن الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، ، مسند احمد: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ).

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن خزيمة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، صحيح ابن حبان: /، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /.

() رواه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ).

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، كتاب الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() روه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ).

() روه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ).

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /، وورد بلفظ مقارب في: سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /.

() رواه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ).

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المستدرك علي الصحيحين: /، الاحاديث المختارة: /، ، سنن ابي داود: /، المعجم الاوسط: /، مسند احمد: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، البخاري: /، ، صحيح ابن حبان: /، السنن الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، البخاري: /، صحيح ابن خزيمة: /، صحيح ابن حبان: /، شرح معاني الاثار: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن حبان: /، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، البخاري: /، صحيح ابن خزيمة: /، صحيح ابن حبان: /، السنن الكبري: /، ، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ثم كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يعوذ الحسن والحسين، يقول: اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة، ثم يقول: هكذا كان يعوذ ابراهيم ابنيه اسماعيل واسحاق، هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه. انظر: البخاري: /، المستدرك علي الصحيحين: /، /، سنن الترمذي: /، مجمع الزواءد: /، ، /، سنن ابي داود: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، الاحاديث المختارة: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، مصنف عبدالرزاق: /.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) والبخاري برقم () كتاب الجمعة.

() المعجم الكبير// بلفظ مقارب.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن حبان: /، ، ، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، مجمع الزواءد: /، /، سنن الدار قطني: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، سنن ابن ماجة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /.

:

() في (ب، د): للقبلة.

() قال في هامش النسخة (ا): (نغمة) مضبوطة بالغين في نسخة المتوكل بخطه (عليه السلام) وهو كذلك في ضياء الحلوم. تمت.

() اخرج المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واخرجه بلفظ مقارب الترمذي برقم () كتاب الجناءز.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، واخرجه الامام زيد بن علي (عليه السلام) في المجموع: ، برقم ()، والنساءي برقم ()، وبرقم ()، وبرقم()، وبرقم () في كتاب الجناءز بدون لفظ: (ولا من دعا بالويل والثبور)، وابن ماجة برقم () كتاب ما جاء في الجناءز ، وابن داود برقم () كتاب الجناءز، وفي مسند احمد برقم ()، () كتاب مسند الكوفيين وكلها بدون لفظ ( ولا من دعا بالويل والثبور ).

:

() المجموع الحديثي والفقهي للامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وفي سنن النساءي برقم () / كتاب الجناءز بلفظ مقارب، وقال ابو عيسي: هذا حديث حسن.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) وفي موطا مالك / كتاب الجناءز برقم () بزيادة ( فانما هو خير تقدمونه اليه، او شر تضعونه عن رقابكم ).

() في (ب، د): فلا يبيتن.

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) والنساءي برقم () كتاب الجناءز.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد خ.

() : ان تنزع.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ) وابن ماجة برقم () كتاب ما جاء في الجناءز، والنساءي برقم () كتاب الجناءز.

() في [ج]: عن.

:

() في النسخة (ا): تسعة.

() في النسخة (ا): تسعة.

() في (ب): عنهم، اورده المءيد بالله في شرح التجريد (خ).

() شرح معاني الاثار: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبخاري: /، والبيهقي: /، والدارقطني: /، وابي داود: /، واحمد: /، وفي شرح معاني الاثار: /، ، ومعتصر المختصر: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، والبخاري: /، /، /، /، ، والبيهقي: /، وفي شرح معاني الاثار: /، ومسند احمد: /، ، وفي المعجم الكبير: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، والبخاري: /، ، ، /، وابن حبان: /، وابن ماجة: /، والطحاوي: /،

() ب،ح): ظن انه.

() النمرة: بردة من الصوف يلبسها العرب.

() سبق انه (صلي الله عليه واله وسلم) صلي علي حمزة (عليه السلام) وغيره من القتلي.

() المستدرك علي الصحيحين: /، /، شرح معاني الاثار: /، معتصر المختصر: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي: /، وفي الجرح والتعديل: /.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وابن ماجة برقم () كتاب الجناءز بلفظ: (صلوا علي اطفالكم فانهم من افراطكم )

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وابو داود برقم ( ) بدون لفظ ( وصلي عليه )، وابن ماجة في كتاب ما جاء في الجناءز برقم ().

() صحيح ابن حبان: /، موارد الظمان: /، مسند ابي يعلي: /.

() سنن البيهقي الكبري: /، موطا مالك: /، المحلي: /.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وابن ماجة في كتاب ماجاء في الجناءز برقم ().

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، التميهد لابن عبدالبر: /، الاصابة: /، ، المحلي: /، المغني: /، خلاصة البدر المنير: /.

() رواه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ).

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /، /، سنن ابي داود: /، مسند احمد: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، المعجم الكبير: /.

() في [ب] زيادة: او اربعا.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وبزيادة في الحديث اخرجه البخاري برقم () كتاب الجناءز، ومسلم برقم () كتاب الجناءز، والترمذي برقم () كتاب الجناءز، والنساءي برقم () كتاب الجناءز.

:

() المجموع الحديثي والفقهي: ، برقم ().

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، فتح الباري: /، عون المعبود: /، شرح سنن ابن ماجة: /.

:

() رواه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ).

() اي خلق.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد باختلاف يسير في تاريخ بغداد: /.

() في [ ب، ج]: طرح.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، والترمذي برقم () كتاب الادب، والنساءي برقم () كتاب الزينة.

:

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وبدون ( اذا لبستم ) اخرجه احمد برقم() كتاب باقي مسند المكثرين، وابن ماجة برقم () كتاب الطهارة وسننها.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، التمهيد لابن عبدالبر: /.

() اخرجه المءيد بالله في شرح التجريد (خ)، وابن ماجة برقم () كتاب ما جاء في الجناءز، واحمد برقم () كتاب مسند المكثرين من الصحابة، وابو داود برقم() كتاب الجناءز، والترمذي برقم () كتاب الجناءز.

:

() ساقط في (ب).

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، صحيح ابن حبان: /، ، سنن الترمذي: /، ، سنن ابي داود: /، مسند احمد: /، ، ، ، المعجم الكبير: /، ، التمهيد لابن عبدالبر: /،.

() الاغلف: الذي لم يختن.

() رواه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ).

:

() المشاقص: نصول السهام، تشبه الشفار، انتهي من حاشية في النسخة (ج).

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، المعجم الكبير: /، فتح الباري: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد الحديث بلفظ: ((.. فارجعن ماجورات)) الا في مصنف عبدالرزاق: /، ، في المصادر التالية: مجمع الزواءد: /، مصباح الزجاجة: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، مصنف عبد الرزاق: /، ، مسند ابي يعلي: /، ، حاشية ابن القيم: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، ولعل المقصود بالايذان المنهي عنه هو ما رافقه الصياح مع الفزع، واستخدام الحركات المنهي عنها كلطم الوجه، او شق الثوب، قال الامام الهادي (عليه السلام) في (الاحكام): /: ((لا اري انه يجوز هذا الذي يفعل الناس من الصياح علي الجنازة في موت الميت والنعي له في الاسواق والطرق، ولكن يءذنون به من ارادوا الايذان له بالرسل من اولياء الميت، وقد جاء عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الكراهية فيه)).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد الحديث بلفظ: حدثنا سليمان بن حرب ومسدد قالا ثنا حماد عن ثابت عن ابي رافع عن ابي هريرة، ان امراة سوداء او رجلا كان يقم المسجد ففقده النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فسال عنه، فقيل: مات، فقال: الا اذنتموني به، قال: دلوني علي قبره، فدلوه، فصلي عليه)) في سنن ابي داود: /، عون المعبود: /، الفصل للوصل المدرج: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسند الشافعي: /، السنن الكبري: /، ، موطا مالك: /، التمهيد لابن عبدالبر: /، .

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /، تاريخ بغداد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المستدرك علي الصحيحين: /، مجمع الزواءد: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، ، شرح معاني الاثار: /، ، المعجم الكبير: /، ، مصنف عبدالرزاق: /، .

:

() ويدل علي هذا الاحتمال ما ذكره الامام الهادي (عليه السلام) في الاحكام: /، من قوله: ((وقد ذكر عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه كبر علي النجاشي خمسا، ورفع يديه في اول تكبيرة )).

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /، صحيح ابن حبان: /، المستدرك علي الصحيحين: /، ، سنن الترمذي: /، سنن ابي داود: /، شرح معاني الاثار: /، المعجم الكبير: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، مسند الشافعي: /، فتح الباري: /، شرح الزرقاني: /، عون المعبود: /.

() شرح الاحكام خ.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /، نصب الراية: /.

:

() المنتقي لابن الجارود: /، سنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، .

() قال الامام الهادي (عليه السلام) في الاحكام: /: ((يقدم الرجال ثم الصبيان الاحرار الذكور، ثم العبيد، ثم النساء الحراءر وراء ذلك مما يلي القبلة)).

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف عبد الرزاق: /.

() المجموع الحديثي والفقهي: .

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن خزيمة: /، سنن ابن ماجة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، ، سنن الترمذي: /، ، /.

() جاء في هامش شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام): قد روي ان الحسين صلي الله عليه صلي علي اخيه الحسن في داره، فينظر في ذلك اي في امامة ابن العاص وهو الذي يليق بهما.

:

() الاحكام للامام الهادي (عليه السلام): /، النور الاسني في احاديث الشفاء: .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الترمذي: /، مصباح الزجاجة: /، السنن الكبري: /، سنن ابي داود: /، سنن البيهقي الكبري: /، مسند احمد: /، ، المعجم الكبير: /، /، التمهيد لابن عبد البر: /، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد الخبر بلفظ: عن جابر: نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان تجصص القبور او يبني عليها في مسند احمد: /، وباختلاف في لفظ الحديث في مصنف عبدالرزاق: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الترمذي: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، سنن ابن ماجة: /.

() رواه الامام الهادي (عليه السلام) في الاحكام : /، واورده الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد بلفظ: ((من حثا علي مسلم احتسابا كتب الله بكل ثراة حسنة)) في لسان الميزان: /، ضعفاء العقيلي: /، تلخيص الحبير: /، نيل الاوطار: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، حاشية ابن القيم: /، خلاصة البدر المنير: /، ، ، ، المغني: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الترمذي: /، مصنف عبدالرزاق: /، تحفة الاحوذي: /، سبل السلام: /، تخليص الحبير: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() الامام الناصر : الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، ابو محمد، الناصر للحق الاطروش، احد اءمة الزيدية وعظماءها، قال في مطلع البدور: السيد الامام الكبير المجتهد الحافظ، شيخ الشيوخ علي بن الحسن الخ، والد الناصر الكبير، شيخ العترة، كان من المحدثين، والفقهاء، روي عن ابيه وعن ابراهيم بن رجاء الشيباني، وعنه : محمد بن المنصور المرادي وولداه الناصر والحسين واحمد بن محمد بن جعفر العلوي، ولد (عليه السلام) بالمدينة المنورة سنة (ه) . توجه الي بلاد الديلم، واهلها مشركون، ومجوس، فدعاهم الي الاسلام بالحكمة والموعظة الحسنة، ويروي انه اسلم علي يديه مليون نسمة تحولوا فيما بعد الي دعاة ومجاهدين، وزهاد، وعباد .قال الامام الهادي في حقه : الناصر عالم ال محمد كبحر زاخر، بعيد القعر، توفي سلام الله عليه : سنة (ه)، بامل، ودفن بها، وقبره مشهور مزور، وقد خلف لنا كثيرا من مءلفاته العظيمة، ومنها، : البساط، والتفسير، والحجج الواضحة بالدلاءل الراجحة في الامامة، الامالي في الحديث، فدك والخميس، وغيرها من المءلفات الباهرة في مختلف المواضيع.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صفوة الاختيار في اصول الفقه: ، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، سير اعلام النبلاء: /، المحلي: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، ، مسند احمد: /، /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبد الرزاق: /، ، ، كتاب الاثار: /، شرح الزرقاني: /، بداية المجتهد: /.

() في (ب): والشافعي.

() في(ب) و(ج): فجاءه.

:

() الرقة:الدراهم المصرية.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، النور الاسني في احاديث الشفاء: ، شرح الزرقاني: /، تلخيص الحبير: /، نيل الاوطار: /، ، سبل السلام: /.

() في [ب]: في.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، البخاري: /، صحيح ابن خزيمة: /، ، السنن الكبري: /، مسند احمد: /، فتح الباري: /.

:

() رواه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، (خ).

() رواه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، (خ).

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن الدار قطني: /، ، المعجم الكبير: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وبلفظ مقارب في مسند الطيالسي: /، المعجم الكبير: /، التمهيد لابن عبدالبر: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /، تحفة الاحوذي: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام).

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام).

() في (ب): ابتغوا.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، مسند الشافعي: /، مصنف عبدالرزاق: /، علل الدار قطني: /.

() قال المحدث الثبت ابو خالد الواسطي: وسالت زيد بن علي (عليهما السلام) عن مال اليتيم فيه زكاة؟ فقال: لا، فقلت: ان ال ابي رافع يروون عن علي (عليه السلام) انه زكي مالهم، فقال: نحن اهل البيت نذكر هذا.

:

() امالي الامام احمد بن عيسي (عليه السلام): ج/.

() في (ب): اذ لم.

() في (ب): العشر والخراج، والمشهور ما اثبتناه، ويوجد في المصادر التالية: شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، النور الاسني: ، وفي الدر المنثور في فتاوي الامام المنصور: ، صحيح ابن خزيمة: /، سنن البيهقي الكبري: /، مسند احمد: /، المعجم الصغير: /، التمهيد لابن عبدالبر: /،/.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وباختلاف يسير في سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، ، مصنف ابن ابي شيبة: /، المعجم الاوسط: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن خزيمة: /، صحيح ابن حبان: /، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، مصنف عبدالرزاق: /، ، المعجم الكبير: /، الاصابة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الدار قطني: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، التمهيد لابن عبدالبر: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المنتقي لابن الجارود: /، سنن الترمذي: /، سنن ابي داود: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، /، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، البخاري: /، صحيح ابن خزيمة: /، صحيح ابن حبان: /، /، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام).

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /، ، .

() الخمسة اواق: ما يساوي ماءتي درهم من الفضة.

() الذود: ما بين الثلاث الي العشر من الابل. مختار الصحاح.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، صحيح ابن خزيمة: /، مصنف عبدالرزاق: /، /، ، شرح معاني الاثار: /، المعجم الاوسط: /، /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /، التمهيد لابن عبدالبر: /، ، /، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبدالرزاق: /، مصنف عبدالرزاق: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد الحديث غير كامل في مصنف ابن ابي شيبة: /، /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، ، ، سنن ابن ماجة: /.

:

() شرح التجريد خ  للامام المءيد بالله (عليه السلام)، الجوهر الشفاف: /، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف عبدالرزاق: /، المعجم الاوسط: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /، صحيح ابن خزيمة: /، ، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، السنن الكبري: /، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام).

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، المعجم الكبير: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /، المستدرك علي الصحيحين: /، ، سنن البيهقي الكبري: /، ، ، سنن الدار قطني: /، مسند احمد: /، السنن الكبري: /، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام).

:

() ابنة المخاض: ما كان له دون السنتين.

() ابنة اللبون: ما دخل في السنة الثالثة من البقر.

() الحقة: ما دخلت في السنة الرابعة من البقر.

() الجذعة: ما كان في الخامسة من الابل، او في الثانية من الضان، او في الثالثة من البقر.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المستدرك علي الصحيحين: /، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، مصنف عبدالرزاق: /، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، ، نصب الراية: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام).

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام).

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، مسلم: /، سنن الترمذي: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /، مسند ابي يعلي: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام).

() شرح التجريد خ  للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المنتقي لابن الجارود: /، البخاري:/، المستدرك علي الصحيحين: /، ، ، ، مجمع الزواءد: /، ، سنن الدارقطني:/،،،مصنف عبدالرزاق:/،،،.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن خزيمة: /، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام).

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /.

:

() شرح التجريد (خ).

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام).

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، ، ، المنتقي لابن الجارود: /، ، البخاري: /، ، ، صحيح ابن حبان: /، سنن الترمذي: /، سنن ابي داود: /، ، السنن الكبري: /، ، ، ، ، سنن ابن ماجة: /، ، ، شرح معاني الاثار: /، ، ، ، مسند احمد: /، ، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، البخاري: /، صحيح ابن حبان: /، سنن الترمذي: /، سنن ابي داود: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن خزيمة: /، الاحاديث المختارة: /، سنن ابي داود: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، ، مصنف عبد الرزاق: /، ، مسند احمد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المنتقي لابن الجارود: /، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، مجمع الزواءد: /، مسند احمد: /، ، سنن ابن ماجة: /، سنن الدار قطني: /، ، ، سنن ابي داود: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وبلفظ مقارب في مصنف عبدالرزاق: /، وورد غير كامل في مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /، /.

() الوقص: ما بين الفريضتين.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /، التحقيق في احاديث الاختلاف: /، المغني: /، نيل الاوطار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام).

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام).

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد بلفظ (.. اربعين من الغنم..) في سنن الدارقطني: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الترمذي: /، مجمع الزواءد: /، مسند ابي يعلي: /، /، تحفة المحتاج: /، نصب الراية: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، ، سنن الدار قطني: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، ، مسند احمد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /، صحيح ابن خزيمة: /، ، صحيح ابن حبان: /، سنن ابي داود: /، موطا مالك: /، مسند احمد: /، سنن الدار قطني: /، المستدرك علي الصحيحين: /.

() محمد بن منصور المرادي، المحدث الزيدي الكبير، صاحب (امالي احمد بن عيسي) رحمهم الله تعالي.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، تلخيص الحبير: /، المبسوط للشيباني: /، المدونة الكبري: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن خزيمة: /، ، مسند احمد: /، /، المعجم الصغير: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الدارمي: /، سنن الدار قطني: /، سنن ابي داود: /، موطا مالك: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، ، ، ومثال الجمع بين مفترق ان يكون ثلاثة اشخاص لكل واحد منهم واحد واربعون شاة، فاذا جمعوها لم يجب فيها الا شاة، واذا تركوها وجب علي كل واحد منهم شاة، ومثال التفريق بين مجتمع: ان يكون لرجلين ماءتا شاة، فيكون عليهما فيها ثلاث شياة، فيفرقونها حتي لا يكون علي كل واحد منهما الا شاة واحدة.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /، صحيح ابن خزيمة: /، صحيح ابن حبان: /، موطا مالك: /، سنن الترمذي: /، سنن الدار قطني: /، سنن ابي داود: /، ، مصنف ابن ابي شيبة: /، .

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، التمهيد لابن عبدالبر: /، /، /، شرح الزرقاني: /، سبل السلام: /.

() الوقص: ما بين الفريضتين، والحديث اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)

() سبق تخريجه.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام).

:

() سبق تخريجه.

() سبق تخريجه.

() سبق تخريجه.

() في (ب): يءخذ.

() السخال: جمع سخلة، وهي صغار الغنم.

:

() الربا: حديثه العهد بالنتاج، غزيرة اللبن.

() في (ج): والماحض، والصحيح ما اثبتناه، والماخض: هي الحامل.

() الاكولة، بضم الهمزة، وهي السمينة.

() الوسط: هو ما بين الافضل والاشر منها، وقد عدد الفقهاء من خيار المواشي سبعا وهي: (الحزورة، والشافع، والربا، والاكولة، والقادم، والماخض، وطروقة الفحل) ومن شرارها ثمان، وهي: (الجرباء، والهتماء، ومكسورة القرن، والعوراء، والعمياء، والفحل وقت الانزاء، والعجفاء، والفريضة).

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد بلفظ: ارتجعتها ببعيرين، في مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /، مسند ابي يعلي: /، المعجم الكبير: /، تحفة الاحوذي: /.

() شرح التجريد (خ ) للامام المءيد بالله (عليه السلام).

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، مجمع الزواءد: /، مسند احمد: /، ، مصنف ابن ابي شيبة: /، /، سنن ابن ماجة: /، ، شرح معاني الاثار: /، معتصر المختصر: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد بلفظ مقارب في مسلم: /، البخاري: /، /، ، /، /، موطا مالك: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، سنن ابن ماجة: /، صحيح ابن حبان: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، شرح سنن ابن ماجة: /، خلاصة البدر المنير: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، ، البخاري: /، المنتقي لابن الجارود: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، ، مسند احمد: /، ، ، ، ، ، ، مسند الحميدي: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، ، معتصر المختصر: /، مسند احمد: /، ، ، مسند ابي يعلي: /، المعجم الصغير: /، مسند الطيالسي: /.

:

() ساقط في (ب).

:

() في (ب): بالنواضح.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، المنتقي لابن الجارود: /، ابن خزيمة: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، .

() في (ب،ج): وما يقتات ما لا يقتات.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصباح الزجاجة: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، ، مسند احمد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن حبان: /، موارد الظمان: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، وورد في مصنف ابن ابي شيبة: /، ، بدون (..اذا بلغ خمسة اوسق).

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، سنن الدار قطني: /، المعجم الاوسط: /.

() في (ب،ج): بدون مكيال.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، البخاري: /، سنن البيهقي الكبري: /، التمهيد لابن عبدالبر: /.

() سقطت ( وروي ) من (ب،ج).

() سبق تخريجه.

:

() في (ب،ج): الحنطة والشعير والزبيب والتمر.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، ، البخاري: /، المنتقي لابن الجارود: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، ، شرح معاني الاثار: /، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد بزيادة في مسلم: /، ، صحيح ابن حبان: /، سنن ابن ماجة: /، سنن الدار قطني: /، مجمع الزواءد: /، مسند احمد: /، ، ، /، ، مسند ابي يعلي: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /، الام: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد بلفظ: اخبرنا بحر بن نصر ان ابن وهب اخبرهم، قال اخبرني يحيي بن عبدالله بن سالم عن عبدالرحمن بن الحارث المخزومي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، ثم ان بني شبابة بطن من فهر كانوا يءدون الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من نحل كان عليهم العشر من كل عشر قرب قربة، انظر المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن خزيمة: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، المعجم الكبير: /، .

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد بلفظ: (.. ان لي نحلا..) في مصباح الزجاجة: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند الطيالسي: /، المعجم الكبير: /، .

:

() في (ب،ج): يوجف.

() في (ب،ج): ابقي.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن حبان: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، شعب الايمان: /، مسند احمد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، صحيح ابن خزيمة: /، ، صحيح ابن حبان: /، /، سنن الدارمي: /، سنن ابي داود: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، الاحاديث المختارة: /، ، ، مجمع الزواءد: /، سنن ابي داود: /.

:

() في (ب): ما خلفناه، وفي (ج): ما تركنا.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، شرح معاني الاثار: /، التمهيد لابن عبدالبر: /،نيل الاوطار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /، سنن ابي داود: /، شرح معاني الاثار: /، /، /، مسند احمد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، البخاري: /، سنن البيهقي الكبري: /، شرح الزرقاني: /، تركة النبي: /، السيرة النبوية: /، ، تاريخ الطبري: /، معجم البلدان: /، الثقات: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، البخاري: /، صحيح ابن حبان: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، /، مسند احمد: /، بداية المجتهد: /، تاريخ الطبري: /، معجم البلدان: /، تركة النبي: /، عون المعبود: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، سنن ابي داود: /، ، شرح معاني الاثار: /، ، المعجم الكبير: /، تهذيب الكمال: /، الطبقات الكبري: /، فتح الباري: /، /، نصب الراية: /، معجم البلدان: /.

() في (ج): بدون شيءا.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، تاريخ الطبري: /، السيرة النبوية: /.

() هكذا وردت في النسخ الموجودة: (مزبنة، مزتنه، مزنه)، ولعل الصواب ما اثبته اعلاه.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المستدرك علي الصحيحين: /، مجمع الزواءد: /، ، المعجم الاوسط: /، المعجم الكبير: /، سير اعلام النبلاء: /، تاريخ الطبري: /، السيرة النبوية: /، وقد انزل الله تعالي في حاطب اول سورة الممتحنة: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول واياكم ان تءمنوا بالله ربكم ان كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي تسرون اليهم بالمودة وانا اعلم بما اخفيتم وما اعلنتم ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل، ان يثقفوكم يكونوا لكم اعداء ويبسطوا اليكم ايديهم والسنتهم بالسوء وودوا لو تكفرون، لن تنفعكم ارحامكم ولا اولادكم يوم القيامة يفصل بينكم والله بما تعملون بصير، قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده الا قول ابراهيم لابيه لاستغفرن لك وما املك لك من الله من شء ربنا عليك توكلنا واليك انبنا واليك المصير}[الممتحنة: ].

() في (ج) قدمت الاخبار علي العيون.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، الثقات: /، تاريخ الطبري: /، السيرة النبوية: /.

:

() زيادة في (ج).

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، عون المعبود: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /، اخبار مكة: /، مجمع الزواءد: /، /، المعجم الكبير: /،.

() سا قط في (ب).

() في (ج): والله.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، المعجم الكبير: /، تاريخ الطبري: /، السيرة النبوية: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، /، سنن الدار قطني: /، سنن ابي داود: /، شرح معاني الاثار: /، ، /، سير اعلام النبلاء: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /، /، /، صحيح ابن حبان: /، /، المستدرك علي الصحيحين: /، ، موطا مالك: /، السنن الكبري: /،.

() في (ج) من جانب.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /، فتح الباري: /، نيل الاوطار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /، /، معتصر المختصر: /، وورد الحديث بدون لفظ (..الشمس والقمر..) في مصنف ابن ابي شيبة: /، وبدون لفظ: (.. والشمس والقمر ووضعها بين هذين الاخشبين) في مسلم: /، البخاري: /، /، /، مصنف عبدالرزاق: /، مسند احمد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، الجامع الصغير للسيوطي: /، فيض القدير: /، تاريخ الطبري: /، الجامع الصغير للسيوطي: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، الطبقات الكبري: /، تاريخ الطبري: /.

() في (ج): اتشهدا.

() في (ب،ج): امنت بالله ورسوله.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الدارمي: /، مجمع الزواءد: /، مسند احمد: /، ، /، مسند الطيالسي: /، مسند ابي يعلي: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، البخاري: /، /، /، /، صحيح ابن حبان: /، سنن البيهقي الكبري: /، نيل الاوطار: /، تاريخ الطبري: /، السيرة النبوية: /، ، سير اعلام النبلاء: /، معتصر المختصر: /، مصنف عبدالرزاق: /، معجم البلدان: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، فتح الباري: /، الاستيعاب: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، صحيح ابن حبان: /، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الدار قطني: /، سنن ابن ماجة: /، شرح معاني الاثار: /، سنن البيهقي الكبري: /، /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد بلفظ: (.. وليس لعرق السهو حق) في مجمع الزواءد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، البخاري: /، الاحاديث المختارة: /، ، سنن البيهقي الكبري: /، ، ، سنن ابي داود: /، موطا مالك: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، ، ، مسند ابي يعلي: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد بلفظ: (من احاط..) في المنتقي لابن الجارود: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، /، ، مسند الطيالسي: /، تذكرة الحفاظ: /، فيض القدير: /، المعجم الكبير: /، ، التحقيق في احاديث الخلاف: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصباح الزجاجة: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: / ، جامع العلوم والحكم: /، الترغيب والترهيب: /، التمهيد لابن عبدالبر: /، الفردوس بماثور الخطاب: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، مسند ابي يعلي: /، التمهيد لابن عبدالبر: /، /، ، ، /، /، الاحاد والمثاني: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، الدراية في تخريج احاديث الهداية: /.

:

() في (ب،ج): الذي بعد.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد بلفظ مقارب، وبدون الرقيق في بعض المصادر التالية: مجمع الزواءد: /، سنن الدار قطني: /، المعجم الكبير: /، ، التمهيد لابن عبدالبر: /، الدراية في تخريج احاديث الهداية: /.

() في (ب،ج): واعبده.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن خزيمة: /، سنن البيهقي الكبري: /، فتح الباري: /، نيل الاوطار: /، ، /، مصنف عبدالرزاق: /.

() في (ب،ج): الجعاب.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبد الرزاق: /، التمهيد لابن عبد البر: /، الاصابة: /، المحلي: /، المغني: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الدار قطني: /، المحلي: /.

() في (ب): ما لم يرد بها تجارة، وفي (ج): ما لم يرد تجارة.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /، المعجم الاوسط: /، المعجم الاوسط: /.

:

() في (ب،ج): الفت بدل ( القنية ).

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، مسند ابي حنيفة: /، عون المعبود: /، نصب الراية: /، نيل الاوطار: /.

() في (ب،ج): ولم ينكروا ذلك.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، ، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /، ، مسند احمد: /، مسند احمد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، عون المعبود: /، الطبقات الكبري: /، تلخيص الحبير: /.

:

() محمد بن عبدالله النفس الزكية (ترجمة).

() سيره: اي كتابه السير المشهورة.

:

() في (ب،ج): وانهم.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، ، مصنف ابن ابي شيبة: /، عون المعبود: /، الدراية في تخريج احاديث الهداية: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسند ابي يعلي: /، ميزان الاعتدال في نقد الرجال: /، الكامل في ضعفاء الرجال: /، المحلي: /، المغني: /، ولعل المراد بالصبغة هنا هو ان لا يدخلوهم في ملتهم.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، فيض القدير: /، تهذيب الكمال: /، المراسيل لابي داود: /.

() قد سبق تخريجه.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، البخاري: /، ، المستدرك علي الصحيحين: /، مسند احمد: /، سنن الدارمي: /، /.

:

() سبق تخريجه.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن خزيمة: /، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، موطا مالك: /، التمهيد لابن عبدالبر: /، /، ، عون المعبود: /، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، /، السنن الكبري: /، مسند احمد: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، مسند احمد: /، تهذيب الكمال: /.

() في (ب): منها.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصباح الزجاجة: /، سنن الدار قطني: /، سنن ابن ماجة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المغني: /، /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد الخبر عن ابن عمر وليس عمر في سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، تخليص الحبير: /، نيل الاوطار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام).

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، المعجم الكبير: /، تحفة الاحوذي: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن خزيمة: /، سنن البيهقي الكبري: /، ولم يرد الخبر عن علي (عليه السلام) في سنن الدار قطني: /، المعجم الاوسط: /، المعجم الكبير: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /، الطبقات الكبري: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن خزيمة: /، المستدرك علي الصحيحين: /، الاحاديث المختارة: /، سنن الدارمي: /، سنن ابن ماجة: /، مسند احمد: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، فتح الباري: /.

() في (ب): متكسب، والحديث في: شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الدارقطني: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، مسند احمد: /، تهذيب الكمال: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، صحيح ابن حبان: /، سنن البيهقي الكبري: /، شرح معاني الاثار: /.

() رواه الامام الهادي (عليه السلام) في الاحكام وشرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /، /، معتصر المختصر: /، المعجم الاوسط: /، مسند احمد: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام).

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، ، ، ، ، المنتقي لابن الجارود: /، ، سنن الترمذي: /، ، ، مجمع الزواءد: /، ، ، ، سنن الدار قطني: /، ، شرح معاني الاثار: /، ، ، ، معتصر المختصر: /، ، ، ، مسند احمد: /، مسند احمد: /، /، ، ، ، ، ، ، مسند الحميدي: /، المعجم الصغير: /، مسند ابي يعلي: /، /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المستدرك علي الصحيحين: /، مسند احمد: /، مسند الطيالسي: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد الخبر بلفظ: (( قلت للحسن بن علي...)) في صحيح ابن خزيمة: /، صحيح ابن حبان: /، شرح معاني الاثار: /، /، مسند احمد: /، الاحاد والمثاني: /، المعجم الكبير: /.

() في (ب): عما.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، السنن الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، /، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() في (ب): كساءر .

:

() في (ب): متكسب.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، ، البخاري: /، ، /، /، صحيح ابن حبان: /، السنن الكبري: /، /، ، /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /، .

:

() ساقط في (ب،ج) والحديث اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، ولم يرد نص علي الشعير، وانما شمل التمر والزبيب، ومسلم: /، ، ، المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /، صحيح ابن خزيمة: /، /، ، ، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، ، سنن الدار قطني: /، ، ، ، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، ، مسند احمد: /، ، ، مسند الشاميين: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، ولم يرد نص علي الشعير، وانما شمل التمر والزبيب في مسلم: /، ، ، المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /، صحيح ابن خزيمة: /، /، ، ، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، ، سنن الدار قطني: /، ، ، ، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، ، مسند احمد: /، ، ، مسند الشاميين: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، تلخيص الحبير: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، الترغيب والترهيب: /، التمهيد لابن عبدالبر: /، التدوين في اخبار قزوين: /، تحفة المحتاج: /.

() في (ب): هذا الخبر.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، ، ، صحيح ابن خزيمة: /، ، سنن ابي داود: /، ، سنن الدار قطني: /، ، ، السنن الكبري: /، ، مسند احمد: /، ، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الدار قطني: /، تحفة المحتاج: /، تلخيص الحبير: /، نصب الراية: /، نيل الاوطار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، ، صحيح ابن حبان: /، ، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، موطا مالك: /، ، معتصر المختصر: /، مسند احمد: /، ، السنن الكبري: /,

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن ابن ماجة: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /.

() في (ب): عن ابي سعيد الخدري.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، ، البخاري: /، صحيح ابن خزيمة: /، ، ، صحيح ابن حبان: /، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /.

:

() هناك تقديم وتاخير بين الاصناف، مختلف في كل نسخة عن الاخري.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن خزيمة: /، المستدرك علي الصحيحين: /، شرح معاني الاثار: /، ، معتصر المختصر: /، شرح الزرقاني: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد بلفظ مقارب في مصنف عبدالرزاق: /، ، شرح معاني الاثار: /، معتصر المختصر: /، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الدار قطني: /، سنن ابي داود: /، التمهيد لابن عبدالبر: /، التمييز: /، المحلي: /، نصب الراية: /، .

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الدار قطني: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام).

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الدار قطني: /، ، ، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /، معتصر المختصر: /، مسند احمد: /.

:

() في (ب): ان تطعم.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد بلفظ: حدثنا عبدالله بن ادريس عن الاعمش عن المنهال عن عبدالله بن الحارث عن ابن عباس قال: ((اذا خرجت يوم العيد يعني الفطر فكل ولو تمرة)) مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن حبان: /، المستدرك علي الصحيحين: /، الاحاديث المختارة: /، مجمع الزواءد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن خزيمة: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /، سنن ابي داود: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، الترغيب والترهيب: /، فيض القدير: /.

:

() في (ب،ج): علي.

() في (ب،ج): طهر.

() اي الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين رحمة الله تعالي عليه.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /، /.

() الركاز: هو ما ركز الله في الارض من الاشياء الثمينة، كالذهب والفضة والمعدن، والحديث اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) عن علي (عليه السلام)، ويوجد بطرق اخري في: البخاري: /، ، مجمع الزواءد: /، /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، موطا مالك /، مسند احمد: /، /، /، المعجم الصغير: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /، ، شرح معاني الاثار: /.

() في (ب،ج): بدون [ ولم يرد انه اخذ منها الخمس ].

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، مسند ابي يعلي: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، تحفة الاحوذي: /.

() في (ب،ج): مما.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /.

:

() في (ب) من الاحجار.

() في (ب،ج): اجمة الفرس.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، الاحاديث المختارة: /، سنن البيهقي الكبري: /، مسند ابي يعلي: /، /.

() في (ب): هءلاء يا رسول الله.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، ، فتح الباري: /.

:

() في (ب): عما.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، مسند الشافعي: /.

:

() في (ب) زيادة: اليه حاجة.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() ساقط في (ج).

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المنتقي لابن الجارود: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن الدارقطني: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبد الرزاق: /، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /.

() في (ب): زيادة منا.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /.

:

() كما في (ج)، وبقية النسخ: انما.

() في (ج): بدون منهما.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن حبان: /، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند ابي يعلي: /.

:

() كما في (ب)، والحديث ورد في شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، ، المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /، ، صحيح ابن خزيمة: /، سنن الدار قطني: /، ، السنن الكبري: /، شرح معاني الاثار: /،،، مسند احمد: /، ، ، ، ، شعب الايمان: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن خزيمة: /، صحيح ابن حبان: /، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الدارقطني: /، سنن ابي داود: /، مسند احمد: /، سنن البيهقي الكبري: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام )، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن خزيمة: /، سنن الترمذي: /، سنن الدارقطني: /، سنن ابي داود: /، المعجم الاوسط: /.

() كما في (ب)، والحديث ورد في شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد بلفظ مقارب في مجمع الزواءد: /.

() كما في (ب).

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، البخاري: /، صحيح ابن خزيمة: /، سنن ابن ماجة: /، السنن الكبري: /، مسند احمد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، مصباح الزجاجة: /، سنن ابن ماجة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، المعجم الكبير: /، الترغيب والترهيب: /، شعب الايمان: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، الدراية في تخريج احاديث الهداية: /، نيل الاوطار: /، سبل السلام: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، حلية الاولياء: /، معجم الصحابة: /، نيل الاوطار: /، الكامل في ضعفاء الرجال: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، البخاري: /، سنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /، /، مسند احمد: /، مصنف عبد الرزاق: /، .

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، ، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبدالرزاق: /، شرح معاني الاثار: /، فتح الباري: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، البخاري: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن خزيمة: /، ، صحيح ابن حبان: /، ، /، المستدرك علي الصحيحين: /، /، سنن الترمذي: /، سنن ابي داود: /، /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، ، مجمع الزواءد: /، سنن الدارمي: /، السنن الكبري: /، ، مسند احمد: /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، تاويل مختلف الحديث: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، تحفة الاحوذي: /، الكامل في ضعفاء الرجال: /، المغني: /، نيل الاوطار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، صحيح ابن خزيمة: /، /، ، مسند احمد: /، شرح الزرقاني: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /، ميزان الاعتدال في نقد الرجال: /، لسان الميزان: /، الكامل في ضعفاء الرجال: /.

() شرح التجريد (خ ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن ابي داود: /، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، البخاري: /، ، الاحاديث المختارة: /، ، ، سنن ابي داود: /، مسند احمد: /، مسند ابي يعلي: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسند الطيالسي: /، فيض القدير: /، صحيح ابن حبان: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، فتح الباري: /، ورود الحديث بدون قوله: (... فان ابيتم فمن السحر الي السحر) في مسلم: /، البخاري: /، سنن الدارمي: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الدارمي: /، السنن الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، ، مسند احمد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، شرح معاني الاثار: /، معجم ابي يعلي: /، المعجم الكبير: /، ، الفردوس بماثور الخطاب: /.

() في (ب،ج): لاعتبار.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، البيان والتعريف: /، الديباج: /، نيل الاوطار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، سنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، معتصر المختصر: /، التمهيد لابن عبد البر: /، الترغيب والترهيب: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، صحيح ابن حبان: /، سنن ابي داود: /، مسند احمد: /، الترغيب والترهيب: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد الخبر عن النبي الاعظم (صلي الله عليه واله وسلم) ولم يرد عن علي (عليه السلام) في المنتقي لابن الجارود: /، موارد الظمان: /، مجمع الزواءد: /، ، مسند احمد: /، ، المعجم الكبير: /، مصنف عبدالرزاق: /، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، البخاري: /، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، ، مجمع الزواءد: /، سنن ابن ماجة: /، معتصر المختصر: /، مسند احمد: /، ، ، سنن ابي داود: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، صحيح ابن خزيمة: /، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن الدار قطني: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري : /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، صحيح ابن خزيمة: /، صحيح ابن حبان: /، المستدرك علي الصحيحين: /، مسند احمد: /، السنن الكبري: /، مسند احمد: /، .

:

() في (ب،ج): سءل.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /، مسند ابي يعلي: /، تهذيب الكمال: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، مسند احمد: /، شعب الايمان: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /، سنن الترمذي: /، سنن ابن ماجة: /، موطا مالك: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن حبان: /، سنن ابي داود: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، ، .

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، صحيح ابن حبان: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /، المعجم الاوسط: /، المعجم الكبير: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، ولم يرد ان انسا سال، ولكن ورد نص الحديث في سنن البيهقي الكبري: /، شرح معاني الاثار: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، البخاري: /، سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /.

() رواه الامام زيد (عليه السلام) في المجموع الحديثي والفقهي  برقم ()، ورواه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الترمذي: /، شرح معاني الاثار: /، ، مسند احمد: /، /، المعجم الكبير: /، سنن ابن ماجة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، البخاري: /، صحيح ابن خزيمة: /، شرح معاني الاثار: /، ، مصنف ابن ابي شيبة: /، ،.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبد الرزاق: /.

:

() في (ب،ج): بدون رمضان.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن حبان: /، سنن ابن ماجة: /، مصنف عبدالرزاق: /، مسند احمد: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن خزيمة: /، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، مسند احمد: /، /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد بلفظ: (.. فامره بعتق رقبة) ولم يرد لفظ: ((بكفارة ظهار)) في المنتقي لابن الجارود: /، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، سنن ابن ماجة: /، شرح معاني الاثار: /، موطا مالك: /، مسند الربيع: /، معتصر المختصر: /.

:

() في (ب،ج) ثم قال.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، البخاري: /، ، /، سنن ابي داود: /، السنن الماثورة: /، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، الدراية في تخريج احاديث الهداية: /، التحقيق في احاديث الخلاف: /، نصب الراية: /.

() في (ب): بمكتيل.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، ، ، مسند احمد: /، التمهيد لابن عبدالبر: /، مسند الشافعي: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد بزيادة ((والرجلان تزنيان)) في صحيح ابن حبان: /، مجمع الزواءد: /، معتصر المختصر: /، مسند احمد: /.

:

() رواه الامام زيد (عليه السلام) في المجموع الحديثي برقم () ص، ورواه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: ، شرح معاني الاثار: /، موطا مالك: /، التمهيد لابن عبدالبر: /، ، سنن ابي داود: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الترمذي: /، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، مصنف ابن ابي شيبة: /، ناسخ الحديث ومنسوخه: /، مسند عبد بن حميد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، المعجم الاوسط: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف بن ابي شيبة: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، المعجم الاوسط: /، المعجم الكبير: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، ورد بلفظ: ((من ذرعه القء...)) في صحيح ابن حبان: /، المستدرك علي الصحيحين: /، شرح معاني الاثار: /، معتصر المختصر: /، مسند احمد: /، موارد الظمان: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، سنن البيهقي الكبري: /، التمهيد لابن عبدالبر: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، ، المغني: /، سنن الدارقطني: /، عون المعبود: /.

:

() يعني داود الظاهري راس الفرقة الظاهرية وهم الذين يحملون النصوص علي ظاهرها مطلقا.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الترمذي: /، سنن ابن ماجة: /.

:

() ما بين المعكوفين زيادة من (ب)، والحديث رواه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد.

:

() شرح التجريد (خ).

() شرح التجريد (خ).

() شرح التجريد (خ).

:

() شرح التجريد (خ).

() شرح التجريد (خ).

() المجموع الحديثي والفقهي برقم  ص.

:

() في (ج): حررت بدل كررت.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الترمذي: //، سنن ابن ماجة: /، شعب الايمان: /.

() المجموع الحديثي والفقهي برقم  ص.

:

() شرح التجريد (خ).

() في (ب،ج): من.

() مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، /، المعجم الاوسط: /.

() امالي الامام احمد بن عيسي (عليه السلام): /.

:

() شرح التجريد (خ)، سبيل الرشاد، والبدر المنير:  بلفظ مقارب، ومسلم: /، والبخاري: /،، وابن خزيمة: /، وابن حبان: /، /، والترمذي: /، مجمع الزواءد: /،، واحمد: /، المعجم الصغير: /، ومسند ابي يعلي: /، المعجم الكبير: /،، جامع العلوم والحكم: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، تفسير الاعقم، سورة ال عمران، سنن الدارمي: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، التمهيد لابن عبدالبر: // نصب الراية: /.

() جاء في التتمة (ا) ان المراد بالقوم الامام القاسم بن ابراهيم والامام ابي طالب (عليهما السلام).

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، البخاري: /، /، صحيح ابن خزيمة: /، ، وابن حبان: /، /، سنن الدارمي: /، وسنن البيهقي: /،، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، موطا مالك: /، مسند احمد: /، /، المعجم الكبير: /.

() شرح التجريد (خ)، وهو من الاحاديث المتواترة المشهورة.

() ورد في سنن الترمذي: /، ومسند احمد: /، وقد ورد لفظ (ثلاثا) فيهما، ولكن في المصادر التالية لم يرد: ابن حبان: /، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، /، السنن الكبري: /.

:

() الجبل:ما استطال من الرمل، وقيل الضخم. اه نهاية.

() في (ج): جبلا من الجبال.

() مجمع الزواءد: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /، مسند الحميدي: /، المعجم الكبير: /.

() المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، المعجم الاوسط: /، المعجم الكبير: /.

() في (ب): بالوقوف.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صفوة الاختيار: ، سنن البيهقي الكبري: /، فتح الباري: /، /، التمهيد لابن عبدالبر: /، /، حاشية ابن القيم: /، شرح الزرقاني: /، /، تحفة الاحوذي: /، /، شرح النووي علي صحيح مسلم: /، فيض القدير: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، البخاري: /، ابن خزيمة: /، وابن حبان: /، /، سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /،، سنن ابن ماجة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /، /، مسند احمد: /، /، /، /، مسند ابي يعلي: /.

:

() سبق ذكره.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصباح الزجاجة: /، سنن ابن ماجة: /، المعجم الاوسط: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي لكبري: /.

:

() في (ب،ج): انه.

() في (ب): تطيقوها.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المستدرك علي الصحيحين: /، /، /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، مسند احمد: /، /، /، /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن ابن ماجة: /، مسند ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد الحديث بلفظ: ((عن ابن عباس: ثم ان الاقرع بن حابس سال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الحج كل عام؟ قال: لا. بل حجة واحدة، ولو قلت: نعم لوجبت، ولو وجبت لم تسمعوا ولم تطيقوا..)) ورد هذا في: المستدرك علي الصحيحين: /، /، /، /، سنن البيهقي الكبري: /، /، سنن الدار قطني : /، /، ، السنن الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، مسند احمد: /، /، /،.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن خزيمة: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، المعجم الكبير: /.

:

() شرح التجريد خ  للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، ، البخاري: /،، ابن خزيمة: /،، سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، /، سنن الدار قطني: /، مسند الشافعي: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /،، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /،، المعجم الاوسط: /، مسند احمد: /، /، /، /، /، /، مسند الطيالسي: /، المعجم الكبير: /، /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، امالي الامام احمد بن عيسي (عليه السلام): ج/كتاب الحج، بلفظ مقارب، صحيح ابن خزيمة: /، سنن البيهقي الكبري: /، سن الدار قطني: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /.

:

() في (ب،ج): ينشي.

() في (ب): لعذر.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسند الامام زيد بن علي (عليه السلام): كتاب الحج/باب لباس المحرم، البخاري: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، مسند الشافعي: /، سنن ابي داود: /، مسند احمد: /، مسند الحميدي: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن خزيمة: /، سنن البيهقي الكبري: /، مسند الشافعي: /، مسند احمد: /، /، /، /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، شرح معاني الاثار: /، /، /.

:

() في (ب): عن.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، /، /.

() مسلم: /، صحيح ابن خزيمة: /، سنن البيهقي الكبري: /.

() اي ساق الهدي.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد الحديث بلفظ: ((عن كريب مولي ابن عباس انه قال: يا ابا عباس ارايت قولك ما حج رجل لم يسق الهدي معه، ثم طاف بالبيت الا حل بعمرة، وما طاف بها حاج قط ساق معه الهدي، الا اجتمعت له حجة وعمرة، والناس لا يقولون هذا، قال: ويحك ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) خرج ومن معه من اصحابه لا يذكرون الا الحج، فامر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من لم يكن معه الهدي ان يطوف بالبيت ويحل بعمرة، فجعل الرجل منهم يقول: يا رسول الله انما هو الحج فيقول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، انه ليس بالحج، ولكنها عمرة))، مجمع الزواءد: /، /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد بلفظ: ((اشعر الهدي من جانب السنام الايمن))، صحيح ابن خزيمة: /، /، /،، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، مسند الشافعي: /، السنن الكبري: /، /، /، سنن ابن ماجة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، /، /، مسند احمد: /، /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، البخاري: /، صحيح ابن خزيمة: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبدالرزاق: /، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، مسند احمد: /، مسند ابي يعلي: /، /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المنتقي لابن الجارود: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، مصنف ابن ابي شيبة /، المعجم الكبير: /، المعجم الكبير: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسند الامام زيد بن علي (عليه السلام): كتاب الحج، السنن الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، مسند ابي يعلي: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، في مسلم: /،، البخاري: /، /، صحيح ابن خزيمة: /، صحيح ابن حبان: /، سنن الترمذي: /،، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /، مصنف ابن ابي شيبة: /،،، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، /، مسند ابي يعلي: /، /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن خزيمة: /، صحيح ابن حبان: /، سنن البيهقي الكبري: /، /، مسند الشافعي: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() صحيح ابن حبان: /، سنن البيهقي الكبري: /، مسند الشافعي: /، سنن ابن ماجة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن خزيمة: /، /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، مسند احمد: /، مسند ابي يعلي: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن حبان: /،سنن البيهقي الكبري: /،، سنن الدار قطني /، مسند الشافعي: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، موطا مالك: /، مسند احمد: /،، المعجم الكبير: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن حبان: /، سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، /، سنن ابي داود: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، ، ، المعجم الكبير: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، ورد الخبر بلفظ: ((بريدا))، دون قوله: ((فما فوق)). صحيح ابن خزيمة: /، صحيح ابن حبان: /، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /،، سنن ابي داود: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، ووورد في بعضها: ((لا تسافر يوما وليلة..))، البخاري: /، صحيح ابن خزيمة: /،، صحيح ابن حبان: /، سنن البيهقي الكبري: /،، سنن ابي داود: /، شرح معاني الاثار: /، المعجم الاوسط: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /،، ، البخاري: /، صحيح ابن خزيمة: /، /، صحيح ابن حبان: /، /، سنن البيهقي الكبري: /،، سنن ابي داود: /، مسند احمد: /، /، /،، /، /،.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، ورد بلفظ: ((اكتتبت)) وليس ((اكتفيت))، مسلم: /، سنن البيهقي الكبري: /، مسند الشافعي: /، شرح معاني الاثار: /، /، مسند احمد /، /، مسند ابي يعلي: /، /، المعجم الكبير: /.

:

() في (ب): بزوج.

:

() لم ينص الامام الهادي (عليه السلام) علي ذلك نصا، بل خرجه الامام المءيد بالله علي مذهبه في البحر عن القاسمية، ان التمتع لغير المكي، وصرح في الشفا بذلك عن الامام الهادي (عليه السلام).

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد الخبر عن عمر، في: سنن البيهقي الكبري: /، كتاب السنن: /، شرح معاني الاثار: /، /، التمهيد لابن عبد البر: /، /، /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد ان ابن عمر اغتسل، وزعم ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فعل ذلك، صحيح ابن خزيمة: /، /، سنن البيهقي الكبري: /، /، موطا مالك: /.

() البخاري: /، /، السنن الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /.

() سنن البيهقي الكبري: /، شرح معاني الاثار: /.

:

() البخاري: /، سنن البيهقي الكبري: /، /، معتصر المختصر: /، مسند احمد: /، /.

() المجموع الحديثي والفقهي برقم  ص.

() البخاري: /، /، /، /، /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /، بداية المجتهد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، /، سنن ابن ماجة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، ورد في جميع المصادر: ((فكان اذا اتي الركن اشار اليه))، الا في مصنف ابن ابي شيبة فاورد نص الحديث، البخاري: /، /، /، صحيح ابن خزيمة: /،، سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /.

:

() سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، التاريخ: الكبير: /، نيل الاوطار: /.

() سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() سنن الترمذي: /، /، سنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /، /، /،، مصنف ابن ابي شيبة: /، /.

:

() مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ).

() المجموع الحديثي والفقهي ص.

() مسلم: /، صحيح ابن حبان: /، ، سنن الدارمي: /،السنن الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، ، مسند ابي يعلي: /، /.

() شرح التجريد (خ).

:

() سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن ابن ماجة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، /، مسند احمد: /، ، المعجم الاوسط: /، /، /.

() السنن الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن خزيمة: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، السنن الكبري: /، مسند احمد /، مسند ابي يعلي /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد الحديث عن نافع وابن عمر: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) سعي في بطن المسيل، سنن البيهقي الكبري: /، /، /.

:

() في (ب): حين.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، مسند ابي يعلي: /، المعجم الكبير: /، ، /، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، كتاب الاثار: /، مسند احمد: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الدار قطني: /، ميزان الاعتدال في نقد الرجال: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المحلي: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الترمذي: /، /، شرح معاني الاثار: /، المعجم الصغير: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسند الامام زيد بن علي (عليه السلام): حديث رقم ().

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /.

() في (ب) يفعل كما يفعل.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، ، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح مسلم: /، ابن حبان: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن خزيمة: /، /، سنن ابي داود: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /.

() التمهيد لابن عبدالبر: /، تاريخ بغداد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن خزيمة: /، سنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، درر الاحاديث النبوية: الفصل الثامن، الاحاديث المختارة: /، السنن الكبري: /، مسند احمد: /.

() في (ب،ج): تكبيرا وتهليلا.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن خزيمة: /، ، سنن البيهقي الكبري: /، /، ، سنن ابي داود: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /، المعجم الاوسط: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن خزيمة: /، سنن ابن ماجة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند البزار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المنتقي لابن الجارود: /، سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، عون المعبود: /، المبسوط للشيباني: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد الحديث بلفظ: ((اوضع في وادي محسر)). صحيح ابن خزيمة: /، صحيح ابن حبان: /، الاحاديث المختارة: /، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، ، مجمع الزواءد: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، مسند احمد: /، ، مسند ابي يعلي: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن خزيمة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح مسلم: /، المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن حبان: /، سنن الدارمي: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، ، السنن الكبري: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، السنن الكبري: /، /، شرح معاني الاثار: /، /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، السنن الكبري: /، السنن الكبري: /، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، ، شرح معاني الاثار: /، كتاب الاثار: /.

() في (ب): الي.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، .

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /، مسند ابي يعلي: /

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، ورد لفظ عمرة وحجة في صحيح البخاري: /، واما في المصادر الاخري عمرة في حجة، البخاري: /، ، صحيح ابن خزيمة: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن ابن ماجة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /، مسند ابي يعلي: /، المعجم الكبير: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، ورد انه دعا للمحلقين ثلاثا، وللمقصرين مرة، مسلم: /، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، وورد في صحيح ابن خزيمة فقط: ((فقد حل لكم الطيب والثياب والنكاح)): /،.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصباح الزجاجة: /، سنن ابن ماجة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، في (ب) زيادة: في.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، موطا مالك: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن ابي داود: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن خزيمة: /، ، صحيح ابن حبان: /، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، مسند احمد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسند احمد: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، السنن الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، مسند ابي حنيفة: /، مسند احمد: /، ، مسند الحميدي: /، مسند الطيالسي: /، المعجم الكبير: /، /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسند الامام زيد بن علي (عليه السلام): كتاب الحج، حديث رقم ()، مسند احمد: /، التاريخ الكبير: /، الطبقات الكبري: /، ولم يرد الخبر عن عطاء الا في الكامل في (ضعفاء الرجال).: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن خزيمة: /، سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، مسند الشافعي: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، شرح معاني الاثار: /، مصنف ابن ابي شيبة: /،، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، ضعينة الرجل: امراته، والضعينة الهودج وجمعها ضعن، وبه سميت المراة ضعينة، لانها تكون فيه.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، ورد بلفظ لقد (غلسنا) وليس (غلبنا): مسلم: /، سنن البيهقي الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /.

() سنن البيهقي الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، معتصر المختصر: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، البخاري: /، شرح معاني الاثار: /، معتصر المختصر: /، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /، ، .

:

() في (ب): زيادة ذلك.

:

() البخاري: /، ، صحيح ابن حبان: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، السنن الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، ، مسند ابي يعلي: /.

() سنن الترمذي: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، /، شرح معاني الاثار: /، مسند ابي يعلي: /.

() في (ب،ج): فقال.

() شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /.

:

() في (ب،ج): بدون مثل.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المستدرك علي الصحيحين: /، /، سنن البيهقي الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، معتصر المختصر: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، تحفة الاحوذي: /.

:

() في زيادة: فيقضه.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد في السنن الكبري /: ((فاقلوا به الكلام)) وفي مصنف ابن ابي شيبة /: ((ولكن الله احل فيه المنطق، فمن نطق فلا ينطق الا بخير)).

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، المعجم الكبير: /، /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، البخاري: / ، سنن الدارمي: /، مجمع الزواءد: /، ، /، سنن البيهقي الكبري: /، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /، /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن حبان: /، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الترمذي: /، السنن الصغري: /، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، /، سنن الدار قطني: /، ، /، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، المعجم الكبير: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، وفي المعجم الكبير: /، ورد عن ابي شعبة، وليس عن ابي سعيد.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /، سنن البيهقي الكبري: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /، /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الترمذي: /، مسند الشافعي: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، امالي الامام احمد بن عيسي (عليه السلام) بلفظ مقارب في كتاب الحج، الجزء الاول، مسلم: /، ، المنتقي لابن الجارود: /، ابن حبان : /، مجمع الزواءد: /، سنن الدار قطني: /، السنن الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، موطا مالك: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /، معتصر المختصر: /، مسند احمد: /، ، ،.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن حبان: /،، سنن الدارمي: /، شرح معاني الاثار: /، معتصر المختصر: /، المعجم الاوسط: /، مسند ابي يعلي: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسند الشافعي: /، ، موطا مالك: /، شرح معاني الاثار: /، معتصر المختصر: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن حبان: /، ، سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /، السنن الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /.

() الابواء: موضع بين مكة والمدينة، ودان: موضع قرب الابواء / قاموس.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، البخاري: /، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /.

:

() الخمط: ضرب من الاراك له حمل يءكل، وقرء: {ذواتي اكل ( خمط )} بالاضافة.

() في (ب) بدون:علي

() في (ب) زيادة: قوم.

() ورد: وذراعاه ملطختان بالخبط، مسند ابي يعلي: /.

() في (ب،ج): او صيد له.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، البخاري: /، /، ابن حبان: /، سنن البيهقي الكبري: /، موطا مالك: /، مسند احمد: /.

() الصواب: يزيد بن نعيم كما ذكره ابن حجر.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد في جميع المصادر التالية: ان الرواي هو يزيد بن ابي زياد عن عبدالرحمن بن ابي نعم عن ابي سعيد، الترمذي في سننه: /، سنن البيهقي الكبري: /، /، سنن ابي داود: /، ابن ماجة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /، مصنف عبدالرزاق: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، ، /، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام )، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، مسند احمد: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المحلي: /،. المغني: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، سنن البيهقي الكبري: /، مسند احمد: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد بلفظ: ((لا ينفر صيدها)) في البخاري: /، ابن خزيمة: /، مصنف عبدالرزاق: /،، المعجم الكبير: /.

() الاذخر: بالكسر، حشيشة طيبة الراءحة يحشي بها السقوف مع الخشب.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، البخاري: /، سنن البيهقي الكبري: /، /، السنن الكبري: /، معتصر المختصر: /، المعجم الكبير: /، .

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وفي امالي الامام احمد بن عيسي (عليه السلام)، الجزء الاول/ كتاب الحج، بدون (بلحي جمل) عن ابن عباس.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسند الامام زيد بن علي (عليه السلام): كتاب الحج، مسلم: /، ، /، ابن خزيمة: /،، ابن حبان: /، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، ابن خزيمة: /، ابن حبان: /، /، سنن البيهقي الكبري: /، ، المعجم الاوسط: /، مسند احمد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، ابن خزيمة في صحيحه: /، المستدرك علي الصحيحين: /، مجمع الزواءد: /، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد الخبر عن عمر، ولكن بلفظ: (الاذفر) في مصنف ابن ابي شيبة: /، التمهيد لابن عبدالبر: /، تذكرة الحفاظ: /، المحلي: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسند الامام زيد بن علي (عليه السلام): كتاب الحج، حديث رقم ().

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد عن عطاء في مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد الخبر في سنن الدارمي: /، عن ابن عمر، وعن عطاء في مصنف ابن ابي شيبة: /، وعن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم في كتاب الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، البخاري: /، /، ابن حبان: /، السنن الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، السنن الكبري: /، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، البخاري: /، سنن البيهقي الكبري: /، الاحاد والمثاني: /، المعجم الكبير: /.

:

() ورد الحديث في صحيح مسلم: /، بلفظ: ((حدثنا سعيد بن منصور وابو كامل جمعيا عن ابي عوانة، قال سعيد: حدثنا ابو عوانة عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه قال: ثم سالت عبدالله بن عمر رضي الله عنهما عن الرجل يتطيب ثم يصبح محرما فقال: ما احب ان اصبح محرما انضخ طيبا، لان اطلي بقطران احب الي من ان افعل ذلك، فدخلت علي عاءشة رضي الله عنها، فاخبرتها ان ابن عمر قال: ما احب ان اصبح محرما انضخ طيبا، لان اطلي بقطران احب الي من افعل ذلك، فقالت عاءشة: انا طيبت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، [قبل] احرامه، ثم طاف في نساءه، ثم اصبح محرما.

() مسند ابي يعلي: /، المعجم الكبير: /، التمهيد لابن عبدالبر: /، الطبقات الكبري: /.

:

() سنن الدارقطني: /، مصنف ابن ابي شيبة: /،

() مصنف ابن ابي شيبة: /، فتح الباري: /، ورد عن عطاء عن ابن عباس فقط في سنن الدارقطني: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، البخاري: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن ابي داود: /، مسند احمد: /، ، المعجم الكبير: /، ، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسند الامام زيد بن علي (عليه السلام)، كتاب الحج، برقم ().

() في (ب،ج): تفرقا.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، امالي الامام احمد بن عيسي بن زيد (عليه السلام): كتاب الحج من الجزء الاول.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() في (ب): كما يصنعون.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() في (ب،ج) بحجكما.

() في (ج): بحجكما.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /، معتصر المختصر: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسند الامام زيد بن علي (عليه السلام)، كتاب الحج، باب جزاء الصيد.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبد لرزاق: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسند الامام زيد بن علي (عليه السلام)، كتاب الحج، باب جزاء الصيد.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، ، فتح الباري: /.

:

() الجفرة: الشاة الصغيرة التي تم لها اربعة اشهر.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، ، مسند لشافعي: /، موطا مالك: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، مسند الشافعي: /، موطا مالك: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() سنن البيهقي الكبري: /، مسند الشافعي: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد في المصادر التالية: سنن البيهقي الكبري: /، وفي مصنف ابن ابي شيبة: /، وفي مصنف عبدالرزاق: /: بلفظ ((اخبرنا ابو عبدالله الحافظ انا ابو عمرو بن مطر ثنا يحيي بن محمد ثنا حسين بن مهدي ثنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن شعبة عن رجل اظنه ابا بشر، عن يوسف بن ماهك، عن ابن عمر: ثم في رجل اغلق بابه علي حمامة وفرخيها يعني فرجع وقد ماتت، فاغرمه ابن عمر ثلاث شياة من الغنم، وفي مصنف ابن ابي شيبة: / ورد: ((حدثنا ابو بكر، قال حدثنا علي بن مسهر، عن عبدالله بن عمر، عن ابيه قال: قدمنا نحن وغلمان مع حفص بن عاصم، فاخذنا فرخا بمكة في منزلنا، فلعبنا به حتي قتلناه، فقالت امراته عاءشة ابنة مطيع بن الاسود فامر بكبش فذبح فتصدق)).

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف عبد الرزاق: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسند الامام زيد بن علي (عليه السلام)، كتاب الحج، باب جزاء الصيد.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف عبدالرزاق: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الترمذي: /، مجمع الزواءد: /، معتصر المختصر: /، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /،.

() سنن البيهقي الكبري: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، ورد عن ابن عباس في (التمهيد لابن عبدالبر) /: ((انه ينحر بدنه ويجزيه)).

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الدار قطني: /، المعجم الاوسط: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، ابن حبان: /، /، الترمذي: /، البيهقي: /، ، ابن ماجة: /، ابن ابي شيبة: /، احمد: /، ، .

:

() في (ب،ج): كان.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /، التمهيد لابن عبد البر: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المستدرك علي الصحيحين: /، ، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري:/، موطا مالك:.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن خزيمة: /، صحيح ابن حبان: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الترمذي: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الدار قطني: /.

() في (ج):سبحانه.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، المنتقي لابن الجارود: /، سنن البيهقي الكبري: /، مسند الشافعي: /، السنن الكبري: /، مسند احمد: /، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، البخاري: /، السنن الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /.

:

() في (ب): صوابه قبل الرمي.

:

() سنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /،، مسند احمد: /، مسند ابي يعلي: /، وفي سنن الدارمي: / عن يوسف بن الزبير، او الزبير بن يوسف.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد عن ابي رزين في: المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن خزيمة: /، صحيح ابن حبان: /، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الترمذي: /، سنن الدار قطني: /، السنن الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /، ، .

() مجمع الزواءد: /، سنن الدارقطني: /، ، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، معتصر المختصر: /، المعجم الكبير: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)،سنن الترمذي: /،سنن البيهقي الكبري: /، معتصر المختصر: /، مسند احمد: /، مسند ابي يعلي:/، .

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المستدرك علي الصحيحين: /، معتصر المختصر: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، الاحاديث المختارة: /، سنن البيهقي الكبري: /، ورد فيهما: ((ان اخذتها فخذ بها قوسا من النار))، وفي شرح معاني الاثار: /: ((ان اردت ان يطوقك الله بها طوقا من النار فاقبلها)).

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن الدارقطني: /، مسند الشافعي: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن حبان: /، سنن ابن ماجة: /، مسند ابي يعلي: /، .

() ورد في بعض المصادر عن عبدالرحمن بن قاسم عن ابيه عن عاءشة قالت: ثم دخل علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بسرف وانا ابكي فقال: مالك انفست؟ قلت: نعم، قال: هذا امر كتبه الله علي بنات ادم، اقض ما يقضي الا ان لا تطوفي بالبيت، وفي بعضها: عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ثم قدمت مكة وانا حاءض، ولم اطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ((افعلي ما يفعل، الا ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري)). مسلم: /، البخاري: /، ، /، ، ، صحيح ابن خزيمة: /، ، صحيح ابن حبان: /، ، سنن ابي داود: /، ، السنن الكبري: /.

() اي توقف بعرفة.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسند الامام زيد بن علي (عليه السلام) برقم ().

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، امالي الامام احمد بن عيسي (عليه السلام): /كتاب الحج، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، البخاري: /، صحيح ابن خزيمة: /، صحيح ابن حبان: /، سنن ابن ماجة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد في: صحيح ابن خزيمة: /، وفي سنن الدارمي: /، وسنن البيهقي الكبري: / بلفظ: ((حدثنا صدقة بن الفضل ثنا عيينة عن عمرو بن اوس يقول: اخبرني عبدالرحمن بن ابي بكر يقول: امرني (صلي الله عليه واله وسلم) ان اردف عاءشة فاعمرها من التنعيم.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، ورد الخبر عن الحسن بن علي (عليهما السلام) في: المستدرك علي الصحيحين: /، مجمع الزواءد: /، المعجم الكبير: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد الحديث عن ابي هريرة في يوم الجمعة، البخاري: /، ، صحيح ابن حبان: /، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، موطا مالك: /، مصنف عبدالرزاق: /، مسند احمد: /، ، .

() اي بدلا.

:

() جاء في هامش (ا): قيل: ان الامام المنصور بالله نزل من سناع الي صنعاء ليسال عن معني (تسحر)، فقيل: معناه رمي سحرا، وقيل: عبارة عن الصباح من يوم ثاني النحر.

() هي ليلة الرمي وهي اليوم الحادي عشر من ذي الحجة، وسميت كذلك لانه يرمي فيها بالحصا للجمار.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، .

() المجموع الحديثي برقم  وص، ورواه المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ).

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: / (وما بعدها).

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، شرح معاني لاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() في (ب،ج): البدنة.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، مسند احمد: /.

() في (ب،ج):هديا.

:

() في (ج): من.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد الحديث ما عدا لفظ (فعطب) في: مصنف ابن ابي شيبة: /.

() رواه الامام المءيد بالله في شرح التجريد (خ).

:

() اي اوقفها في عرفة.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /،.

() مسلم: /، صحيح ابن خزيمة: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /، ، ، ، مسند ابي يعلي: /.

() مصنف ابن ابي شيبة: /، /.

:

() اي: هدي.

() اي: غير هدي.

() مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /، فتح الباري : /، وفي تحفة الاحوذي: /، عن علي (عليه السلام) عن عمر.

:

() مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() سنن ابي داود: /، تحفة الاحوذي: /.

() مصنف ابن ابي شيبة: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي المجموع الحديثي والفقهي ص برقم : (روي الامام زيد بن علي عن اباءه عن علي (عليه السلام) في امراة نذرت ان تحج ماشية فلم تستطع ان تمشي قال: فلتركب وعليها شاة مكان المشي).

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، فيض القدير: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، فتح الباري: /، شعب الايمان: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف عبد الرزاق: /.

:

() في (ب): من ذهب.

:

() في (ب): بثمنهما.

:

() في النسخة (ا): لا تحتجبين، والصحيح ما اثبتناه من بقية النسخ.

() مسلم: /، مسند ابي عوانة: /، ، سنن البيهقي الكبري: /.

() في (ب): زيادة يا رسول الله.

() عليه السلام في (ب).

() سقطت عليه السلام من النسخة (ب).

:

() سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /.

() زيادة من الدخول في النسخة (ا).

() ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

:

() في (ب): سقطت لفظة يكن.

() في (ب): او تحريم.

() في (ب): سقطت لفظة بها.

:

() مسلم: /،، المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن حبان: /.

() ما بين المعقوفين ساقط في النسخة (ا).

() في (ا): لا الكبري...الخ، بدون تنكح.

() المنتقي لابن الجارود: /.

:

() مسلم: /، ، المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /.

() في (ا): سقطت لفظة المحلل.

() سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /، كتاب السنن: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، المعجم الكبير: /.

:

() سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن الدار قطني: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() في (ا): وقد قال.

:

() في (ا): سقطت لفظة الا ملة.

() مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /،/،سنن الدارقطني: /.

:

() المجموع الحديثي رقم  ص والامام المءيد بالله في شرح التجريد (خ).

() شرح التجريد (خ).

() سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن الدار قطني: /، المعجم الاوسط: /، ناسخ الحديث ومنسوخه: /.

:

() شرح التجريد (خ).

() شرح التجريد (خ).

() شرح التجريد (خ).

() شرح التجريد (خ).

() في (ا): هلالة.

() في النسخة (ا): ابن.

:

() اي عمرو بن العاص.

() شرح التجريد (خ).

() في (ب): والله لامنعن.

() لفظة لا في (ا): مطموسة، وقد اثبتناها من النسخة (ب).

() شرح التجريد (خ).

() شرح التجريد (خ).

() في (ا): الاسفع.

:

() شرح التجريد (خ).

() في (ا): بدون نفسه.

:

() في (ب): ابي العاص.

:

() في (ب): في حكمها.

() في (ا): صح.

() في (ب): لا يمنعونهن.

() في (ب): تشرط ان لا يضعن.... الا في الاكفاء.

:

() في (ب): الكفء في الدين فقط.

() في (ب): قدم الدين علي المال.

() في (ا): ينكح.

() مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /، المعجم الاوسط: /، /.

:

() سقط من (ا): جملة (نكاح السر).

() ورد بلفظ: ((نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن نكاح السر))، مجمع الزواءد: /، المعجم الاوسط: /، مسند احمد: /، مسند الشاميين: /، كما ورد الحديث بلفظ: ((نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن نكاح الشغار والمتعة)) في البخاري: /، /، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /.

:

() في (ب): عن نكاح.

:

() في (ا): سقطت لفظة جاز.

() في (ا): الرجل.

:

() في (ا): ولي من لا ولي لها، وفي (ج): من لا ولي له.

() الكامل في ضعفاء الرجال: /.

() في (ا، ب): الا بولي وشهود.

() ورد الحديث عن عاءشة، صحيح ابن حبان: /، مجمع الزواءد: /، سنن الدار قطني: /.

() في (ا): بدون فهو باطل، اي بدون تكرار الجملة.

() في (ا): بما صار.

() شرح التجريد (خ) كتاب السنن: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /، .

:

() في (ا): سقطت (عن) والصحيح ما اثبتناه.

() في (ا،ب): عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): (البغايا اللاتي يزوجن انفسهن بغير ولي ولا يجوز الا بولي وشاهدين) ثم عن ابن سيرين ...

() شرح التجريد (خ)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /، ، مسند الشافعي: /.

() في (ا): مع ابي حنيفة، وفي (ب): لابي حنيفة.

() رواه ابن عباس في شرح معاني الاثار: / برقم ().

:

() في (ا،ب): فانكحته.

() الراوي ابن عباس ج/ برقم ().

() في (ا): الرجل.

:

() في (ا): الاحق بنفسها.

() في (ا ): علم.

() سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن الدار قطني: /، مصنف عبدالرزاق: /، المعجم الاوسط: /.

() مصنف عبدالرزاق: /.

:

() في (ب) زيادة: خطبة النكاح.

() الدراية في تخريج احاديث الهداية: /.

() ما بين المعقوفين ساقط من النسخة (ا).

() في (ب): غير النكاح.

() شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجري (خ)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /.

() في (ا): لابي حنيفة، والصواب ما اثبته بين المعكوفين.

() في (ا): المزوني، وفي (ب): المزني.

:

() في (ج): بالميراث.

() شرح التجريد (خ)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /، ناسخ الحديث ومنسوخه: /.

() شرح التجريد ورد عن علي (عليه السلام) بلفظ النهي والتحريم، ولم يرد بلفظ الجلد، المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /، ابن حبان: /، .

() في (ا،ب،ج): الحمر الاهلية.

() المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /، ابن حبان: /، .

:

() في (ا): فخطب.

() في (ا،ب،ج): يا ايها الناس.

() في (ا): اني كنت قد اذنت ... الخ.

() المنتقي لابن الجارود: /، ابن حبان: /، سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، مسند احمد: /، مسند ابي يعلي: /.

() اخرجه الامام زيد بن علي (عليه السلام) في المجموع: ص.

() في (ا): وفي حديث بحذف الضمير 

() في (ا): ليس بالدرهم والدرهمين.

() في (ا): ولا اليوم واليومين.

() اخرجه الامام زيد بن علي (عليه السلام) في المجموع: ص.

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() صحيح ابن حبان: /، الاحاديث المختارة: /، سنن ابن ماجة: /.

() السنن الكبري: /، ، سنن الدار قطني: /.

() مسلم: /، مسند احمد: /، .

:

() في (ا،ج): وجه قولنا، وفي (ب): ووجه قولنا.

() في (ا،ب،ج) لانه استثني.

() في (ا،ب،ج): ففسد.

() في (ا): يا ايها الناس ...

() شرح التجريد (خ)، سنن البيهقي الكبري: /.

:

() شرح التجريد (خ)، سنن البيهقي الكبري: /.

() في (ا): عن الحكيم بن عقبة.

() في (ا): الحكيم.

() في (ا،ب،ج): واعطاها.

() في (ا): وتكون.

() شرح معاني الاثار: /.

() في (ا): والوجه انها.

:

() في (ا،ج): ثم خاف.

() في (ب): فواتها.

() في (ا،ب): بدون عليه.

() في (ا): فواتها.

() في (ب،ج): ان شاءت.

() في (ا،ب،ج): ولا البكر.

() شرح التجريد، شرح معاني الاثار ج/ برقم ()، سنن ابي داود: /.

:

() شرح التجريد (خ )، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، مسند ابي يعلي: /، التمهيد لابن عبد البر: /.

() في (ا): واخواتهن.

() في (ا،ب،ج): يرفع.

() في (ب): فاني اختار ما صنع ابي، لكن اردت ان تعلم النساء ... الخ، وفي (ا) فاني اجزت ما صنع ابي ولكني اردت ... الخ، وفي(ج): فاني اجزت ما صنع ابي لكن ... الخ.

() سنن الدارقطني: /، السنن الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، مسند احمد: /.

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام) ص:.

() في (ا،ب): وعن.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام) بلفظ: ( فهو زان ) ص: ، المنتقي لابن الجارود: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، فيض القدير: /.

() في (ا،ب،ج): وجمالها.

:

() شرح التجريد (خ)، مسلم: /، البخاري: /، /، /، صحيح ابن حبان: /.

() معصتر المختصر: /.

() ما بين المعقوفين ساقط في (ا،ب،ج).

() في (ا) قال: رغبة احدهم في يتيمته التي في حجره تكون كثيرة المال والجمال، هو ان ينكحوا ما رغبوا في مالها وجمالها من يتامي النساء.

() ورد الحديث بهذا اللفظ: ((اخبرنا بن قتيبة قال حدثنا بن وهب قال اخبرنا يونس عن ابن شهاب قال حدثني عروة بن الزبير، ثم انه سال عاءشة عن قول الله: {وان خفتم ان لا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع، قالت: يا بن اختي هذه اليتيمة تكون في حجر وليها تشاركه في ماله فيعجبه مالها وجمالها فيريد وليها ان يتزوجها بغير ان يقسط في صداقها، فيعطيها مثل مايعطيها غيره، فنهوا ان ينكحوهن الا ان يقسطوا لهن مهرا اعلي سنتهن من الصداق، وامروا ان ينكحوا ما طاب لهم من النساء سواهن، قال عروة، قالت عاءشة: ثم ان الناس استفتوا بعد هذه الاية فيهم، فانزل الله: {يستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب في يتامي النساء اللاتي لا تءتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن، قالت: والذي ذكر الله انه يتلي عليكم في الكتاب الاية الاولي التي قال فيها: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء}. شرح التجريد (خ)، صحيح ابن حبان: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن الدارقطني: /، ، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، /.

:

() في (ا،ب،ج): فان قيل: روي ان قدامة..الخ.

() شرح التجريد (خ)، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن الدارقطني: /، مسند احمد: /.

:

() ورد الحديث بصورة قصة، انظر مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن الدارقطني: /، مسند احمد /.

() المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن حبان: /، السنن الكبري: /.

() في (ا،ب، ج): لها الخيار كما كانت ولاية الاب علي البالغة اضعف من ولايته علي الصغيرة، وكان للبالغة الخيار اذا زوجها ابوها، فكذلك هذه.

() في (ا،ب،ج): الي ان الجد اولي من الاب، لانه قد يلي الاب، والاب لا يليه، وجه قولنا: ان الجد يدلي بالاب، فوجب ان يكون كساءر الاولياء ولم يخالف الامامية في انه يسقط..الخ.

:

() في (ا،ب،ج): فلم يجزني.

() شرح معاني الاثار ج/ برقم()، صحيح ابن حبان: /، سنن البيهقي الكبري: /، كتاب السنن: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، فتح الباري: /.

() شرح معاني الاثار ج/، برقم ()، سنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /، فتح الباري: /، حاشية ابن القيم: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار ج/، برقم ()، فتح الباري: /، حاشية ابن القيم: /، السنن الكبري: /.

() ما بين المعقوفين ساقط في (ا).

() شرح معاني الاثار: ج/ص، برقم ( )، صحيح ابن حبان: /، سنن الدارمي: /، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، مسند احمد: /، ، مسند ابي يعلي: /.

() في (ا،ب،ج):اذ لا خلاف ان سكوت الثيب لا يكون اذنا..

() في (ا): لا يتيم.

() شرح معاني الاثار ج/، برقم ()، مسلم: /، ابن حبان: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /.

() شرح معاني الاثار ج/، رقمه ()، البخاري: /، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن الدارقطني: /، سنن ابي داود: /.

:

() ما بين المعقوفين ساقط في (ا).

() في (ا): ابويك.

() الاحاديث المختارة: /.

() شرح معاني الاثار ج/، بلفظ: ( وهي كارهة).

() شرح معاني الاثار: /، السنن الكبري: /، مصنف عبدالرزاق: /، المعجم الكبير: /، حاشية ابن القيم : /.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

:

() شرح معاني الاثار ج/، برقم ( ).

() شرح معاني الاثار ج/، برقم ( ).

:

() في (ا،ج): فلم.

() في (ج): ولم يصح.

() في (ا): او عند الدخول.

:

() في (ا،ب،ج): في استءمارها.

() مسلم: /، ، البخاري: /، /، /، ، ، ابن حبان: /، /، سنن الترمذي: /.

() في (ا،ج): فسكت عني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).

() في (ا،ج): وقراها.

() المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /.

() المستدرك علي الصحيحين: /، /.

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() في (ا،ب،ج): ان.

() المستدرك علي الصحيحين: /، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبدالرزاق: /، المعجم الكبير: /، /.

() ما بين المعقوفين ثابت في (ا،ب،ج).

() لفظة (ان) ساقطة في النسخة (ب).

() مصنف ابن ابي شيبة: /، المعجم الكبير: /، الطبقات الكبري: /، الاصابة: /.

:

() في (ب): الحكم.

() البخاري: /، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبد الرزاق: /.

() في (ا): والتزويج.

() في (ا،ب،ج): ان يكون المراد به ان يتزوجها بغير مهر، فيكون هذا معني قوله: {خالصة لك من دون المءمنين} [الاحزاب: ] فيكون قد احل له نساءه بالمهور، وهذه بغير مهر، والاية من اولها تدل علي ذلك، ويحتمل ايضا ان يكون المراد بالاية انها خالصة للنبي (صلي الله عليه واله وسلم).. الخ

:

() ما) ساقطة في (ا).

() في (ا،ب، ج): يوجب.

() في (ا): الكتابة.

() شرح معاني الاثار ج/، ، سنن الدار قطني: /، ، سنن ابن ماجة: /، مسند احمد: /.

() في (ا،ب،ج): دل.

() في (ا،ب،ج): من نكاحه.

() في (ا): وثلاثا في عقدة النكاح انه يبطل نكاحها ونكاح الثلاث.

() هذا ساقطة من (ا).

:

() هكذا في جميع النسخ الموجودة.

() في (ا،ب،ج): واستدلوا.

() شرح معاني الاثار ج/، برقم ()، بلفظ: ( وعندي ثمان.. الخ ).

() في (ب): انه قال.

() شرح معاني الاثار ج/، برقم ().

() في (ب): بدون ان.

() في (ب): بدون ذلك.

() في (ا،ب،ج): اربع.

() في (ج): فالطلاق.

:

() في (ب): بدون له.

() في (ب): الفساد.

:

() مسلم: /، البخاري: /، ابن حبان: /، ، ، المستدرك علي الصحيحين: /، .

() ما بين المعقوفين اثبتناه من النسخة (ب).

:

() في (ا،ب،ج) من لم.

() في (ا،ب،ج): بدون لا.

() سنن الترمذي: /، ، الترغيب والترهيب: /، فيض القدير: /.

() شرح معاني الاثار ج/، برقم() ولفظ: ( ان لا تضربوا الجزية الا من جرت عليه المواسي).

:

() في (ا): عن ابيه عن جده ان عثمان..

() شرح معاني الاثار ج/، برقم ().

() في (ا،ب): واستدلوا.

() في (ب): وبقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم).

() في (ا): اولي.

:

() في (ا،ج): بحذف (عندنا).

() في (ب): لمن رضيت بثبوته، وبه قال ابو حنيفة..الخ.

() في (ا): بدون وبه.

:

() سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /، ، مسند الشافعي: /، مصنف عبدالرزاق: /.

() في (ب): وكذلك يجوز لها.

() في (ا،ب،ج): ان يعقد.

:

() في (ا): وعن الحسن، وابن عمران.

() اخرجه ابن حبان في صحيحه: /، مجمع الزواءد: /، /، سنن البيهقي الكبري: /، /، سنن الدار قطني: /.

() ابنا علي بن الحسين، تمت.

() ما بين المعقوفين ساقط في (ج).

() سنن البيهقي الكبري: /.

() في (ج): بدون قال.

() في (ب): لغير.

() سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، المعجم الكبير: /.

() في (ا): خبر: وعن ابن عباس عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((اعلنوا هذا النكاح، واشهدوا النكاح)).

() ورد بلفظ: ((اعلنوا النكاح))، وزاد في بعضها: ((واضربوا عليه بالدف))، صحيح ابن حبان: /، المستدرك علي الصحيحين: /، الاحاديث المختارة: /، مجمع الزواءد: /، تاويل مختلف الحديث: /، فتح الباري: /.

:

() في (ا،ب): او بشهادة.

() في (ا،ج): وعلي الرجل.

:

() انه قال في (ا،ب،ج).

() سنن البيهقي الكبري: /، جامع العلوم والحكم: /، ، ، التمهيد لابن عبد البر: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ابن حبان: /، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /.

() في (ج): بانها.

() في (ا):لاستقر.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، عون المعبود: /.

() في (ب،ج): الا لا تغالوا.

() في (ا): لو كان.

() في (ج): اثنتي.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وفي مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):، بلفظ: ( ... اوقية فضة )، وفي المستدرك علي الصحيحين: /، ، الاحاديث المختارة: /، ، سنن الترمذي: /، /، سنن البيهقي الكبري: /.

() في (ا،ج): اثنتي.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي سنن البيهقي الكبري: /، مصنف عبد الرزاق: /.

:

() في (ا): فلاولياءها.

() في (ا): دليله: ما اسقطته عنه..الخ، وفي (ب): دليله: لو اسقطته عنه..الخ.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):، وفي مصنف عبدالرزاق: /.

() في (ا،ج): لا ينكح النساء الا الاكفاء.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي مجمع الزواءد: /.

() في (ا،ب،ج): دل هذان الخبران ...

:

() في (ا،ب،ج): وجه قولنا.

() في (ا،ج): علي انه.

() ما بين المعقوفين ساقط في (ج)، وفي (ا،ب): بعلمه.

() في (ا،ب،ج): ورد.

() في (ب): الاجرة.

() في النسخة(ا): النواة وزن خمسة دراهم كل درهم قفلة ذكره الجوهري. تمت.

() اي يصنع وليمة ولو بشاة.

:

() في (ا،ب،ج): امراة.

() في (ا،ب،ج): فكذلك.

() في (ا): محمول.

() في (ج): ترضي.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وابن حبان في صحيحه: /، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /.

() في (ب): لان.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، والبخاري في صحيحه: /، وفي المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الترمذي: /، والبيهقي في سننه: /، وابن ماجة: /، وفي مصنف عبدالرزاق: /، .

() في (ب): كمن سمي.

() في (ج): بفساد.

:

() في (ا،ج): ووجه.

() في (ا،ب،ج): بحذف (تعليم).

() في (ا،ب): عن.

() في (ا): تحب.

() في (ج): فردها اليه.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي الاحاديث المختارة: /، مجمع الزواءد: /، مصباح الزجاجة: /، سنن البيهقي الكبري: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي عون المعبود: /، فيض القدير: /، حلية الاولياء: /، كشف الخفاء: /، .

() في (ب): فرقي.

:

() في (ب): سقط لفظ (علي).

() بل قد ورد في بعض الروايات ان الراقي ابي ان يرقيه الا ان يجعلوا لهم جعلا لان اصحاب الملدوغ ابوا قبل ذلك ان يضيفوهم.

() في (ا): وقد يهدي الي انسان، وفي (ج): وقد يهدي للانسان.

() شرح معاني الاثار ج/، برقم ().

() بدون به.

() في (ا،ب): فان.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي المصادر التالية: الخبر مختلف قليلا، وورد اقرب ما يكون في جميعها الي اللفظ التالي: ((ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل، وان دخل بها فلها مهرها بما اصاب فرجها، وان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له))، اخرجه ابن حبان في صحيحه: /، وفي المستدرك علي الصحيحين: /، ، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، ، ، ، سنن الدار قطني: /، سنن ابي داود: /، شرح معاني الاثار: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وابن حبان: /، وفي المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن ابي داود: /.

() في (ا): نساءها.

() في (ا،ب،ج): ولد.

() في (ب): زيادة: وولد القبطي من العربية قبطي.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، ومسلم: /، والبخاري: /، وابن حبان: /، وفي مسند ابي عوانه: /، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، مصنف عبد الرزاق: /، مسند احمد: /.

() في (ا،ب،ج): وانه.

:

() في (ا،ب،ج): وجه.

() في (ا،ب،ج) خبر: وعن انس.

() في نسخة (ابي عون).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي شرح معاني الاثار ج/، برقم ()، وبلفظ مقارب في فتح الباري: /.

() في (ا،ب،ج): بحذف له.

() في (ا،ب،ج): عليها.

() في (ب): بان تسعي في قيمتها، وفي (ج): بان تسعي له بقيمتها.

() في (ا،ب،ج): انه.

:

() في (ا): بدون له.

() في (ا،ب،ج): ووجه.

() في (ج): فاتت، وفي (ا): ساقط.

() في (ا): فقال.

() في (ا): واعتقها.

() في (ج): بحذف (وبين).

:

() في (ا،ب،ج): كذبت عليها.

() في (ا،ج): فذاك.

() لك ساقطة من (ا،ج).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وجاء في شرح معاني الاثار ج/، برقم (): ( قال: حسابكما علي الله، الله يعلم ان احدكما كاذب، لا سبيل لك عليها، قال: يا رسول الله صداقي الذي اصدقها، قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لا مال لك ان كنت صدقت عليها فبما استحللت من فرجها، وان كنت كاذبا عليها فهو ابعد لك)، وفي سنن البيهقي الكبري: /، وفي مسند الشافعي: /، كتاب السنن: /، مصنف عبد الرزاق: /، مصنف عبدالرزاق: /.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، والترمذي في سننه: /، وفي سنن البيهقي الكبري: /، كتاب السنن: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبدالرزاق: /.

() ما بين المعقوفين ساقط في (ا،ب،ج).

() المنتخب:، وكتاب الاحكام ج/.

:

() في (ب): وهو.

() ما بين المعقوفين ساقط في (ا،ب،ج).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي عون المعبود: /، تحفة الاحوذي: /.

() في (ا،ب): ودل.

() في (ا،ب،ج): يسند.

() ما بين المعقوفين ساقط في (ب).

:

() في (ا): ليس.

() في (ا): اما ما روي.

() في (ا،ب،ج): فان يكن صوابا فمن الله..الخ.

() في (ا): لانه.

() في (ا،ب): فلا خلاف، وفي (ج): فلا خلاف انه.

() في (ج): قبلها.

() في (ب): يحكي.

() في (ج): فان قال.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، والبيهقي في سننه: /، وفي سنن الدارقطني: /.

() ما بين المعقوفين ساقط في (ا).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، والبيهقي في سننه / بلفظ: (( من كشف امراة فنظر الي عورتها...)).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، والبيهقي في سننه: /، وفي مصنف ابن ابي شيبة: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي سنن البيهقي الكبري: /، ومصنف عبدالرزاق: /، حيث ورد فيهما، ولم يرد قوله: ((قضي المسلمون)) وانما رده الي علي وعمر.

() في (ا،ب،ج): وعن زرارة بن ابي اوفي، وفي حاشية علي نسخة (ج): صوابه زرار بن اوفي.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، والبيهقي في سننه: /، وفي كتاب السنن: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبدالرزاق: /، معتصر المختصر: /.

:

() في (ا): اختلي.

() في (ا،ب،ج): لا يفضين.

() في (ج): يءيد.

() في (ا): بدون ان.

:

() في (ا): فدخلت.

() حاشية في (ب):الكشح ما بين الخاصرة والضلع.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، والبيهقي في سننه: /، وفي مسند ابي يعلي: /، وتلخيص الحبير: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، والبيهقي في سننه الكبري: /، وفي المستدرك علي الصحيحين: /، وفي كتاب السنن: /.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، والبيهقي في سننه الكبري: /، وفي المحلي: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد الحديث في سنن البيهقي الكبري: /، المحلي: / كالتالي: قال عمر: ثم انه اذا تزوج الرجل المراة وبها جنون او جذام او برص او قرن، فان كان دخل بها فلها الصداق بمسه اياها، وهو له علي الولي.

() في (ا): الحسن.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد الحديث بلفظ: (( لا تديموا النظر الي المجذومين)) ولم ترد التكملة في سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، ، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /، ناسخ الحديث ومنسوخه: /، فتح الباري: /، ، التاريخ الصغير: /.

() في (ب،ج): باحدي.

:

() في (ا،ب،ج): وقال.

() في (ب): ووجه.

() في (ا): في التي.

() في (ا): ان.

() في (ج): يءكد.

() في (ا،ب،ج):وسلمها الباءع.

:

() في (ا): ما قدمنا.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، والبيهقي في سننه الكبري: /، وفي شرح معاني الاثار ج/، برقم ().

() المراد.

() في (ب): ان يضمن قيمة نصيب شريكه.

() في (ا،ب،ج): بجنايتها.

() في (ا،ب،ج): وذهب ابو حنيفة والشافعي الي ان.

:

() في (ا،ب،ج): لا ايم.

() في (ا،ب،ج): الست تري عليها اثر النعمة.

() في (ا،ب،ج): فما تامرني يا امير المءمنين.

() ما بين المعقوفين ساقط في (ا،ب،ج).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، والبيهقي في سننه الكبري: /، وفي مصنف عبد الرزاق: /.

() في (ا): فطلقني ثلاثا.

() في (ا،ب،ج): فتزوج بي.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، ومسلم: /، وفي المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /، /، سنن الترمذي: /.

() في (ا،ب،ج): له.

() قال في حاشية في (ج): المحفوظ عتيبة، وفي (ا): عتيبة، وفي (ب): عتيبة ايضا.

() في (ب،ج): اما ما روي، وفي (ب): عن الضحاك.

:

() في (ا،ب،ج): من.

() في (ا،ب،ج): بينا.

() في (ب): ما تريد.

() في (ب): يجزي.

() في (ا،ب،ج): لا يوجب.

:

() في (ا): الضرار.

() في (ا،ج): علي دفع.

() في (ب): بالمعروف.

() في (ا): بذلك.

:

() في (ا): فقضي عليه علي (عليه السلام).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي المحلي: /.

() في (ب): ان لها صداقها.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، والبيهقي في سننه الكبري: /، ، ، وفي كتاب السنن: /، وفي مصنف عبدالرزاق: /.

() في (ا): اذا وقع لاستدامة الوطء.، وفي (ب): قد وقع..

:

() في (ب): عن عبد مولي.

() في (ا،ب،ج): بتطليقتين.

() في (ا،ب،ج): ايتزوجها بعد ذلك؟

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي سنن الدار قطني: /، وسنن ابن ماجة: /، وفي مصنف ابن ابي شيبة: /.

() في (ا،ب،ج): واذا.

:

() في (ا،ب،ج): نقص من بعد ( وتحل لها الصلاة..الي فلا رجعة عليها، ثم جاء فيهن فلم يخص حرة من امة ).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي مصنف عبدالرزاق: /.

() اذ.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، والبخاري: /، /، ، وابن حبان: /، والبيهقي في سننه الكبري: /، /، وفي سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، /.

:

() في (ا،ب،ج): فكذلك.

() في (ب): حال الحراءر.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، البخاري: /، /، ، صحيح ابن حبان: /، سنن البيهقي الكبري: /، /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، /.

() في (ب): وهو قول.

() ما بين المعقوفين زيادة من (ب).

:

() في (ا): بحذف ( هذا ).

() في (ب): فاذن.

() في (ا): البطر، وفي (ب،ج): الابطن.

:

() في (ب): عن.

() عندي في النسخ ( ا،ب،ج).

() في (ب): فسخها.

() في (ا،ب،ج): فكلم له العباس.

:

() في (ا): بدون له.

() في (ا،ج): فقال.

() في (ا): فقالت.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي كتاب السنن: /، معتصر المختصر: /، مسند احمد: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي المعجم الاوسط: /، /.

() في (ب): انه.

() في (ا،ب،ج): انها.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وفي الاحكام للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (عليه السلام) ج/، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وابن ابي شيبة: /.

() في (ا،ب،ج): ذلك ان الغضاضة.

() في (ا،ب،ج): ولا خلاف.

() في (ا،ب،ج): تعلق.

() في (ب): بمالكها.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، ومسلم: /، المنتقي لابن الجارود: /، /، الترمذي في سننه: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /، ، المعجم الاوسط: /.

() في (ا،ب،ج): فثلثت.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، ومسلم: /، سنن البيهقي الكبري: /، موطا مالك: /، شرح معاني الاثار: /، فتح الباري: /، التمهيد لابن عبدالبر: /، التاريخ الكبير: /.

() ما بين المعقوفين ساقط في (ج).

:

() في (ب): وروي عن.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد في بعض الروايات: ((... واحد شقيه ساقط))، ابن حبان في صحيحه: /، موارد الظمان: /، سنن البيهقي الكبري: /، معتصر المختصر: /، الترغيب والترهيب: /.

() في (ا،ب،ج): وان يخص.

() في (ا،ب،ج): ثم يقول.

() املكه في النسخة (ا).

:

() ميل القلب والجماع، في النسخة (ا).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي نصب الراية: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد الحديث بالمعني في كتاب السنن: /، ، مصنف عبدالرزاق: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي مصنف عبدالرزاق: /، الحجة للشيباني: /، .

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد الحديث بالمعني في سنن البيهقي الكبري: /، الدراية في تخريج احاديث الهداية: /، نصب الراية: /، سبل السلام: /.

() في (ا،ج): او لبعض، وفي (ب): ولبعض.

:

() في (ا،ب،ج): انه نهي.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، والبيهقي في سننه الكبري: /، وابن ماجة: /، وفي مسند احمد: /، التمهيد لابن عبدالبر: /، الدارية في تخريج احاديث الهداية: /، نصب الراية: /

() في (ب،ج): قال اتي.

() في (ا): زيادة:

() في (ب): دل علي انه يجوز للرجل.

() ما بين المعقوفين زيادة من (ا،ب،ج).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد في بعض الروايات بلفظ: (ابتني) انظر المستدرك علي الصحيحين: /، مسند ابي عوانة: /، السنن الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، المعجم الكبير: /، .

:

() شرح معاني الاثار ج/، برقم ().

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد عن عن عمرو بن شعيب ولم يرد عن سليمان بن شعيب في شرح معاني الاثار ج/، برقم ()، السنن الكبري: /، مسند احمد: /، .

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وفي شرح معاني الاثار ج/، برقم ()، المنتقي لابن الجارود: /، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، سنن ابن ماجة: /.

() في (ا،ب،ج): المنكدر.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي شرح معاني الاثار ج/، برقم ()، وفي مسند ابي عوانة: /، وورد كذلك بلفظ: ((حشوشهن)) في شرح معاني الاثار: /، الترغيب والترهيب: /.

:

() في (ا): امر.

() ما بين المعقوفين ساقط في النسخة (ا).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي شرح معاني الاثار ج/، برقم()، وفي مسند ابي عوانة: /، معتصر المختصر: /، وورد في سنن البيهقي الكبري: /، لم يرد بالتكملة وهي قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((مقبلة او مدبرة ما كان في الفرج)).

() في (ب،ج): ناسا.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي شرح معاني الاثار: /، معتصر المختصر: /، المعجم الاوسط: /.

() في (ا،ج): في روايته.

() شرح معاني الاثارج/.

() في (ا،ب،ج): بحذف هذه، وفي (ب): فدلت الاخبار.

() الاحكام للامام الهادي للحق يحيي بن الحسين (عليه السلام): ج/.

:

() في (ا): فلا باس بذلك.

() في (ا): والحسن، وفي (ب): وعن علي والحسن والحسين بن علي..الخ.

() في (ب،ج): يقف.

() جاء في هامش النسخة (ا): اهل الفراءض يسمون هذا او نحوه اسقاطا وان الحجب عندهم ان يسقط بعض حصة الوارث بسبب وجود من يحجبه.

() في (ا،ب،ج): قد حبلت.

() في (ا،ب،ج): ما تري في هذه المراة.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي سنن البيهقي الكبري: /، مصنف عبدالرزاق: /، .

() في (ا،ب،ج): اقل الحمل.

:

() في (ا،ب،ج): مدة اقل الحمل.

:

() الاحكام ج/.

() في (ا،ب،ج): صنيعها.

() في (ا،ب،ج): صنيعك.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد الخبر عن معاذ كالاتي: حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب ثنا ابو الوليد الطيالسي ثنا عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب حدثني عاءذ الله بن عبدالله ثم ان معاذ بن جبل قدم عليهم اليمن فلقيته امراة من خولان معها بنون لها اثنا عشر، وتركت اباهم في بيتهم اصغرهم الذي قد اجتمعت لحيته، فقامت فسلمت علي معاذ ورجلان من بنيها ممسكان بضبعها فقالت: من ارسلك ايها الرجل؟ قال لها معاذ: ارسلني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، قالت المراة: ارسلك رسول الله وانت رسول رسول الله، افلا تحدثني يا رسول رسول الله ما حق الرجل علي زوجته؟ قال معاذ: تتقي الله ما استطاعت وتسمع وتطيع فقالت: اقسمت عليك لتحدثني ما حق الرجل علي زوجته فقال لها معاذ: او ما رضيت بان تسمعي وتطيعي وتتقي الله؟ قالت: بلي، ولكني تركت ابا هءلاء شيخا كبيرا في البيت، فقال لها معاذ: والذي نفسي بيده لو انك ترجعين اذا رجعت اليه فتجدين الجذام فقد خرق لحمه وخرق منخريه فوجدت منخريه يسيلان قيحا ودما، ثم القيتها بفيك لكيما تبلغي حقه ما بلغت ذلك ابدا..))، انظر مجمع الزواءد: /، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /.

:

() في (ا،ج): بحذف (ان).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي المستدرك علي الصحيحين: /، مجمع الزواءد: /، /، /، سنن ابن ماجة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، المعجم الكبير: /.

() في (ا،ب،ج): وعن ابي حميد وقد كان راي النبي) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): (اذا خطب ... الخ).

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في (ا،ب،ج): فقدر علي.

() شرح معاني الاثار:ج/، برقم()، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، شرح معاني الاثار: /.

:

() في (ب): النظر.

() في (ا،ج): ولا نقول انه مباح، وفي (ب): ولا نقول انه يجوز.

() في (ا): او في الشهادة.

() في (ا،ب،ج): فانما لك الاولي.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد بلفظ: ((فان الاولي لك وليست الاخرة)) انظر شرح معاني الاثار: ج/، برقم()، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، شعب الايمان: /.

() عن جرير قال: سالت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن نظر الفجاءة؟ قال: (اصرف بصرك) شرح معاني الاثار:ج/، برقم ()، مسلم: /، سنن البيهقي الكبري: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، ولم ترد لفظة (فاجرين) في المصادر التالية: المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الترمذي: /، مجمع الزواءد: /، شرح معاني الاثار: /، التميهد لابن عبدالبر: /،/.

() في (ا،ب،ج): وقد روي.

() في (ا): ولم.

() في (ا): اشيدوا النكاح.

() في (ب): علي طريق.

() في (ا،ب،ج): يتقوي.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، ومسلم: /، المنتقي لابن الجارود : /، البخاري: /، /، /، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، ، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، ، .

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، ومسلم: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، فتح الباري: /، وفي شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، ومسلم: /، /، المنتقي لابن الجارود: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /، /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وفي شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، ومسلم: /، السنن الكبري: /، مسند ابي يعلي: /.

() في (ب): من.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، مسلم: /، المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن حبان: /، /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، والبخاري: /، ، /، /، ابن حبان: /، سنن الدارمي: /، مجمع الزواءد: /، ، /، سنن البيهقي الكبري: /.

() في (ا،ب،ج): فعلقت.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد الحديث بلفظ: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الاصبهاني الحافظ انبا ابراهيم بن عبدالله الاصبهاني، انبا اسماعيل بن ابراهيم القطان، ثنا الحسن بن عيسي، انبا ابن المبارك، انبا سفيان عن قابوس عن ابي ظبيان عن علي رضي الله عنه قال: ثم اتاه رجلان وقعا علي امراة في طهر، فقال: الولد بينكما وهو للباقي منكما) في سنن البيهقي الكبري: /، مصنف عبدالرزاق: /.

() في (ا،ب،ج): فادعياه.

() في (ب): ان.

:

() في (ا): لاحد.

() في (ب،ج): عن.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، والبيهقي في سننه الكبري: /، ، وفي مصنف عبدالرزاق: /.

:

() في (ا،ب،ج): بحذف: (وانهم).

() في (ا،ب،ج): المدلجي، وفي حاشية في النسخة(ا): مدلج، بالضم قبيلة من كنانة ومنهم القافة/ تمت صحاح.

() ما بين المعقوفين ساقط من (ب).

() ما بين المعقوفين ساقط في (ج).

:

() في (ب): ما قلناه.

() في (ا،ب،ج): عن.

() في (ا،ب،ج): ينتظر.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي سنن البيهقي الكبري: /، /، شرح معاني الاثار: /.

() في (ب): بدون ذلك.

() في (ا،ب،ج): فقال.

() في (ا،ب،ج): الوانها.

() في (ا،ب،ج): جاءه.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وفي شرح معاني الاثار:ج/، برقم ()، /، ومسلم: /، المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /، ، صحيح ابن حبان: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، /، مسند احمد: /، ، .

() في (ب،ج): وهو ابو حنيفة.

() في (ا،ب،ج): بدون قال.

() في النسخ (ا،ب،ج): ليس المراد به.

() في (ج): ابن الاخر.

:

() في (ب): للميت.

() ما بين المعقوفين ساقط في (ا،ب،ج).

() في (ا،ب،ج): لا.

() في (ا،ج): ان، وفي (ب): لو ان.

() في (ا،ج): واخر.

() في (ا): فلانه.

:

() في (ج): بدون محرم.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، وبرقم ()، المنتقي لابن الجارود: /، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الترمذي: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، شرح معاني الاثار: /، ، معتصر المختصر: /، المعجم الاوسط: /.

() في (ا،ب،ج): قول.

() في (ا،ب،ج): قال.

() في (ب): فاذا.

() في (ب): ان.

:

() في (ا،ب،ج): اللقية.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، والبيهقي في سننه الكبري: /.

() في (ا): الحبالي.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد الحديث في سنن البيهقي الكبري: /، وفي مصنف ابن ابي شيبة غير كامل: /، /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد الحديث في سنن البيهقي الكبري: /، وفي مصنف ابن ابي شيبة: /، /، ولم يرد شطر الحديث: ((ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يقع علي امراة من السبي حتي يستبرءها)).

() في (ا،ب،ج): تخص.

() في (ب): قد علقت.

() في (ا،ج): ويجب الاستبراء من البكر، وفي (ب): علي البكر.

() ساقطة من (ا).

:

() في (ب،ج): بما دون الوطء.

() في (ب): بدون خبر.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام) بلفظ مقارب: .

:

() في (ا ،ب،ج): ولدا لهما.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):.

() ما بين المعقوفين ساقط في (ا).

:

() ما بين المعقوفين ثابت في (ا،ب،ج).

() في (ا): فليراجعها.

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد في سنن البيهقي الكبري: /، ، السنن الكبري: /، مصنف عبدالرزاق: /، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، مسلم: /، المنتقي لابن الجارود: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، .

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، صحيح ابن حبان: /، السنن الكبري: /، كتاب السنن: /، شرح معاني الاثار: /، مسند الطيالسي: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد في مسلم: /، مسند ابي عوانة: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /.

() في (ا،ب،ج): بدون خبر.

() في (ا،ب،ج): تبين.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد في النور الاسني في احاديث الشفاء، مسلم: /، البخاري: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، مسند احمد: /، جامع العلوم والحكم: /.

() في (ا،ج): يعتد.

() في (ب): بطلقة.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي مصنف ابن ابي شيبة: /، جاء الحديث: حدثنا ابو بكر قال نا ابو الاحوص عن منصور عن ابي واءل قال: طلق ابن عمر امراته وهي حاءض، فاتي عمر النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فاخبره فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((مره فليراجعها، ثم ليطلقها طاهرا)).

:

() في(ا،ب،ج): ان الطلاق اذا كان غير طلاق السنة لا يقع.

() في(ا،ج): تشهد بصحة ما قلنا، وفي (ب): تشهد بما قلنا.

() في (ب): دل.

:

() في (ب): لا ينهاه الا عن شء.

() في (ا،ب): فصح.

() ما بين المعقوفين ساقط في النسخة (ج).

() في (ب): فامرنا.

:

() في (ب): امرنا.

() في (ا،ب،ج): وانما الخلاف في انه شرط في الطلاق.

() في (ب،ج): بتعلق.

() لفظ واحدة ساقط في النسخ (ا،ب،ج)، والحديث اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي امالي الامام احمد بن عيسي بن زيد بن علي (عليهم السلام): الجزء الثاني، ومصنف ابن ابي شيبة: /.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() في (ب): ومثل.

:

() في (ا،ب،ج): مما.

() في (ب): لو كان الخلع.

() في (ا): ينزعها.

() في (ا): لاحتاجت.

() في (ب): بدون لم.

() في (ب): لصح.

() في (ب): لا.

() في (ج): اعتب.

() في (ب): واني لا اطيقه.

() في (ا،ج): فقالت.

() في (ا،ب،ج): فامره.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد في البخاري: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، المعجم الكبير: /، /.

:

() في (ب): قالت.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، مصنف عبدالرزاق: /.

() في (ا): فقال.

() في النسخ(ا،ب،ج): لا تاخذ منها اكثر مما اعطيتها.

() في (ا،ب،ج): او كثيرا.

() في (ب): بحذف عنه.

() في (ا): تطليقته.

:

() في (ا): وابراته.

() في (ج): اخذ.

() في (ا): دلت.

() في (ا،ب،ج): مثل قولنا.

() في (ا): لا يحل ان ياخذ شيءا...الخ، وفي (ب،ج): لا يحل اخذ شء..الخ.

() في (ج): فدل.

() في (ا،ب،ج): انه.

:

() في (ا): معلق.

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في (ب): يخلل.

:

() في (ا): الطلقتين.

() في (ب): ثبتت.

() في (ب): فيمن طلق امراته.

() في (ب،ج): بدون واو.

:

() قد سبق في التعليق علي الخبر السابق ان القاسم يقول بان الطلاق يتبع الطلاق وهنا انه تطليقة واحدة، فمن المحتمل ان له قولان.

() في (ب): قوليه.

() ما بين المعقوفين ساقط في (ا).

() في (ا): جعلا.

() ما بين المعقوفين في (ا): ولان تطليقها هو يملكها.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي مصنف عبدالرزاق: /، سنن الدارقطني: /، المعجم الكبير: /.

() في (ا،ج): من امارة عمر، وفي (ب): في امارة عمر.

() في (ا،ب،ج): من ولاية عمر.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام ) في شرح التجريد (خ)، وورد في مسلم: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، /، سنن ابي داود: /، مصنف عبدالرزاق: /، شرح معاني الاثار: /، المعجم الكبير: /.

() في (ا،ب،ج): ان يزيد بن ركانة.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد بلفظ مقارب في سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، ، مصنف عبد الرزاق: /، مسند احمد: /، والحديث هذا نص في محل النزاع.

() ما بين المعقوفين زيادة من (ا،ب،ج).

() في (ا): فهل به مخرج.

() ما بين المعقوفين ساقط في (ا).

() في (ا،ب،ج): فيمكن.

() في (ا،ب،ج): ثلاثا.

() في (ا،ب،ج): ثلاثا.

() في (ا،ب،ج): تبين.

:

() في (ا،ب،ج): لانه.

() في (ا،ب،ج): ثلاثا بكلمة واحدة.

() ما بين المعقوفين ثابت في النسخة (ا).

() في (ا،ب): ثلاثا تطليقات، وفي (ج): ثلاث تطليقات.

() لفظة قد ثابتة في النسخة (ب).

() ما بين المعقوفين ثابت في النسخ (ا،ب،ج).

:

() في (ا): بدون ان.

() في (ا،ب،ج): ثم يقول.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي في سننه الكبري: /، سنن ابي داود: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() في (ا،ب،ج): دل علي ان من.

() في (ب): بين كل التطليقات.

() لفظ الثلاث ساقط في كل من النسخ (ا،ب،ج).

() في (ا،ب،ج): او يحدث.

() في (ب): المراد به انه يطلقها، وفي (ج): المراد انه يطلقها.

() بواجبة في (ا،ب،ج).

:

() في (ج): راجع وطلق.

() في (ا): ان من حكم.

() في (ا،ج): يثبت.

:

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم() بلفظ (.. تجاوز الله لي عن امتي ... )

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد في بعض المصادر بلفظ: ((ان الله تجاوز عن امتي...)) انظر المستدرك علي الصحيحين: /، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، /، /، سنن ابن ماجة: /، شرح معاني الاثار: /، جامع العلوم والحكم: /، ، .

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام ) في شرح التجريد (خ)، وورد في المصادر التالية بلفظ: ((لا طلاق ولا عتاق في اغلاق)) المستدرك علي الصحيحين: /، ، /، /، سنن الدارقطني: /، سنن ابن ماجة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /، مسند ابي يعلي: /، /.

:

() في اغلب الروايات: ((وانما لكل امرء ما نوي)).

() في (ب،ج): الي الله والي رسوله، فهجرته الي الله والي رسوله.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم() البخاري: /، سنن البيهقي الكبري: /، شرح معاني ا لاثار: /، مسند الحميدي: /.

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم().

:

() ما بين المعقوفين ساقط في (ا،ب،ج).

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، وفي مسند الامام زيد بن علي (عليه السلام) حديث رقم: ()، بلفظ مقارب، وورد الخبر في: المنتقي لابن الجارود: /، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /.

() في (ا،ب،ج): بهازل.

() في (ا،ب): ان يكون الرجل قصد طلاقها ونواه، وفي (ج): للرجل قصد طلاقها وانواه.

() في (ا،ب): اذا اجبر علي ان ينطق بلسانه.

() في (ا،ب،ج): فان نوي.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد في سنن البيهقي: /، كتاب السنن: /، مصنف عبدالرزاق: /.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي مجمع الزواءد: /، مصنف عبد الرزاق: /، /، المعجم الاوسط: /.

() في (ج): فيما لا تملك.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي سنن الدار قطني: /، مصنف عبد الرزاق: /، وفي مسند عبد بن حميد بلفظ: ((...ولا نذر في معصية الله)): /.

() في (ا): وقال ابو حنيفة علي ان حكم الطلاق قبل النكاح قد ينعقد قبل النكاح.

:

() في (ا،ج): كما علمنا ان، وفي (ب): كما ان.

() في (ا،ب،ج): فكذلك.

() في (ب): بدون ان.

:

() في (ا): وبين من لم تعين.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):.

() ورد الخبر عن ابن عباس في مصنف عبدالرزاق: /، وورد عن ابن عمر في كتاب السنن: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد في المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /، مصنف عبدالرزاق: /، شرح معاني الاثار: /.

() اي الامام الناصر لدين الله احمد بن يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم (عليهم السلام).

:

() في (ا): وذلك في انه قال.

() في (ج): في ادعاء زوال العقل.

() في (ب): لانه.

() في (ا،ب،ج): علي قلبه.

() في (ا،ب،ج): فيها.

:

() في (ب،ج): وانت برية او ساءبة او حبلك..الخ.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد بلفظ: واخبرنا عبدالله انا ابو سيعد نا الزعرفاني نا شبابة بن سوار نا بن ابي ذنب عن الحارث عن علي رضي الله عنه انه قال: اذا ملك الرجل امراته مرة واحدة فان قضت فليس له من امرها شء، وان لم تقض فهي واحدة وامرها اليه، كذا وجدته وفي اسناده خلل، في سنن البيهقي الكبري: /.

() في (ب): طلاقها.

:

() في (ا،ب،ج): قال.

() في (ا،ب،ج): فلا يجوز.

() في (ب): المعبرة.

() في (ا،ب،ج): لا يخالفنا.

() لفظ ملك ساقط في (ا،ب،ج).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وفي مسند ابي عوانة: /، السنن الكبري: /، .

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد الخبر عن ابن عباس عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، وورد عن عكرمة في سنن الدارقطني: /.

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):. بلفظ ( ... طلقها يا عدو الله.. )

() في (ا،ب،ج): ان يطلق الرجل عن عبده.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، سنن البيهقي الكبري: /، مصباح الزجاجة: /، سنن ابن ماجة: /، ولم يرد في هذين المصدرين الاخيرين باقي الخبر.

() في (ج): من حلف وقال ان شاء الله.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد في المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن حبان: /، ، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، /، سنن ابي داود /، السنن الكبري: /، معتصر المختصر: /، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /.

:

() من ساقطة في (ا،ب،ج).

() في (ب): بهذه اللفظة.

() في (ا،ب،ج): باحسان.

() في (ا،ب،ج): مثل قول من يقول.

:

() في (ب): وان كان.

() في (ا،ب):فاما قوله، وفي (ج): قلنا: قوله.

() في (ا،ب،ج): استثناء.

() ما بين المعقوفين في (ا): من مر الظهران، وفي (ا): بمر الظهران.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي فتح الباري: /.

() في هامش النسخة (ج): كذا في النسخ، واظنه: ((ثم اسلم وهي تعتد في العدة)) تمت.

() في (ا،ب،ج): وهكذا روي عن امراة صفوان، وفي (ب): وهكذا يروي.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد في مصنف ابن ابي شيبة: /، التمهيد لابن عبدالبر: /.

:

() ما بين المعقوفين ساقط في (ا).

() في (ا،ب،ج): فاذا ثبت.

() نفس المصادر للحديث السابق.

() في (ا): او يمجسانه.

() الحديث شهير، وقد اخرجته اغلب مصادر الحديث بالفاظ متقاربة فممن اخرجه: البخاري / ، وابو داود برقم ، ، واحمد بن حنبل / ، ، ، ، ، ، ، وهو في مسند الحميدي برقم ، ومسند ابي حنيفة برقم ، وفي اتحاف السادة المتقين / ، / ، ، / ، وهو في تفسير الدر المنثور / ، / ، وفي تفسير ابن كثير / ، / ، / ، / ،  / ، ، ، ، ، وفي تفسير القرطبي / ،  / ، ، ، وفي حلية الاولياء / ، وتاريخ اصفهان / ، وموطا مالك ، وانظر موسوعة اطراف الحديث النبوي / ، .

:

() في (ب،ج): واحد.

() في (ا،ب،ج): فحكمهما.

() في (ا): فحكمه حكم حكمهما، وفي (ب): فحكمه حكمهما.

() في (ج): يرثها.

() في (ا،ب،ج): لو.

() في (ا،ب،ج): بانقضاء.

:

() في (ب): بدون يلزمه.

() في (ا): وكذا له.

:

() شرح معاني الاثار: ج/، ().

() في (ب): واما الفعل.

() في (ا): لشهوة.

() في (ا،ب،ج): وعن.

:

() في (ا،ب): من غير رغبة منه فيها، وفي (ج): من غير رغبة فيها.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد في سنن الدارمي: /، وفي كتاب السنن: /، ومصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد الخبر في سنن البيهقي الكبري: /، مسند الشافعي: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبدالرزاق: /، شرح معاني الاثار: /.

() في (ج): بدون له.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):ص.

() في (ا): لتنتظر قدر قرءها، وفي (ب): لنتظر قدر قرءها التي، وفي (ج): قدر قرءهاظ

 بحذف لتنتظر.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد في المنتقي لابن الجارود: /، سنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /، ، شرح معاني الاثار: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /.

() في (ا،ب،ج): المراد.

() في (ا،ب): الرجل.

() في (ا،ج): فكذلك.

() في (ب): كانت.

() في (ا): تنقضي بالحيض بالحيضة.

() في (ب): اقراء.

:

() في (ب،ج): فكذلك.

() في (ب،ج): من اكمال.

() مابين المعقوفين ساقط في (ا)، وفي (ج): والمراد بقوله ما لم تغتسل لصلاة وقتها، فاما ان اخرت الاغتسال الي اكثر من ذلك فقد انقضت عدتها، ولا رجعة له عليها، وان قالوا لا تعتد بالطهر.

() اوجبوا في (ا،ب،ج).

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): ص.

() في (ب): مثل ذلك.

:

() في (ا،ب،ج): بشهرين.

() في (ا،ب،ج): الاياس.

() في (ب): تربص.

() في (ا،ب،ج): تسعة.

() في (ا): وهذا قول مالك.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

:

() ما بين المعقوفين ساقط في (ا).

() في (ا،ب،ج): ثلاثة اشهر.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم() مسلم: /، ، المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن حبان: /، سنن ابن ماجة: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /.

() ما بين المعقوفين ثابت في (ا،ب،ج).

() في (ا،ب،ج): غاءبا.

() في (ا،ب،ج): وكذلك.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، واخرجه مسلم: /، ، المنتقي لابن الجارود: /، ، البخاري: /، ابن حبان: /، /، سنن البيهقي الكبري: /، ، ، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، ، ، كتاب السنن: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /، ، ، مسند احمد: /،  /.

() ما بين المعقوفين في (ا،ب،ج): ثم لم تعلم الا بعد مضي اربعة اشهر..الخ.

() في (ا،ج): يسقط، وفي (ب): لسقط.

() لكنها تمنع عن، في النسخ (ا،ب،ج).

:

() تكليف لهن في النسخ (ا،ب،ج).

() مسند الامام زيد بن علي (عليه السلام)، حديث رقم ()، وورد في سنن البيهقي الكبري عن امير المءمنين علي (عليه السلام) ولم يرد عن الامام زيد بن علي (عليه السلام): /، .

() ما بين المعقوفين ثابت في (ا،ب).

() في (ا): وقول الشعبي.

() لفظ خبر من (ا،ب).

() في (ا،ب): اربعة اشهر.

() في (ا،ب،ج): فلا تنقضي عدتها.

:

() في (ا،ب): ولزمها.

() في (ب): شهر.

:

() في (ا،ب): لم يذكر لفظ: بن امية.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد في سنن البيهقي الكبري: /.

() في (ا): بتكرار ولها.

() في (ا،ج): ان يكون.

() في (ا،ج): ويقاس.

() في (ا،ب،ج): ولا تختضب.

() في (ب): عن ابن عمر، وابن عباس مثله.

:

() في (ج): انها قالت.

() في (ب،ج): فنكحلها.

() سقط لفظ النبي في (ا،ب،ج).

() في (ج): اما.

() الا لامر في: (ا،ب،ج).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، ومسلم: /، البخاري: /، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، مسند الشافعي: /، سنن ابي داود: /، موطا مالك: /، مصنف عبدالرزاق: /، المعجم الكبير: /.

() بزيادة (حاجات او معتمرات)، في النسختين (ب،ج)، وفي النسخة (ا): خبر: وعن عمر انه رد نساء من ذي الحليفة حاجات او معتمرات توفي عنهن ازواجهن، دلت هذه الاخبار ... الخ.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، والبيهقي في سننه الكبري: /، وابن ابي شيبة: /، وورد في مصنف عبدالرزاق: / كالتالي: عبدالرزاق عن الثوري عن منصور عن مجاهد عن ابن المسيب قال رد عمر بن الخطاب نساء حاجات او معتمرات توفي ازواجهن من ظهر الكوفة.

:

() سقطت لفظة (من): في (ا،ب).

() اي تعتد المتوفي عنها زوجها حيث شاءت من بيتها او من بيت زوجها، اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي سنن البيهقي ا لكبري: /، السنن الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبدالرزاق: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() في (ا): فقد، والاصح قد، وهو ما اثبتناه من (ب،ج).

() في (ج): فريعة.

() في (ا): المشهورة.

:

() في (ا،ب،ج): يشير.

() في (ا،ب): ان.

() في (ب): الميت.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، بدون ( واستثني التي توفي عنها زوجها)، بلفظ: (.. فوق ثلاثة ايام، الا علي زوج، فانها تحد عليه اربعة شهر وعشرا)، وورد الخبر في صحيح مسلم: /، ، ، المنتقي لابن الجارود: /، سنن الترمذي: /، سنن ابي داود: /، شرح معاني ا لاثار: /، مسند احمد: /، المعجم الاوسط: /.

() في (ا،ب): الجديد.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد في مصنف عبدالرزاق: /، بلفظ: عبد الرزاق عن ابن المبارك عن الحجاج عن الحكم ابن عتيبة عن علي قال: عدة السرية ثلاث حيض.

:

() في (ا): دل الخبر علي ان، وفي (ب): دل هذا الخبر ان.

() في (ب): التمكين.

:

() لفظ ايضا ساقط في النسخة (ب).

() ما بين المعقوفين ساقط في (ا).

:

() في (ا،ب): فقال.

() في (ب): اطعم.

() في (ا): يغنيني.

() الاحكام للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (عليه السلام):ج/.

() ما مصدرية، اي بما له صيام، وروي ما به من صيام.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد في سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، مسند اسحاق بن راهوية () /.

() في (ا): يتابع، وقال في هامش النسخة (د): يتابع لي حتي اصبح التابع بالباء بنقطة من اسفل مستعمل في المحمود والمكروه والتيايع بالياء بنقطتين من اسفلها لا يستعمل الا فيما كان مكروها. تمت.

() في (ا): سقطت الذي اصبت.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد في سنن الدارمي: /، سنن ابي داود: /.

:

() في (ب): الظهار.

() في (ا،ب): كفارات.

() في (ا): لا يجوز.

() الاحكام للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (عليه السلام): ج/.

() لفظة ايضا ساقطة في (ب).

:

() في (ا): والكفارة قربة في الكفارة، وهي كساءر الصدقات.

() الي ساقطة من (ا).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد بلفظ مقارب من حديث طويل في سنن الدارمي: /، مجمع الزواءد: /، موطا مالك: /، مسند احمد: /، /، /، .

:

() في (ا،ب): ودل ايضا علي.

() في (ب): وابو حنيفة يخالفنا ويوافقنا.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد في مجمع الزواءد: /، /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /، المعجم الاوسط: /، /.

:

() في (ب): بزيادة: ودخل ملك اليمين.

() في (ب): الايلاء هو القسم.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، ونص الخبر عن ابن قال: كان ايلاء اهل الجاهلية السنة والسنتين واكثر من ذلك فوقت الله عز وجل اربعة اشهر، فمن كان ايلاءه اقل من اربعة اشهر فليس بايلاء، انظر كتاب السنن: /، مصنف عبدالرزاق: /.

() ما بين المعقوفين ساقط في (ا،ب).

:

() ما بين المعقوفين ساقط في (ا).

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):.

() في (ا): ولم يشترط ان يكون ذلك.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، واورده مسلم: /، وفي صحيح ابن حبان: /، ، سنن الدارمي: /، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، /، ، ، ، السنن الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /، /، ، مسند ابي يعلي: /.

() في (ا،ب): فقد.

:

() في (ب): لو رايت.

() في (ا،ب): نزلت.

() في (ا،ب): فلم.

() في هامش (ب): ما لفظه: (وفي نسخة ما وراءك).

() اية اللعان: {والذين يرمون ازواجهم ... } [النور:].

:

() لا يجتمعان.

() في (ا،ب): فتكلم.

() في (ب): وان.

() في (ا): اللهم افتح.

() في (ا): وبه شبه من قذفت به، وفي (ب): وبه شبه ممن.

:

() ما بين المعقوفين ساقط في (ا،ب).

() في (ا،ب): كانت.

:

() بدون قد في (ا،ب).

() بيوم او اقل او اكثر في (ا،ب).

:

() في (ا،ب): حتي.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد الحديث بلفظ: ((ان الله يعلم ان احدكما كاذب فهل منكما تاءب)) في مسلم: / ، البخاري: /، /، ، ، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الترمذي: /، سنن الدارقطني: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، شرح معاني الاثار: /.

() في (ا،ب): او الحاكم.

() في (ب): ويقام.

:

() في (ا): وكذلك.

() في (ب): من تكلم.

() في (ا): تصحح.

() في (ا،ب): فدل ذلك.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد في الاحاديث المختارة: /، مجمع الزواءد: /، مسند احمد: /، مسند ابي يعلي: /.

:

() في (ا): بدون في.

() في (ا،ب): عند فراغ.

() في (ا،ب): يصحح.

() في (ا،ب): زيادة ويءيد ذلك ما وري.

() في (ا): خبر: عن شهاب، وفي (ب): خبر عن ابن شهاب.

() عويمر ساقط في (ا)، وزاد في (ب): عويمر العجلاني، ولعله الصواب.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، واورده مسلم: /، والبخاري: /، ، ابن حبان في صحيحه: /، سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، ، مسند الشافعي: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /.

:

() في (ا،ب): وقضي ان لا يدعي ولدها لاب.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي المصادر التالية لم اجد الا خبر عن ابن عباس ونصه: ((انه قضي (صلي الله عليه واله وسلم) ان لا يدعي ولدها لاب...)) حيث ورد في الحاشية الاصل، انظر سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، مسند احمد: /، مسند احمد: /، مسند ابي يعلي: /.

() ما بين المعقوفين ثابت في (ا،ب).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، واورده مسلم: /، البخاري: /، /، وفي صحيح ابن حبان: /، سنن البيهقي الكبري: /.

() ما بني المعقوفين ثابت في (ا،ب).

:

() في (ب): ان لا يدعي ولدها لاب.

() في (ا): من رماها.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() في (ا،ب): ابدا.

() في (ا،ب): فمضت السنة في المتلاعنين ان يفرق بينهما..الخ.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وفي سنن البيهقي الكبري: /، ، ، سنن الدار قطني: /، سنن ابي داود: /، المعجم الكبير: /، فتح الباري: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، ومسلم: /، وفي المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /، ، صحيح ابن حبان: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، ، ، مسند الشافعي: /، سنن ابي داود: /، شرح معاني الاثار: /، كتاب السنن: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() في (ب): علي ان المنع.

() في (ب): وهو قول الشافعي وابي يوسف..الخ.

() في (ا): فحينءذ يقام عليه الحد، ويجوز لهما..الخ، وفي (ب): فحينءذ يجوز لهما.

() في (ب): ويلحق.

() في(ا،ب،ج): وجه قوله في الاحكام ...

:

() لفظ اذا ساقط في (ا،ب).

() في (ا): بدون ولانه.

() في (ا): في الحد.

() في (ب): حد القذف.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، ومسلم: /، ، البخاري: /، ، /، /، ، ، ، صحيح ابن حبان: /، ، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الترمذي: /، /، سنن الدارمي: /، ، مجمع الزواءد: /، /، /، ، ، /، كتاب السنن: /، ، سنن ابن ماجة: /، ، /، وهناك مصادر كثيرة تركناها خشية اثقال الحاشية حيث ورد الخبر في اكثر من ستين مصدر.

:

() لفظ لم ساقطة في (ا).

() في (ب): قولنا.

() في (ا،ب): عليه.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، والبيهقي في سننه الكبري: /، وفي سنن الدار قطني: /، مسند ابي يعلي: /.

:

() في (ا،ب): ولهن.

() في (ب): فانها.

() في (ا،ب): التمكن.

() في (ا،ب): غير ممتنعة.

:

() في (ا): لم.

() في (ب): وذلك لانه.

() في (ا،ب): الفقر والغناء.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ( )، مسلم: /، سنن ابي داود: /، مسند احمد: /، ، المعجم الكبير: /، .

:

() في (ا،ب): دل قوله (صلي الله عليه واله وسلم): ولكن متاع بالمعروف انها طالبت بغير النفقة المعروفة، ودل علي ان لها النفقة بالمعروف.. الخ.

() في (ا): حثيمة.

() في (ا): وامر.

() في (ا،ب): بنفقتها.

() في (ا ،ب): فاتيت.

() في (ا،ب): فقلت.

() في (ا،ب): ولم.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، بلفظ: ابو سلمة الي فاطمة بدلا عن ابو خيثمة الي فاطمة، وورد في سنن الترمذي: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، المنتقي لابن الجارود: /.

() في (ا،ب): جهم.

:

() في (ا،ب): فهذا.

() في (ا): كمل.

() في (ب): ولا يستثني.

() في (ا،ب): وعن.

() في (ب): لا ندع.

() في (ب): ولا سنة.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، ومسلم: /، وفي سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /، شرح معاني الاثار: /، كتاب الاثار: /، مسند اسحاق بن راهوية () /.

:

() في (ا،ب): فدل.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد بلفظ: (وامرني ان اعتد في بيت ابن ام مكتوم) وليس ام كلثوم في صحيح ابن حبان: /، سنن الترمذي: /، سنن الدارقطني: /، السنن الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /.

() في (ا): فاما ما ذكر النفقة، وفي النسخة (ب): فاما ذكر النفقة.

() في (ا،ب): وجوبها.

() في (ب): بدون قد.

() ما بين المعقوفين ساقط في (ا).

:

() في (ا): زاءد.

() في (ب): ولو.

() في (ا،ب): من النفقة.

() في (ا،ب): امراته.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، والبيهقي في سننه الكبري: /.

() في (ب): للزوجة المتوفي.

() في (ا): قلنا: لا فرق اي بدون لانه.

() في (ا،ب): المتوفي.

() في (ا،ب): بهذا.

() في (ا): الحامل.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، وبرقم ()، صحيح ابن حبان: /، /، مجمع الزواءد: /، ، ، سنن ابن ماجة: /، شرح معاني الاثار: /، المعجم الاوسط: /.

() في (ب): وكان ولدهما موسرا، مسلمين كانا او كافرين، اذ ليس من المعروف ان يشبع ويجوعان، ويكتسي ويعريان.

:

() في (ا): يخص.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد الخبر عن عطاء وابراهيم وقالا: ان المراد به الارضاع، انظر مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبدالرزاق: /.

() في (ب ): تلزم.

:

() صار كالمعدوم في (ب).

() في (ا،ب): تمام.

() في (ا): كالمحجور.

:

() في (ا،ب): ولو.

() في النسخة (ا،ب) ما يلي: وقول المءيد بالله والمتوكل علي الله سلام الله عليه، وعلي اباءه الطاهرين، والمعمول عليه ان علي اخيه الموسر ثلاثة ارباع النفقة، ويسقط الربع؛ لان النصف الذي علي الموسر مجمع عليه والنصف الاخر مختلف فيه فقسم نصفين، فنصف علي الموسر ونصف يسقط قياسا علي مدعيين الشء، وليس معهما بينه، فانه يقسم نصفين وقياسا ايضا علي رجلين ادعيا مالا في يد غيرهما فادعي احدهما الكل والاخر النصف انه يحكم لمدعي الكل بثلاثة ارباع، وفي (ب) زيادة: ولمدعي النصف بربع؛ ولانه قد صار مقرا لصاحبه بالنص واختلفا في النص الاخر، فيقسم بينهما نصفين، والله اعلم.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، والبيهقي في سننه الكبري: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، والبيهقي في سننه الكبري: /، وفي سنن الدارقطني: /، ومصنف ابن ابي شيبة: /.

() في (ا): دل علي ان ام المولود، وفي (ب): دل علي ام الولد..الخ.

() في (ب): من يشاء.

() في (ا،ب): انفق.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد في موارد الظمان: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، مسند الشافعي: /، السنن الكبري: /، مسند الحميدي: /، مسند ابي يعلي: /.

() في (ب): الي ان يبلغ الولد.

() ما بين المعقوفين: ساقط في (ا).

() في (ا،ب): ان تربية الاب له.

:

() في (ا): عن ابيه عن جده، خبر: وعن عمرو بن شعيب ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم)..الخ.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد في المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدار قطني: /، ، سنن ابي داود: /، مصنف عبدالرزاق: /، مسند احمد: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، والبخاري: /، وفي سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، معتصر المختصر: /.

:

() في (ا،ب): فالمراد به.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ )، وورد في المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبدالرزاق: /، مسند احمد: /.

() في (ب): لفعله.

:

() في (ا،ب): او راهق.

() في (ا،ب): او راهق.

() في (ا،ب): اطاق.

() في (ب): فخاصم عمي امي، فجء بي الي علي (عليه السلام)..الخ.

() عندنا ساقطة في النسخة (ب).

:

() في (ب): ام سلمة.

() في (ب): ولانها.

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() مسند الامام زيد بن علي (عليه السلام) حديث رقم ().

:

() في (ا): والرضعتان، وفي (ب): ولا الرضعتان.

() في (ا): جري

() في (ا،ب): اجري.

() في (ا): فبين من قوله، وفي (ب): فبين بقوله.

() الاحكام للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (عليه السلام): ج/.

() رواه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد، وقال في الهامش النسخة (ا): قال في الصحاح: الملج بالجيم تناول الثدي بادني الفم يقال ملج الصبي امه اي رضعها وامتلج الفصيل ما في الضرع، وقال في باب الحاء الملح ايضا الرضاع، قال الاصمعي:

... واني لارجو ملحها في بطونكم وما سهلت من جلد اشعث اغبرا

قال هذا في ابل اخذت عليه اخذها الذين كانوا يستقون من البانها. تمت

:

() في (ا): بدليل الخطاب هذا يدل..الخ، وفي (ب): بدليل الخطاب، والخطاب هذا..الخ.

() في (ا): المصتان.

() ما بين المعقوفين ثابت في (ا،ب).

() في (ب): وصول.

() في (ا): لا يحرم.

() الداجن: الناقة المحبوسة من المرعي او البقرة.

:

() في (ا،ب): من طرق.

() في (ا): انزل.

() في (ا): ان لا يقبل.

() في (ا،ب): خبر الاحاد.

() في (ا): في ذلك، وفي (ب): وذلك.

() في (ا،ب): يحرم قليل الرضاع.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد في معتصر المختصر: /، ولم يذكر فيه الرواة ليث ومجاهد.

:

() في النسخة (ب): فكيف به، وفي النسخة (ا): فكيف.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد في المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /، صحيح ابن حبان: /، سنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /، ، مصنف عبدالرزاق: /، /، مسند الطيالسي: /.

() في (ا،ب): فدل ذلك.

() في (ا،ب): الرضعات.

() في (ا،ب): عدد.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، ومسلم: /، وفي مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /، ، مسند الشهاب: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد في سنن الدار قطني: /.

() في (ا،ب): سد.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد في مجمع الزواءد: /، كتاب السنن: /، كتاب الاثار: /، المعجم الاوسط: /، التمهيد لابن عبدالبر: /، .

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد في سنن البيهقي الكبري: /، /، ، سنن ابن ماجة: /، مصنف عبدالرزاق: /، الاحاديث المختارة: /، المعجم الصغير: /.

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): ().

() في (ا): الغذا.

() زيادة في (ا،ب): وقوله تعالي:{وفصاله في عامين}، وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((لارضاع بعد فصال))، وقول الله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة} [البقرة:] يدل علي ان الرضاع قد تم بالحولين ... الخ.

:

() في (ا،ب): انه.

() في (ا): وكذلك الخبر فيمن ادرك عرفة ان عليه تمام الحج، ولا يجزيه ادراك عرفة فقط.

() في (ب): لا يحرمه.

() في (ا،ب): فكذلك.

() في (ا): خاص لها.

:

() في (ا): واشد عظما، وفي (ب): او شد عظما.

() الي هنا انتهت النسخة (ب).

() في (ا): فحجبته.

() في (ا،ب): ما يحرم من النسب، وزوجة ابي القعيس هي التي ارضعت عاءشة، دل علي ان اللبن الفحل يحرم عليه، وعلي اقاربه، ما كان يحرم مثله في النسب.

() في (ا): يحرم المراة.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد بدون لفظة (اءذني) في السنن الكبري: /، ، البخاري: /، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند ابي حنيفة: /، المعجم الاوسط: /.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

:

() ما بين المعقوفين ثابت في (ا).

() لفظة (بها) ساقطة في النسخة (ا).

() في (ا): ووجه.

() في (ا): صادف.

() في (ا): فلم.

:

() لفظة ابن ساقطة في النسخة (ا).


:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)،شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)،شرح معاني الاثار: ج، بلفظ: (نهانا ان نبيع السلع حيث تباع حتي يحوزها التجار. ... )الخ.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، ، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، موطا مالك: /.

:

() في (ج): وتحصل.

:

() في (ا،ب): حشر، وفي (ج) خشر.

() في (ج): خشران.

() في (ا): يختار.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)،مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() في النسخة (ا): ليس.

:

() ما بين المعكوفين ساقط من النسخة (ا).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، والبيهقي في سننه الكبري: /، سنن الدارقطني: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد بلفظ: عن عكرمة عن ابن عباس انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ثم ايما امراة ولدت من سيدها فهي حرة بعد موته))، المستدرك علي الصحيحين: /، /، سنن الدارقطني: /، ، .

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد في مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، فيض القدير: /، الطبقات الكبري: /، .

:

() في (ا): اراقهن.

() في (ا): ارقهما. واقول: ان هذه الرواية لا تصح عن علي (عليه السلام)، وقد احسن المءلف عند ما قال: وبما روي ولم يقل (رويناه) ثم عقب المءلف رحمه الله بالتعقيب المبين اعلاه.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)،مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() في (ا) زيادة: عن زيد بن علي (عليه السلام) (فوق كلمة ابن مسعود).

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، كما ورد في مجمع الزواءد: /، مصنف عبد الرزاق: /، المعجم الكبير: /.

... لعله قال ذلك تقية من الوليد، ثم متي كان للوليد ان يكون فعله حجة، لذلك احتال ابن مسعود في الخروج من ذلك بان جعلها من نصيبه، ثم قول ابن مسعود: (فان كنتم لابد فاعلين) دليل علي خطا ابن عقبة ويكفي ان الله سماه فاسقا في قوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} والاستشهاد بالاية كان فيه الكفاية.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):، (.. فوطءوها جميعا، واولدوها وهم ثلاثة).

() في (ا): بعد.

() في (ا): لا يجوز.

() في (ج): ففرقة.

:

() في (ا): بدون: (لا عليكم).

() ذلك سقط من النسخة (ب).

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في (ا): فدل.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، كما ورد في المستدرك علي الصحيحين: /، المعجم الكبير: /.

() في (ج): (عن دين).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن ابي داود: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد بلفظ: عن جابر ثم ان رجلا من الانصار يقال له: ابو مذكور اعتق غلاما له يقال له: يعقوب عن [دبر] لم يكن له مال غيره، فدعا به رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ((من يشتريه؟)) فاشتراه ابو نعيم بن عبدالله بن النحام بثمانماءة درهم، فدفعها الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقال: ((اذا كان احدكم فقيرا فليبدا بنفسه، فان كان فيها فضل فعلي ذي قرابته، او ذي رحمه، فان كان فضل فهنا وههنا)) انظر سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، /، مسند احمد:/.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد بلفظ: ((المدبر لا يباع ولا يوهب، وهو من الثلث)) في سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /.

:

() في (ا): فلما.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد الخبر عن يوسف بن ماهك، عن حكيم بن حزام في سنن الترمذي: /، ، سنن البيهقي الكبري: /، ، مسند الشافعي: /، المعجم الاوسط: /، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /، .

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والترمذي في سننه : /، وفي سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن الدارقطني: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، السنن الماثورة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /.

:

() في (ب): اتي الي.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي في سننه الكبري: /، وابو داود: /.

:

() سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، مصنف عبدالرزاق: /، كتاب الاثار: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وفي المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن حبان: /، ، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، مجمع الزواءد: /، سنن الدارقطني: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، موطا مالك: /، ، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /، /، ، ، ، .

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، والبخاري: /، ، وفي صحيح ابن حبان: /، ، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، ، السنن الكبري: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وفي سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، معتصر المختصر: /.

:

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم () بدون لفظة: (وله مال).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وفي المنتقي لابن الجارود: /، الاحاديث المختارة: /، سنن الترمذي: /، مجمع الزواءد: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، موطا مالك: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، ، /.

:

() الاحاديث المختارة: /، /، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، ، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، موطا مالك: /، شرح معاني الاثار: /، ، مسند البزار: () /، المعجم الاوسط: /، مسند احمد: /.

() في (ج) بدون: (لما كان).

() في (ب،ج): لحما به.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وابن ابي شيبة: /، وفي مصنف عبد الرزاق: /.

() في (ا) في الحاشية: [المضامين: ما في بطون الحوامل، وقيل: ما في اصلاب الفحول، وكانت الجاهلية يبتاعون ما يضرب الفحل في عامه واعوامه].

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد في مجمع الزواءد: /، /.

() في (ا،ج): ما روي.

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في (ا): اشتراط.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() اي بيع الثمرة سنين معلومة ، تمت عمدة. شرح معاني الاثار: ج//).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وفي سنن الدارقطني: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، مصنف عبدالرزاق: /، المعجم الكبير: /. في نسخة (ا) و(ج) حمل، نهي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن بيع حبل الحبلة متفق عليه، كانت الجاهلية يتبايعون لحم الجزور الي حبل الحبلة وهي تنتج الناقة، ثم تحمل التي نتجت، وفي رواية البخاري: ثم تنتج التي نتجت. تمت.

() في (ا): رطلا.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد بدون لفظ (الاسلام) في المستدرك علي الصحيحين: /، مجمع الزواءد: /، ، سنن البيهقي الكبري: /، ، ، ، /، سنن الدارقطني: /، /، سنن ابن ماجة: /، موطا مالك: /، ، مسند احمد: /، /، المعجم الكبير: /، /، .

() في (ا): او النخل، واستثني ثمرها، وفي (ب): بدون (او).

:

() شرح معاني الاثار: ج//، بلفظ (وحلان الكاهن).

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، درر الاحاديث النبوية  رقم ().

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في (ب): تاملناه.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() في (ا): متعلقان.

() في (ج): المراة.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، وفي المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن حبان: /، سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، ، مسند احمد: /.

() في (ب) بدون: به.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، وفي صحيح ابن حبان: /، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، /، ، ، ، سنن ابن ماجة: /.

() في (ا): شدد فيه.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم (). لا تستقبلوا السوق يعني الجلوبة.

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم (). وفي نسخة (ا) و(ج): الاسواق.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في (ب): اذا.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في المستدرك علي الصحيحين: /، مسند احمد: /، مسند ابي يعلي: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، مسند الشاميين: /.

() في (ا): طالب.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() في (ب): ضيعته.

() في (ب): قواما.

:

() ابو يوسف: هو الاستاذ الجيلي الناصري. قال في المستطاب: هو مءلف التفريعات والهداية علي مذهب الناصر، ويعرف بالشيخ ابي طالب، وهو اسمه.

... قال في الترجمان: وهو والد الشيخ ابي جعفر علي ما روي الشيخ محيي الدين الجيلاني، هكذا ترجمه الجنداري في رجال شرح الازهار/.

() في (ا): بدون (شراءه).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) واحمد في مسنده: /، وورد في سنن البيهقي الكبري: /، والمعجم الكبير: /.

() في (ب): السنة.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وفي فتح الباري: /، والتمهيد لابن عبد البر: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، وفي المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن حبان: /، ، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، ، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد عن ابن عمر بلفظ: ولا (اجاراتها) في شرح معاني الاثار: /.

() في (ا): بدون البر بالبر.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) مسلم: /، وفي صحيح ابن حبان: /، مسند ابي عوانة: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، سنن ابي داود: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، ، مسند احمد: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، وفي المنتقي لابن الجارود: /، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، ، ، سنن الدارقطني: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، ، ، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبدالرزاق: /، شرح معاني الاثار: /، ، ، ، مسند احمد: /.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

:

() في (ب): يدا بيد.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، والبخاري: /، وفي مسند ابي عوانة: /، وسنن الدارمي: /.

() في (ب): ولا الدرهمان.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد بلفظ: ((لا صاع تمر بصاعين، ولا حنطة بصاعين، ولا درهم بدرهمين)) في المنتقي لابن الجارود: /، وفي صحيح ابن حبان: /، سنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /، شرح معاني الاثار: /.

:

() في (ا): عن عمر.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في مجمع الزواءد: /، ، مسند احمد: /.

:

() فصل نص رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي التفاضل كيلا فهو كيل، وان ترك الناس الكيل فيه مثل الحنطة والشعير والتمر والملح. قال: وكلما نص علي تحريمه وزنا، فهو موزون ابدا. قال: وما لم ينص عليه فهو محمول علي عادة الناس، هذا من كلام الحنفية مرادهم يذكر ان الاشياء التي استقر الشرع عليها من الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) وهي الستة الاشياء المذكورة لا يعتبر فيها بعادة البلدان، وانما يعتبر عادة البلدان فيما لم يكن فيه نص منه (صلي الله عليه واله وسلم) فاما ما نص عليه فلو اعتبر فيه العادة وكان مخالفا لنصه فلا يجوز العدول عن النص الي ما هو دونه والله اعلم.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد بلفظ: ((الطعام بالطعام مثلا بمثل)) في صحيح ابن حبان: /، ومسلم: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن الدارقطني: /، شرح معاني الاثار: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبخاري: /، وفي شرح الزرقاني: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، والبخاري: /، /، وفي صحيح ابن حبان: /، .

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، البخاري: /، سنن الترمذي: / سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن الدارقطني: /، ، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، مسند احمد: /، ، وورد بلفظ: ((من اسلف فليسلف في كيل معلوم...)) الخ، التمهيد لابن عبد البر: /، شرح الزرقاني: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، والترمذي: /، وابن عبد البر: /.

() في (ا): بدون: بحيوان.

() الاحكام للامام الهادي (عليه السلام): ج/.

:

() في (ا): والمعز، وايضا من جنس الغنم لمشابهته للغنم في الخلق، والخبر يدل علي ان بيع اللحم بالحيوان يحرم من اي جنس كان.

() في (ب): بيع الحيوان باللحم.

() في (ب): عن بيع المحاقلة.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، ، ، وفي المنتقي لابن الجارود: /، والبخاري: /، ، صحيح ابن حبان: /، ، ، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الترمذي: /، ، ، ، ، سنن الدارمي: /، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، .

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح للمعني الذي ذكرناه، في النسخة (ا).

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في (ا): ليس هو.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() قال في النسخة (ا): بعد ( او بالتمر كيلا)، ثم قال: قد شككت في اللفظ ص.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبخاري: /، وفي موطا مالك: /، وورد في سنن الترمذي: /، بلفظ: عن نافع عن ابن عمر ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((نهي عن بيع الثمر بالتمر كيلا، وعن بيع العنب بالزبيب كيلا، وعن بيع الزرع بالحنطة كيلا)).

() في (ب): دل علي ذلك.

() في (ج): بدون في التفاوت.

() في (ا،ج): ينقص.

() في (ا): فجاز البيع بيع الخبز، وفي (ب): فجاز مع الخبز.

:

() في (ا): جاز بيع... الخ.

() ما بين المعقوفين في (ا،ب، ج).

() ثياب بيض، تمت قاموس.

() في (ا): ولا يجوز.

:

() في (ب): زيادة:ولا يجوز نسا.

() نسبة الي امل بطبرستان، وهي الان احدي اقاليم ايران، وبها قام الامام الناصر الاطروش ومشهده بها مشهور مزور.

() ما بين المعكوفين: ساقط من (ا).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد الحديث في المستدرك علي الصحيحين: /، مجمع الزواءد: /، ، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /.

:

() في (ا): وهو.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي: /، وفي سنن ابن ماجة: /، معتصر المختصر: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في سنن الدارمي: /، وفي شرح معاني الاثار: /.

:

() المجموع الحديثي والفقهي: وفيه: (يفسدهما ما يفسد البيع، ويجيزهما ما يجيز البيع).

() في (ا): انها.

:

() شرح التجريد (خ).

() في (ا): والشافعي.

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):. والمحاقلة: بيع الزرع بالحنطة.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، بلفظ: انه رخص في بيع العرايا.

() المصدر السابق.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، البخاري: /، ، ، ، وفي المنتقي لابن الجارود: /، وصحيح ابن حبان: /، ، وفي مسند ابي عوانة: /.

:

() في (ب) زيادة: اليه.

() في (ب): (ينتقص).

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي في سننه: /، وابو داود: /، وفي السنن الكبري: /، شرح معاني الاثار: /.

() في (ب): بدون (العرايا).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبخاري: /، ، وفي صحيح ابن حبان: /، مجمع الزواءد: /، وفي سنن البيهقي الكبري: /، وسنن ابي داود: /، وفي شرح معاني الاثار: /.

() في (ج) بدون (قد).

() في (ب): بدون (روي).

() في (ج) بدون (تكون).

:

() في (ب): شاهده.

() في (ج): تءكد.

() في (ج): تعضد.

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في (ب): بدون وبه.

() في (ب): يشترط له.

() في (ا،ب،ج): كنا.

() في (ج): ووقعت.

() في (ا،ب،ج): ستفترق.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وفي صحيح ابن حبان: /، /، والمستدرك علي الصحيحين: /، ، ، /، /، /، مجمع الزواءد: /، ، ، ، /، ، ، وفي سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /، /، ، مسند ابي يعلي: /، ، ، المعجم الكبير: /.

() في (ب): والمراد به...الخ، وفي (ا): والمراد بذلك كله.. .الخ، وفي (ج): فالمراد بذلك كله...الخ.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في (ب): دل ذلك.

:

() في (ا،ب،ج): بينهما.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، البخاري: /، ابن حبان: /، سنن البيهقي الكبري: /، معتصر المختصر: /، مسند احمد :/.

() البخاري: /، وفي سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، شرح معاني الاثار: /.

() في (ج): فهي.

() في (ا): لان من شروط صحته..، وفي (ب،ج): لان من صحة شرطه..

() في (ا،ب،ج): ينبرم.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وفي مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): ، ومجمع الزواءد: /، /، المعجم الاوسط: /، مسند ابي يعلي: /.

:

() في (ا): من الفضل.

() في (ا،ب،ج): او اشتري.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في سنن البيهقي الكبري: /، وسنن الدارقطني: /، ولكن بدون لفظ: ((الذي عقد فيه)).

() في (ا): خيارا.

() في (ا،ج): ولو، وفي (ب): لو.

() في (ا): بدون سنة.

() في (ب): لكان.

:

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم () بلفظ: فاشتري منه شيءا...الخ.

() في (ا،ب): لانه.

() في (ا): ولا خلاف في ان...الخ.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد النهي عن الملامسة في البخاري: /، /، ابن حبان: /، السنن الكبري: /، ، موطا مالك: /، مصنف عبدالرزاق: /، شرح معاني الاثار: /، اما النهي عن بيع الغرر فقد سبق تخريجه.

() في (ا،ب،ج): وهو الثوب المطوي.

:

() في (ا،ب،ج): فكذلك بيع ما لم ير.

() في (ا،ب،ج): بدون بيع.

() في (ا،ب،ج): انه كان بيع في الجاهلية.

() في (ا،ب،ج): صاحبه.

() في (ب): ولم يعلم.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في سنن البيهقي الكبري: /، وشرح معاني الاثار: /، .

() في (ا،ب،ج): قلنا.

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() في (ب،ج): الي مدة، وفي (ا): مدة.

() في (ج): وهو قول.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والترمذي: /، والبيهقي: /، وفي المعجم الكبير: /، ومسند عبدالله بن عمر: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي: /، وفي مصنف ابن ابي شيبة: /.

() في (ا،ج): الي.

() في (ا،ب،ج): يسقط.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد بلفظ: ((بيعيتين في بيعة...))الخ. في مجمع الزواءد: /، وفي السنن الكبري: /، سنن النساءي: /.

() في (ا،ج): في المبيع مثل ان يبيع...الخ، وفي (ب): بدون في المبيع.

() في (ا،ب،ج): بيعتين.

:

() في (ا،ب،ج): واذا اشتري.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في المنتقي لابن الجارود: /، والمستدرك علي الصحيحين: /، /، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، /، سنن ابن ماجة: /، المعجم الكبير: /.

() في (ا،ب،ج): يشترط.

() هملجت الدابة: سارت سيرا حسنا في سرعة.

:

() في (ج): وان.

() في (ج): فيه.

() في (ا،ب،ج): زيادة: علي ان يدفع بدنانير...الخ.

() في (ج): ان نظره.

:

() في (ا): ومن الشروط شروط تفسد وتثبت.

() المصراة من الابل: هي التي يترك لبنها اياما/ مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): ،.

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)،شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)،شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() المحفلة من الغنم: مثل المصراة من الابل، انظر مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي: /، وفي شرح معاني الاثار: /.

:

() في (ج): عوضا.

() في (ب،ج): او قيمته.

() في (ب،ج): بعيب.

() في (ا،ب،ج): يرده.

() في (ج): لقول.

() في (ا): بدون ما.

() في (ا،ب،ج): اوجبه.

:

() في (ا): بيع الكالي.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في (ا): وجبت.

() في (ا،ب،ج): والاصول تشهد لنا.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبخاري: /، وفي مسند ابي عوانة: /، وسنن البيهقي الكبري: /، مسند احمد: /.

() في (ج): المبيع.

() في (ا،ب،ج): وشرط.

() في (ب): وهو.

:

() في (ا،ب،ج): وقد قال.

() في (ا، ب،ج): لا يمنعك ذلك.

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() في (ا،ب): ولكنه لم يكن يقتضي.

() في (ا): احضرت.

() في (ج): يشاء.

() في (ا،ب،ج): لا نبيعك.

:

() في (ج): بدون احق، والصحيح ما اثبتناه من بقية النسخ.

() في (ب): قضاء كتاب الله.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في (ج): عبدالله بن عبدالله بن مسعود.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي في سننه الكبري: /.

() في (ج): المبيع.

() في (ا،ب،ج): لهذه الشروط.

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في (ب): مما لا.

:

() في (ب،ج): لينظر.

:

() في (ب): فلو وجب ان يردها.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، وفي مصنف ابن ابي شيبة: /.

() ولان عمر نفسه يرجع الي قول علي (عليه السلام)، وكان يقول: (لولا علي لهلك عمر).

() ما بين المعقوفين ساقط من النسخة (ب).

() في (ا): ارش العيب.

:

() في (ب): فكذلك هاهنا.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي: /، /، ، والدارقطني: /.

:

() في (ب): رد.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() في (ج): ثم استحق انه يقضي له علي المشتري.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد عن علي بن الحسين عن علي: (ثم في رجل اشتري جارية فوطءها فوجد بها عيبا، قال: لزمته ويرد الباءع ما بين الصحة والداء، وان لم يكن وطءها ردها) في سنن البيهقي الكبري: /.

() في (ب): و.

() والعقر: قدر العشر. تمت.

:

() في (ا،ب،ج): له عليه.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) مسلم /، البخاري: /، وفي سنن الترمذي: /، مجمع الزواءد: /، ، شرح معاني الاثار: /، ، معتصر المختصر: /، مسند احمد: /، ، المعجم الكبير: /، ،

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في كتاب الاثار: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، السنن الكبري: /، مسند احمد: /، مسند احمد: /، /.

() الاصل، وفي (ب): هاهنا، وما بين المعقوفين زيادة من (انوار التمام) في تتمة الاعتصام: /.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في السنن الكبري: /، وسنن النساءي: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() اي: لا تزيدوا او لا تفضلوا، تمت.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد بلفظ: ((لا تشفوا بعضها علي بعض ...)) في المنتقي لابن الجارود: /، ومسلم: /، البخاري: /، وفي صحيح ابن حبان: /، ، سنن البيهقي الكبري: /، /، السنن الكبري: /، موطا مالك: /، ، مصنف عبد الرزاق: /، ، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، .

() هذه محذوفة في النسخة (ا).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في سنن الدارمي: /، وسنن البيهقي الكبري: /، سنن النساءي (المجتبي): /.

:

() في (ا،ب،ج): طري.

() في (ا): زيادة يدا بيد، وبدون: مثلا بمثل، وفي (ج): بدون وزنا بوزن.

() في (ب): الزيادة.

:

() في (ب): ويشتريه.

() في (ا،ب،ج): بالفضل.

() الاحكام للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (عليه السلام): ج/.

() في (ا): بدون بذهب.

() في (ب): عند تبين.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): ، ومسلم: /، صحيح ابن حبان: /، /، المستدرك علي الصحيحين: /، ، سنن الدارمي: /، مجمع الزواءد: /، ، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، المعجم الاوسط: /.

() في (ج): انتقض.

:

() في (ب): بالمدني.

() الاحكام للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (عليه السلام): /.

() الاحكام للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (عليه السلام): /.

:

() في (ب): مكيل.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد بلفظ: (السلف) في مسلم: /، والبخاري: /، وسنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، مسند احمد: /، شرح النووي علي صحيح مسلم: /.

() نوع من التمر كبار، تمت.

() في (ا،ب،ج): يشرط.

:

() في (ا،ب،ج): المقدار المسلم.

() في (ا): المسلم.

() في (ا) المسلم.

() في (ا،ب،ج): حيث شءت.

:

() في (ا): بدون غير.

() في (ا،ب): فصح ان كل ما تسليمه في الحال لا يكون سلما.

() في (ج): لا يسمي.

() في (ب): مشروطا.

() في (ا): نهي عن بيع الكالي بالكالي.

() شرح معاني الاثار: /، برقم ().

:

() في (ا): راس المسلم.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): ، برقم ().

() في (ا،ج): ان ياخذ نوعا.

:

() في (ا،ب،ج): نبيع.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبخاري: /، وفي صحيح ابن حبان: /، سنن الترمذي: /، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، وفي صحيح ابن خزيمة: /، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، السنن الماثورة: /.

:

() في (ب): السلم.

:

() في (ج): بقية يومنا.

:

() في (ا): الترقية، في (ج): الترفيه.

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح التجريد (خ) شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد (خ).

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ) شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ) شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() في (ب): لدفع الضرر والاذي.

() في (ا): بالبيع.

:

() شرح التجريد(خ)شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، وقوله: ((الجار احق بصقبه)) اي بما يليه ويقرب منه.

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، بلفظ: ((جار الداراحق بشفعة)).

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في (ج):لا شفعة فيها.

() في (ا): كذاك كما اثبته، وهو الصحيح، ليستقيم البيت، وفي (ب): بحذف العجز.

() في (ا): زيادة (الخبر).

:

() في (ا،ج): الا فيما ذكر.

:

() في (ب): من بيع.

() في (ا): بدون في السير.

:

() اي فقره.

() اي مصلحته.

() اي: الهلاك.

() في (ا،ب،ج): (من).

:

() في (ا،ج): (واثنها)، وفي (ب) كما اثبته.

() في (ج،ب): وحديث زيد بن علي..

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

:

() في (ب): تبطل.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وابن حبان: /، وورد في: سنن البيهقي الكبري: /، ، ، ، شرح معاني الاثار: /.

() القاءل هو الامام المءيد بالله، والتجريد تضمن فتاوي الامام القاسم بن ابراهيم وحفيده الامام الهادي، وقد طبع باعدادنا وتقديمنا.

() في (ا،ج): ووجدناه.

:

() الخريت: الدليل الحاذق.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبخاري: /، والبيهقي: /.

() سبق تخريجه.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وابن حبان: /، وورد في الاحاديث المختارة: /، وموارد الظمان: /، وسنن الدارمي: /.

:

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، بلفظ: ((المسلمون عند شروطهم)).

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي: /، وفي مسند ابي حنيفة: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي: /، وابن ماجة: /، في مجمع الزواءد: /، والمعجم الصغير: /، ومسند الشهاب: /.

() في (ا،ب،ج): خصيمهم.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبخاري: /، ، وابن حبان: /، والبيهقي: /، ، وابن ماجة: /، واحمد: /، وفي معتصر المختصر: /، والمعجم الصغير: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي: /، وفي شرح معاني الاثار: /، وفتح الباري: /.

:

() في (ب): الاجير.

() يعني اعطي الحاجم.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد بلفظ مقارب في شرح معاني الاثار: /، ومصنف ابن ابي شيبة: /، ومسند احمد: /.

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في (ج): بدون رزقه.

:

() في (ا): ليستغني.

() في (ا ،ب،ج): ولانه كما اثبته، وفي الاصل: وانه.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد بلفظ النهي عن مهر البغي وحلوان الكاهن، في المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /، ، /، صحيح ابن حبان: /، سنن الترمذي: /، ، /، سنن الدارمي: /، وفي مجمع الزواءد: /، شرح معاني الاثار: /.

:

() في (ب): عن ابن مسعود وعن علي (عليه السلام).

:

() في (ب،ج): جهة. ولعله الاصح.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي: /، وابو داود: /، وابن ابي شيبة: /.

() في (ا): خبير.

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، بلفظ: ((نهي عن المخابرة، والمزابنة، والمحاقلة)).

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح معاني الاثار:ج/، برقم ()، برواية رافع بن خديج.

:

() في (ا،ب،ج): اربيت كما اثبته، وفي الاصل: اذنبت.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() والمزارع في (ا) و(ج).

() في (ا)، (ج): ذمة، وفي (ب): اهل ذمة.

:

() في (ا): بدون اقركم.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبخاري: /، ، والبيهقي: /، /، مسند الشافعي: /، مسند الشافعي: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، والبخاري: /، /، وفي المنتقي لابن الجارود: /، وفي سنن البيهقي الكبري: /، /، مصنف عبدالرزاق: /، /، مسند احمد: /.

() في (ا): بدون ثلاثين درعا.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد بلفظ: عن ابن عباس قال: ثم صالح رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اهل نجران علي الفي حلة.. الي قوله: يءدونها الي المسلمين وعارية ثلاثين درعا وثلاثين فرسا وثلاثين بعيرا وثلاثين من كل صنف من اصناف السلاح يغزون بها والمسلمون ضامنون لها حتي يردوها عليهم ان كان ظاهرا كيد او غدرة علي ان لا تهدم لهم بيعة، ولا يخرج لهم قس، ولا يفتنوا عن دينهم، ما لم يحدثوا حدثا او ياكلوا الربا، قال اسماعيل: فقد اكلوا الربا، قال ابو داود: اذا نقضوا بعض ما اشترط عليهم فقد احدثوا في: الاحاديث المختارة: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /.

:

() الرمكة: بفتحتين، الانثي من البراذين، وجمعها رماك، ورمكات، وارماك ، مثل: ثمار، واثمار مختار الصحاح: .

() في (ا،ب،ج): الاجرة.

() في (ا): تخرج الارض.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في: المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن حبان: /، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الترمذي: /، سنن الدارقطني: /، /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، مسند احمد: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وابن حبان: /، والترمذي: /، والبيهقي: /، والدارقطني: /، ، وابن ماجة: /، وفي المستدرك علي الصحيحين: /.

() في (ا): للزارع.

:

() نص ما قاله الامام زيد بن علي (عليه السلام) في المجموع: (الشركة شركتان: شركة عنان، وشركة مفاوضة، فالعنان الشريكان من نوع من التجارة خاصة، والمفاوضة الشريكان في كل قليل وكثير) انظر المجموع الحديثي والفقهي: .

:

() رواه الامام زيد بن علي في المجموع الحديثي والفقهي برقم  ص .

:

() في (ا): شرط.

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):رقم  ص .

() في (ب): بيت مال.

() في (ا): ابن عمر.

:

() ما بين المعقوفين ساقط من النسخة (ج) وثابت في باقي النسخ.

() في (ج): انه.

() في (ب): اذا اراد.

:

() في (ب): لا يكون.

:

() في (ب،ج): رجل يموت.

() الاحكام للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (عليه السلام): ج/.

:

() سبق تخريجه.

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم: (). بلفظ: ( لا يحل لامرء من مال اخيه الا بطيب نفس).

:

() في (ا،ب،ج): صلاح.

() في (ا،ب،ج): ارضون.

:

() في (ا): ولا باس ببيع الماء والعيون من الانهار.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي: /، وابو داود: /، وابن ماجة: /، واحمد: /، وابن ابي شيبة: /، حيث ورد بلفظ: ((المسلمون شركاء...)).

:

() في (ب،ج): بدون بما فيه.

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في (ب): بمفارقتها.

:

() في (ا،ب،ج): يهلك.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي في سننه الكبري: /، وابن ابي شيبة: /، وفي شرح معاني الاثار: /.

:

() في (ب): فلما.

:

() في (ا،ب،ج): بدون منهم.

() في (ا،ب،ج): الفك.

() في (ج): الجزية، والصواب ما اثبته من النسخ الاخري.

() في (ج): وابدله، وهو الراجح.

() في (ب): عتق.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله في شرح التجريد(خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، بلفظ: ( من احيا مواتا من ارض فهي ... )

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد خ والبيهقي في سننه الكبري: /، وفي شرح معاني الاثار: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد خ والبيهقي في سننه: /، وابن ماجة: /، واحمد: /، وفي معتصر المختصر: /، وشرح معاني الاثار: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، والترمذي: /، وابو داود: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ)، وورد في المنتقي لابن الجارود: /، المستدرك علي الصحيحين: /، ، سنن البيهقي الكبري: /، ، ، سنن الترمذي: /، سنن الدارقطني: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبدالرزاق: /، شرح معاني الاثار: /، مسند ابي يعلي: /، ، ، مسند احمد: /، .

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد خ وورد بلفظ: ((علي اليد ما اخذت حتي تءديه)) في المنتقي لابن الجارود: /، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، ، /، سنن ابي داود: /، مسند احمد: /، ، .

() في (ب): غصب.

() في (ا،ب): وقال.

() في (ا،ب،ج): ما روي من انه.

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم (). وهو من الاحاديث المشهورة المتفق علي صحتها.

() في الاصل: عتقت، وما اثبته من بقية النسخ.

() في (ج): بدون لا خلاف.

:

() في (ا): وكذلك الهزل او نقص اخذه بنقصانه ولم يرجع علي المغتصب بشء.. الخ.

() في (ب): لم يكن، وفي (ج): ان لم يكن.

:

() في (ا،ب،ج): فنرضيه كما اثبته، وفي الاصل: فنعطيه.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد خ وورد في مجمع الزواءد: /، كتاب الاثار: /، مسند ابي حنيفة: /، المعجم الاوسط: /، وهو في (انوار التمام) للسيد العلامة احمد بن يوسف زبارة: /، وعزاه الي اصول الاحكام، وهو هذا الكتاب الذي بين يديك، قال: وقد اخرجه ابو داود في السنن بكثير من اللفظ عن رجل من الانصار انتهي.

:

() في (ج): فثبت.

() في (ا،ب،ج): قيمتها.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)، وورد في مصنف عبدالرزاق: /، /.

() في (ا،ج): تنصيص.

:

() في مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): ، برقم () لفظا اخره هكذا: الا معلومة مقسومة مقبوضة، بزيادة قوله: مقسومة، وليست مذكورة هنا، واورد الرواية العلامة احمد بن يوسف زبارة في (انوار التمام): /، بلفظ: (لا تجوز هبة ولا صدقة الا معلومة مقسومة مقبوضة ...) الي اخر الرواية، وعزاها الي (مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام))

() في (ب): الهبة المجهولة.

() شرح التجريد(خ) شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد(خ) شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ)ومسلم: /، وابن حبان: /، وفي المستدرك علي الصحيحين: /، /، سنن الترمذي: /، /، السنن الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، معتصر المختصر: /، مسند احمد: /، .

() في بقية النسخ (يمض) وفي (ب): تمض..

() في (ا): حزتيه.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد بلفظ مقارب في سنن البيهقي الكبري: /، ، موطا مالك: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبد الرزاق: /، شرح معاني الاثار: /، ، وانظر الرواية بتمامها في (انوار التمام) الملحق ب(الاعتصام): /.

:

() في (ا): لم ملكيته.

() المجموع الحديثي والفقهي برقم  ص ().

() في (ا،ب،ج): تدع.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، والبخاري: /، /، ، /، ، ، وفي صحيح ابن خزيمة: /، وصحيح ابن حبان: /، /، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، سنن ابن ماجة: /، موطا مالك: /، مصنف عبدالرزاق: /، ، مسند احمد: /، ، .

:

() في (ب): ابن النعمان.

:

() الاحكام للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (عليه السلام): /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد بالفاظ متقاربة في: المنتقي لابن الجارود: /، مسلم: /، البخاري: /، سنن الترمذي: /، سنن ابن ماجة: /، موطا مالك: /، شرح معاني الاثار: /، معتصر المختصر: /، مسند احمد: /، ، .

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، وابو داود: /، وفي شرح معاني الاثار: /، معتصر المختصر: /، ، مسند احمد: /، التمهيد لابن عبد البر : /، .

() المراد بقوله (عليه السلام): السيدان، احمد، ويحيي، ابنا الحسين (عليهما السلام) هما: الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، واخوه الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين الهاروني (عليهما السلام) يعرفان بالسيدين الاخوين.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد بلفظ: (النساء) بدلا عن قوله: (البنات) في مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، المعجم الكبير: /، فتح الباري: /.

() الضيعة هي من مخاليف مدينة صعدة من المنطقة المعروفة ب(الصحن) وقد اوقفها الامام الهادي عل جميع ولد القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن الامام علي بن ابي طالب (عليهم السلام) ذكورهم واناثهم نسولهم ما تناسلوا او بقي منهم احد من سكن منهم اليمن وكذلك من قدم اليهم من صالح ولد ابي طالب، ويحد هذه الضيعة من الشمال الحداب الفاصلة بينهما وبين الرونة ونسرين، وعن الجنوب المناشي الواقعة بينهما وبين اليرسميين، ومن الشرق ساقية مخالد والقبور، ومن الغرب ارض عبدالله بن العباس البخاري الي حد غول سحمان.

... قال الامام الهادي (عليه السلام) في وقفيتها: (ملعون ملعون بلعنة الله وملاءكته ورسوله والصالحين من عباده من بدل او غير او حرف او جار او ظلم الصدقة) واقول: ان من تصرف او بدل في هذه الوقفية التي وقفها الامام الهادي فقد عق الامام الهادي (عليه السلام) ولم يبره، ومن حق كل واحد شملته هذه الوصية ان ياخذ حقه، ومن واجبه ايضا ان يدافع عنها ويحاسب القاءمين عليها، فالحساب صابون القلوب، والله الموفق.

:

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في (ا،ب،ج): وفي بعض الاخبار.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في (ا،ب،ج): تعلقوا.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() جاء في هامش المصفوف عليها: قال القاضي شمس الدين رضي الله عنه: الرجوع في الصدقة فيه نظر، والاقرب ان لا يصح، وان كان الولد صغيرا، وعند المنصور بالله عبدالله بن حمزة يصح الرجوع سواء كان الولد صغيرا او كبيرا //].

:

() في (ا): فياكل منه، وفي (ب،ج): فياكل قيءه.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد الخبر عن عبدالله بن عمرو بن العاص في: سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، الترغيب والترهيب: /، سير اعلام النبلاء: /.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في (ب): الرجوع في هبته.

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

:

() بالضم فيهما، والعمري والرقبي هي ان يقول الرجل لاخر: اعمرتك داري هذه او غيرها او ارقبتك.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في (ا،ب،ج): لرجل.

() في (ب) زيادة: مدة.

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، ورقم ().

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، البخاري: /، وفي الاحاديث المختارة: /، سنن ابي داود: /، سنن البيهقي الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، معتصر المختصر: /، مسند احمد: /،، .

() في (ا،ب): فقال (صلي الله عليه واله وسلم).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبيهقي: /، وابو داود: /، وابن ابي شيبة: /.

() في (ا): وان كان.

:

() في (ب): مردودة، والحديث: اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في: المنتقي لابن الجارود:/، صحيح ابن حبان: /، ، الاحاديث المختارة: /، ، سنن الترمذي: /، /، سنن الدارمي: /، مجمع الزواءد: /، سن الدارقطني: /، ، سنن ابي داود: /، معتصر المختصر:/.

() رواه الامام زيد في المجموع الحديثي والفقهي برقم  وص .

() في (ا،ب،ج): في المءقت.

() في (ب): الثاني.

:

() في (ا): لا توارث.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في (ا): لمال، وفي (ب،ج): بمال.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبخاري: /، والترمذي: /، والبيهقي: /، والدارقطني: /، واحمد: /، وفي فتح الباري: /، ومعتصر المختصر: /.

() في (ا): الماءدة، والصواب ما اثبتناه من بقية النسخ.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، المعجم الكبير: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في المستدرك علي الصحيحين: /، /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /.

:

() في (ب): ملكها.

() ما بين المعكوفين ساقط من (ا).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وابن ماجة: /، وفي شرح معاني الاثار: /، معتصر المختصر: /، مسند احمد: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، ، وابن حبان: /، والبيهقي: /، /، وابن ماجة: /، وفي السنن الكبري: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في صحيح ابن خزيمة: /، صحيح ابن حبان: /، سن البيهقي الكبري: /، مصنف عبدالرزاق: /.

() في (ا،ب): لصالحها.

() في (ب،ج): احبس كما اثبته، وفي بقية النسخ: حبس.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في شرح معاني الاثار: /، وسنن البيهقي الكبري: /.

:

() سبق تخريجه.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد بالفاظ مختلفة منها ما ورد في سنن النساءي: /، وشرح معاني الاثار: /: نافع بن عمر ثم ان عمر اصاب ارضا بخيبر، فاتي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يستامره فقال: اني اصبت ارضا لم اصب مالا قط احسن منها فكيف تامرني؟ قال: ((ان شءت حبست اصلها لا تباع ولا توهب)).

() في (ا،ب،ج): او علي.

:

() في (ا،ج): تصدق كما اثبته، وفي باقي النسخ: يصدق.

() في (ا،ب،ج): وفرق.

() في (ب): بن عبدالله.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في اغلب المصادر بهذا اللفظ: (عن نافع عن ابن عمر قال: ثم اصاب عمر ارضا بخيبر فاتي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يستامره فيها، فقال: يا رسول الله اني اصبت ارضا بخيبر لم اصب مالا قط هو انفس عندي منه فما تامرني به؟ قال: ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها، قال: فتصدق بها عمر انه لا يباع اصلها ولا يبتاع ولا يورث ولا يوهب) قال: فتصدق عمر في الفقراء وفي القربي وفي الرقاب وفي سبيل الله وابن السبيل والضيف، ولا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف او يطعم متمول فيه) انظر المنتقي لابن الجارود: /، والبخاري: /، /، ، ومسلم: /، سنن الترمذي: /، سنن ابي داود: /.

:

() في انوار التمام: /، عامله.

() في (ب): يحيزه.

:

() سبق تخريجه.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): ، برقم (().

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في المستدرك علي الصحيحين: /، الاحاديث المختارة: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، ، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، مسند احمد: /،/.

() في المخطوطة ثبت، ولعل الصواب ما اثبته بين المعكوفين.

() في (ا،ب،ج): اراد اباحة المنافع.

:

() في (ا،ب): ولو.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريدخ والبيهقي: /، وابن ماجة: /، وفي مصباح الزجاجة: /، ومسند البزار:  /.

() الاحكام للامام الهادي (عليه السلام): ج/.

() ما بين المعقوفين ساقط من النسخة (ج).

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد خ ، وقد تقدم تخريجه بلفظ: ((من حلف فقال ان شاء الله فقد استثني)).

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج /، برقم ().

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) ومسلم: /، /، ، والبخاري: /، ، وفي شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في المنتقي لابن الجارود: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /.

:

() في (ا،ب،ج): شقصا، وهو الراجح، وفي المصفوف عليها [نصيبا].

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() في (ا،ب): مذهبنا.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد بلفظ: عن ابن عباس قال: (جاء رجل يقال له صالح باخيه، فقال ثم يا رسول الله اني اريد ان اعتق اخي هذا؟ فقال: ان الله اعتقه حين ملكته) في سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في (ا): لا يجزي ولد والدا، وفي (ب): والده.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() في (ا): فقتلاه.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والترمذي: /، والبيهقي: /، /، وابو داود: /، وفي المعجم الكبير: /، وشعب الايمان: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) ومسلم: /، البخاري: /، ، /، /، وفي المنتقي لابن الجارود: /، مجمع الزواءد: /، /، سنن الدارمي: /، .

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبخاري: /، والبيهقي: /، والدارقطني: /، وفي شرح معاني الاثار: /، ، ومعتصر المختصر: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبيهقي: /، وفي مسند الشافعي: /، مصنف عبد الرزاق: /، مسند ابي عوانة: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وابن حبان: /، /، والبيهقي في سننه الكبري: /، واحمد في مسنده: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله في شرح التجريد (خ).

:

() اخرجه الامام المءيد في شرح التجريد(خ).

:

() قد سبق ذكر الخلاف فيه.

() في (ا،ب،ج): رد.

:

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، بلفظ: ( المكاتب عبد ما بقي عليه من كتابه شء)، وفي رواية عمر بن الخطاب ج/، برقم ()، وفي رواية عمرو بن شعيب ج/، برقم ()، وورد بلفظ: ((... ما بقي عليه من مكاتبته درهم)) في سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) واحمد: /، وابو داود: /، والدارقطني: /، والبيهقي: /.

:

() في (ا): الملك.

() في (ا،ب،ج): زوجت.

() يعني انه يعتق ويصير الباقي عليه دينا، تمت من (ا).

() في (ب): ابن عمر.

() في (ا): زيادة مال.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):.

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):.

() في (ا): مثل قوله.

() في (ا): خلافه.

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، رقم ().

() في (ب): العبد.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ ) وورد في سنن ابي داود: /، والمستدرك علي الصحيحين: /.

() في (ا): بحذف قوله: ((وفي مكان بمنزلة الحر)).

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبيهقي: /، وفي المستدرك علي الصحيحين: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وابن حبان: /، وفي المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الدارمي: /، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، /، ، ، مسند الشافعي: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وابن حبان: /، والبيهقي: /، /، ، ، وفي مسند الشافعي: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبخاري: /، ، /، /، وفي المنتقي لابن الجارود: /، مجمع الزواءد: /، ، وكتاب السنن: /، وسنن الترمذي: /، وسنن البيهقي الكبري: /، /، /، ، سنن الدارقطني: /.

() في (ا،ب،ج): بروايتها.

() في (ا): اشترطي.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله في شرح التجريد (خ).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد خ وورد الخبر بلفظ: ((فما ابقت الفراءض فلاولي رجل ذكر)) انظر سنن ابن ماجة: /، مسلم: // ، البخاري: /، ، صحيح ابن حبان: /، /، ، ، سنن الدارقطني: /، ، سنن ابن ماجة: /، شرح معاني الاثار: /، ، .

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في: شرح معاني الاثار: /، معتصر المختصر: /، المعجم الكبير: /، ، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارمي: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والترمذي: /، والدارمي: /، والبيهقي: /، ، والدارقطني: /، وابو داود: /، وابن ماجة: /، وابن ابي شيبة: /، واحمد: /، ، وفي معتصر المختصر: /، ومسند ابي يعلي: /، والمعجم الكبير: /، .

() في (ب): وهذا في الحربي.

:

() في (ا،ب،ج): اسلما.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) ومسلم: /، والبخاري: /، /، وابن حبان: /، الدارمي: /، والبيهقي: /، ومالك: /، واحمد: /، وفي معتصر المختصر: /، مسند ابي يعلي: /، المعجم الكبير: /.

() هكذا في النسخ، ولعل العبارة [سمع].

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وابن حبان: /، والبيهقي: /، وابو داود: /، واحمد: /، ، .

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد بلفظ: ((لا تحلفوا باباءكم ولا بامهاتكم، ولا بالانداد، ولا تحلفوا الا بالله، ولا تحلفوا الا وانتم صادقون)) في صحيح ابن حبان: /، موارد الظمان : /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، سنن النساءي: /، المعجم الاوسط: /، مسند ابي يعلي: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) ومسلم: /، وابن خزيمة: /، سنن الدارمي: /، البيهقي: /، /، ابو داود: /، /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد بزيادة: ((... فلن يرجع الي الاسلام الا سالما)) في المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، السنن الكبري: /، سنن ابن ماجة: /.

() في (ا): ما توعد.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):.

() انوار التمام: /، وعزاه الي (الشفاء)، وشرح القاضي زيد.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد بلفظ: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا اجتهد في اليمين قال: ((لا والذي نفس ابي القاسم بيده)) في سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /، .

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) ، وابن حبان: /، والبيهقي: /، (تنظر الرواية في انوار التمام).

:

() في (ا،ب،ج): الذي.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد خ وورد في المعجم الاوسط: /، شعب الايمان: /، فتح الباري: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبيهقي: /، وابو داود: /، ، مسند ابي يعلي: /، وفي مجمع الزواءد: /، والمعجم الكبير: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وهو في مجمع الزواءد: /.

:

() في (ا): متعلق.

() اخرجه الامام المءيد بالله في شرح التجريد (خ).

:

() اخرجه الامام المءيد بالله في شرح التجريد(خ).

() في (ب): لا يلزمه.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، بلفظ: ((الصبي حتي يكبر، وعن المجنون)).

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد خ ومسلم: /، /.

() في (ا): يفعله.

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد خ والبيهقي: /، وابن ماجة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، وفي شرح معاني الاثار: /.

() ما بين المعكوفين زيادة في (ا،ب).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد خ وورد بدون الراوي (محمد بن منصور) بل روي عن عدة رواة، اخرهم كريب عن ابن عباس، في سنن البيهقي الكبري: /، /، سنن الدارقطني: /، ، سنن ابي داود: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد خ وابن حبان: /، وفي المستدرك علي الصحيحين: /، ، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /.

:

() في (ا): في هذا.

() في (ا): انه كما اثبته، وفي بقية النسخ: ان.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وفي التمهيد لابن عبد البر: /، /، شرح الزرقاني: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وابن ابي شيبة: /، وفي الدراية في تخريج احاديث الهداية: /، ونصب الراية: /.

() خبر الاحاد محذوف من النسخة (ا).

() في (ب): فنقيس.

:

() في (ا): كصوم.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في (ب): فان قيل روي في من افطر شهر رمضان ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اعانه بخمسة عشر صاعا من تمر وذلك لكل، وفي (ا) وذلك يكون لكل مسكين مد، قلنا كفارة الصوم عندنا ليست بواجبة، بل هي مستحبة...الخ.

() في (ا): بما احضر.

() في (ب): وجه الارض.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبيهقي: /، والدارقطني: /، شرح معاني الاثار: /.

:

() في (ب): وذلك لكل مسكين نصف صاع.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/،، برقم ().

() الفرق: مكيال معروف بالمدينة، وهو ستة عشر رطلا (مختار الصحاح: ).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) ومسلم: /، والبخاري: /، والبيهقي: /، واحمد: /، ، وفي شرح معاني الاثار: /.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): ، برقم ().

:

() في (ب): اطعم.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في المستدرك علي الصحيحين: /، وسنن الترمذي: /، وسنن الدارمي: /، وسنن ابي داود: /، وسنن ابن ماجة: /، ومسند احمد: /.

() سبق تخريجه.

:

() سبق تخريجه.

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام ) في شرح التجريد خ واورده ابن ابي شيبة في مصنفه بلفظ: ((خير اموركم اوسطها)).

() في (ا): انه قال: لا يبنغي لوال ان ياتي بحد الا اقامه.

() في (ا): فما بلغني من حد وجب.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبيهقي: /، وابو داود: /، والنساءي: /، وفي السنن الكبري: /.

:

() في (ب): الا بامر الامام.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في تاريخ بغداد: /، كشف الخفاء: /، الدراية في تخريج احاديث الهداية: /، .

:

() في (ا): عنده.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في مسند ابي عوانة: ()/ ، السنن الكبري: /، المعجم الاوسط: /.

() في (ب): امرها.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في السنن الكبري: /.

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في (ا،ب): فذهبت.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):.

:

() وزاد في المجموع: (ومن مات في حد الخمر فديته من بيت مال المسلمين فانه شء رايناه) المجموع الحديثي والفقهي ص رقم .

:

() في (ا،ب): للمحصنة.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والترمذي: /، والبيهقي: /، والدارقطني: /، السنن الكبري: /، ، وفي شرح معاني الاثار: ج/، وفي مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /، .

() في (ا): بدون: لا يقيم.

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() في (ب): ثم ان زنت بيعوها.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم (). بزيادة.

() في (ا): عباد بن تميم.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد الخبر عن علي ولم يرد عن عباد بن غنم في سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /.

() ما بين المعكوفين ساقط من (ا).

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم (). [سياتي لفظ الحديث وهو كما يلي: ((البكر بالبكر تجلد وتنفي، والثيب بالثيب تجلد وترجم))]

() العسيف: هو الاجير ، تمت نهاية.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/،، برقم ().

() اي في الزاني البكر.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في مصنف عبدالرزاق: /، سنن النساءي: /، السنن الكبري: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) ورود في المنتقي لابن الجارود: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، المعجم الاوسط: /.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في المستدرك علي الصحيحين: /، سنن ابي داود: /.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() في (ا): زيادة جرما، تمت من شرح التجريد.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في المنتقي لابن الجارود: /، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن الدارقطني: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، مصنف عبد الرزاق: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في شعب الايمان: /، الترغيب والترهيب: /، نيل الاوطار: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد بزيادة: (( ... ثم يتبع بالحجارة)) في سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ).

:

() في (ا): خذوا عني فقد جعل الله...الخ.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) ومسلم: /، والبخاري: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبيهقي في سننه الكبري: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبيهقي: /، والدارقطني: /، وابن ابي شيبة: /، المعجم الكبير: /.

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /.

() في (ا): العامرية.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) ومسلم: /، والبيهقي: /، /، ، والدارقني: /، وفي السنن الكبري: /، والمعجم الاوسط: /.

:

() في (ا): الثدوة، قلت: والثدوة: الثدي، فان فتحت الثاء لم تهمز، وان ضممتها همزت. تمت انوار التمام: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبيهقي: /، وابو داود: /.

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والدارمي: /، والبيهقي: /، وابو داود: /، واحمد: /.

:

() في (ا،ب): فجلدت.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):.

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):.

:

() في (ا): الشهادات.

() شرح التجريد (خ).

() في (ا): لا.

() شرح التجريد (خ).

() في (ا): باخر كما اثبته، وفي بقية النسخ: اخر.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والدارقطني: /، وابن ابي شيبة: /.

() في (ا،ب): الخطا ايضا.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبيهقي: /، وابن ابي شيبة: /، .

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد بلفظ: ((... والا فحد في ظهرك)) في صحيح ابن حبان: /، السنن الكبري: /، وفي شرح معاني الاثار: /، ومسند ابي يعلي: /.

:

() في (ب): فرده.

() في (ا،ب): بدون ان.

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبيهقي: /، ابو داود: /، ابن ابي شيبة: /، احمد: /، وفي المستدرك علي الصحيحين: /، السنن الكبري: /.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في (ا،ب): ثم نزل.

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار:ج/، برقم ().

() في (ا): فرد .

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() اي روي عن ابي هريرة ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ردد ماعزا اربع مرات، انظر السنن الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /، المعجم الاوسط: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في مجمع الزواءد: /، وفي مسند ابي يعلي: /، وورد عن ابي بكرة في مسند احمد: /.

() في (ا): بريرة.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد بلفظ: ((... نقم عليه كتاب الله)) في المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، ، موطا مالك: /.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في (ا): وفي غيره من الاخبار.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبخاري: /، وفي المستدرك علي الصحيحين: /، المعجم الكبير: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الترمذي: /،سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، ، مسند احمد: /.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبيهقي في سننه الكبري: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد بلفظ مقارب من حديث طويل في سنن البيهقي الكبري: /، وورد بهذا اللفظ غالبا: عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا تجوز شهادة خاءن، ولا خاءنة، ولا محدود في الاسلام، ولا ذي غمر علي اخيه)) في سنن البيهقي الكبري: /، ، ، ، سنن الدارقطني: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، مصنف عبد الرزاق: /، مسند احمد: /، .

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبيهقي في سننه الكبري: /، وورد في السنن الماثورة: /، ومعتصر المختصر: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبيهقي : /، ومالك: /.

() في (ا): الصريح.

() في (ا،ب): ينسب.

:

() في (ا،ب): نسب.

() في (ا،ب): لشبهة الملك.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() في (ا): فحد.

() سبق تخريجه.

() سبق تخريجه.

() في (ا،ب): فيه.

:

() في (ا،ب): باعادة الكلام السابق.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في مجمع الزواءد: /.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبيهقي: /، /، ابن ابي شيبة: /، وفي شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبيهقي: /، ، ابن ابي شيبة: /، احمد: /، .

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في (ا،ب): يحمل.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في انوار التمام/ زيادة [في الخمر].

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وابن حبان: /، وابو يعلي: /، /.

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم (). بلفظ مقارب.

() في (ا): يشربها.

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) ومسلم: /، البيهقي: /، /، /، ، وفي السنن الكبري: /، معتصر المختصر: /، المعجم الاوسط: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، السنن الكبري: /.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، بلفظ مقارب.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، صحيح ابن حبان: /، سنن الدارمي: /، سنن ابن ماجة: /، السنن الكبري: /، المنتقي لابن الجارود: /، موارد الظمان /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /، شرح معاني الاثار: /،

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() عمرة بنت عبدالرحمن بن سعد بن زرارة، مشهورة تربت في حجر عاءشة. تمت بلوغ المرام، تمت ح من (ا).

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وابن ابي شيبة: /، وعبد الرزاق: /.

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) ولم يرد الخبر عن زفر في سنن الترمذي: /، مجمع الزواءد: /، سنن الدارقطني: /، مصنف عبدالرزاق: /، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم () بلفظ: او عشرة دراهم.

() ورد الخبر عن عروة والزهري في مصنف ابن ابي شيبة: /، وورد الخبر عن انس يرفعه الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) او ابي بكر في سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن الدارقطني: /، السنن الكبري: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والنساءي: /، وورد في السنن الكبري: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبيهقي: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) ومسلم: /، وفي المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في المستدرك علي الصحيحين: /، مجمع الزواءد: /، سنن الدارقطني: /.

() في (ا): واما.

() في (ا،ب): ان يسرق.

:

() يقرص، بالصاد المهملة: حك اطراف الاصابع، واما بالضاد فلم يصح، تمت من خط مولانا الامام القاسم بن محمد، تمت منح من نسخة (ب).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في المنتقي لابن الجارود: /، ، صحيح ابن خزيمة: /، /، صحيح ابن حبان: /، ، المستدرك علي الصحيحين: /، مجمع الزواءد: /، سنن الدارقطني: /، شرح معاني الاثار: /، ، وفي معتصر المختصر: /، .

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والدارمي: /، والبيهقي: /، والدارقطني: /، وابو داود: /، وابن ماجة: /، وفي شرح معاني الاثار: /، ومصنف عبد الرزاق: /.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وابن ابي شيبة: /، وفي شرح معاني الاثار: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبيهقي: /، وفي المستدرك علي الصحيحين: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبيهقي في سننه الكبري: /، وورد في المستدرك علي الصحيحين: /.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() في (ا) عمرو بن ثابت.

() في (ا،ب): استودعه كما اثبته، وفي بقية النسخ: استوعده..

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):.

:

() في (ا،ب): انما عليه.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد بلفظ مقارب في مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ).

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبيهقي: /، والنساءي: /، وورد في المعجم الاوسط: /، والسنن الكبري: /.

() في (ا): وابقاهم.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وابن حبان: /.

:

() في (ا): وكذلك في الثالثة.

() في (ا): سياقه.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في الاحاديث المختارة: /، ، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، السنن الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي: /، ، ، ابو داود: /، وابن ابي شيبة: /، وعبدالرزاق: /، واحمد: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في المستدرك علي الصحيحين: /، ، وسنن البيهقي الكبري: /، ، وموطا مالك: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في الاحاديث المختارة: /، ، وفي مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، السنن الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() الطرار والمختلس معناهما واحد، وهو الاخافة للسبيل والمصير.

:

() في (ا،ب): الجرين.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() الجوالق: بكسر الجيم واللام وضم الجيم وفتح اللام وكسرها: وعاء معروف، جمعه جوالق كصحاءف، تمت ح من (ب).

:

() في (ا): وقال ابو يوسف: لا تقطع اليد لا في دينار او عشرة دراهم، دل هذا الخبر علي ان من سرق ... الخ.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في مجمع الزواءد: /، والمعجم الاوسط: /.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، وبرقم ().

() الجمار هو شحم يختص بالنخل.

:

() في (ا): علي الاشجار.

:

() في (ا): السر، وفي (ب): الشرجين.

() في (ا،ب): يعد.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد بلفظ عن ابن عباس: ثم ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اوصي بثلاثة فقال: اخرجوا المشركين من جزيرة العرب، واجيزوا الوفد بنحو مما كنت اجيزهم، قال ابن عباس: وسكت عن الثالثة او قال: نسيتها. اخرجه مسلم: /، والبخاري: /، ، ، والدارمي: /، والبيهقي: /، وابن ابي شيبة: /، وعبدالرزاق: /، وابو داود: /.

:

() في (ا،ب): ولانه كما اثبته، وفي بقية النسخ، ولا.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد الخبر لعثمان: ((لا قطع في طير)) في سنن البيهقي الكبري: /.

:

() في نسخة:الاستغاثة.

() تقدم تخريجه.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الدارمي: /، سنن ابي داود: /، مسند الشافعي: /، معتصر المختصر: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام ) في شرح التجريد(خ) والبخاري: /، /، ، وابن حبان: /، والترمذي: /، والدارقطني: /، وعبدالرزاق: /، واحمد: /، ، ، وفي المستدرك علي الصحيحين: /، ومجمع الزواءد: /، والمنتقي لابن الجارود: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبيهقي: /، والدارقطني: /، وابو يعلي: /.

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() ما بين المعكوفين ساقط من النسخ (ا،ب،ج).

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد بلفظ: ((نهي (صلي الله عليه واله وسلم) عن قتل اصحاب الصوامع)) انظر شرح معاني الاثار: /.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):.

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):.

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):.

:

() في (ا،ب) والاحكام للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (عليه السلام): بجيلة كما اثبته، وفي بقية النسخ: عيلة.

:

() الاحكام للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (عليه السلام):.

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم (). بدون ( ولا تعذبوا خلق الله).

() المنتخب: ص.

:

() في (ا): يلزم اخراج.

() في (ا): بالفساد.

:

() ما بين المعقوفين ساقط من النسخة (ا).

() في (ا): اولياءه.

() سبق تخريجه وهو من الاحاديث المشهورة.

:

() شرح التجريد(خ).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبخاري:/،والترمذي: /، والبيهقي: /، /، وابو داود: /، وفي معتصر المختصر: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبيهقي: /، وفي مجمع الزواءد: /.

() شرح التجريد(خ).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وابن ابي شيبة: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد الخبر بلفظ: ((وامرني ربي بمحق المعازف والمزامير)) في سنن البيهقي الكبري: /، مسند احمد: /، مسند الطيالسي: /، المعجم الكبير: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي: /، ، ومالك: /، وفي السنن الكبري: /، ومسند الشافعي: /.

() في (ا): الحربيين.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والترمذي: /، والبيهقي: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي: /، وعبد الرزاق: /.

:

() سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، السنن الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، معجم الشيوخ: /، مسند احمد: /، .

:

() في (ا): استوعب.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /، سنن النساءي: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في المستدرك علي الصحيحين: /، موارد الظمان: /، سنن البيهقي الكبري: /، /، السنن الكبري: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد الخبر عن عمر عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في مجمع الزواءد: /، مسند البزار: () /، وورد في مصنف ابن ابي شيبة: / ان عمر قال: في الانف الدية.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي: /، /، ، وابن ابي شيبة: /، ، ، ، ، ، ، ، ، /.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد الخبر عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي (عليه السلام) انه قال: في الموضحة خمس في سنن البيهقي الكبري: /، وعن ابي اسحاق عن عاصم بن مضرة عن علي (عليه السلام) انه قال: في المنقلة خمس عشرة، في سنن البيهقي الكبري: /، مصنف عبد الرزاق: /.

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):.

() في (ا،ب): ثلثا.

:

() سنن البيهقي الكبري: /.

() مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() ما بين المعكوفين ساقط من النسخة (ا).

() سنن البيهقي الكبري: /، التمهيد لابن عبدالبر: /.

() في (ا،ب): ولا تفضيل.

:

() في (ا): يجعل جراحة المراة علي النصف من جراحات الرجل اصل.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد بلفظ مقارب في سنن البيهقي الكبري: /، مسند ابن الجعد: /، مصنف عبد الرزاق: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والنساءي: /.

() في (ا): نصف ونصف ص () السطر الثاني.

:

() في (ا): بانه.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام):.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي: /، وابو داود: /، وفي كتاب الاثار: /.

:

() سنن البيهقي الكبري: /، المعجم الكبير: /.

() في الاصل: يورث امته، والصحيح ما اثبتناه من (ا،ب).

() في (ا،ب): بالدينار.

() مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /.

:

() اي (الدية اخماسا) في سنن البيهقي الكبري: /.

() العود: نوع من الابل، وهو الذي قد جاوز في السن البازل جمعه عودة، تمت صحاح.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والنساءي: /، وابو يعلي: /، وفي السنن الكبري: /.

:

() سنن البيهقي الكبري: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي: /، وابو داود: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وابن ابي شيبة: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، والبيهقي: /.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

:

() في (ا،ب): ووجه ما قاله في المنتخب...الخ.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وابن ابي شيبة: /.

() في (ا،ب): بدون عض.

() سبق تخريجه.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي: /، ، والنساءي: /، ، ومالك: /، وفي السنن الكبري: /، ومسند الشافعي: /.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، بلفظ: حتي يكبر.

() في (ا،ب): يدل.

() في (ا): بدون الواو.

:

() الاحكام للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (عليه السلام): /.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ولم يرد عن عمر بن ابي خزاعة ولكن عن غيره كابن عباس، حيث ورد في مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /، حاشية ابن القيم: /.

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: /، برقم ().

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) واحمد: /، ، وفي مجمع الزواءد: /.

() في (ا): عنه.

:

() في (ا،ب): قلب اليهود، وبدون  يعني بءرا بخيبر .

() في (ا): بتكرار لا، وفي (ب): لا تحلفنا.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، البخاري: /، ابو داود: /، ابن ماجة: /، مالك: /، وفي شرح معاني الاثار: /، ومعتصر المختصر: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وابو داود: /، وفي المعجم الكبير: /.

() في (ب): المصالح.

() في (ا،ب): كيف نقسم علي ما لم نر.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في (ا): بحذف هذه الجملة.

() سبق تخريجه.

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم () ولم يذكر ((والعسفاء في دار الحرب)).

:

() في (ا،ب): القاتل.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() المنتخب: ، بلفظ مقارب.

() في (ا): ما لم يلزم.

() قال في (ج): موجودة في النسخة (ا) ما لفظه: الصواب ولصاحب الحبل نصف الدية، لانه شارك في قتل نفسه، وهو ثابت في نسخة المصنف بمعناه. تمت.

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم () بلفظ ((خمس فراءس ... )) الخ.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح التجريد (خ).

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، وبرواية مقاربة: ج/، برقم ().

:

() في النسخة (ا): النار.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في الترغيب والترهيب: /، والجامع لعمر بن راشد: /، وورد بلفظ مقارب في مجمع الزواءد: /، /، مسند احمد: /.

:

() في (ا ): يلزم ديته للمتقص له، وفي (ب): تلزم ديته المقتص له.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد بلفظ: ((من استقاد جرحا فاصيب المستقاد منه فعل ما فضل علي ديته علي جرح صاحبه له)) في مصنف عبد الرزاق: /، .

() في (ا،ب): يتولي.

() في النسخة (ا،ب،ج) زيادة بعد هذا الخبر: خبر: وعن عمر انه ارسل الي امراة بلغه عنها امر، فالقت حملها فزعا من عمر وارساله، فاستشار فيه، فقيل انه لا شء عليك، فقال علي (عليه السلام): ((ان كانوا جهلوا فقد اخطاوا، وان كانوا عرفوا فقد غشوك، فالزمه الضمان، فالتزمه عمر ولم ينكره احد)).

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في سنن ابي داود: /، بصيغة شكوي لا سءال.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي: /، والدارقطني: /، وفي شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والدارقطني: /، وابن ابي شيبة /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبخاري: /.

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، ، مسند احمد: /، ، ، ، ، مسند الطيالسي: /.

:

() في (ا): انه.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن حبان: /، المستدرك علي الصحيحين: /، مجمع الزواءد: /، ، سنن ابي داود: /، /، سنن الدارقطني: /، ، مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() في (ا): اول.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، عن عبد الرحمن السليماني.

() في (ج): بحذف في الارض.

() ما بين المعكوفين ساقط من النسخة (ا).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وفي مصنف ابن ابي شيبة: /، عن عثمان وعمر.

() في (ا): رواية الاحكام.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي : /، وعبدالرزاق: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد عن عثمان وعمر وغيرهما وليس عن امير المءمنين علي (عليه السلام) في مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم () بلفظ قارب.

() هذا خلاف ما ادعاه في شرح الابانة من ان كلام الهادي (عليه السلام) خلاف الاجماع، تمت حاشية من (ج).

() يعني ما قلناه من قتل الجماعة بالواحد، واما اخذ الدية من كل واحد فان ابو حنيفة والشافعي واتباعهما، والمءيد بالله ايضا يخالفوننا في ذلك، ذكره في شرح التحرير وغيره، تمت حاشية من (ب).

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم () بلفظ: ((من اصيب بدم او بخبل...)).

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في (ا): فقد روي.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في مجمع الزواءد: /، مسند ابي يعلي: /، المعجم الكبير: /، مسند البزار: () /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في مجمع الزواءد: /، سنن الدارقطني: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() في (ا): بعود فسطاط، وهو عود الخيمة.

() في (ا،ب،ج): الا ان قتل.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم () ورواية اخري برقم () ص.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، مسند الطيالسي: /.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم () مع تقديم وتاخير في لفظ الحديث.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() تقدم تخريجه.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد بلفظ مقارب في: المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، المعجم الاوسط: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والدارقطني: /، وابن ماجة: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والدارقطني: /، وبلفظ مقارب في مسند احمد: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد بلفظ: ((ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه ...)) في المنتقي لابن الجارود: /، الاحاديث المختارة: /، ، سنن الدارمي: /، سنن الدارقطني: /، /، سنن ابن ماجة: /، المعجم الكبير: /، ، .

:

() اخرجه في شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، اخرجه في شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، عن سعد بن ابي وقاص، وفي بداية الحديث: مرضت عام الفتح مرضا اشرفت منه علي الموت، ولم يذكر الطرف الاخير من الحديث: ((انك ان تترك ورثتك اغنياء خير من ان تتركهم عالة يتكففون الناس)).

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() في (ا): وجه.

() في (ب): شيءا من الميراث.

() في (ب،ج): عدا.

:

() في الشفاء: فاعترف.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في (ا): لا خلاف.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): 

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي: /، والدارقطني: /، وفي مجمع الزواءد: /، والمعجم الاوسط: /.

:

() في (ا): للقاتل.

() ورد من كلام ابن مسعود، وقد تقدم وهو كالتالي: عن عبدالله بن عتبة بن مسعود انه قال: ثم اختلفوا الي ابن مسعود في ذلك شهرا او قريبا من ذلك، فقالوا: لابد من ان تقول فيها، قال: فاني اقضي لها مثل صدقة امراة من نساءها لا وكس ولا شطط، ولها الميراث، وعليها العدة، فان يك صوابا فمن الله عز وجل، وان يكن خطا فمني ومن الشيطان، والله عز وجل رسوله بريءان.

:

() في (ب،ج): تكفينا.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد من حديث طويل في سنن الترمذي: /، السنن الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، مسند احمد: /، مسند الطيالسي: /، المعجم الكبير: /، ، ، جامع العلوم والحكم: /، .

() في النسخة (ا): وسنام.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، وفي شرح معاني الاثار: /، ، ، والسنن الكبري: /، /.

:

() في (ا،ب): الخاص.

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي: /، حيث ورد عن عمر حيث ورث البنت النصف، والاخت النصف.

:

() الاحكام للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (عليه السلام): ج/.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والدارمي: /، والبيهقي: /، وابن ابي شيبة: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والترمذي: /، والبيهقي: /، وفي المنتقي لابن الجارود: /، والمستدرك علي الصحيحين: /.

() مجموع الامام الاعظم زيد بن علي (عليه السلام): .

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في المستدرك علي الصحيحين: /، ، سنن الترمذي: /، سنن الدارقطني: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، سنن البيهقي الكبري: /، .

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد بلفظ: حدثنا علي بن مسهر، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن ابي الكنود، عن علي (عليه السلام): ((انه قضي في ابنة ومولي اعطي البنت النصف، والمولي النصف)) في مصنف ابن ابي شيبة: /.

() في (ا،ب): زيادة ((اذا انفردن وان لهم ما بقي علي سهم الابنة وهو النصف، وما بقي علي سهم البنات وهو الثلث بعد نصبيهن..)) الخ.

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد عن علي (عليه السلام) في مجمع الزواءد: /، وفي المعجم الاوسط: /، وورد عن سلمان في مصنف ابن ابي شيبة: /، وفي مجمع الزواءد: /، المعجم الكبير: /.

:

() المجموع الحديثي رقم  ص .

:

() في (ا): للذكر.

() في (ا): او اناثا.

:

() في (ا): والام.

:

() في (ب): وليست.

:

() في (ا): فاخذوا.

() في (ا،ب،ج): بدون يكن.

() في (ا): سدس.

:

() في (ج): بدون وراثة.

() في (ا): وكذلك .

:

() في (ا،ب،ج): من الام.

() في (ا): ما سماه.

() في (ب): بدون ان.

() في (ب): بالقسمة.

:

() في (ا): فلهن.

() في (ا): فقد.

:

() في (ب): ولا خلاف في ان معني البنين وبنات البنين.

() في (ا): قال: وان.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() ولعله قول زيد بن ثابت، ولذا قال ابن عباس: (يحجب زيد بن ثابت، فجعل ابن الابن ابنا ولا يجعل ابا الاب ابا) يعني كيف يجعل ابن الابن يحجب الاخوة ولا يجعل الجد يحجبهم اي يسقطهم، والمذهب انه لا يسقطهم، بل ياخذ الاوفر، اما الفرض او مشاركتهم اي يشاركهم ما لم ينقص عن السدس.

() في (ج): من الام.

:

() في (ا): لانه لا يدلي به.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والدارمي: /، والبيهقي: /، وابن ابي شيبة: /.

() في (ب): وشبه.

() سنن البيهقي الكبري: /.

() ورد عن ابي بكر وابن عباس في سنن البيهقي الكبري: /، ومصنف ابن ابي شيبة: /، .

:

() في (ا،ب،ج): وقيل انه روي.

() المجموع للامام زيد بن علي (عليه السلام): ، بلفظ (( ... بمنزلة اخ الي السدس)).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وعبدالرزاق: /.

:

() الاحكام للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين (عليه السلام): /، وورد الخبر عن قتادة عن الحسن في المنتقي لابن الجارود: /، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، معتصر المختصر: /.

() المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، ، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /، السنن الكبري: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد من حديث طويل في مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

:

() تنظر ص في المطبوع.

() في (ا): بحذف ذلك.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والدارمي: /، والبيهقي: /، وابن ابي شيبة: /.

() ورد في مصنف ابن ابي شيبة: / (الجد بمنزلة الاب...) بدون ذكر بداية الحديث، وفي جامع العلوم والحكم: / روي عن ابن عباس من وجوه فيها ضعف انها بمنزلة الام.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() اي لا ترث الجدة ام ابي الام شيءا، انظر سنن البيهقي الكبري: /، التمهيد لابن عبد البر: /.

:

() في (ج): ام اب الاب.

() ورد الخبران في مصنف ابن ابي شيبة: /.

() في (ج): بقرب.

:

() في (ا): ثم الاب، وفي (ب): بحذفها.

() سنن البيهقي الكبري: /، كتاب السنن: /، ، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبدالرزاق: /، شرح معاني الاثار: /.

:

() سبق تخريجه.

() سبق تخريجه.

() في النسخة (ا): كذلك.

() ورد الخبر انهم قالوا: لا. فقال: فادفعوه الي بعض اهل القرية في سنن الترمذي: /، سنن البيهقي ا لكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، وفي شرح معاني الاثار: /، ورد: اعطوا ماله بعض القرابة.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وفي شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، وسنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، سنن الدارقطني: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبدالرزاق: /.

() في (ا): وارث له.

() في (ا): بقي، والصحيح ما اثبتناه من (ب،ج).

() الفردوس بماثور الخطاب: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في تذكرة الحفاظ: /،

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وابو عوانة: /.

:

() سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند الحارث (زواءد الهيثمي): /، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في (ا): ينزل.

() المستدرك علي الصحيحين: /، وفي شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، ورواية اخري ص، برقم ().

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وبلفظ مقارب اخرجه الدارمي: /، وعبد الرزاق: /.

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، وبدون الطرف الاخير من الحديث: ((انك ان تترك ورثتك اغنياء ... )) وقد تقدم تخريجه، كما ورد عن سعد بن مالك في البخاري: /، وسنن البيهقي الكبري: /، وورد عن سعد بن ابي وقاص في البخاري: /، /، صحيح ابن حبان: /، سنن البيهقي الكبري: /، مسند ابي يعلي: /.

:

() المعروف عن مذهب الشافعي انه يقدم بيت المال اذا كان منتظما علي ذوي الارحام .

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، رقم ()، ومصنف ابن ابي شيبة: /، وهذا التخريج يخص من مات وترك عمته، وخالته، ولا وارث له سواهما، ان للعمة الثلثين، وللخالة الثلث.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، ومصنف ابن ابي شيبة: /، ومصنف عبد الرزاق: /.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد بلفظ مقارب في سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() في (ا): علح، وفي (ب): عالح.

() سنن البيهقي الكبري: /، كتاب السنن: /.

:

() سبق تخريجه.

() في (ا): بدون من.

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() يعني ان الخنثي يرث نصف نصيب الذكر، ونصف نصيب الانثي. انظر مصنف ابن ابي شيبة: /.

() المغني: /.

() في (ا): مثل نصف نصيب.

() سنن البيهقي الكبري: /.

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() في شرح التجريد عن الحسن بن علي (عليه السلام). تمت حاشية من (ا).

() في شرح التجريد: الحسن.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي: /، وفي مجمع الزواءد: /، ومعتصر المختصر: /، والمعجم الكبير: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وابن ابي شيبة: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وابن ابي شيبة: /.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): ، .

() في (ا): خلاف.

() ورد الخبر في (ابن الملاعنة) انظر سنن الدارمي: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() في (ج): المجوس.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد الخبر في مصنف عبدالرزاق: /، بلفظ: اخبرنا عبدالرزاق، عن الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن ابي صادق او غيره ان عليا (عليه السلام) كان يورث المجوسي من مكانين.

() مجموع الامام الاعظم زيد بن علي (عليه السلام): .

() في (ا،ج): وتفسير.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد بلفظ: ((لا يرث القاتل شيءا)) في سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، /، سنن ابي داود: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد الخبر عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن عبدالله بن عمرو في المنتقي لابن الجارود: /، وسنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /.

:

() سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() سبق تخريجه.

() ما بين المعكوفين زيادة من النسخة (ا،د).

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، والبخاري: /، وابن حبان: /، والبيهقي: /، ، ، وابو داود: /، وفي المستدرك علي الصحيحين: /، والسنن الكبري: /، ، وفي شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، وهو عن علي بن الحسين عن عمرو بن عثمان عن اسامة ... الخ.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد بلفظ: ((يزيد ولا ينقص)) في المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن ابي داود: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /، ، مسند الطيالسي: /، المعجم الكبير: /، واما لفظ: ((نرثهم ولا يرثونا)) فورد في: مصنف ابن ابي شيبة: /، ، مصنف عبد الرزاق: /، شرح معاني الاثار: /، كتاب الاثار: /، وورد عن عمر في مصنف عبدالرزاق: /.

() سبق تخريجه.

() في (ا،ب،ج): المستورد العجلي حيث ارتد.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في سنن البيهقي الكبري: /، ومصنف عبد الرزاق: /، /، عن ابي عمرو الشيباني، وفي مصنف ابن ابي شيبة: /،  عن الاعمش عن ابي عمرو الشيباني.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي: /، وابن ابي شيبة: /، ، وعبدالرزاق: /، وفي مجمع الزواءد: /، والمعجم الاوسط: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في مجمع الزواءد: /، سنن الدارقطني: /، المعجم الاوسط: /، وورد بلفظ: (( فان اصبت فلك اجران، وان اخطات فلك اجر واحد)) كذلك في المعجم الاوسط: /.

() في (ا): فاجتهد رايي.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، والبخاري: /، وابي عوانة: /، واحمد: /.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): ، وورد بلفظ مقارب عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابي البختري في المستدرك علي الصحيحين: /، السنن الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، ، مسند احمد: /.

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() في (ا): قيل.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد بلفظ مقارب في حلية الاولياء: /، ومسند الشاميين: /.

() في (ا،ب،ج): دينا كان له.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، والبخاري: /، ، ، وابن حبان: /، سنن البيهقي الكبري: /، ابو داود: /، وابن ماجة: /، وفي السنن الكبري: /.

() في (ا): يخوض.

:

() في (ا،ب،ج): بدون بعده.

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): ، وورد عن عكرمة عن ابن عباس عن علي ...الخ في صحيح ابن حبان: /، وعن عكرمة في موارد الظمان: /، وعن حنش في سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي: /، وفي المعجم الكبير: /، .

() في رواية البحر الزخار: [فذكر له في خصومه].

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد عن اسماعيل بن مسلم عن الحسن في سنن البيهقي الكبري: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد بلفظ مقارب من حديث طويل في سنن البيهقي الكبري: /، حلية الاولياء: /، لسان الميزان: /.

() في (ا): وكلاما هذا معناه.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد الخبر عن عبدالرحمن عن ابي بكرة عن ابيه في المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /، صحيح ابن حبان: /، ، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /،، .

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد عن ابي حرب بن الاسود الديلي عن ابيه، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: ((ثم كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لا يضيف الخصم الا وخصمه معه)) في سنن البيهقي الكبري: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد عن ابي حميد الساعدي في مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، وعن ابي هريرة في المعجم الاوسط: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد بلفظ مقارب من حديث طويل في المستدرك علي الصحيحين: /، الاحاديث المختارة: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، المعجم الاوسط: /، مسند احمد: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والترمذي: /، والبيهقي: /، والدارقطني: /، ، ابو داود: /، ابن ماجة: /، احمد: /، ، ابي يعلي: /.

:

() في النسخ: حرب، والصحيح ما اثبت بين المعكوفين كما هو في جامع الاصول.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، والبيهقي: /، وابن ابي شيبة: /، واحمد: /، وفي معتصر المختصر: /، وكتاب الاثار: /، وشعب الايمان: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد الخبر في المستدرك علي الصحيحين: /، /، والبخاري: /، /، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، /، السنن الكبري: /، جميعها بالفاظ متقاربة.

:

() في (ا): لا يجوز ان يولين.

:

() هكذا في الاصل، اما في (ا،ب): فهي عقيدته، والصحيح: عقله.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد بهذه الالفاظ المتعددة في مصادر متفرقة منها: مسلم: /، المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /، ، ، ، /، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، معتصر المختصر: /، مسند احمد: /، /، .

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد الخبر بلفظ: ((... حجر علي معاذ بن جبل ماله، وباعه بدين كان عليه)) في المستدرك علي الصحيحين: /، /، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، المعجم الاوسط: /.

() سنن البيهقي الكبري: /، مصنف عبدالرزاق: /، معتصر المختصر: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في شرح معاني الاثار: /، سنن ابن ماجة: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن الترمذي: /، مسند الشافعي: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد الخبر في: المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن حبان: /، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، السنن الكبري: /، ، سنن ابن ماجة: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي: /، وفي شرح معاني الاثار: /، ومجمع الزواءد: /، ومسند ابي عوانة: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد الخبر عن جعفر بن محمد عن ابيه في سنن البيهقي الكبري : /، ، سنن الدارقطني: /، مسند احمد: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي: /، والدارقطني: /.

() سنن البيهقي الكبري: /، .

() في (ج): بن ابي ربيعة.

() في (ا،ب): يروونه.

:

() في (ا،ب،ج): بحديث.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، والبخاري: /، ابن حبان: /، ، ابن ماجة: /، عبد الرزاق: /، وفي شرح معاني الاثار: /، ، /، ، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /، جامع العلوم والحكم: /، المعجم الاوسط: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبخاري: /، وابن حبان: /، وابو عوانة: /، والبيهقي: /، /، وفي شرح معاني الاثار: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي: /، ومالك: /، وعبد الرزاق: /.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): : ((انه استحلف رجلا مع بينته)).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد الخبر عن شريح ثم في قوله: {واتيناه الحكمة وفصل الخطاب} قال: ((الايمان والشهود)) ورد هذا في سنن البيهقي الكبري: /، .

:

() سنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /.

() في (ا،ب،ج): ان.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبخاري: /، ، /، /، والترمذي: /، /، وابن ابي شيبة: /، وابن ماجة: /، وفي مجمع الزواءد: /، ومعتصر المختصر: /، والسنن الكبري: /،.

() في (ا،ب،ج): بيمينه.

() في (ا،ب): والقاطع قد.

() في (ا،ب): يبر به عما.

() في (ا،ب): ببينة.

() البخاري: /، المستدرك علي الصحيحين: /، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، .

:

() في (ب): عليهم.

() ما بين المعقوفين ساقط من النسخة (ا).

() في (ا،ب): وبه قال ابو حنيفة.

:

() في (ا،ب): ولو.

() في (ا): بدون علي.

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): ، وقد سبق تخريجه.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والترمذي:/، والبيهقي: /، والدارقطني: /، ، واحمد: /، وابو يعلي: /، والبزار: () /.

() المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن الدارقطني: /، السنن الكبري: /، مسند احمد: /.

() سبق تخريجه حيث ورد بلفظ: ((علي اليد ما اخذت حتي تءديه)) .

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وابن حبان: /، والترمذي: /، والبيهقي: /، ، ، والدارقطني: /، وابو داود: /، وفي شرح معاني الاثار: /، والسنن الكبري: /.

() في (ا): لليد.

:

() في (ا): نتجتها، وفي (ب): نتجبتها.

() سنن البيهقي الكبري: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد فقط: ((...فقسمه بينهما)) ولم يرد القول الاخير في المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن ابي داود: /، مسند ابي يعلي: /.

() في المصفوف عليها: خف، والصحيح ما اثبتناه من (ا،ب)، والخص: بيت من شجر او قصب.

() في (ا): بنصف.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد بلفظ مقارب في سنن البيهقي الكبري: /، المعجم الكبير: /.

:

() في (ا،ب): اليه.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله في التجريد (خ).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، البخاري: /، ابن حبان: /، وفي شرح معاني الاثار: /، والسنن الكبري: /، /.

() اخرجه الامام المءيد بالله في شرح التجريد(خ).

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد انه كتب: ((ان لا يورث الحميل)) في سنن الدارقطني: /، سنن البيهقي الكبري: /، كتاب السنن: /، مصنف عبد الرزاق: /.

() في (ا،ب،ج): اذا اعتق لمن يكون عصبة له يسقط الولاء ...الخ.

:

() في (ا،ب،ج): بدون ضررا.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في شرح معاني الاثار: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي: /، وابن ماجة: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله في شرح التجريد(خ).

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد الخبر عن انس انه قال: ((شهادة العبد جاءزة اذا كان عدلا)) وروي ذلك عن شريح في البخاري: /، سنن البيقهي الكبري: /.

() والظاهر انه الليثي.

() ما بين المعقوفين ساقط من النسخة (ا).

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي: /، وابو داود: /، واحمد: /، /، ، وفي السنن الكبري: /، وشرح معاني الاثار: /.

() مسلم: /، البخاري: /، ، ، ابن حبان: /، ، الترمذي: /، والبيهقي: /، وابن ابي شيبة: /، وعبد الرزاق: /، ، وفي المستدرك علي الصحيحين: /، ، ومعتصر المختصر: /.

() في (ا،ب،ج): لم .

:

() في (ا،ب،ج): الولد لوالده.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد بلفظ: ((اجاز شهادة القابلة)) في مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، ، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبد الرزاق: /، المعجم الاوسط: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله في شرح التجريد(خ).

:

() في (ا،ب): البتي.

() في (ا): ويجوز.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وابن ابي شيبة: /.

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() في (ا،ب،ج): بان يشهد.

:

() في (ب): تبلغ.

:

() في (ب): استحباب.

() في (ا،ب،ج): ينقض.

:

() في (ا): ووجه.

() في (ا): لوجود.

() في (ا،ب،ج): للشبهة.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) ومسلم:/،والبخاري: /، والدارقطني: /، وابن ابي شيبة: /، ، /، /، وفي المنتقي لابن الجارود: /، والسنن الكبري: /، ، وشرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، مع زيادة في نهاية الحديث: ((فلا ياخذه)).

() في (ج): شهدوا زورا.

:

() ما بين القوسين ساقط في (ا).

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في المستدرك علي الصحيحين: /، بلفظ: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصنعاني، انبا عبدالرزاق، انبا معمر، عن ايوب، عن الحسن في قول الله عز وجل: {ان مع العسر يسرا} قال: خرج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يوما مسرورا فرحا وهو يضحك ويقول: ((لن يغلب عسر يسرين، ان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا)).

:

() ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

:

() اخرج الامام المءيد بالله في شرح التجريد.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وابن ابي شيبة: /.

:

() اخرج الامام المءيد بالله في شرح التجريد.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وابن ابي شيبة: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وابن حبان: /، وابو داود: /، واحمد: /، وفي شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، والمعجم لكبير: /، .

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وابن ابي شيبة: /، واحمد: /، وفي مجمع الزواءد: /، ، والمعجم الاوسط: /.

() في (ا): المجتبي .

() في (ا،ب،ج): ونحوها.

:

() في (ا،ب،ج): لا يجيز.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، ، والبخاري: /، /، /، وابن حبان: /، /، ، ، والبيهقي: /، ، ابن ماجة: /، وابن ابي شيبة: /، وفي شرح معاني الاثار: /، والمعجم الاوسط: /، والسنن الكبري: /.

() في (ا): تثبيت، و(والايمان) محذوفة.

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() في (ا،ب): بغير.

() في (ا) زيادة بعدها: (ووكلهما) في جميع خصوماته ... الخ.

:

() في (ب): يبلغه علم ذلك، وفي (ج): وان لم يكن له علم ذلك.

() في (ا،ب): العرض.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد عن ابي امامة في سنن البيهقي الكبري: /، مصنف عبدالرزاق: /، مسند احمد: /، مسند الشهاب: /.

() المجموع الحديثي والفقهي ص  برقم .

:

() في (ا): فيامر لك بخاتم.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، والدارمي: /، والبيهقي: /، ، وابو داود: /، وابن ابي شيبة: /، وفي السنن الكبري: /، ومسند الطيالسي: /.

() مجمع الزواءد: /، /، سنن البيهقي الكبري: /، ، مسند احمد: /.

() في (ب): عليه.

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، والبخاري: /، ، وابن حبان: /، ، والترمذي: /، والدارمي: /، وابو داود: /، وابن ابي شيبة: /، ومالك: /، واحمد: /، ، ، وفي مجمع الزواءد: /، ، وفي السنن الكبري: /.

:

() في (ا): ان يحتل.

() لا تواء عليه: اي لا ضياع ولا خسارة، وهو من التواء والهلاك، ا.ه نهاية.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

:

() وفي رواية شرح معاني الاثار: ج/، برقم (): ((المسلمون عند شروطهم الا شرطا حرم حلالا او احل حراما)).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وابن حبان: /، والترمذي: /، وابن ماجة: /، وفي المستدرك علي الصحيحين: /، وموارد الظمان: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وابن حبان: /، وفي المستدرك علي الصحيحين: /، /، والمنتقي لابن الجارود: /، ، موارد الظمان: /.

:

() ما بين المعكوفين في النسخة (ب): (الا صلحا احل حراما او حرم حلالا) ما يدل علي ان الصلح علي الانكار لا يجوز، وانه مفاداة ورشوة، والصلح في الحدود والانساب لا يجوز، لانه يجري مجري البيع مجري الابدال والابراء، ولا يصح ذلك في الحدود والانساب.

... وفي النسخة (ا): وقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): (الا صلحا احل حراما) يدل علي ان الصلح علي الانكار لا يجوز، لانه مفاداة ورشوة، والصلح في الحدود لا يجوز، لانه لا يجري مجري البيع، ولانه مجري الابدال والابراء، ولا يصح اي ذلك في الحدود والانساب.

:

() في (ب): الاصلاح.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد عن ابي هريرة في سنن ابن ماجة: /، وسنن ابن ابي شيبة: /، ومسند احمد: /، ، /، وسنن ابي داود: /، وورد عن سمرة في معجم الشيوخ: /، ومسند احمد: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، وابن خزيمة: /، وابن حبان: /، والبيهقي: /، ، والدارقطني: /، /، وابن ابي شيبة: /، وعبدالرزاق: /، وفي مجمع الزواءد: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد عن عثمان في المنتقي لابن الجارود: /، والاحاديث المختارة: /، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، ، سنن ابي داود: /، موطا مالك: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، /، /، مسند احمد: /، مسند ابي يعلي: /.

:

() ما بين المعقوفين ساقط في (ب).

:

() اخرجه الامام المءيد بالله في شرح التجريد (خ).

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في سنن البيهقي الكبري: /، /، وعلق عليه في ص  انه مرسل وفي ص انه منقطع.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وابن حبان: /، والبيهقي: /، وابو داود: /، وابن ابي شيبة: /، واحمد: /، ، ، وفي المستدرك علي الصحيحين: /، موارد الظمان: /، معتصر المختصر: /، والمعجم الكبير: /، والسنن الكبري: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، وابن حبان: /، والبيهقي: /، /، وابو داود: /، والترمذي: /، واحمد: /، ، وفي المستدرك علي الصحيحين: /، وشرح معاني الاثار: /، ، والسنن الكبري: /، ، ومعتصر المختصر: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي: /، وابن ماجة: /، وفي مصباح الزجاجة: /.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي في سننه الكبري: /.

() في (ا): ولا خلاف .

:

() في (ا،ب): واذا دفعها الي اهله او ولده او من يثق به ليحفظها في منزل المودع الذي يسكنه فتلفت لم يضمنها، وهو قول زيد (عليه السلام) رواه عنه ابو خالد، وبه قال ابو حنيفة واصحابه، وقال يحيي (عليه السلام) في الاحكام: اذا اشتري المودع بالوديعة بضاعة ... الخ.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في شرح معاني الاثار: /، ، والاحاديث المختارة: /، وسنن البيهقي الكبري: /، ، والمعجم الكبير: /، /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، ، ، والبخاري: /، /، ، ، ، ، /، ، وابن حبان: /، ، واحمد: /، ، ، /، ، وفي شرح معاني لاثار:/،،رقم()،ومجمع الزواءد:/،معتصر المختصر:/.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد بلفظ مقارب في شرح معاني الاثار: /، برقم ()، سنن ابي داود: /، سن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، مسند عبد بن حميد: /، مسند ابي عوانة: ()/.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد عن زيد بن خالد الجهني في مسلم: /، ، البخاري: /، ، سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن الدارقطني: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبخاري: /، والبيهقي: /، ، وابو داود: /، وفي السنن الكبري: /، والمعجم الاوسط: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، والبخاري: /، والبيهقي: /، والدارقطني: /، وفي شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، وبلفظ مقارب: ج/، برقم ().

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والترمذي: /، وفي مجمع الزواءد: /.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وابن حبان: /، والبيهقي: /، وعبد الرزاق: /، واحمد: /، وفي شرح معاني الاثار: /، والمعجم الاوسط: /، وموارد الظمان: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي: /، وعبدالرزاق: /، وفي شرح معاني الاثار: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، وابن حبان: /، والبيهقي: /، وفي شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، والمستدرك علي الصحيحين: /.

() في شرح معاني الاثار: مزبنة.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ ) والبيهقي: /، /، وفي شرح معاني الاثار: ج/، برقم () بلفظ (( ... حتي ياتي طالبها)).

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد بلفظ مقارب في شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، وسنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد حتي المرة الرابعة في شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، ومسلم: /، مسند ابي عوانة: /، ، ، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، مسند احمد: /، مسند الطيالسي: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد الخبر في مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، المعجم الكبير: /.

() في (ا،ب): لا يجب.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، بلفظ: (( ... ولا يكتمها ولا يغيرها))، وفي المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن حبان: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، معتصر المختصر: /، مسند احمد: /، السنن الكبري: /.

:

() في (ب): فعرف.

() في (ب): والتعريف.

:

() في (ب): الذبح.

() في (ب،ج): رجالا.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): ، ولم يذكر ((قال: قلت: وان قتل، قال: وان قتل)).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبيهقي: /، وابو دود: /.

:

() في (ا): يثني.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) ومسلم: /، والبخاري: /، وفي المنتقي لابن الجارود: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، ، ، ، ، سنن ابي داود: /، مصنف عبدالرزاق: /، المعجم الاوسط: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) واحمد في مسنده: /.

() في (ا): الاعرابيين في (ج): الاغراتبين.

:

() في (ا،ب،ج): بدون اءتمارة.

() في (ا،ب،ج): في اءتماره واقباله وادباره.

:

() في (ب): بصيده.

() في (ا): اذا لم يلحق به رمق.

:

() في (ب): الزبير.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في سنن البيهقي الكبري: /، وسنن الدارقطني: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وابن ابي شيبة: /، وفي معتصر لمختصر: /.

() في (ا): وما.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام ) في شرح التجريد(خ) وروي عن جابر في سنن الدارقطني: /، وعن طاووس عن ابيه في مصنف عبدالرزاق: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وابن ماجة: /، وفي مسند الربيع: /.

() في (ا،ب): يجز.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في: المنتقي لابن الجارود: /، السنن الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /.

() في (ا،ب): لنا.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) ومسلم: /، سنن النساءي (المجتبي) /، ، مسند ابي عوانة: /.

() في (ا،ب،ج): قال انها.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد غالبا بهذا اللفظ: ((نهي عن الخذف، وقال: انها لا تصيد صيدا ولا تنكا عدوا، ولكنها تكسر السن وتفقا العين)) في سنن ابن ماجة: /، ومسلم: /، البخاري: /، مسند احمد: /، ، .

() في (ا،ب،ج): بالصدم.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وابو داود: /، واحمد: /، وابو عوانة: /، وفي المعجم الكبير: /، وفي المنتقي لابن الجارود: /.

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

:

() في بعض النسخ [قال الامام المتوكل علي الله مصنف الكتاب (عليه السلام)] ولكن هذه زيادات من النساخ، فاثبت ما اراد الامام اثباته، ثم ان الكتاب له من اوله الي اخره، وانما اتي بهذه لانه ذكر قبله كلاما للامام المءيد بالله.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد بلفظ: ((بين الايمان والكفر ترك الصلاة)) في مسند عبد بن حميد: /.

:

() في (ا،ب): الوثني.

:

() المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /، ابن حبان: /، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) ومسلم: /، ، البخاري: /، /، /، ، سنن ابي داود: /، مسند احمد: /.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبخاري: /، /، ابن ابي شيبة: /.

() الخشبة من النسخة (ب) وفي الاصل (الحديثة).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد الخبر في كتاب (شرح معاني الاثار) ج/، برقم (): ((ما انهر الدم، وذكرت اسم الله عليه فكل، ليس السن الظفر، وساخبرك: اما الظفر فمدي الحبشة، واما السن فعظم))، ومسلم: /، المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /، ، مصنف عبدالرزاق: /، ، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /، ، ، .

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() سنن ابي داود: /، المعجم الكبير: /.

:

() سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد بلفظ: (( اذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة، وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته)) في سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /، ، معتصر المختصر: /، مسند احمد: /، ، جامع العلوم والحكم: /، ، شعب الايمان: /، الترغيب والترهيب: /.

:

() في (ا): بذكاة.

() اي مكتمل الخلقة.

() صحيح ابن حبان: /، المستدرك علي الصحيحين: /، ، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، مجمع الزواءد: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبد لرزاق: /، المعجم الاوسط: /، /، .

() المستدرك علي الصحيحين: /، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، مصنف عبد لرزاق: /.

:

() ورد عن ابي خالد الاحمر في المنتقي لابن الجارود: / حدثنا ابو سعيد وعثمان قال ثنا ابو خالد الاحمر عن مجالد عن ابي الوداك عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: ثم سالنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن الجنين فقال: كلوه ا ن شءتم، فان ذكاته ذكاة امه، وفي سنن ابن ماجة: / عن ابي خالد الاحمر وعبدة بن سلمان، عن مجاهد، عن ابي الوداك عن ابي سعيد.

() سنن البيهقي الكبري: /.

() سنن البيهقي الكبري: /.

:

() في (ب): بحذف (فذبحتها).

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وعبدالرزاق: /، ومسلم: /، والبخاري: /، واحمد: /، وفي المعجم الكبير: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والترمذي: /، والدارمي: /، والبيهقي: /، وابن ماجة: /، وابن ابي شيبة: /، واحمد: /، وابو داود: /.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والدارمي: /، والبيهقي: /، /، ، وابو داود: /، وابن ماجة: /، واحمد: /، وفي شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) ومسلم: /، والبيهقي: /، وفي السنن الكبري: /، وشرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في (ا): او يحيط.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) واحمد: /، وابو يعلي: /، وفي السنن الكبري: /، وشرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) ومسلم: /، والبخاري: /، ، ، /، /، والترمذي: /، ومالك: /، واحمد: /، ، وفي شرح معاني الاثار: ج/، برقم () عن انس بن مالك.

() في شرح معاني الاثار: زيادة ((بمثل ما حرم)).

() في (ا): بحذف: ((قال)).

() في (ب): ونهي.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، ولم يرد الجزء الاخر من الحديث: ((ونهانا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)...)) في سنن ابن ماجة: /، مصنف عبدالرزاق: /، مصباح الزجاجة: /.

:

() في (ب،ج): عير.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد الخبر عن ابراهيم التيمي قال: خطبنا امير المءمنين علي (عليه السلام) ...الخ، في مسند ابي عوانة: /، ، وفي شرح معاني الاثار: /.

() في (ا): من رايتموه.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبيهقي: /، وابو داود: /، واحمد: /، ، وفي شرح معاني الاثار: /، ومعتصر المختصر: /، ومسند ابي يعلي: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) ومسلم: /، والبيهقي: /، وابن ابي شيبة: /.

() في (ا،ب،ج): القتية.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبيهقي: /، وفي شرح معاني الاثار: /، ومسند البزار: () /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في مجمع الزواءد: /، وشرح معاني الاثار: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبيهقي: /، /، واحمد: /، وفي السنن الماثورة: /، ، وشرح معاني الاثار: ج/، برقم().

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، ومجمع الزواءد: /، ومسند احمد: /، ، مسند ابي يعلي: /.

:

() في (ا،ب،ج): فريضة .

() في (ا): بحذف ((عين)).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد بلفظ: ((الاضحي علي فريضة وعليكم سنة)) في المعجم الاوسط: /، والمعجم الكبير: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد بلفظ: ((... وركعتي الفجر...)) في المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الدارقطني: /، وورد بلفظ: ((... وركعتي الضحي...)) في سنن البيهقي الكبري: /، /، مسند احمد: /، مجمع الزواءد: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والدارقطني: /، واحمد: /، وفي مجمع الزواءد: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد بلفظ مقارب عن ابن عباس في مجمع الزواءد: /، وعن عكرمة عن ابن عباس في سنن البيهقي الكبري: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبيهقي: /، وفي شرح معاني الاثار: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /، الترغيب والترهيب: /.

:

() ورد بلفظ: من وجد سعة لان يضحي فلم يضح فلا يحضر مصلانا، وفي بعضها: فلا يقربن مصلانا.. انظر المستدرك علي الصحيحين: /، /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، مسند احمد: /.

() ورد عن الشعبي عن البراء بن عازب عن خاله ابي بردة في مسلم: /، البخاري: /، /، سنن البيهقي الكبري: /، ، السنن الكبري: /، /، شرح معاني الاثار: /.

() في (ا،ب): لا يقال يقضي تجر الا في الواجب.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبيهقي: /، وابن عبد البر: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبيهقي: /، ، وفي شرح معاني الاثار: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وابن عبدالبر: /، والنساءي: /، وفي شرح معاني الاثار: /، وموارد الظمان: /، وورد بلفظ: ((... الكسيرة التي لا تنقي)) في صحيح ابن حبان: /، ، وفي المستدرك علي الصحيحين: /، /، سنن الدارمي: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، ، ، وصحيح ابن خزيمة: /، وفي المنتقي لابن الجارود: /،.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، والسنن الكبري: /، وسنن النساءي : /.

:

() في هامش المصفوف عليها: (قال الامام المتوكل علي الله (عليه السلام) الصحيح ان الشرقاء مشقوقة الاذن سمعت ذلك ممن له معرفة باللغة العربية) انتهي.

... قلت:. ولقد اوضح الامام زيد بن علي (عليه السلام) معاني هذه الالفاظ: قال ابو خالد الواسطي رحمه لله تعالي: (فسر لنا زيد بن علي (عليه السلام) المقبالة: ما قطع طرف من اذنها، والمدابرة ما قطع من جانب الاذن، والشرقاء: الموسومة والخرقاء المثقوبة الاذن.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() في (ا): المخروقة.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، والاحاديث المختارة: /، ، سنن ابن ماجة: /، مسند احمد: /، ، المستدرك علي الصحيحين: /، /، صحيح ابن خزيمة: /.

:

() في (ا،ب،ج): كسراء القرن.

() ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، والمستدرك علي الصحيحين: /، /، ، الاحاديث المختارة: /، ، صحيح ابن خزيمة: /، سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف عبدالرزاق: /.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، رح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) ومسلم: /، والبخاري: /، والدارمي: /، وفي مجمع الزواءد: /، وكتاب الاثار: /، والمعجم الاوسط: /.

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): (( ... اذا كان سمينا)).

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والنساءي: /، وفي شرح معاني لاثار: ج/، برقم ()، والسنن الكبري: /، والمعجم الاوسط: /.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، رح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبيهقي: /، وفي شرح معاني لاثار: ج/، برقم () وفتح الباري: /، وشرح الزرقاني: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبيهقي: /، ، ، واحمد: /، ، وفي شرح معاني الاثار: ج/، برقم () والمستدرك علي الصحيحين: /، مجمع الزواءد: /، والمعجم الكبير: /، وشعب الايمان: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبخاري: /، /، وابن خزيمة: /، والبيهقي: /، والدارمي: /، وابو داود: /، وابو يعلي: /.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبيهقي: /، وفي شرح معاني الاثار: /، والمستدرك علي الصحيحين: /.

() بدون (ما): في (ا،ب،ج).

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): ، والاحكام للامام الهادي (عليه السلام): /.

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في (ا): اذا ضحي.

() في (ا،ب،ج): بدون بهم.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) والبيهقي: /، ، وفي شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، والمستدرك علي الصحيحين: /، والمعجم لكبير: /، .

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، ومجمع الزواءد: /، وسنن البيهقي الكبري: /.

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، ومجمع الزواءد: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في شرح معاني الاثار: ج/، برقم () والمستدرك علي الصحيحين: /، وسنن البيهقي الكبري: /، ومسند احمد: /.

() في (ب): فبعيد.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

:

() سنن البيهقي الكبري: /، مصنف عبدالرزاق: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /.

() بزيادة (كان) في (ا،ب،ج).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وابن حبان: /، والبيهقي: /، ، والدارقطني: /، واحمد: /.

:

() في (ا): بزيادة ((شاة)).

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والترمذي: /، وابن ماجة: /، وفي المنتقي لابن الجارود: /، والمستدرك علي الصحيحين: /.

() في (ا): ان.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في مصنف عبدالرزاق: /، وورد في المستدرك علي الصحيحين: /، وسنن البيهقي الكبري: /، انه (صلي الله عليه واله وسلم) سمي الحسن يوم سابعه.

() مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، المعجم الاوسط: /، المعجم الكبير: /، شعب الايمان: /، .

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد الخبر في المستدرك علي الصحيحين: /، والمنتقي لابن الجارود: /، والاحاديث المختارة: /، ومجمع الزواءد: /، ، ، سنن ابي داود: /، مسند احمد: /، ، سنن البيهقي لكبري: /، المعجم الكبير: /.

() في (ا): نسخ الاضحي، وفي النسخة (ب): نسخ الاضاحي.

() في (ا،ب): بحذف شهر.

() في (ا،ب،ج ): نسخ.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبيهقي في سننه الكبري: /.

:

() في (ب): جالت.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في مجمع الزواءد: /، الجامع الصغير للسيوطي: /، شرح الزرقاني: /، فيض القدير: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في التمهيد لابن عبدالبر: /، ولم يرد ذكر هذا، وقد سبق تخريج خبر ان امير المءمنين عليا (عليه السلام) قال: ((لا يجوز اكل الطافي)).

() ما بين المعقوفين ساقط في (ا،ب،ج).

:

() في (ب): بطعمه.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وابن حبان: /، ، /، وفي المستدرك علي الصحيحين: /، ، ، سنن الترمذي: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، /، سنن ابن ماجة: /، ، /، موطا مالك: /، /، مصنف عبدالرزاق: /، مسند احمد: /، ، .

() في (ا،ب،ج): لنا.

() في (ا): انه قال.

() في (ب،ج): الحشرات.

:

() سبق تخريجه.

() مسلم: /، ، البخاري: /، /، الترمذي: /، وابن ابي شيبة: /، ، واحمد: /، ، ، ، ، ، وفي السنن الكبري: /، وفي شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، بلفظ: (( ... لست باكله، ولست بمحرمه)) في موطا مالك: /، مصنف عبدالرزاق: /.

() في (ب): خبر: وعن ابن عمر.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، باختلاف يسير، وكذلك في مجمع الزواءد: /، /، مسند احمد: /، مسند ابي حنيفة: /.

() في (ا): لفظ الجلالة (الله) ساقطة.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبيهقي: /، وابو داود: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، ، وفي شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() ينظر هذا الحديث في كتاب مسند الامام زيد (عليه السلام): ص، لوجود نواقص في الحديث.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وابن ابي شيبة: /.

() بل من القواعد لان الاصل في الاشياء الاباحة.

() في (ا): تزاد باحته، والصواب ما اثبتناه.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وورد في المستدرك علي الصحيحين: /، بلفظ: نهي عن ركوب الجلالة في: صحيح ابن خزيمة: /، المستدرك علي الصحيحين: /، وسنن البيهقي الكبري: /، وسنن ابي داود: /، وورد بلفظ: عن لبن الجلالة في المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن حبان: /، سنن ابي داود: /، مسند احمد: /، .

:

() في (ا،ب،ج): علي مقدار.

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() في (ا،ب،ج): وذي مخلب.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد خ وورد في شرح معاني الاثار: ج/، برقم () والاحاديث المختارة: /، ، مصنف عبدالرزاق: /، مسند احمد: /، مسند ابي يعلي: /.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() المنتقي لابن الجارود: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، سنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() في (ب): الحسني، وفي (ا): الجشني، والحديث في معاني الاثار: ج/، برقم () ومسلم: /، والمنتقي لابن الجارود: /، وسنن الترمذي: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() في (ا،ب،ج): سمعت.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) وابن خزيمة: /، وابن حبان: /، والترمذي: /، والدارمي: /، والبيهقي: /، والدارقطني: /، ، وفي معتصر المختصر: /، وشرح معاني الاثار: ج/، (بدون رقم).

() المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الدارمي: /، المنتقي لابن الجارود: /، سنن ابي داود: /، سنن الدارقطني: /، ، موارد الظمان: /، سنن البيهقي الكبري: /، /.

:

() في (ا): مذكيا

() في (ا،ب): والبغال.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) واحمد: /، والدارقطني: /، وابو داود: /، وفي السنن الكبري: /، /، ومعتصر المختصر: /.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) ومسلم: /، والبخاري: /، /، ، /، /، وابن حبان: /، وابن ماجة: /، ومالك: /، وفي شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، وايضا برقم () في ج/، والسنن الكبري: /، .

:

() في (ب): يعدوا.

() سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، السنن الكبري: /، ، سنن ابن ماجة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبدالرزاق: /، شرح معاني الاثار: /.

() حيث قالت: ذبحنا فرسنا علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اكلناه، انظر سنن البيهقي الكبري: /، مصنف عبدالرزاق: /، شرح معاني الاثار: /.

:

() مسلم: /، البخاري: /، /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، شرح معاني الاثار: /.

() اخرجه مسلم: /، وابن حبان: /، والترمذي: /، والدارقطني: /، وابن ابي شيبة: /، /، وفي شرح معاني الاثار: /، ومعتصر المختصر: /.

() في (ا،ب،ج): اهلية.

() في (ا،ب،ج): الحمر.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) ومسلم: /، والدارمي: /، والبيهقي: /، ، واحمد: /، وفي شرح معاني الاثار: /، /، برقم () والسنن الكبري: /.

:

() في (ا،ب،ج): الحمر.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وورد في المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، المعجم الاوسط: /، مسند ابي يعلي: /، المعجم الكبير: /، وفي شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، بلفظ: ((نهي يوم خيبر عن اكل لحوم الحمر الانسية)).

() في (ا): رافع.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد (خ) ومسلم: /، والبخاري: /، /، وابن حبان: /، وابن ابي شيبة: /، وفي شرح معاني الاثار: ج/)، برقم ()، مثله، باختلاف لفظ ((الحمر الاهلية)) بدلا عن ((الحمر الانسية)) في حديث مجاهد عن ابن عباس، والسنن الكبري: /،/.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) وابو داود: /، وفي شرح معاني الاثار: /، ومسند الطيالسي: /، والمعجم الكبير: /.

:

() في (ا،ب،ج): صعب.

() في (ا): ردة.

() اخرجه الامام المءيد بالله (عليه السلام) في شرح التجريد(خ) والبخاري: /، وابن حبان: /، /، والترمذي: /، والدارمي: /، والبيهقي: /، ، /، وعبد الرزاق: /، وابن ابي شيبة: /، واحمد: /، وفي شرح معاني الاثار: /.

() في (ا): او لغيره.

:

() في (ا): علي كل.

() سبق تخريجه فيما يحل للمحرم قتله.

() شرح معاني الاثار: /.

() في (ا،ب،ج): فلا.

:

() في (ا،ب،ج): لم يبق لها فيه.

() في (ا): فيتضيق.

() في (ا،ب): في مسالة الخمر.

() في (ا،ب،ج): صب.

:

() في (ا،ب،ج): الاقوي.

() في (ا،ب): وسواء فتش.

:

() في (ا،ب): كلمتان غير معروفتين.

:

() شرح التجريد(خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم () وورد لفظ: ((من اكل من خضركم...)) في: مسند الحارث (زواءد الهيثمي): /، المعجم الكبير: /.

() شرح التجريد(خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، /، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد(خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، البخاري: /، /، /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، مسند احمد: /، ، /، موطا مالك: /، شرح معاني الاثار: /، /، ج/، برقم().

:

() في (ا،ب): انه قال.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، البخاري: /، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في (ا): الملك.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، المعجم الاوسط: /، مسند البزار: () /. شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() سبق تخريجه.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام) وورد في بعض المصادر تكملة الحديث ب (لاجبت) وبعضها تكملة اخري، تنظر المصادر التالية: البخاري: /، صحيح ابن حبان: /، الاحاديث المختارة: /، مجمع الزواءد: /، /، سنن البيهقي الكبري: /، /، السنن الكبري: /، المعجم الاوسط: /، المعجم الكبير: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام) مسلم: /، البخاري: /، صحيح ابن حبان: /، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، مسند احمد: /.

:

() في (ب،ج): كل مسكر خمر حرام.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، ، سنن ابن ماجة: /، سنن الترمذي: /، صحيح ابن حبان: /، ، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد(خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد عن الشعبي في: سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، سنن ابي داود: /، ولم يرد عن الشعبي في: صحيح ابن حبان: /، موارد الظمان: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، مسلم: /، البخاري: /.

:

() في (ا): اساقيهم.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، ، البخاري: /، مسند الربيع: /، شرح معاني الاثار: ج/، ، برقم ()، مسند ابي يعلي: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، مسلم: /، صحيح ابن حبان: /، سنن ابي داود: /، مسند احمد: /، ، ، ، مسند ابي يعلي: /، جامع العلوم والحكم: /.

() شرح التجريد(خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /، /، شعب الايمان: /، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() شرح التجريد(خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، البخاري: /، /، ، ، صحيح ابن حبان: /، ، موارد الظمان: /، سنن الترمذي: /، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، بلفظ: (( ... او مفتر)).

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد(خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، شرح معاني الاثار: /، برقم ()، ورقم ().

() شرح التجريد(خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن حبان: /، مصباح الزجاجة: /، السنن الكبري: /، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() شرح التجريد(خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المنتقي لابن الجارود: /، الاحاديث المختارة: /، ، سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، شرح معاني الاثار: ج/، ، برقم ()، سنن الدارقطني: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند ابي يعلي: /.

() شرح التجريد(خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن حبان: /، مجمع الزواءد: /، سنن ابي داود: /، المعجم الاوسط: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد(خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن حبان: /، موارد الظمان: /، سنن الدارقطني: /، سنن ابي داود: /، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد خ للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، المعجم الاوسط: /.

() شرح التجريد(خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، صحيح ابن حبان: /، سنن البيهقي الكبري: /، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، ورقم: ()، ج/.

() شرح التجريد(خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، شرح معاني الاثار:/.

:

() شرح التجريد(خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، صحيح ابن حبان: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن النساءي: /.

() شرح التجريد(خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، سنن ابي داود: /.

() شرح التجريد(خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، البخاري: /، صحيح ابن حبان: /، السنن الكبري: /.

() شرح التجريد(خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن النساءي: /، شرح معاني الاثار: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /.

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد(خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، معتصر المختصر: /.

:

() في (ا): يجوز.

() شرح التجريد(خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف عبد الرزاق: /، معتصر المختصر: /.

() شرح التجريد(خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري : /.

() شرح التجريد(خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الترمذي: /، ، مجمع الزواءد: /، سنن ابي داود: /، ، السنن الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، الترغيب والترهيب: /، ، ، مسند احمد: /، ، .

:

() شرح التجريد(خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، مسند احمد: /، مسند الطيالسي: /.

() شرح التجريد خ للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، البخاري: /، صحيح ابن حبان: /، سنن الدارمي: /، مجمع الزواءد: /، السنن الصغري: /، ، معجم ابي يعلي: /.

:

() في (ا،ب): خرج علينا.

() في (ب): قطعة حرير.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، سنن البيهقي الكبري: /، معتصر المختصر: /، مسند ابي يعلي: /، مسند عبد بن حميد: /.

() شرح التجريد خ للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، معتصر المختصر: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: ج/، وورد عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن سعيد، عن ابي موسي، في: سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، وورد عن عبدالله بن عمرو، في: مصباح الزجاجة: /، سنن البيهقي الكبري: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: ج/، سنن البيهقي الكبري: /، /، /، السنن الصغري: /.

:

() في (ا،ب،ج): خمر.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /، /، شرح معاني الاثار: /، ، مسند ابي يعلي: /، ، الاحاد والمثاني: /، .

() في (ا): ولا خلاف.

() في (ا)، و(ب): واما السدا والعلم فلا (ا)، (ب).

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، السنن الصغري: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، شرح معاني الاثار: /، معتصر المختصر: /، مسند احمد: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، معتصر المختصر: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، سنن البيهقي الكبري: /، شرح معاني الاثار: /.شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في (ا): وعليه.

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() في (ا،ب،ج): بالتلوين.

() في (ا): مكروه.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، بلفظ: (( ... المعصفرات)).

() في (ا،ب): فنزعه.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبدالرزاق: /، .

() في (ا،ب): القلبين، وقال في حاشية النسخة (ا): القلبان: السوار.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /.

:

() شرح التجريد(خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، الاحاديث المختارة: /، مجمع الزواءد: /، الاحاد والمثاني: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، صحيح ابن حبان: /، مجمع الزواءد: /، السنن الكبري: /، سنن ابن ماجة: /، معتصر المختصر: /، ، مسند احمد: /، ، مصنف عبد الرزاق: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() الاحكام للامام الهادي (عليه السلام): /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن حبان: /، موارد الظمان: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، صحيح ابن حبان: /، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، مجمع الزواءد: /، سنن ابي داود: /، /.

() البخاري: /، صحيح ابن حبان: /، مجمع الزواءد: /، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() ورد عن ابي طلحة، ولم يرد عن طلحة في: مسلم: /، ، البخاري: /، ، /، صحيح ابن حبان: /، ، سنن الترمذي: /، ، سنن ابي داود: /.

() شرح التجريد للامام المءيد بالله (خ)، البخاري: /، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: /، المعجم الاوسط: /، /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، ، صحيح ابن حبان: /، مسلم: /.

:

() كابن عباس، في ج/، برقم () من شرح معاني الاثار، وفي: البخاري: /، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، واسامة بن زيد في شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن حبان: /، موارد الظمان: /، السنن الكبري: /، مسند احمد: /، ، مسند ابي يعلي: /.

() شرح التجريد (خ ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، ، سنن الترمذي: /، السنن الكبري: /، ، موطا مالك: /، شرح معاني الاثار: /، ، ، سنن ابي داود: /، صحيح ابن حبان: /، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، مسلم: /:، ، البخاري: /، صحيح ابن حبان: /، السنن الكبري: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن حبان: /، سنن الترمذي: /، سنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /، موطا مالك: /، مسند احمد: /، مسند الربيع: /، شرح معاني الاثار: ج/، برقم().

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، وورد بلفظ مقارب في: صحيح ابن حبان: /، ، سنن الترمذي: /، سنن ابي داود: /.

:

() ما بين المعكوفين ساقط من النسخة (ا).

() شرح التجريد(خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، شرح معاني الاثار: /.

:

() اخرجه الامام المءيد بالله في شرح التجريد (خ).

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الترمذي: /، سنن ابن ماجة: /، المعجم الاوسط: /.

() رواه الامام الهادي في الاحكام، واخرجه الامام المءيد بالله في شرح التجريد(خ).

:

() في (ا،ب): زيادة: فدل علي ان بعض ما لعنوا من اجله انهم كانوا لا يامرون بمعروف، ولا ينهون عن منكر، فدل علي انهم تركوا واجبا ... الخ.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وقد سبق تخريجه.

() تنظر النسخة (ا): فهناك كلام طويل..

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): رقم  ص .

:

() ما بين المعقوفين ساقط في (ا).

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): رقم () ص .

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): رقم () ص .

() ما بين المعقوفين ساقط من (ا).

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، تهذيب الكمال: /، ورد الحديث في ترجمة زياد بن المنذر الهمداني.

:

() وروي في شرح معاني الاثار: ((دار المسلمين)).

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، المنتقي لابن الجارود: /، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، ، مسند احمد: /، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /.

() في النسخة (ا): انه يجب تاديبه، فان انتهي والا حبس، لان ذلك اعظم من التهمة، ولانه رغبة عن نصرة الاسلام، التي اوجبها الله علي المسلمين وحال ذلك..الخ.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبدالرزاق: /، ، ، المعجم الاوسط: /.

:

() المجموع الحديثي والفقهي رقم () ص .

:

() ما روي في كتاب الاحكام، ج/: ((لا يجوز عندنا قتال اهل دار الحرب الا مع امام حق عادل)).

:

() في (ا): واني محمد.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن حبان: /، الاحاديث المختارة: /، سنن الترمذي: /، سنن ابي داود: /، مسند احمد: /، ، شرح معاني الاثار: ج/، برقم .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وبلفظ مقارب في: شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، المستدرك علي الصحيحين: /، الجامع لمعمر بن راشد: /، مسند احمد: /، مسند الروياني: /، المعجم الكبير: /، جامع العلوم والحكم: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المستدرك علي الصحيحين: /، الاحاديث المختارة: /، مسند الطيالسي: /.

:

() في (ا): بدون ذلك.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، صحيح ابن حبان: /، السنن الكبري: /، ، شعب الايمان: /، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، ، سنن البيهقي الكبري: /، السنن الكبري: /، /، مصنف ابن ابي شيبة: /، المعجم الكبير: /، جامع العلوم والحكم: /، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، المنتقي لابن الجارود: /، صحيح ابن حبان: /، سنن الترمذي: /، سنن الدارمي: /، سنن ابن ماجه: /، كتاب الاثار: /، سنن ابي داود: /، مسند احمد: /، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، البخاري: /، ، ، /، مسند احمد: /، مسند ابي يعلي: /، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند احمد: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، مسلم: /، البخاري: /، صحيح ابن خزيمة: /، صحيح ابن حبان: /، سنن الدارمي: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند الشافعي: /، سنن ابي داود: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، مسلم: /، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، ، ، المعجم الاوسط: /، مسند احمد: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن حبان: /، موارد الظمان: /، سنن الترمذي: /، السنن الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الترمذي: /، ، مجمع الزواءد: /، معتصر المختصر: /، المعجم الكبير: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، سنن البيهقي الكبري: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، /، موطا مالك: /، مسند الشافعي: /، مسند الشاشي: // .

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، بلفظ: ((النساء والصبيان)) اي تقديم وتاخير، وفي: مجمع الزواءد: /، ، /، كتاب السنن: /، مسند احمد: /، مسند ابي يعلي: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، مسند ابي يعلي: /، المعجم الكبير: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، المستدرك علي الصحيحين: /، موارد الظمان: /، سنن ابن ماجة: /، معتصر المختصر: /، مسند احمد: /، التمهيد لابن عبدالبر: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، البخاري: /، شرح معاني الاثار: /، مسند ابي يعلي: /، وورد بلفظ: ((... فلم ينكر قتله)) في: سنن البيهقي الكبري: /، /، ، .

:

() الاحكام للامام الهادي الي الحق (عليه السلام): /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، /.

:

() في (ا،ب): زيادة: ((قبل اسلام الرجل، وقد علمنا ان اسلام رجل واحد لا يءثر في دار الحرب، فيجب ان تكون كما كانت اذا ثبت ذلك وجب ان تكون غنيمة للمسلمين، وكذلك عندنا ودايعه عند اهل الحرب اذا استعلي المسلمون علي اهل الحرب تكون فيءا، ولان يد المسلم لا تثبت في دار الحرب بالحكم، وانما ثبتت بالغلبة والحيازة...الخ.

() سبق تخريجه.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المستدرك علي الصحيحين: /، كتاب السنن: /، مصنف عبدالرزاق: /، المعجم الكبير: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المنتقي لابن الجارود: /، ، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، معتصر المختصر: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، وتكملة الحديث: ((وهم يد علي من سواهم، لا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده، ومن احدث حدثا فعلي نفسه، ومن احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين)).

() شرح معاني الاثار: ج/، وبرقم: () في ج/، وبزيادة: (( ... ومن اغلق عليه بابه فهو امن)).

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، /، سنن ابي داود: /، السنن الكبري: /، المعجم الكبير: /، شعب الايمان: /.

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المعجم الاوسط: /، المعجم الصغير: /، المعجم الكبير: /، ، .

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)،، امالي الامام ابي طالب (عليه السلام): ، المستدرك علي الصحيحين: /، مجمع الزواءد: /، /، /، مسند الشاشي: /، المعجم الاوسط: /، /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام).

() في (ا): او بامره.

:

() في (ا): ص، و(ب): ص زيادة: فلم يوجب القتال الا بعد الدعاء الي الصلح، وامتناعهم عن الرجوع الي امر الله، ولم يسمهم باسم البغي الا بعد الدعاء الي الصلح وامتناعهم من الرجوع الي امر الله، هذا ايضا دليل علي انهم لا يبدءون بالقتال ... الخ.

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() ما بين المعكوفين زيادة من مجموع الامام زيد بن علي (عليهما السلام).

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

:

() في (ا،ب،ج): تدخلوا.

:

() في (ا،ب): مخنق، ابو مخنف واسمه لوط بن يحيي.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، الاحاديث المختارة: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، سنن ابي داود: /، فتح الباري: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف عبدالرزاق: /، /.

:

() في (ا): منهم.

() هكذا في المصفوف عليها والنسخة (ب)، وفي (ا): يدفق، وفي نسخة (د) يذفف.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبد الرزاق: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /،/.

:

() في (ا): وان.

:

() في (ا): ووجهه ان.

() في (ا،ب): مدرنا.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، سنن ابي داود: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /، المعجم الكبير: /.

:

() في (ا): يستحقه.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، البخاري: /، صحيح ابن حبان: /، المستدرك علي الصحيحين: /، شرح معاني الاثار: /، مسند احمد: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مجمع الزواءد: /، المعجم الكبير: /.

:

() اي فقسمها قدر فواق ناقة، وهو مقدار ما بين الحلبتين تضم فاءه وتفتح. تمت.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن حبان: /، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن البيهقي الكبري: /، ، /، سنن ابي داود: /، ، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبدالرزاق: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن الترمذي: /، سنن ابن ماجة: /.

:

() شرح التجريد(خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، شرح معاني الاثار: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن حبان: /، المستدرك علي الصحيحين: /، موارد الظمان: /، سنن الترمذي: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، الاحاد والمثاني: /، المعجم الكبير: /.

:

() مجموع الامام زيد بن علي (عليه السلام): .

() شرح التجريد(خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، /، صحيح ابن حبان: /، موارد الظمان: /، سنن الدارمي: /، سنن ابن ماجه: /، المعجم الاوسط: /، مصباح الزجاجة: /.

() كلمة (صوابا) زاءدة علي ما في النسخ (ا،ب،ج).

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

() شرح التجريد(خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن حبان: /، المستدرك علي الصحيحين: /، سنن الدارمي: /، سنن البيهقي الكبري: /، /، سنن ابي داود: /، سنن ابن ماجة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مصنف عبد الرزاق: /، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، صحيح ابن حبان: /، الاحاديث المختارة: /، ، موارد الظمان: /، الاحاد والمثاني: /، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، بلفظ: (( ... وينفلهم اذا فعلوا الثلث)).

() شرح التجريد (خ ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، سنن البيهقي الكبري: /، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، سنن ابي داود: /.

() في (ا،ب): وكذلك.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، البخاري: /، ، مجمع الزواءد: /، السنن الكبري: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، ، الجامع لمعمر بن راشد: /، .

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، سنن البيهقي الكبري: /، السنن الماثورة: /، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() في (ا،ب): لا سهم.

:

() شرح التجريد(خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، المستدرك علي الصحيحين: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، مسند ابي يعلي: /.

() شرح معاني الاثار: ج/، برقم ().

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مسلم: /، ، المنتقي لابن الجارود: /، سنن البيهقي الكبري: /، معتصر المختصر: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المنتقي لابن الجارود: /، البخاري: /، صحيح ابن حبان: /، ، سنن ابي داود: /، المعجم الاوسط: /، سنن البيهقي الكبري: /، وورد من حديث طويل في شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، وفيه زيادة بعض الالفاظ علي الحديث الموجود.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، وورد عن ابن شهاب عن عمر، في: مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، /، كتاب السنن: /، مصنف ابن ابي شيبة: /، ، مصنف عبدالرزاق: /، شرح معاني الاثار: /، مسند ابن الجعد: /، المعجم الكبير: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، شرح معاني الاثار: ج/، برقم ()، معتصر المختصر: /، المعجم الاوسط: /.

() في (ا): وعلي هذا لو دخل دار الحرب فارسا، بدلا عن: ((ولو حضر الوقعة فارسا))

() شرح التجريد(خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، المعجم الكبير: /، سنن الدارقطني: /، وورد بلفظ يوم خيبر، في: سنن الدارقطني: /.

:

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، مصنف ابن ابي شيبة: /.

() شرح التجريد (خ) للامام المءيد بالله (عليه السلام)، البخاري: /، سنن الترمذي: /، مجمع الزواءد: /، سنن البيهقي الكبري: /، سنن الدارقطني: /، مصنف ابن ابي شيبة: /. 