

 المرتجل في شرح الجمل
 لابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد بن الخشاب
 (   ه)   المرتجل في شرح الجمل
 لابي بكر عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني قدس الله روحه، مما املاه الشيخ الامام العالم الصدر اوحد الزمان، فريد العصر، زين الدين ابو محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد بن الخشاب. رحمة الله عليه. الحمد لله (¬).



  CHECK مقدمة

 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر بفضلك (¬). الحمد لله رب العالمين، وصلواته (¬) علي سيدنا محمد والنبي واله الطيبين الطاهرين.
 (قال الشيخ الاجل الامام العالم الاوحد، زين الدين، اوحد العصر ابو محمد عبد الله بن احمد بن الخشاب النحوي اللغوي، رحمه الله عليه) (¬): هذا (¬) املاء علي مختصر ابي بكر، عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني، رحمه الله، الذي وسمه بالجمل، يجري مجري الشرح له، وان كان غير مستقصي. (ارتجلته ممليا في ايام قليلة العدد، قبل سنة عشرين وخمسماءة، وكان مستمليه علي جناح سفر، فوسمته لذلك بالمرتجل، فان عثر فيه علي ما ليس بمحرر، فقد بينت العذر فيه، وعلي الله اعتمد وبه اعتضد) (¬).

 قوله:

  AUTO اعلم ان الكلمات ثلاث

 .
 الكلمات جمع كلمة، جمع قلة، لان الثلاث (¬) اقل جمع، والكلمة هي   اللفظة المفردة، وان شءت قلت: الجزء المفرد. هذا الاصل (¬)، وغير اتساع. وجميع ما يتخاطب به الناس (¬) من الجمل المفيدة التي سماها جمهور النحويين كلاما الفاظ مءلفة. وكل مءلف فله مفردات منها الف، فالكلام مءلف، مفرداته هذا الكلم الثلاث (¬)، فهو ينتظمها (¬)، ومنها ينتظم.
 وهي: كلمة يصح الاخبار عنها وبها، وكلمة (¬) يخبر بها ولا يصح الاخبار عنها، وكلمة (¬) لا يخبر بها ولا عنها (¬). الاولي تلقب اسما والثانية تلقب (¬) فعلا، والثالثة تلقب حرفا.
 ولكل منها حد (¬) وعلامات واشتقاق. فالحد (¬) يحصر ذات المحدود والعلامة (¬) تعرفه، والاشتقاق يكشف عن وضع لفظه.
 وانقسمت الكلم الي ثلاثة اقسام لا رابع لها، قسمة (¬) ضرورية او كالضرورية، لان العبارات دوال علي المعاني التي تحتها، والمعاني منقسمة الي ثلاثة اقسام (¬)، فوجب ان تكون الالفاظ الدالة عليها ثلاثة لا اقل ولا اكثر .



 والمعاني ذات يخبر عنها وهي الاسم، وخبر عن تلك الذات (¬) وهو الفعل، وواسطة بينهما، اما لاثبات الخبر للمخبر عنه، او لنفيه عنه، او لغير ذلك من المعاني وذلك هو الحرف (¬).
 فاما الاسم (¬)، فاشتقاقه عند البصريين من سما يسمو اذا علا، كان اصله سمو كقنو، او سمو كعضو، بدلالة قولهم في جمعه: اسماء، فهذا كعدل واعدال، وقفل واقفال، او كقنو واقناء، وعضو واعضاء، ثم حذفوا لامه  وهي الواو  حذفا، وسكنوا اوله  وهو السين  ليعوضوه من الحذف الذي اجروه الذي اجروه عليه اعتباطا، فاجتلبوا له همزة الوصل ليقع الابتداء بها فصار اللفظ اسما كما تري.
 وذهب الكوفيون الي انه مشتق من السمة، فاصله علي هذا عندهم وسم، لان السمة العلامة، والاسم لدلالته علي مسماه كالعلامة له. والذي ذهبوا اليه صحيح (¬) من طريق المعني، فاسد بمقاييس اللفظ، لانه لو كان من الوسم، وهو اصل السمة لقيل في اشتقاق الفعل منه علي فعلت: وسمت ولم يقل: سميت، ولقيل: اوسمت، اذا كان علي افعلت، ولم يقل اسميت، الا ان يدعوا فيه القلب. وليس القلب بقياس (¬)، ولقيل في جمعه: اوسام، ولم يقل: اسماء، ولقيل (¬) في جمع الجمع: اواسم واواسيم ولم تقل اسام، ولقيل في تصغيره: وسيم (¬) لاسمي، ولما جاء فيه في بعض لفاته سمي كهدي (¬) كما انشدوا:



 والله اسماك سمي مباركا (¬)
 وان كان لا قاطع شاهد فيه.
 وكل هذه التصاريف تشهد بصحة قول البصريين. وايضا فالتعويض (¬) ينبغي ان يكون مخالفا موضعه موضع المعوض منه (¬) فهم اذا اوقعوا الحذف اولا وارادوا التعويض عوضوا اخرا، واذا (¬) حذفوا اخرا وعوضوا عوضوا اولا، بدليل قولهم: عدة وصاة وبابهما، فاتهم لما حذفوا فاء الكلمة  وهي الواو من عدة  الزموها تاء التانيث في اخرها عوضا من حذف فاءها، فلو كان المحذوف من اسم فاءه للزم التعويض لامه، وليس الامر كذلك.
 واما حده فقد طال (¬) الناس فيه واكثروا، واقرب ما حدوه به الي الصحة عند تحقيق النظر قول من قال: الاسم لفظ يدل علي معني في نفسه غير مقترن بزمان محصل.
 فقولهم (¬): "لفظ " هو جنس للاسم، قريب منه، وهكذا يجب ان يوضع في اول الحد جنس المحدود الاقرب، ثم يءتي من بعده بالفصول التي تميز المحدود من الانواع المشاركة له (¬) في جنسه.
 وقولهم: (¬) "دال علي معني في نفسه" فصل يميز الاسم من الحرف، لان الحرف يدل علي معني لكن في غيره.



 وقولهم (¬): "غير مقترن بزمان" فصل يميزه من الفعل، لان الفعل يدل علي معني في نفسه، ولكن (¬) مقترن بزمان ذلك المعني.
 وقولهم (¬): "محصل" احتراز (¬) من المصدر واسم الفاعل وما جري مجراهما من الاسماء الدالة علي معني مقترن بزمان، ازمنة هذه مبهمة غير معينة ولا منحصلة.
 واما علاماته فتقسم قسمين: لفظية ومعنوية، فاللفظية اما ان تلحقه من اوله او في حشوه او في اخره.
 فالتي تلحق من (¬) اوله، كالالف واللام اللتين للتعريف، كقولك: رجل والرجل وغلام والغلام، وكحروف الجر وهي نحو من والي وعن وعلي، تقول: من زيد والي عمرو (¬) وعن زيد وعلي زيد.
 واما العلامة التي تلحقه في حشوه فنحو ياء التصغير كقولك: رجل ورجيل ودرهم ودريهم.
 والتصغير خاصة من خواص الاسم، وربما دخل (¬) ضربا من الفعل، الا انه في الاسم يتناول لفظه، ولايراد بتصغيره تصغير شء غيره في معناه، واذا لحقت الفعل تناولت لفظه، وكان المراد بتصغيره تصغير



  CHECK انواع التنوين

 مصدره (¬) كقولك في التعجب: ما احيينه وما اميلحه. فالتصغير قد تناول لفظ الفعل والمراد تصغير المصدر، وهو الحسن والملاحة، ونحو الف التكسير في قولك: دراهم ودنانير.
 واما ما يلحقه اخرا فنحو التنوين في قولك: رجل وقوس. والتنوين: نون ساكنة تلحق اخر الاسم المتمكن علامة لخفتيه، ويدخل الكلام علي خمسة اقسام.
 الاول: التنوين الدال علي خفة الاسم المذكور.
 والثاني: تنوين يلحق الاسم المبني فرقا بين المعرفة والنكرة كقولك: صه وصه، ومه ومه، فهذا الاسم وما جري مجراه، اذا لم تنونته كان معرفة (¬)، واذا نونته كان نكرة، فاذا قلت صه، كان كانك قلت: افعل السكوت، واذا قلت صه كان كانك قلت افعل سكوتا.
 والثالث: تنوين يدخل عوضا من جملة محذوفة كان الاصل ان تذكر ، وذلك في نحو اذ، اذا قلت حينءذ ويومءذ، فاذ ظرف زماني مبني علي السكون والاصل ان تقول: كان كذا يوم اذ كان كذا، ثم تحذف الجملة المضاف اليها "اذ" علما بها واستغناء بما تقدم عنها، وتعوض "اذ" من الجملة المحذوفة التنوين فيلتقي التنوين وهو ساكن بالذال وهي ساكنة فتكسر الذال لالتقاء الساكنين فيصير اللفظ علي ما رايت، قال الله تعالي {يومءذ تعرضون} (¬) [الحاقة: ]، {فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان} (¬) [الرحمن: ].



 ومن ذلك قوله الهذلي (¬):
 (نهيتك عن طلابك ام عمرو ... بعافية وانت اذ صحيح (¬))
 والاصل: وانت  اذ نهيتك  صحيح، ثم حذفت (¬) الجملة وعوض منها التنوين.
 والرابع: تنوين يلحق اخر الجموع المءنثة السالمة، نظيرا للنون في الجموع المذكورة السالمة، وذلك في نحو مسلمات وصالحات. فالتنوين في هذا الجمع نظير للنون في مسلمين ورسيل لها، وليس بتنوين الصرف، بدليل قوله عز وجل {فاذا افضتم من عرفات (¬)، فنون "عرفات"، وهي مءنث معرفة، وما كان فيه علتان من العلل التسع التي تذكر  ان شاء الله  في باب ما لا ينصرف فانه يمنع الصرف (¬)، وقد رايت عرفات كيف استعملت منونة، فدل علي ان تنوينها ليس بتنوين الصرف.
 ويدلك علي انها معرفة قولهم: هذه عرفات مباركا فيها، فمباركا حال منها (¬)، والحال اصلها ان تقع من المعرفة لا من النكرة.



 والخامس: تنوين يلحق اواخر الكلم التي تقع في قواف في الشعر (¬) المطلق عوضا عن مذات الترنم، ومدات الترنم الالف في مثل قوله:
 (اقلي اللوم عاذل والعتابا ... وقولي ان اصبت لقد اصابا (¬))
 والواو في مثل قوله:
 ( ........ ... سقيت الغيث ايتها الخيامو (¬))
 والياء في مثل قوله:
 ( ......... ... كانت مباركة من الايامي (¬))   فيقع هذا التنوين موقع هذه الحروف، فيكون الانشاد:
 (اقلي اللوم عاذل والعتابن ... وقولي ان اصبت لقد اصابن)
 وكذلك ينشد الذاهب هذا المذهب في الانشاد:
 ( ........ ... سقيت الغيث ايتها الخيامن)
 (و ............ ... كانت مباركة من الايامن)
 فهذه اقسام التنوين في قول الجمهور من النحاة.
 والتنوين الذي يعتبر (¬) به الاسم فيكون علامة له هو الاول وما يليه وهو غنة تلحق اخر الاسم، تثبت وصلا في اللفظ وتحذف في الخط لان موضوع علي الوقف.
 ومن خواص الاسم اللفظية اللاحقة اخره الفذ التثنية وواو الجمع في مثل قولك: الزيدان والزيدون، والياء الواقعة موقعهما في (¬) مثل الزيدين والزيدين.
 ومن خواصه: الاضافة، وهو ان يضاف او يضاف اليه كقولك: غلام زيد، فغلام اسم مضاف وزيد اسم مضاف اليه.
 ومن خواصه ان يوصف، كقولك: الرجل: الظريف، او (¬) يضمر كقولك زيد مررت به.
 فهذه اغلب علاماته اللفظية.
 واما علاماته المعنوية فنحو (¬) ان يكون فاعلا او مفعولا كقولك:



 ضرب زيد عمرا، فزيد فاعل وعمرو مفعول، وان يخبر عنه تارة، ويخبر به اخري كقولك: الرجل قاءم، فالرجل مخبر عنه (¬)، والقاءم الرجل، فالرجل ها هنا خبر، وعلي هذا علاماته المعنوية.
 * * *



  AUTO فصل في حد الفعل

 واما الفعل، فحده انه لفظة تدل علي معني في نفسها مقترن بزمان محصل. فقولنا: "تدل علي معني في نفسها" احتراز من الحرف (¬)، لان الخرف يدل علي معني في غيره.
 وقولنا (¬): "تدل علي زمان"، لان الفعل وضع ليدل علي الزمان، ولهذا انقسمت معانيه في الدلالة علي الزمان بانقسام الزمان، فكان ماضيا وحاضرا ومستقبلا، كما ان الزمان منه ماض وحاضر ومستقبل.
 والفرق بينه وبين الاسم ان الاسم لا يدل مع معناه علي زمان ذلك المعني، الا المصادر خاصة فانها تدل علي ازمنة مبهمة، فزادوا في حد الفعل لفظة "محصل" ليقع الفرق بين الافعال ومصادرها.



 وسموه فعلا ولم يسموه عملا، لان الفعل اهم من العمل (¬)، الا تري انك اذا امرت مامورا بالبناء مثلا، فقلت: ابن دارا فاءتمر جاز ان يقول: قد عملت ما اردت، وجاز ان يقول: قد فعلت، ولو قلت: تكلم مثلا، ففعل، لم يقل الا: قد فعلت ولم يحسن ان يقول: قد عملت فالفعل علي ما اريتك اعم من العمل، فلذلك لقبوا هذا القسم فعلا ولم يلقبوه عملا، ولعلة اخري حسنت فيه هذا اللقب دون غيره (¬).
 فاما علاماته فمنها ايضا لفظية، ومنها معنوية، فمن اللفظية ان يحسن دخول قد عليه كقولك: قد قام، وقد قعد، وقد يقوم وقد يقعد .
 وقد حرف يقرب (¬) الفعل الذي يدخل عليه من زمن الوجود اي الحال.
 ومنها السين وسوف، وهما حرفان اذا دخلا علي الفعل المضارع (¬) اخلصاه للاستقبال وخلصاه من الشياع الذي كان يحتمله قبل دخولهما عليه، وذلك ان لفظ المضارع  مجردا (¬) من قرينة  يحتمل الحال والاستقبال، فهو صالح لهما علي سبيل   البدل، فاذا قلت (¬): زيد يضرب احتمل "يضرب" ان يكون الحال، وجاز ان يكون للاستقبال، والحال اولي به لانها الحاصلة الموجودة فاذا (¬) اردت ان تخلصه للاستقبال وترفع عنه احتماله للحال ادخلته السين او سوف فقلت: سيقوم او سوف يقوم، فخلص للاستقبال، ولم يحتمل مع دخولهما اياه معني غيره.
 وهما  وان دلا علي هذا المعني واشتركا فيه  فبينهما فرق في الاستعمال، وذلك (¬) ان سوف اشد تنفيسا زمانا من الزمان الذي تدل عليه السين. وكل مع ذاك للاستقبال.
 فقولك علي هذا: سوف اكرمك، اشد تراخيا وبعدا في الزمن المستقبل من قولك: ساكرمك، وساكرمك اقرب الي زمن وجودك من سوف اكرمك.
 وتتصل السين بالفعل اتصالا اشد من اتصال سوف به، وذلك ظاهر لانها  اعني السين  علي حرف واحد، فهي اشبه بما عليه غالب الحروف في اللفظ، وسوف علي ثلاثة احرف، فهي (¬) قريبة الشبه من صيغ الاسماء (ومن خاصة الاسماء في الدلالة الاستقبال والاكتفاء) (¬) ولذلك ساغ دخول اللام علي سوف في مثل قوله عز وجل {ولسوف يعطيك   ربك فترضي} (¬) [الضحي: ] ولم يجز دخولها في السين، فلا تقول مثلا: ولساكرمك (¬).
 وليست عند المحققين (¬)  اعني السين  محذوفة من سوف، وان اعطت معناها وكانت كبعض لفظها، بل كل منهما حرف موضوع براسه.
 وذهب الكوفيون لما راوا السين تدل من الاخلاص للاستقبال علي ما تدل عليه سوف، وانها كبعض لفظها (¬) الي انها محذوفة منها ورووا: سوف افعل، وسوف افعل  بحذف الفاء  وسافعل بحذف الواو والفاء (¬) (وليس باب الحروف الحذف ولا التصرف).
 ويدلك علي الميزة بينهما انك تفرق بينهما في التسمية بهما  لو سميت  فتقول: اذا سميت بسوف او اجريتها اسما باخبارك عنها هذا سوف وان سوفا كما قال: ان ليتا (¬)، ولو اردت هذا في السين لقلت فيه: ساء، بما بينوه، فاعلمه (¬).
 ومن علاماته اللفظية اتصال تاء الضمير وواوه والفه ونونه به كقولك: قمت وقاما وقاموا واشباه ذلك من (¬) ضماءر الفاعلين.
 وانما كانت هذه خاصة للفعل  اعني اتصال هذه الضماءر به  لانها (¬) فاعلة والفاعل يفتقر اليه الفعل، والاسماء لا تفتقر الي   الفاعل بحق الاصل، فلم تتصل هذه الضماءر به.
 فان اتفق من الاسماء ما يفتقر الي الفاعل (¬) كالمصادر المعملة عمل الافعال، واسماء الفاعلين الجارية عليها، والصفات المشبهة بها، وما جري هذا المجري (كانت في الاحتياج الي الفاعل محمولة علي الفعل و) (¬) لم تتصل هذه الضماءر به (¬) كاتصالها بالفعل، لان الفعل له العمل بحق الاصل، وهذه الاسماء فروع عليه (في العمل) (¬) معها جملة مستغنية قاءمة بنفسها، والافعال معتد بما تتضمنه من الضماءر، الا تري انك اذا قلت: زيد يضرب، كان "يضرب" جملة تامة (¬) من فعل وفاعل بالضمير الذي يتضمنه "يضرب"، اذ التقدير زيد يضرب هو، ولو قلت: زيد ضارب لكان (¬) ضارب متحملا ضميرا يرجع الي زيد، ويرتفع بضارب رفع الفاعل بفعله، ولكن لا يعتد به، فيكون مع ضارب جملة كما كان جملة مع الفعل بدليل انه يجوز ان تقول: يعجبني الذي يضرب، ولا تقول: يعجبني الذي ضارب الا علي تقدير ضعيف في القياس، وهو ان يقدر حذف فيكون التقدير الذي هو ضارب.
 ومن خواصه اتصال التاء الساكنة للتانيث باخره (¬)، كقولك: قامت جمل وقعدت هند ونعمت المراة وبءست الجارية، كما قال الشاعر:



 ( ................. ... ... نعمت زورق البلد (¬))
 تاء التانيث تدخل الاسماء علي حد، وتدخل الافعال علي غير ذلك الحد في المعني، فلذلك اختلف حكماها (¬) في اللفظ، لان التي تلحق الاسماء (تلحقها) (¬) (لمعني) يصح وجوده في الاسم حقيقة، وهو التانيث، وتتناول لفظ الفعل لمعني لا يصح وجوده في الفعل حقيقة، اذ الافعال لا يكون منها مذكر، ومنها مءنث علي الحقيقة (¬) فدخول التاء (الساكنة) (¬) فيها انما هو للدلالة علي تانيث فاعلها.
 فالتي (¬) تدخل الاسماء تتحرك وتكون حرف اعراب في الاسم، ويختلف حكمها في الوصل والوقف في اللغة الجيدة ، فتكون تاء في الوصل، فاذا وقفت عليها قلبتها هاء، كقولك: قاءمة ومسلمة (والخط علي الوقف فلذلك كتبت في حالتيها هاء .. وهي في الفعل كيف وقعت تاء ممدودة) (¬). ومن (¬) العرب من يقف علي لفظها الذي لها في الوصل، فتكون تاء في   الحالتين فيقول: هذه قاءمة ومسلمت، وعليه انشدوا:
 (الله نجاك بكفي مسلمت ... .......... (¬))
 وروي في بعض كلامهم: يا اصحاب سورة البقرة، فاجاب المجيب: والله ما معي منها ايت، يريد ذلك البقرة، ويريد هذا اية.
 والتاء الداخلة علي الفعل تاء ساكنة في الوصل والوقف، لا تتحرك الا ان يلقاها ساكن كقولك: قامت المراة.
 ومن خواصه دخول حرف الجزم عليه كقولك: لم يضرب ولم يقم ولم يرم.
 وحروف الجزم في الافعال نظيرتها (¬) حروف الجر في الاسماء، لان معاني كل واحد من القسمين  اعني الجوار والجوازم  انما تصح فيما اختصت به فالجوار  مختصة بالاسم، لان معانيها لا تصح الا فيه، والجوازم مختصة بالافعال لان معانيها لا تصح الا فيها، والحرف انما وضع (¬) بحيث يصح معناه.
 ومن خواصه اتصال النون الشديدة او الخفيفة به للتاكيد كقولك: هل تقومن يا زيد وهل تقومن يا عمرو، فهاتان النونان تدخلان الفعل لتاكيده، فهما من خواصه كما ان التنوين من خواص الاسماء.
 فاما علاماته الفعل المعنوية، فمثل ان (¬) يكون ابدا مسندا الي غيره   ولا يسند غيره اليه، وربما جعل (¬) هذا حدا له وليس بحد بل رسم (¬) له والحد التام له ما بدانا به.
 ولفظة الاسناد اعم من لفظة الاخبار، لان الاخبار ما احتمل الصدق والكذب فلم ينطلق الا علي ما احتملهما، والاسناد ينطلق علي ما احتملهما وهو الخبر وعلي ما لا يحتملهما كالاستفهام والنهي وما اشبه ذلك مما ليس بخبر، فكل خبر مسند، وليس كل مسند خبرا، فلهذا كان استعمال الاسناد في تعريف الفعل اولي من استعمال الاخبار.
 فاما انقسام الفعل في الصيغ الي ثلاثة اقسام، فامر يخص لفظه، وهو المعني الذي يسمي التصرف.
 فمنها ان يكون للماضي فيكون اخره مفتوحا ابدا ما لم يتصل به ضمير الفاعل كقولك: قام زيد وخرج عمرو او زيد قام وعمرو خرج، فاذا اتصل به ضمير الفاعل سكن اخره مع تاء المتكلم والمخاطب، ذكرا كان او انثي، ونون جماعة الاناث كقولك: ذهبت، وذهبت، وذهبت، وذهبن، وذهبتما، وذهبتم، وذهبتن، وضم مع اتصال الواو التي للغيب الفاعلين به، فقلت: ذهبوا.
 ومنها ان تدخله الزواءد الاربع في اوله كهمزة المتكلم في قولك: اقوم انا وتاء المخاطب المذكر كقولك: تقوم انت، والمءنثة الغاءبة كقولك: نقوم هي، ونون المتكلم ومن معه، او الواحد العظيم في نفسه حملا علي الجامعة نحو: نقوم نحن، وياء المذكر الغاءب نحو: يقوم هو.
 فهذه الحروف الاربعة تسمي حروف المضارعة، والفعل الذي دخلته يسمي مضارعا، وسمي مضارعا لمشابهته الاسماء، والمضارعة في اللغة المشابهة   وشبهه (¬) بالاسم انه يكون شاءعا بين الزمانين: الحال والاستقبال، تقول: يقوم زيد ويصلي عمرو فيصلح للحال، اي هو في حال قيام وصلاة، ويصلح للاستقبال اي يقوم غذا، ويصلي غدا او وقتا ما (¬) اخر من اوقات الاستقبال فاذا دخلته السين او سوف اخلصتاه للاستقبال وقصرتاه بعد ان كان شاءعا علي مخصوص، فكان ذلك كالاسم المنكور، يكون مشتركا بين اشخاص النوع شاءعا فيها، يصلح لكل واحد منها علي وجهة البدل، فاذا ارادت اخلاصه لاحدها واختصاصه به الحقته الالف واللام (كقولك: رجل، ثم تقول: الرجل، فيختص بهما، اعني الالف واللام) (¬)، فقد شابه الفعل المضارع الاسم من هذه الجهة، ومن جهات اخر، منها لحاق اللام له في قولك: ان زيدا ليقوم كما تلحق الاسم في مثل: ان زيدا لقاءم، ولا تدخل هذه اللام علي (¬) الفعل الماضي اذا وقع خبرا، لانك لا تقول: ان زيدا لقام علي حد قولك ليقوم، لان الماضي لا نسبة بينه وبين الاسم في معني كما بين المضارع وبين الاسم، فللمضارعة بينهما جاز ان يدخله بعض ما يدخل الاسم.
 ولا يزال هذا الفعل مرفوعا ما عري من (¬) النواصب والجوازم ولم يعرض له ما يرده مبنيا، ورفعه بوقوعه موقع الاسم، فالعامل فيه الرفع علي هذا معنوي.
 والثالث من امثلة الفعل هو المثال الموقوف الاخر ، وذلك هو فعل الامر للمواجه في قول البصريين، وهو مبني عندهم لانه باق علي اصله، لم يشبه الاسم فيستحق الاعراب، كقولك: قم يا زيد، واكرم يا عمرو.
 فاما فعل الامر للغاءب فتلحقه اللام كقولك: ليقم زيد وليخرج عمرو، وهو مغرب مجزوم عند البصريين والكوفيين اجماعا.



  AUTO فصل في تعريف الحرف

 قوله: الحرف ما جاء لمعني، ليس فيه معني اسم ولا فعل (¬) ...
 الحرف هو القسم الثالث من الكلم الثلاث، وينحط عن رتبة الفعل كما انحط الفعل عن رتبة الاسم، وذلك ان الاسم يخبر عنه وبه كما علمت، والفعل يخبر به، ولا يخبر عنه، والحرف لا يخبر به ولا عنه.
 وحده انه كلمة تجء لمعني في غيرها من اثبات او نفي، او غير ذلك من المعاني. وربما قالوا: الحرف ما جاء لمعني ليس بمعني اسم ولا فعل. وربما قيل ايضا: الحرف ما لم يكن احد جزءي الجملة وجزءا الجملة ركناها، وهما: الخبر والمخبر عنه.
 فاما الرسم الاول، وهو كونه دالا علي معني في غيره فبين، وذلك انك (¬) اذا قلت: قام زيد كان هذا الكلام خبرا محضا يحتمل الصدق والكذب، فاذا الحقته هل فقلت: هل قام زيد؟ صار (¬) الكلام استفهاما لا يحتمل صدقا ولا كذبا بعد ان كان خبرا يحتملهما، فقد دلت هل وهي الحرف علي معني  وهو الاستفهام  في غيرها وهو قيام زيد.
 واما كونه لفظة دالة علي معني، ليس باسم ولا فعل فلان معني الاستفهام في مثالنا الذي مثلنا به، ليس بالفعل الذي هو قام، ولا الاسم الذي   هو زيد.
 وان شءت فسرته بان الاسم يدل علي معني في ذاته، وكذلك الفعل، والحرف يدل علي معني في غيره، فليس معناه حينءذ معني اسم ولا فعل، اذ كان لا يدل علي معني في ذاته.
 وكونه ليس باحد جزءي الجملة ظاهر ايضا في تمثيلنا، لان الحديث هو قولك: قام وهو ركن، وان شءت قلت: جزء (¬) للجملة.
 وزيد المحدث عنه، وهو جزء الجملة الاخر (¬)، وهل الداخلة عليهما للاستفهام (¬) ليس بواحد منهما، اذ لو كانت ركنا من اركان الجملة لم يكن للجملة بد منها، وفي استقلال الجملة بنفسها دونها دليل علي انها نيف وزيادة لمعني لا هو الخبر ولا المخبر عنه.
 فاما اشتقاقه فمن حرف الشء وهو طرفه، وذلك انه يكون تارة وصلة للاسم وتارة وصلة للفعل، فهو كالطرف لهما.
 والحرف ينقسم انقسامات: منها انقسامه من طريق العمل والاهمال، وذلك انه لا يخلو من ان يكون عاملا، وهو كل حرف اختص باحد القبيلين: الاسم او الفعل، فيعمل فيما اختص به، كحروف الجر المختصة بالاسماء، وكحروف الجزء المختصة بالافعال، او يكون مهملا فلا يعمل، وذلك اذا كان مترددا في الدخول علي القبيلين: الاسم والفعل، يدخل علي هذا تارة وعلي هذا اخري، كحروف الاستفهام وما اشبهها، الا تري انك تقول: هل قام زيد وهل زيد قاءم. او يكون عاملا عند قوم علي صفة مخصوصة ومهملا عند غيرهم، كما النافية عند اهل الحجاز، فانها عاملة عندهم عمل ليس من رفع الاسم ونصب الخبر، بشرط الا ينتفض النفي الذي تدل عليه، ولا يتقدم خبرها علي اسمها.



 وهي عند تميم وغيرهم من العرب، خلال الحجازيين مهملة غير عاملة. ومن انقساماته انقسامه (¬) من طريق لفظه وصيغته، وذلك ان منه ما هو علي حرف واحد كباء الجر وواو العطف، ويسمي احاديا، ومنه ما هو علي حرفين كعن وهل وقد وبل ويسمي ثناءيا، ومنه ما هو علي ثلاثة احرف كان وثم وسوف ويسمي ثلاثيا، ومنه ما هو علي اربعة احرف نحو حتي والا واما ويسمي رباعيا، ومنه ما هو علي خمسة احرف وهو لكن وذلك نزر فيه. ومنه ما هو موقوف الاخر كمن وما ومنه ما هو محرك الاخر، اما بالفتح كثم وليث وان او بالضم وهو منذ (¬) في لغة من يجربها، او بالكسر نحو جير في قول من يراها حرفا، الي غير ذلك من خواصه.
 وربما عرف بعلامة سلبية فقيل: الحرف ما لم تحسن فيه علامات الاسماء ولا علامات الافعال، الا تري انك لا تقول: من قد ولا قد سوف.
 فاما معاني الحروف التي وضعت لها لتدل عليها، فتجء في فرش الابواب ان الله شاء.
 واذ قد عرفت هذه الخواص، لهذه الكلم الثلاث التي يمتاز بها بعضها عن بعض، فربما وردت عليك لفظة لا تكاد تقبل في الظاهر شيءا منها، فاذا اردت سبرها  هل هي اسم او فعل او حرف  فعرضت (¬) عليها علامات الاسماء فلم تقبلها وعلامات الافعال فلم تصح فيها ثم لم ترها تدل علي ما تدل عليه الحروف من المعني في غيرها عدلت الي الحكم عليها بانها اسم لان الاسم هو الاصل، والمجهولات ترد الي الاصول وتحمل عليها دون الفروع.



 فمن ذلك "كيف" (¬)، لا تحسن فيها علامات الاسماء في اللغة الجيدة (¬) وان كانوا قد حكوا في الشواذ: علي كيف تبيع الاحمرين؟ وحكوا ايضا: انظر الي كيف يصنع، فادخلوا عليه حروف الجر كما تري، فليس ذلك بالشاءع ولا القياس (¬)، وان كان فيه بعض التنبيه علي ان العرب وضعت الكلمة اسما.
 وطريق النظر ان سبرت وقسمت ان تحللها، فتقول: لا تخلو كيف من ان تكون اسما، او فعلا، او حرفا (وقد قدمنا ان الاسماء هي الاصول) (¬)، فلا تكون فعلا لان الافعال تليها اذا قلت: كيف تصنع؟ وكيف تقول؟ ، والفعل لا يلي الفعل الا ان يكون بينهما (¬) حاجز مقدر، وذلك في التحقيق لم يله وليس بين كيف وما وليها من الفعل حاجز مقدر  اعني ضميرا مستترا  فبطل ان تكون فعلا، ولا تكون حرفا لا يستقل به مع الاسم كلام تام الا في النداء نحو قولك (¬): يا زيد، وليس قولك: كيف زيد بنداء، وهو كلام تام فبطل ان تكون حرفا، فاذا لم تكن فعلا ولا حرفا بقي ان تكون اسما. وعلي (¬) هذا فقس امثاله.



 فصل
 اعلم ان الكلم الثلاث، اذا الف بعضها مع بعض حصل (¬) من ذلك ستة تاليف، اثنان منها مفيدان افادة مطردة، واخر منها مفيد افادة مخصوصة بموضع واحد مقصورة عليه، وثلاث مطرحة لانها لا تفيد.
 والقسمان الاولان: الاسم مع الاسم كقولك: زيد منطلق، والله الهنا والفعل مع الاسم كقولك: قام زيد وانطلق بشر، والثالث مخصوص وهو الحرف مع الاسم، في النداء خاصة، كقولك يا زيد، والثلاثة المطرحة هي الفعل مع الفعل والحرف مع الفعل، والحرف مع الحرف.
 فاذا وقعت الفاءدة بالتاليف علي ما ذكرنا، سمي ذلك المءتلف كلاما. فالكلام اسم للمفيد عند النحويين، يدلك علي ذلك من رايهم قول سيبويه (¬): "واعلم ان كلمة "قلت"، انما وقعت في كلام العرب   علي ان يحكي بها، وانما يحكي بها بعد القول ما كان كلاما لا قولا نحو: قلت: زيد منطلق" (¬).
 يريد بالكلام الجملة التامة قد عمل بعضها في بعض، تقع بعد قلت محكية للفظ، فيكون موضعها نصبا بقلت كقولك: قلت: زيد قاءم وقلت: انطلق زيد، وقلت: هل زيد منطلق، وقلت: قم يا زيد: .
 كل هذه جمل محكية بعد "قلت" مستقلة بانفسها في الفاءدة، وهي التي تسمي كلاما.
 واشتقاق الكلام من الكلم وهو الجرح، لان له تاثيرا في نفس السامع وفي سمعه ايضا، ولهذا قال الشاعر:
 ( ............. ... وجرح اللسان كجرح اليد (¬))
 قال الاخر:
 ( .................. ... والقول ينفذ ما لا تنفذ الابر (¬))
 وقال الاخر:
 (فان القوافي يتلجن موالجا ... تضايق عنها ان تولجها الابر (¬))   وفسر المفسرون قوله عز وجل {اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم} (¬) [النمل: ] من الكلام ومن الجراح، وقرا بعض القراء: تكلمهم، بالتخفيف وفتح التاء. وحدث الكلام انه جملة (¬) مءلفة من الحروف المسموعة المتمايزة المفيدة فاءدة تامة يحسن السكوت عليها، وهو في قول المحققين اسم موضوع موضع المصدر، وليس بمصدر، لانه لا يخلو من ان يكون مصدرا لكلم او تكلم، ومصدر كلم التكليم، قال الله عز وجل {وكلم الله موسي تكليما} (¬) [النساء: ]، ومصدر تكلم التكلم بدليل قول القاءل:
 ( ............. ... ونشتم بالافعال لا بالتكلم (¬))
 وانت تقول: كلمته كلاما حسنا، وتكلمت كلاما جيدا، وليس الكلام   باحد المصدرين المتقدمين الجاريين علي الفعلين (¬)، فهو لذلك واقع موقعهما، وهو بمنزلة السلام من التسليم، اذا قلت: سلمت سلاما، فسلام اسم واقع موقع التسليم، والفرق بينه وبين الكلم ان الكلم جنس لكلمة يعمها (¬)، فكلمة وكلم كثيفة ونبق ولبنة ولبن.
 والكلام (¬) اقل ما يكون ثلاثة اجزاء، ويكون مفيدا وغير مفيد والكلام لا يشترط فيه عدة الاجزاء، ولكن تشترط فيه الافادة فقط. والقول اعم منهما، فاذا قلت: زيد منطلق، سميت هذا اللفظ كلاما لانه مفيد وقولا لانه ينطلق (¬) علي المفيد وغير المفيد ولم تسمه كلما، لان اقل ما ينطلق عليه الكلم كما تقدمنا ما كان ثلاثة اجزاء.
 وقولك: زيد منطلق جزءان، الا في قول من يطلق علي الاثنين اسم الجمع، وليس ذلك بالماخوذ به في التحقيق (¬).



 واذا قلت: ان زيدا منطلق، سميته كلاما لافادته، وكلما لكونه جمعا (¬)، وقولا لعمومه كل منطوق به.
 واذا قلت: من عن مثلا، لم تسمه كلاما لانه غير مفيد، ولا كلما لانه (¬) ليس بجمع، بل قولا علي مقتضي الصناعة، لعمومه المفيد وغير المفيد، ولهذا لو سموه كلاما قيدوه بالصفة فقالوا: كلام غير مفيد، وان شاءوا (¬) قالوا فيه ايضا: قول غير مفيد.
 فاما الكلمة فمنطلقة في اصل الوضع علي الجزء الواحد من الكلم الثلاث، وقد جاءت في استعمالهم منطلقة علي الجمل الكثيرة المرتبط بعضها ببعض، فمن ذلك تسميتهم القصيدة باسرها كلمة، فيقولون: لفلان كلمة شاعرة وكلمة مخزية، يريدون القصيدة. وروي ان حسان بن ثابت (¬) شاعر   النبي صلي الله عليه وسلم، كان اذا قيل له انشدنا، قال: هل انشدتم (¬) كلمة الحويدرة (¬)، يريد قصيدته العينية التي اولها:
 (بكرت سمية بكرة فتمتع ... ............. (¬))
 وتسميتهم لها "كلمة" (¬) استعمال للمفرد (¬) استعمال الجنس في موضع الجمع، لان القصيدة تشتمل علي كلمات كثيرة، وان شءت قلت: لان القصيدة او الخطبة او المثل لما كانت الجملة من كل واحد من هذه الاشياء مرتبطا بعضها ببعض، اجري عليها حكم الجزء الواحد، فاستعمل لها (¬) اسمه.
 ولهذا ايضا سموا البيت كله قافية، والقافية جزء منه معلوم، وسموا القصيدة كلها قافية والبيت جزء منها، فقالوا: لفلان مءة قافية اي مءة قصيدة.



 وان شءت قلت: انهم يعبرون عن الكثير بلفظ القليل تركا لاستعظامه واظهارا لاستقلاله، كما انهم قد يفخمون القليل فيعبرون عنه بلفظ الكثير، كل ذلك تصرف منهم في الاستعمال، واتساع في العبارة. ومن المعني الاول قولهم: اقطعوا اليه هذه النطفة، يريدون (¬) البحر، والنطفة في الاصل القطرة.
 وان شءت قلت: سميت القصيدة كلمة، يراد انها قطعة من اللفظ، كما يقولون: كنا في لحمة ونبيذة طيبة، يريدون قطعة من ذلك، والله اعلم.
 * * *



 "

  AUTO فصل في الفرق بين الاعراب والبناء والمعرب والمبني

 "
 الاعراب، في اصل الوضع، مصدر اعرب الرجل اعرابا اذا ابان عما في نفسه، ومنه الحديث البكر تستاذن، واذنها صماتها، والثيب يعرب عنها لسانها" (¬).
 وحده انه تغيير يلحق اخر الكلمة المعربة بحركة او سكون، لفظا او تقديرا، بتغير العوامل في اولها.
 وفاءدته انه يفرق بين المعاني المختلفة التي لو لم يدخل الاعراب الكلمة التي تتعاقب عليها تلك المعاني التبست. والمثال في ذلك المسالة المذكورة، وهي قولهم: ما احسن زيدا وما احسن زيد. صيغة الكلام واحدة، ومعانيه مختلفة فاذا نصبت زيدا وفتحت النون من احسن كان الكلام تعجبا، واذا رفعت زيدا مع فتح النون كان الكلام نفيا للاحسان عنه، واذا رفعت النون وجررت زيدا كان الكلام استفهاما عن الشء الذي هو احسن ما في زيد، كانك سالت: اعين زيد احسن. ما فيه ام انفه ام فمه، الي غير ذلك مما يصح الاستفهام عنه منه، فلولا اختلاف الحركات التي هي الرفع والنصب والجر المتعاقبة علي دال زيد التبست هذه المعاني، فلم يكن بين بعضها وبعض فرق في اللفظ.



 الي غير ذلك من المساءل التي تتبين (¬) فيها فاءدة الاعراب.
 واما البناء فهو لزوم اخر الكلمة لسكون او حركة، وذانك السكون والحركة لا يكونان (¬) عن عامل كما كانت حركة الاعراب وسكونه عن عامل. واذ قد عرفت الفصل بين الاعراب والبناء، فيجب ام تعلم ان المعرب من الكلم الثلاث شيءان وهما: الاسم المتمكن، وهو الذي لم يتضمن معني حرف ولم يشبهه ولم يقع موقع مبني، والفعل المضارع. فواحد من هذين معرب بحق الاصل، وهو الاسم الذي وصفناه، والاخر محمول عليه، وهو الفعل المضارع، وكان حقه ان يكون مبنيا لولا (¬) شبه عرض له الحقه بحكم الاسم في الاعراب.
 وبالجملة، فالاعراب في الاسماء اصل، لانها معرضة للمعاني المختلفة التي تقتضي دلاءل تفرق بين بعضها وبعض، والبناء فيها استحسان وفرع، والبناء في الافعال اصل والاعراب فيها استحسان وفرع.
 والحروف كلها مبنية، باقية علي اصولها في الوضع، تجذب اليها ما يشبهها من القسمين اعني الاسم والفعل، ولا تنجذب الي شء منهما وهي باقية علي نوعها كما بقي ذلك مع شبهها.
 فالاسم المتمكن كقولك: رجل وفرس وزيد وعمرو، وهذه الاسماء وما اشبهها متمكنات، اي لازمة لامكنتها التي هي لها في الاصل، لم تتضمن معني حرف ك "اين وكيف" المتضمنتين معني همزة الاستفهام، ولم تشبه الحرف كالذي وهو المشبهين للحرف في افتقارهما الي شء اخر يتمان ويتبينان، كافتقار الحرف الي ما يتصل به. فالافتقار يجمعهما في شبهه وان اختلف وجهاه فيهما.



 فافتقار الموصول  وهو الذي  الي صلة، والمضمر  وهو قولك: هو  مفتقر الي ظاهر يرجع اليه، ولم تقع موقع مبني كتراك ونزال الواقعتين موقع اترك وانزل.
 فهو (¬) اي الاسم الذي هذه صفته جار بوجوه الاعراب، وهي الرفع كقولك: جاءني زيد، والنصب كقولك: رايت زيدا، والجر كقولك: مررت بزيد.
 والفعل المضارع وصفته ما كان في اوله احدي زواءد اربع وهي (همزة المتكلم نحو اذهب انا، ونون المتكلم ومن معه نحو نذهب نحن، وهذه النون قد تكون للواحد بشرط ان يكون عظيما في نفسه، قال الله تعالي {نحن نقص عليك احسن القصص} (¬) [يوسف: ]، والتاء للمذكر الحاضر كقولك: تقوم انت، وللمءنثة الغاءبة نحو تقوم هي، والياء للمذكر الغاءب نحو: يقوم هو.
 فكل فعل كانت في اوله زاءدة من هذه الزواءد، لاحد هذه المعاني كان مضارعا، وسمي مضارعا لمشابهته الاسم، يقال: تضارع الشيءان اذا تشابها، واشتقاق ذلك من الضرع، وقد سبق ذكر المضارعة من اين جاءت الفعل، فلنذكر الان العلة في زيادة هذه الحروف  اعني حروف المضارعة  دون غيرها من الحروف، فنقول: ان المحققين قرروا ان اولي ما زيد حروف المدوللين، وهي  كما تعلم  الالف والياء والواو، وانما كانت هذه الحروف اولي من غيرها بالزيادة لان الكلم، لا تكاد تخلو (¬) منها، او من ابعاضها، وابعاضها هي الفتحة والكسرة والضمة.



 والمعاني التي يحتاج لاجلها الي زيادة هذه الحروف في الافعال، ليقع بها الفرق بين بعضها وبعض اربعة كما قد علمت، فاحتيج مع حروف اللين الثلاثة الي حرف رابع يكملها، فضموا اليها النون، لانها اشبه الحروف الصحاح بالحروف المعتلة، لزيادة الصوت فيها، وهو (¬) الغنة  كزيادته في تلك، وهو المد فيها، اي في الحروف الثلاثة، ولكونها ذات مخرجين، من اللسان تارة، وذلك اذا تحركت، ومن الخياشيم اخري، وذلك اذا سكنت كنون "من" و"عن".
 ولهذا الشبه بينها وبينهن ابدلت منهن في كثير من المواضع وابدلن منها، كابدال الالف من التنوين في حال الوقف علي المنصوب في جيد اللغة حين تقول: رايت زيدا، وكابدال النون من الواو في قولك في النسب الي صنعاء وبهراء (¬): صنعاني وبهراني والاصل صنعاوي وبهراوي، الي غير ذلك من وجوه شبه بينها وبينهن يطول بذكرها الفصل.
 فلما كملت الحروف اربعة، وهي "الواو" و"الالف" و"الياء" و"النون"، ارادوا ان يزيدوا الواو، فصدهم مع امكان ذلك ان ان من الافعال ما فاءه "واو" ان يزيدوا الواو، فصدهم مع امكان ذلك ان من الافعال ما فاءه "واو" نحو وزن ووعد وورد، فلو زادوا الواو للمضارعة لاجتمع في اول هذا الضرب من الافعال  وهو المعتل الفاء بالواو  واوان: الاصلية، وحرف المضارعة، وربما عرضت للدخول عليهما واو العطف كما تعرض لغير ذلك، اذ كان عطف الفعل علي فعل مثله شاءعا، فكان ذلك يءدي الي اجتماع ثلاث واوات فيشبه مع ثقله صوتا منكرا، فاطرحوا زيادة الواو لذا ومثله، فعدلوا عنها الي التاء، لانها قد ابدلت منها كثيرا في مثل تجاه وتراث واصلهما وجاه ووارث كقولك: الوجه وواجهت، وورثت، فاقاموها مقام الواو، واشترك في لفظها المذكر والحاضر، لانه مخاطب، وللمخاطب التاء، والمءنثة الغاءبة، والتاء من علامات التانيث ايضا.



 واما الالف، فانهم لما راوا زيادتها للمتكلم  لانه اول  لم يمكن ذلك لانها ساكنة، والساكن لا يمكن ان يكون اول كلمة، اذ كان الابتداء بالساكن مستحيلا اذا حقق، فابدلوا منها الهمزة، لانهما حرفان متقاربان في المخرج.
 واما الياء والنون فلم يمنع مانع من زيادتهما، فبقيتا علي اصلهما في الزيادة، فكانت النون للمتكلم ومن معه لانهم جمع، والنون اخص بالجمع، وبقيت الياء للمذكر الغاءب حين تقول: يقوم هو.
 ولا يزال هذا الفعل المضارع معربا ما لم يتصل باخره نون جماعة النساء في نحو: هن يقمن وينطلقن، بني هذا الفعل لاتصال هذه النون به حملا علي الماضي وهو ذهبن لان اخر الماضي قد سكن لاتصال هذه النون به هربا من توالي الحركات في كلمة واحدة، اذا كانت النون ضمير فاعل، وهو كالجزء من الفعل، فاشتد اتصاله به، فكان معها كالكلمة الواحدة، وكلمة واحدة لا تتوالي فيها اربع حركات، ولا بد ان يتخللها ساكن حاجز لفظا او تقديرا، ثم حمل المضارع في الاسكان عليه اذ كانت الافعال الواحد تعل اعلالا واحدا وتصحح تصحيحا واحدا (¬).
 وكذا علل (¬) سيبويه حين قال: "ليس حمل المضارع علي الماضي في هذا بابعد من حمله علي الاسم، يعني في الاعراب حين اعرب" (¬) وكذا ان اتصل به نونا التوليد الخفيفة او الثقيلة كقولك: هل تذهبن، وهل تقومن وهل   تذهبن، وهل تقومن، تبني هذا الفعل لان هذه النون اذا دخلته اكدت له معني الفعلية، فبعدته من شبه الاسم، فعاد مبنيا علي (¬) ما كان عليه اول مرة. ثم اذا كان معربا لا يزال مرفوعا ما لم يدخل عليه ناصب فعل ولا جازم، ورفعه بوقوعه موقع الاسم، فالعامل فيه علي هذا معني لا لفظ، فهو مستحق جملة اعرابه بشبهه بالاسم، ومستحق للرفع خاصة بوقوعه موقعه خاصة.



  CHECK فصل [الصحيح والمعتل]

 فصل
 واعلم ان الاسم المعرب المفرد ينقسم الي قسمين: صحيح ومعتل، فالصحيح ما لم يكن حرف اعرابه الفا ولا ياء قبلها كسرة، والمعتل ما كان بهذه الصفة. فالصحيح نحو زيد وعمرو وضارب وقاتل، يجري بوجوه الاعراب الثلاثة ويدخله التنوين ان كان منصرفا، والمعتل يسمي ما كان منه في لاخره ياء قبلها كسرة نحو القاضي والداعي والعمي والضني منقوصا، لانه نقص في حالتي الرفع والجر، فلم يظهر فيه اعراب ، كقولك: هذا قاض ومررت بقاض، والاصل هذا قاضي ومررت بقاضي، فاستثقلت الضمة والكسرة علي الياء مع كسرة ما قبلها، فحذفتا، فسكنت الياء، ولحق الاسم التنوين لانه منصرف، والتنوين ساكن والياء ساكن، فحذفت لالتقاء الساكنين، واجتزء بالكسرة قبلها في الدلالة عليها، وكان كونها ساكنة في الحالتين دليلا علي الاعرابين.
 ويدلك علي ان الاصل في ياء قاض وما اشبهه من الاسماء المنقوصة ان تتحرك في الرفع والجر بحركتي الاعراب تحريك الشاعر اياها وردها الي الاصل الذي كان لها وذلك اذا اضطر، كقوله في الرفع.
 تراه وقد فات الرماة كانه ... امام الكلاب مصفي الخد اصلم (¬)
 هكذا انشده صاحب الكتاب (¬) بالرفع، ففيه شاهد علي هذا، ومن   انشده بالنصب وعليه المعني، فلا شاهد حينءذ فيه. وانشدوا في الجر:
 (لا بارك الله في الغواني هل ... يصبحن الا لهن مطلب (¬))
 والشاعر اذا اضطر راجع الاصول المرفوضة لاقامة وزنه وقافيته.
 فاذا نصبت المنقوص لحق بالصحيح فتحركت ياءه بالفتحة لخفتها، فقلت: رايت قاضيا كما تقول: رايت رجلا.
 وهذا الاسم المنقوص يستعمل علي ثلاثة اضرب، اما منكورا واما معرفا بالالف واللام، واما مضافا، وحكمه في المواضع الثلاثة حكم واحد في اسقاط حركتي الجر والرفع من ياءه، استثقالا لهما عليها، الا انه اذا كان منكورا، ولحقه التنوين حذفت ياءه كما قدمنا لالتقاء الساكنين، فاذا استعمل بالالف واللام ثبتت ياءه ساكنة، لانه لم يلقها ما تحذف من اجله، اذ كانت الالف واللام لا تجامع التنوين، فتقول: هذا القاضي ومررت بالقاضي، وفي النصب: رايت القاضي يا هذا، وتقول في الاضافة: هذا قاضيك ومررت بقاضيك ورايت قاضيك، والاصل هذا قاضيك ومررت بقاضيك، وفعل بالاسم ما ذكرناه.
 فان وقفت علي المنقوص منكرا كان لك في الوقف عليه في حالتي الرفع والجر مذهبان، اجودهما حذف التنوين واسكان الخرف الذي بقي بعد الحذف اللاحق للياء مكسورا، فاذا حذفت كسرته للوقف سكن فقلت في الوقف: هذا قاض ومررت بقاض، والياء كما تري محذوفة في الوقف كما حذفت في الوصل.



 والمذهب الاخر ان ترد الياء، لزوال ما حذفت لاجله وهو التنوين، فتقف عليها في الرفع والجر ساكنة، فتقول: هذا قاضي، ومررت بقاضي، فاذا وقفت علي المنصوب المنون ابدلت من التنوين الفا ووقفت عليه وقوفك علي الصحيح المنصوب المنون، فقلت: رايت قاضيا كما تقول: رايت زيدا، فان وقفت عليه وفيه الالف واللام كان لك ايضا فيه مذهبان، اجودهما اثبات الياء، بعكس حكمه اذا وقفت عليه منكورا، فتقول: هذا القاضي، ومررت بالقاضي، ويجوز ان تقف بلا ياء وهو المذهب الاخر فيه، فتقول: هذا القاض، ومررت بالقاض، فان وقفت منصوبا اثبت الياء لا غير، فقلت: رايت القاضي، كما تقول: رايت الرجل.
 واختلفوا في المنقوص، اذا وقفت عليه منادي، كقولك: يا قاضي ويا رامي، فاختار بعضهم اثبات الياء وقال: هذا موضع لا يلحق فيه التنوين، فحكمه حكم ما فيه الالف واللام، هذا اذا كان المنادي معروفا واختار اخرون حذف الياء، وقالوا: النداء باب تغيير وحذف وتخفيف ولهذا دخله الترخيم فقالوا في الوقف عليه: يا قاض ويا رام. فاما ياء مري  وهو اسم الفاعل من اريت  فمثبتة في النداء اذا وقفت عليها عند الجميع لاجل الحذف الذي لزم الاسم، اذا كان الاصل مرءيا، ثم الزم تخفيف الهمزة، وهي عبنه، فلو حذفت ياءه  وهي لام الاسم  لبقي الاسم علي حرفين، احدهما مزيد  وهو الميم  والاخر اصلي  وهو الراء ، وذلك اجحاف بالكلمة.
 ولك في الضرورة اسكان ياء المنقوص في النصب، فيجري في احواله الثلاث علي حالة واحدة (¬)، قال ابو العباس (¬): وهي من احسن الضرورات، وصدق. وانشدوا شاهدا علي ذلك ابياتا كثيرة منها قوله:



 كان ايديهن بالقاع القرق (¬)
 والاصل ايديهن.
 وقال الاخر:
 سوي مساحيهن تقطيط الحقق (¬)
 اي مساحيهن.



 وقال الاخر:
 فكسوت عار جنبه فتركته ... جذلان جاد قميصه ورداءه (¬)
 والاصل عاريا.
 وروي مثل ذلك في بعض القراءات، فكانه علي هذا لغة، وان كان الاصل ما قدمناه.



 فصل
 وما كان من المعتل في اخره الف، سمي مقصورا، لقصر اعرابه فيه اي حبسه، قال الله تعالي: {حور مقصورات في الخيام} (¬) [الرحمن: ] اي مخبوسات مصونات. وينقسم هذا الضرب الي قسمين: منون وغير منون، فالمنون نحو عصا ورحي، يدخله التنوين علامة لصرفه وهو ساكن، فتحذف الفه  وهي لامه  للقاءها الساكن بعدها  وهو التنوين ، وتبقي الفتحة قبلها تدل عليها، وذلك في الدرج، في الاحوال الثلاث: الرفع والنصب والجر، تقول: هذه عصا يا فتي، ورايت عصا يا فتي، ومررت بعصا يا فتي. والمانع (¬) من ظهور الاعراب في هذا الضرب من الاسماء اعني المقصور ان حرف اعرابه الالف، والالف لا يصح تحريكها لانها ان حركت انقلبت همزة، فزال عنها لفظها وخرجت عن كونها الفا، فبطلت بذاك صيغة المعتل، واختل الوضع واختلطت المهموزات بالمعتلات (¬)، فاعرابه حينءذ مقدر منوي (¬). والفرق بينه وبين المنوي وان   اتفقا في ان الاعراب غير ظاهر فيهما ان المبني، المانع له من ظهور الاعراب فيه معني لا لفظ، وهو تضمنه معني ما لاحظ له في الاعراب بتة، فجري في البناء مجراه، وهذا (¬) القسم ليس بمشابه للحرف ولا متضمن لمعناه، فالمانع له من ظهور الاعراب فيه ما ذكرناه من كون الالف حرف اعراب له، وذلك امر لفظي، واذا لم يظهر فيه الاعراب والاعراب يحتاج اليه للبيان عن معني الاسم، فهو يظهر في تابعه، فكانه ظاهر فيه نفسه، وهذا اذا كان التابع معربا صحيحا كقولك: هذه عصا معوجة، ورايت عصا معوجة، ومررت بعصا معوجة.
 ويدل علي اعرابه ايضا عامله، لانك اذا اوليته عاملا رافعا علم انه في موضع رفع به، وكذلك ان كان العامل ناصبا او جارا.
 فالاعراب الذي يقتضيه العامل يحكم به للمعمول، وكذا اعراب التابع الذي ظهر فيخ يشهد بانه اولا للمتبوع، ثم هوله من بعده ثانيا، لان اعراب الصفة علي ما مثلنا هو اعراب الموصوف، وكذا بقية التوابع. فان وقفت علي المقصور المنون وقفت في الاحوال الثلاث علي الالف فقلت: هذه عصا، ورايت عصا ومررت بعصا، لا اختلاف بينهم في هذا اللفظ، وانما اختلفوا فيها اعني   الالف في التقدير، فرووا ان ابا عمرو بن العلاء (¬) وابا الحسن الكساءي (¬) وابا الحسن بن كيسان (¬) وابا سعيد السيرافي (¬) كانوا يذهبون الي ان الالف الموقوف عليها هي الالف الاصلية التي هي لام الكلمة المنقلبة مثلا عن الواو في عصو والياء في فتي (¬).
 قال ابن برهان (¬): وبهذا اقول.
 واحتجوا لصحة هذا المذهب بان هذه الالف وقعت رويا في قول الشاعر وهو الشماخ (¬):



 ورب ضيف طرق الحي سري ... صادف زادا وحديثا ما اشتهي (¬)
 فالف سري هي الروي، والالف المبدلة من التنوين في النصب اذا وقفت عليها لا تكون رويا، فلا يقع في القوافي مثل: نظرت زيدا مثلا في اخر بيت، ويقع (¬) في اخر اخر وشكرت عمرا وهما في قصيدة واحدة.
 وايضا فان بعض القراء قرا "قالوا سمعنا فتي يذكرهم" (¬) بالامالة وانما تمال: الالف الاصلية لا المبدلة من التنوين في اللغة الفاشية.
 وايضا فانها كتبت في المصحف ياء في مثل قوله عز وجل {او اجد علي النار هدي} (¬) [طه: ] بالياء.



 وذهب الفراء (¬) وابو عثمان المازني (¬) وابو علي الفارسي (¬) اخيرا الي ان الوقف في الاحوال الثلاث علي الالف المبدلة من التنوين، والاصلية محذوفة للقاءها المبدلة من التنوين.
 فوزن عصا علي قول هءلاء "فعا"، وعلي قول الاولين "فعل"، واحتج هءلاء بان صورة التنوين في الاحوال الثلاثة واحدة، وذلك انه تنوين قبله فتحة فابدل منه الالف كما ابدل في قولهم: رايت زيدا، وفي مثل لنسفعا وليكونا، والاصل لنسفعن وليكونن.
 وذهب سيبويه وبقية النحويين الي مذهب وسط بين هذين المذهبين، وهو ان الالف في هذا الاسم في حال الوقف في الرفع والجر هي الاصلية، وفي النصب هي المبدلة من التنوين، والاصلية محذوفة للقاء هذه المبدلة من التنوين.



 والذي دعاهم الي القول بهذا انهم قاسوا المعتل هنا علي الصحيح، فاجروه مجراه، فكانت الالف عندهم في الرفع والجر اذا وقف علي هذا الاسم بمنزلة الدال من زيد حين تقف عليها في حالتي الرفع والجر، وكانت عندهم في حال النصب اذا وقف عليها بمنزلة الالف المبدلة من التنوين اذا قلت: رايت زيدا، والتي بمنزلة الدال محذوفة للقاء هذه. فان لم يكن المقصور منونا نحو حبلي وبشري، وسكري، والعصا، والرحي كانت الفه التي من نفس الكلمة ثابتة وصلا ووقفا بلا خلاف بين القوم لان حكمها عندهم لم يختلف، فتقول: هذه حبلي يا هذا، وتقف، كذاك فتقول: هذه حبلي، وكذا كسرت العصا يا هذا، وكسرت العصا في الوقف.
 فان لقيها ساكن غير التنوين حذفتها للقاءه فقلت: هذه حبلي القوم، ورايت الفتي الظريف.



 فصل
 واعلم ان الياء والواو، اذا كانتا حرفي اعراب، وسكن ما قبلهما جرتا مجري الصحيح في تحمل الحركات، لانهما انما يعتلان اذا تحرك ما قبلهما، فسكون ما قبلهما يلحقهما بحكم الصحيح لزوال ما كان مستثقلا من التحريك ووجود الخفة بالسكون، فتقول: هذا ظبي وعدو، ورايت ظبيا وعدوا، لانهما اذا تاملت قد سكن ما قبلهما ايضا، وذلك ان المشدد حرفان، الاول ساكن، والثاني متحرك، فالياء الاخيرة في صبي قد سكن ما قبلها، وهي الياء الاولي المدغمة، فتحملت الثانية الحركة، ولولا تحركها لم يصح الادغام فيها.
 وكذلك الواو الاولي في عدو ساكنة والاخيرة متحركة، فتنزلت الواو الاولي في عدو منزلة الدال في عدو، والياء الاولي في صبي منزلة الباء في ظبي فاقهم ذلك.



  CHECK فصل [اختصاص الاسم بالجر والفعل بالجزم]

 فصل
 واعلم ان الاسم والفعل يشتركان في اعرابهما بالرفع والنصب، فالاسم يرتفع وينتصب والفعل كذلك، لكن الجهات التي يرتفع منها الاسم وينتصب غير الجهات التي يرتفع منها الفعل وينتصب، لان عوامل ذا غير عوامل ذا، وستبين ان شاء الله. ثم يختص الاسم بالجر والفعل بالجزم، فلا ينجر فعل ولا ينجزم اسم، وعلة ذلك ان الجر يدخل الاسماء من طريقين: حروف الجر والاضافة، وكلاهما يمتنع منه الفعل. اما حروف الجر، فانهما تدخل في الاصل معدية للفعل الذي يقصر عن التعدي بنفسه الي المفعول، والافعال لا تكون مفعولة، فبطل دخول حرف الجر عليها، ولا يضاف اليها لان المضاف اليه اما ان يعرف تعريفا محضا، واما ان يخصص فيقرب من المعرفة، والافعال لا تعرف ولا تخصص، اذ كانت علي ما اصلت النحاة نكرات لا تتعرف ابدا ما دامت افعالا.
 واما امتناع الاسماء من ان تنجزم، فلان الجزم يكون بحروف موضوعة لمعان تصح في الافعال ولا تصح في الاسماء كالشرط والامر والنهي، فلما امتنعت حروف الجزم من الدخول علي الاسماء اذ كانت لا تصح معانيها فيها امتنع انجزامها، لان الجزم تاثير، ولا يكون تاثير من غير مءثر.



 قالوا: ولان الاسم لو انجزم انحذف بجزمه شيءان هما الحركة والتنوين معا، والفعل اذا انجزم انحذفت منه الحركة فقط وهو  علي ما تقرر اثقل من الاسم، فكيف يحذف من الاثقل شء واحد ومن الاخف شيءان؟ هذا ما لا تقتضيه الحكمة.



 فصل

 قوله (¬): اعلم ان

  AUTO الحروف تنوب عن الحركة

 .
 انما جعلت الحروف ناءبة عن الحركات في الاعراب، لان الحركات هي الاصل فيه، والحروف قاءمة مقامها فيه، وانما كان كذلك لان الاعراب طارء علي الكلمة وزاءد عليها للمعني المراد به. والحروف التي اعرب بها اما اصول في الكلمة واما متنزلة منزلة الاصول لكونها دالة علي معان اخر غير المعاني التي يدل عليها الاعراب. والحركات زواءد علي الكلم، وطوارء عليها، فشرط الاعراب موجود فيها، فهي اذا الاصول فيه، ولانها ايضا مجردة له مع زيادتها.
 والحروف ليست كذلك فمن الحروف المعرب بها ما تستوفي فيه ضروب الاعراب فيقوم كل حرف مقام حركة، ويدل علي ما تدل عليه من نصب او جر او رفع ومنها ما ينقص عن ذلك.
 فمثال الاول الاسماء الستة المعتلة المضافة وهي: ابوك، واخوك، وفوك، وهنوك، وذو مال وحموها.
 سميت هذه الاسماء معتلة لكون لاماتها حروف اعتلال، ومضافة لانها تعتل ما دامت مضافة، فاذا افرد منها ما يجوز افراده لحق بحكم الصحيح في الاعراب، للحذف الذي يلحقها في الافراد، وهي (¬) في النصب بالالف وفي الرفع   بالواو وفي الجر بالياء، فالالف لام الكلمة وعلامة النصب، والواو لام الكلمة وعلامة الرفع، والياء لام الكلمة وعلامة الجر.
 وكان الاصل في هذه الكلم ان تستعمل مقصورة، لكنهم غيروها هذا التغيير في اللغة الجيدة والاستعمال الكثير توطءه للتثنية والجمع فيما يراه جمهور المعللين (¬) من اهل الصناعة، وذلك انهم لما اعتزموا اعراب التثنية والجمع الذي علي حدها بالحروف،  لما اعتزموه توهموا نفور النفوس والطباع من ذلك، اذ كان المالوف في الاعراب ان يكون بحركة لا بحرف، فغيروا جزءا من الاسماء المفردة المعتلة هذا التغيير وهي هذه، وجعلوا اعرابها بالحروف لتقع الاتسة بها، فتاتي التثنية والجمع في الاعراب بالحروف علي قاعدة قد استقر مثلها في جزء من المفردات. فاما صفة التغيير الذي لحق هذه الكلم، فانك اذا قلت في الرفع: جاءني ابوك واخوك، فالاصل جاءني ابوك واخوك، كما تقول في الصحيح: اعجبني جملك وعملك، ثم انهم سلبوا الحرف الذي قبل الواو التي هي حرف الاعراب وهو الباء والخاء حركته، فسكن، وضموه اتباعا لحركة الواو كما قالوا: هذا امرء، فاتبعوا الراء حركة الهمزة وهي حرف الاعراب كالواو فضموا الراء لضم الهمزة في الرفع، وكسروها لكسرها في الجر وفتحوها لفتحها في النصب، فقالوا: رايت امرا ومررت بامرء، ثم حذفوا حركة الاعراب استثقالا لها علي الواو لتءول الحال بهم الي الصورة التي ارادوها من التوطءة للتثنية والجمع، فصارت الكلمة الي ما رايت في (¬) الرفع.



 والاصل في الجر اذا قلت: مررت بابيك واخيك: مررت بابوك واخوك، علي ما اصلنا، ثم اسكنت ما قبل الواو لتحركه بحركة الاتباع وهي الكسرة فكسرته، ثم حذفت حركة الاعراب، استثقالا لها علي الواو مع الاتباع قبلها كما استثقلت الضمة عليها في حال الرفع فحذفتها كما حذفتها فصار معك واو ساكنة قبلها كسرة، اذ اللفظ قد ال بالتغيير المذكور الي صورة هي مررت بابوك، فانقلبت الواو ياء كما انقلبت في ميعاد وميقات، وذاك لسكونها وانكسار ما قبلها، ولتصير حالها الي ما يطلبونه من التوطءة (فال اللفظ الي: مررت بابيك واخيك.
 واذا نصبت فقلت: رايت اباك، فالاصل ابوك، ثم انقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، والقياس ان تكون الفتحة في الباء فتحة اتباع لحركة الواو، لا الفتحة التي هي اصل في الكلمة وان كان اللفظ واحدا، وليستمر الباب في الاتباع استمراره في امرء في الاحوال الثلاث، فقد تراعي اللغة مثل هذا كثيرا ومقاييسها تنطق به. واعلم ان ما ذكرناه من هذا التغيير والاتباع هو مذهب صاحب الكتاب علي ما يفهم) (¬) من كتابه (¬).
 وقال ابن برهان حين ذكر هذا الفصل، واشار الي الاتباع فيه: "وقد ظهر التابع والمتبوع في قولهم: هذا امرء" (¬)، ومثل كما مثلنا في الاحوال الثلاث.



 وذهب بعض المتاخرين في هذه الاسماء الي تغيير غير هذا، وان قاربه، فجعل الحركات التي قبل هذه الحروف، اعني الالف والواو والياء، ليست بحركات اتباع فقال: الاصل في قولك: رايت اباك رايت ابوك، فانقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ففي الاسم في حال النصب قلب فقط.
 والاصل في الجر مررت بابوك، ثم اسكنت الباء ونقلت اليها حركة الواو، وهي حركة الاعراب، فسكنت الواو وانكسر ما قبلها فانقلبت ياء، ففي الاسم في حال الجر نقل وقلب.
 والاصل في الرفع ابوك، ثم اسكنت الباء ونقلته اليها ضمة الواو، فسكنت الواو وانضم ما قبلها، ففي الاسم في حال الرفع نقل فقط. هذا القول لعلي بن عيسي الربعي (¬).
 وهناك اقوال اخر غير: هذين القولين في صفة اعراب هذه الاسماء يرغب عن ذكرها لنزولها وضعفها.
 وتنقسم هذه الاسماء في الاستعمال الي ثلاثة اقسام، منها ما يستعمل مضافا ومفردا، فيتمم في حال الاضافة، ويحذف منه في حال الافراد، ومنها ما يستعمل مضافا فقط مع الزامه الحذف، ومنها ما يستعمل مضافا محذوفا ويفرد فيغير في الافراد ببدل من حرف.



 فالاول اربعة اسماء وهي: اخوك، وابوك، وحموك، وهنوك، اذا اضفتها اعربتها بالحروف كما سبق، واذا افردتها حذفت لاماتها واعربتها بالحركات اعراب الصحاح، لانها بالحذف صحيحة، فقلت في الرفع: هذا اب واخ وحم وهن، وفي النصب: رايت ابا واخا وخما وهنا، وفي الجر: مررت باب واخ وحم وهن، فتجري في حال الافراد علي هذا مجري يد ودم.
 الثاني: ما تلزمه الاضافة، مع حذف لزم لفظه، ولا يفرد البتة وهو "ذو" والتي بمعني صاحب في قولك: جاءني رجل ذو مال، ورايت رجلا ذا مال، ومررت برجل ذي مال، لا ذو التي بمعني الذي في لغة طء كقول شاعرهم:
 (فان الماء، ماء ابي وجدي ... وبءري ذو حفرت وذو طويت) (¬)
 اراد التي حفرت، لان الاولي معربة وهذه مبنية.
 وانما لزمت هذه الكلمة الاضافة اذا كانت بمعني صاحب، لانها   وضعت وصلة الي الوصف باسماء الاجناس، ولولا هي لم يصح الوصف بها، الا تري انك تقول: مررت برجل ذي ابل وخيل وثياب فيصح، ولو قلت: مررت برجل ابل او خيل او ثياب لم يصح، فلما كانت ذو وصلة وذريعة الي شء اخر لم تقم بنفسها في الوصف، فتنفرد عما هي وصلة اليه.
 واصلها "ذوي" فلام الكلمة علي هذا محذوفة، وانما قضي بانها قد حذف منها لانها ظاهر علي حرفين، واقل ما يكون عليه الاسم الظاهر ثلاثة احرف، وقضي بكون المحذوف حرف علة لان الحذف بابه ان يكون في المعتلات اللامات التي سبرت بالتصريف. فعلم ان محذوفها معتل، وحكم بان المحذوف الياء دون الواو حملا علي الاكثر، لان باب "طويت ولويت ونويت" اكثر من باب "قوة وجوة".
 والفاء في "ذو" و"ذا" و"ذي"، وهي الذال تابعة للعين في الحركة او منقولة اليها حركة العين علي قول من يري ذاك، كما ان العين تابعة لحركة اللام او منقولة اليها حركتها في الاسماء الاربعة المتقدمة.
 والقسم الثالث: هو الذي يستعمل مضافا، فيجري بالاعراب بالحروف مجري الاسماء المتقدمة، فاذا افرد غير مع الحذف اللاحقة حرف اعرابه بالقلب، وذلك قولك فم اذا استعملته مضافا اجريته مجري ذو فقلت: شحافاه، وشحافوه، وملء فيه، قال الله تعالي "ليبلغ فاه" (¬) فلامه   محذوفة كما لام ذي محذوفة، الا انها هاء، بدليل قولهم: فوية، وافواه وتفوهت.
 فاذا استعملته مفردا ابدلت عيقه وهي الواو ميما، لان الميم اجلد من الواو واصبر علي تحمل الحركات منها. وتلك، اعني الواو، لو حركت كما حركت باء اب في الافراد لثقل ذلك، ولو سكنت لحذفت للقاء التنوين اذ كان الاسم مصروفا، ولو حذفت لبقي اسم ظاهر متمكن علي حرف واحد، وذلك اجحاف شديد بالاسم ونهك له، فلذلك عدلوا في الافراد عن الواو الي الميم لكونها من حروف الشفة، كما ان الواو كذلك.
 قالوا: وانما تممت هذه الاسماء في الاضافة، وحذفت في الافراد، لان معانيها انما تكمل في الاضافة، فجعلوا كمال لفظها مع كمال معناها، وفي الافراد تنقص معانيها ولا تتم، فجعلوا نقصان لفظها مع نقصان معناها (¬).



 فصل

 ومما اعرب بالحروف،

  AUTO التثنية، والجمع

 الذي علي حدها، وهو جمع الصحة لا التكسير.
 فالتثنية في الرفع بالالف والنون المكسورة، وفي الجر والنصب بياء مفتوح ما قبلها، وبعدها النون كقولك الزيدان والزيدين، والجمع الذي علي حد التثنية في الرفع بالواو ونون مفتوحة بعدها، وفي الجر والنصب بالياء المكسور ما قبلها، وبعدها النون، كقولك: الزيدون والزيدين.
 فالالف في التثنية علامة التثنية ودليل الرفع، وحرف اعراب لا اعراب فيه ولا نية اعراب، بدليل ان الياء في الجر والنصب ساكنة مفتوح ما قبلها، فلو كانت في نية حركة لانقلبت الفا، فكانت اجوال المثني في رفعه ونصبه وجره واحدة، وليس الامر علي ذاك الا في لغة ليست بالفاشية ولا المختارة.
 فاذا لم تكن في الياء حركة ولا نية حركة، فالالف كذلك، هذا مذهب سيبويه ومن قال بقوله من النحويين، ولهذا عوضت التثنية والجمع الذي علي حدها من الحركة والتنوين النون، لان الف التثنية وباءها، وواو الجمع وياءه، مجراها واحد في كونها حروف اعراب لا حركة فيها ظاهرة ولا مقدرة.
 وهي، اعني الف التثنية، علامة لها، كما كانت التاء في قاءمة، والياء في عمري   علامتي التانيث والنسب، وهي دليل الرفع، وانما جعلت لرفع التثنية لان التثنية اول الجمع، فهي اسبق، والرفع الزم احوال الكلمة لها واهمها، فاعطيت التثنية في الرفع الالف لكونها اخف، اذ كانت التثنية اكثر استعمالا من الجمع الصحيح، بدليل ان كل اسم جاز جمعه مصححا جازت تثنيته، وليس كل اسم مثني يجمع الجمع الصحيح.
 فلما كانت التثنية اكثر خصوها بالالف في الرفع، وهي الحرف الاخف، ليكثر في كلامهم ما يستخفون، ثم جعلوا الواو في الجمع علامة لرفعه لان الضمة من الواو، فبقي جره التثنية ونصبها وجره الجمع ونصبه فاشترك الكل في الياء، اذ لم يبق من حروف العلة سواها، الا انها للجر يحق الاصل فيهما والنصب محمول علي الجر فيهما للمناسبة بينهما، وذاك ان الكسرة الي الفتحة اقرب من الضمة اليها والمنصوب اشبه بالمجرور منه بالمرفوع لاشتراكهما اعني المجرور والمنصوب في كونهما فضلتين غير لازمتين للجمل، بخلاف المرفوع فانه لا تستغني الجمل عنه ولا تستقل دونه، ولهذا اتفق ضميرهما في مثل قولك: مررت بك وجزتك، الا ان الياء في التثنية علي صورة غير صورتها في الجمع (¬) وذلك انها مفتوح ما قبلها حملا علي الف التثنية المءاخينها، اذ كانت الالف لا تكون الا بعد فتحة، وفي الجمع مكسور ما قبلها حملا علي الواو المءاخيتها في الجمع، اذ كانت الواو بعد ضمة، فحركة ما قبلها من جنسها كقولك الزيدون، فجعلوا الياء في الجمع بعد كسرة لتكون حركة ما قبلها من   جنسها كقولك: بالزيدين لتجري علامتا الجمع علي سنن واحد في الحكم كما جرت علامتا التثنية علي ذاك.
 وتشتمل الواو في الجمع علي معان، منها انها علامة الجمع، وحرف الاعراب، ودليل الرفع، وعلامة التذكير والعقل، اذ كان هذا الجمع في الاغلب انما يكون للمذكرين العاقلين، تمييزا لهم وتفضيلا، لءلا تبتذل اسماءهم وتنتهك بالتكسير، وان كسرت في بعض الاستعمال فلانها اسماء كغيرها مما كسر.
 واعلم ان قولهم: ان الواو علامة التذكير تجوز، لان التذكير لا يحتاج الي علامة، اذ كان هو الاصل، والاصول مستغنية بالاوضاع الاول عن العلامات الطارءة للفرق، وانما ذاك امر بابه الفروع. ولكن لما كانت الواو مختصة بهذا الجمع دون غيره، وكان باب هذا الجمع ان يكون للمذكرين العاقلين في الاصل صارت لاختصاصها به كالعلامة الدالة علي التذكير.
 وغير هذه الاسماء في هذا الجمع محمول عليها، وعلي صفاتها، كاسماء العقود من العشرين الي التسعين اذا قلت: عشرون في الرفع وعشرين في الجر والنصب، وكذلك ثلاثون وثلاثين والبواقي.
 وكذا الاسماء المءنثات المحذوفات اللامات كبرة وثبة وقلة وسنة (¬)، اذا قلتك برون وبرين وثبون وثبين وقلون وقلين، وسنون وسنين، جبروا هذه الاسماء لما لزمها الحذف بان جمعوها جمع اشرف الاسماء فصححوها.



 فان كسر منها شء، مع ذاك، اعني التصحيح، كالبري في جمع البرة، فلان التكسير بابها، ولان ما حملت عليه قد جاء في جمعه الامران: الصحة والتكسير، فلا يستنكرون ذلك فيها، وربما جاء ذلك فيما لم تحذف لامه، مما لا نطيل بذكره وتعليله هذا المختصر. وكذا حملوا علي صفاتهم، اعني العاقلين المذكرين اذا قلت: المسلمون والمسلمين والضاربون والضاربين حين تقول بالقوم الضاربين، صفات لاسماء ليست عندهم لما يعقل، اجريت مجري العاقلين في اسناد الافعال التي لا تقع الا من مميز اليهم وذلك كاسناد السجود الي النجوم في قوله عز وجل {والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين} (¬) فقال ساجدين، ولم يقل ساجدات كما قال رايتهم ولم يقل رايتها ولا رايتهن.
 فهذا الجمع نظير اسناد الفعل اليها في الاية الاخري، وهي قوله عز وجل "كل في فلك يسبحون" (¬)، ولم يقل يسبحن، وعلي هذا الاستعمال قال الشاعر:
 ( ..................... ... اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا) (¬)   لما كان الدنو والتصوب انما يكون في الاغلب من قاصد، والقصد انما يكون من مميز، وقد اخبر به عن هذه النجوم، الي ما انضم الي ذاك من لزومها،  فيما يشاهدونه لدواءر ابدية الظهور، عدل عن التانيث الي التذكير، فقال دنوا ولم يقل: دنت، وتصوبوا ولم يقل: تصوبت، كما قال: بنو ولم يقل: بنات، وكذا لم يقل: دنون فتصوبن.
 وحكم الياء في الجمع حكم الواو في اشتمالها علي هذه المعاني، الا انها للجر والنصب، والواو للرفع.
 فاما النونان في التثنية والجمع فعوض من الحركة والتنوين اللذين يستحقهما الاسم في الاصل، ثم صارتا بعد من خصاءص التثنية (¬)، ولهذا لحقت المثني من (¬) المبني وليس في واحده حركة ولا تنوين كقولك: هذان وهذين واللذان واللذين، ولحقت مثني المقصور في قولك: عصوان وعصوين، ولا حركة في واحده ومالا ينصرف في قولك: احمدان، ولا تنوين في واحده، حتي حمل ذلك طاءفة من النحويين علي ان جعلوا للنون احكاما مختلفة، فقالوا: هي في موضع عوض من الحركة والتنوين، وذلك قولك: رجلان، وفي موضع عوض من الحركة وحدها، وذلك في قولك: الرجلان، وفي موضع عوض من التنوين وحده، وهو قولك فتيان.
 وفساد هذا التفصيل والتمثيل ظاهر لمن انس بمقاييس العربية، والقول هو الاول، لانه لا حاجة داعية الي القول بهذا من اختلاف حكم الحرف. والذي   يدل علي كونها عوضا من الحركة ثبوتها حيث تثبت الحركة، وذلك في قولك: الرجلان والقاءمون، وعلي كونها عوضا من التنوين حذفها حيث تحذف، كقولك: صاحبا اخيك ومسلمو زيد.
 وعلة اختلاف حركتهما اعني نون التثنية حيث كسرت، ونون الجمع حيث فتحت ان التثنية اسبق، وحرف التثنية ساكن ونونها ساكنة في الاصل، فكسروها علي ما يجري عليه الحكم في الاكثر اذا التقي ساكنان، وهو الكسرة، ثم راموا المخالفة بين نون الجمع وبينها والفرق ففتحوا نون الجمع لما حركوها، مع ما انضم الي الفرق بينهما من التعديل، وذلك ان الالف في التثنية حرف خفيف والكسرة ثقيلة والواو في الجمع حرف ثقيل والفتحة خفيفة، فقرنوا بين ثقيل وخفيف في ذا وفي ذا لتقع المعادلة.



 فصل

 اعلم ان

  AUTO كلا وكلتا

 : اسمان مفردا اللفظ ومعناهما التثنية، كما ان "كلا"، مفردة اللفظ مجموعة المعني، ف"كلا" ك"معي" في انه اسم مقصور مفرد، والفه منقلة، اما عن واو وهو الاقيس، واما عن ياء لجواز امالتها، وكلتا للمءنث، تاءها منقلبة في القول الصحيح عن الواو او عن الياء اللتين اجزنا انقلاب الف كلا عن كل واحدة منهما.
 فان كانت منقلبة عن واو، فان الاصل "كلوا"، فقلبت الواو تاء كما قلبت في تراث والاصل وراث وتجاه والاصل وجاه.
 وان كانت منقلبة عن ياء فالاصل "كليا"، فقبلت الياء تاء كما قبلت في ثنتين، لان اصل "ثنتين" ثنيان، اذ كانت من ثنيت.
 وليس قول من ذهب الي ان التاء للتانيث كتاء قاءمة وقاعدة بشء، لانه يءدي الي وقوع تاء التانيث حشوا، وذلك ممتنع. نعم ويءدي ايضا الي اثبات مثال خارج عن امثلتهم، اذ كان ليس فيها فعتل.
 والذاهب الي هذا القول هو ابو عمرو الجرمي (¬) فاذا (¬) قد ثبت انهما،   اعني كلا وكلتا، اسمان مفردان مقصوران، فالاصل ان تكون الفاهما مع اضافتهما ثابتة غير متغيرة، الي ظاهر اضيفتا او الي مضمر، كما ان الف رحي وحبلي كذلك، اذا قلت: رحي زيد ورحاه وبرحاه، ورايت رحاه، وحبلي عمرو، وهذه حبلاه ورايت حبلاه ومررت بحبلاه، الا انهم لما لزمت هاتين الكلمتين الاضافة اجروا الفيهما مجري الفات الحروف وفرقوا بذلك بينهما وبين الاسماء المتمكنة من المقصور، فاثبتوا الفيهما في الاضافة الي الظاهر ولم يغيروهما، فقالوا: جاءني كلا اخويك ورايت كلا اخويك ومررت بكلا اخويك، وجاءني كلتا اختيك ورايت كلتا اختيك ومررت بكلتا اختيك كما تقول: علي زيد والي عمرو، فتقر الف علي والي علي لفظهما مع الظاهر.
 فان اصفت كلا وكلتا الي مضمر اقررت الفيهما في الرفع علي لفظيهما وقلبتهما في الجر والنصب ياء فقلت: جاءني اخواك كلاهما ورايت اخويك كليهما، ومررت باخويك كليهما، وكذلك التمثيل في المءنث، وهذا كما تقول عليهما واليهما ولديهما.
 وانما شبهت كلا وكلتا بعلي والي، فجري عليهما حكمهما، لان الاضافة تلزم هاتين اعني كلا وكلتا، كما ان "علي" و "الي" تلزمان اسما تدخلان عليه ولا تنفردان بانفسهما، فقلبت الفاهما مع الضمير كما قلبت الفا الحرفين اعني علي والي.
 وخص هذا القلب بالجر والنصب (¬) دون الرفع لان علي والي لاحظ لهما في الرفع، فلم يكن لهما في الرفع حال فتحمل عليها حال كلا وكلتا في الرفع، فتغيرا لذاك، فبقيت الفهما (¬) علي اصل ما ينبغي ان تكون عليه، فلم تغير.



 وليس هذا التغيير باعراب، بل هو تغيير طارء علي الكلمتين للشبه الذي عرض لهما بالحرف في الحالتين المذكورتين، وهو شبه لا يقتضي اجراءه مجري الحرف في البناء.
 واما اعراب "مسلمان ومسلمتان" فاعراب صحيح يحدث عن عامل، وليس كلا وكلتا كذلك.



  CHECK فصل [كلا وكلتا اسمان مفردان]

 فصل
 ويدل علي ان "كلا وكلتا" اسمان مفردان وان افادا معني التثنية عود الضمير الي كل واحد منهما مفردا، كقوله عز وجل {كلتا الجنتين اتت اكلها} (¬) ولم يقل اتتا اكلها.
 وقد جاء في الشعر عود الضمير الي كلا مثني علي المعني، وهو قوله:
 (كلاهما حين جد الجري بينهما ... قد اقلعا وكلا انفيهما رابي) (¬)
 وهذا الشاعر قد استعمل اللغتين، اعني الحمل علي اللفظ وهو الاقيس في قوله رابي، ولم يقل رابيان، والحمل علي المعني في قوله: قد اقلعا، ولم يقل قد اقلع.
 كما جاز في كل رد ضميرها علي المعني في قوله عز وجل {وكل اتوه داخرين} (¬)
 والرد علي اللفظ في قوله سبحانه {كلهم اتيه يوم القيامة فردا} (¬)



  CHECK فصل [جمع المءنث الصحيح]

 فصل
 اذا جمعت الاسم المءنث الجمع الصحيح زدت عليه الفا وتاء، ويكونان بمجموعهما علامة الجمع والتانيث معا كقولك: مسلمة ومسلمات، وقاءمة وقاءمات. والتاء حرف الاعراب، فاذا رفعت هذا الجمع، ضممتها، والحقتها تنوينا يكون بازاء النون في مسلمين، لا انه علامة للصرف في قول الجمهور، وان جررته كسرت التاء، وان نصبته كسرتها ايضا، فقلت: مررت بمسلمات ورايت مسلمات، فحملت النصب علي الجر، وان كان فتح التاء ممكنا، لكن عدلوا عن فتحها مع امكانه حملا للفرع علي الاصل فيما لزم الاصل من الحكم، وذلك ان المءنث فرع علي المذكر، فجمعه فرع علي جمعه، والجمع الصحيح المذكر قد استقر ان نصبه محمول علي جره، فهما مشتركان في الياء، فشركوا بين نصب الجمع المءنث الصحيح وجره في الكسرة ليجري الفرع علي حكم الاصل، فتكون عدة احواله كعدة احواله، ولءلا يكون الفرع اوسع تصرفا من اصله.
 فاما ما لا ينصرف، فحكمه في حمل الجر علي النصب عكس حكم التثنية والجمع، وذلك ان الاسم الذي لا ينصرف لما اشبه الفعل من وجهين او من وجه قوي لازم قاءم مقام وجهين جذبه الفعل الي حيزه فثقل لشبهه بالفعل، فمنع العلامة الدالة علي الخفة والتمكن وهي التنوين فحذف، ثم تبعته حركة الجر في الحذف لانهما خاصتان للاسم وبه، فتبعت احداهما الاخري في الحذف كما صحبتها في الاختصاص.
 ولما حذفت حركة الجر فيه اعني ما لا ينصرف من الاسماء عاقبتها حركة النصب فدلت علي ما كانت تدل عليه، اذ لابد لعامل الجر من تاثير يءثره وهو الاعراب، اذ الاسم وهو معمول الجار معرب .
 فان امن دخول التنوين عليه ولحاقه الاسم عاد الجر وجري عامله علي اصله في تاثيره الخاص به، لان الجر انحذف تبعا للتنوين، ولا تنوين مع الالف



  CHECK الممنوع من الصرف

 واللام والاضافة، فثبت الجر فيهما (¬)، ولم يحذف، تقول مع الالف واللام: مررت بالفرس الاشقر، ونظرت الي الرجل الاسمر، ومع الاضافة: عجبت من حمراءكم واحمركم وشقراءكم واشقركم، وكنت قاءلا قبل لحاق الالف واللام والاضافة: عجبت من فرس اشقر ونظرت الي حمراء واحمر.
 والشبه الذي بين مالا ينصرف من الاسماء وبين الفعل هو ان يكون الاسم ثانيا لاسم كما ان الفعل ثان للاسم وفرع عليه.
 فمن ذلك الوصف، لان الصفة ثانية للموصوف، والتعريف، لان المعرفة ثانية للنكرة، اذ النكرة هي الاولي، والتانيث لان المءنث ثان للمذكر، وكذلك التركيب، فالمركب فرع علي غير المركب، والجمع فرع علي الواحد وثان له، اذ من الاحاد يستقل واليه ينحل، والمعدول ثان للمعدول عنه وفرع، ووزن الفعل فرع علي وزن الاسم، اذ الموزون من ذا فرع علي الموزون من ذا، والعجمة في اللغة فرع علي العربية لاقحام ما استعمل منها فيها، وطروء الفاظها علي الفاظها، فالاسم الاعجمي ثان للعربي وفرع عليه.
 وما في اخره الالف والنون الزاءدتان من الصفات، "كفعلان" الذي مءنثه فعلي نحو عطشان وعطشي، او الاعلام كعثمان وعمران، فمشبه بما في اخره الفا التانيث.
 فمتي اجتمع في اسم علتان من العلل التسع التي تجعله ثانيا من جهتين او   وجدت فيه علة قاءمة مقام علتين علي مابين منع الصرف، وهو لحاق الجر والتنوين به، كاحمد فيه وزن الفعل والتعريف، واحمر فيه وزن الفعل والوصف.
 والعلة القاءمة مقام علتين، للزومها وبناء الكلمة عليها، كالف حبلي والفي حمراء، والجمع الخارج عن مثال الاحاد كمساجد ومنابر ودنانير.



  AUTO فصل

 ومما استوي فيه الدلالة علي المجرور والمنصوب ضمير المجرور والمنصوب المتصل كقولك: بصرت بك وابصرتك، ومررت بي واكرمتني، وانه وله، تستوي هذه الضماءر في اللفظ وان اختلفت مواضعها في الاعراب، لقرب ما بين المجرور والمنصوب من الشبه.
 والياء في ضربني واكرمني هي الاسم (¬)، والنون قبلها حرف جء به ليسلم اخر الفعل فلا ينكسر، اذ كان حكم ياء المتكلم ان يكسر لها ما قبلها فجء بالنون وقاية لاخر الفعل، لتقع الكسرة عليها.
 فمنهم من يسميها نون الوقاية ومنهم من يسميها نون العماد، وكلاهما لقب صحيح، لانها وقت اخر الفعل، فسلمت له حركته، واعتمد لفظ الضمير في الكسرة عليها.
 ويقاس علي ما مثلنا به من الضماءر بقية المجرورات والمنصوبات المتصلة.



 فصل (¬): ومما قام فيه الحرف مقام الحركة، النون التي بعد الف ضمير الاثنين. الفصل.

 النون في هذه

  AUTO الامثلة الخمسة

 اعراب ثبوتها علامة الرفع، وحذفها علامة الجزم، والنصب محمول عليه في الحذف.
 وهذه

  AUTO الامثلة الخمسة

 ، خاصة، معربات لا حرف اعراب لها، وذلك انه لا يخلو قولك: يقومان مثلا من ان يكون حرف اعرابه الميم او الالف او النون، فلا يكون الميم، لانها لو كانت حرف اعراب لتحملت حركات الاعراب (¬)، وكونها مفتوحة في الاحوال الثلاث (¬) دليل علي بطلان ذلك. ولا يكون الالف لانها فاعل الفعل، فهي اسم، وحرف الاعراب لا يكون اسما، انما يكون حرفا من اصل الكلمة المعربة او مزيدا عليها متنزلا تلك المنزلة كتاء التانيث، وياء النسب وما جري مجراهما.
 ولا يكون النون لانها هي الاعراب، اذ كان ثبوتها علامة الرفع وحذفها علامة   الجزم والنصب، فثبت (¬) ان "يفعلان" واخواته معربات لاحرف اعراب لها. وانما كانت هذه الامثلة بهذه الصفة لان حرف الاعراب انما يفتقر اليه اذا كان الاعراب حركة او سكونا.
 فاما اذا كان الاعراب حرفا، فلا حاجة اليه، اي الي حرف الاعراب، لان الحركة لابد لها من حرف تقوم به، اذا كانت لا تقوم بنفسها، والحرف لقيامه بنفسه مستغن عن ذلك.
 وتنزل الحرف في هذه الامثلة الخمسة وغيرها مما سنذكره منزلة الحركة وكان اعرابا كما تكون الحركة اعرابا، لان الحركة قد تنزلت في كثير من كلامهم منزلة الحرف، واعتد بها كما يعتد به، فاجري كل واحد منهما مجري صاحبه. فمما تنزلت فيه الحركة منزلة الحرف المءنث المعرفة، اذا كان علي ثلاثة احرف وتحرك اوسطه لم يكن فيه الا منع الصرف، بخلافه اذا سكن اوسطه لانه بسكون اوسطه يخف فتقاوم خفته احد سببيه، فيكون لك فيه الصرف وتركه في قول الجمهور منهم، فمن منع الصرف اعتبر وجود السبببين، ومن صرف فلما ذكرنا من مقاومة الخفة احد السببين، وذلك نحو دعد وهند. وبتحرك اوسطه اشبه ما كان من المءنث علي اربعة احرف كزينب وسعاد، فلزم فيه ترك الصرف كما لزم في زينب وسعاد وبطل التخيير لوجود ما هو بمنزلة حرف رابع، وذاك هو الحركة.



 ومثال ذلك امراة سميتها بقدم وفخذ، تمنعها الصرف البتة.
 ومن ذلك انك اذا نسبت الي اسم علي اربعة احرف، مما في اخره الف التانيث، وكان الحرف الثاني منه ساكنا، فان لك فيه حذف الف التانيث، ولك قلبها واوا، تقول في حبلي اذا نسبت اليها: حبلي وان شءت حبلوي وفي سكري سكري وان شءت قلت: سكروي.
 فان وقعت الف التانيث خامسة حذفت البتة لطول الاسم (¬)، تقول في حباري وجمادي اذا نسبت اليهما حباري (¬) وجمادي البتة ولا تقول: حبار وي ولا جماد وي، فان تحرك الحرف الثاني مما هو علي اربعة احرف من القسم الاول لم يكن فيه الا الحذف نحو بشكي وجمزي، تقول في هذا الضرب، اذا نسبت اليه جمزي وبشكي ولا تقول جمزوي ولا بشكوي، كما لم تقل في الخماسي حبار وي، لان حركة الميم في جمزي تنزلت منزلة الحرف الزاءد في عدة حباري، وهو الذي فضل حبلي في كميتها، فاجري الاسمان في الحذف مجري واحدا. ولما ذكرناه نظاءر كثيرة في كلامهم.



 والحذف في الامثلة الخمسة اصل في الجزم، والنصب محمول في الحذف عليه، لان الجزم في الافعال نظير الجر في الاسماء. فكما ان النصب محمول علي الجر في التثنية والجمع، كذلك هو محمول في هذه الامثلة علي الجزم الذي هو نظير الجر.
 ومن ذلك الفعل المعتل، الاخر كقولك: يغزو ويرمي ويخشي، تقوم حروف اللين فيه وهي اصول مقام الحركة الزاءدة، فتحذف كما تحذف لانها ضعفت بسكونها، فلحقت في الحذف في الجزم، بحكم ابعاضها وهي الحركات كما تعلم، تقول: لم يغز ولم يرم ولم يخش.
 فان رفعت ثبتت هذه الاحرف كلها ساكنة، وكانت حركة الاعراب مقدرة فيها (¬) تقول: هو يغزو ويرمي ويخشي، فان نصبت تحركت الواو والياء بالفتحة، وصحتا، وبقيت الالف ساكنة، اذ لا سبيل الي حركتها مع بقاءها علي اصلها، فاستوي لفظا الرفع والنصب فيما في اخره الف تقول: لن يرمي ولن يغزو ولن يخشي.



  CHECK فصل [الممنوع من الصرف]

 فصل
 قوله (¬) اعلم ان الاسماء علي ضربين: معرب ومبني، ثم المعرب علي ضربين: منصرف وغير منصرف. الفصل.
 الامر علي ما ذكر في انقسام الاسماء الي معرب ومبني، وانقسام الاسم المعرب الي منصرف وغير منصرف. وقد عرفنا هذه الاقسام فيما سبق (¬) بما يغني عن الاعادة ها هنا، وبينا حكم امتناع التنوين مما لا ينصرف، وان الجر تابع للتنوين.
 فاما انقسام غير المنصرف الي احد عشر قسما فصحيح كما ذكر، فمنها خمسة لا تنصرف ابدا وهي: افعل صفة نحو احمر واصفر وانما قلنا "صفة" لان افعل ينقسم قسمين اسما ووصفا، فالاسم نحو افكل وهي الرعدة، وايدع، وهو دم الاخوين، والصفة نحو ابيض واسود واخلق وابلق (¬).
 فالقسم الاول منصرف البتة، لانه ليس فيه من العلل التي تمنع الصرف سوي وزن الفعل، ووزن الفعل وحده لا يمنع الصرف.
 فان علقت هذا الاسم علما علي شخص بعينه منعته الصرف، لما فيه من وزن الفعل، مع ما انضم اليه من تعريف العلمية.
 واما الصفة فلا تنصرف ابدا، لانها ما دامت صفة ففيها علتان: وزن الفعل   والصفة، فهما ما نعتاها من الصرف. فان نقلتها من الوصف الي الاسم بان تعلقها علما عاقب التعريف الصفة، فصار في الاسم ايضا علتان: وزن الفعل والتعريف، فامتنع ايضا من الصرف بعد النقل كما امتنع منه قبل النقل.
 فان نكرت هذا الاسم الذي كان وصفا ثم علقته علما منعه (¬) سيبويه الصرف بعد تنكيره لانه يراعي فيه الوصف الذي كان له في الاصل، لان التنكير ازال التعريف الذي طرا علي الوصف، فعاد الاسم الي ما كان عليه او الي شبيه بما كان عليه.
 وصرفه ابو الحسن الاخفش (¬) لانه بعد التنكير، ليس فيه عنده سوي وزن الفعل فقط. وقوله هذا قياس لولا مراعاة سيبويه استعمال العرب، وهي مسالة خلاف بين الرجلين، وفيها حجاج ربما طال.
 وفعلان الذي له فعلي نحو سكران وسكري وغضبان وغضبي، هذه الصفة وبابها يمتنع من الصرف معرفة ونكرة، فامتناعها من الصرف في التنكير لانهم اجروا الالف والنون مجري الالفين في حمراء وصفراء، وذلك لانهما زاءدتان زيدتا معا كما ان تينك اعني الالفين زاءدتان زيدتا معا، وان النون تشبه حروف اللين، والهمزة تعتل وتقلب الي حروف اللين، فالنون علي هذا مضارعة لهمزة حمراء مع ان اصل الهمزة فيها الف التانيث، وقبل النون في سكران الف كما قبل الهمزة.



 ولمءنث سكران صيغة تخصه كما ان مذكر حمراء له صيغة تخصه. وتمتنع النون في سكران وبابه من لحاق تاه التانيث به في اللغة الفاشية كما تمتنع همزة حمراء من لحاق تاء التانيث بها، فلما ضارعت هذه الصفة حمراء وبابها من هذه الوجوه اجريت مجراها فمنعت الصرف نكرة.
 فان استعملتها معرفة بان تعلقها عاما علي شخص منعتها الصرف ايضا لان التعريف ايضا يمنعها من لحاق تاء التانيث بها، فشبه حمراء قاءم بعد فيها اذا صارت معرفة.
 وهذا الحكم هو الذي منه عثمان وعمران وما اشبههما من الاعلام مما في اخره الف ونون زاءدتان من الصرف.
 والصفة المعدولة كثلاث ورباع، تمتنع من الصرف نكرة، لاجتماع علتين من العلل التسع فيها وهي الوصف، بدليل قوله عز وجل {اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع} (¬)، فاجنحة نكرة ومثني وثلاث ورباع وصف لها.
 وقول الشاعر:
 (ولكنما اهلي بواد انيسه ... ذءاب تبغي الناس مثني وموحد) (¬)
 فمثني وموحد صفتان لذءاب، والعدل لان موحد معدول عن واحد واحد   ومثني عن اثنين اثنين، وثلاث عن ثلاثة ثلاثة، ورباع عن اربعة اربعة، وكذلك بقية الاعداد الي العشرة، المسموع منها والمقيس.
 وفاءدة هذا العدل الاختصار مع المبالغة، فان سميت بشء من هذه الاوصاف المعدولة عاقب التعريف الوصف ، فامتنع الاسم في التعريف من الصرف لاجتماع التعريف والعدل فيه.
 ومن ذلك اخر في قولك: مررت بنسوة اخر، فاخر جمع لاخري كالكبر في جمع الكبري والصغر في جمع الصغري، وفعلي التي مذكرها افعل، اذا لم تضف لم تستعمل الا بالالف واللام كقولك: صغراهن وكبراهن، والصغري والكبري، وفي الامثال "صغراها مراها" (¬).
 وجمع فعلي هذه جار مجراها في انه لا يستعمل معري من الاضافة، والالف واللام، كقولك: صغراها وكبراها، والصغر والكبر، وفي التنزيل {انها لاحدي الكبر} (¬)، ولهذا عاب الناس علي ابي نواس قوله (¬):
 (كان صغري وكبري من فواقعها ... حصباء در علي ارض من الذهب) (¬)   وتاولوا له مع ذاك ما لا نطيل بذكره مع ضعفه، فكان الوجه في "اخر" لما اصلناه مما اقتصصناه ان تستعمل بالالف واللام كنظاءره، وكما قال:
 ( ........................... ... وصلي علي جاراتها الاخر) (¬)
 وكان الوجه في "اخر"، الاستعمال بالالف واللام؛ لكنهم (¬) عدلوها عن الالف واللام، فاجتمع فيها علتان: الوصف والعدل، فامتنعت من الصرف. فان اسميت بها شخصا عاقب ايضا التعريف الوصف، فامتنعت من الصرف ايضا للتعريف والعدل. وفي اعتدادهم بالعدل عن الالف واللام في "اخر" ما ينبهك علي ان حرف التعريف قد نزل عندهم منزلة جزء من الكلمة فجري "اخر" من الاخر في العدل مجري عمر من عامر، فتنبه له ولنظاءره،
 وما فيه الف التانيث مقصورة، نحو بشري، او ممدودة، نحو صحراء، فحكمه في منع الصرف نكرة حكم ما تقدمه، لان علامة التانيث فيه لازمة وهي الالف، فكان التانيث متكرر فيه، بخلاف قاءمة وطلحة وشجرة وشبهها مما   انث بالتاء، لان تاء التانيث منفصلة من الاسم فهي كاسم مضموم الي اسم بدليل انها لا يكسر ما هي فيه عليها، والف التانيث يكسر الاسم عليها، فجرت مجري الاصلي للزومها.
 الا تري انك تقول في حبلي حبالي، فتثبت الالف، وان كانت غيرها في التقدير في حكم التصريف لكنها الف تانيث، وتقول في محلة محال فتحذف التاء في التكسير علي كل حال. وللازم من القوة والتاثير ما ليس للمنفصل، وهذا ظاهر.
 فاما الوصف الذي في حبلي وحمراء وما جري مجراهما فغير (¬) معتد به في منع الصرف عند التحقيق، وكان قياسه علي مذكره يقتضي الاعتداد به، لكن اغني عندهم عن الاعتداد به وكفاهم منه التانيث ولزومه، فكان التاثير له دونه.
 واستدلوا علي صحة ما ذهبوا اليه بانهم منعوا الصرف صحراء وخلفاء، وهما اسمان، فدلهم ذلك علي ان الوصف في مثل هذه الصفات غير معتد به علة، وان المعتد به في منعها الصرف غيره في حمراء وبابه، وهو ما ذكرنا من التانيث ولزومه.
 وقول النحويين في مثل حمراء وصحراء ان فيها الفي التانيث تجوز، والتحقيق ان الالف الاولي الف مد، والتي انقلبت الهمزة عنها الف تانيث، فالالف التي بعد الراء في حمراء كالالف التي في حمار وكتاب لمجرد المد فقط والتي انقلبت الهمزة عنها كالف سكري وغضبي، ولكن لما اصطحبتا وبنيت الكلمة (¬) عليهما غلبوا علي الف المد لقب الف التانيث، فقالوا: الفا التانيث.



 وايما قضينا بان الاخيرة علامة التانيث لانا لو جعلناها الاولي لاوقعنا علامة التانيث حشوا، ولم تقع حشوا قط، وكان ذلك نقضا للاصول، ولان المد انما يحصل بلفظ الالف لا الهمزة.
 والجمع الذي بعد الفه حرفان او ثلاثة اوسطها ساكن كمساجد ومصابيح ومفاتيح، هذا الجمع يمتنع من الصرف معرفة ونكرة، لانه في التنكير جمع خارج عن مثال الاحاد، ممتنع من التكسير، ففارق الجموع المشابهة للاحاد التي يصح جمعها مرة اخري، فكان الجمعية متكررة فيه، وبخروجه عن امثلة الاحاد اشبه الاسماء الاعجمية الفروع فامتنع من الصرف.
 وفي الجموع جموع خارجة عن امثلة الاحاد وهي مصروفة كاصحاب واكلب وانما صرفت هذه لانها قد اجري عليها احكام (¬) من احكام المفردات.
 فمنها انها تجمع، كما ان المفردات تجمع فنقول في اكلب اكالب وفي اصحاب اصاحيب، ومنها انها تصغر علي الفاظها فتقول: اكيلب واصيحاب، ومع ذلك فهي قريبة في الصيغة من صيغ المفردات، فاصحاب قريب من اصحاب بكسر الهمزة وهو مفرد، واكلب وبابه قريب من افعل نحو افكل وبابه، فصرفت لان الصرف الاصل.
 فان سميت بمساجد ومنابر شيءا امتنع ايضا من الصرف، لان التعريف طرا عليه وصيغته التي هي علته المانعته من الصرف موجودة فيه بحالها، فان لم يزده التعريف ثقلا فليس يكسبه خفة، فان كان معني الجمعية قد زال، فاللفظ كما علمت باق.
 وبالجملة، فكل اسم مما لا ينصرف لم تكن احدي علتيه المانعتيه الصرف التعريف لم ينصرف معرفة ولا نكرة.



 فصل
 واقسام الاسم الذي لا ينصرف في المعرفة وينصرف في النكرة ستة، وهي: الاسم الاعجمي المستعمل علما، كابراهيم واسحاق ويعقوب، فهذه الاسماء وما جري مجراها من الاعلام الاعجمية، لا تنصرف، للتعريف والعجمة.
 فاذا نكرت كقولك: مررت بابراهيم وابراهيم اخر، صرفت لزوال احدي العلتين، وبقاء علة واحدة لا يمنع مثلها الصرف.
 فاما اسماء الاجناس المنقولة من الاعجمية الي العربية كالابر يسم (¬) والفر ند (¬) واللجام (¬) فمصروفة، لا يمنعها كونها في الاصل اعجمية من الصرف، لانها لحقت بحكم الاسماء الاول من الاجناس العربية المحضة كالرجل والفرس، لانك   تقول: لجام واللجام، وفرند والفرند، وابريسم والابريسم، فتعرفها بعد الشياع باللام تعريفك العربية المحضة اذا قلت: الفرس والاسد، فلا اعتداد حينءذ بالعجمة علة مانعة من الصرف الا مع تعريف العلمية.
 وفعلان لا فعلي له، كعمران وقحطان وعدنان وعثمان ومروان وسلمان، تمتنع هذه الاسماء من الصرف معارف، لانها بالتعريف مع الالف والنون اشبهت فعلان الذي له فعلي في الحكم، لامتناع ما كان منها قبل العلمية صالحا لدخول، تاء التانيث عليه من لحاقها اياه علما، الا تري ان "سعدانا" جنس سعدانة وجمعها وهو ضرب من النبت ملبن تغزر عليه الراعية، وبه جري المثل في قولهم "مرعي ولا كالسعدان" (¬)، لك فيه اذا اردت الجنس ان تقول: سعدان، فان اردت الواحدة النابتة منه الحقته الهاء فقلت: هذه سعدانة. فان علقته علما امتنع بعلمتيه من لحاق التاءبه، فلم تقل في سعدان اسم رجل سعدانة (¬) كما كنت تقول فيه وهو نكرة، لان التعريف العلمي يحظر ذاك، ويمنع الاسم المعلق علما من اكثر خواصه التي كانت له قبل تعليقه علما.
 فاما قولهم "سلمان" في اسم الرجل وفي اسم المراة "سلمي" فليس بمءنث سلمان علي حد سكران وسكري؛ بل هو تلاق في اللغة، واتفاق في اصل الوضع، وكذا كل ما كان من الاعلام في اخره الف ونون زاءدتان.
 فان رايت اسما علما في اخره هاتان الزاءدتان، اعني الالف والنون، وتجاذبه اصلان، يحتمل ان يكون مشتقا من كل واحد منهما، كقولك حسان؛ يحتمل ان يكون مشتقا من الحسن، فتكون نونه اصلية، ووزنه فعال، ويحتمل ان   يكون من الحسن، وهو القتل، او غيره مما لا نون فيه، فتكون نونه زاءدة؛ ووزنه فعلان (¬)، فانك علي هذا، ان اعتقدت انه ماخوذ من اصل النون فيه اصلية، صرفته، وتمنعه الصرف ان اعتقدت انه ماخوذ من اصل لا نون فيه، وكذا سمان علما، ان اخذته من السم منعته الصرف، وان اخذته من السمن صرفته؛ وكذا تبان، اذا سميت به صرفته، ان اعتقدت انه فعال من التين وتمنعه الصرف ان اخذته من تبثت يده اي خسرت.
 وكذا لو سمي رجل بعجان، حكمه هذا الحكم في اخذه من العجن او العج، وعلي هذا لو سميت رجلا برمان علي خلاف بين الرجلين في اشتقاقه ووزنه، فعلي قول سيبويه تمنعه الصرف لغلبة زيادة الالف والنون في هذا الضرب من الاسماء، وتصرفه في قول الاخفش سعيد لان رمانا عنده فعال، وحجته تردد هذا الوزن في اسماء ضروب من النبت كالحماض والكراث والقلا م والعلا م والزباد والسماق والملا ح والتفاح.
 ويجء هذا الوزن في النبات بالزيادة ايضا، كقولهم: الخبازي والشقاري (¬) فهذه النظاءر واشاهها في اسماء النبات تءنس بقوله.
 ويشهد لسيبويه عليه استعمال الاصل الذي حمل عليه في اللغة، اذ الرم (¬) معروف في كلامهم، والر من لا يكاد يعرف.



 وبعد، فانظر، فان كان هذا الضرب من الاسماء غير مسموع فيه الصرف او منعه من العرب، فاحمله علي احسن ما يقتضيه القياس من ذاك، باعتبار الاشتقاق من الاصلين المذكورين علي ما سبق، وان كان عن العرب فيه نص يثبت مثله من صرف او ترك صرف فاقتصر عليه واكتف به، اذ قد كفت العرب النظر ومءونته.
 والاسم الذي يكون علي وزن الفعل، وهو علم، تمنعه الصرف لوزن الفعل والتعريف، ووزن الفعل لا يخلو من ان يكون مختصا بالفعل او غالبا عليه، كثيرا فيه.
 فالمختص كضرب، اذا سميت به في قول سيبويه (¬)، وكذا كل ما كان علي فعل كدخل وخرج واكل وكنحو ضورب وتضرب وانقطع، وما اشبه ذلك من الاوزان المختصة بالافعال.
 والغالب علي الفعل، وان كان مستعملا في الاسماء. فنحو احمر واصفر، تمنعه الصرف علما او صفة، (وان كان في الاسماء) (¬) مثل افكل وازمل (¬) وايدع وما كان علي هذا الوزن، لانه وزن يغلب علي الفعل، اذ كانت همزته في الفعل لمعني لا يكون في الاسم، وهو انها تدل في قولك: اركب واذهب علي انها في الفعل للمتكلم وحده، وليست في اخضر وافكل بدالة علي معني، فكان الفعل احق بهذا الوزن من الاسم لهذا المعني، وان كان كثيرا في الاسماء، ولان كل فعل في الاغلب لا يمتنع ان يكون لماضيه مضارع فتدخله هذه   الهمزة، ولا يلزم في كل صفة ولا اسم علم او غير علم ان يستعمل علي زنة احمد، وافكل، وابيض.
 فان كان وزنا يكثر في الاسماء كما يكثر في الافعال لم يمتنع من الصرف في قول الجمهور كفعل، لان طللا وجملا وحملا وما جري هذا المجري كثير في الاسماء كما يكثر في الافعال دخل وخرج واكل وما كان علي هذا الوزن.
 والمعدول من الاسماء، يمتنع من الصرف اذا كان معرفة كعمر وزفر، لان عمر معدول عن عامر وزفر معدول عن زافر، ففيهما علتان: التعريف والعدل. ووزن "فعل" ينقسم في الكلام اربعة اقسام: احدها ان يكون علما كعمر وزفر وقثم، فيمتنع من الصرف لما ذكرنا.
 والاخر ان يكون وصفا، كحطم من قوله:
 قد لفها الليل بسواق حطم (¬)
 فهو مصروف، لانه لبس بمعدول، لانك تلحقه الالف واللام، فتقول:



 الحطم وتدخله تاء التانيث في مثل قوله "شر الرعاء الحطمة" (¬).
 والثالث ان يكون اسما موضوعا غير معدول كصرد وجرذ ونغر (¬) فهذا مصروف.
 ويفرق بين المعدول وغير المعدول في هذا الوزن بالالف واللام، فان حسن دخولهما الكلمة كانت اصلا موضوعا علي فعل غير معدول عن شء، كقولك في جرذ الجرذ وفي صرد الصرد، وان لم يحسنا فيه كان معدولا، لانك لو قلت في عمر وزفر وزحل العمر والزفر والزحل لم يجز.
 والقسم الرابع ان يكون جمعا، وهو علي ضربين؛ اما جنس كرطبة ورطب وحممة وحمم (¬) واما جمع كثقبة وثقب (¬) ونطفة ونطف؛ وهذا القبيل ايضا غير ممتنع من الصرف، اذ كان غير معدول ولا معرفة، ولو عرف ايضا وعلق علما لكان منصرفا ايضا، لان التعريف وحده لا يمنع الصرف، اذ كان هذا القسم ايضا اصلا موضوعا لا معدولا.
 وما كان من الاسماء مءنثا بتاء التانيث او الوضع لم ينصرف معرفة للتانيث والتعريف، كقولك: هذا طلحة، ورايت طلحة، ومررت بطلحة؛ وكذا حمزة وعمرة واشباههما من الاسماء المءنثة بالتاء.
 وما كان تانيثه بغير علامة، وهو المءنث وضعا: كسعاد وزينب وجيءل   في اسم الضبع، فانه لا يصرف ايضا اذا كان معرفة للتانيث والتعريف.
 ولا يخلو المءنث بالوضع العاري من العلامة من ان يكون علي ثلاثة احرف او اكثر من ذلك، فان كان ثلاثيا لم يخل من ان يكون ساكن الاوسط او متحركه. فالساكن الاوسط كهند ودعد وجمل، لك فيه الصرف وتركه؛ فالصرف، لانه بسكون اوسطه مع كونه علي العدة التي تكون عليها اكثر الاسماء المتمكنة وهو الثلاثي، خف، فقاومت خفته احدي العلتين الموجودتين فيه من العلل المانعة من الصرف وهما التعريف والتانيث، فصرف.
 وترك الصرف للاعتداد بالسببين، وانك لم قبال بخفته، بسكون اوسطه، وعلي الوجهين انشدوا:
 (لم تتلفع بفضل مءزرها ... دعد ولم تغذ دعد في العلب) (¬)
 فان كان هذا الضرب من المءنث متحرك الاوسط منعته الصرف، كسقر وامراة سميتها بقدم، للعلتين المذكورتين فيه.
 وان كان علي اكثر من ثلاثة احرف فحكمه في منع الصرف البتة حكم متحرك الاوسط الذي مثلنا به لاجتماع العلتين فيه، وهما التعريف والتانيث، ولان الحرف الزاءد علي الثلاثة او ما فوقها قام مقام تاء التانيث؛ فدال سعاد وباء زينب كتاء التانيث في حمزة وطلحة، بدليل انها تغني عنها في التصغير، فلا تظهر حين تقول في تصغير سعاد: سعيد وفي تصغير زينب زيينب؛ ومن   شان التصغير رد المحذوفات، اذا لم يخرج بها عن امثلته، فلو صغرت عينا قلت: عيينة، وكذا اذن، تقول في تصغيرها اذينة، وكذا يد تقول: يدية ان صغرتها.
 ومن ذلك الاسمان يجعلان اسما واحدا، وهي المركبات من الاسماء، كحضر موت (¬) ومعد يكرب (¬) ورام هرمز (¬) ودرا بجره (¬)، لك في هذه الاسماء المركبة البناء للتركيب كخمسة عشر، فيكون اخر الاسمين مفتوحين علي كل حال، ولك بناء الاول علي الفتح، واجراء الثاني مجري تاء التانيث، لانفتاح اخر الاول كانفتاح ما قبل تاء التانيث وذلك كحضر موت وبابه تقول: هذه حضر موت ورايت حضر موت ومررت بحضر موت (¬). وهذا الاسم في الاصل اسم رجل سميت به البلدة.
 ولك ان تضيف الاول الي الثاني، فان شءت فتحت اخر الثاني علي كل حال، فاجريته مجري ما لا ينصرف، وان شءت صرفته.



 وكان (¬) منهم من يجعل كرب في معدي كرب كانه اسم مءنث، فعلي هذا يمنعه الصرف في المعرفة، ويصرفه اذا نكره، الا ان ياء معدي كرب ساكنة علي كل حال، ركبت او اضيفت، قال الخليل (¬): اجروا هذه الياء مجري الف مثني، فكانت في الاحوال كلها علي صورة واحدة.
 فجميع هذه الاقسام الستة، اذا نكرت صرفت.
 ونوح ولوط وما جري مجراهما من الاسماء الاعلام الاعجمية الثلاثية الساكنة الاوسط، لك (¬) صرفها وان كان فيها علتان، لانها بسكون الاوسط الحقت لخفتها بحكم الاسماء الاول، وهي المنصرفة.
 فان كان الاسم الاعجمي الثلاثي الساكن الاوسط مءنثا معرفة، منعته الصرف البتة، لان خفته ان اعتبرت، انما تقاوم علة واحدة، فتبقي فيه من بعد علتان، فتمنعانه الصرف، وذلك نحو ماه (¬) وجور في اسمي بلدتين.
 فان نكرتهما صرفتهما البتة، وان بقي فيهما بعد التنكير سببان، لان العجمة وهذا الضرب من التانيث لا اعتداد بهما الا مع التعريف.
 واعلم ان ما كان من المءنث علي وزن فعال كحذام وفطام ورقاش، يستعمل   تارة استعمال الاسماء غير المنصرفة، لكونه مءنثا علما معدولا عن فاعله نحو حاذمة وفاطمة وراقشة، كما ان عمر معدول في المذكر عن عامر، وعلي ذلك انشدوا.
 (ومر دهر علي وبار ... فهلكت جهرة وبار) (¬)
 وبار بلدة زعموا ان الجن غلبت عليها.
 ويستعمل تارة مبنيا علي كل حال، لتضمنه معني الحرف، وهو تاء التانيث عند بعض المتاخرين من محققيهم، وعند غيره ممن تقدم، بني لانه بعلتين احداهما التعريف، يمنع من الصرف، وتزيده الثالثة ثقلا، وليس (¬) بعد منع الصرف رتبة من رتب الخروج عن الاصل غير البناء.
 ويلزم اخره في هذا الاستعمال الكسر فتقول: هذه حذام ورايت حذام، ومررت بحذام.



 وعليه انشدوا:
 (اذا قالت حذام فصد قوها ... فان القول ما قالت حذام) (¬)
 وقال الاخر:
 (اتاركه تدللها فطام ... وضنا بالتحية والسلام) (¬)
 وما عدا هذا القسم مما كان علي فعال علي اختلاف ضروبه فمبني علي الكسر (¬) لا غير، ولا يكون فيه اعراب بتة الا ان ينقل اي يسمي به، فيخرج عن موضوعه ويخالف به اصل وضعه. فمن الاقسام المقصورة منه علي البناء خاصة ما استعمل منه في النداء في صفة المءنث، كقولك فيه: يا خباث، يا غدار يا فجار، يا لكاع، يا فساق، تريد بكل هذا يا فاعلة، اي يا غادرة، يا فاجرة يا فاسقة، يا لاكعة، يا خبيثة.



 وعللوا بناء هذا الضرب وهو المختص بالنداء، الذي لا يستعمل في غيره بان قالوا: النداء يقتضي البناء، وهذه الاسماء مءنثات، معارف، معدولات مناديات، وعلتان تمنعان الصرف، فغلبت هذه العلل علي الاسم، فبعدته من التمكن جدا فبني البتة، فان استعمل منها شء في غير النداء ففي ضرورة الشعر لا في الاتساع والنثر كما قال:
 (اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي بيت فعيدته لكاع) (¬)
 ومن ذلك فعال اذا اردت بها المصدر، اي المرة منه، كما قال:
 (انا احتملنا خطتينا بيننا ... فحملت برة واحتملت فجار) (¬)
 اراد بفجار فجرة علما معرفة، وان كان مصدرا يراد به المرة من الفجور لانه بازاء قوله "برة"، فكانه قال: فحملت "برة" واحتملت "فجرة"



 لكن فجرة معرب غير منصرف، والمعدول عنه وهو فجار مبني كما تري علي الكسر.
 ومن ذلك "فعال" المستعملة في الامر عدلا عن فعله للمبالغة، كقولك: نزال وانت تريد انزل وتراك وانت تريد اترك ومناع وانت تريد امنع، كل هذا الضرب مبني لوقوعه موقع المبني، وهو فعل الامر، وعدله عنه.
 وقال ابو الفتح بن جني (¬): بنيت هذه الاسماء لتضمنها معني لام الامر، والاسم اذا تضمن معني الحرف بني (¬).



 فصل
 كل اسم في اخره همزة التانيث، فانه ممتنع من الصرف البتة، صفة كان او اسما، مفردا كان او جمعا.
 فالاسم كصحراء وبرقاء وجزعاء وجمعاء (¬)، والصفة كصفراء وحمراء والجمع كانبياء واصفياء وشعراء وخطباء.
 فاما "اشياء" فانها، وان دلت علي الجمع، فهي اسم مفرد اللفظ دال علي معني الجمع كطرفاء (¬) في جمع طرفة، وقصباء في جمع قصبة، والاصل فيها عند الخليل شيءا كشيعاع، علي ان تكون فعلا من لفظ شء، ثم قدموا الهمزة التي قبل الالف وهي لام الكلمة علي الشين وهي فاء الكلمة فصار اللفظ كما تري "اشياء". فوزنها علي قول الخليل وسيبويه لفعاء لان لامها مقدمة وامتناعها من الصرف للزوم التانيث، وللناس فيها خلاف، وهي مسالة طويلة (¬).



  CHECK فصل [بناء الاسماء]

 فصل
 قوله (¬): والمبني من الاسماء نحو من وكيف وما اشبههما. الفصل: البناء لزوم اخر الكلمة سكون او حركة لا يكونان عن عامل، وهو في الافعال اصل وفي الاسماء فرع، كما ان الاعراب في الاسماء اصل، وفي الافعال فرع، والحروف كلها مبنية، والمبني من الاسماء ما تضمن معني من معاني الحروف او اشبهها في الحكم.
 فمما تضمن من الاسماء معني حرف فبني "من"، وهي في الكلام علي اربعة اضرب:
 استفهام، كقولك: من زيد؟ بنيت في هذا القسم لتضمنها معني همزة الاستفهام.
 وشرط، كقولك: من يقم اقم معه، وهي في هذا القسم مبنية ايضا، لتضمنها معني حرف الشرط وهو "ان".



 وموصولة، كالذي والتي، كقولك: مررت بمن في الدار، تريد بالذي في الدار، وهي في هذا القسم مبنية للمعني الذي بني له «الذي» واخواته من الكلم الموصولة، وذلك المعني هو مشابهته الحرف في افتقاره الي ما يتصل به، وكونه لا يتم اسما الا بما بعده، فجري مجري بعض الاسم الذي لابد له من تمام.
 ونكرة موصوفة، كقولك: مررت بمن قاءم، تريد برجل قاءم، وعليه انشدوا:
 (يا رب من يبغض اذوادنا ... رحن علي بغضاءه واغتدين) (¬)
 يدلك علي انها في هذا القسم نكرة موصوفة لا معرفة موصولة، دخول رب عليها، وهي انما تدخل علي النكرات لا المعارف، فبنيت في هذا القسم لانها بلزوم الصفة اياها جرت مجري الموصولة، وفي كل اقسامها هي مبنية علي السكون، والسكون هو الاصل في المبنيات كما ان الحركة هي الاصل في الاعراب.
 وانما يبني علي الحركة ما يبني منها لعلة تخرجه عن ان يسكن اخره ككيف واين، بنيتا لتضمنها معني همزة الاستفهام، وحرك اخرهما لسكون الياء قبلهما؛ فلو سكنت اخرهما اجتمع ساكنان، ولا سبيل الي   ذلك الا علي صفة مخصوصة، وفي مواضع مخصوصة، وخصتا بالفتح لانه اخف الحركات.
 وقد بنيت الاسماء علي ضروب البناء من الضم والفتح، والكسر والسكون.
 فالسكون والفتح ما مثلنا به من «من وكيف»، واما الضم فنحو قبل وبعد، والاسماء المعارف المناداة كقولك: يا زيد ويا عمرو ويا حكم.
 فاما قبل وبعد فظرفان مقطوعان عن الاضافة، وكان الاصل ان يضافا الي اسم يبينهما (¬) كقولك: قبل زيد، وبعد عمرو، ولكنهما قطعا عن الاضافة، وضمنا معني ما قطعا عنه، فاشبها بذلك الاسماء الموصولة التي لا تتم الا بصلاتها، فبنيا، ولم يسكن اخرهما لسكون الحرف الذي قبله ولقوتهما وتمكنهما في الاصل، اذ كان هذا البناء عارضا فيهما، وذلك في حال قطعهما عن الاضافة. فاذا اضيفا عادا الي ما كان لهما من الاعراب؛ فلم يجريا لذلك مجري غيرهما من المبنيات، التي يلزمها البناء في كل الاحوال، وخصا بالضم لان الضم اقوي الحركات، ولقوته خصوا به من المعربات والمبنيات اقواها.
 وتسمي قبل وبعد وما اشبههما من الظروف المبنية علي الضم، لقطعها عن الاضافة، غايات، ومعني هذه التسمية ان هذه الظروف اذا اضيفت كان غايتها اخر المضاف اليه، فاذا قطعت عن الاضافة صارت اواخرها غاياتها، فسميت لذلك غاية.
 واما اذا استعملت مفردة نكرة، غير متضمنة معني ما اضيفت في الاصل اليه ثم قطعت عنه، فانها باقية علي اصلها من الاعراب، كقراءة من قرا «لله الامر من قبل ومن بعد» (¬).



 واما الاسم المنادي المعرفة فبني لوقوعه موقع اسماء الخطاب، وتضمنه معني علامة الخطاب كالكاف في ادعوك، والتاء في انت، قالوا: والاصل في يا زيد: يا انت، ويا اياك، واستدلوا علي ذلك بانه قد ظهر في بعض الضرورات، والضرورات كثيرا ما يراجع فيها الشعراء الاصول المرفوضة، وذلك في قوله:
 يا ابجر بن ابجر يا انتا (¬)
 فلما وقع المنادي المعرفة موقع الحرف، او ما يغلب عليه شبه الحرف بني، وخص بالبناء علي الحركة لان له اصلا في التمكن، بدليل انه اذا لم يستعمل منادي رجع الي اصله من الاعراب، ان كان مما يعرب، وجعلت الحركة الضمة لانها اقوي الحركات.
 واما البناء علي الكسر فنحو امس وهءلاء، اذا اردت بامس اليوم الذي يلي يومك بنيته لتضمنه معني الالف واللام، اذ كان الاصل في قولك: فعلت كذا امس فعلته الامس (ثم حذفت من لفظه لام التعريف وضمنته اياها لانك استعملته مجردا منها استعماله وهي داخلة عليه فيما اردته به من المعني، فبنيته لذاك وحركته بالكسر، لانك لو اسكنت سينه جمعت بين ساكنين: هي والميم، والكسر هو الاصل في التحريك لالتقاء الساكنين، فاذا الحقت هذا   الاسم لام التعريف او نكرته او صغرته او جمعته او اضفته اعربته.
 واما هءلاء فبني الاسم منه وهو اولاء لتضمنه معني الاشارة، وحرك اخره بالكسر للمعني الذي كسرت له سين امس، ولولا ذلك لكان ساكنا، بدليل انك اذا قصرته، فقلت هءلا اسكنته، والالف لا تكون الا ساكنة.
 والمبني من الافعال، امثلة الماضي كلها، كقولك: قام، وذهب، وانطلق، واستخرج. والاصل في جميع الافعال علي ما تقرر البناء، فهذه الافعال، اعني الماضية، علي اصل ما تستحقه، وهو البناء، وبنيت علي حركة لانها ضارعت المضارع اي شابهت مشابهة الاسماء من الافعال، فقويت وميزت بالبناء علي الحركة دون السكون، وخصت بالفتح لخفته ولكثرتها، والشء اذا كثر في كلامهم خصوه بما يخف عليهم استعماله لا ما يثقل.) (¬)
 ومضارعة الماضي للمضارع انه خبر كما انه خبر، ويوصف به كما يوصف به، تقول: مررت برجل ضرب كما تقول: مررت برجل يضرب، ويقع موقعه في الشرط والجزاء، تقول: ان قمت قمت، كما تقوم: ان تقم اقم، وتدخل عليهما قد، تقول: قد قام كما تقول: قد يقوم، فلما ضارع المضارع كما تري ميز مما لم يضارعه وهو فعل الامر بان بني علي حركة.
 والامر بغير اللام كقولك قم وانطلق مبني علي الاصل وهو السكون عند البصريين.
 ويسمي البناء علي السكون وقفا والاعراب بالسكون جزما، وصورة الامر بغير اللام صورة المجزوم، الا تري ان سكون الباء في قولك اضرب، وهو مبني علي السكون، عند من يري بناءه كسكون الباء في قولك لم   يضرب، وهو مجزوم بلا خلاف. وكذلك حذف اخر الفعل المعتل في قولك: ارم واغز واخش للبناء كحذفه للجزم في قولك: ليرم ، ليغز، ليخش.
 ويسمي الرفع في البناء ضما والنصب فتحا والجر كسرا. لما اشبه حركات الاعراب وسكونه حركات البناء وسكونه في اللفظ وافترقا في الحكم فرقوا بينهما في الالقاب، وربما تجوزوا فاستعملوا القاب احد القسمين في الاخر، والاجود استعمال كل منهما فيما وضع له وعليه ليقع الفرق ويءمن اللبس.



 فصل
 قوله (¬): والبناء في الاسماء يكون لازما نحو من وكيف وعارضا وذلك في خمسة اشياء قد عددها.
 اللازم من البناء ما استعمل مبنية في كل متصرفاته واحواله المختلفة علي صفة واحدة ولم يستعمل معربا بتة، والعارض ما استعمل مبنيا في حال لمعني اوجب له البناء، فاذا زال ذلك المعني عاد الي حكمه الاصلي من الاعراب.
 واللازم والعارض انما بابهما الاسماء دون الافعال، لان الاصل في الاسماء ان تكون معربة، فاذا عرض لقسم منها ما يخرجه عن اصله فيبني، ثم زال عنه ذلك المعني رد الي الاصل فعاد معربا.
 واما الافعال فبناءها اصل لا عارض، فيزول عنها المعني الذي اوجب لها البناء فترد معربة. هذا لا يكون فيها بل تكون لها هذه الصفة في الاعراب كما كانت هذه الصفة للاسماء في البناء، وذلك ان الفعل اذا اعرب فاعرابه فرع   فاذا عرض له ما يمنعه الاعراب عاد مبنيا، كما ان الاسم اذا عرض له البناء ثم زال عنه الحكم الموجب لبناءه عاد معربا.
 فاللازم من الاسماء للبناء نحو قولك: من وكيف واذ وحيث وما جري هذا المجري مما لم يتمكن قط، ولم يستعمل معربا، بل وضع في الاصل وضع الحروف التي لم تكن قط الا مبنية.
 والعارض بناءه نحو المضاف الي ياء المتكلم في قولك: غلامي وداري، وصاحبي، فغلام ودار، وصاحب، اسماء متمكنة معربة باتم الاعراب، لم تشبه فعلا ولا حرفا ولا جرت مجراهما ولا تضمنت معنييهما، فلما اضيفت الي ياء المتكلم؛ وياء المتكلم اسم مضمر مجرور، والمجرور من الضماءر يكون متصلا ابدا لا منفصلا، وهي اسم علي حرف واحد، تستعمل ساكنة ومتحركة، كسروا لها اخر الاسم المضاف اليها، لتتمكن وتثبت علي صورتها ولا تتغير؛ وذلك انهم لو اعربوا الاسم المضاف اليها بما يستحقه من رفع ونصب وجر لكانت تنقلب اذا انضم ما قبلها، وهي ساكنة، واوا، فكانت الحال تفضي بهم الي ان يقولوا في الرفع: هذا غلامو، وان استعملت متحركة واثبتت علي صورتها مع انضمام ما قبلها كان اللفظ بها مع الضمة قبلها مستثقلا مع خروجه الي ما ليس له نظير في كلامهم.
 وان استعملت متحركة وانفتح ما قبلها في النصب وجب ان تنقلب، بموجب التصريف، الفا لانها ياء متحركة منفتح ما قبلها؛ وقد تنزلت باتصالها بما اضيف اليها منزلة الجزء منه.
 والواو والياء اذا تحركتا وانفتح ما قبلهما قلبتا الفين، الا ان يشذ شء او يخاف لبس او يكون التصحيح امارة للتصحيح في مثال اخر، او غير ذلك من الموانع للقلب؛ وكل ذلك منتف عن الاسم المضاف الي (¬) الياء التي للمتكلم.



 وان استعملت ساكنة وانفتح ما قبلها وجب ايضا قبلها الفا لانها متطرفة، ومتنزلة منزلة لام الكلمة، فهي لاتصالها في موضع حرف تجب له الحركة، فكانت تنقلب لانفتاح ما قبلها وكونها في حكم المتحرك الفا، وكانت لما ذكرنا تختلف احوالها وتتغير من صورة الي صورة، فيكون ذلك اخلالا.
 ولا يقدح فيما عللنا به قلبهم اياها في النداء الفا، اذا قلت يا غلاما، لان النداء له حكم في التغيير ليس لغيره، فعدلوا لما ذكرناه الي ان كسروا لها اخر المضاف اليها في كل الاحوال، لتثبت ولا تتغير، فكان الكسر في اخر الاسم المضاف الي ياء المتكلم حكما من احكام البناء عارضا فيه (¬)، بدليل انه اذا لم يضف هذا الاسم الي هذه الياء عاد الي ما يستحقه من الاعراب والتمكن.
 وقد كسروا لهذه الياء ما اصله في قياس استعمالهم ان يكون مفتوحا معها، وهو اللام في قولك لي، وهذه اللام اصلها الفتح؛ وانما كسرت مع المظهرات فرقا بينهما وبين لام التوكيد، وهي باقية مع المضمرات علي اصلها، اذ كانت المضمرات بابها الرد الي الاصول، ما خلا هذه الياء التي للمتكلم، فانها مكسورة معها في قولك لي، للزوم هذا الحكم اعني كسر ما قبلها ساءر ما تصل بها، ولانهم اذا كانوا قد غيروا لها اخر الاسم فالزموه طريقة واحدة وعدلوا به عما يقتضيه القياس من اعرابه مع كون ذاك داعيا الي اختلاله، لعدم الفارق بين معانيه المتعاقبة عليه التي لاجلها تكلف له اعرابه، فلان يغيروا لها الحرف الذي لا يختل بتغييره معها اولي.
 والكسرة في قولك لي غيرها في قولك لزيد علي ما يوجبه التدقيق، وان كان اللفظ واحدا، لان تلك مجتلبة للفرق، وهذه مجتلبة لاجل الياء لتسلم، لا لمعني اخر.



 فصل
 والكسرة في اخر الاسم المضاف الي ياء المتكلم كسرة بناء عارض، وذلك ان المضاف يتنزل من المضاف اليه منزلة بعض الكلمة من بعض؛ هذا اذا كان المضاف اليه مما يمكن ان يكون ومستقلا بنفسه، فاذا انضم الي ذلك كون المضاف اليه مما لا يقوم بنفسه ولا ينفرد اشتد اتصاله بما قبله حتي يجري الاول من الثاني والثاني من الاول مجري بعض الكلمة من بعض حقيقة لامتزاجهما، فيغلب علي الاولي حكم الثانية وهذه الصفة موجودة في المضاف الي ياء المتكلم.
 ولهذا المعني من اتصال المضاف بالمضاف اليه حتي سري الي الاول حكم الثاني بنيت «غير» في مثل قول الشاعر:
 (لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت ... حمامة في غصون ذات اوقال) (¬)
 وبنيت «مثل» في نحو قوله تعالي: {انه لحق مثل ما انكم تنطقون} [الذاريات: ] (¬) في احد القولين، وهو قول من لم يجعله حالا.



 فصل
 واما المنادي المفرد المعرفة كقولك: يا زيد ويا رجل، اذا اقبلت علي شخص فناديته، فتعرف باقبالك عليه وتخصص بالنداء، فبني علي الضم بناء قولك: يا زيد.
 فالبناء ايضا عارض فيه لانه اذا انفصل عن النداء عاد معربا كقولك: جاءني زيد ورجل ورايت زيدا ورجلا.
 وكذلك النكرة المفتوحة مع «لا»، المراد بنفيها نفي الجنس كذلك: لا رجل في الدار، «لا» عاملة في رجل النصب في الاصل. كما تعمل «ان»، وهي مركبة من بعد معه ومجعولة هي وهو كالاسم الواحد في قوله سيبويه (¬)، ولذلك شبه قولك لا رجل بخمسة عشر، لان الاصل خمسة وعشرة، فركب العددان وهما اسمان مفردان وجعلا كلمة واحدة.
 وكذلك كان الاصل لا رجلا بالتنوين، الا انهم اجروا العامل وهو «لا» مع المعمول وهو الاسم النكرة المنصوب بها مجري الجزء الواحد، فركبوها معه والتركيب يقتضي البناء وحذف التنوين من كل واحد من المركبين لانه به اي بالحذف يجري الاول من الثاني مجري بعض حروف الكلمة من بعض،   وكذلك الثاني من الاول، وبعض الكلمة لا يستحق الاعراب، انما تستحقه الكلمة باكملها.
 وفاءدة ذلك الدلالة علي ان المنفي يراد ينفيه نفي الجنس، فنفيه مستوعب للقليل والكثير. الا تري انك اذا قلت: لا رجل في الدار لم يجز ان يكون فيها رجل ولا اثنان ولا ما فوقهما، بل النفي مستوعب للواحد من هذا الجنس وما فوقه، بالغا ما بلغ؛ فاذا فككت هذا الاسم من لا واستعملته غير منفي بها او منفيا وحكمة غير الحكم الذي بيناه من اخلاص نفي الجنس عاد معربا، فبناءه مع «لا» عارض له ايضا.
 واما قبل وبعد وما اشبههما من الظروف المبنية في حال قطعها عن الاضافة، فبناءها عارض ايضا لانها اذا اضيفت فارقها البناء، وعادت معربة، وقد بينا حكمها ايضا فيما سبق.
 والاسم المركب مع غيره كخمسة عشر وستة عشر وما اشبههما، هذه الاسماء، اذا افردت، معربة، كقولك: خمسة وستة وعشرة، فاذا ركبت بنيت لانها ضمنت معني حرف العطف اذ كان الاصل في خمسة عشر خمسة وعشرة، ولكنهم حذفوا حرف العطف وركبوا احد الاسمين مع الاخر وجعلوها كالاسم الواحد ليجريا مجري اسماء الاعداد المفردة غير المركبة كسبعة، وثمانية وعشرة، لحاجتهم الي ذلك في بعض الاستعمال.
 وفاءدة التركيب انك اذا قلت: اعطيت بهذا الثوب خمسة وعشرة جاز ان يتوهم السامع انهما صفقتان، وانك اعطيت به تارة خمسة وتارة عشرة، فاذا ركبت زال هذا الاحتمال وعلم المخاطب قطعا انك اعطيت به هذا المقدار من العددين المضموم احدهما الي الاخر في صفقة واحدة.
 ولا يلزم هذا فيما زاد علي العشرين كقولك: احد وعشرون واثنان وعشرون، لعلتين: احداهما من طريق اللفظ، والاخري من طريق المعني.



 اما اللفظية فلان عشرين واخواتها من العقود كثلاثين واربعين الي التسعين؛ الفاظهما الفاظ جموع التصحيح، واعرابها اعرابها.
 والتركيب لا يتطرق مع المبنيات والمجموعات مع غيرها، انما بابه المفردات، فلم تركب هذه العقود مع النيف عليها كما ركبت العشرة مع ما انضم اليها مما دونها من الاعداد.
 واما العلة المعنوية فلانه قلما يتباين حكم مثمن في التقويم، حتي يعطي به تارة درهما وتارة عشرين.
 وما زاد علي العشرين من العقود كالثلاثين والاربعين وما بعدها، فالحكم فيه افحش؛ وان وقع مثل ذلك فقليل؛ والعمل علي الاكثر، وما قل فمطرح الحكم.
 فالبناء في الاسمين المركبين في العدد وغيره ايضا عارض لانهما اذا فكا عادا معربين.



 فصل
 انما بنيت الاسماء المركبة لان الاول يتنزل من الثاني منزلة بعض الكلمة من بعض، وكذلك الثاني من الاول؛ وبعض الكلمة لا يستحق الاعراب، انما تستحقه الكلمة باسرها ان كانت مما يعرب.
 فان قيل: الاسمان المركبان يجريان، كما قرر، مجري الكلمة الواحدة، فهلا اعرب مجموعهما، فالجواب ان من المركبات ما يعرب مع التركيب، ويجري مجري الاسم الواحد وان وهنه التركيب، وذلك في الاسماء الموضوعة لغير العدد، كقولك: حضر موت وبعلبك ورامهرمز، وقد بين حكم هذا القسم.
 ومنها (¬) ما يبني فيه الاسمان معا المركب احدهما مع الاخر، وذلك مركبات العدد كخمسة عشر وستة عشر وبابهما.
 والفرق بين هذه والقسم الاول ان امتزاج تلك اشد، اذا كان احد الاسمين منها لم يكد يستعمل علي انفراده في ثاني الاستعمال، بل حضرموت مثلا في استعمالها علما لهذه البلدة كدمشق مثلا وبغداد، فكما ان تين معربتان، كذلك تلك في بعض استعمالها.
 واما مركبات الاعداد فالمفرد منها يستعمل لمعناه كخمسة اذا اردت بها هذا القدر من العدد وعشرة مفردة.
 فالعاطف المتضمن (¬) في التركيب معتبر، واذا اعتبر فقد تضمنت معناه وما تضمن معني حرف فلا وجه لاعرابه، ولان العدد في الاصل موضوع علي ان لا يعرب ما دام لما وضع له من تقدير الكميات فقط.



 فصل
 المعربات معمولات، والمعمولات تقتضي العوامل، والعوامل علي ضربين: لفظي ومعنوي، واللفظي هو الاصل لانه الاقوي، اذ كان محسوسا لانه يدرك بالسمع، والمعنوي دونه لانه معقول مستنبط لا محسوس، ولهذا قل وجوده فهو انما يكون في ثلاثة مواضع: اثنان منها متفق عليهما، وهما عامل (المبتدا، ورافع الفعل المضارع وذاك ان المبتدا وخبره مرفوعان، وليس معهما عامل لفظي ظاهر، ولا مقدر، فالرافع لهما حينءذ معني، فالمبتدا مرفوع لتجرده من العوامل اللفظية، والعوامل اللفظية نحو ان، وكان، وظننت، وكونه معرضا لها، وانه اول لثان، ذلك الثاني خبر عنه ومسند اليه.
 ومجموع هذه الصفات هو الابتداء، ولهذا قالوا: الابتداء وصف في الاسم المبتدا يرتفع به، واما الخبر مرفوع كالمبتدا لانه هو في المعني، فقال بعضهم: عمل فيه الابتداء كما عمل في المبتدا، وقاسه قاءل هذا القول علي غيره من عوامل المبتدا اللفظية ككان، وان وظننت، قال (¬): وليس شء من هذه العوامل يعمل في المبتدا الا ويعمل في خبره علي اختلافها في العمل فيهما.



 ولم يفرق هذا بين

  AUTO العامل اللفظي والعامل المعنوي

 في القوة والضعف، بل سوي بينهما لاشتراكهما (¬) في جنسية العمل.
 وقال غير هذا من المحققين: العامل في الخبر عامل مركب من مجموع الابتداء والمبتدا.
 والقاءل بهذا القول اعتبر ضعف العامل المعنوي وانحطاطه عن رتبة العامل اللفظي فلم يقو عنده علي العمل في الاسمين جميعا، اذ كان معنويا، فرفده بالمبتدا، اذ لم يجد مع الابتداء غيره، وكان وصفا فيه قاءما به.
 وهذان القولان في عامل المبتدا وخبره اسد الاقوال التي قيلت فيه، وعلي ذاك فلا شبهة في ان الابتداء عامل معنوي.
 والثاني من العاملين المعنويين المتفق عليهما. عامل الرفع في الفعل المضارع، وذاك ان الرافع له عندهم وقوعه بنفسه موقع الاسم، كقولك: مررت برجل يكتب، ارتفع يكتب لوقوعه موقع كاتب، ثم استمر هذا حتي رفع الفعل بهذا المعني في كل المواضع التي يعري فيها من ناصب وجازم، وان لم يقدر تقدير الاسم.
 واما العامل المعنوي المختلف فيه فعامل الصفة في قول ابي الحسن الاخفش (¬) كقولك: مررت برجل ضارب، الجار لضارب عند ابي الحسن كونه وصفا لمجرور وكذلك ان ارتفع او انتصب، وعند سيبويه: العامل في الموصوف هو العامل في صفته، اذ كانا كالاسم الواحد.



  CHECK فصل [العوامل اللفظية]

 فصل
 والعوامل اللفظية تنقسم الي ثلاثة اقسام: افعال وحروف واسماء.
 فالافعال هي الاصول في العمل لغيرها، والقسمان الاخران فرعان لها، ومحمولان عليها، ومشبهان بها، يدلك علي انها اصل في العمل انك لا تجد فعلا غير عامل الا الاقل النزر، لاخراجه عن اصله لمعني عرض له كما بينوه.
 والاسماء اكثرها غير عامل وهو الاصل، ومنها عامل لشبهه بالفعل واخذه من لفظه او نيابته عنه او غير ذلك مما اذا حقق اصله عاد اليه، وذاك كالاسم العامل عمل الحرف، الناءب عن الفعل اختصارا.
 والحروف منها العامل ومنها غيره، وللافعال عملان: مقدم وهو الرفع ومءخر وهو النصب، فالرفع تشترك كلها فيه، اذ لابد للفعل من فاعل، فلا يجوز ان يخلو فعل من مرفوع، والنصب لما كان للمفعول وما شبه به، وليس يلزم ذكر هذا القسم كما يلزم ذكر الفاعل.
 فالافعال (¬) منها اللازم، فهو لا مفعول له، ومنها المتعدي وذكر مفعوله مع فاعله جاءز لا لازم، ولا واجب، فتقول علي هذا: الرفع في الافعال عام والنصب فيها خاص.



 وهو، اعني النصب، اما ان يكون لمفعول محض علي ما ذكرنا واما ان يكون لمشبه به. فنصب المفعول المحض مختص به بعض الافعال دون بعض والنصب الثاني تشترك فيه الافعال كما اشتركت في عملها الرفع.
 فكل فعل، لا (¬) بد له من اسم يرفعه بانه فاعله، وصفته ان يكون مسندا اليه ذلك الفعل مقدما عليه، كقولك: ضرب زيد وقام عمرو، فقام وضرب رافعان للاسمين اللذين بعدهما بانهما فاعلاهما.
 وسواء كان الفعل ماضيا او غير ماض، موجبا او غير موجب فانه يرفع الاسم متي اسند اليه مقدما عليه. ومتي تقدم الاسم علي الفعل بطل في حكم العربية ان يكون فاعلا ورجع الي حكم المبتدا، ويصير الفعل بعده رافعا لضميره، وهو ومرفوعه في موضع خير الاسم، كقولك: زيد خرج، تقديره خرج هو.
 ويدلك علي ان ثم ضميرا مرفوعا مستترا هو الفاعل ظهوره مع المثني والمجموع كقولك: الزيدان خرجا، والزيدون خرجوا.
 الا تري انك لو رفعت قولك: الزيدان بانه فاعل، وقد ارتفع الضمير الراجع اليهما بانه فاعل ايضا كنت قد جعلت للفعل فاعلين مرفوعين به، والفعل لا يرتفع به اسمان فاعلان الا علي جهة الاشتراك بالحرف، كقولك: قام زيد وعمرو وقام الزيدان والعمران وقام الزيدون والعمرون، وكذلك حكم قولك: الزيدون قاموا.
 ولا يخلو الفعل من ان يكون لازما او متعديا، فاللازم ما لزم فاعله ولم ينفذ الي مفعول كقولك: قام زيد وانطلق بكر وطاب الخبر.



 والمتعدي ما تجاوز فاعله فنفذ الي مفعول فنصبه، كقولك: ضرب: زيد عمرا وكسا زيد بكرا جبة وعلم زيد عمرا عاقلا واعلم الله زيدا عمرا فاضلا.
 وانما رفع الفاعل ونصب المفعول للفرق بينهما، وخص الفاعل بالرفع والمفعول بالنصب لان الفاعل اقوي والمفعول اضعف، والضم اقوي من الفتح، فجعل الاقوي للاقوي والاضعف للاضعف تنبيها ومناسبة بين المدلولات وادلتها، ولان الفاعل اقل في الكلام، والمفعول اكثر، لان الفعل انما يكون له فاعل واحد يرتفع به وقد يكون له مفعولان وثلاثة (¬) واكثر من ذلك علي اختلاف انواع المفعولات، والضم اثقل من الفتح، فجعل الضم الذي هو اثقل للفاعل وهو الاقل، والفتح وهو الاخف للمفعول وهو الاكثرليكثر في كلامهم ما يستخفون ويقل ما يستثقلون، ولان الضم اول الحركات والفاعل هو الاول، فجعل الاول للاول للمشاكلة، والفتح من الالف، والالف من اخر المخارج فهي الطرف الاخر، فكانت احق بان تكون خاصة بالمفعول من غيرها، اعني الفتحة.
 ويجوز ان يقال: ان مجموع هذه العلل علة لرفع الفاعل، ونصب المفعول، فتكون علة ذات اوصاف فتقول: رفع الفاعل لقوته وقلته واوليته، ونصب المفعول لكثرته وضعفه وتاخره.
 والناصب للمفعول هو الرافع للفاعل وهو الفعل، هذا القول المعمول عليه وما سواه فمدخول.
 وحكم الفعل مع المفعول الذي لم يسم فاعله حكمه مع الفاعل، يستند اليه كما يسند اليه، ويرفعه كما يرفعه وينصب ما كان معه من مفعول كما ينصب ذلك مع الفاعل؛ تقول: ضرب زيد واعطي عمرو درهما، واعلم زيد عمرا عاقلا.
 وانما رفع المفعول الذي لم يسم فاعله وكان حقه النصب في الاصل، لان   الفعل لابد له من اسم يسند اليه ويكون حديثا عنه؛ وذلك الاسم من شرطه ان يكون مرتفعا بالفعل.
 والفاعل في باب ما لم يسم فاعله قد طوي ذكره، فلا يكون مذكورا في اللفظ ولا مقدرا في الفعل وذلك اما لاعظامه او لاحتقاره او للجهل به او غير ذلك مما يقتضي حذفه من الاغراض، فيبقي الفعل بعد حذف فاعله مفتقرا اليه او ما يقوم مقامه في اسناده اليه، لان الحديث لا يكون من غير محدث عنه، ولما كان للمفعول من (¬) الفعل حصة وسهم كما للفاعل، بدليل انه كما لا يصح تجدده الا من فاعل كذلك لا يصح حفظه الا بمفعول؛ الا تري ان من المحال ان يوجد ضرب وضارب ولا مضروب.
 ولهذه العلة وضعت افعال كثيرة مسندة الي المفعول، ولا فاعل حقيقيا لها، كقولك: عنيت بحاجتك وبابه، كما وضعت الافعال اللوازم للفاعلين ولا مفعول لها (¬)، فكان ذلك اقتصاصا للمفعول من الفاعل، ومراعاة له، وجبرا.
 فلما ارادوا مع حذف الفاعل اسناد الفعل الي ما يقوم مقامه كان المفعول الصريح اولي بذلك، فانابوه منابه ورفعوه بالفعل كما كانوا يرفعون الفاعل به، الا انهم غيروا معه صيغة الفعل، تنبيها علي ان هذا المرتفع بالفعل ليس بفاعل حقيقي بل قاءم مقامه.
 والتغيير اما ان يتناول فعلا ماضيا صحيحا او مضارعه، فالماضي يضم اوله، ويكسر ثانيه علي اي صيغة كان، بشرط ان يكون ثلاثيا كقولك: ضرب زيد وحذر عمرو، والمضارع يضم اوله ويفتح ثالثه، كقولك يضرب   خالد ويسمع الكلام، او فعلا معتلا، والمعتل اما ان يكون معتل العين او معتل اللام، فالمعتل اللام يجري مجري الصحيح في تغييره كقولك: قضي الامر وغزي الكفار، ويقضي الامر، ويغزي الكفار.
 والمعتل العين تنقل كسرة ثانية الي اوله بعد تقرير اسكانه، فيكسر اوله ويسكن ثانية، فان كان ياء ثبتت وتمكنت، وان كان واوا انقلبت ياء كقولك: سير بزيد، والاصل سير وقيل الكلام والاصل قول، هذه هي اللغة الكثري الفصحي.
 وهناك لغتان اخريان، ليستا في الجودة كهذه، احداهما ان تشير الي ضم اول الفعل مع كسره فتنشا حركة بين الضمة والكسرة، تعلم بالمشافهة، وهي الاشمام (¬)، وقد قرء بها كقوله عز وجل {وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء} [هود: ] (¬) والاخري ان تسلب الثاني حركته، وتقر الاول علي ضمته، فان كان الثاني واوا ثبتت، وان كان ياء انقلبت واوا كقولك في الواو: قول الكلام، وانشدوا علي هذه اللغة:
 وقول لا اهل له ولا مال (¬)
 وفي الياء سور بزيد اي سير به.



 فصل
 وان كان رباعيا ضممت اوله واسكنت ثانيه وكسرت ثالثه في الماضي، وان كان مضارعا ضممت اوله وفتحت ثانيه كقولك: دحرج يدحرج وقلقل يقلقل، وقولهم: اخرج يخرج، واكرم يكرم جار في الاصل علي هذا الحكم، اذ كان الاصل في يخرج يءخرج، وفي يكرم يءكرم، وقد اخرجه الشاعر علي اصله حين اضطر، فقال:
 فانه اهل لان يءكرما (¬)
 وتقول في مثل انقطع واقتطع واستقطع انقطع به ينقطع، واقتطع يقتطع واستقطع يستقطع، فقس علي هذا.



  CHECK فصل [الفعل المبني للمجهول]

 فصل
 وحال الفعل، اذا بني لما لم يسم فاعله، عكس حاله اذا نقل بالهمزة، وذلك ان الهمزة تنقله من اللزوم الي التعدي ان كان لازما، وان كان متعديا الي مفعول جعلته متعديا الي اثنين وان كان متعديا الي اثنين جعلته متعديا الي ثلاثة، والمثال في ذلك ظاهر.
 وبالجملة؛ فان اداة التعدية تزيد الفعل، اذ لحقته، مفعولا.
 وفعل ما لم يسم فاعله اذا بني للمفعول عاد لازما ان كان متعديا الي مفعول؛ ومتعديا الي واحد ان كان في الاصل متعديا الي اثنين، والي اثنين ان كان متعديا الي ثلاثة، والمثال في ذلك ايضا ظاهر.
 ولا يبني الفعل اللازم لما لم يسم فاعله الا ان يتصل به جار ومجرور، او ظرف، او مصدر، فان تجرد من هذه الاشياء ورفع الفاعل فقط لم يجز بناءه لما لم يسم فاعله في القول (¬) الجيد، لان الفعل في ذلك يبقي حديثا عن غير   محدث عنه؛ الا تري انك اذا قلت: قام زيد، وضحك عمرو لو غيرت هذين الفعلين فقلت: قيم، وضحك لبقيا حديثا عن غير محدث عنه، لانك حذفت الفاعل، ولم تجد شيءا تقيمه مقامه.
 فان قلت: قام زيد يوم الجمعة وضحك عمرو في الدار جاز ان تبنيهما لما لم يسم، فاعله فتقيم كل واحد من الظرفين مقام الفاعل، كقولك: قيم يوم الجمعة، وضحك في الدار، ومن كلامهم الماثور عنهم: ولد له ستون عاما (¬)، قام الستون مقام الفاعل، ولا يقوم الظرف من الزمان والمكان والمصدر مقام الفاعل حتي يجعلن مفعولات علي السعة؛ ومعني ذلك ان تنزل منزلة المفعول به، فيكون الظرف اذا جعل مفعولا علي السعة، كان الفعل وقع به نفيه لا فيه، وكذلك المصدر.



 فصل

 من الافعال

  AUTO افعال تستعمل استعمال الادوات

 ؛ والادوات هي الحروف، وتختص باحكام تنفرد بها عن جمهور الافعال، فلابد من تبيينها، فمن ذلك «كان» واخواتها.
 الفصل: هذه الافعال تشترك في العمل؛ وهو رفع الاسم ونصب الخبر، واسماءها مشبهة بالفاعلين، واخبارها مشبهة بالمفعولين تشبيها لفظيا؛ والفرق بينها وبين بقية الافعال ان هذه تدل علي ازمنة مجردة من الاحداث، والافعال موضوعة الدلالة علي الاحداث وعلي ازمنتها المعينة؛ الا تري انك اذا قلت: ضرب زيد عمرا دل لفظ ضرب علي الحركة المسماة ضربا، وهي الحدث، وعلي زمانها؛ وهو الماضي، واذا قلت: كان زيد قاءما دلت كان علي ان قيام زيد وقع في زمن ماض، ولهذا لزم كان واخواتها من الافعال النواقص منصوبها ولم يلزم «ضرب» واشباهه منصوبه، لان منصوب كان متنزل منزلة الحدث وقاءم مقامه.
 ومن الفرق بين كان وبقية الافعال ان منصوبات الافعال غير مرفوعاتها في المعني، ومنصوبات «كان» واخواتها هي مرفوعاتها في المعني، لان معموليها   وهما اسمها المرفوع وخبرها المنصوب هما مبتدا وخبر في الاصل، والمبتدا اذا كان خبره مفردا فهو هو في المعني او متنزل منزلته (¬)، ولافتقار هذه الافعال اعني كان واخواتها الي الاخبار سميت ناقصة.
 ومنها ما يلزمه النقص حتي لا يستعمل تاما بتة، وذلك ما زال وما فتء وليس، وظل.
 ومنها ما يستعمل تارة تاما كساءر الافعال، وتارة ناقصا، وذلك ما عدا الافعال المعدودة المقصورة علي استعمال النقص. الا تري انك تقول: كان زيد قاءما، فتجدها مفتقرة الي الخبر، فهذه ناقصة، وتقول: كان الامر اي وقع فتجدها تامة مستغنية عن منصوب كاستغناء وقع عنه، وهذه التامة تءكد بالمصدر ان شءت فتقول: كان الامر كونا، كما تقول: وقع وقوعا ولا تقول في الاولي: كان زيد قاءما كونا، لان تلك، اعني الناقصة، خلعت منها الدلالة علي الحدث، وقام منصوبها مقامه، فلم يجز تاكيد هابه، والثانية دالة عليه ومتضمنته تضمن غيرها من توام الافعال، فاكدت به تاكيد غيرها مما يصح تاكيده بالمصدر، ولو رمت مثل هذا في «ليس «لم يجز، لو قلت ليس زيد وسكت علي المرفوع دون المنصوب لم يكن كلاما في شء من الاستعمال حتي تتبع مرفوعها بمنصوب، فتقول ذاهبا او خارجا او ما جري هذا المجري.
 وكذلك ما زال، لا تقول ما زال زيد، وتقتصر حتي تتبعه الخبر.
 فاما قولهم: ما زال، وهم يريدون ما انتقل، فليست المستعملة في باب «كان»، بل هي لفظة اخري موافقة لها في ظاهر الصورة مخالفة لها في الاصل، لان تلك اذا اسندتها الي نفسك قلت فيها: ما زلت افعل كذا، فكسرت   الزاي، وهذه اذا اسندتها الي ضميرك قلت: ما زلت من مكاني اي ما انتقلت، فضممت الزاي، وتقول في مضارع تلك: ازال، وفي مضارع هذه «ازول»، قال الله تعالي: {ولا تزال تطلع علي خاءنة} [الماءدة: ] (¬) وقال في الاخري {وان كان مكرهم لتزول منه الجبال} [ابراهيم: ] (¬) فهما لهذا اصلان مختلفان.
 واعلم ان «ليس» فعل جامد غير متصرف، ولجمودها (¬) ذهب قوم الي انها حرف، وانما جمدت لان لفظتها لفظ المضي، ومعناها نفي الحال، فلم يتكلف لها بناء اخر، اذ لا فاءدة في ذلك، فاستعملت علي لفظ واحد، ولانها خالفت بقية الافعال في انها وضعت سالبة للمعني، والافعال ليس من اصلها ان توضع لسلب المعني، انما توضع لايجابه، فتنزلت في هذا الحكم منزلة الحرف فجمدت ولم تتصرف.
 والدليل علي انها فعل اتصال الضماءر المرفوعات بها كاتصالها ببقية الافعال، وذلك قولك لست ولست ولست ولسنا ولستما ولستم ولستن وليسا وليسوا ولسن فهذا كما تقول: قمت وقمت وقمت وقمنا وقمتما وقمتم وقمتن وقاما وقاموا وقمن وكنت وكنت وكنت وكنا وكنتما وكنتم وكنتن، وبقية التصاريف علي هذا.



 واصلها في الوزن ليس علي فعل كصيد البعير من الصاد، وهو داء ياخذه في عنقه تميل منه، ويسمي الصيد ايضا: ويقال منه: صيد البعير ايضا مسكنا تخفيفا، لكنه لا يلزمه السكون كما لزم «ليس» لتصرفه وجمودها وكلاهما اسكن اسكان اللام في «علم» اذا قلت قد علم، ولولا الزام ياء «ليس» السكون حتي صارت في حكم ياء «ليت» لوجب في حكم التصريف قلبها الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فكان اللفظ بها يصير «لاس» كما تقول : هاب في الماضي من لفظ (¬) الهيبة.
 وانما حكم عليها بهذا الوزن دون غيره، لانه لم يخل ان تحمل عليه او علي «فعل» او علي «فعل»، وهذه هي صيغ الماضي من الثلاثي، التي لا يبني ماض من الافعال الا عليها، فلا يجوز ان تكون علي «فعل»، لان المفتوح لا يخفف فيسكن، وانما يسكن المثالان الاخران تخفيفا، فهم يقولون في كتف كتف وفي رجل رجل، ولا يقولون في جمل جمل، وان جاء تخفيف المفتوح فقليل، في الشعر (¬).
 ولا يكون اصلها «فعل» لان عينها ياء «وليس فيما عينه من الافعال ياء ما بني علي «فعل» بضم العين، واذا بطل ان تكون «فعل» او «فعل» بقي ان تكون فعل بكسر العين.



 فصل

 قوله (¬) والثاني

  AUTO افعال المقاربة

 مثل عسي وكاد ..
 الفصل: سميت هذه الافعال افعال مقاربة لانها لمقاربة الفعل والاخذ فيه، كقولك: كاد يفعل، وكرب يفعل، وانشا يقول وجعل يقول.
 فاما عسي معناها الطمع والاشفاق، كما ان معني لعل ذلك.
 والدليل علي انها فعل اتصال الضمير بها علي حد اتصاله بالفعل الذي لا شك فيه، تقول: عسيت ان اقوم كما تقول: رميت، وفيها لغة اخري: عسيت بكسر السين وهي دون هذه، وقد قرء بها قوله تعالي: {فهل عسيتم ان توليتم} [محمد: ] (¬) فاما علة جمودها وامتناعها من التصرف، فذهب   بعضهم (¬) في ذلك الي انها محمولة فيه علي «لعل»، و «لعل» حرف معني والحروف لا تتصرف، فاجريت عسي مجراها.
 واجود من ذلك ان يقال انها جمدت لانها تدل علي الاستقبال ولفظها لفظ المضي، فاستغني عن ان يتكلف لها بناء المضارع منها، ولهذه العلة لزم خبرها «ان» فلم يجز تعرية منها في الاختبار وحال السعة.
 ولها في الاستعمال وجهان، احدهما ان يرتفع بها الاسم، ومعناها معني قارب فتفتقر الي خبر منصوب، كقولك عسي زيد ان يقوم، ولا يكون خبرها الا مصدرا مقدرا غير مصرح بلفظه، وذلك المصدر هو «ان» والفعل.
 وعلة ذلك انهم حققوا الخبرها الاستقبال «بان» لانها لا تقتضي غير ذلك اذا وقع بعدها المضارع، فلو جاءوا مكانها بالمصدر الصريح الذي هي في معناه لم يتحقق فيه معني الاستقبال، لان زمن المصدر مبهم غير معين، وقد جاء علي جهة الشذوذ والندور والتنبيه علي الاصل خبرها مصدرا مصرحا به، وذلك في قولهم في المثل «عسي الغوير ابءسا» (¬) وابءس جمع باس كراس وارءس،   هكذا جاء هذا المثل، وقدروه بان تبءس، والوجه عسي الغوير ان يبءس اي ياتي بالباس، عسي ان يكون الباس من قبله، وجاء في المنظوم: عسي باباس (¬)، وفي المثل كلام غير هذا.
 والوجه الثاني من استعمال عسي ان يكون مرفوعها ان والفعل، فيحكم علي موضعها (¬) بالرفع، ويستغني في هذا الوجه، بذكر ما تضمنه اسمها من الحدث عن الخبر الذي لا يكون الا حدثا كقولك عسي ان يقوم زيد وعسي ان يخرج عمرو.
 وتشبه في الوجه الاول بكان الناقصة لافتقارها الي الخبر، وفي هذا الوجه بكان التامة لاستقلالها بمرفوعها، وتفسر في الوجه الاول بقارب، وفي الوجه الثاني بقرب، وقد يحذف من خبرها «ان» في الضرورة، تشبيها لها بكاد وحملا لها عليها لاشتراكهما في المقاربة، وان اختلفا في صفته نحو قول الشاعر:
 (عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب) (¬)   واعلم انك اذا قلت: عسي زيد ان يقوم كان في "يقوم" ضمير يرجع الي زيد، هو فاعل يقوم؛ وذلك الضمير يثني بحسب تثنية الاسم الذي يرجع اليه، ويجمع ان كان مجموعا، ويءنث ان كان مءنثا والمثال في كل ذلك ظاهر.
 فان قلت: عسي ان يقوم زيد كان لك في هذه المسالة وجهان: احدهما ان تكون كالاولي، فيكون "زيد" مءخرا، والنية به التقديم، وهو مرفوع بعسي، و"ان يقوم" في موضع نصب، فتجري هذه المسالة في هذا الوجه في الافراد والتذكير والتانيث والتثنية والجمع علي الاصل، والمثال فيه ظاهر، وهي في هذا مقدرة تقدير "كان" الناقصة.
 وان شءت قدرتها، اعني عسي، تقدير كان التامة، فترفع بها "ان والفعل" ويكون زيد مرفوعا بالفعل الذي في صلة "ان" لا بعسي، فيكون الفعل في هذا الوجه موحدا علي كل حال لانه لا ضمير فيه كقولك: عسي ان يقوم زيد عسي ان يقوم الزيدون، وعسي ان تقوم هند، وعسي ان تقوم الهندان، وعسي ان تقوم الهندات.
 ويتفرع علي ذلك من المساءل ان تجعل عسي وما عملت فيه خبرا لاسم متقدم، كقولك: زيد عسي ان يقوم، ان جعلت في "عسي" ضميرا راجعا الي زيد كانت ناقصة، وكانت "ان والفعل" في موضع نصب خبرا لعسي، والضمير اسم "عسي" لارتفاعه بها.
 فعلي هذا تثني الضمير في "عسي" ان كان الاسم المتقدم المخبر عنه مثني، وتجمعه ان كان مجموعا، وتءنثه ان كان مءنثا، فتقول: الزيدان عسيا ان يقوما، والزيدون عسوا ان يقوموا، وهند عست ان تقوم، والهندان عستا ان تقوما والهندات عسين ان يقمن.



 وان شءت جعلت "عسي" فارغة من الضمير، ورفعت بها "ان والفعل" وكانت تامة، فعلي هذا تكون علي صورة واحدةمفردا كان المبتدا، او مثني، او مجموعا، لان العاءد حينءذ الي المبتدا هو ما تضمنه الفعل الذي في الصلة من الضمير، و"عسي" فارغة لارتفاع ان والفعل بها، وذلك قولك زيد عسي ان يقوم، والزيدان عسي ان يقوما والزيدون عسي ان يقوموا، وعلي هذا بقية المثال، وكانك قلت في الاول: زيد قارب القيام. والزيدان قاربا القيام والزيدون قاربوا القيام، وفي الثانية زيد قرب قيامه، والزيدان قرب قيامهما، والزيدون قرب قيامهم، وعلي هذا بقية المثال.



 فصل
 واما "كاد" ففعل متصرف، يستعمل منه الماضي والمضارع، كقولك: كاد زيد يقوم، ويكاد يقوم، قال الله سبحانه "يكاد البرق يخطف ابصارهم" وقال تعالي: {يكاد البرق يخطف ابصارهم} (¬) [البقرة: : ]. وقال تعالي: {اذا اخرج يده لم يكد يراها} (¬) [النور:   ] وقال تعالي: {من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم} (¬) [التوبة:   ].
 الا انها وان شاركت "عسي" في معني المقاربة، فهي اشد مطالبة للفعل من "عسي" واقرب الي الحال منها، وتلك ابعد منه. فلهذا استغنت "كاد" عن دخول "ان" في خبرها، وكان الاستعمال الاكثر الاشيع "كاد زيد   يفعل"، وقد جء في الشعر في خبرها بان، وذلك حمل لها علي "عسي" كما حملت "عسي ، عليها في حذف "ان" من خبرها، قال الشاعر:
 قد كاد من طول البلي ان يمحصا (¬)
 لكاد استعمال اخر، تكون فيه بمعني "اراد". وعلي ذلك انشد ابو الحسن (¬) وغيره:
 كادت وكدت وتلك خير ارادة ... لو عاد من عنصر الشبيبة ما مضي (¬)
 وحملوا عليه قوله سبحانه "كذلك كدنا ليوسف" (¬) اي اردنا، وتكون كاد "فعل" من الكيد من قوله الله سبحانه "فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون" (¬).



 وقد رووا في مصدر التي بمعني المقاربة "لا افعل ذلك ولا كودا ولا هما" (¬) فاما "كرب واوشك" فيستعملان تارة استعمال "كاد"، وتارة استعمال "عسي"، كقولهم: "كربت تغيب" يعنون الشمس، فهذا بغير "ان" كما تقول: كادت تغيب "وان افترقنا في المعني، وتقول: يوشك ان يكون كذا اي يسرع، ويبعد في الاستعمال، يوشك يكون كذا، واوشك زيد ان يخرج، واوشك يخرج. الا ان حملها علي عسي في الاستعمال اكثر.
 فاما "اخذ وجعل" فمستعملان استعمال "كاد"، وخاصة اذا كانا فعلي مقاربة، وذلك بغير "ان"، كقولك: اخذ يقول، وجعل يقول، ومثلما: انشا يفعل.



 فصل

  AUTO نعم وبءس ما جري مجراهما

 من الافعال مما يقتضي مدحا او ذما، او تعظيما مع مبالغة فيها (¬). اعلم ان "نعم" و"بءس" فعلان جامدان غير متصرفين، احدهما وهو "نعم" غاية في المدح، والاخر وهو "بءس" غاية في الذم.
 يدلك علي انهما فعلان رفعهما الاسماء الظاهرة، علي حد رفع الافعال اياها، واذا قلت: نعم الرجل وبءس الغلام، تضمنهما الضماءر، واتصالهما بهما اذ قلت: نعم رجلا زيد، اي نعم هو، وهو ضمير جنس المقصود بالمدح او الذم وما مثلوا به في قولهم: قومك نعموا رجالا، واخواك نعما رجلين فيمن   اجازه، وذلك علي حد قولك: الرجلان قاما والرجال قاموا، واتصال تاء التانيث اللاحقة بافعال المءنث بهما كقولك: نعمت المراة هند وبءست الجارية جمل، وعليه قول الشاعر يصف ناقة:
 نعمت زورق البلد (¬)
 فاما جمودهما، فلما تضمنتاه من الزيادة علي معني الخبر، وذلك هو المبالغة في المدح او الذم، والمبالغة زيادة علي الاصل، وهذه المبالغة (¬) تضمنتاها وصيفتهما صيغة بواقي الافعال التي لم توضع للمبالغة، فبذلك خرجتا عن منهاج جمهور الافعال، فاشبهتا الحروف الموضوعة للمعاني، فالزمتا طريقة واحدة، وذلك هو الجمود وعدم التصرف.
 واصل لفظيهما "نعم" و"بءس" وكما تقول: علم وحذر، الا انهما لازمان، وقد نطقوا بهذا الاصل. وقال طرفة (¬):



 ما اقلت قدماي انهم ... نعم الساعون في الامر المبر (¬)
 وفيها وفي الاخري اربع لغات: نعم وهي الاصل، ونعم وهي مسكنة من الاصل كما تقول في علم وشهد، ونعم بكسر النون اتباعا لكسرة العين، ونعم بكسر النون واسكان العين وهي الكثيرة المستعملة، وهي مسكنة من التي دخلها الاتباع كما قالوا في شهد شهد بكسر الشين:
 اذا غاب عنا غاب عنا بيعنا ... وان شهد اغني فضله ونوافله (¬)
 وهذه اللغات الاربع مستمرة في كل اسم، او فعل وزنه علي "فعل" بكسر العين، وعينه احد الحروف الحلقية الستة (¬).



 فالاسم نحو فخذ، تقول فيه: فخذ علي الاصل، وفخذ وف خذ وفخذ.
 والفعل كقولك: شهد وشهد وشهد.
 فاما حكم افعال المدح والذم في العمل، فانها ترفع من الاسماء الظاهرة اسماء الاجناس المعرفة بالالف واللام خاصة، او ما اضيف اليها، ومن المضمرات ضماءر هذه الاسماء خاصة، ولا يرتفع بها ما عدا ذلك [الا ما لا اعتداد به] (¬) وتنتصب بها المنكرات هذه الاسماء الظاهرة المرتفعة بها علي التمييز، وتكون تارة لازمة في الذكر؛ وذلك اذا رفعت الضماءر لانها تكون مفسرة للمضمرات؛ والمضمرات فيها خارجة عن قياس بابها لانها غير راجعة الي مذكور في اللفظ؛ فلهذا لزم التفسير بالاسم النكرة المنصوب علي التمييز في هذا الوجه، وتارة يكون المتكلم في ذكر المنصوب مخيرا، ان لم يذكره فللاستغناء عنه، وان ذكره فتاكيد، وذلك اذا ارتفع بها الاسم الظاهر؛ والمثال علي هذا، اعني (¬) في رفعها الاسم الظاهر، قولك: نعم الرجل زيد وبءس الغلام عمرو، وكذا المضاف الي الجنس اذا قلت: نعم غلام القوم بشر، وبءس صاحب القوم بكر.
 فهذه الاسماء المرتفعة بنعم وبءس اسماء اجناس لا تخص شخصا دون شخص، وتعريفها الاستغراق، اعني استغراق الجنس، لا تعريف العهد الذي يكون   للشخص المعين المعهود ، لان موضوعها في هذا الباب يقتضي ذلك دون غيره، وذلك انك لما قصدت مدح زيد في قولك: نعم الرجل زيد واردت المبالغة في مدحه مدحت جنسه كله، وابهمت ذكره وطويته فيه، ثم اختصصته من بعد ذلك بالذكر وعينته، فكان ذلك ابلغ في مدحه من سياقة المدح اليه في اول وهلة علي المالوف في باب الاخبار وهذا مذهب متسع في كلامهم واستعمالهم، واذا ارادوا اختصاص ممدوح او مذموم بمدح او ذم ذكروا جنسه، ثم اختصره بالذكر بعده، ليكون لهبالاختصاص بالذكر وافراده بهميزة عليه وتفضيل. قال الله سبحانه {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال} (¬) [البقرة: ] فخص جبريل وميكال بالذكر تفضيلا لهما، وان كان قوله: {وملاءكته} قد شملهما، ودخلا فيه، وكذلك قوله سبحانه في الاخري {فيهما فاكهة ونخل ورمان} (¬) [الرحمن: ] في قول من جعلهما من هذا الباب، اعني النخل والرمان، بعد قوله {فيهما فاكهة}.
 واما مذهبهم في الابهام، اذا ارادوا تفخيم الشء واختصاصه بعد الابهام بالذكر فمعلوم ايضا، من ذلك قوله تعالي {انه انا الله} (¬) [النمل: ]، ولم يقل انني انا الله، ولو قاله لكان المعني في التفخيم، علي صحته، دون المعني في قوله {انه   انا الله} وذلك ان هذه الهاء ضمير الامر والشان؛ وضمير الامر والشان غير راجع الي مذكور في اللفظ؛ فهو ضمير مبهم، وقد دخل الكلام بذكره وتفسيره بالجملة بعده، وهي قوله سبحانه من التفخيم ما لا يكون مع غيره، وان دل الكلامان علي معني واحد؛ وكذلك حكم "بءس" وما جري مجراها ومجري "نعم" في الاستعمال.
 وزعموا ان فاعل هذه الافعال قد جاء مظهرا علي غير الوجهين المذكورين، اعني رفعهما الجنس او المضاف الي الجنس، وذلك ما انشدوه من قول الشاعر:
 فنعم صاحب قوم لا سلاح لهم ... وصاحب الركب عثمان بن عفانا (¬)
 قال ابو علي (¬): والاكثر الاعرف غير ذلك.
 فاما ارتفاع الضمير بهما فقولك: نعم رجلا زيد؛ والاصل نعم الرجل رجلا زيد؛ ثم ضمنت "نعم" ضمير الرجل قبل الذكر، والزمت الكلام ذكر المنصوب معها، مفسرا لهذا الضمير ليكون لزومه (¬) اياه وتفسيره له بمنزلة   مذكور في اللفظ، يرجع الضمير اليه، اذ كان المفسر من جنس المفسر.
 فان رفعت بها الظاهر كنت مخيرا في ذكر هذا المنصوب وترك ذكره، كقولك: نعم الرجل زيد ونعم الرجل رجلا زيد، فذكره للتاكيد، وحذفه للاستغناء عنه، والشاهد علي جواز ذكره قول الشاعر:
 تزود مثل زاد ابيك فينا ... فنعم الزاد زاد ابيك زادا (¬)
 فاما ارتفاع الاسماء المذكورة بعد فاعل هذه الافعال، وهي المخصوصة بالمدح او الذم، كزيد في قولك نعم الرجل زيد، فقد وجهت علي وجهين:
 احدهما ان يكون الاسم مبتدا، وتكون الجملة من "نعم" وفاعلها خبرا له متقدما عليه، ولا يحتاج الي عاءد من الجملة، لان فاعل "نعم وبءس" يشمله، اذ كان جنسا له، فهو داخل تحته، فاستغني بشموله اياه عن ذكر تربط الجملة به.



 ويدل علي قوة هذا القولاعني كونه مبتداجواز حذفه اذا دل الكلام عليه، كما يجوز حذف المبتدا لذلك (¬)، فمن ذلك قوله تعالي في قصة ايوب {نعم العبد انه اواب} [ص: ] (¬)، ولم يذكره بعد "نعم" ومرفوعهاوهو المخصوص بالثناء، لدلالة الكلام عليه، اذ كانت القصة مقصورة علي ذكره.
 والوجه الاخر ان يكون الاسم المخصوص بالمدح او الذم خبر مبتدا محذوف؛ وذلك المبتدا لا يظهر، وتقديره هو، كانك لما قلت: نعم الرجل، قال لك قاءل: من هذا المقصود بالمدح، او الذم، ان كان ذما، فقلت: زيد" [اي هو زيد، ويقوي (¬) هذا القول انه باب مدح ومبالغة فيه، وكذا الذم فيه، وهما خليقان بتكثير الجمل فيهما، وهذا الوجه، الكلام فيه كمارايتجملتان، والاول جملة واحدة.
 فلو حمل هذا الكلام علي الوجه الاول لكانت "ان" مبتداة، وليس من الاصول الابتداء بها، علي انها قد وقعت بعد لولا مبتداة؛ ولكن لتلك حكم يخصها.



 ولا يكون المقصود بالمدح او الذم الا من جنس المرتفع بنعم وبءس، فان وجد كلام ظاهره مخالف لهذا الحكم، فليعلم ان هناك محذوفا، بذكره يرجع الكلام الي هذا الاصل المقرر، فمن ذلك قوله سبحانه {ساء مثلا القوم الذين كذبوا باياتنا} [الاعراف: ] (¬)، فالتقدير ساء المثل مثلا القوم؛ والقوم ليس من جنس المثل، فالتقدير ساء مثلا مثل القوم، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، وعلي هذا فقس.



 فصل

  AUTO التعجب

 معني من المعاني التي تعرض في النفوس، ويكون مما خفي سببه، وخرج عن نظراءه، وربما عبروا عن هذا المعني بعبارة اخري، فقالوا (¬):

  AUTO التعجب

 يكون مما ندر من الاحكام، ولم تعرف علته، فان اخل هذا المعني باحد الشرطين بطل

  AUTO التعجب

 ، ولهذا قال القاءلوهو قول مستفيض في الناس "اذا عرف السبب بطل العجب" (¬).
 والمثال في ذلك قول الله سبحانه: {وامراته قاءمة فضحكت فبشرناها باسحق ومن وراء اسحق يعقوب* قالت يا ويلتي االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا ان هذا لشء عجيب} [هود:   ] (¬).
 لما اجتمع الشرطان للمراة تعجبت، وهو وجود الولد علي الكبر الذي يقع الياس من الولد في مثله، وهو كبرها وكبر بعلها، وذلك حكم نادر، وجهل السبب وهو قدرة الله وخرق العادات للانبياء، اذ كان زمن تبوة تخرق في مثله العادات، فابطل الله عز وجل عجبها بان اعلمها السبب في الاية الاخري، وهو قوله: {قالوا اتعجبين من امر الله رحمت الله وبركاته عليكم اهل البيت} [هود: ] (¬).



 ولما كان التعجب معني من المعاني اقتضي القياس ان يوضع له حرف يدل عليه كحرفي الاستفهام والنفي الدالين عليهما؛ الا انهم عدلوا عن هذا القياس الي غيره من الوضع مما اقتضته حكمة اللغة ايضا بان جعلوا (¬) للتعجب صيغتين مخصوصتي اللفظ، تدلان عليه من غير احتياج الي حرف معني، وتانك الصيغتان ما افعله به، كقولك: ما احسنه واحسن به.
 فاما ما افعله، فان "ما" فيه اسم مبهم غير موصول ولا موصوف، بمعني شء في قول سيبويه (¬)، وهي مرفوعة بالابتداء، و"احسن" في قولك ما احسنه فعل ماض، صيغته صيغة المضي، وهو دال علي معني موجود مستقر في الحال، ولهذا المعني جمد ولم يتصرف، وعد في جملة الافعال الجوامد.
 وقيل: بل لدلالته علي المعني الذي كان القياس ان يوضع له حرف يدل عليه، وفي الفعل ضمير يرجع الي "ما" وهو فاعله، والمتعجب منه منصوب علي انه مفعول به، والجملة من الفعل والضمير الذي فيه والمفعولوهو المتعجب منهفي موضع رفع لكونها خبرا للمبتدا (¬)، وهو ما. وتمثيل اللفظ شء احسن هو زيدا. هذا مذهب صاحب الكتاب في هذا اللفظ، وانما حملهااعني "ما"علي انها غير موصولة ولا موصوفة لان الصلة والصفة توضحان الاسم الذي تجيءان صلة له او صفة، وتبينانه بيانا اي بيان، والتعجب باب ابهام وخفاء، ولهذا عدلوا فيه (¬) عن لفظة "شء" الي لفظة   "ما"، وهي بمعناها في انهما اسمان مبهمان منكوران، لان شيءا تصح تثنيته وجمعه وتصغيره وتعريفه وغير ذلك من خواص الاسماء، و"ما" لا يصح ذلك فيها.
 وذهب الاخفش سعيد الي انها موصولة وما بعدها صلتها، والخبر محذوف، والتقدير عنده: الذي احسن زيدا شء، وبين هذا القول وقول سيبويه بون يعرفه متامله النحوي، وان كان ابو الحسن مع اجازته هذا القول لا يمنع قول سيبويه بل يجيزه، فيوافقه وينفرد عنه باجازة الثاني، وقد قدمنا علة فرار سيبويه من جعل "ما" في التعجب موصولة او موصوفة.
 والذي يدل (¬) علي ان "افعل" في التعجب فعل لا اسم وان كان رايا للكوفيين، بادلة استدلوا بها علي صحة مذهبهم، كالصحة في مثل ما اقوله، وما اسيره، وهذا التصحيح بابه الاسماء لا الافعال، الي غير ذلك مما اجاب عنه علماء البصريين ان الضمير المتصل به اذا كان للمتكلم تتقدمه نون الوقاية التي لا تلحق الا في الافعال، وذلك اذا قلت: ما احسنني وما اكرمني.
 ولو كان اسما كان مضافا الي الياء، ياء المتكلم، وهي اذا اضيف اليها اسم لم تحتج الي نون، فلو اضفت احمر واحسن اليك لقلت احمري واحسني، فقولك في التعجب: ما احسنني واكرمني هو كقولك في غير التعجب: اعجبني واكرمني، ولان اخره مبني علي الفتح علي منهاج الافعال الماضية، الي غير ذلك من الادلة علي فعليته.
 والصيغة الثانية من صيغتي التعجب، وهي افعل به، لفظها الامر، ومعناها الخبر، وذلك في نحو قولك اكرم بزيد واحسن بعمرو.



 ويدلك علي انه ليس بحقيقة امر احتمال الكلام التصديق والتكذيب كما يحتمله الاخبار، وتعري الفعل من ضمير يحتمله احتماله ضماءر المامورين، ولهذا خاطبت الاثنين والاثنتين والجماعة من الضربين بما تخاطب به الواحد المذكر، فقلت: يا زيد احسن بعمرو، ويا زيدان احسن بعمرو ويا زيدون احسن بعمرو، ويا هند احسن بعمرو، ويا هندان احسن بعمرو ويا هندات احسن بعمرو، ولم تقل: احسني ولا احسنا ولا احسنوا ولا احسن، كما تقول ذلك في الامر علي الحقيقة، لان هذا ليس بامر في المعني، وان كان بلفظ الامر.
 فانت في قولك: احسن بعمرو مخبر لا امر، كما انك في قولك: ما احسنه كذلك؛ والجار والمجرور، وهما قولك: بزيد، في موضع رفع بهذا الفعل، علي انهما فاعل، اذ كان الفعل لابد له من لفظ فاعل يسند اليه كما ان الجار والمجرور في قوله تعالي {وكفي بالله حسيبا} [الاحزاب: ] (¬) وقولك: ما جاءني من احد، هو الفاعل، هذا هو القول المحقق عند الاكثرين.
 وذهب الزجاج (¬) الي ان الجار والمجرور في موضع نصب، كزيد في قولك: ما احسن زيدا، لانه المتعجب منه ها هنا، كما انه المتعجب منه ثمة، وكما جاء الامر هاهنا في ظاهر اللفظ والمراد بالكلام الخبرجاءت صيغة الخبر،   والمراد بها الامر، كقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: ] (¬) فهذا خبر معناه الامر، اي ليتربصن المطلقات بانفسهن ثلاثة قروء.
 ولا ينبني فعل التعجب الا من الثلاثي من الافعال، بعد ان يقدر انه قد رد الي "فعل" علي اي مثال كان، لان "فعل" فعل غريزة ككرم وظرف، ثم تلحقه همزة النقل، فيصير متعديا الي المفعول به، وهو المتعجب منه، بعد ان كان لازما.
 فان كان التعجب من لون او عيب محسوس لم يصنع منه فعل التعجب، بل يءتي بمصدر ذلك الفعل بعد ذكر فعل مصوغ للتعجب، يدل علي عظم او صغر، او قلة او كثرة او شدة او ضعف، او غير ذلك، ان كان، بعد، ان يكون فعليه ثلاثيا، كقولك: ما اشد حمرته وما لاقبح حوله.
 فاما الالوان، فلان افعالها في الاصل زاءدة علي ثلاثة احرف، فجرت مجري الرباعي كدحرج وسرهف (¬)؛ فكما تقول: ما اشد دحرجته، وما احسن سرهفته كذلك تقول ما اشد حمرته وصفرته، ولا تقول: ما احمره ولا ما اصفره.
 واما العيوب الظاهرة، فاعتلوا فيها بعلتين: احداهما (¬) علة للخليل وهي انها جرت مجري الخلق، فكما لا تقول اذا تعجبت من اليد: ما ايداه ومن الرجل: ما ارجله كذلك لا تقول من العمي ما اعماه ولا من الصمم ما اصمه؛   ولكن تقول: ما اقبح عماه وما اشد صممه (¬).
 والعلة الاخري ان منها ما اصل فعله ان يكون علي اكثر من ثلاثة احرف؛ وان كان قد استعمل له صيغة اخري ثلاثية، كقولك: حول وعور؛ والاصل في هذا اعور واحول، بدليل تصحيح الواو فيهما؛ وقد تحركت وانفتح ما قبلها، وذلك يوجب قبلها الفا، كقولك: خاف والاصل خوف، لكنهم عدلوا عما يوجبه حكم التصريف لفظا، وصححوا الحرف فدل (¬) التصحيح علي ان هذه الصيغة في معني صيغة تصح الواو فيها، وذلك احول واعور.
 ثم حملوا بقية العيوب (¬) علي هذا كعمي وعشي، مما لم يستعمل منه فعل زاءد علي الثلاثة كما كان اعور، فقالوا: ما اشد عماه، وما اقبح عشاه، ولم يقولوا: ما اعماه، ولا ما اعشاه، كما لم يقولوا: ما اعوره، ولا ما احوله، ليكون الباب واحدا.
 فاما قولهم: ما اشد، وان كان المستعمل من فعله اشتد، وهو اكثر من ثلاثة احرف، فان "اشتد" منقول من فعل ثلاثي مقدر، وان كانوا لا يكادون ينطقون به، فهو كالمنطوق به، يدل عليه قولهم في الصفة: شديد، وفعيل لا يبني في مطرد الباب الا من ثلاثي؛ كظريف وفعله ظرف وشريف وفعله شرف، ومثله قولهم: فقير، والفعل المستعمل منه افتقر، وقياسه: فقر فهو فقير، وان كان لم ينطق به في فاشي اللغة، ففقير يشهد به ويدل علي انه كالمنطوق به، هكذا عللوا، او قريبا من هذا التعليل. علي انهم قد حكوا في الجيد من الاستعمال: شد ما انك ذاهب، وشد فعل ثلاثي.



  CHECK فصل [عمل النصب]

 واعلم ان الامثلة المشتركة في باب التعجب اربعة، افعال ثلاثة، واسم.
 فالافعال ما افعله، وافعل به، ولفعل، وكقولك ما احسنه واحسن به ولحسن وجهه، والاسم قولك: هو احسن القوم؛ فكل ما جاز في قولك: ما افعله من البناء جاز في الامثلة الباقية، وكل ما امتنع فيه امتنع فيها.
 فصل
 قوله (¬): واما النصب فعلي ضربين، ضرب عام لجميعها وضرب خاص.
 الفصل:
 الامر كما ذكر في انقسام نصب الافعال الي خاص وعام؛ فالخاص ما انفرد به بعض الافعال دون بعض، والعام ما استوت فيه باسرها.
 والخاص في ثلاثة: المفعول به، والخبر والتمييز؛ الا تري انه لا يكون مفعول به الا لما كان متعديا من الافعال؛ واللازم لا يكون له مفعول به، فهو حينءذ خاص ببعض الافعال دون بعض؛ وكذلك الخبر المنصوب، لا يلزم في كل فعل ان يكون له خبر، والتمييز كذلك، وسنبين ذاك (¬).
 فاما حال الافعال في التعدي الي المفعول به، فان الفعل، بالجملة، ينقسم قسمين: متعد بنفسه ولازم، والمتعدي ما تجاوز الفاعل الي مفعول به، واللازم ما لزم الفاعل ولم يتجاوزه الي مفعول به.
 والمتعدي بنفسه ينقسم ثلاثة اقسام: متعد الي مفعول واحد، وهو علي ضربين: علاج وغير علاج، فالعلاج كقولك: ضربت زيدا، واكلت خبزا،   وبنيت دارا، وغير العلاج كقولك: ذكرت عمرا، وشتمت (¬) زيدا واكرمت محمدا.
 ومتعد الي مفعولين، وهو علي ضربين ايضا: احدهما يتعدي الي مفعولين يلزم فيهما ذكر الثاني اذا ذكر الاول، لكونه اياه في المعني، وافتقار الاول الي الثاني افتقار المبتدا الي خبره، اذ كانا في الاصل مبتدا وخبرا، وتلك الافعال سبعة وهي:
 افعال الشك واليقين، وتسمي افعال القلوب، وهي: علمت ورايت ووجدت وهذه الثلاثة لليقين، وظننت وحسبت وخلت، وهذه الثلاثة للشك وزعمت، وهو متوسط بين الستة، فيما يرون، وربما قيل: انه قول يشوبه شك (¬).
 وربما انفرد فاعله، وربما ذكروا في هذه الافعال "راي" بضم الهمزة، علي انه فعل لم يسم فاعله، واذا حقق هذا فانه مغير من القسم الثالث من المتعدي وهو المتعدي الي ثلاثة.
 فهذه السبعة، كل منها يتعدي الي مفعولين، الثاني منهما عبارة عن الاول، او كلام فيه ضمير الاول علي حد خبر المبتدا، ولا تخلو ان تتصدر علي مفعوليها، فيلزم اعمالها فيهما، كقولك: علمت زيدا قاءما وظننت بكرا شاخصا، اللهم الا ان يعترض بينها وبين مفعوليها حرف له صدر الكلام، كلام الابتداء، وهمزة الاستفهام.
 فان الحرف حينءذ يعلقها، وتعليقها ان يكفها عن العمل في اللفظ، فتعمل في موضع الجملة، كقولك: علمت لزيد منطلق، وعلمت ازيد في   الدار ام عمرو؟ وعلة ذاكاعني التعليقان اللام والهمزة لهما صدر الكلام، وعلمت عامل والعامل له حكم التصدر علي معموله، فتدافعا، فابطل عمل الفعل في اللفظ فعمل في الموضع.
 (ومع ذلك فلم يخرج الفعل في وقوعه في اقوي اماكنه، وهو تصدره علي مفعوليه، عن ان يكون عاملا، لان عمله في الموضع دون اللفظ لم يخرج به عن ان يكون عاملا، ولهذا اذا تسلط الفعل، بل العامل علي الاطلاق علي مبني لا يظهر العمل في لفظه، حكم بالعمل علي موضعه) (¬).
 فان دخل الجزء الثاني معني الاستفهام كنت مخيرا بين الاعمال والتعليق والاعمال اجود، واريد بالاعمال ظهوره في المفعول الاول وبالتعليق كفه عنه، كقولك: قد علمت زيدا ابو من هو، وان علقت قلت: قد علمت زيد ابو من هو.
 فالاعمال لان الفعل لم يحل بينه وبين مفعوله الاول حاءل فيعلقه عن العمل في لفظه، والتعليق لانك عممت بالاستفهام الموجود لفظه في الجزء الثاني، وهو في الاصل خبر المبتدا، الجملة باسرها، فكانه داخل علي المفعول الاول، فعلقت الفعل لذلك، وجعلت المفعولين ابتداء وخبرا.
 والفرق بين المسالتين، اعني التعليق والاعمال، ان الجزء الثاني، وهو قولك ابو من هو، وان كان مرفوعا فيهما، اذا علقت، كان مرفوع الموضع بكونه خبرا للمبتدا، فاذا اعملت كان منصوب الموضع لكونه مفعولا ثانيا.
 وربما اوهم رفع الاول في هذا الكلام الالغاء لا التعليق، وهو تعليق لا الغاء، لان الفعل متصدر، لم يتوسط ولم يتاخر، فكيف يلغي متقدما، او ان يتوسط بين المفعولين، فتكون مخيرا بين اعمال الفعل فيهما كقولك: زيدا ظننت قاءما،   لان هذه الافعال افعال متصرفة، والفعل المتصرف يعمل في معموله (¬)، متقدما عليه ومتاخرا عنه.
 ومفعولا هذه الافعال كالمفعول الواحد، وتاخر المفعول الثاني عنها كتاخر المفعولين، وهي عاملة فيهما اذا تاخرا، كما بينا.
 وبين ان تبني الكلام علي الابتداء والخبر، فتغلب حكم الابتداء علي الفعل فتلغيه فيرتفعان جميعا، ويكون الفعل علي هذا غير عامل في اللفظ، ولا في الموضع، وانما يكون داخلا لمعناهفقطمن يقين او شك كقولك: زيد ظننت قاءم، او ان يتاخر عنهما، فتكون ايضا مخيرا بين الالغاء والاعمال، والالغاء اجود، لتراخي الفعل عن اقوي اماكنه، وهو الصدر، وضعفه لوقوعه اخرا كالزيادة والنيف، واقتضاء الاول من المفعولين الثاني اقتضاء المبتدا خبره، فضعف معني الفعلية في الجملة وقوي معني الابتداء، فكان (¬) الالغاء اقوي.
 وان شءت اعملت الفعل مع تاخره عنهما كما تعمل غيره من الافعال المتصرفة في معموله وان كان الفعل متاخرا عنه، فقلت: زيدا قاءما ظننت كما تقول بكرا اكرمت وعمرا ضربت.
 فهذا حكم هذه الافعال في اعمالها وتعليقها والغاءها في وجهيها من توسط وتاخر.
 والقسم الثاني من المتعدي الي مفعولين، هو كل فعل يتعدي الي اثنين، الثاني منهما غير الاول، كقولك: اعطيت زيدا درهما، وكسوت عمرا ثوبا، انت في هذا الفعل بالخيار، ان شءت ذكرت معه مفعولا واحدا ولم تذكر الاخر، ايهما ذكرت دون الاخر كان لك ذاك، كقولك: اعطيت زيدا ولا تذكر ما   اعطيته، واعطيت درهما ولا تذكر من اعطيت.
 وان شءت ذكرت المفعولين مع الفعل، فيكون اتم للفاءدة، كقولك: اعطيت زيدا درهما، وكسوت بشرا ثوبا.
 ولك عكس هذا الوجه وهو ان تذكر الفعل وحده دونهما، فتقول: اعطيت، كل هذه الوجوه جاءزة، والفاءدة مع ذاك بحسب المذكور في استيفاء الفاءدة، وترك الاستيفاء مع اغراض تعرض للمتكلم اذا اخبر.
 وعلي ذاك فالكلام تام اذا قلت: اعطيت واقتصرت علي الفعل وفاعله، لان الكلام قد تم باستيفاء الفعل فاعله، وقد اخبرت بانك قد كان منك اعطاء. وغير خاف ان في ذا ايضا مع تمامه فاءدة، وذكر واحد من المفعولين اكثر فاءدة من طي ذكره، وذكرهما معا اتم.
 ولك في هذا الفعل تقديم احد المفعولين علي الاخر، الا ان يقع لبس، فيلزم الكلام الترتيب الذي يءمن معه اللبس، تقول: كسوت عمرا جبة، وان شءت: كسوت جبة عمرا، لان المعني مفهوم مع التقديم والتاخير.
 فان كان كل واحد من المفعولين يصلح ان يكون اخذا، وان يكون ماخوذا الزمت الاخذ التقديم لءلا يلتبس بالماخوذ، كقولك: اعطيت عمرا زيدا، ولا يكون في هذه المسالة الاخذ الا عمرا، فان كان زيد الاخذ لم تجز المسالة الا بتقديمه خشية اللبس، وجري الاول من الثاني في هذا مجري الفاعل من المفعول في المعني.
 والفاعل يلزم تقديمه علي المفعول متي دخل الكلام بالتقديم والتاخير لبس، كقولك: ضربت الحبلي السكري، فان ارتفع اللبس في مثل هذا جاز التقديم والتاخير، كقولك: اكلت الحبلي الحلوي واسرت النجوي ليلي.
 وهذا القسم اعني المتعدي الي مفعولين، ولك الاقتصار علي احدهما، لا يدخله الالغاء ولا التعليق كما دخل القسم الاول.
 او ان يكون (¬) متعديا الي ثلاثة مفعولين، وذلك غاية ما تتعدي اليه   الافعال المتعدية.
 والمسموع من هذا الضرب اربعة افعال. اثنان منقولان من القسم الاول المتعدي الي مفعولين، وهما اعلمت واريت، فاعلمت منقول بالهمزة من علمت، واريت منقول من رايت التي بمعني علمت، زاد فيهما النقل بالهمزة مفعولا ثالثا، وذلك المفعول الزاءد هو الفاعل في المتعدي الي مفعولين، والمثال قولك: اعلم الله زيدا عمرا عاقلا، واري الله اباك اخاك ذا مال.
 واثنان موضوعان، وهما انبات ونبات، والاصل في هذين الفعلين ان يتعديا الي مفعولين، الثاني منهما بحرف الجر، كقولك: انبات زيدا عن عمرو وانبات بكرا بكذا، قال الله تعالي: {قال يا ادم انبءهم باسماءهم} [البقرة: ] (¬) وقال {انا انبءكم بتاويله} [يوسف: ] (¬)، ثم يتسع بحذف الحرف الثاني، فيقال: انباتك كذا، وقال الله تعالي: {قالت من انباك هذا} (¬) [التحريم: ]، واول الاية علي الاصل، وهو قوله تعالي {فلما نبات به} [التحريم: ] (¬).
 وهذا الاستعمال في هذين الفعلين (¬) استعمال اخبرت، وخبرت، ولكنهما توسع فيهما في تعديهما (¬) الي مفاعيل ثلاثة، بان اجريا مجري اعلمت، لانهما انباء، والانباء اخبار، اعلام، فعديا الي ثلاثة تعدية اعلمت، فقلت: انبا الله بشرا كريما، ونبا ابوك اخاك عمرا ذا مال، والمعني: انبا الله بشرا ان بكرا كريم.
 وحكم المفعول الثالث في هذا الباب حكم المفعول الثاني في الافعال التي نقلت هذه منها وشبهت بها، فحملت عليها، كل مجاز في ذاك جاز في هذا.



 واختلف الناس في هذه الافعال الاربعة، فقصرها بعضهم علي السماع، ولم يجز القياس عليها، فلا تقول علي قول هءلاء، وهم الاكثرون، اظننت بكرا زيدا قاءما ولا اوجدت ولا احسبت، واجاز بعضهم القياس عليها في الافعال الباقية؛ فيقول مثلا: ازعمت محمدا الحر شديدا، واخلت قاسما السحاب ممطرا، وممن منع ذاك ابو عثمان المازني (¬) فيما رووا.
 فصل

 واما

  AUTO الخبر والتمييز

 فخاصان لا يعمان كل الافعال، الا تري انه لا يلزم في كل فعل ان يكون له خبر ككان، وعسي وكاد، اللواتي لهن اخبار، وكذلك التمييز لا يكون في كل فعل؛ والمثال فيه: طاب زيد نفسا، وتصبب عمرو عرقا وقررت به عينا.
 وجملة التمييز انه كلام (¬) مفتقر الي مميز ومميز، فالمميز لفظ مبهم يحتمل اجناسا كثيرة، فتبينه باحدها، والمبين (¬) به هو المميز ويكون اسما مفردا نكرة منصوبا كقولك: عندي عشرون درهما، ولك مثله رجلا، وزيد افضل منك ابا، وطبت به نفسا وله خمسة عشر درهما.
 الا تري ان قولك "عشرون"يحتمل لابهامهما لم تبينه ان يكون من اجناس كثيرة كالدراهم والدنانير والثياب والغلمان، فاذا قلت درهما ازلت ذلك الاحتمال ورفعت الاشتراك واخلصت العشرين لما هي منه، وكذلك بقية الامثلة.
 ولا يخلو المميز من ان يكون منتصبا عن اسم فيه نون كعشرين، او تنوين ظاهر كقولك: حسن وجها، وفاره عبدا، او مقدر كقولك: هو احسن   منك وجها، او اسم مضاف كقولك: ويحه رجلا، ويل امه فارسا، او فعل قد استوفي فاعله كقولك: طبت به نفسا.
 وانما انتصب التمييز لانه اشبه المفعول في كونه فضلة، الا ان العامل فيه في الاكثر غير متصرف، فلم يجز فيه التقديم كما جاز في المشبه بهوهو المفعول، التقديم والتاخير، قالوا: وقولك (¬): عشرون درهما مشبه في اللفظ لا في (¬) المعني بقولك ضاربون زيدا، كما ان قولك: ان زيدا قاءم مشبه في اللفظ لقولك: كان قاءما زيد، فعشرون فرع علي قولك ضاربون، كما كان "ان" فرعا علي كان.
 وقسم الحذاق من النحويين (¬): فقالوا: لا يخلو درهما من قولك: عشرون درهما من ان يرفع او يجر او ينصب، فلا يكون فيه الرفع لانه ليس بنعت للاسم المميز وهو عشرون ولا خبر عنه، ولا يجر لان النون قد حجزت بينه وبين المميز فمنعته الاضافة اليه، فبقي ان ينصب، وناصبه المميز، ونصبه اياه نصب ضعيف، فلم يجز تقديمه عليه، ولا الفصل بينه وبينه في حال السعة والاختيار علي انه قد جاء في الشعر مجيءا قليلا الفصل بينهما، فمن ذلك قوله:
 علي انني بعد ما قد مضي ... ثلاثون للهجر حولا كميلا (¬)
 ولزم افراد المميز وتنكيره لحصول الغرض بذاك، وكون المعني مفهوما مع اختصار في اللفظ.
 فاما قولك طبت به نفسا وما اشبهه من الافعال، فالاصل في مميزها ان   يكون فاعلا اذ كان المعني طابت به نفسي، ولكنهم توسعوا، ونقلوا الفعل عن المضاف، واسندوه الي المضاف اليه، ثم اخرجوا الاسم الذي كان فاعلا في الاصل مخرج الفضلات فميزوا به ليزول الابهام الذي دخل الكلام، ولكونه فاعلا في الاصل، وجاريا الان مجري بقية الاسماء المميزة لغير الافعال امتنع (¬) اكثر الناس من تقديمه، فلم يجيزوا شحما تفقات (¬) ولا عرقا تصببت، واجازه المازني (¬) قياسا، واعتل بان العامل متصرف وهو الفعل، وانشد:
 اتهجر سلمي بالفراق حبيبها ... وما كان نفسا بالفراق يطيب (¬)
 قال: اراد وما كان يطيب بالفراق نفسا، قال الزجاج: والرواية:
 وما كان نفسي بالفراق تطيب (¬)
 فصل

 العام من النصب يكون في خمسة اشياء: مصدر الفعل وهو الحدث الذي اشتق الفعل منه في قول البصريين (¬) كالقيام والقعود، وهو

  AUTO المسمي مفعولا مطلقا

 ، لانه فعل الفاعل علي الحقيقة، ولانه (¬) لم يقيد بشء من حروف الجر   كبقية المفعولات حين قالوا: مفعول فيه وبه وله ومعه.
 فالفعل يقتضيه لتضمنه حروفه ودلالته عليه في المعني؛ الا تري ان قولك: ذهب زيد في معني قد كان منه ذهاب، فلما قويت دلالته عليه تعدت جميع ضروبه، اعني الفعل، من لازم ومتعد، الي جميع ضروب المصدر من مبهم ومختص ومعروف ومنكر، كقولك: قمت قياما، وضربت ضربا وذهبت الذهاب؛ وسرت سيرا شديدا، وجلدته عشرين سوطا، والاصل في هذا المثال: جلدته جلدا ذا عشرين سوطا، ثم حذفت الموصوف واقمت الصفة
 مقامه، وحذفت المضاف واثبت المضاف اليه منابه، فاكتسي اعرابه، اذ سدمسده.
 وكذلك لو لم تذكر العدد لجاز ان تتوسع، فتنصب الالة، وهي السوط الذي به حصل الضرب نصب المصدر كقولك: ضربته سوطا وسوطين، والمعني ضربته ضربة بسوط، وتقدير اللفظ: ضربته ضربة ذات سوط، فنزل التنزيل المذكور في المثال المذكور قبله، وكذلك المصدر المضاف، كقولك: ضربته ضرب زيد عمرا، والاصل ضربته ضربا مثل ضرب زيد عمرا، فجري علي الكلام من الحذف، واقامة لفظ ما ذكرنا، والاصل ضربته ضربا مثل ضرب زيد عمرا، ففعل به ما اريناه في المثال الاول، قال ابو علي: "لاني قد افعل مثل فعل غيري ولا افعل فعله"، يريد الاتساع الذي ذكرنا من الحذف، قال: ومثل ذلكيعني الحذفقولهم في صريح الطلاق: انت واحدة، وتقديره انت ذات تطليقة واحدة، فحذف المضاف، وهو ذات، واقيم المضاف اليه مقامه فصار اللفظ: انت تطليقة واحدة، ثم حذف الموصوف، وهو تطليقة، واقيمت الصفة مقامه فصار الكلام انت واحدة.
 وكل ذلك ثقة بان المعني مفهوم، اذ ليس الاخبار عن المراة بانها واحدة كيف؟ ولا يجوز ان يتوهم انها سوي ذلك فيعلمه.



 والثاني مما تتساوي الافعال في نصبه، الظرف، وهو اسم الزمان او المكان، لان الفعل لا يصح وقوعه عاريا منهما، فدل عليهما بمعناه كما ذل علي المصدر، الا ان دلالته علي المصدر اقوي لضمنه حروفه مع دلالته عليه من معناه؛ مع اقتطاعه منه، ولهذا تعدي الي جميع ضروبه، ولم يتعد الي جميع ضروب اسماء المكان.
 وقد كان قياس اسماء الزمان هذا القياس، الا ان الزمان اشبه الاحداث لتقضيه وكونه لا لبث له كما ان الاحداث كذلك، فتعدي (¬) الفعل لذلك الي جميع اسماء الزمان علي العموم، من مبهم ومختص ومعرفة ونكرة، ولم يتعد من اسماء المكان الا الي ما كان مبهما غير مختص، مما في الفعل دلالة عليه.
 فلهذا تقول في الزمان: سرت يوما وساعة وحينا، وصمت شهر رمضان وقدمت يوم الجمعة، وتقول: انطلقت امامك ووقفت وراءك، وكذلك حكم بقية الجهات الست من المكان وهي فوق وتحت ويمين وشمال وامام ووراء وما اشبهها من ظروف المكان ك "عند"، وهي اشد ابهاما منها، اعني من الجهات الست، الا تري انه يصح ان تطلق علي كل واحدة من هذه الجهات، فتقول: الشء عندي، وهو اما فوقك او تحتك او عن يمينك او عن شمالك او امامك او وراءك وكذلك "وسط"، لانه اسم لا يختص مكانا دون مكان.

 و

  AUTO ظروف الزمان

 اشبه بالافعال، لهذا (¬) صيغت لها، وظروف المكان اشبه بالجثث لكونها ذات صور وخلق، فمتي كان المكان مختصا لم يتعد اليه الفعل، الا علي حد تعديه الي المفعولين، فكما لا يصح ان تقول: جلست زيدا، لا تقول: جلست المسجد وكما يصح ان تقول: جلست الي زيد، يصح ان تقول: جلست في المسجد، فاما قول الشاعر:



 لدن بهز الكف يعسل متنه ... فيه كما عسل الطريق الثعلب (¬)
 فالاصل عسل في الطريق، لان الطريق مختص، لكنه حذف حرف الجر ضرورة لاقامة الوزن، فافضي الفعل الي الاسم فنصبه. وكل الظروف مقدر بفي، كما ان جميع السماء المنصوبة علي التمييز مقدرة بمن، وكذلك الاحوال كلها تفسر بفي، فلهذا شبهت الحال بالظرف.
 فاما قوله (¬): وكذا كل زمان وقع فيه فعل، فانه احتراز (¬) من الظرف اذا لم يستعمل فضلة، واخبر عنه مثلا، كقولك: يومنا طيب، وفي المكان: امامنا واسع، وكذلك ما اشبههما.
 فصل

 و

  AUTO المفعول له

 عذر وعلة لوقوع الفعل، ويسمي غرض الفاعل، ويعتبر بانه يقع وجوبا لمن قال: لم فعلت كذا؟ ويكون ابدا مصدرا منصوبا، ناصبه فعل من غير لفظه، ويقع معرفة ونكرة، والمثال فيه قولك: جءتك ابتغاء   لخيرك وقصدتك طمعا في معروفك وضربته تاديبا له. وانما كان مصدرا لا عينا لانه غرض، والاغراض انما تكون احداثا لا جثثا.
 وكان العامل فيه من غير لفظه لان الشء يتوصل به الي غيره، ولا يتوصل به الي نفسه ولا يكون كل مصدر، بل اكثر ما يقع من المصادر التي هي من افعال النفوس كالطمع والرجاء والخيفة والارادة والابتغاء، ولو قلت ضربته قتلا له تريد هذا المعني لم يصلح. ويقدر ابدا باللام، ثم تحذف، فيفضي الفعل الي مجرورها فينصبه.
 فالاصل في قولك: قصدتك ابتغاء عرفك، لابتغاء عرفك، ثم حذفت اللام فانتصب مجرورها، وقد يحذف المضاف ويقام المضاف اليه مقامه، فيلزم حينءذ ذكر اللام، فتقول: جءتك لعرفك؛ ولا يجوز حذف اللام من مثل هذا، لانه يكون حذفا بعد حذف، فينهيك الكلام، والحذف لا يقاس عليه في كل موضع مع انه لو حذفت اللام، فانتصب المضاف اليه لالتبس في بعض المواضع بالمفعول به. فاما وقوعه معرفة ونكرة فكقول حاتم (¬):
 واغفر عوراء الكريم ادخاره ... واعرض عن شتم اللءيم تكرما (¬)
 و"ادخاره" معرفة، "وتكرما" نكرة، وقد جمع البيت شاهدين.
 وقد تقع الباء ومجرورها مفعولا له كقوله تعالي "فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم" (¬) وكذلك "من" ومجرورها كقوله   سبحانه {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل} (¬) [الماءدة: ].
 وكذلك الكاف، منه مسالة الكتاب "كما انه لا يعلم فغفر الله له" (¬) اي لانه لا يعلم، وما زاءدة بين الكاف ومجرورها.

 واما

  AUTO الحال

 فهي وصف هيءة الفعل او المفعول او المفعول به، ولفظها نكرة تاتي بعد معرفة، قد تم الكلام عليها، اي علي المعرفة.
 ومعني وصف هيءة الفاعل ان الفعل متي اسند الي فاعله، فلابد ان يسند اليه وهو علي هيءة من الهيءات، وصفة من الصفات كقولك: جاء زيد، لابد في مجيءه من ان يكون راكبا او ماشيا، او ساعيا، او مسحوبا مثلا، فتبين هيءته التي جاء عليها بلفظه منكورة مشتقة، لانها صفة في المعني تسمي حالا، كقولك جاء زيد راكبا ف "راكبا" مشتق من ركب يركب، فقد تم الكلام علي قولك زيد: لان الفعل والفاعل جملة مستقلة، وتلك النكرة هي المعرفة في المعني، وكذلك حكم المفعول لابد ان يقع به الفعل وهو علي هيءة من الهيءات كقولك: ابصرت زيدا ساعيا وضربت عمرا مشدودا.
 ولما كانت

  AUTO الحال

 زيادة في الفاءدة، والفاءدة متعلقة بالخبر، واصل الخبر التنكير جاءت

  AUTO الحال

 وهي الزيادة فيهعلي الاصل، ولزمها ذاك، فلا تكون الا نكرة وان كان الخبر قد (¬) يقع معرفة ونكرة.
 ولما كانت مفعولا فيها في المعني اشبهت الظرف، فعملت فيها المعاني جوازا كما يجوز ان تعمل في الظرف. ولما رفعت الاحتمال كما يرفعه التمييز لزمها ايضا التنكير كما لزمه، ولما كانت اسما صحيحا ياتي بعد   استقلال الفعل بفاعله او استيفاءه مفعوله اشبهت المفعول، ومع شبهها بهذه الضروب من المنصوبات، فبينها وبين كل واحد منها فرق بل فروق.
 فمن الفرق بينها وبين الظرف ان الظرف تعمل فيه المعاني، ويتقدم عليها ويتاخر عنها كقولك: لك كل يوم ثوب؛ وان شءت قلت: كل يوم لك ثوب.
 والعامل في كل وهو ظرف زمان الجار والمجرور وهو لك، وهو معني لا فعل صريح والحال اذا عملت فيها المعاني لم يجز تقديمها عليها؛ تقول: زيد في الدار قاءما، ولو قلت زيد قاءما في الدار لم يجز تقدم الحال.
 فان كان العامل فعلا جاز تقديم الحال عليه؛ كقولك: جاء زيد راكبا وجاء راكبا زيد وراكبا جاء زيد، قال الله تعالي {خشعا ابصارهم يخرجون من الاجداث} (¬) [القمر: ] ف "خاشعا" حال، والعامل فيها "يخرجون" كما قدروه.
 وايضا فان الحال هي ذو الحال في المعني؛ وهو اما الفاعل او المفعول، وليس الظرف احدهما. ومن الفرق بينها وبين التمييز انها تكون في الاغلب بالاسماء المشتقات؛ والتمييز يكون بالاسماء الجامدات؛ كقولك في الحال: جاءني زيد ماشيا؛ ف "ماش" اسم مشتق، وفي التمييز عشرون درهما ف "درهم" اسم جامد؛ ولو قلت: عشرون صحيحا لكان "صحيحا " نعتا لاسم جامد محذوف، كانك قلت: دينارا صحيحا   او درهما صحيحا او غير ذلك مما حذف، وقد علم كل العلم، ولذلك يحذف الموصوف.
 وايضا فان الحال تقع بعد تمام الكلام فقط، هذا هو الاصل فيها، والتمييز يقع تارة بعد تمام الكلام، وتارة بعد تمام الاسم، وهياعني الحالتفسير بفي، والتمييز يفسر بمن، الي غير ذلك من الفروق التي بينها وبينه.
 ومن الفرق بينها وبين المفعول به (¬) انها تعمل فيها الافعال والمعاني فالافعال ظاهرة في التمثيل والمعاني كقول النابغة (¬).
 كانه خارجا من جنب صفحته ... سفود شرب نسوه عند مفتاد
 "خارجا" حال، والعامل فيها ما في "كان" من معني التشبيه، فكانه قال: اشبهه سفود شرب خارجا، اي في حال خروجه.
 والمفعول به لا تعمل فيه المعاني، وانما تعمل فيه الافعال الصريحة المتعدية، والحال تعمل فيها المتعدية واللازمة، فالمتعدي كقولك: ضربت زيدا قاءما، واللازم كقولك: انطلق محمد مسرعا، والمفعول في الاصل   غير الفاعل في المعني، والحال هي ذو الحال في المعني، والمفعول يقع معرفة ونكرة ومظهرا ومضمرا ومشتقا وغير مشتق، والحال نكرة لا تتعرف.
 فاما قولهم ارسلها العراك (¬)، و"طلبته جهدك وطاقتك" والعراك والجهد والطاقة احوال، فهي في تقدير النكرات، وان كان لفظها لفظ المعارف؛ فكانه قال: ارسلها معتركة، وطلبته مجتهدا ومطيقا؛ وتحقيقه ان العراك في موضع "تعترك"، و"تعترك" في موضع "معتركة"؛ فدل العراك علي تعترك، فحذف، واقيم مقامه؛ وكذلك دل جهدك علي تجتهد، فسد مسده بعد حذفه. وكل ما جاء من الاحوال، ظاهر (¬) لفظه التعريف، فالي التنكير يرجع اذا احسنت التاويل.
 وعبره الحال جواب لكيف، كما ان المفعول له جواب لم. وتسال في الحال عن اشياء وهي الحال وذو الحال والعامل في الحال. فالحال قد بنيت، وربما قيل: اي حال هي؟ فينبغي ان تعلم ان اقسام (¬) الحال الاغلب فيها المتنقلة، كقولك: جاء زيد ماشيا، فقولك (¬) "ماشيا" حال متنقلة، لانه لا يلزمه ان يجء، كلما جاء،   ماشيا بل قد يجء راكبا وعلي غير الركوب والمشي من الاحوال. وتجء الحال مءكدة، كقوله :
 كفي بالناي من اسماء كافي ............. (¬)
 اي كافيا، فهذا مما اسكن فيه منصوب المنقوص ضرورة.
 وقوله "كافي" حال مءكدة، اذ كان قوله: "كفي" قد اغني عنها، وكفي منها لدلالته علي ما دلت عليه، وفي التنزيل {وهو الحق مصدقا} (¬) [البقرة: ]، فقوله "مصدقا" توكيد لما قبله، لانه لا ينتقل عن تصديقه وقوله "وهو الحق" قد ابان عن التصديق.
 وتجء الحال مقدرة، ومنه مسالة الكتاب، وهي قوله "مررت برجل معه صقر صاءدا به غدا"، اي مقدرا الصيد به غدا (¬)، كذلك فسره النحوي.
 وربما قالوا: من ضروب الحال الموطءة، وهي مثل قوله تعالي   {قرانا عربيا} [يوسف: ] (¬) فقوله: "عربيا هو الحال، وموصوفها موطء لها ولا عليك ان لا تذكر هذا القسم في ضروب الحال، لانه الي الاول من اقسامها يرجع.
 فهذا هو ما يجاب به عن السءال عن الحال ما هي.
 واما ذو الحال فهو الاسم الذي الحال صفة له في المعني؛ والاصل فيه ان يقع معرفة كما ان الاصل في الحال ان تكون نكرة؛ فان وقعت الحال من نكرة فعلي ضعف، كقولك: جاءني رجل راكبا.
 والمعتبر في مثل هذا حصول الفاءدة، فان نعت المنكور قرب من المعرفة بتخصيصه بالصفة، فحسن وقوع الحال منه شيءا؛ كما جاء في الحديث «سبق الله صلي الله عليه وسلم، بين الخيل، فجاء فرس له سابقا» (¬) فقوله "سابقا" حال من قوله "فرس"، وهو نكرة لكنه قد خصصه وصفه بقوله: "له" وهو الجار والمجرور، علي انه لو اجري هذه الحال وصفا، فقال: فرس له سابق لم يعط المعني الذي اعطته الحال، ولا تمحض له، ولجاز ان يفهم من الرفع انه فرس سابق من قبل، وان كانت الحال لا تمنع ذاك، ولكن ظاهر الامر مع الرفع نعته بالسبق الذي يجوز ان يكون سبق له الوصف به لا الان.
 والعامل في الحال، اما فعل واما معني، فالعامل فيها في قولك جاء زيد راكبا "جاء" وهو فعل، والعامل فيها في قولك: في الدار زيد قاءما قولك "في الدار" وهو معني لا فعل.



 وقوله: وان اردت ان تنصب الحال عن النكرة فقدمها عليها كقولك: جاءني راكبا رجل.
 واكثر ما يجء مثل هذا في الشعر، واستعماله في الكلام يقل، فمن ذلك قول الشاعر:
 لعزة موحشا طلل ............. (¬)
 وقول الاخر:
 ............... والصالحات عليها مغلقا باب (¬)
 يريد الاول: لعزة طلل موحش، ويريد الثاني: عليها باب مغلق.
 وعلة انتصاب هذه الحال عن النكرة المحضة التي لم تقرب من المعرفة بصفة ما، ان الوصف لا يتقدم علي الموصوف؛ فاذا قدم ما يجوز ان يكون وصفا للنكرة لو اخر بطل ان يكون وصفا، فاذا بطل ان   يكون وصف اخرج مخرج الحال، لقرب الحال من الصفة، وجواز التقديم فيها.
 ولا يجوز هذا في كل نكرة في قول سيبويه (¬)، الا تري ان النكرة لو كانت مجرورة لم يستقم هذا فيها، لو قلت: مررت راكبا برجل، والحال لرجل لم يجز عنده، لان حال المجرور لا يتقدم عليه في مذهبه، واجاز تقديمها عليه ابن كيسان (¬) وابو علي وغيرهما، لان العامل عندهم الفعل الذي يعلق به الحار.
 واذا كان العامل الفعلهو متصرف، فالحال جاءز تقديمها (¬) علي ما عمل فيها من العوامل المتصرفة؛ فاقل احوالها حينءذ ان تتقدم علي صاحبها، لانها معمول لعاملها، فجاز تقديمها عليه كما يتقدم احد معمولي العامل علي صاحبه.
 فهذه المنصوبات الخمسة ما من فعل الا ويعمل فيها، لازما كان او متعديا؛ الا ان يكون غير متصرف فله حكم، وهي: المصدر لدلالة الفعل عليه بلفظه، اذ كان مشتقا منه، وظرف الزمان والمكان لاضطراب الفعل اليهما، والمفعول له لان الفعل لا يقع من مميز الا لغرض، والحال لان الفعل لا يقع من فاعل ولا يقع بمفعول (¬) الا علي هيءة ما.



  AUTO الفصل الثالث
 في العوامل من الحروف

 وهي اربعة اضرب: ضرب يرفع وينصب، الفصل.
 الحروف موضوعة في الاصل للاختصار، ومعانيها التي تدل عليها معاني افعال هي ناءبة عنها، ف "هل"، تنوب عن قولك "استفهم"، و"ما"، تنوب عن قولك "انفي"، و"ان" تنوب عن قولك "اءكد".
 وتنقسم بعد الي قسمين: عامل وغير عامل، وغير العامل منها يسمي مهملا، والعامل منها كل حرف اختص باحد القبيلين الاسم او الفعل، فان اشتركا في دخوله عليها بطل ان يكون عاملا؛ ولهذا كانت لغة تميم ومن تابعهم من العرب في "ما" النافية من ترك اعمالها واجراءها في الاهمال مجري "هل" اقيس عند النحويين من لغة اهل الحجاز (¬) الذين شبهوها بليس، فاعملوها مع كونها مشتركة مترددة في الدخول علي الاسم تارة وعلي الفعل اخري تردد "هل" فاعرفه.



 والعوامل من الحروف اربعة اضرب: ضرب يرفع وينصب، وهذا الضرب ثانية احرف، ستة منها منصوبها متقدم علي مرفوعها، وهي:

  AUTO ان، وان، ولكن، وكان، وليت، ولعل

 .
 فهذه الستة تدخل علي المبتدا والخبر، فينتصب المبتدا بها ويسمي اسما لها، ويرتفع الخبر بها ايضا ويسمي خبرا لها، هذا وهو القول المعمول عليه؛ وليس قول من قال: ان الخبر معها باق علي ما كان عليه من الرفعبعد دخولهابشء.
 وانما عملت هذه الحروف هذا العمل دون غيرها من حروف المعاني الا الاقل، لانها اشبهت الافعال شبها قويا، لان معانيها معاني الافعال، والفاظها مقاربة لالفاظها، ف "ان" و"ان"بمعني اءكد، و"لكن" بمعني استدرك و "كان" بمعني اشبه، وهي مركبة من كاف التشبيه و "ان" التي للتوكيد، ولتركيبها معها حكم في المبالغة صحيح، و "ليت" بمعني اتنمي؛ و"لعل" بمعني اترجي واتوقع.
 ولا يتقدم مرفوع هذه الحروف علي منصوبها لانها فيما علل النحويون (¬) مشبهة بافعال قد (¬) اتسع فيها بتقديم منصوبها علي مرفوعها، فهي فروع علي تلك الافعال المشبهة بها، والفروع تلزم طريقة واحدة، فلا تتصرف تصرف الاصول.
 فان كان الخبر مما لا يظهر فيه الرفع كالجار والمجرور والظرف ساغ تقديمه كقولك: ان في الدار زيدا وان امامك عمرا، لان الظروف وما جري   مجراها من الجار والمجرور متسع فيها. فان دخلت "ما" علي هذه الحروف كفتها عن العمل، فوقع الاسمان بعدها مرفوعين بالابتداء والخبر ووقع بعدها الفعل ايضا؛ كقولك: انما زيد قاءم وانما قام عمرو وليتما زيد منطلق، ولعلما عمرو منطلق، قال الله تعالي {انما الله اله واحد} [النساء : ] (¬) وقال سبحانه {انما انت منذر} [الرعد: ] (¬)، وقال عز من قاءل {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: ] (¬) وقال الشاعر:
 اعد نظرا يا عبد قيس لعلما ... اضاءت لك النار الحمار المقيدا (¬)
 فاما "ليت" خاصة فانها اذا دخلت عليها "ما" جاز ان تكون كافة فيرتفع الاسمان بعدها بالابتداء والخبر، ويقع الفعل ايضا بعدها قياسا، وهو قليل في الاستعمال؛ فتقول: ليتما عمرو قاءم.
 وجاز ان تكون ما مزيدة ملغاة دخولها كخروجها، فتبقي ليت علي عملها في الاسمين النصب والرفع؛ وعلي الوجهين انشدوا بيت النابغة وهو:



 (قالت الا يتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا او نصفه فقد) (¬)
 بنصب الحمام ورفعه، وكذلك قوله: او نصفه.
 ومن النحويين (¬) من اجاز هذا الحكم في بقية الحروف  اعني اخوات ليت  قياسا، فاجاز انما زيدا قاءم علي ان تكون "ما" ملغاة، وانما زيد قاءم علي ان تكون "ما" كافة والسماع غير ما قاسه هءلاء.
 فاما الفرق بين مواضع "ان" و "ان" مع اتفاقهما في معني التاكيد، وكون لفظيهما وعمليهما واحدا، لولا ما اختلفا فيه من كسر الهمزة من احداهما، وفتحها من الاخري فهو ان "ان" المكسورة الهمزة تقع في الموضع الذي يتعاقب عليه الابتداء والفعل، كقولك مبتدءا: ان زيدا قاءم. فانت ان اخترت ان تبتدء بكلام اوله اسم، كقولك: زيد قاءم كان لك ذاك، وتكون علي هذا قد ابتدات اول كلامك بالاسم.
 وان شءت بدات بكلام اوله فعل فقلت: قام زيد، فقد بدات علي هذا بفعل، فحصل من هذا ان الابتداء بالجمل وهي اول كلام يلفظ به اللافظ  موضع يصلح للاسم والفعل، فلا جرم انك تبتدء ب "ان"



 المكسورة الهمزة لا المفتوحتها، فتقول: ان زيدا قاءم ولا تفتح الهمزة هنا.
 ولذلك كسرت بعد القول ايضا؛ كقولك: قال زيد ان عمرا منطلق؛ قال الله سبحانه: {قالوا يا ذا القرنين ان ياجوج وماجوج مفسدون في الارض} (¬) [الكهف: ]، وذلك ان القول يقع بعده الكلام محكيا علي ما وضع عليه، فيقع بعده لهذا جملة اولها اسم؛ وهي الابتداءية كقولك قال زيد: عمرو منطلق ، وتقع بعده جملة فاعلية (¬)؛ اولها فعل كقولك: قال عمرو: قام بكر؛ فهذا ايضا موضع يتعاقب عليه الابتداء والفعل.
 وكذلك حكمها اذا وقعت صلة للاسماء الموصولة؛ كقولك: يعجبني الذي انه صالح؛ فهذا كقولك: يعجبني الذي هو صالح، وقال تعالي: {واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة} (¬) [القصص: ] اي: الذي ان مفاتحه، لان الموصول ايضا لا تختص صلته بجملة دون جملة؛ بل ان شءت وصلته واوضحته بالجملة من الابتداء والخبر، كقولك: الذي ابوه قاءم، وبالجملة من الفعل والفاعل؛ كقولك: الذي قام ابوه. فالصلة حينءذ من المواضع التي لا تختص بالاسم دون الفعل، ولا بالفعل دون الاسم.



 وكذا اذا اجبت بها عن اليمين؛ كقولك: والله ان زيدا قاءم فهي مكسورة لان القسم يجاب بالابتداء والخبر؛ كقولك: والله لزيد قاءم، وبالفعل والفاعل كقولك: والله ليقومن زيد؛ ووالله لقد قام زيد؛ فجواب القسم  كما تري من المواضع غير المختصة باحد القبيلين.
 وكذلك ان دخلت خبرها اللام كانت مكسورة لان اللام في نية التقدم، اذ كانت لام الابتداء، ولام الابتداء تختص بالدخول علي جملة تامة، و "ان" المفتوحة ليست مع اسمها وخبرها في تقدير جملة، بل في تقدير مفرد، و "ان" المكسورة مع معمولها جملة، فلذا اذا دخلت اللام خبرها كسرت ولم تفتح، فان اختص الموضع بالاسم او بالفعل وقعت فيه المفتوحة لا المكسورة، وكان ذلك من مواضعها لا من مواضع تلك، لان العبرة سبقت بتعريف مواضع المكسورة، وانها لا تقع الا في موضع مشترك بين الاسم والفعل، فمن ذلك وقوعها بعد حرف الجر كقولك: عجبت من انك تقول كذا، فذا موضع مختص بالاسم، اذ حرف الجر من خواصه.
 ووقوعها في الموضع المختص بالفعل كقولك: لو انه قام لقمت، لانك تقول: لو قام زيد قمت ولا تقول: لو زيد قاءم، ولا ما اشبهه، فذا موضع كما تري مختص بالفعل دون الاسم، لما في "لو" من معني الشرط، فان وقع بعد "لو" اسم كان محمولا علي فعل مضمر، وهو مع ذلك قليل، ومنه المثل "لو ذات سوار لطمتني" (¬) والاصل: لو لطمتني ذات سوار.



 وكذا تفتحها بعد لولا، لان الفعل لا يقع بعدها كما يقع الاسم، بل هي من مواضع الاسم دونه، تقول: لولا زيد لكان كذا، ولا تقول لولا يقوم (¬)، فلهذا جاء قوله عز وجل {فلولا انه كان من المسبحين} (¬) [الصافات: ] مفتوحا فيه "ان" لا مكسورا.
 وبالجملة، فان المكسورة مع اسمها وخبرها جملة، والمفتوحة مع اسمها وخبرها في تقدير مفرد محكوم له بوجوه الاعراب التي تتناول المفردات، ولهذا اعتبرت بان يحسن في موضعها، اذا حذفت مع معمولها "ذاك"، اي هذه اللفظة، اذا قلت: علمت انك منطلق؛ تضع مكان "ان" ومعمولها "ذاك"، فتقول في قولك بلغني انك منطلق اذا حذفتها مع معمولها: بلغني ذاك، فيكون كلاما صحيحا.
 وكشف هذا التعليل وهذه العبرة بوضع "ذاك" موضعها انها مع اسمها وخبرها في تقدير مصدر، والمصدر اسم مفرد، ولهذا وقعت فاعلة ومفعولة ومجرورة كقولك (¬): بلغني انك منطلق، اي بلغني انطلاقك وعرفت انك منطلق، اي عرفت انطلاقك وعجبت من انك منطلق؛ اي عجبت من انطلاقك.
 فاذا دخلت اللام في خبرها عادت مكسورة، وعلقت عنها اللام الافعال التي من شانها ان تلغي، فعملت في موضعها؛ كقولك: علمت انك لمنطلق. لان هذه اللام وان كانت متاخرة فاصلها التقديم علي "ان"



 وما في خبرها، ولهذا قال سيبويه (¬): فزحلفوها (¬) الي الخبر، اي دحرجوها اليه وكان موضعها الاسم، لانه المبتدا في الاصل، وهذه اللام مخصوصة بالدخول عليه؛ ولكنه لما "وليت" ان بدخولها عليها لتاكيد الجملة كرهوا الجمع بينهما لاشتراكهما في التاكيد، فاخروا اللام الي الخبر، فذلك التاخير هو الزحلفة التي عبر بها سيبويه، فكان الاصل في قولك: ان زيدا لمنطلق؛ لان زيدا منطلق؛ الا انهم كرهوا الجمع بينهما لما ذكرنا، فاخروها الي الخبر، اذ لو ادخلوها علي الاسم لوقعوا فيما هربوا منه، والخبر هو الاسم في المعني، فكان دخولها اياه دخولها المبتدا وهو اسم "ان"، الا ان هذا مع حصول الغرض؛ وهو ان لا يدخل حرف معني علي مثله في الدلالة.
 واما الاثنان الباقيان من الثمانية ، فواحد يقدم مرفوعه علي منصوبه ويلزمه التقديم وهو "ما" النافية في لغة اهل الحجاز كقولك: ما زيد قاءما ف "ما" هذه مشبهة ب "ليس" في هذه اللغة، وهي لغة التنزيل، ووجه شبهها ب "ليس" انها تنفي ما في الحال كما تنفيه ليس، وتحسن في خبرها الباء كما تحسن في خبر ليس، فتقول: ما زيد بقاءم كما تقول ليس عمرو بمنطلق، وانها تنفي الاسماء كما تنفيها ليس، فمن ذلك قوله تعالي {ما هن امهاتهم} (¬) قرات القراء قاطبة امهاتهم بالنصب الا ما روي   عن عاصم (¬) بن ابي النجود من طريق المفضل (¬) انه قرا برفعها "امهاتهم" فاما بنو تميم وغيرهم من العرب ما خلا اهل الحجاز ومن تكلم بلغتهم، ف "ما" غير معملة عندهم، اذ كانت لا تختص بالاسم دون الفعل، ولا بالفعل دون الاسم، لانك كما تقول: ما زيد قاءم، تقول: ما قام زيد، وما يقوم زيد، فجرت عندهم مجري "هل"، ولم يراعوا شبهها ب "ليس" في النفي.
 والذين اعملوها عمل "ليس" لشبهها بها يعملونها عملها في حالة مخصوصة؛ وهي بقاء النفي عليها، ولزوم الترتيب في تقديم الاسم علي الخبر، فان انتقض النفي بحرف موجب، او قدم الخبر علي الاسم ابطلوا عملها، وعادوا الي لغة التميميين فصار حكمها عند الجميع واحدا في كونها حرفا غير عامل، دخل لمعناه فقط؛ وذلك حكم "هل" فتقول: ما قاءم زيد وما زيد الا قاءم.
 وانتقاض النفي ينبغي ان يكون اشد (¬) في ابطال العمل من تقديم الخبر؛ ولهذا روي عن بعض العرب نصب الخبر مقدما، فحكوا: "ما مسيءا من اعتب" (¬)، والاكثر الاعرف غير ذلك.



 والاخر من الاثنين الباقيين حرف يرفع وينصب، الا انه يشبه ب "ان" تارة لكونه نقيضا (¬) له، فيلزم تقديم منصوبه علي مرفوعه، ويشبه تارة ب "ليس" فيلزم تقديم مرفوعه علي منصوبه؛ وحمله علي "ليس" حمل نظير علي نظيره في المعني؛ وذلك الحرف هو "لا" النافية.
 والمثال في عملها عمل "ان" قولك: لا رجل افضل منك، وفي عملها عمل ليس قولك: لا رجل قاءما.
 وقد قلنا ان حملها علي "ان" حمل النقيض علي نقيضه؛ وهو كحمل النظير علي نظيره، ف "ان" للايجاب و "لا" للنفي، فهما  كما تري  نقيضان، فشبهت بها فاعملت عملها من نصب الاول ورفع خبره وهو الثاني.
 ونظير هذا الحمل علي النقيض اعرابهم "ايا" وهي متضمنة معني الحرف؛ وهو همزة الاستفهام مثلا في قولهم: ايهم في الدار؟ والاسم اذا تضمن معني الحرف استحق البناء لتعدي حكم الحرف اليه، الا انهم اعربوا "ايا" من بين اسماء الاستفهام لان لها نقيضا ونظيرا معربين، فالنقيض "كل" والنظير "بعض".
 وكذا حمل بعضهم بناء "كم" الخبرية علي انه حمل لها علي "رب"، اذا كانت كم للتكثير و "رب" للتقليل. وكذا حملوا النقاءض في الابنية والصيغ بعضها علي بعض، فاشتركت فيها، ولهذا قالوا: رجل ارسح كما قالوا استة (¬)، وقالوا افرع، للتام الشعر كما قالوا اقرع، وقالوا   جوعان وغرثان كما قالوا شبعان وملان، وعطشان وصديان كما قالوا: ريان والشواهد في هذه الامثلة كثيرة جدا.
 وحملها علي "ليس" لانها تنفي كما ان "ليس" تنفي، وحملها عليها حمل الشء علي ما هو في معناه اي علي نظيره. الا انها اذا اعملت عمل "ان" لم تعمل الا في نكرة جنس شاءع بشرط ان تليها، فان فصل بينها وبين الاسم الذي من شانها ان تعمل فيه بطل عملها، وصارت حرفا يقع بعده الكلام الذي قد عمل بعضه في بعض، فمثال العمل قولك: لا غلام رجل عندك ولا خيرا من زيد في الدار، ومثال ابطال العمل قولك: لا في الدار خير من زيد ولا عندك غلام رجل؛ فلا يكون مع الفصل الا الابطال للعمل. ولو قلت: لا غلام زيد عندك لم يجز الاعمال، وان كنت لم تفصل لان "غلام زيد" معرفة ولا يجوز ان تعمل "لا" في معرفة لانحطاطها عن رتبة ما شبهت به في العمل، ووضعها لنفي الجنس اذا عملت. ومثل "غلام زيد" لا يعد جنسا كما ان ما اضفته اليه؛ وهو الاسم العلم لا يعد جنسا.
 ف "لا"، اذا فصلت معمولاتها، وعددتها لم تخرج عن ان تعمل في نكرة، اما مفردة كقولك: لا رجل في الدار، واما مضافة الي نكرة كقولك: لا غلام رجل في الدار، واما مشبهة للمضاف، وهي التي يقال لها: الممطولة، كقولك: لا خيرا من زيد عندك، ويقال لهذا القسم ايضا: انه المشابه للمضاف لطوله وانتصابه. وانتصاب المضاف ب "لا" انتصاب صحيح.
 وشبه هذا بالمضاف ان الاول عامل في الثاني كما ان المضاف عامل في   المضاف اليه والثاني من تمام الاول كما ان المضاف اليه من تمام المضاف، ومخصص له.
 واذا دخلت "لا" علي اسم جنس مفرد نكرة بنيت معه وركبا فكانا كالكلمة الواحدة، وفتح اخره للتركيب فجريا لذلك مجري الجزء الواحد، ويحذف منه التنوين للبناء، فيصير، بعد ان كان امكن الاسماء، غير متمكن، وذلك كقولك: لا رجل في الدار ولا جارية لك، فهذا كما تقول: خمسة عشر في الدار وثلاث عشرة عندي.
 وان اعملتها عمل "ليس" رفعت ما بعدها رفعا صحيحا كما ترفعه "ليس" ونصبت خبرها. الا ان حكمها في العمل في النكرة خاصة وترك عملها مع (¬) الفصل بينها وبين الاسم هو الحكم الاول، لنقصها ايضا وانحطاطها عن رتبة "ليس" في العمل، وذلك كقولك: لا رجل قاءما في الدار، ولو قلت: لا في الدار رجل قاءما لم يجز الا ان ترفع قاءما او تنصبه علي الحال. وقولك "في الدار" خبر للمبتدا  الذي هو رجل  مقدم عليه.
 وقد يحذف خبر "لا" في كثير من الامر للعلم به وكونه محذوفا في حكم النطق به، كقولك: لا اله الا الله، والمعني لنا او في الوجود او غير ذلك من الاخبار التي اذا قدرت بعد الحذف كان المعني صحيحا بها، ولا يحذف مثل هذا الخبر المقدر الا اذا كان المعني مفهوما عند السامع كل الفهم، وكذا كل محذوف انما يحذف بعد العلم به والثقة  مع الاختصار بفهم المعني؛ والا كان المتكلم مكلفا السامع علم الغيب، اذ المحذوف معلوم عند الناطق لا المخاطب.



 فان وصفت اسم لا المبني معها كنت مخيرا في نصب الصفة وتنوينها علي الاصل مع بناء موصوفها، وهذا هو الوجه؛ كقولك: لا رجل ظريفا عندك، وفي بناء الصفة مع الموصوف علي الفتح وجعلهما كالكلمة الواحدة، لانهما في المعني كذلك، اذ كانا اسمين مسماهما واحد، وذلك قولك: لا رجل ظريف عندك. و "لا" في هذا الوجه غير مركبة مع الاسم كما كانت في الوجه الذي قبله لان الاسم قد ركب مع صفته، فلا تجعل ثلاثة اشياء شيءا واحدا، لان جعل شيءين واحدا ضعيف في القياس، لولا استحسان (¬) اللغة له، فاتبعت فيه ولم يمكن  خلافها فكيف اذا جعلت ثلاثة اشياء شيءا واحدا، فذلك ممتنع قياسا وسماعا.
 (ومن ركب هذا  اعني بناء لامع الصفة والموصوف  قال: هما كالشء الواحد، فبنيت "لا" معهما والوجه عندنا هو الاول اعتبارا للفظ) (¬).
 ولك ان ترفع الصفة حملا علي موضع "لا" واسمها اذا (¬) كانا في موضع ابتداء، فتنون لا غير فتقول: لا رجل ظريف عندك.
 وان عطفت علي اسمها في هذا الوجه نصبت المعطوف، وان شءت رفعته، ولم يكن مع ذلك الا منونا كقولك: لا رجل وغلاما في الدار ولا رجل وغلام؛ هذا اذا لم يكن مع المعطوف "لا" مذكورة مكررة.



 فان جءت بها قبل المعطوف كما جءت بها قبل المعطوف عليه  وهي الاولي ركبتها  ان شءت مع المعطوف، وكان مفتوح الاخر بغير تنوين كما ان الاول كذلك، وذلك قولك: لا رجل ولا امراة عندك، ونصبته نصبا صريحا  ان شءت عطفا علي اسم "لا" الاولي، وكانت "لا" الثانية مزيدة لتاكيد النفي، كقولك: لا رجل ولا امراة في الدار، وان شءت رفعت المعطوف بالتنوين لا غير وقدرت "لا" الثانية مزيدة في هذا الوجه ايضا، وحملت المعطوف علي موضع "لا" الاولي واسمها، وهو موضع ابتداء، والمساءل في ذلك كثيرة الامثلة.
 فان وقع بعد "لا" المعرفة لم تكن الا مرفوعة بالابتداء؛ كقولك: لا زيد في الدار ولا عمرو، وبطل عمل "لا" اذ كانت مقصورة علي العمل في النكرة الشاءعة، ويلزم  في هذا التكرير، وكذا اذا بطل عملها في النكرة بالفصل بينها وبينها كقوله تعالي: {لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون} (¬) [الصافات: ] وعلة ذاك ان "لا" هذا جواب لكلام تتكرر فيه هذه الاسماء التي لزم تكريرها بعد "لا".
 والجواب (¬) يكون ابدا علي وفق السءال ومطابقا له، فلم تقل: لا زيد في الدار حتي اتبعته بقولك: ولا عمرو، لانه جواب لمن قال: ازيد في الدار ام عمرو (¬)؛ وكذا لا في الدار رجل ولا امراة، جواب لمن قال: افي الدار رجل ام امراة فاعرف ذلك.



 فصل
 ومما عللوا به امتناع تقديم خبر "ان" علي اسمها؛ وكذا بقية اخواتها؛ ان المرفوع اذا ولي رافعه واضمر استتر فيه وتضمنه الرافع؛ كقولك: زيد قام، والاصل قام هو. فلو ولي "ان" مرفوعها وكان مضمرا للزم  لما ذكرنا من تضمن الرافع مرفوعه المضمر  ان يتضمنه فيكون (¬) مضمرا فيها؛ والحروف لا يضمر فيها انما يضمر في الافعال والاسماء الجارية مجراها.
 وقسم ذلك تقسيما فقيل: لو وليها الخبر المرفوع وهو مضمر لم يخل من ان يستتر فيها ويضمر او يظهر معها، فان اضمر فيها لم يجز، اذ الحروف لا يضمر فيها، انما ذلك حكم اختصت به الافعال لقوة دلالتها علي الفاعلين؛ وكذا ما اجري مجري الافعال من الاسماء؛ وان اظهر معها كان مخالفة لاصل الوضع، وهو امتناع ظهور ضمير المرفوع مع الرافع اذا وليه؛ فلما كان تقديم الخبر علي الاسم في هذه الحروف يءدي الي هذا، الزمت تقديم منصوبها الا ان يكون خبرها ظرفا، او ما جري مجراه كما سبق، فذاك مما اتسع فيه.
 وشبه قولهم ان زيدا قاءم بقولهم: كان منطلقا زيد لان "ان" واخواتها فروع في العمل علي "كان".



  AUTO الضرب الثاني من الحروف ما ينصب فقط

 وهي (¬) سبعة كما ذكر:
 الاول الواو في باب المفعول معه، وذلك قولك: استوي (¬) الماء وشفير الوادي، وجاء البرد والطيالة، وقوله تعالي {فاجمعوا امركم وشركاءكم ثم لا يكن امركم عليكم غمة ثم اقضوا الي ولا تنظرون} [يونس: ] (¬) في احد القولين، وقول الشاعر:
 (وما انا والسير في مهمه ... يبرح بالذكر الضابط) (¬)
 هذه الواو في الاصل للجمع؛ ومعني الكلام الذي دخلته معني "مع"، فقولك: استوي الماء وشفير الوادي تقديره مع شفير الوادي، فمع ظرف يدل علي المصاحبة، ثم حذف؛ والفعل الذي في الجملة لازم؛ وهو (¬) "كان" العامل في "مع" المحذوفة في الاصل، واللازم لا ينصب   مفعولا صريحا، ولا يتعدي اليه بنفسه، وانما يتعدي بمقو، فاقيمت الواو مقام "مع" لتقاربهما في الدلالة، ان معني الجمع قريب من معني المصاحبة اذ لا مصاحبة الا باجتماع، فقوي الفعل بالواو، فنصب الاسم الذي كانت "مع" مضافة اليه، وكان مجرورا ب "مع" فصار منصوبا بالفعل، كما قوت "الا" في الاستثناء الفعل اللازم، فعدته الي المستثني فنصبه (¬)، وذلك قولك: قام القوم الا زيدا، و"قام" لا يتعدي.
 وتنزلت الواو من جهة التعدية تنزل الباء من (¬) مررت بزيد، الا ان الباء عاملة والواو غير عاملة، وليست الواو الان بالعاطفة، لان العاطفة تشرك ما بعدها في اعراب ما قبلها، ولا معني للعطف هاهنا لانه ليس الغرض الاخبار عن استواء الماء واستواء شفير الوادي في قولك: استوي الماء وشفير الوادي؛ وانما الغرض الاخبار عن مساواة الماء شفير الوادي.
 وكذلك الغرض في قولك: قمت وزيدا بالنصب غير الغرض في قولك قمت وزيد بالرفع، لان النصب المراد به الاصطحاب، والرفع المراد به وقوع الفعل من كل واحد من الاسمين مطلقا، مصطحبين كانا او غير مصطحبين.
 والاجود في هذا المثال اذا اردت الرفع ان تءكد الضمير المرتفع بالفعل ثم تعطف عليه فتقول: قمت انا وزيد؛ فاذا نصبت لم تحتج الي   ذلك، لان الثاني ليس بمعطوف علي الاول، فان لم تذكر فعلا كقولك: ما انت وزيد عطفت ان شءت علي الاسم المضمر فرفعت، ونصبت ان شءت علي تقدير المفعول معه، واضمرت للاول فعلا يكون مرتفعا به في الاصل، كانك قلت: ما تكون وزيدا؛ وكيف تكون وزيدا؛ اي مع زيد، وليس المراد بهذا الكلام مجرد الاستفهام عن ذاتي الاسمين وكونهما (¬)، بل المراد به الاستفهام عن المعني الجامع بينهما؛ نعم وزيادة اخري، وهي ان الكلام يتضمن انكارا اذا قلت: ما انت وزيدا، فهو استفهام علي سبيل الانكار (¬).
 وقد اجروا "كان" في هذا الباب مجري الافعال الحقيقية، فنصبوا بها المفعول معه، فمن ذلك قول الشاعر:
 (فكونوا انتم وبني ابيكم ... مكان الكليتين من الطحال) (¬)
 اي مع بني ابيكم، ف "بني" منصوب علي المفعول معه، و "مكان الكليتين" خبر كان.



 الحرف الثاني مما ينصب فقط

  AUTO الا في الاستثناء

 والاستثناء اخراج بعض من كل، ولا يخلو من ان يكون موجبا، فيكون اخراجا للمستثني مما حكم به للمستثني منه، او منفيا (¬) فيكون ادخالا للمستثني في حكم قد سلب عن المستثني منه؛ فالايجاب كقولك: قام القوم الا زيدا، وانطلقوا الا اخوتك. فمذهب سيبويه ومن تابعه (¬) ان المستثني منصوب بالفعل المذكور قبل "الا"، لازما كان او متعديا، فالمتعدي واللازم في هذا الحكم سواء، لان المتعدي اذا استوفي معموله الذي يتعدي اليه بنفسه لم يتعد الي غيره الا بواسطة و "الا" قوت الفعل حتي تعدي، كما ان الواو في المفعول معه كذلك.
 ومذهب غيره ان المستثني منصوب "بالا" نفسها، اذا كان معناها استثني؛ وممن قال بهذا القول ابو العباس المبرد (¬)، وهو قول ضعيف يظهر فساده بادني تامل.



 وللكوفيين في نصب المستثني مذهب غير هذين (¬) مرغوب عنه وليس في الايجاب الا النصب، فاما غير الايجاب كالنفي والاستفهام والنهي، فلك ابدال المستثني من المستثني منه واجراءه علي اعرابه؛ وهذا يكون في الكلام التام قبل "الا"، كقولك: ما جاءني احد الا زيد وما رايت احدا الا زيدا، علي البد لا الاستثناء، وما مررت باحد الا زيد.
 وهذا البدل مخالف لحكم المبدل منه في المعني، وكقولك في الاستفهام: هل في الدار احد الا زيد؛ وفي النهي: لا يقومن احد الا زيد. ومنه قوله تعالي في احدي القراءتين {ولا يلتفت منكم احد الا امراتك} (¬) [هود: ].
 وان شءت نصبت في هذا القسم المستثني علي كل حال، كما نصبت في الايجاب، لشبه الكلام في تمامه قبل المستثني بالايجاب، اذ كان كل واحد من القسمين جملة تامة، وعلي هذا الوجه القراءة الاخري {ولا يلتفت منكم احد الا امراتك}.
 فان كان الفعل قبل الا مفرغا لما بعدها كان لما بعدها من الحكم ما له لو لم تذكر "الا"، كقولك: ما قام الا زيد، ترفع "زيدا"



 لانه فاعل لا غير، وكذلك ما ضربت الا زيدا، تنصبه لانه مفعول لا غير، وكذلك ما مررت الا بزيد.
 وقد اجريت مجري الا كلم من الاسماء والافعال والحروف، فاستثني بها كما استثني ب "الا" والاصل في الباب الا، وما عداها فروع لها ومحمول عليها.
 فمن الافعال "ليس" و "لا يكون" و "خلا" و "عدا" و "حاشا" في اضعف القولين (¬).
 تقول: جاني القوم ليس زيدا، وكذلك لا يكون عمرا. ففي هذين الفعلين ضمير لا يظهر، ومظهر ذلك الضمير قولك: بعضهم فالاصل: لا يكون بعضهم عمرا وليس بعضهم زيدا، والاسم المنصوب خبر لاحد هذين الفعلين اما "ليس"، او "لا يكون"، ثم اجريت ليس واسمها وخبرها مجري "الا" والاسم المستثني فاقيمت مقامهما (¬).
 فاما "خلا" و "عدا" ففعلان حقيقيان غير مفتقرين الي خبر، ف "عدا" فعل متعد، تقول: عداك هذا الامر اي تجاوزك؛ وقد استعمل "خلا" وان كان في الاصل لازما استعمال المتعدي، فقالوا: افعل كذا وكذا وخلاك ذم اي وتجاوزك، فاذا استعملا في الاستثناء، كان فيهما ضمير مستتر مرتفع بانه فاعل؛ والمنصوب بعدهما مفعولهما" ومعني الكلام معني الاستثناء.



 وربما اجروا "عدا" و "خلا" مجري حروف الجر، فجروا بهما، فقالوا: جاءني القوم خلا زيد وعدا عمرو. فان ادخلت عليهما "ما" تمحضتا (¬) فعلا، وكان النصب بهما لا غير، لان "ما" مصدرية في هذا الوجه، والمصدرية لا توصل بحرف الجر انما توصل بالفعل المحض.
 واجاز ابو الحسن الاخفش (¬) الجر بهما (¬) مع "ما" علي ان تكون ما زاءدة.
 فاما حاشا (¬) فالاجود في الاستعمال ان تكون جارة، وقد نصب بها، واحتجوا لفعليتها باستعمال المضارع منها في قوله:
 (وما احاشي من الاقوام من احد) (¬)
 وقال من ضعف الفعلية فيها: لا حجة في هذا البيت، ولا في هذا الاستعمال لانه فعل مشتق من الحرف لا من فعل ماض، وقولنا "لا من فعل ماض تجوز وتسامح في اللفظ وتسهيل علي المبتدء، اذ الافعال   كلها ماخوذة علي اختلاف صيغها من المصدر في اصح القولين (¬).
 ومن الاسماء التي عدت في باب الاستثناء فكانت استثناء في المعني "سيما" اذا قلت: اكرم الناس قومك ولاسيما بنو عمك؛ وهذا كلام موضوع موضع الاستثناء ومحمول علي معناه، وما بمعني الذي، والتقدير الذين هم؛ وان شءت جررت فقلت: ولاسيما بني عمك، لان السي المثل فتجعل ما مزيدة كانك (اذا قلت ولاسيما رجل صالح قد) (¬) قلت: ولا مثل رجل صالح فيهم.
 والاصل في "سي" التشديد، ثم قد تخفف هاهنا.
 ومن ذلك "سوي" وهي ظرف مكان تلزمه الظرفية ولا يظهر فيه الاعراب لكونه مقصورا، ويحكم (¬) عليه بالنصب علي الظرفية ابدا، ويكون الاسم الذي بعده مجرورا باضافته اليه ومعناهما معني الاستثناء.
 فاما "غير" فاسم صريح مبهم، يجري (¬) عليه من الاعراب ما يجري علي الاسم المذكور بعد "الا" في الايجاب والنفي، ويكون الثاني مجرورا باضافته اليه علي كل حال، تقول: جاءني القوم غير زيد كما تقول: الا زيدا، وما جاءني احد غير زيد كما تقول: ما جاءني احد الا زيد، وكذلك بقية الامثلة.
 فان قلت: فباي شء تنصب غيرا من قولك: قام القوم غير   زيد، وليس معك حرف مقو للفعل اللازم، فينتصب به كما كان في قولك: قام القوم الا زيدا. فالجواب ان غيرا لابهامها اشبهت الظروف في هذا المعني، اذ كان اصل الظروف الابهام؛ والظروف تتعدي اليها رواءح الفعل فضلا عن الافعال الصريحة، فتنتصب بها، فلما اشبهتها "غير" انتصبت بالفعل المذكور قبلها لازما كان او معتديا، ولم يفتقر الفعل معها الي حرف معد (¬).

  AUTO الثالث حرف النداء

 النداء احد اركان معاني الكلام، وهو رفع الصوت بالمنادي باحدي ادواته، وادواته: "يا" وهي الاصل، تكون للقريب والبعيد، و "ايا" لما بعد، و "هيا" لما هو ابعد من المنادي ب "ايا"، والهاء فيها بدل من الهمزة كما ابدلت منها في "اياك" فقيل "هياك"، و"اي" للقريب، و "الهمزة" لما هو اقرب.
 فهذه الحروف التي ينبه بها المدعو وينادي، ولا يخلو المنادي من ان يكون مفردا او مضافا او مضارعا (¬) للمضاف لطوله، ويسمي "الممطول".
 والمفرد لا يخلو من ان يكون معرفة او نكرة، فالنكرة الباقية علي اصلها منصوبة بحرف النداء، لان المنادي مفعول، وحرف النداء ناءب عن الفعل، الا انه فعل لا يصح اظهاره، لانه لو ظهر لكان   خبرا، والنداء ليس بخبر لانه اصل من اصول الكلام لا يحتمل الصدق ولا الكذب، ولهذا عد ركنا من اركان الكلام، كما عد الخبر ركنا والاستفهام ركنا وغيرهما (¬).
 ولان هذا الفعل لا يمكن تمثيله، وهو باق علي معناه، شبهه بعضهم بجذر عشرة، اذ كان جذرها لا يمكن النطق به، ولان حرف النداء لما قام مقام الفعل (¬) نفسه لا العبارة عنه قوي وتمكن فتنزل منزلة الفعل الصريح، وذاك ادون احواله، ولهذا ضمنه بعضهم ضميرا مرفوعا هو ضمير المنادي، واميل، فقيل: يا زيد كما تمال الافعال.
 واما المعرفة فتنقسم قسمين. احدهما ان تكون معرفة قبل النداء، والاخر ان يكون متعرفا في النداء خاصة بدخول الحرف عليه، فيجري حرف النداء منه مجري لام التعريف، وان كانت جهتا التعريف مختلفتين لان النداء يعرف المنكور باقبال المنادي عليه، وتخصيصه له دون غيره، وكلا الضربين مبني علي الضم، فالاول كقولك: يا زيد ويا حكم والثاني كقولك: يا رجل ويا غلام.
 والفرق بين هذا القسم الثاني وبين النكرة المنصوبة ان النكرة المنصوبة لا تخص بنداءك اياها واحدا من جنسها دون اخر، بل اي شخص اجابك فقد حصل الغرض به كما يقول الاعمي: يا رجلا خذ بيدي؛ ويا غلاما اجر بي، وهو لا يريد شخصا دون شخص، فان كان له قاءد مخصوص فاقبل عليه، وقال: يا رجل خذ بيدي، فذلك هو القسم المتعرف من النكرات في النداء.



 وحمل (¬) بعضهم المعارف من الاسماء كزيد وعمرو علي هذا القسم، فجعل تعريفها في النداء كتعريف النكرات المخصوصة بالنداء، وهذا بعد ان قدرها معراة من تعريف العلمية، لان الاسم لا يصح تعريفه من جهتين في حال واحدة، وقد اسلفنا علة بناء هذا الضرب فلم نكرره هاهنا.
 فاما المضاف فمنصوب ابدا علي اصل النداء، كقولك: يا غلام زيد ويا راكب فرس، قالوا: لان المضاف لم يقع الموقع الذي اوجب للمفرد المعرفة البناء، وذلك انه (¬) اما متعرف بالمضاف اليه او متخصص به، فلم يقع لهذا موقع المضمر فيبني.
 واما المضارع للمضاف لطوله فمنصوب ايضا، وقد بينا صفته في باب "لا"، ومثاله: يا خيرا من زيد ويا ضاربا رجلا، ويا "ثلاثة وثلاثين" اذا سميت بهذين العددين شخصا، فان ناديت جماعة هذه العدة عدتها، فان كانت مطلقة غير معينة نصبت كما تنصب النكرات المفردات الباقيات علي اصولها من التنكير، فقلت يا ثلاثة وثلاثين، وان ناديت جماعة عدتها هذه العدة الا انها معينة قلت: يا ثلاثة والثلاثون فيمن قال: يا زيد والحارث ويا ثلاثة والثلاثين فيمن قال يا زيد والحارث (¬).
 فان وصفت المفرد المعرفة اجريت صفته علي لفظه ان شءت، فرفعتها رفعا صحيحا وكانت معربة دونه كقولك: يا زيد العاقل،   وان شءت نصبتها حملا علي موضعه فقلت: يا زيد العاقل، وانما اجريت اعرابها علي لفظه وان كانت ضمته ضمة بناء لانها اعني الضمة استمرت في كل منادي بهذه الصفة واطردت فيه، فاشبهت الرفع في الفاعل فلذلك جاز الاجراء عليها ولم يجز الاجراء علي غيرها من حركات البناء.
 فان نعته بصفة مضافة لم تكن الا منصوبة كما لو ناديتها، فتقول: يا زيد صاحب الفرس فلا يكون في "صاحب" الا النصب، كما انه لو نودي لم يكن فيه غير ذلك.
 فاما المضاف وما ضارعه فلا تكون صفته الا منصوبة، بمضاف نعته او بمفرد، لانه لا يخالف موضعه اعرابه.
 فاما قولهم: يا ايها الرجل، فان "ايا" في هذا منادي معرفة و "ها" بعدها مقحمة للتنبيه اقحاما لازما، ومعني اقحامها انها دخلت بين الموصوف وصفته، اذ كان الرجل وما اشبهه من الاسماء المعرفة باللام نعتا ل "اي"، وهذا النعت هو المقصود بالنداء دون منعوته، ولهذا لزم ذكره ولم يصح المعني الا به.
 والصفات لم توضع لازمة، بل يجاء بها زيادة في الفاءدة ، وبعد استقلال الكلام دونها، ولهذا المعني لم يجز فيه، اعني وصف "اي" ما جاز في صفات المنادي المفرد المعرفة من الحمل علي الموضع تارة وعلي اللفظ اخري، فلم يجز فيه نصب في قول الجمهور (¬)، واجازه المازني (¬) قياسا علي ما رووه عنه، وكلام العرب قياسه.
 و"اي" وصلة في هذا اللفظ الي نداء ما فيه اللام، اذ كانت   "يا" لا تباشر "اللام"، فلا تقول: يا الرجل، فلما لم يكن من اصول كلامهم هذا واثروا نداء ما فيه اللام توصلوا اليه باي، فاوقعوا النداء عليها وجعلوا المقصود بالنداء وصفا لها، ولهذا الزم (¬) الكلام حرف التنبيه لينبهوا علي هذا الغرض.
 واختصوا بهذا التوصل "ايا" لانها في الاصل بعض من كل، فهي اسم مبهم، والغرض وصفها، والمبهم يقتضي الوصف كل الاقتضاء.
 ومثل هذا التوصل توصلهم الي وصف المعارف بالجمل بالاسماء الموصولة كالذي والتي، وتوصلهم الي الوصف باسماء الاجناس غير المشتقة ب "ذي" التي بمعني صاحب، وتوصلهم الي تعيين زمن المصدر بوضع "ان" والفعل موضعه، وتوصلهم الي الجزاء بالجملة من المبتدا والخبر بالفاء، والوصل في كلامهم كثيرة.
 واي اسم مبهم، وقد اجري هاهنا كما رايت وصلة.
 فاما قولهم يا الله، فانما جاز نداء هذا الاسم وفيه الالف واللام لانهما لزمتاه، اذ كانتا عوضا من همزة اله في الاصل، فلما (¬) جاز ان تقول يا اله جاز ان تقول يا الله، ولان هذا القسم قد اختص باحكام لا تكون لغيره، لان مسماه  تعالي وتقدست اسماءه لا يشبهه شء، تعالي عن ذلك علوا كبيرا، فمن ذلك تفخيم اللام فيه مع لزومها له، وذلك اذا كان قبلها فتحة او ضمة، فان انكسر ما قبلها رققت في جيد اللغة كما ترقق اللامات في غير هذا الاسم، كقولك: اللحم واللبن، فانت تقول: قال الله   ويقول الله، فالاسم مفخم في هذين الموضعين وشبههما، وتقول: بالله، فترقق في جيد اللغة، والترقيق في هذا منحو به نحو الامالة؛ والتفخيم كالتغليظ، فافهمه تعليلا حسنا.
 ومن ذلك قطع همزته وفيه وصلها ايضا، فتقول: يا الله بوصلها ويا الله بقطعها.
 فان عطفت علي المضموم (¬) من الاسماء المناداة اسما فيه لام التعريف اجريته مجري وصفه في الاعراب، فرفعت ان شءت علي اللفظ، ونصبت ان شءت علي الموضع، فقلت: يا زيد والغلام وان شءت: والغلام.
 ومن النحويين من يفرق، فيختار فيما فيه الالف واللام للتعريف المخلص النصب علي الرفع لانه يتنزل عنده منزلة المضاف، اذ كانت الالف واللام فيه للتعريف كما المضاف اليه معرف للمضاف او مخصص له، وفيما الالف واللام فيه لغير مجرد (¬) التعريف، الرفع، لانه يتنزل عنده منزلة العلم، وذلك قولك في الاول: يا زيد والرجل وفي الثاني: يا زيد والحارث، لان الحارث يكون معرفة بغير اللام، كقولك: حارث، وكذلك عباس والعباء، وحسين والحسين، وعليه قوله:
 (اترجو امة قتلت حسينا ... شفاعة جده يوم الحساب) (¬)
 وقول الاخر:



 (انك يا حارث نعم الحارث) (¬).
 فاما قوله سبحانه "يا جبال اوبي معه والطير" (¬) فيمن قرا بالنصب، فيكون من هذا الباب في احد الاقوال، ويكون مفعولا معه.
 فان وصفت المضموم بابن، والابن بين علمين فتحت ان شءت، واتبعته حركة نون ابن فقلت: يا زيد بن عمرو، الكنية في هذا الباب كالعلم كقولك: يا بكر بن ابي القاسم، وانما غيرته عما ثبت له في الاصل لان الاعلام تغير كثيرا، هذا مع اجراء الصفة والموصوف مجري الاسم الواحد، فاتبعته حركتها، كما تتبع حركة حرف من كلمة حركة حرف اخر منها، وذلك قولك في "منتن" منتن، فتضم التاء لضمة الميم؛ او منتن، فتكسر الميم لكسرة التاء، وكقولهم: انا اجوءك وهم يريدون اجيءك.
 واتبعت حركة الموصوف حركة الصفة ولم تعكس فتتبع حركة الصفة حركة الموصوف لان حركة الموصوف حركة بناء، وحركة الصفة حركة اعراب؛ وحركة الاعراب في الاصل لمعني وحركة البناء لغير معني اي غير دالة علي معني في المبني كدلالة حركة الاعراب علي معني في المعرف؛ فحركة الاعراب حينءذ ذات فاءدة، وحركة (¬) البناء غير   ذات فاءدة، فكانت بان تكون نابعة، اعني حركة البناء، اولي من ان تكون متبوعة.
 فان كان الابن مضافا الي اسم ليس بعلم ولا كنية لم تتبع الموصوف صفته، بل اقررت كلا علي ماله في اصل الباب، فبنيت الموصوف علي الضم واقررته عليه، واجريت الصفة التي هي "ابن" علي مالها عن الاعراب بالنصب، فقلت: يا زيد ابن اخينا ويا عمرو ابن صاحب المال (¬) ليس في هذا الا ذا.
 وانت في الاول بالخيار، ان شءت اجريته علي هذا الحكم من ضم الموصوف، ونصب وان شءت اتبعته حركة صفة علي ما بينا من الاتباع، والتغيير (¬) بالاتباع اكثر في كلامهم وان كان الاصل غيره.
 فصل في الترخيم
 معني الترخيم القطع، من قولهم: رخمت الدجاجة اذا انقطع بيضها، كما تقول: اصفت، ومنه صوت رخيم، اذا لم يكن جهيرا، وفي الصوت اذا ضعف تقطيع.
 وهو  اعني الترخيم  خاصة من خواص النداء جاءزة لا واجبة،   ولا يكون في كل منادي (¬) بل في ضرب من الاسماء مخصوص، وذلك كل اسم مفرد علم زاءد علي ثلاثة احرف. هذا ما لا خلاف بينهم فيه؛ وما عداه ففيه خلاف. وربما زادوا في شرط الاسم المرخم ان يكون موهنا بالبناء. ومعلوم انك اذا ناديت اسما علما مفردا بنيته علي الضم، فهو متوهن بالبناء (¬) علي كل حال. والعلة هي ان الترخيم حذف، والحذف يراد للتخفيف، والتخفيف في كل اسم زاد علي الثلاثة كالرباعي مثلا ان يرد الي الثلاثي، والثلاثي اصل في الاسماء يرد غيره اليه، ما لم يعرض دون ذاك عارض، فلو رخم الثلاثي لم يرجع الي اصل، وكذلك ترخيم الخماسي رده الي الرباعي، والرباعي اصل في الاسماء، فقد رد الاسم المرخم مع الترخيم الي اصل يوجد مثله في الاسماء. وقد اصلوا (¬) ان الثلاثي اعدل الاسماء بان قالوا: لابد للاسم من حرف يفصل بين الحرف المبدوء به وبين الحرف الموقوف عليه، وهذا من طريق الاولي لا اللازم؛ فلهذا قيل: اعدل الاسماء الثلاثي منها، ولهذا كثرت امثلته في الكلام، وكثر استعماله، وكان اخف من غيره؛ والاخف غير محتاج الي تخفيف.
 ولزم في شرط المرخم ان يكون علما لان الاعلام يطرق عليها من التغيير ما لا يكون مثله في غيرها ولا يتطرق علي سواها، الا تري انك   تميل الحجاج (¬) والعجاج (¬) ماداما علمين، فان خرجا الي الوصف فقلت مررت برجل حجاج اي كثير الحج وببحر عجاج اي له عجيج، لشدة تلاطم موجه لم (¬) تجز الامالة، وانما يمال الحجاج اذا كان ابن يوسف مثلا والعجاج اذا كان الراجز ابا رءبة مثلا؛ فهذا من التغيير المختص بالاعلام كما اختص بها الترخيم؛ ومن ذلك قولك في اسم الرجل: محبب بفك الادغام، فان لم تستعمله علما لم يجز ان تفك الادغام بل تدغم، فتقول محب كقولك: مهب ومصب لمهب الريح ومصب الماء. وكذلك قالوا في الاسم العلم موهب بفتح الهاء، ولو بنيت من وعد وورد  وهما نظير "وهب"  مفعلا اسما علي عدة "موهب" لم تقل فيه: موعد، انما تبنيه علي مفعل بكسر العين فتقول: "وعد ومورد.



 فاما موحد فلانه معدول، وقد خرج عن باب متمكن الاسماء كما خرج ايضا في البناء والصيغة عن معهود صيغ المتمكنات في هذا الباب.

 وقيل في شرط الاسم المرخم ما كان متوهنا بالبناء في النداء، لان توهينه بالبناء، واخراجه عن اصله في التمكن تغيير، فطرق عليه التغيير التغيير، وليس ذاك بانتهاك له لان احد التغييرين مخالف للاخر، اذ كان البناء يثقله والترخيم يخففه، ولان حركة البناءية وهي الضمة غير دالة علي معني دلالة الاعراب، فلم تقع المحافظة عليها. ومن الحروف المختصة، مما (¬)

  AUTO يعمل النصب فقط

 "ان" الخفيفة، وهي الناصبة للفعل المستقبل؛ وتكون معه في تاويل المصدر، وفاءدتها انها مع الفعل مصدر معين الزمان، فيقع بعدها الماضي كقولك: عجبت من ان قام زيد، فلا تعمل فيه، ويقع بعدها المستقبل فتعمل فيه النصب كقولك: اريد ان يقوم، ولا تدخل علي فعل حال. وليس الماضي هنا بواقع موقع المستقبل فيحكم عليه بانه في موضع نصب، لانها لتخليص (¬) زمن هذا كما هي لتخليص (¬) زمن الاخر، بخلاف الحال التي ل "ان" الشرطية، لان الشرط لا يكون الا بالمستقبل (¬)، فالماضي في موضعه، فحكم له باعرابه. و"ان" لتخليص (¬) الزمانين لا تخص احدهما ؛ ولو حكم علي الماضي انه في موضع نصب ب "ان"



 ولم يظهر الاعراب في لفظه لاجل البناء لما (¬) كان بعيدا في القياس.
 واعلم ان "ان" تقتضي الفعل اقتضاءين؛ احدهما اقتضاء العامل المعمول، اذ كانت ناصبة له، والاخر اقتضاء الموصول الصلة، اذ كان معها مصدرا مقدرا.
 و"لن"، وهي نافية للفعل المستقبل ايضا وعاملة فيه، وليست معه مصدرا كما كانت "ان" معه، ولهذا صح تقديم بعض معمول الفعل عليها، كقولك: زيدا لن اضرب، والمصدر لا يتقدم عليه شء من صلته.
 وقال الخليل (¬): هي مركبة من لا وان، اما من "لا" فلانه راها نافية، واما من "ان" فلانها ناصبة للمستقبل كما تنصبه "ان".
 وعورض بتقديم بعض المعمولات عليها، اعني معمول منصوبها، وليس ذلك في المصدر. وله ان التركيب يغير كثيرا من احكام المفردات علي انفرادها، وكذا يجب في القياس لاجل التمزيج؛ الا ان الاصل في الحروف ان لا يحكم عليها بالتركيب لان التركيب وغيره من ضروب التغيير تصرف، وباب التصرف الافعال؛ والاسماء محمولة عليها فيه.
 ومتي امكن حمل الكلمة  علي الاطلاق، اسما كانت او فعلا او حرفا علي الافراد الذي هو الاصل لم تحمل علي التركيب الذي هو فرع وثان فاعرفه.



 ومنها "كي" وهي للغرض، وتخص الافعال؛ وربما استعملت استعمال حروف الجر وهي محمولة في ذاك علي اللام الجارة؛ والمثال في ذلك قولك في الاستفهام لمن قال: فعلت كذا وكذا، فتقول انت: كيمه؟ تريد كيم كما تقول في لم لمه، فاذا دخلت عليها اللام تمحضت حرفا ناصبا للفعل؛ وذاك هو الاصل فيها، كقولك: جءت لكي تكرمني، وفي التنزيل "كيلا يكون دولة" (¬)، {لكيلا تاسوا علي ما فاتكم} (¬) [الحديد: ]، وانما تمحضت في هذا الاستعمال حرفا ناصبا لان حرف الجر لا يدخل علي مثله، بل قياس كل حرف الا يدخل علي حرف في معناه.
 ومنها "اذن"، ومعناها الجواب والجزاء؛ وتنصب الفعل المستقبل بشروط: منها ان تكون جوابا في اول الكلام، والا يعتمد ما بعدها علي ما قبلها، ويكون الفعل مستقبلا، ولا يفصل بينها وبينه بغير القسم، فان اخلت بشرط من هذه الشروط بطل عملها.
 مثال ذلك، يقول القاءل: انا اكرمك، فتقول انت مجيبا له: اذن اشكرك، فهي هاهنا في اول الكلام كما تري، وقد وقعت جوابا لكلام المخبر عن نفسه بالاكرام لك وجزاء لفعله؛ والفعل الذي دخلت عليه وهو الجزاء المستقبل (¬)، لانه لم يقع بعد ولم يوجد ولم يفصل بينها وبينه بشء، ولم تعتمد علي شء قبلها.



 ولو فصلت في هذا الكلام بالقسم، فقلت: اذن  والله  اشكرك كان العمل باقيا بحاله، لان القسم يقع معترضا في الكلام لتاكيده، ففصله كلا فصل؛ وهذا كفصله في الكلام في مواضع كثيرة، دخوله فيها كخروجه، كقولك في المبتدا وخبره: زيد  والله  قاءم، وفي الفعل وفاعله: قام  والله زيد، وفي الصفة والموصوف: مررت برجل  والله  كريم، الي غير ذلك من مواضع، فصل فيها بالقسم، فكان فصله غير معتد به كما اعتد بفصل غيره.
 ومثال الاعتماد المبطل لعملها قولك: انا اذن اشكرك، ترفع الفعل وتلغي "اذن" لاعتماد الفعل علي المبتدا الذي هو قولك: انا، فوقعت "اذن" علي هذا متوسطة لا مبتدا بها، وتوسطها يلغيها؛ وهي في عوامل الافعال ك "ظننت" وبابها في عوامل الاسماء، تعمل اذا تمكنت من المعمول، وتلغي اذا عرض لها عارض يضعفها؛ ومعلوم ان عوامل الاسماء اقوي، وعوامل الافعال اضعف، وتلك تلغي ويبطل عملها اذا توسطت او تاخرت؛ فما ظنك بهذه؟ فلهذا الغيت "اذن" اذا (¬) اعتمد ما بعدها علي ما قبلها، لتوسطها بين ما هو بان يعني به دونها اولي، وذلك هو المبتدا الذي وقع صدرا فاقتضي خبرا، اذ لابد له (¬) منه.
 ومثال ابطال عملها، اذا وقع بعدها فعل الحال، ان يتحدث متحدث بحديث، فتقول انت: اذن اظنك كاذبا، وانت مخبر انك   في حالة ظن لا مستقبل لها؛ وانما لم تعمل في فعل الحال لان اخواتها من نواصب الفعل لا يعملن في الحال.
 وما عدا هذه الحروف الاربعة مما ينتصب بعده الفعل، فبتقديرها يعمل وعليها يحمل، وكله منصوب باضمان "ان" خاصة، وذلك كحتي في قولك: حتي يقوم زيد ، ف "ان" بعد "حتي" مضمرة، وهي الناصبة، لان "حتي" في الاصل، حرف جر ك "الي"؛ وحروف الجر لا تنصب الافعال وانما عملها الجر في الاسماء؛ فلزم ان يكون للفعل ناصب غيرها وليس بمظهر فكان مضمرا، وكان "ان" خاصة دون غيرها من نواصب الافعال؛ وهي "لن" و "كي" و "اذن"، لان "ان" مع الفعل في تقدير اسم، ولهذا صح دخول حرف الجر غير حتي عليها؛ كقولك: عجبت من ان قام زيد؛ وافعل كذا الي ان ينطلق عمرو، فدخول "حتي" عليها كدخول "من" و "الي" وغيرهما من حروف الجر.
 ولو رمت ادخال شء من هذه الحروف الجارة التي دخلت علي "ان"، علي بقية اخواتها لم يصح، فكانت (¬) لهذا هي المضمرة دون اخواتها.
 ولكون هذا المعني مستحيلا في بقية اخواتها، اعني دخول حروف الجر عليها، لزم اضمارها بعد "حتي" وغيرها من المواضع التي لزم اضمارها فيها، حتي لو انك اظهرتها كنت لاحنا لانه اصل مرفوض؛ وذلك لانه تخفيف مع امن اللبس، وظهور العمل الذي اثرته في الفعل وهو نصبها اياه، كظهورها معه.



 فكل ما ينصب بعده الفعل  خلا المذكورة (¬) مع "ان" من اخواتها  فبان هذه المضمرة ينصب، غير ان منها ما يجوز اظهار "ان" معه ومنها ما يلزمها (¬) معه الاضمار فمما يلزمها اضمارها معه ك "حتي" لام الجحد في قولك: ما كان زيد ليفعل كذا، اللام فيه هي اللام في قولك: جءتك لتكرمني، وكلاهما لام الجر، الا ان المستعملة في الايجاب لك اظهار "ان" معها والمستعملة في الجحود يلزمها الاضمار لطول الكلام مع العلم كل العلم بانها الجارة و "ان" بعدها مقدرة، فهي العاملة دونها، والكلام اذا طال لزم فيه من الحذف ما لا يلزم غيره؛ علي انهم قد عللوا بغير هذا.
 ومثال اظهارها في الواجب: جءت لتكرمني، ان شءت قلت: لان تكرمني؛ وقد يعترض الكلام نفي فيلزم اظهارها مع اللام، ولولا ذلك النفي كنت مخيرا في اضمارها واظهارها علي ما مثلناه، وذلك في مثل قوله تعالي {لءلا يعلم اهل الكتاب} [الحديد: ] (¬) ولو اضمرت "ان" ها هنا لم يجز، لان اضمارها يءدي الي مباشرة حرف الجر حرف النفي، وذلك غير جاءز.
 ومن ذلك واو الجمع (¬) في مثل قولك: لا تاكل السمك وتشرب اللبن، يلزم مع هذه الواو اضمار "ان" وهي الناصبة للفعل لا محالة، لا الواو، ولا يجوز اظهارها مراعاة للمشاكلة في ظاهر اللفظ بين المعطوف   والمعطوف عليه، اذ كانت الواو، وان كانت للجمع؛ فهي راجعة في المعني الي العطف.
 الا تري ان معني الكلام: لا تجمع بين اكل السمك وشرب اللبن، فلما كان ما قبلها فعلا وليس باسم لم يظهروا "ان" بعدها، ليكون ظاهر اللفظ عطف فعل علي فعل وجمعه اليه.
 ويسمي الكوفيون (¬) هذه الواو واو الصرف لانها تصرف، في المعني، الفعل الثاني عن حكم الفعل الاول، اذ كان لم يجامعه في النهي مطلقا بل جامعه في النهي عن الجمع بينهما فقط.
 وعلة لزوم الاضمار بعد "او" اذا قلت لاهيننه او يقلع عن هذا الفعل ولانتظرنه او يقدم؛ وقول الشاعر:
 (وكنت اذا غمزت قناة قوم ... كسرت كعوبها او تستقيما) (¬)
 والمعني الي ان تستقيم او الا ان تستقيم.
 هذه العلة المذكورة في الواو من ترك اظهارها معها لانها حرف عطف كما ان تلك حرف عطف، وحروف العطف في الاصل تعطف الاسماء علي الاسماء والافعال علي الافعال، وبالجملة الشء علي ما هو من جنسه؛ فلا يقع بعدها فعل معطوف علي اسم ولا اسم معطوف علي   فعل، فالزموها؛ اعني ان، الاضمار بعد "او" ايضا لتباشر لفظ الفعل، فتكون في ظاهر اللفظ كانها قد عطفت فعلا علي فعل.
 وفي البيت المستشهد به شء يحتاج الي معرفته؛ وذلك ان الافعال المعطوفة في الاصل، اذا كان الاول ماضيا فالمعطوف عليه ينبغي ان يكون ماضيا مثله، واذا كان مضارعا فكذلك ايضا، ولهذا اصلوا في باب العطف انك تعطف الاسم علي الاسم اذا اتفقنا في الحال، والفعل علي الفعل اذا اتفقا في الزمان فتقول: قام زيد وقعد ولا تقول: يقوم زيد وقعد، ولا عكسه، فينبغي علي هذا الاصل ان يراعي تشابه الفعلين في الزمان، فيقع قبل "او" مستقبل كما وقع بعدها مستقبل، فتقول: لانتظرنه او يقدم، ولا تقول: انتظرته او يقدم. وفي البيت قبل او "كسرت" وهو ماض في اللفظ، وبعدها "تستقيم"، وهو مستقبل.
 وانما جاز ذلك وحسنه كونه جوابا ل "اذا" و "اذا" فيها معني الشرط؛ والماضي اذا وقع شرطا انقلب الي معني المستقبل؛ فهو علي هذا في معني اذا اغمز اكسر او تستقيم، فاعرفه (¬).
 وكذا علة لزوم اضمار "ان" بعد الفاء اذا وقعت جوابا للاشياء (¬) السبعة التي هي: الامر والنهي والاستفهام والدعاء والنفي والتمني والعرض كقولك: اثنتي فاحسن اليك، ولا تعص الله فيعذبك، واتاتيني فانتظرك وما انت بصادق فاسمع منك، والا تنزل فنقضي حق ضيافتك، وليت   لي مالا فابذله (واللهم ارزقني بعيرا فاحج عليه) (¬) ف "ان" بعد الفاء في هذه المواضع هي الناصبة للافعال التي وقعت بعدها، واضمارها لازم كالواو واو.
 والفرق بين الفاء اذا وقعت جوابا، كما مثلنا في هذه الاشياء، وبينها اذا وقعت غير جواب انها لا تكون جوابا الا في المواضع التي يصح ان يقدر الكلام فيها تقدير الشرط؛ فان عري الكلام من معني الشرط بطل الجواب، وكانت عاطفة للثاني علي الاول ومشركة بينهما في الاعراب، وذلك هو اصلها في العطف، وانما هي في الجواب والنصب لما بعدها من الافعال باضمار "ان" مخرجة عما وضعت له من العطف، ومتاول فيها الرد الي اصلها، وانما كان ذاك لان الشرط يقتضي الجواب، فلا يصح عطف الجواب علي الشرط فيشركه في الاعراب بحق العطف (¬)، ولو كان ذاك لكان الجواب شرطا، وذاك محال، فخالفه حينءذ في حكم العطف. فاذا وقعت الفاء هذا الموقع خالف ما بعدها حكم ما قبلها (فانتصب الفعل بعدها ولم تنسقه علي ما قبلها) (¬) فيشاركه في الاعراب.
 ومثال تاول الشرط في هذه الاشياء قولك في الامر: اثنتي فاحسن اليك، والمعني: اثنتي، ان تاتني، احسن اليك، ولهذا اذا حذفت الفاء من جواب هذه الاشياء انجزمت الافعال التي وقعت بعدها منصوبة ما خلا جواب الجحود، وكذا بقية الامثلة .



 ومثال العاري من فعل الشرط قولك: اذهب الي فلان فانظر ما حاله؟ وليذهب زيد الي عمرو فينظر ما حاله؟ والنهي: لا تغضب فتشتم بكرا، اذ لم تجعل الغضب علة للشتم، بل نهيت عن هذا كما تنهي عن هذا؛ وكذا كل ما لم تكن الفاء فيه جوابا لما قبله، بل عاطفة ما بعدها علي ما قبلها عطفا صريحا حكمه الحكم الذي ذكرناه.



  AUTO الضرب الثالث من الحروف ما يجزم

 والجازم يعمل الجزم فقط، كما ان الجار عمله الجر فقط. واصل الجزم في اللغة القطع؛ فلما كانت هذه الحروف اذا دخلت الفعل قطعت عنه الحركة او ما جري مجري الحركة سميت جوازم، لان عملها يسمي جزما؛ والجزم اسكان او حذف يجري مجري الاسكان.
 وهذه الحروف اضعف الادوات عملا، لان معمولها اصله ان يكون غير معمول. وهي خمسة؛ منها "لم" ومعناها النفي وتختص بانها تنقل المضارع الي المضي بعد نفيه، وتقلب معناه اليه، كقولك: لم يقم زيد.
 ويدلك علي صحة هذا المعني فيه، وانه قد قلب المضارع الي معني المضي كما تقلب "ان" الشرطية الماضي الي معني الاستقبال صحة وقوع الفعل معها في الزمن الماضي كقولك: لم يقم زيد امس، ولو كان باقيا علي معناه من حال او استقبال لم يصح وقوعه الا في الزمن الذي صيغ له.
 الا تري انك لو قلت: يقوم زيد امس كان محالا كما كان محالا قولك قام زيد غدا؛ ولو قلت: ان قام زيد غدا قام عمرو كان كلاما حسنا،   لقلب "ان" معني الماضي الي المستقبل كما يصح لم يقم امس لقلب "لم" مع نفيها اياه معناه من غير المضي الي المضي، فهي علي ما تري في هذا الحكم من القلب عكس "ان" الشرطية، لقلبها الماضي الي المستقبل.
 وتتصل "لم" بما دخلت عليه من الافعال اتصالا يجعلها معه كالجزء الواحد، فلهذا لا يجوز في الكلام المنثور، وهو حال السعة والاختيار، الفصل بينها وبينه، اعني "لم" وما نفته، وان جاء شء من الفصل بينها وبينه فانما يجء نزرا في بعض المنظوم وضرورة لاصلاح الوزن، وذلك مما لا يعمل عليه وكما انشدوا:
 (فاضحت مغانيها قفارا رسومها ... كان لم سوي اهل من الوحش تءهل) (¬)
 اراد: كان لم تءهل سوي اهل من الوحش، ففصل كما تري.
 والفصل في الكلام نظمه ونثره كثير، منه الحسن ومنه القبيح وهذا منه؛ وكلما كثر الفصل، لاسيما بين شديدي الاتصال كان اقبح. وقد يقع الفصل بين اشياء باشياء وقع فيها التقديم والتاخير. ومن طريف الفصل والمقدم والمءخر اما انشدنيه بعض اهل الادب قديما من قول الشاعر:
 (فاصبحت بعد خط بهجتها ... كان قفرا رسومها قلما) (¬)   اراد، اصبحت بعد بهجتها قفرا كان قلما خط رسومها، وذا قبيح جدا وهو مصنوع بغير شك.
 ولاتصال "لم" بما تنفيه وكونها معه كالشء الواحد وقعت معه شرطا وجزاء كما يقع الفعل المفرد من حرف يدخل عليه شرطا وجزاء؛ وذلك حين تقول: ان لم تقم لم اقم؛ فالاولي مع فعلها شرط، والثانية مع فعلها جزاء. وكلا الحرفين مع منفيه في موضع جزم ب "ان"، فهذا كما تقول: ان تقم اقم.
 وهي للنفي عاما، مترقبا كان الفعل او غير مترقب، فغير المترقب لم يقم زيد مثلا والمترقب: خرجت ولم يخرج الامير بعد.
 و"لما" فرع عليها، لانها "لم" في الاصل، زيدت عليها "ما" فصارت في اكثر الامر لنفي الافعال المترقبة كقولك: جءت ولما يركب الامير، وبكرت ولما تطلع الشمس، قال:
 (فقمنا ولما يصح ديكنا ................... ) (¬)
 اي ولم يركب الامير ولم يصح ديكنا.



 وقد تنفي بها غير المترقب؛ كقولك: لما يذهب زيد، بمعني لم يذهب، تنفي ذهابه من غير ان يكون مترقبا كترقب ركوب الامير ودخول الشتاء اذا قلت: قدمت ولما يدخل الشتاء.
 وكل هذه المعاني مما تحملها الالفاظ كاحتمالها (¬) اياها، وغيرها، انما هي بحسب قصد المتكلم ومراده لما يخبر به.
 ومن الفروق بين "لم" و "لما"، وان اشتركا في الاصل والمعني، وهو النفي، والعمل  وهو الجزم ان "لم" لا يجوز الوقوف عليها دون ما تنفيه، فلا تقول: جءت ولم، وذلك اذا قال لك قاءل مثلا: هل ركب الامير؟ فلا يجوز ان تقول: جءت ولم، وانت تريد يركب الامير؛ ويجوز ذلك في لما؛ فتقول: جءت ولما؛ تريد: يركب الامير؛ لانها بدخول ما عليها قويت فاشبهت صيغ الاسماء، فجاز لذلك الوقوف عليها دون ذكر معمولها، وذلك علي كل حال لعلم بالمعني، ولولا العلم به لم يجز ان يحذف، لان حذف غير المعلوم بعد حذفه تكليف السامع ان يعلم الغيب و "لم" ليس لها هذا الحكم، ولو كان المعني مفهوما، ولهذا تقع "لم" في مواضع يقع فيها الفعل مفردا من غير ذكر حرف معه، ولا تقع "لما" ذلك الموقع، وذلك كالشرط، وقد مثلنا عليه. ومدار هذا التعليل علي شدة اتصال "لم" بما دخلت عليه دون "لما".
 فاما "لا" الناهية و "لام الامر" فيشتركان في جزم الفعل   المستقبل ايضا، والفرق بينهما من طريق المعني ظاهر، ومن طريق الاستعمال ان (¬) "لا"، لا يعري منهي عنه من دخولها عليه اذا كان فعلا، ولام الامر تدخل بعض الافعال المامور بها دون بعض، الا تراها يطرد دخولها في فعل الغاءب اذا قلت: ليقم زيد، ويقل استعمالها في فعل المواجه الا علي جهة الندور، فهي عند البصريين (¬) مختصة بفعل الغاءب، وعند الكوفيين عام دخولها في الجميع، لكن حذف مع الحاضر تخفيفا واستغناء بالمواجه، ولهذا استعملت مع المواجه في بعض الكلام تنبيها علي الاصل المطرح، وكلا القولين قوي في القياس، ومنزلة الامر من النهي منزلة الايجاب من النفي، لان الامر للايقاع والنهي لترك الايقاع، وبتركه ينتفي كما بفعله يقع ويجب.
 واما "ان" الشرطية فانها وان كانت حرفا جازما فانها مخالفة في الحكم بقية الجوازم، وذلك انها تعمل في فعلين هما الشرط وجزاءه في قول كثير (¬) من الناس، وذلك اذا كانا مستقبلي اللفظ، فانه يظهر جزمها لهما، فهي عاملة فيهما عند هءلاء.
 وعند الاكثرين انها تجزم الاول بنفسها، وترفده اي تقويه، اعني فعل الشرط، فينجزم الثاني وهو الجزاء بها وبه، فمجموعهما العامل في الثاني كما كان مجموع الابتداء المبتدا هو الرفع للخبر عندهم ايضا، والذي دعاهم الي القول بهذا   والعدول عن اعتقاد الاولين من ان "ان" هي الجازمة للثاني بنفسها كما جزمت الاول كونها حرفا جازما، والجازم اضعف العوامل عندهم، فلم يكن ليجزم فعلين بغير مقو او وسيط، كما راوا في الابتداء انه عامل معنوي ضعيف، فلم يعملوه في الاسمين.
 وعلي كل حال فلم تعر "ان" من ان تكون عاملة في الفعلين، الاول بنفسها والثاني بمعين ومقو، فقد عملت فيما زاد علي الفعل الواحد.
 والاصح من الاقوال فيها انها عاملة الجزم عملا اعرابيا.
 وقول من ذهب الي ان سكون الفعلين بعدها سكون بناء لا اعراب غير صحيح، وقد عزوا هذا القول الي ابي عثمان المازني، وهو كما تراه (¬).
 واعلم ان اصل جوابها ان يكون فعلا، كما ان الشرط الذي هو علة له فعل، فالاصل ان تقم اقم، فهذا، كما تراه، احد الفعلين وهو الاول سبب للثاني، والثاني مسبب عنه، وما سواه من الاجوبة المذكورة  غير الفعل محمول علي الفعل، ولذلك يحكم علي موضعه بالجزم للفعل. فمن الاجوبة غير الفعل، الفاء في مثل قولك: ان تطع الله فانت سعيد؛ وقوله تعالي: {ان تكونوا صالحين فانه كان للاوابين غفورا} [الاسراء: ] (¬) وقوله تعالي: {ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين} [الانبياء: ] (¬).



 والمراد بدخول الفاء هاهنا هو التوصل الي المجازاة بالابتداء، والخبر لانهم لما جازوا بالفعل الذي هو الاصل، والفعل يلزم فاعله، فلا ينفرد عنه، وهو مع فاعله جملة من فعل وفاعل. والجملة من الابتداء والخبر نظيرة التي من الفعل والفاعل واختها، فاثروا المجازاة بها كما جازوا بتلك، فلم يوقعوها موقعها مفاجاة، اذ كانت لا يتعين منها معني استقبال كما يتعين من الفعل؛ فلم يقولوا: ان يقم زيد منطلق، بل توصلوا الي ايقاعها، اعني الجملة من الابتداء والخبر، موقع الجملة من الفعل والفاعل بان اولوها حرفا عاطفا في الاصل يشارك الواو وغيرها من العواطف في العطف، وينفرد عنها بمعني يخصه وهو التعقيب، وهو كون الثاني عقيب الاول اي بعده بلا مهلة، وذلك الحرف هو الفاء ، فتجردت من العطف هنا، اذ كان الجزاء لا يصح عطفه علي شرطه فاخلصت للمعني المختص بها؛ وهو التعقيب، لان الجزاء هذا حكمه مع الشرط، اذ كان يليه اذا وقع بلا مهلة ولا فسحة في الزمان ولا متنفس، فقالوا: ان تذهب فاني ذاهب، وان اطعت فلك الثواب.
 ولهذا التجريد للحرف وافراده بالمعني الخاص به في بعض المواضع، لءلا تنتقص الاوضاع ويفسد المعني مع الاتساع، نظاءر كثيرة في كلامهم تبسط في المبسوطات من كتب الصناعة لضيق المختصرات عنها.
 ولهذا التوصل ايضا نظاءر واسعة كثيرة جدا، منها "الذي" واخواته من الكلم الموصولة، عللت النحاة المجء بها في الكلام انها وصلة الي وصف المعارف بالجمل، اذ كانت الصفة وفق الموصوف في التعريف والتنكير، وقد اثروا وصف المعرفة بالجملة كما وصفوها بالمفرد   وان يجمعوا لها ما جمعوا للنكرة من الوصف بالمفرد والجملة، فصدهم ما يعرض من التناقض عن ان يقولوا: مررت بزيد ابوه منطلق، فتواصلوا الي ذلك بالمجء بالموصولات التي وصف بها، وجعلوا الجمل صلات لها واجروها علي المعارف اوصافا فقالوا: مررت بزيد الذي قام ابوه وببكر الذي ابوه قاءم وبمحمد الذي في الدار وبعمرو الذي ان اكرمته اكرمك، وكذا ساءر الجمل التي وقعت اوصافا للنكرات بغير وصلة، توصف بها المعارف بالوصلة التي هي الاسم الموصول.
 وكذا توصلهم الي نداء ما فيه الالف واللام ب "اي" في قولك: يا ايها الرجل.
 والوصل كثيرة، وموضع الفاء وما بعدها من الابتداء والخبر جزم لانها وقعت موقع مجزوم؛ ويدلك علي ذلك انهم ان عطفوا عليها فعلا مستقبلا ظهر الجزم يه كقولهم: ان تقم فزيد قاءم ويقم عمرو، وعليه (¬) قراءة من قرا {من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في طغيانهم يعمهون} [الاعراف: ] (¬) بجزم "يذرهم" ومن ذلك اذا في نحو قوله تعالي {وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون} [الروم: ] (¬) فاذا وما بعدها جواب قوله: " تصبهم" وتقديره يقنطوا، وقال النحويون (¬) معناه قنطوا، والتحقيق   ان يقدر بمستقبل، لان الشرط وجزاءه مستقبلان، فان لم يظهر فيهما لفظ الاستقبال قدرا به.
 وانما وقعت "اذا" جوابا للشرط لما فيها من معني المفاجاة، كما وقعت الفاء وما بعدها جوابا للتعقيب الذي فيها، ولان "اذا" وما بعدها كانها واقعة موقع الفاء وما بعدها، فكان قوله تعالي: {اذا هم يقنطون} في موضع "فهم يقنطون"، وقوله: "فهم يقنطون" في موضع يقنطوا او قنطوا، علي ما فسروه، وهو تفسير من طريق المعني.
 والجواب ب "اذا" اقل في استعمالها من الجواب ب "الفاء"؛ ولهذا لم يذكره كثير من النحويين في اجوبة الشرط كما ذكروا الفاء في الجواب.
 وعلي الجملة فالشرط وجوابه لا يخلوان من طريق الافعال وقسمتها من ان يكونا فعلين مستقبلين؛ وذلك هو الاصل في الباب، لان المعني الذي وضع الشرط، عليه لا يكون الا بالاستقبال، ولا يصح الا به، واذا كانا كذلك كانا مجزومي اللفظ، او يكونا ماضيي اللفظ؛ فيحكم علي معناهما بانه مخالف للفظهما، وانهما مستقبلان من طريق المعني، ويحكم علي موضعهما بالجزم وانهما متوسع بايقاعهما بلفظ المضي موضع المستقبل لغرض صحيح ولفهم المعني وعدم التباس الافعال بعضها ببعض اذا قلت: ان قمت قمت، يدلك علي ان المعني ان تقم اقم، وان الماضي هاهنا غير باق علي اصله، وانه خارج (¬) الي معني المستقبل بوقوعه موقعه انك لو قرنت به زمنا ماضيا  اعني ظرفا معناه المضي، واعملته فيه  كان   مستحيلا؛ كقولك: ان قام زيد امس قام عمرو اول من امس، او قام عمرو غدا؛ وان قام عمرو غدا قام محمد امس؛ كل ذلك محال لاقرار الماضي من الفعلين علي اصله. بل اذا اعملتهما في ظرفين مستقبلين، كان الكلام مستقيما حسنا؛ كقولك: ان قام زيد غدا قام عمرو بعد غد.
 وهكذا ينبغي ان تكون ازمنة الشرط وجزاءه مستقبلات، ويكون (¬) الجزاء اقعد في الاستقبال من شرطه، لانه يتجدد بعده، وهو علة وسبب والجزاء معل ومسبب، ولا مرية في تقديم السبب علي مسببه زمانا ورتبة.
 او يكون الاول ماضيا في اللفظ والثاني مستقبلا، وذلك جاءز حسن مستعمل في الاختيار وحال السعة كثيرا كقولك: ان ذهب محمد يذهب بكر ، وعكسه غير جاءز عند الاكثرين (¬) منهم في الاختيار والسعة لان الجزاء اقعد (¬) في الاستقبال من الشرط، فاستقبحوا ان يجء الشرط علي الاصل الذي يستحقه من لفظ الاستقبال ومعناه، ويجء الجزاء علي لفظ المضي، وهو احق بالاستقبال لفظا ومعني (¬) كقولك ان يقم عمرو قام زيد؛ ومجيءه ايضا في الشعر عزيز كقوله:
 (ان ينل رمحي الغداة حبيبا ... نال رمح الحصين كبشا سمينا) (¬)   والشرط ابدا لا يكون الا بالفعل، ولا يقوم مقامه غيره، كما قام مقام الجزاء غيره من الفاء وما بعدها واذا ما بعدها.
 ولان الشرط متحقق بالفعل حمل الاسم اذا وقع بعد حرف الشرط عليه اي علي الفعل فرفع به مضمرا، مفسرا بما بعد الاسم، ولم يرفع الاسم بالابتداء في محقق الاقوال (¬) وذلك في نحو: ان زيد جاء فاكرمه وهو مرفوع ب"جاء" اخري مضمرة يفسرها ما بعد الاسم وعليه حملوا قوله تعالي {ان امرء هلك} (¬) [النساء: ] اي ان هلك امرء، وكذا {اذا السماء انشقت} (¬) [الانشقاق: ] اي اذا انشقت السماء.
 وربما حذف الشرط لدلالة غيره عليه كقوله:
 (فطلقها فلست لها باهل ... والا يعل مفرقك الحسام) (¬)
 اي والا تطلقها يعل.



 وكذا يحذف الجزاء لدلالة غيره عليه، كقولك: اقوم ان قمت وانا ظالم ان فعلت، والتقدير: ان فعلت فانا ظالم؛ ولا يكون هذا الا والشرط ماضي اللفظ ولا يكون وقد ظهر الجزم فيه، وهو ان يكون مستقبلا، قال بعض المتاخرين لانك ارهفت عامل الشرط غاية الارهاف فلم يجز الا تعمله في الجزاء.
 فهذه اصول الشرط واكثر فروعه قد اثبتت فاعرفها.



 فصل

  AUTO الضرب الرابع من الحروف ما يجر فقط

 هذه الحروف اقوي عملا من حروف الجزم وان كانت في الاسماء نظيرة تلك في الافعال، وهي سبعة عشر حرفا، قد عددها وبين معانيها جملة (¬).
 قوله: وتضمر "رب" بعد الواو كقول رءبة (¬):
 (وقاتم الاعماق خاوي المخترق) (¬)   التحقيق ان "رب" مضمرة بعد الواو كما ذكر، فالجر بها لا بالواو، اذ العاطف لا يختص بعمل لكونه غير مختص بمعمول، فالواو في قوله: وقاتم الاعماق
 (وبلد عامية اعماءه) (¬)
 هي الواو في جاءني زيد وعمرو؛ والعاطف يشترك ما بعده في اعراب ما قبله، ويدل علي صحة هذا من كونها (¬) مقدرا بعدها الجار وهو رب، وقوع غيرها من حروف العطف التي لا يمتري في انها عاطفة لا جارة هذا الموقع.
 فمن ذلك الفاء في مثل قول الهذلي (¬):



 (فحور قد لهوت بهن عين ... نواعم في المروط وفي الرباط) والفاء لا يشك في انها لا تجر.
 ومن ذلك "بل" في قول الاخر:
 (بل بلد اطرافه في ابلاد) (¬)
 ف"رب" بعد هذين الحرفين مضمرة لا محالة، وهما حرفا عطف، وكذلك هي مضمرة بعد الواو؛ فان قلت: فنراها تقع كثيرا في اواءل القصاءد، وحيث لا كلام قبلها، فتعطف عليه، فعلي اي شء عطفت الواو والفاء وبل لرب المقدرة بعدها، وما انجر بها؟ فالجواب ان الشاعر يبتدء بالواو مثلا مقدرا العطف بها علي شء منوي مقدر يكون كالمنطوق به، كما يبتدء ب"الفاء" وكذا ب"بل" مقدرا الاضراب عن شء مقدر منوي به التقديم؛ وحقيقة ذلك الشء انه سوي ما اخذ فيه.
 وشبيه بهذا قولهم في اثناء القصاءد حين يخرجون من نسيب الي غيره، او من نعت الي نعت، فدع ذا، وفعد عما تري، قال:
 (فدع ذا ولكن هتعين متيما ... ......................... ) (¬)
 يريد هل تعين، فادغم، وقال النابغة:
 (فعد عما تري اذ لا ارتجاع له ... وانم القتود علي عيرانة اجد) (¬)   فصل

 اعلم ان

  AUTO الحروف تنقسم قسمين: عامل وغير عامل

 ، وربما سموا غير العامل هاملا (¬) فالعوامل قد ذكرت، وهي ما ينصب او يجر او يجزم او ما يعمل نصبا ورفعا. فالناصب منها قد يقارن عمله النصب عمله الرفع ايضا، فاما الجار والجازم فلا يعملان الا عملا واحدا، اذ كان للناصب الرافع اصل يحمل عليه في ذاك؛ وهو الفعل المتعدي، فانه يرفع الفاعل وينصب المفعول، فحمل عليه الحرف المشبه به في هذا العمل، فنصب ورفع ولم يكن هناك عامل يعمل مع الجر او الجزم غيره (¬) فيجتمع (¬) معهما غيرهما في الحمل عليه.
 واعلم ان من شرط العامل ان يختص باحد القبيلين الاسم او الفعل فان (¬) اختص الحرف باحدهما عمل فيه؛ وغير العوامل هي كل حرف اشترك الاسم والفعل في دخوله عليهما، فلا يعمل حينءذ في واحد منهما، لانه ليس بان يعمل في ذا باحق من ان يعمل في ذا، فكان غير   عامل؛ وذلك كالحروف العاطفة، وكادوات الاستفهام مثل هل والهمزة لما لم تختص لم تعمل.
 الا تراك تعطف بالعاطف من الحروف الاسم علي الاسم كقولك: جاء زيد وعمرو؛ فقد دخل كما تري علي الاسم، والفعل علي الفعل في قولك: قام وقعد زيد؛ فقد دخل علي الفعل كما دخل علي الاسم، وتقول: هل زيد منطلق كما تقول: هل انطلق زيد؛ فتباشر هل  في دخولها عليهما  هذا تارة وذاك اخري، فلم تختص علي هذا، فكانت غير عاملة. وقد ترد حروف مختصة بالاسم، وحروف مختصة بالفعل؛ وكلا القسمين غير عامل، وعلة ما جاء من هذا الضرب في امتناعه من العمل مع انه مختص ان يتصل بما اختص به اتصالا شديدا، حتي يتنزل لشدة اتصاله به منزلة الجزء منه، فيبطل عمله فيه، اذ كان الجزء من الكلمة لا يعمل فيها، وانما عاملها غيرها.
 فمن المختصة التي لم تعمل لام التعريف لما اتصلت بالاسم مع اختصاصها به دون الفعل، فجرت مجري الجزء منه بادلة كثيرة؛ منها انها تغير طبيعة الاسم، فكانها باتصالها به قد جعلته شيءا اخر، اذ كانت قد نقلته من العموم الي الخصوص، لانه كان قبل دخولها نكرة شاءعة، فصار بها معرفة مختصة مقصورة علي شخص بعينه؛ ومنها انه عدل عنه وهي فيه كما يعدل عن الاسم الذي ليست فيه، فهم يقولون: جاءنا سحر يا هذا، يريدون سحرا بعينه، فيمنعونه الصرف لكونه معرفة معدولا عن السحر المستعمل بالالف واللام، فذا يدل علي تنزلها منزلة بعض (¬) الاسم اذا عدل عنه، وهي فيه الي غيره مما ليست فيه كما   عدلت صيغه الي صيغه في قولك: عمر المعدول عن عامر، فتنزلت الالف واللام لهذا الحكم في قولك: جءت السحر؛ للعدل عما هي فيه، وعنها الي قولك: جءت سحر منزلة بعض الكلمة من بعض، وهذا الدليل حسن قوي في الاستنباط.
 وكذا السين وسوف في العمل؛ هما غير عاملتين في الفعل مع اختصاصهما به، لجريهما فيه مجري لام التعريف من الاسم، اذ كانتا تخصصانه كما تخصص تلك الاسم.
 وكذا "قد" في الفعل تفيد في الماضي معني شبيها بالتخصيص لتقريبها اياه من زمن الوجود؛ والماضي مع ذلك غير معرب، فلم تعمل في لفظه ولا (¬) موضعه. وكذا اذا دخلت علي المضارع جرت في دخولها عليه في الاهمال مجراها في الدخول علي الماضي، ولهذا اجريت مجري حروف التعويض، وان كان في تلك العامل وغير العامل اذا قلت: علمت ان سيقوم زيد، وعلمت ان لن يقوم زيد، وعلمت ان لا يقوم وعلمت ان قد قام، ومنه قوله تعالي {علم ان لن تحصوه} (¬) [المزمل: ]، {وان ليس للانسان الا ما سعي} (¬) [النجم: ]. {افلا يرون الا يرجع اليهم قولا} (¬) [طه: ]، {وحسبوا الا تكون فتنة} (¬) [الماءدة: ] في قراءة من رفع "تكون".



 كل هذه الحروف تعاويض من تخفيف ان وحذف اسمها، وهو ضمير الشان والحديث مع احدي نونيها التي وقع التخفيف بحذفها، فاعرفه. واعلم ان من الحروف ما اصله في كلامهم ان يكون عاملا، وعلي ذلك استعملوه حين اعملوه، ثم يدخل عليه حرف يسمي عندهم كافا لكفه ما دخل عليه من العوامل عن عمله. فمن هذه العوامل المكفوفة "ان" واخواتها، هي عاملة في المبتدا وخبره كما قد علمت تنصب المبتدا بانه اسمها وترفع الخبر بانه خبرها اذا قلت: ان زيدا قاءم، فاذا دخلت عليها "ما" وهي الحرف الكاف هياتها بدخولها لوقوع الفعل بعدها، فبطل مع دخولها عملها، لانها تخرج بدخول "ما" عليها عن وضعها مختصة بالاسم دون الفعل وتصير مشتركة بينهما، ومن شرط العمل الاختصاص ومن شرط ابطاله الاشتراك. ويدلك علي ابطال عملها وقوع الاسمين بعدها، اذا كفتها "ما"، مرفوعين فتقول: انما زيد قاءم، والجملة من الفعل والفاعل، انما يخرج زيد غدا، قال الله تعالي: {انما الله اله واحد} (¬) [النساء: ] و {انما انت منذر} (¬) [النازعات: ] فهذا ابتداو وخبر ، وقال في الفعل والفاعل {انما انذركم بالوحي} (¬) [الانبياء: ] و {انما يخشي الله من عباده العلماء} (¬) [فاطر: ] وقال الشاعر:



 (انما نحن كشء فاسد ... فاذا اصلحه الله صلح) (¬)
 وقال الاخر في وقوع الفعل بعدها:
 (انما تقتل النيام ولا تق ... تل يقظان ذا سلاح كميا) (¬)
 وقال تعالي في كانما {كانما يساقون الي الموت} (¬) [الانفال: ].
 وقال عنترة (¬):
 (وكانما اقص الاكام عشية ... بقريب بين المنمين مصلم)   وقال الاخر في لعلما:
 (اعد نظرا يا عبد قيس لعلما ... اضاءت لك النار الحمار المقيدا)
 وفي "ليتما" بيت النابغة حين انشدوه بالرفع علي ان "ما" فيه كافة معتد بها لمنعها العامل عن عمله؛ والنصب علي الوجهين:
 (قالت الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا او نصفه فقد)
 والوجهان هما رفع الحمام ونصبه، فالرفع علي ان "ما" فيه كافة معتد بها لمنعها العامل عمله، والنصب علي انها زاءدة مءكدة ما دخلت عليه، مكثرة لفظه، ملغاة، خولها كخروجها.
 وفاءدة هذا الكف قد عللوه، فقالوا في "ان"، اذا قلت انما زيد قاءم، معني الكلام: ما زيد الا قاءم، وحرروا العبارة، فقالوا في "انما": هي لاثبات الشء للشء ونفي ما عداه.
 وقد كف ب"ما" هذه الفعل وحرف الجر، وهما عاملان قويان دخلت عليهما "ما" فابطلت عملهما وهياتهما لوقوع شء بعدهما، لولاها (¬) لم يكن ليقع، فخرجا بها عن اصل وضعهما في كونهما عاملين وصلحا بها لما لم يصلحا له قبلها.
 فاما الفعل فقولك قل وكثر، تدخل عليهما "ما" كافة، فيبطل عملهما حتي لا يحتاجا الي فاعل ويقع بعدهما الفعل وكان لا يقع، تقول: قلما يقول زيد كذا.
 ويحمل علي هذا الفعل نقيضه وهو "كثر"، فيقال: كثر ما يقولن (¬) كذا.



 ومثال حرف الجر المكفوف "رب"، تدخل عليها "ما" فتكفها عن العمل ويليها الفعل، وحروف الجر في الاصل لا تدخل الا علي الاسماء، ومثال دخولها علي الفعل مكفوفة بما قوله تعالي {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} (¬) [الحجر: ]، ومن شواهده قول الابرش (¬)
 (ربما اوفيت في علم ... ترفعن ثوبي شمالات) (¬)
 والنحويون (¬) يجعلون "ما" كافة لرب في هذا البيت وفي الاية التي قبله، ولكن يجعلون استعمالها في البيت هو الاصل، قالوا: لانها لما كان معناها لما مضي، وذلك قبل ان تكتف كانت بعد الكف لما مضي ايضا، وانشدوا البيت لان فيه بعد "ربما" قوله: اوفيت؛ وهو فعل ماض، والاية عندهم لوقوع المضارع بعدها علي غير قياس بابها في الاصل، بل متاولة علي حكاية الحال التي ستكون، قالوا: وهو كما جاء في الاخري {فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته   وهذا من عدوه} (¬) [القصص: ] حكي عندهم المستقبل بقوله (ربما يود) كما حكي الماضي في قوله: (هذا من شيعته وهذا من عدوه) ووجه الحكاية ان هذا اسم اشارة، والاشارة انما تقع الي الحاضر (¬) والقصة حين الاخبار بها ماضية.
 وقد كفوا كاف التشبيه ب"ما" في بعض الوجوه، وذلك في قولهم "كن كما انت" (¬)، يجوز ان تكون "ما" بمعني الذي كانه قال: كن كالذي انت. اي كالذي هو انت، فحذف العاءد وهو المبتدا للطول ولا يقاس علي هذا الحذف.
 ويجوز ان تكون "ما" كافة للكاف، وهي حرف جر فوقع بعدها الضمير المرفوع المنفصل بعد ان كان لو وليته لوقع بعدها الضمير المجرور وهو متصل، لانها تجر ما دخلت عليه بالاضافة ان كانت اسما كما تجره "مثل" وبالحرفية ان كانت حرف جر، وتكف بما كف غيرها، كقولك انت صاحبي كما زيد صاحبي، فيقع بعدها، كما تري المبتدا وخبره، وبالجملة يقع بعدها المرفوع؛ ويدلك علي ان الكاف حرف جر، وصلهم بها الذي في قولك: الذي كزيد منطلق، فالكاف في صلة الذي متعلقة بمحذوف كما تتعلق به "في" وغيرها من حروف الجر اذا وقعت هذا الموقع، اذا قلت: الذي في الدار؛ والذي من الكرام، وكونها اسما هو في مثل قوله:



 (وصاليات ككما يءثفين) (¬)
 لان الحرف لا يدخل علي حرف مثله.
 وما حروف العطف فمن القسم غير العامل اصلا لانها لا تختص بعمل دون عمل، ولانها مشتركة بين القبيلين، والاشتراك يدفع الاعمال.



  AUTO فصل من العوامل في الاسماء

 اصل الاسماء ان تكون معربة معمولة (¬) كما ان اصل الافعال ان تكون مبنية عاملة؛ فما عمل من الاسماء فمحمول علي الافعال لشبهه (¬) لفظا او وقوعا بالافعال؛ كما ان المعرب من الافعال محمول علي الاسماء لمضارعته اياها، وقد يعمل الاسم عمل الحرف اذا تضمن معناه ودل علي ما يدل الحرف عليه، فعلي هذا التقدير تنقسم الاسماء العاملة الي قسمين: عامل عمل الفعل، وعامل عمل الحرف.
 فالعامل عمل الفعل اقوي في العمل من العامل عمل الحرف، لان الفعل اقوي من الحرف في العمل، والحرف انما عمل نيابة عن الفعل واختصارا؛ ولهذا جء به؛ فالمشبه به من الاسماء في العمل اضعف كما ان المشبه بالفعل اقوي، فالمشبهان في القوة والضعف علي حسب اللذين (¬) شبه المشبه بهما، فعلي هذا ينبغي ان يقدم العامل عمل الفعل علي العامل عمل الحرف.
 ثم اعلم ان الاسماء العاملة عمل الفعل، منها ما هو اصل في ذلك،   وهو المجري مجري الفعل اجراء حقيقيا، فيعمل عملته الصريح، وهو رفع الفاعل ونصب المفعول ان كان هناك مفعول، ومنها ما هو مشبه لذاك القسم في العمل، فينصب نصبا غير صريح بل علي التشبيه بالمفعول، وسيذكر بعد هذا.

 فمما عمل عمل الفعل الصريح

  AUTO اسم الفاعل

 ؛ وهو الصفة الجارية علي الفعل المضارع في حركاته وسكناته كضارب وداخل ومكرم ومعط، كل هذه الاسماء تعمل عمل افعالها فضارب يعمل عمل "يضرب" و"داخل" عمل "يدخل" ومكرم عمل "يكرم" ومعط عمل يعطي؛ تقول: زيد ضارب ابو عمرا كما تقول يضرب ابو عمرا، وزيد معط ابوه بكرا ثوبا كما تقول يعطي ابوه بكرا ثوبا.
 ومعني جري هذا الاسم علي الفعل في حركاته وسكناته ان عدد حروف ضارب كعدد حروف "يضرب"، وضاد (¬) ضارب مفتوحة، كما ياء "يضرب" مفتوحة والالف ثانية وهي ساكنة كما ثاني يضرب ساكن وهي الضاد، والراء فيهما ثالثة مكسورة، والباء فيهما حرف اعراب؛ وكذلك مكرم كيكرم، لان الاصل في الفعل يءكرم، فالاصل ايضا في صفة الفاعل "مءكرم".
 ولما كان الفعل اصلا للاسم في الاعمال، والاسم اصلا للفعل في الاعراب، اعمل من اسماء الفاعلين ما اشبه الافعال المحمولة علي الاسماء في الاعراب، وذلك ما كان المحاضر او المستقبل، فان كان اسم الفعل   لما مضي لم يعمل عمل الفعل في قول الجمهور (¬)؛ لما ذكرنا، واجاز بعض الكوفيين اعماله عمل الفعل حملا له علي جنسية الافعال لا مخصوصها، وراعي اللفظ وقوة شبهه (¬) ونظر الي احد الطرفين ولم يلتزم النظر الي الطرف الاخر، وهو الاعراب، فيراعي المحمول علي المعرب من الافعال بل نظر الي الحمل علي الافعال في الجملة، وكلها عامل، فكل ما حمل علي ضروبها عامل عملتها، واحتج بظاهر المسموع ولم يلتفت الي تاوله (¬) فلو قلت: زيد ضارب عمرا امس، لم يجز عند الجمهور، كما جاز: زيد ضارب عمرا الان او غدا.
 وانما باب الماضي عندهم الاضافة الحقيقية، كقولك: زيد ضارب عمرو امس فيكون ضارب عند سيبويه (¬) ومن تابعه، وهم الاكثرون، في هذه المسالة وان كان مشتقا جاريا في ابطال عمله لمضيه مجري الاسماء الصريحة الاول، وهي الجوامد غير المشتقة كغلام وفرس اذا قلت: غلام زيد وفرس عمرو، ولهذا لا يجوز عندهم ان تصف به نكرة وانت تريد به حذف تنوينه تخفيفا كما اردت ذاك في اسم الفاعل اذا كان للحال او الاستقبال، فلا تقول عندهم: مررت برجل ضارب عمرو امس وانت تريد ضارب عمرا امس كما تقول: مررت برجل ضارب عمرو غدا اي ضارب عمرا، وكما جاء في التنزيل: {قالوا هذا عارض ممطرنا} (¬) [الاحقاف: ] اي ممطر ايانا، فوصف به النكرة مع   اضافته الي الضمير وهو معرفة، فاضافته علي هذا غير حقيقية، وهي منوي بها الانفصال.
 وعلي ذلك ايضا جاء "ثاني عطفه" (¬)، فنصبه علي الحال؛ والحال من شرطها ان تكون نكرة، فلولا ان اضافته في نية الانفصال والتنوين مراد كالمنطوق به لما جاز نصه علي الحال. ولو اردت مثل هذا في الماضي لم يجز عندهم.
 علي ان بين اسم الفاعل اذا كان لما مضي وبين الاسماء الصريحة الجامد فرقا ما، وهو انه يعمل في الظرف ببقية ما فيه من شبه الفعل لفظا اذ (¬) كانت حروفه كحروف؛ وهو مشتق علي كل حال؛ فجاز عمله في الظرف عندهم وهو امس من قولك: ضارب عمرا (¬) امس. ومنهم من يتشدد في ذلك فلا يعمله بتة في ظرف ولا غيره، وينتصب هذا الظرف باضمار فعل دل عليه اسم الفاعل وان كان لما مضي، فتقول: التقدير في هذه المسالة ضارب عمرو ضربه امس وعلته (¬) في هذا القول ان الفعل هنا انما اضمر في قوله لدلالة اسم الفاعل عليه؛ فلولا انه غير جار مجري الجامد من الاسماء في كل حال لما دل علي الفعل، اذ كانت الجوامد لا تدل علي الافعال، فتضمر وتعمل لدلالتها عليها. واحتج من اعمل اسم الفاعل اذا كان بمعني المضي عمل فعله الذي هو   في (¬) معناه من الكوفيين بظاهر الاية، وهي قوله تعالي {وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد} (¬) [الكهف: ] فاعمل "باسطا"، وهو لما مضي، في ذراعيه فنصبهما به، وهذا عمل ظاهر.
 وقال من لم يجز ذلك: هذه الاية لا دلالة فيها علي جواز اعمال اسم الفاعل اذا كان بمعني الماضي، لانه حكاية حال، والحكاية تتناول الماضي كما تتناول المستقبل، وقد مضي نبذ من القول في ذلك.
 واسم المفعول في هذا الحكم من العمل يجري مجري اسم الفاعل، وان لم يجر مجري الفعل في الحركات والسكنات والعدة، تقول: زيد مضروب ابوه كما تقول: يضرب ابوه فترفع به كما ترفع باسم الفاعل، وكذلك تنصب به ان كان فعله متعديا، كقولك: زيد معطي ابوه درهما كما تقول: يعطي ابوه درهما، لان "معطي" بمنزلة "يعطي" ومضروب بمنزلة يضرب، كما ان "معطيا" بمنزلة يعطي و"ضاربا" بمنزلة "يضرب".

 ومما يعمل عمل الفعل من الاسماء

  AUTO الصفات المشبهة باسماء الفاعلين

 ، وان لم تكن مثلها في القوة في شبه الافعال، بل منحطة عن رتبتها، فتعمل لذلك الرفع خاصة، ولا تنصب مفعولا، فان نصبت شيءا فعلي التشبيه، بالمفعول لا علي المفعول الصريح؛ تقول: زيد حسن وجها، وشديد ساعدا، وكريم ابا، فالمنصوب بها منصوب علي التمييز، ولهذا لم يسغ تقديمه عليها، والمرفوعات (¬) بها فاعلة.



 ووجه شبهها باسم الفاعل انها يوصف بها كما يوصف به وتثني تثنيته وتجمع جمعه، وتءنث تانيثه، فكما تقول: ضارب وضاربان وضاربون وضاربة وضاربتان وضاربات تقول: حسن وحسنان وحسنون وحسنة وحسنتان وحسنات.
 وتنقص عن اسم الفاعل ايضا بخاصة من خواصه وهي انها اكثر ما تكون وصفا بما هو موجود في الحال، واسم الفاعل يكون وصفا، وهو تارة للحال وتارة للاستقبال (¬) وهذا ما يوهنها ويقصر بها عن اللحاق باسماء الفاعلين؛ ال انها اشبه مع ذاك باسماء الفاعلين من المصادر بها، فلذلك قدمت في الترتيب عليها، لانها تتضمن الضمير، وتلك خاصة للفعل، والمصادر لا تتضمن الضماءر.

 واما

  AUTO المصادر المعملة عمل الافعال

 فهي كل مصدر قدر ب"ان" والفعل، وهو يعمل عمل فعله الذي اخذ منه، والمصدر اصل للفعل في الاشتقاق في اصح القولين؛ والفعل اصل للمصدر في الاعمال.
 وللمصدر في اعماله احوال وخواص، فاحواله (¬) انه لا يخلو من ان يعمل منكرا منونا او مضافا او معرفا باللام، فاذا كان منونا (¬) وذلك اقوي احواله في العمل ارتفع به الفاعل وانتصب به المفعول، ان كان لفعله مفعول، تقول: يعجبني قيام زيد تريد ان يقوم زيد، فيرتفع زيد بالمصدر ارتفاع الفاعل بفعله، وتقول: عجبت من ضرب   زيد عمرا كما تقول: من ان ضرب زيد عمرا؛ ترفع به الفاعل وتنصب به المفعول كما تفعل ذلك بالفعل، حكمه في ذلك حكمه؛ الا ان المصدر لا يتقدم عليه المفعول، والفعل يصح تقدم مفعوله عليه.
 وبالجملة لا يتقدم شء من معمولات المصدر عليه، لانها في صلته، ولا يتقدم كما علمت شء من الصلة علي الموصول، علي انه قد جاء في الشعر ما ظاهره تقدم شء من فضلات المصدر المتعلقة به عليه كقول حنظلة بن شرقي (¬):
 فما يرجو ابن عمي عنه دفعي (¬)
 والمعني دفعي عنه، والمصدر مضاف الي الياء، وهي فاعلة.
 والمحررون (¬) من المحققين منهم يجعلون مثل هذا تبيينا، فلا يعلقونه بنفس المصدر (¬) المذكور فرارا من تقديم شء من صلة المصدر عليه. وقد ينون المصدر ويعمل بتقدير ان فعل (¬) فيرتفع الاسم به علي انه فاعل كقولك : يعجبني اكرام زيد عمرا اي ان اكرم زيد عمرا، وقد يعمل بتقدير ان فعل (¬) فيرتفع به الاسم ارتفاع ما لم يسم فاعله كقولك: يعجبني اكرام عمرو اي ان اكرم عمرو.



 ويختص المصدر بانه يجوز حذف الفاعل معه، ولا يجوز ذلك مع الفعل؛ بل يضمر فيه البتة لانه لابد للفعل من فاعل، ولا يصح ترك اسناد اليه او الي ما قام مقامه.
 فاما المصدر فحذف الفاعل معه حذفا، ولم يصح ان يضمر فيه، والعلة في الحكمين واحدة اعني حذف الفاعل معه وامتناع اضماره فيه، وهي انه اسم علي كل حال؛ وليس بفعل ولا صفة جارية علي فعل ولا مشبه بذلك، فنبهوا بذلك اي حذف الفاعل علي استغناءه عن الفاعل بكونه اسما صريحا؛ والاسماء في الاصل مكتفيه بانفسها، مستغنية عن غيرها، والافعال ليست كذلك، ومثال حذف الفاعل معه قوله تعالي {او اطعام في يوم ذي مسغبة يتيما} (¬) [البلد: ] التقدير، او اطعام انتم، فحذف انتم وهو فاعل المصدر في هذه الاية وكذا الفاعل في قوله:
 (بضرب بالسيوف رءوس قوم ... ازلنا هامهن عن المقيل) (¬)   اي بضرب نحن، فالفاعل محذوف مع المصدر لا مضمر (¬)، هذا نص العلماء من اهل العربية، والقول علي ما اصلوا، لان المصدر جنس كساءر الاجناس، وتلك لا يضمر فيها، اذ (¬) لا تعمل لولا ان المصدر باينها بان حروفه حروف ما اصله العمل وهو الفعل.
 فان استعملت المصدر مضافا، فان كان لازما اضفته الي فاعله، فقت: عجبت من قيام زيد، فزيد مجرور اللفظ بالاضافة مرفوع في الاصل بانه فاعل، وكذلك (¬) تنعته ان شءت بالمجرور حملا علي لفظه، وبالمرفوع حملا علي معناه، فتقول: عجبت من قيام زيد العاقل، والعاقل ان شءت، وعلي ذلك انشدوا:
 ( ................... ... طلب المعقب حقه المظلوم) (¬)
 برفع المظلوم صفة للمعقب.
 وان كان متعديا وذكرت مفعوله اضفته الي اي الاسمين شءت،   واخرجت الاخر علي اصله واعربته بما يستحقه من الاعراب؛ تقول: عجبت من ضرب زيد عمرا، اذا كان زيد فاعلا، ومن ضرب عمرو زيد فتضيفه الي المفعول ان شءت، الا ان اضافته  الي اي الاسمين اضفته  اضافة حقيقية اذ كان اسم جنس كغيره من الاجناس، واضافة اسم الفاعل المعمل الي معموله اضافة غير حقيقية لانها في تقدير الانفصال، والمصدر يتخصص بالاضافة او يتعرف ان كان مضافا الي معرفة، واسم الفاعل ليس كذلك، والمصدر يضاف الي مرفوعه ومنصوبه، اي ذلك اردت صح فيه، واسم الفاعل انما يضاف الي منصوبه لا الي مرفوعه، لان مرفوعه هو هو في المعني ومسماه مسماه.
 والشء لا يضاف الي نفسه، والمصدر ليس كذلك، لانه ليس هو مرفوعه، اذ كان مرفوعه، اما جثة  والجثة لا تكون حدثا  او حدثا هو غيره فاعرفه.
 وتقول علي ذاك: عجبت من اكل زيد الخبز ومن دق القصار الثوب، ومن اكل الخبز زيد ودق الثوب القصار، وتقول في اسم الفاعل: زيد ضارب ابوه عمرا، فهذا الاصل، ثم تضيفه  ان شءت  تخفيفا (¬) الي المفعول  وهو المنصوب به  فتقول: زيد ضارب عمرو ابوه، ولا تقول: ضارب ابيه عمرا  علي ما قلناه، لان ضاربا هو الاب، والاب هو ضارب في المعني، والشء لا يضاف الي نفسه لانه لا يتخصص بنفسه ولا يتعرف، وانما يكون ذلك بغيره.



 واعلم ان هذين القسمين من احوال المصدر قد استعملا في التنزيل فمن استعماله منونا قوله سبحانه: {او اطعام في يوم ذي مسغبة يتيما} (¬) [البلد: ]، ومن استعماله مضافا الي المفعول قوله عز وجل قال: {قال لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه} (¬) [ص: ].
 واما القسم الثالث من احواله، وهو استعماله بالالف واللام فقليل التردد في كلامهم، وقد مثل النحويون (¬) بقولهم: الضرب زيد خالدا قبيح، وانشدوا عليه:
 (لقد علمت اولي المغيرة انني ... كررت فلم انكل عن الضرب مسمعا) (¬)
 قالوا: اراد، عن ان ضربت مسمعا، وجعلوا هذا التقدير اولي من تقدير نصبه علي حذف الجار وافضاء الفعل، الذي هو كررت،   كانه في هذا التقدير: كررت علي مسمع فلم انكل عن الضرب، قالوا: وهذا لا يحمل الكلام عليه ما وجد عنه مندوحة.
 فاما التنزيل فلم يجء في ظاهره شء من هذا القسم، اعني اعمال المصدر معرفا باللام، واظنهم قد استنبطوا اية في القران حملوها علي هذا القسم، والله اعلم بكتابه، وبالجملة، فهو معدوم في الفصيح من الكلام او كالمعدوم، وعلة قلة هذا القسم في الاستعمال انه يبعد من شبه الفعل في الحكم، اذ كان الفعل لا يتعرف البتة، وتقديره بان والفعل  اللذين لا يعمل المصدر الا بتقديرها مع الالف واللام فيه تعسف.
 فاما اسم الفاعل اذا كان بالالف واللام فاعماله حسن بالغ، لانك اذا قلت: يعجبني القاءم ابوه كانت الالف واللام بمعني الذي، فكانك قد قلت الذي قام ابوه والذي يقوم ابوه، ولهذا اعمل اذا كان للماضي بلا خلاف بينهم، لان الالف واللام اللتين فيه بمنزلة الذي، فهما حرف موصول او اسم موصول، واسم الفاعل معهما بمنزلة الفعل المحض، فكانه قد لفظ ب"قام" حين لفظ بالقاءم، ولا محالة ان الفعل يعمل لاي زمن كان من ماض وحاضر ومستقبل، ولو تجرد منهما وكان ماضيا لم يعمل عمل الفعل في قول الجمهور كما تقدم.
 وقد ذكرنا انه يحمل عليه وصفه اعني فاعل المصدر، اذا اضفت المصدر اليه، فتجر علي اللفظ وترفع علي الموضع، وكذلك حكم المفعول، وكذا العطف، تحمله علي اللفظ فتجر وعلي الموضع فتجريه علي الاعراب الذي يستحقه الاسم المجرور في الاصل ان فاعلا وان مفعولا فتقول: يعجبني قيام زيد وعمرو، وان شءت: وعمرو، وعجبت من اكل الخبز والتمر زيد، وان شءت: والتمر، قال:



 (قد كنت داينت بها حسانا ... مخافة الافلاس والليانا) (¬)
 لان الافلاس، وان كان مجرورا بالاضافة، فهو (¬) في موضع نصب لانه في المعني مفعول لمخافة.
 ومن لوازم المصدر انه لا يفصل بينه وبين معموله باجنبي، لكونه عندهم موصولا بمعموله، وانه يعمل علي كل حال ما قدر بان والفعل سواء كان للمضي او للحضور او للاستقبال، وكونه للحضور بعيد في التقدير لانه يقدر بان والفعل اذا اعمل، و"ان" لا تدخل علي حاضر وانما تعمل في المستقبل، ولكنك يمكنك ان تشير الي ضرب موجود موقع في حال اشارتك فتقول لضارب رجلا في حال ايقاعه الضرب به: هذا الضرب زيدا قاتله، فاعرف ذلك.



 ومما اعمل عمل الافعال

  AUTO الفاظ سميت بها الافعال

 اي قامت مقامها ودلت عليها بعملها (¬) عملها، وذلك اختصار منهم، فسميت اسماء الافعال بهذا تعرف في الصناعة لانها، كما قلنا، شبهت في دلالتها (¬) عليها بدلالة الاسم علي مسماه.
 والفرق بينها وبين مسمياتها من الافعال انها وان عملت عملها فانها ليست بصريح افعال لعدمها (¬) التصرف الذي هو خاص بالفعل، ولذلك نقص تصرفها في معمولها عن تصرف الفعل وانحطت في ذلك عن رتبته، والفاظ الافعال دوال علي المعاني التي وضعت لها، وهذه دوال علي تلك الالفاظ، فهي اسماء لالفاظها؛ الا تري ان لفظ "بعد" دال علي المعني الذي تحته، وهو خلاف القرب، وقولك هيهات اسم للفظ "بعد" اي دال عليه، وفيه مع ذلك زيادة (¬) هي المبالغة والاختصار. اما المبالغة فلانه يدل علي شدة البعد، فكانه قال (¬) في قوله:
 هيهات خرقاء .............................................. (¬)   بعدت جدا او بعدت كل البعد خرقاء، ولعله (¬) يخرج بتبعيده الشء والمبالغة (¬) في ذلك في كثير من الامر الي ان يءيس منه.
 واما الاختصار فان اسم الفعل  وهو اللفظة التي قامت مقامه  تكون مع الواحد المذكر والمءنث وتثنيتهما وجمعهما علي صورة واحدة، تقول في الامر للواحد: صه يا زيد، وفي الاثنين: صه يا زيدان؛ وفي الجماعة: صه يا زيدون، وفي الواحدة: صه يا هند، وصه يا هندان، وصه يا هندات.
 ولو جءت بمسمي هذه اللفظة  وهو اسكت  لقلت: اسكت، واسكتا، واسكتوا، واسكتي، واسكتا، واسكتن؛ فاعرفه.
 واعلم ان هذه الاسماء (¬) المسمي بها الفعل بابها الامر، لانه الموضع الذي يجتزا فيه بالاشارة في اكثر الاحوال عن النطق بلفظة الامر، واستعمالها في الخبر قليل؛ وقد بينا المراد بها وانها جء بها للاختصار.
 الا ان الاسم او اللفظة المستعملة اسما للفعل يتضمن ضمير الاسم المسند الي فعلها بحسب كميته كما يتضمنه فعلها (¬) وان لم يظهر له لفظ كما يظهر (¬) مع الفعل في كثير من احواله؛ فان كان الاسم واحدا كان ضميره الذي تضمنه اسم الفعل واحدا، وان كان اثنين كان ضمير اثنين، وان كان لجماعة، كان الضمير لجماعة، وكذا حكم البواقي.



 فاما كونها في الاغلب للامر، فان المراد بها  مع ما فيها من مبالغة الاختصار، والاختصار يقتضي حذفا، والحذف يكون مع قوة العلم بالمحذوف، وهذا حكم مختص بالامر، لان الامر يستغني فيه في كثير من الامر عن ذكر الفاظ افعاله بشواهد الحال (¬)، كقولك لمن رايته قد اشرع رمحا او سدد سهما او اشال (¬) سوطا او شهر سيفا؛ زيدا او عمرا، وتستغني بشاهد الحال عن ان تقول: اطعن، او ارم، او اضرب، ويكفي من ذلك الاشارة او غيرها مما ليس بلفظ بل يقوم مقامه، والخبر ليس كالامر في ذلك، فلذلك قل استعمال هذه الاسماء في الخبر وكثر استعمالها في الامر، فكان معظم بابها عليه، لانه اذا حذف اللفظ الدال علي الامر من صريح الافعال اكتفاء بالحال منه، فلان يكتفي بلفظ لغرض اخر صحيح من فعل (¬) الامر اولي؛ وذلك الغرض هو ما اسلفناه من المبالغة في هذه الاسماء المسمي بها الافعال، الا انه لما كان الحذف ايضا قد يقع في بعض الاخبار لدلالة الحال علي المعني المراد ووضوح الامر فيه، وكونه محذوفا كمنطوق به لقوة الدلالة عليه استعملت اسماء من اسماء الافعال في الخبر فجاءت فيه كما جاءت في الامر، (الا انها قليلة بالاضافة الي تلك، اعني التي جاءت في الامر).
 فمن التي جاءت في الامر؛ صه ومعناها اسكت ومه ومعناها اكفف، وايه ومعناها حدث وايها ومعناها اقطع الحديث، ورويدك   وتكون بمعني اتءد، وعلي رسلك فتكون لازمة اي اسما لفعل لازم، ورويدك زيدا؛ اي امهل زيدا (فتكون اسما لفعل متعد، وعليك زيدا) بمعني خذه والزمه، ودونك عمرا اي تناوله من قرب) (¬)، ووراءك بمعني تاخر وامامك بمعني تقدم، واليك بمعني تنح؛ فهذه امثلة جاءت في فعل الامر اسماء له، منها اللازم نحو اليك وصه ومه وما جري مجراها مما يفسر باللازم ومنها المتعدي نحو عليك زيدا، ودونك عمرا ونحوهما مما يفسر بالمتعدي، ومنها ما استعمل تارة لازما وتارة متعديا، كرويد في قسمين من اقسام استعمالها.
 ونظير الاسم من هذه الاسماء مما استعمل تارة لازما وتارة متعديا في الافعال الصريحة ما جاء علي صيغة واحدة، وذلك نحو: شحا زيد (¬) فاه وشحا فوه، وفغر فاه وفغر فوه؛ ورجع زيد ورجعته، ولذلك اختلف مصدراهما فقلت في المتعدي: رجعته رجعا، قال الله تعالي {انه علي رجعه لقادر} (¬) [الطارق: ] وفي اللازم رجع رجوعا، قال:
 ( .................. ... ان لا الينا رجوعها) (¬)
 وفي هذه الكلم المسمي بها الافعال احكام كثيرة من احكام   الافعال (¬) منها ان فيها الموضوع والمنقول والمشتق كما في الافعال، فالموضوع كصه ومه، والمنقول كعليك واليك ودونك، والمشتق كتراك ونزال، وحذار، وبداد، اذا اردت، اترك وانزل احذر وبدد.
 وللناس خلاف في هذا القسم، وهو المسمي معدولا عن فعل الامر وهو المعدول من لفظ الفعل الثلاثي؛ فمنهم من يطرده في كل ثلاثي من الافعال لكثرة ما ورد منه فيمده قياسا؛ فهذا يقول في الاكل: اكال وفي الكتابة: كتاب وفي العلم: علام، يريد: كل واكتب واعلم؛ وهذا غير مسموع منهم.
 ومنهم من يقف عندما جاء عن العرب منه، ولا يقيس عليه، وهو (¬) القول عندي، كما ان الاكثرين يقفون (¬) علي (¬) الجار والمجرور المنقول الي باب اسماء الافعال نحو اليك وعليك وعنك في مثل قول الافوه (¬):



 (عنكم في الارض انا مدجح ... ..................... )
 وقول علي (¬) عليه السلام:
 ( ................. ... عني وعنهم اخروا اصحابي)
 اي ابعدوا، الي ما سمع من العرب من ذلك.
 واجاز الكساءي الاغراء بجميع حروف الصفات علي ما روي عنه، ويريد اهل الكوفة بالصفات اذا قالوا: حروف الصفات حروف الجر والظروف، لا جراء الجار مجري الظرف، وليس الامر علي ما قال في قياسه هذا، بل هذا الباب اضيق من الاول الذي وقفناه قبل هذا علي السماع دون القياس، واما المستعمل من اسماء الافعال في الخبر، فكقولهم: شتان زيد وعمرو؛ وهو اسم لتفرق اي تفرق ما بينهما، اي ما بين حاليهما قال:
 (شتان هذا والعناق والنوم ... .................... ) (¬)   وهذا علي من فتح النون منها، وذاك هو الاشهر الاعرف دون كسرها، وكذا قولهم: سرعان ذي اهالة، اي سرعت، وفي امثالهم "سرعان ذي اهالة وحقنا" (¬) اي ما اسرعها، والاهالة الشحم المذاب.
 وكذا قولهم في التبعيد والمبالغة فيه: هيهات، وهو اسم لبعد قال تعالي {هيهات هيهات لما توعدون} (¬) [المءمنون: ]، وقال الشاعر:
 (فهيهات هيهات العقيق واهله ... وهيهات خل بالعقيق نواصله) (¬)   وفي "هيهات" لغات واستعمالات كثيرة، ككسر تاءها، وفتحها وتنوينها وترك تنوينها، وابدال هاءها الاولي همزة مع ما ذكرنا، الي غير ذلك مما حكوه من (¬) فاش فيها، وغير فاش.
 وتقصر هذه الالفاظ المستعملة اسماء للافعال بان معمولاتها  من الفضلات التي يسوغ مع الافعال تقديمها  لا يجوز تقديمها معها عند البصريين (¬) ومن نحا نحوهم فلا يجيزون: زيدا عليك في قولهم عليك زيدا، وان كان ذلك ساءغا (¬) في قولك: زيدا خذا والزم لعدم تصرفها وخروجها بذلك عن سنن الافعال التي قامت مقامها، اذ كان للاصول ما ليس للفروع من التمكن في الاحكام والاتساع فيها، واجاز ذلك البغداديون، واحتجوا بظاهر مسموعات حملها اهل البصرة علي التاويل منها قوله تعالي {كتاب الله عليكم} (¬) [النساء: ] قالوا التقدير عليكم كتاب الله، فهو  اعني كتاب الله  منصوب عندهم بقوله: عليكم، علي الاغراء، وقد تقدمه (¬).
 وقال من لم يجز التقديم في معمولات هذه الكلم، قوله:



 "كتاب الله" ليس بمنصوب علي الاغراء وليس باسم المكتوب، بل هو مصدر بمنزلة الكتب والكتابة وناصبة فعل مضمر دل عليه ما تقدم من الاية، وهو قوله تعالي {حرمت عليكم امهاتكم} (¬) [النساء: ] الي قوله {كتاب الله عليكم} [النساء: ] لان قوله "حرمت" يدل علي ان ذلك مكتوب عليهم، فانتصب بالفعل الذي دل عليه "حرمت" فكانه قال: كتب ذلك كتابا عليكم، اي كتابة، او كتبه الله كتابا عليكم، وهذا معناه عندهم، فالكتاب علي هذا كالخلق، يكون المصدر ويكون المخلوق؛ وجمعوا في هذا الاستدلال بين هذه الاية وبين قول الشاعر:
 (ما ان يمس الارض الا منكب ... منه وحرف الساق طي المحمل) (¬)
 فنصب "طي المحمل" بما دل عليه ما تقدمه من البيت؛ كانه قال: طوي طي المحمل. واحتج من اجاز التقديم في معمول هذه الكلم بقول الاخر ايضا:



 (يا ايها الماءح دلوي دونكا ) (¬)
 (اني رايت الناس يحمدونكا)
 قالوا: اراد: دونك دلوي، فقوله: دلوي في موضع نصب علي هذا بقوله: دونك. وتوله الاخرون علي انه اخبار معناه الامر، فجعلوا "دلوي" في موضع مبتدا و"دونك" خبره فكانه نبهه (¬) عليها بالاخبار عنها بالقرب منه؛ قالوا: ويجوز ان يكون في موضع نصب بفعل مضمر دل عليه "دونك"، كانه قال: خذ دلوي؛ والقياس مع هءلاء لضعف هذه الكلم وقصورها عن قوه الافعال.
 وكل هذه الكلم مبنية، لانها اما محكية كالجار والمجرور، والظرف المضاف، اذا قلت عليك واليك ودونك ووراءك، قال   الفرزدق (¬) يخاطب نفسه:
 (وراءك واستحيي بياض اللهازم) (¬)
 وربما جعلوا الظرف غير محكي، فلا تكون الفتحة فيه الفتحة التي كانت له في حال اعرابه. واما مبنية لوقوعها موقع فعل الامر؛ وذاك مبني، بل لو وقع موقع فعل علي الاطلاق، وجري مجراه في الدلالة لكان ذلك علة في بناءه، فكيف والفعل الذي اجريت هذه الكلم، في الغالب، مجراه مبني عند المحققين (¬)، بل لا خلاف عند الجميع في ان اصل ما وقعت هذه الكلم موقعه البناء؛ وهو الفعل علي الاطلاق (¬).



 ولو قيل فيما كان منها غير منقول ولا محكي ولا متنزل منزلة الصوت انه بني لانه خرج عن منهاج بابه  وهو الاسماء  لقيل: قول قوي.
 وربما قالوا فيما كان منها غير امر: انه بني حملا علي الامر، وذلك ما كان منها خبرا فاستحق الجميع البناء.
 والاصل فيها ان تبني علي السكون كصه ومه، وما خرج عن ذلك فلاسباب اكثرها ظاهر الامر، كعليك واليك، لانك لا تمتري في ان كاف الخطاب مبنية علي الفتح ان كانت لمذكر وعلي الكسر ان كانت لمءنث، وعلي هذا فتصفح البواقي.



  AUTO القسم الثاني من الاسماء العاملة
 وهو ما يعمل عمل الحرف

 وهو اما جار، واما جازم؛ فعمل الجر في الاسماء يكون ب

  AUTO الاضافة

 ؛ واصل

  AUTO الاضافة

 امالة الشء الي الشء ونسبته اليه؛ وهي في الكلام علي ضربين، اضافة محضة واضافة غير محضة، فالمحضة علي ضربين: اضافة بمعني اللام واضافة بمعني من، فالتي بمعني اللام تسمي اضافة الملك او الاستحقاق كقولك غلام زيد اي هو مالكه، وسرج الدابة، ومسجد عمرو، اي هما مستحقا هما، اذ الدابة تستحق السرج ولا تملكه، وكذا المسجد يستحق عمرو ان ينسب اليه ان كان بانيه مثلا، ولا يملكه، اذ كانت المساجد لا تملك او يستحقه للصلاة فيه اذا (¬) كان مسلما، ولا يستحق من ليس بمسلم.
 والاستحقاق اعم من الملك، لانك تقول: كل مالك مستحق لملكه، وليس كل مستحق مالكا، والمثال فيهما ظاهر.
 فعلي هذا معني "غلام زيد" غلام لزيد، ومعني سرج الدابة: سرج للدابة، فلهذا كانت هذه

  AUTO الاضافة

  علي انقسامها الي نوعين  اضافة بمعني اللام.



 واما الاضافة بمعني "من" فكقولك خاتم فضة، وباب ساج (¬) وثوب خز والمراد بهذه الاضافة تبيين جنس المضاف باضافته اليه، فالمعني ثوب من خز وباب من ساج وخاتم من فضة، فلهذا قيل: اضافة بمعني "من" كما قيل في الاولي اضافة بمعني اللام.
 فالاول من الاسمين المضاف احدهما الي الاخر عامل في الثاني الجر، اذ (¬) كانت الاضافة محضة (¬) بحكم النيابة عن احد هذين الحرفين، لا (¬) انه تضمنه اي تضمن الحرف  علي ما اصلوا  يكون مبنيا، اذ كان احد علل بناء الاسماء تضمن معاني الحروف.
 ولما كانت الاضافة المحضة، علي ما تري، منقسمة الي هذين القسمين ظهر الفرق بينهما في كثير من المواضع بالمعني، وذاك مفهوم باول نظر، كقولك: غلام زيد، وثوب خز.
 ووردت اضافات لا تبين (¬) باول نظر من اي القسمين هي، امن الاضافة بمعني اللام ام من الاضافة بمعني "من"، فوجب ان ترسم كل واحدة من الاضافتين برسم تنفصل به عن الاخري، ويتضح التمييز بهما فيما اشكل من الاضافتين كل الوضوح لانك اذا سبرت الاضافة   باحد الرسمين ووجدته صحيحا فيها حملتها عليه وان لم يصح فيها فهي من القسم الاخر لا محالة، فتقول: ان من شرط الاضافة بمعني "من" ان يكون الثاني وهو المضاف اليه مما يصح ان يقع  اذا فككت الاضافة ونونت الاول  صفة للاول، او خبرا عنه، والمثال فيه قولك: ثوب خز؛ الا تري انه يصح فيه  ان شءت  وصف المضاف بالمضاف اليه، فتقول: عندي ثوب خز، وباب ساج، وخاتم فضة.
 ويقع المضاف اليه ايضا في صورة اخري، خبرا عن الاول، اذا قلت: الثوب خز والباب ساج والخاتم فضة. والمعني لم يستحل، وهو علي ما كان عليه في الاضافة وان تغير لضد الكلام، ولو اردت مثل هذا في الاضافة بمعني اللام لم تستطع اذ كان الثاني ليس بجنس للاول، فلو قلت في قولك: غلام زيد غلام زيد، فوصفت الغلام بزيد بعد فك الاضافة لم يجز، لان زيدا ليس مما يوصف به.
 واذا كانت الاضافة بمعني "من" اذا فككتها ووصفت الاول بالثاني، لم يكن الوصف بالجنس الا علي التاويل؛ وكانت الصفة مقدرة تقدير المشتق، فالوصف بالجوامد مستحيل (¬)، فكذا لو اخبرت به فقلت الغلام زيد (¬) وهو غيره كان محالا، الا ان تنزله تنزيله، وليس ذلك بالمقصود هنا، فتدبر ذلك واعتبر (¬) به الاضافتين، فانك تعرف به الفرق بينهما ان شاء الله.



 فمن الاضافة بمعني اللام اضافة الظروف الي اربابها، كقولك: خلفك وقدامك وفوقك وتحتك ويمينك وشمالك، اي خلف لك وقدام لك وكذلك البواقي.
 والامر في ذلك ظاهر، اذ ليس المكان بعضا للشخص الذي اضيف اليه وكذا اضافة "كل" كقولك كل القوم وكل الناس هي اضافة بمعني اللام، لان الاول  وهو كل  ليس ببعض لثاني، اذ "كل" اسم لمجموع اجزاء الشء، فالامر في المعني بالعكس من الاضافة التي بمعني "من" وكذا لا يكون الثاني وصفا للاول عند فك الاضافة ولا خبرا عنه ان قدر خبرا.
 وكذا قولك: راس زيد، ويد عمرو؛ اضافة بمعني اللام ايضا، وان اوهمت ان الاول بعض الثاني، يدلك علي ذلك وانها ليست بمعني من انك لو وصفت الاول بالثاني او اخبرت (¬) به لم يصح، وكذا بقية اجزاء الشخص كالرجل والبطن وغيرهما.
 ومن الاضافة بمعني "من" اضافة الاعداد الي ما يميزها ويبين من اي شء هي. واضافتها لا تخلو من ان تكون الي جمع او مفرد، فالجمع تضاف اليه جموع القلة؛ وهي العشرة فما دون ذلك (¬) كقولك: ثلاثة ابواب؛ وخمسة رجال وعشر نسوة، ولو اضفت هذا الضرب الي مفرد لم يستقم؛ لو قلت: تسعة رجل او خمسة ثوب لم يجز، فان كان المضاف اليه لفظ العدد مفردا في اللفظ مجموعا في المعني جازت   الاضافة اليه كرهط ونفر هما مفردان في اللفظ؛ ومعناهما الجمع قال الله تعالي {وكان في المدينة تسعة رهط} (¬) [النمل: ].
 فاذا تجاوزت العشرة بطلت الاضافة، ولزم التمييز بواحد منصوب، كقولك: احد عشر رجلا وثلاث عشرة امراة، وكذلك الي تسعة وتسعين. فاما نصب اسماء العقود من العشرين الي التسعين لما ميزت به فعلي التشبيه باسماء الفاعلين علي ما علل النحويون (¬)؛ فقولك: عندي عشرون رجلا مشبه عندهم بقولك: ضاربون رجلا، ووجه الشبه بينهما ان قولك: عشرون  جمع، وان شءت قلت: عدد، وان شءت، قلت: كثرة؛ كما ان قولك: ضاربون كذلك، وهو (¬) ممنوع بالنون عن (¬) الاضافة الي ما بعده، كما ان المشبة به ممنوع بها من الاضافة الي ما بعده، وان المنصوب مبين للاول وهو عشرون كما ان مفعول ضاربين مبين لزيادته (¬) في الفاءدة؛ و"عشرون" بما فيه من ابهام يشبه الفعل لما فيه من تنكير.
 ولما كان الشبه لفظيا فقط لم يتنزل "عشرون" وبابه منزلة   "ضاربين" في جميع احواله بل قصر عنه اذ (¬) كان عمله حملا عليه، فلذلك عمل في مخصوص؛ وذلك هو المفرد النكرة فقط؛ وضاربون يعمل في المعرفة والنكرة والمفرد وما زاد علي المفرد، كقولك هءلاء قوم ضاربون رجلا او ضاربون زيدا او ضاربون رجالا، او الزيدين او الزيود.
 ويجوز تقدم منصوبه عليه لجريه في ذلك مجري فعله الذي يجري عليه فانت تقول: زيد عمرا ضارب كما تقول عمرا يضرب، ثم تقول: الزيدون العمرين ضاربون كما تقول: العمرين يضربون، والعشرون ليس بها تصرف فيتقدم منصوبها عليها، فلا تقول: عندي رجلا عشرون وكذا لا تفصل بينها وبينه في الاختيار والسعة، فلا تقول: عندي عشرون في الدار رجلا؛ تريد: عندي عشرون رجلا في الدار، وذاك تفصل بينه وبين منصوبه في الاختيار وحال السعة ان شءت، فتقول: القوم ضاربون في الدار عمرا، وهذا الضرب (¬) المفصول به معمول ايضا لضاربين؛ لكنه علي كل حال قد فصل بينه وبين منصوبه (¬) المشبه به المميز؛ وهو "رجلا" في قولك: عشرون رجلا.
 واذا بلغت الماءة عدت في تبيينها الي الاضافة فاضفتها الي مفرد لا جمع، فقلت: ماءة  رجل وماءة امراة؛ وكذلك المءتان، وما زاد عليها من العقود الباقية الي الالف، تقول: عندي ماءتا درهم وثلاثماءة درهم، وكذلك الالف تقول: الف درهم والف غلام.



 واعلم ان في اضافة الماءة الي المفرد لطيفة، وذلك انها اخذت شبها من العشرة وشبها من التسعين، فكان مبينها وهو الاسم الذي اضيفت اليه مركبا حكمه من حكمي مبني العشرة والتسعين.
 اما شبهها بالعشرة، فلانها اول عقد من جنسها كما ان العشرة اول عقد من جنسها؛ وذلك انها عشر عشرات كما ان العشرة عشرة احاد، فتستحق مبينها ان تكون مضافة اليه كما كان ذلك في العشرة. وان شءت قلت: فاستحقت ان تكون مضافة الي مبينها، كما كان ذلك في العشرة.
 واما شبهها بالتسعين فلانها اول عقد يليها، فاخذت منها بحكم شبهها بها بيانها بالمفرد كما تبين التسعون به، الا ان مبين التسعين مفرد مخصوص بالتنكير مقصور عليه، ومبين الماءة  وان كان مفردا  فليس بمقصور علي النكرة، بل يكون نكرة تارة كقولك: ماءة درهم؛ ومعرفة اخري، وذلك اذا قصد تعريف الماءة لتتعرف باضافتها اليه، اذ كان المضاف الي المعرفة اضافة محضة متعرفا باضافته اليها فتقول في هذا الوجه: اخذت ماءة الدينار، وقبضت ماءة الدينار.
 واضافة الماءة عند المدققين اضافة بمعني اللام، واضافة ثلاثماءة وما بعدها من العقود الي تسعماءة اضافة بمعني "من"، وذلك ان الماءة عدد عندهم كما تعلم، وما اضيفت اليه معدود، والعدد ليس ببعض للمعدود ولا هو منه، بل له فكانت اضافة ماءة وماءتين لذلك اضافة بمعني اللام، وثلاث واربع من قولك: ثلاثماءة واربعماءة عدد والماءة التي تقع الاضافة اليها عدد ايضا، فهي اضافة عدد الي عدد،   والعدد من العدد، فكانت هذه الاضافة  علي ما حرر هءلاء  اضافة بمعني "من ".
 فعلي هذا ينبغي ان يكون في قولهم: ثلاثماءة درهم وبابه اضافتان الاولي بمعني "من" والاخري بمعني اللام، وعلي هذا التعليل كلام يدق عن هذا المختصر فلا نطيل به، بل قد نبهنا عليه.
 وكان القياس عندهم علي (¬) ما استقر من اضافة العدد القليل الي جمع لا مفرد، حين قلت: ثلاثة رجال، وخمس نساء ان يقال في ثلاثماءة واخوانها: ثلاث مءات او مءين حتي تقع اضافة العدد القليل الي الجمع لا الي المفرد، لكن هذا من الموضع التي غلب فيها الاستعمال القياس، واستغني فيها بالمفرد عن الجمع. علي انه قد جاء في الشعر:
 ( ................... ... وخمس مءي منها قسي وزاءف) (¬)
 وكذا جاء فيه "ثلاث مءين"، وذلك اصل في القياس مرفوض، راجعه الشاعر، وللشاعر مراجعة الاصول المرفوضة في كثير من ضروراته.
 ومنزلة الالف مما قبله منزلة الماءة في التشبيه والحمل، حتي   اضيفت الي المفرد، ولك اضافته الي النكرة والمعرفة كما لك ذلك في الماءة، والالف مذكر، فلهذا قالوا: الف اقرع ولم يقولوا: قرعاء واتوا في عدده بالهاء حين قالوا: ثلاثة الاف واربعة الاف كما قالوا: خمسة رجال وستة اثواب؛ الا انه جاء عدده علي الاصل في اضافته الي الجمع لا الي المفرد، فلم يندر كما ندر في الماءة، قال تعالي: {اذ تقول للمءمنين الن يكفيكم ان يمدكم ربكم بثلاثة الاف من الملاءكة منزلين} (¬) [ال عمران: ] وفي الاخري "بخمسة الاف من الملاءكة مسومين (¬) وهذه الكلمة جمع علي افعال، وان كتبت في المصحف بصورة الواحد منه، وانما فعل ذلك اختصارا وعلما بان المعني والاستعمال معلوم، وكثيرا ما يستغني في الخط بصورة الواحد عن صورة الجمع للعلم بالمعني، كما يستغني في اللفظ الذي الخط ظل له ودال عليه بالواحد عن الجمع، لانه اخف منه، ولانه يغني عنه، اذا كان المعني معلوما غير ملتبس وذلك كما تكتب خمسة دراهم خمسة درهم.
 وتحقيق الخط في خمسة الاف بهمزة بعدها الف، لان الالف بعدها همزة (¬) هي فاء افعال قلبت الفا لاجتماع الهمزتين وصورت الهمزة الاولي المزيدة الفا. وقد يقتصر الكتاب وكثير من الناس علي صورة الف واحدة عليها مدة، ويثبتون الالف بعد اللام فاعرف ذلك. فهذا عمل الجر الذي تعمله الاسماء.



 واما الجزم بها فلتضمنها معني الحرف الجازم، وذلك الحرف ان الشرطية خاصة، فلا يجزم اسم الا بتضمن معناها، لكن

  AUTO الاسماء التي عملت عمل "ان"

 وان اتفق عملها مختلفة المعاني، فمن ذلك "من" تكون اسما لمن يعقل مع تضمنها معني الجزاء، تقول: من تكرم اكرم، فتكون شرطا في العقلاء خاصة كما كانت استفهاما عنهم؛ وهي مبنية لتضمنها معني حرف الشرط كما سبق، وجازمة بتقديره ولها موضع من الاعراب بحسب المعني، وتختلف باختلاف التقدير، فاذا قلت من تكرم اكرم كانت "من" في موضع نصب بالشرط الذي هو تكرم، وهو مجزوم بها نيابة عن الحرف، والجزاء  وهو اكرم  مجزوم بما كان ينجزم به مع "ان"، علي الخلاف الذي بينهم فيه، وقد سبق، وكانه في التقدير اي الناس تكرم اكرم واذا قلت: من يقم اقم معه كانت "من" في هذه المسالة في موضع رفع بالابتداء، والشرط، مجزوم بها؛ وفيه ضمير "من"، وهو مرفوع بانه فاعل، والجزاء  وهو اقم معه  مجزوم كما تقدم.
 وقد روا لها اذا كانت مبتداة كما في هذه المسالة خبرا  وهو الجزاء  لان المبتدا يقتضي خبرا، والفعل مجزوم  كما تراه  شرطا كان او جزاء؛ والقياس ان يكون الخبر الشرط، وان كانت الفاءدة انما تتم بالجزاء، لان الشرط وهو الذي يتسلط علي هذا المبتدا (¬) تارة فيكون   منصوبا به، وتارة يشغل بضميره فيرفع بالابتداء. ويكون ضميره المفعول (¬)، وهذه صوره: زيدا ضربت وزيد ضربته، وان قلت انه في موضع نصب  مع اشتغال الفعل بضميره باضمار فعل يفسره هذا الظاهر  جاز، وكان الفعل المقدر بين "من" والفعل الظاهر لا قبلتها علي حد: زيدا ضربته، والتقدير: ضربت زيدا ضربته، بل تقدر في قولك: من تكرمه اكرمه، اذا جعلت "من" في موضع نصب من تكرم تكرمه اكرمه، لان (¬) الشرط والاسم الذي يتضمن معناه لهما صدر الكلام كالاستفهام، فلا يعمل فيه ما قبله وانما يعمل فيه ما بعده ، ولو قيل انه مبتدا لا خبر له، لقيامه مقام ما لا يحتاج الي خبر، بل ما بعده مغن عن خبره لكان قولا، ولا يكسر هذا القول، ويدخل عليه الاسم المتضمن معني الاستفهام في كونه ذا خبر مع (¬) ما تضمنه من معني الحرف المستغني عن الخبر في قولك: من يقوم، لان الشرط لا يكون الا بالفعل، فلا يصح ان يكون بغيره فجملته لا تعري عن (¬) ان تكون فعلية، والاستفهام (¬) لا يلزم فيه ذاك، فاعرفه فرقا بينهما.



 وبعد، فالاتباع اولي، وما قال (¬) به المتقدمون في تقدير الخبر حسن قوي.
 ومن اسماء الشرط "ما"، ويشرط بها فيما لا يعقل، تقول: ما تركب اركب، وكذا حكمها في الاستفهام ان تكون لما لا يعقل؛ ويستفهم بها عن صفات ما (¬) يعقل، وقال تعالي في الشرط ب"ما" {وما تفعلوا من خير يعلمه الله} (¬) [البقرة: ]، وقال عز من قاءل {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها} (¬) [فاطر: ].
 واما "اي" فتصلح للعاقلين وغيرهم كما كانت في الاستفهام لهما، لانها، بعض من كل، وهذا معني يوجد (¬) فيمن يعقل كما يوجد فيما لا يعقل، تقول: اي الناس تضرب اضرب كما تقول اي الناس تضرب؟ اذا استفهمت، واي الخيل تركب اركب فتجزي (¬) بها فيما لا يعقل كما تستفهم بها عنه فتقول: اي الخيل تركب؟ قال تعالي في المجازاة   ب"اي" {ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} (¬) [الاسراء: ] وهي معربة من بين الاسماء المجازي بها كما كانت كذلك في الاستفهام، لعلة واحدة هي الحمل علي النظير، او النقيض او عليهما. والنظير لها "بعض" والنقيض لها "كل"، وهما معربان فاعربت حملا عليهما او علي احدهما.
 ونظرا الي ان الاصل في الاسماء الاعراب؛ الا انها في الموضعين اعني الجزاء والاستفهام، يعمل فيها ما بعدها لا ما قبلها، لان المعنيين اللذين تضمنت (¬) كل واحد منهما في موضعه لهما صدر الكلام، فلا يتقدم شء مما بعدهما عليهما ولا يعمل ما قبلهما فيما بعدهما بحال، فجرت "اي" في الحكم علي ذاك.
 و"اين" ظرف مكان ؛ و"متي" ظرف زمان؛ و"حيث" ظرف مكان في غالب الاستعمال، وفي مشهور الاقوال، ويجازي بها اذا ضمت اليها "ما"، كما ان "اذا" في قولك "اذ ما" فيمن لم يرها موضوعة بل راها مركبة ظرف زمان، وتلزم "حيث" و"اذ" اذا جوزي بهما "ما" و"اين" و"متي" يجازي بهما في الاكثر مع "ما" تقول: اين تذهب اذهب ومتي تقم اقم واينما تذهب اذهب ومتي ما تقم اقم، قال الله تعالي {اينما تكونوا يدركم الموت} (¬) [النساء: ].



 وقال الشاعر:
 (متي ما ير الناس الفقير وجاره ... غني يقولوا: عاجز وجليد) (¬)
 فاما "حيثما" فقولك: حيثما تكن اكن، و"اذ ما" قولك: اذ ما تنطلق انطلق. وعلة لزوم "ما" هذين الظرفين (¬)  لما ارادوا ان يجازوا بهما  انهما ظرفان يضافان الي الجمل بعدهما، فتكون تلك الجمل في موضع جر بهما؛ كقولك في "حيث": حيث تكون اكون وفي "اذ" نحو قوله تعالي {واذ تقول للذي انعم الله عليه} (¬)، والجزاء بهما يقتضي الانجزام بعدهما؛ والاضافة تمنع ذاك لانهما توضحهما وتخصصهما والجزاء يقتضي الايهام؛ فاذا دخلت "ما" عليهما ركبت معهما في الجزاء فابطلت الاضافة، وفصلتهما عن (¬) الجملتين بعدهما،   لان المضاف شديد الاتصال بما اضيف اليه، وذاك يقتضي الا يحول بينه وبينه شي. ف"ما" اذا دخلت عليهما فصلتهما، وابطلت الاضافة كما تري وابهمتهما وهياتهما لان يشترط بهما فجاز معها استعمالهما في الكلم المشروط بها، بلزومها اياهما، وهما من قبل الجزاء بهما مبنيان ايضا علي ما كانا عليه، واستشهدوا علي المجازاة ب"اذ ما" بقوله:
 (اذ ما مررت علي الرسول فقل له ... .................... ) (¬)
 وقد حكوا ذلك، الا انها قليلة التردد، ناقصة عن استعمال غيرها من الادوات المذكورة معها في كثرة الاستعمال.
 واما "اين" و"متي" فقد بينا انك مخير في (¬) الحاقهما، اذا جازيت بهما "ما"، وان لم تتساويا في كثرة الاستعمال، وعلة ذلك انهما لا تضافان الي الجملة بعدهما، فلم تلزمهما "ما"، بل ان لحقتهما فزاءدة تاكيدا، وربما كانت تانيسا بالفصل بينهما، اذا استعملتا في الاستفهام، وبينهما اذا جوزي بهما ، وان كان اعراب الفعل اذا وقع بعدهما في الموضعين مختلفا. ويءنسك بهذا التعليل ان "ما" لا تزاد عليهما اذا استفهم بهما، فلا تقول: اينما انطلقت وانت تريد: اين انطلقت؟ ولا متي ما تقول كذا تريد متي تقول كذا؟ فاعرفه.



 واني بمعني اين ظرف يستفهم به تارة كقوله تعالي {اني لك هذا} (¬) [ال عمران: ]، ويجازي بها اخري كقولك: اني تقم اقم، قال:
 (فاصبحت اني تاتها تلتبس بها ... كلا مر كبيها تحت رجلك شاجر) (¬)
 ومن الاسماء المجازي بها "مهما" في نحو قوله عز وجل: {مهما تاتنا به من اية لتسحرنا بها فما نحن لك بمءمنين} (¬) [الاعراف: ] وقول امرء القيس (¬):
 ( ..................... ... وانك مهما تامري القلب يفعل)
 وقولك: مهما تصنع اصنع، معناه: اي شء صنعت صنعت.
 وللناس فيها اقوال (¬)، منها انها "مه" ضمت اليها "ما"



 الشرطية، كانه رد لكلام منطوق به او في تقدير منطوق به؛ فكانه علي هذا التقدير اذا قال: مهما تقل اقل قد قال اكفف، فرده عن شء ثم قال: ما تقل اقل، ومنها ان اصلها "ما" الشرطية زيدت عليها "ما" لتاكيد الشرط كما تزاد مع غيرها من ادواته لتاكيده، فتكرر لفظان بصيغة واحدة، احدهما "ما" الشرطية وهي الاولي وهي اسم؛ والاخر "ما" الزاءدة وهي الثانية؛ وهي حرف، فصار اللفظ ماما تقل اقل، فكرهوا هذا التكرير، فحرفوه بتغيير احدهما، فابدلوا من الف (¬) الاولي هاء لتقارب الحرفين، فصار اللفظ مهما علي ما تري، وهذا القول عندهم اقوي من الاول واجري علي المقاييس وان كان محتاجا الي صناعة واشبه بالمراد؛ وكان التغيير فيه اولي بالاولي من الثانية، لان الاولي اسم والاخري حرف، والتغيير بالاسماء اجدر منه بالحروف، اذ كان التغيير تصريفا، وليست الحروف مما يصرف ولا يتصرف (¬)، وانما الباب في ذلك للافعال والاسماء تليها في شء منه.
 ومنها انها اسم موضوع علي هذه الصيغة غير مركب ولا مغير من شء، وهذا ايضا قول حسن لان التركيب ليس باصل في الكلم والحمل علي غيره اولي ما وجد عنه مندوحة.



  AUTO فصل في اشياء منفردة
 وهي خمسة ابواب منها باب المعرفة والنكرة

 المعرفة هي كل اسم خص الواحد من جنسه، والنكرة كل اسم صلح لكل واحد من جنسه علي حد (¬) البدل، اي يصلح لذا ثم يصلح لذا ان اطلق عليه؛ والنكرة هي الاصل في الاسماء عند اهل العربية وغيرهم، والمعرفة ثانية لها وفرع عليها. فالنكرة كقولك: رجل وامراة وفرس وثوب؛ الا تري ان رجلا يصلح لكل ذكر من المميزين من الحيوان (¬)؛ وامراة لكل اثني منهم، وفرسا لكل ذي اربع صهال، وثوبا لكل ما يصلح ان يلبس ويتسربل.
 وهذه النكرات هي الاجناس عند النحويين، وهي الاول عندهم؛ ولا فرق بين ان تكون اجساما او معاني جواهر او اعراضا جثثا في في عبارة القوم (¬) او غير جثث؛ الكثرة تشملها والجنسية تنطلق عليها كقولك: رجل وملك وجني وفرس واسد وطاءر وحية وعقرب   وشجرة وبقلة واكل وشرب وسكون، وحركة ونوم ويقظة وموت وحياة وقاءم وساكن ومتحرك وحي وميت؛ الجامد والمشتق والمفرد والمركب في هذا الاعتبار سواء، فاعرفه.
 واما المعرفة  وهي كما قلنا التي تخص الواحد من جنسه في اصل وضعها  فتنقسم اقساما خمسة: منها المضمر نحو: انا، وانت، وهو والكاف في رايتك وبك، فهذه الكلم وما جري مجراها  قلت حروفها او كثرت  اسماء مضمرة، وسميت مضمرة، هي وما جري مجراها لانها في الامر العام انما تاتي بعد مذكور ظاهر كقولك: زيد مررت به، او ما يقوم مقام لفظ الاسم الظاهر الذي يعود الضمير اليه كالمتكلم اذا قال، انا فعلت، فناب المتكلم ها هنا مناب اسمه؛ وكذا المخاطب علي اختلاف ضروبه، ثم يختصر اللفظ الظاهر، فلا يعاد المذكور بصورته (¬) كراهة للتكرير وخشية اللبس في بعض الاحوال، او في جميعها او اختصارا ايضا، فان الاختصار مع العلم مطلوب عندهم.
 فمجموع ما ذكرنا او بعضه علة (¬) في وجود الاسماء المضمرة في اللغة والمثال في ذلك زيد مررت به لو نطقت بالاصل في اظهار الاسم المتقدم وتكريره مع الباء، فقلت: زيد مررت بزيد لكان التكرار غير مستحسن عند من له ذوق في البلاغة، ولتوهم ما يلبس،   لان الشركة قد تقع في الاسم المظهر؛ بل القليل من المظهرات هو غير ذي الشركة؛ فكان السامع ربما توهمه زيدا غير الاول؛ ولهذا احتجت الي وصفه اذا قلت: مررت بزيد العاقل لازالة شركة واقعة فيه وقوعها في النكرات، وان اختلفت جهتا الشركة في قولك: زيد، وقولك: رجل.
 ويتبين لك قبح التكرار وخوف اللبس في اعادة الظاهر في احتياجك الي ذكر الظاهر اكثر من مرة اذا قلت: زيد مررت به، فاكرمته ورايت اباه فاحسنت اليه؛ وعلي هذا النهج من الاطالة اذا احتيج اليها، فوقع التكرار.
 فول قلت في هذه المسالة وهذا المثال: زيد مررت بزيد، فاكرمت زيدا ورايت ابا زيد فاحسنت الي ابي زيد لوقع لبس عند السامع لاخفاءه، ولسمج التكرار وبان ان الاضمار اخصر وابلغ.
 فاما ما جاء من مثل قوله تعالي {الحاقة * ما الحاقة * وما ادراك ما الحاقة} (¬) [الحاقة:   ] و {القارعة * ما القارعة * وما ادراك ما القارعة} (¬) [القارعة:   ] وما اشبه هذا مما كرر فيه الظاهر، وهو لعين واحدة، ولم يضمر علي المعهود من استعمالهم، فله حكم زاءد انفرد به هو التعظيم والتفخيم في تكرير الاسم بلفظه لا عاءده، ولو كان مستعملا بالعاءد لما منعته اللغة، ولكن هذا ابلغ في التفخيم، اعني اعادة مثل هذا بلفظه الاول؛ الي غير ذلك من فواءد في هذا الاستعمال لا تكون في غيره وان كان جاءزا لا يحتمل هذا المختصر ذكرها.



 فلما استطالوا الاعادة والتكرار اتوا بهذه الضماءر بحسب المضمرات عددا وتذكيرا وتانيثا واعرابا، وامنوا معها اللبس مع اختصارها.
 فاما اختصاصها بالحروف (¬) الموضوعة لها فشء يطول بتعليله هذا المختصر مع ارتفاعه عنه لدقته.
 والاضمار في اللغة الاخفاء، قال الشاعر يصف ثورا وحشيا:
 (يبدو وتضمره البلاد كانه ... سيف علي شرف يسل ويغمد) (¬)
 وقال الاعشي (¬):
 (ارانا اذا اضمرتك البلاد ... د نجفي وتقطع منا الرحم)
 اي اذا اخفتك، وسترتك، فكان الاسم المظهر اذا لم يعد ذكره قد ستر واخفي وجعل مكنا في النية، وهذا الضمير الموضوع دليل عليه.
 والاضمار في اللغة الاخفاء، ولان (¬) كثيرا من الضماءر من الاسماء   لا لفظ له ظاهرا كضمير الغاءب والغاءبة في قولك: زيد قام، وهند قامت، وعمرو يقوم، وضمير المواجه في قولك: انت تقوم؛ وقم يا زيد، وفي المتكلم اذا قال: انا اقوم، فالاسم في هذه الامثلة وما مجري مجراها مكن في هذه الافعال ملزم ذاك، الزمته اللغة الاستتار، ولم تجعل له لفظا اذا كان مفردا، ثقة بعلمه، اذ كان الفعل لابد له من فاعل.
 فهذا الحكم الموجود في هذه الضماءر المستترة هو حقيقة الاضمار والاخفاء، ثم حمل ما ظهر له لفظ من هذا الضرب، متصلا كان او منفصلا، علي هذا القسم في التلقيب فقيل في كله: مضمر، وذلك كالتاء في قمت، وهذا متصل، وكقولك: انت وهذا منفصل، وهذا يشهد بان المضمرات المتصلات اصول للمنفصلات منها، ولهذا اذا قدرت علي الضمير المتصل لم تات بالمنفصل الا في ضرورة شعر، كما قال:
 ( .................... ... اليك حتي بلغت اياكا) (¬)
 يريد حتي بلغتك، وكذا قول الاخر:



 ( .............. قد ضمنت ... اياهم الارض في دهر الدهارير) (¬)
 يريد: قد ضمنتهم، فوضع المنفصل موضع المتصل اضطرارا.
 وينقسم المضمر ثلاثة اقسام كما (¬) المظهر له ثلاثة احوال في الاعراب، وهي الرفع والنصب والجر، فضمير المرفوع يكون متصلا ومنفصلا، فمتصلة كتاء المتكلم والمخاطب من المذكر والمءنث، كقولك قمت، وقمت، وقمت، وضماءر المثني والمجموع من ذاك، كقولك في المتكلم: قمنا، وفي المخاطب: قمتما وقمتن، ومنفصل كضمير المتكلم ايضا اذا قال: انا. والمخاطب والمخاطبة اذا قلت: انت وانت، ومثني ذلك ومجموعه اذا قلت: نحن وانتما وانتم وانتن.
 وفي الغاءب والغاءبة: هو وهي، والمثني والمجموع: هما وهم وهن.



 وضمير المنصوب يكون ايضا متصلا ومنفصلا، فالمتصل للمتكلم الياء في نحو: ضربني، والنون وقاية قبلها في عرف البصريين (¬) وعماد في عرف الكوفيين.
 وللمخاطب الكاف اذا قلت: اكرمك واكرمك، ومثني ذلك ومجموعه: ضربنا وضربكما وضربكم وضربكن، وهاء الغاءب المذكر في قولك: ضربه، وهاء والف للمءنث في قولك: ضربها ومثني ذلك ومجموعة في قولك: ضربهما وضربهم وضربهن.
 والمنفصل اياي للمتكلم، ومثناه ومجموعه مذكرا كان او مءنثا ايانا، وللمخاطب اياك واياك واياكما واياكم واياكن، والغاءب: اياه، والغاءبة اياها، وتثنيتهما: اياهما، وضمير جمع المذكر: اياهم وجمع المءنت: اياهن.
 والثالث ضمير المجرور، ولا يكون منفصلا البتة، ولا يكون الا متصلا، نظرا الي ظاهره، وحكمه (¬) في شدة اتصاله بعامله الجار من حرف هو الاصل في الجر او اسم جار بالاضافة بمعني الحرف؛
 وكلا القسمين يتصل بالظاهر اذا عمل فيه اشد الاتصال، حتي انه يقبح (¬) الفصل بينه وبينه في الضرورة الشعرية التي هي مظنة الاتساع والتجوز وركوب المحظور في حال النثر اشد القبح، فلا يجوز لشاعر محدث ركوب تلك الضرورة الواردة عنهم في الشعر من ذلك كما   جاز له ركوب غيرها من الضرورات التي كثرت عنهم، وان ركبها لم يحمد، فكان ضمير المجرور متصلا البتة لا منفصلا لذلك، وهو الكاف في بك وبك وبكما وبكم وبكن، والياء في: بي وفروعه مثل (¬) بنا وهاء الغاءب مثل به والغاءبة بها، ومثناهما ومجموعهما مثل بهما وبهم وبهن.
 واعلم ان الاصل في جميع ضماءر الجموع المذكرة المذكورة مما فيه الميم ان تاتي بعدها واو، وتكون الميم عندهم لمجاوزة الواحد، والواو لتعيين ان المجاوزة الي جمع لا تثنية؛ كقولك في انتم: انتمو، وفي مهم: مهمو، وفي قمتم قمتمو، وكذا في المنصوب والمجرور، ما اتصل، وما انفصل؛ كقولك رايتكمو، ورايتهمو وبكمو ومنهمو الا انهم حذفوا الواو تخفيفا وسكنوا الميم قبلها بحذف ضمتها علما بانه غير ملبس مع التخفيف بواحد ولا تثنية؛ اما الواحد فلتعريه من العلامة البتة، واما التثنية فللزوم الالف لها اذا قلت: هما واياكما وبكما؛ وان استعمل الاصل، ورد المحذوف فجيد كثير في استعمالهم الفصيح، يقرا به القران، ويتكلم به الفصحاء في النثر والنظم.
 واعلم ان الاسماء المضمرة من قبيل المعارف التي لا يصح تنكيرها هذا علي الابهام الذي فيها وذاك ان الاسم لا يضمر الا بعد ان يعرف كل العرفان، فظاهره قد اغني في (¬) البيان. فاما قولهم: ربه رجلا، فانما جاز دخول "رب" علي هذا الضمير، وهي  اعني   رب  من خواص النكرات، لانه لما لم يعد الي مذكور مع الابهام الذي يقع في المضمرات اشبه النكرات، فجاز دخول "رب" عليه كما تدخل علي اقرب النكرات من المعارف، ولذلك لزم تفسيره بالنكرة لما اضمر قبل الذكر، وهو مع ذاك قليل نادر، انما ورد في ضمير الغاءب لا غير، ولا يجوز ان يقاس عليه ضمير مخاطب ولا (¬) مخاطب، لانه (¬) لا ابهام فيهما كما في الغاءب، وهذا يشهد لمن رتب الضماءر في التعريف، فجعل بعضها مع شمول التعريف اياها (¬) امكن من بعض فيه وافضل؛ كمن (¬) قدم ضمير المتكلم في ذلك، ثم ساقها من بعده السياقة المذكورة في كتبهم.
 وقد جاء هذا الضمير اللاحقة (¬) "رب" مءنثا، وذاك بحسب المعني المستعمل في ذلك.
 قال الشاعر:
 (ماوي بل ربتما غارة ... شعراء كاللذعة بالميسم) (¬)   وتختص المضمرات بانها لا توصف ولا يوصف بها، وبهذا يستدل علي انها اعرف المعارف، اذ كان غيرها من المعارف لا يمتنع من ان يوصف او يوصف به، او يجتمع له الامران: الوصف به وان يوصف؛ وكل ذلك مما يوهن تعريف الاسم ويشر به ضربا من التنكير.
 فاذا مر في كتب النحويين (¬) وصف المضمر او الوصف به، فالمراد بذلك تاكيده او التاكيد به لا حقيقة الوصف، علي حد قولك: مررت بزيد القاءم، ومثال ذلك مررت بك انت وقمت انت؛ فانت تاكيد للضمير قبله.
 وقولهم فيه: انه وصف له تجوز علي ما بينت ومثلت. والمضمرات علي اختلافها مبنيات كلها، متصلها ومنفصلها، لانها لما لم تقم بانفسها في الدلالة، بل افتقرت الي مذكور ترجع اليه اشبهت الحروف التي لابد من ان تكون وصلة لغيرها مما معناها فيه، والحروف كلها مبنية؛ فوجب بناء المضمرات لشبهها في هذا الحكم، وهذه هي علة بناء الاسماء الموصولة، لافتقارها الي الصلة كما يفتقر الحرف الي ما يتصل به. وان شءت عللت بناء الاسم الموصول بانه لما كانت الصلة تتمة له، وهو لا يغني في الدلالة علي ما تحته دونها، كان كبعض الاسم، فتنزل منزلة "جع" من جعفر او "عم" من عمرو؛ وبعض الاسم لا يستحق الاعراب، واذا لم يستحق الاعراب كان مبنيا.



 ومثال الموصول قولك: مررت بالذي قام ابوه، فالذي اسم موصول، وما بعده مما يتم به معناه صلته، وكذلك مءنثه وتثنيتهما وجمعهما وما جري مجراهما مما هو في معناهما كمن وما واي اذا استعملت موصولة.
 ومنها الاعلام، والاسم العلم كل لفظ علقته علي مسمي، فجعل ذلك اللفظ علامة له ينفرد بها عن جنسه؛ فلا يشركه فيه غيره، هذا اصل وضع العلم، فمتي كان بهذه الصفة لم يحتج الي الوصف؛ وانما يوصف اذا دخلته الشركة، اي شورك في ذلك اللفظ (¬) فكان مطلقا علي غيره علما ايضا.
 وتلك الشركة انما تقع مواردة، فليس الاشتراك الواقع في لفظ "زيد" في انطلاقه علي زيد الخيل (¬) مثلا وعلي زيد بن حارثة (¬)   وزيد بن ثابت (¬) وزيد مناة (¬) وغير هءلاء ممن اسمه زيد، هو الاشتراك الواقع في رجل وفرس وغيرهما من النكرات الصالحة لكل واحد من جنسها (¬)، لان اشتراك النكرة الممثل بها وما اشبهها مقصود في اول الوضع، والاشتراك الواقع في الاعلام غير مقصود، فاعرفه فرقا واضحا بينهما.
 وعلي كل حال، فما وصف العلم فقيل مررت بزيد الظريف كما توصف النكرة، فيقال برجل ظريف الا لرفع اللبس بالاشتراك الواقع فيهما.
 وقال النحويون في الاسم العلم: هو مجموع صفات، يريدون بذلك انك اذا سميت شخصا من الادميين زيدا او عمرا استغنيت بهذه السمة عن قولك: الكريم العاقل الشجاع الطويل، وغير ذلك من صفاته التي يفرق بذكرها بينه وبين مشاركه (¬) في جنسه حين كان نكرة، فقام لفظ زيد وما اشبهه من الاعلام مقام هذه الصفات (¬) الفارقة واغني   عنها، وعن الاطالة بها، فلهذا قالوا فيه: انه  اعني العلم  مجموعها، وكذا تقول فيما علقته علما في غير العاقلين كباقي الحيوان والجماد من بلد وغيره، وكالمعاني (¬) التي ليست بجثث فاعرفه.
 واعلم ان معني المواردة (¬) في الاسم العلم هي ان يسمي الرجل ابنه عمرا، كعمرو بن تميم (¬)، وهذا علي انه (¬) علم له يعرف به لا يشركه فيه عنده غيره، ويسمي اخر ابنه عمرا وقصده به ذاك القصد كعمرو ابن مالك (¬) وكذا عمرو بن معد يكرب (¬) وعمرو بن العاص (¬) وعمرو   ابن اميه (¬) وعمرو لهاشم جد ابي النبي صلي الله عليه وسلم وهو عمرو العلي (¬).
 فكل هذه الشركة الواقعة في هذه الاسماء وما اشبهها من الاعلام مواردة اي اتفاق في الشركة من غير قصد لها كتوارد الشاعرين البيت الواحد من غير سرقة (¬) من احدهما.
 واعلم ان العلم معرفة بالوضع لا بالاداة، وبابه ان يكون للاعيان، اي الجثث عند النحويين، فان جاء في المعاني فقليل؛ فالاعيان ظاهرة الامر، وذلك كقولك: زيد وعمرو وهند ودعد وشد قم وجديل (¬) في اسمي الفحلين الذين تنسب اليهما الابل في قولهم شد قيمة وجدلية، وسبل، ولا حق، والوجيه (¬) في اسماء الخيل المشهورة الموصوفة   بالعتق، وغيثة وبركة، وهما شاتان من شاء النبي صلي الله عليه وسلم وكن تسعا، وكمكة وعمان (¬) في اسماء البلاد.
 فاما المعاني فكقولهم في لفظة التنزيه والتبرءة "سبحان"، وذلك في قول الشاعر:
 (اقول لما جاءني فخره ... سبحان من علقمة الفاخر) (¬)
 ذهب المدققون (¬) منهم الي انه جعل "سبحان" علما لهذا المعني، فلذلك منعه الصرف؛ ومنهم من يذهب الي ان هذا الاسم باق علي حاله في اصل استعماله، وان حذف التنوين منه ليس لمنع الصرف، وانما هو باق علي ارادة المضاف اليه المحذوف ضرورة، كانه قال:



 سبحان الله. والاول اشبه بالصناعة والثاني اقرب ماخذا، وذهب ابو علي في قول الفرزدق:
 (وان قال غاو من تنوخ قصيدة ... بها جرب عدت علي بزوبرا) (¬)
 الي ان "زوبرا" اسم علم في هذا البيت، علقه الشاعر علي القصيدة فلم يصرفه للتانيث والتعريف.
 وبالجملة، فتعليق الاعلام علي المعاني قليل ضعيف في قياس العربية، لان الجثث هي الثابتة اللابثة، فهي بوضع الاعلام عليها لتختص، وينفرد بعضها من (¬) بعض احق؛ فاما "محوة" في اسم الشمال من قوله:



 (قد بكرت محوة بالعجاج ... فدمرت بقية الرجاج) (¬)
 فعلم علق عليها، والريح من قبيل الاجسام لا المعاني.
 ولا يخلو العلم من ان يكون مرتجلا او منقولا من جنس، او (¬) وصف يغلب عليه.
 فالمرتجل نحو فدو كس (¬) وغطفان (¬) وعمران وعثمان. ومعني المرتجل انه وضع وضعا اوليا ولم ينقل من مسمي الي غيره؛ والمنقول هو الذي يكون موضوعا في الاصل لجنس، ثم ينقل، فيسمي به شخص من جنس اخر، فيصير علما له، كرجل سميته   باسد وكاسد بن خزيمة (¬) او ثور كقوم سفيان (¬) او قرد (¬) كالبطن من هذيل او حمار كمعقر بن حمار (¬) او كلب ككلب بن وبرة (¬)، او زيد وهو مصدر زاد يزيد زيدا، او عمرو، وهو اما الواحد من عمور الاسنان او البقاء، لانك تقول اطال الله عمرك وعمرك.
 وربما سمي اللغويون هذا الضرب من المنقول علي وصفنا مشتقا، وعلي ذلك وضع كثير منهم كتبا في الاشتقاق، اكثرها علي هذا، كالاصمعي (¬) وغيره، فانهم يسمون الكتاب بالاشتقاق، ويذكرون فيه: ان   طلحة (¬) واحدة الطلح، وثمامة (¬) واحدة الثمام، وسمرة (¬) واحدة السمر، وكل ذلك شجر وهي اجناس عندهم عامة لما تحتها (¬).
 وبالجملة فكل لفظ نقل عن موضعه في الاصل، فعلق علي مسمي (¬) فانه علم للثاني المنقول اليه مفردا كان او غير مفرد، فالمفرد كما مثلنا هو احد قسمي المنقول من المفرد، والقسم الاخر الوصف المعلق علما؛ وهو المسمي عندهم غالبا كقولك: الحارث والعباس والحسن، فهذه الاسماء اوصاف في الاصل تجري علي موصوفاتها، كقولك: مررت برجل حارث وعباس وحسن، ثم جرت علي المعارف كما جرت علي المنكرات؛ فتقول بالرجل الحارث للكاسب والعباس للكثير العبوس، وبالرجل الحسن، ثم غلبت هذه الاوصاف بحذف موصوفاتها وقيامها مقامها، حتي اطرح ذكرها معها فاستعملت اعلاما (¬) ولكونها في الاصل علي ما بينا كان للعرب فيها لغتان: الحاق لام التعريف بها،   وحذفها منها، كقولهم: حارث والحارث، وعباس والعباس وحسن والحسن، قال الشاعر:
 (ولا تبك ميتا بعد ميت احبه ... علي وعباس وال ابي بكر) (¬)
 يريد بعباس العباس بن عبد المطلب (¬)، والميت النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال الاخر:
 (اترجو امة قتلت حسينا ... شفاعة جده يوم الحساب) (¬)
 يريد الحسين (¬) بن علي عليهما السلام.



 فمن الحق اللام هذه الصفات المعلقة اعلاما راعي معني الوصف في الاصل، ومن حذفها غلب النقل الي العلمية، ولم يراع للكلمة (¬) اصلا في اول الوضع، اي قبل النقل، وقد تغلب العلمية في بعض هذه الصفات المنقولة، فلا تلحقها اللام البتة، كمحمد وعلي في اسم النبي صلي الله عليه وسلم وابن عمه علي كرم الله وجهه، فلا يقال فيهما المحمد ولا العلي كما قيل عباس والعباس.
 والالحاق في هذه الاوصاف المسمي بها لام التعريف، وترك الالحاق امر موقوف علي السماع لا يحكم فيه القياس.
 واما غير المفرد من المعلق علما فكالجمل المسمي بها من نحو: تابط شرا (¬) وبرق نحره، وذري حبا (¬)، وشاب قرناها (¬) كل هذه   جمل في الاصل دوام، مكتفية في الافادة بانفسها، نقلت عن بابها، وعلقت اعلاما لاغراض لهم في ذلك واسباب، فخرجت الي باب المفرد وجرت مجراه في انها لا يكتفي في الفاءدة التامة بنفسه، نعم وصارت معارف بعد ان كانت نكرات.
 وكذا لو علقت بيتا من الشعر علما علي شخص لكان لك ذلك (¬) لان تعليق الاعلام لا حجر فيه، ولا حظر علي من اراد تسمية؛ فكان حكم البيت في ان لا (¬) يفيد وحده، وان يحكي لفظه حكم الجمل الممثل بها.
 وللاعلام انقسامات في الافراد وغيره، والنقل لمعني موجود في المنقول اليه (¬) وغير ذاك، يطول بذكرها مفصلة هذا المختصر.

 ومنها

  AUTO التعريف باللام

 ، وهو المسمي عندهم صناعيا؛ والتعريف بها اما ان يكون لاستغراق الجنس واستيفاءة، كقولك: الدينار خير من الدرهم، والرجل افضل من المراة، لا تريد بهذا دينارا بعينه ولا درهما مخصوصا، وكذلك لا تعني بقولك: الرجل شخصا مخصوصا بالتفضيل، ولا امراة مرادة بانها مفضولة، بل تريد جميع الجنس من هذين المثالين واشباههما.
 ويكشف عن المراد بهذا قوله سبحانه {ان الانسان لفي خسر   الا الذين امنوا وعملوا الصالحات} (¬) [العصر:   ]، فلفظة الانسان ها هنا عامة، تنطلق علي جميع الادميين بدليل استثناء الجمع منها، لانه انما يستثني الاقل من الاكثر؛ ومحال استثناء كثرة من واحد.
 واما ان تكون، اعني لام التعريف، لتعريف العهد، كقول قاءل مثلا: لقيت رجلا كريما او رجلا من شانه كذا، فيقول المخاطب ان عناه امر ذلك الرجل: فما فعل الرجل؟ اي المعهود بيني وبينك في الذكر ايها المتكلم، فلابد في تعريف العهد من مذكور ومخاطب ومخاطب (¬).
 ومن هذا الباب كل نكرة تصدرت في اول خطاب ثم اعيدت بعينها، فانها تعرف بلام التعريف لءلا (¬) توهم بانها غير تلك المذكورة.
 فمثال المنكورة (¬) ثم تعاد معرفة، قولهم في اواءل المراسلات: سلام عليك، فاني احمد اليك الله، ثم يختم مكتوبه بقوله، والسلام عليك، ورحمة الله؛ اي ذلك السلام الذي عهدتني ذكرته في اول كتابي.
 ومنه قوله سبحانه في سورة مريم حين ذكر يحيي بن زكريا   عليهما السلام، وقدم قصته: {وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا} (¬) [مريم: ]، ثم ذكر بعده عيسي عليه السلام فقال حاكيا عنه {والسلام علي يوم ولدت ويوم اموت ويوم ابعث حيا} (¬) [مريم: ]، لان السلام قد سبق ذكره في تلك القصة منكرا، فاعاده سبحانه في القصة التي تليها معرفا، ويكشف عن هذا القصد ان النكرة اذا اعيدت بلفظها فظاهر الاستعمال يعطي انها غير الاولي، كقول القاءل: اخذت درهما، واعطيت درهما، فظاهر الامر ان يكون مراده انني اعطيت مثل ما اخذت لا هو بعينه، وان كان غير ممتنع ان يكون قد اخرجه بعينه. ويشهد لذلك قوله عز وجل {فان مع العسر يسرا * ان مع العسر يسرا} (¬) [الشرح:   ] حين قيل في معناه "لن يغلب عسر يسرين" (¬) ومعلوم ان العسر مكرر في الاية مرتين كما ان قوله يسرا مكرر مرتين.
 فلولا ان المعرف باللام اذا كرر لفظه اعطي انه الاول بعينه،   والمنكر اذا كرر كان غير الاول لما فسر بانه عسر واحد ويسران وهذا واضح جدا.
 وللالف واللام (¬) انقسامات من طريق الزيادة؛ وغير الزيادة، واللزوم وغير اللزوم يطول ذكرها، فاضربنا عنها لذلك.

 ومنها المبهم، وهو اما

  AUTO اسم اشارة

 كقولك «ذا» في الاشارة الي كل مذكر مفرد وذي في المءنث، و «تا» و «تي» ايضا في المءنث وتثنيتهما وجمعهما، كقولك في تثنية المذكر: «ذان» في الرفيع وذين في الجر والنصب. وفي جمعه اولاء بالمد و «الي» بالقصر وهو لفظ موضوع للجمع من غير لفظ الواحد ، فهو في المبهم كقوم في جمع امرء في الاسماء غير المبهمة (¬)، وفي تثنية المءنث «تان» و «تين» ويتجنب فيها «ذان»، وان كان الاصل، ليقع الفرق بين تثنيتها وتثنية مذكرها، وكذا فعلوا في تصغيرها فقالوا «تيا» في جميع لغاتها ولم (¬) يقولوا في تصغير «ذي» ذيا ليفرق ايضا في ذايين المذكر والمءنث، والفرق مطلوب فاذا امكن كان استعماله هو هو القياس، لان غير الفرق يلبس واللفظ انما وضع للبيان لا للالباس.
 وتقول في جمع المءنثة المبهمة «الاء» و «الي» بالمد والقصر   ايضا كما قلت في المذكر، وهذا مما شركوا فيه بين المذكر والمءنث، لانهم ربما تركوا الفرق لءلا تكثر الاوضاع او لغير ذلك من الاغراض مما يطلع عليه او لا يطلع، وثقة بان المعني مفهوم بجهة اخري (¬) تقترن باللفظ المشترك، تقع بها الميزة، ويتبين المقصود.
 و«ها» الملحقة اواءلها مفردة ومثناة ومجموعة ومصغرة ومكبرة في مثل: هذا وهذين وهاتا وهاتين، وهءلاء وهءلي فيها، وهاذيا وهاتيا حرف تنبيه. والكاف، اذا لحقت اخرا، حرف خطاب في مثل ذاك وهذاك، واولءك وذانك، قال تعالي: {فذانك برهانان من ربك} [القصص: ] (¬).
 واللام في ذلك للبعد، اي ان الاشارة في هذا الي بعيد؛ وكذا ينبغي ان تكون في «تلك» وان كانت مكسورة وهذه ساكنة.
 وربما فرق بينهما بعض النحويين المتقدمين، لاختلافهما في الحركة والسكون؛ واذا حقق النظر كان الوجه غير ذلك، ويبين انها للبعد انها لا تجمع في الاستعمال مع «ها» التي للتنبيه لاتفاقهما في الدلالة علي التراخي والبعد في المشار اليه؛ فلا يقال: «هذلك» ولا «هاتلك»، وان جاء شء من ذلك محكيا من جهة موثوق بها فلا شبهة في شذوذه.
 وهذه الاسماء ينقسم استعمالها من جهة التنبيه والخطاب الي وجوه،   احدها ان تستعمل بحرف التنبيه فيقال هذا وهذه، والهاء (¬) في هذه الاخيرة بدل من ياء «ذي»، وهي ملحقة بياء بعدها لمطل الصوت واشباعه ولخفاء الهاء المبدلة من الياء، والاخر ان تستعمل بحرف الخطاب كقولك: ذاك وتيك واولءك وذانك. والثالث ان تستعمل بهما كقولك هذاك وهاتيك.
 والاصل فيها تعريها من الجميع، كقولك: ذا زيد وذي هند، قال عز وجل {هم اولاء علي اثري} [طه: ] (¬) واعلم ان هذه الاسماء المبهمة كلها مبنية لتضمنها عندهم معني الاشارة؛ ولهم في تعليل بناءها غير هذا؛ وهي معارف كلها لا تتنكر.
 وربما نفرت الطباع من جمع هذين الوصفين لهذه الاسماء، اعني التعريف والابهام، واذا اعتبر امرها في اطلاق هذين الوصفين عليها علم انه لا تناقض في ذلك ولا تدافع، اذ كان الابهام غير التنكير؛
 الا تري انها بالاشارة اليها مخصوصة مقصورة، فهي لذلك معارف ابدا بدليل انك لو اردت سبرها بعلامة النكرات فادخلت عليها «رب» لم تستقم وكذا لو وصفتها بالنكرة لم يجز، فلو قلت: رب ذا ظريف اكرمت كان فاسدا.



 ولتعريفها وتمكنها فيه (¬) ذهب كثير من النحويين (¬) الي انها اعرف المعارف وقالوا: هي معرفة بجهتين بالقلب (¬) والعين.
 علي انهم قد انقسموا في القول باعرف المعارف ما هو بحسب انقسام المعارف كمن يقول (¬) بهذا ومن يقول بالعلم ومن يقول بالمضمر، وبالباقي منها. وليس ذا موضع ذكر حججهم باستقصاء.
 واما كونها مبهمة مع كونها معارف فهو انها لا يشار بها الي شء، فيقتصر بها عليه حتي لا تصلح لغيره، الا تري انك كما تقول: ذا زيد، تقول: ذا عمرو؛ بل وينتقل هذا الاسم في الاشارة (¬) به الي الانواع المختلفة والاجناس المتباينة؛ فتقول ذا فرسي، وذا رمحي، وذا ثوبي، وذا عملي، وذا اكلي، وذا شربي، وذي حركتي، وذا سكوني، فيقع اسم الاشارة كما تري علي هذه المختلفات ولا يختص بواحد منها دون اخر، وهذه حقيقة الابهام؛ فلذلك قيل لها: مبهمة   وكذا (¬) قيل في المضمرات لتقلها وانها لا تكون لمسمي دون مسمي (وكذا الاسماء الموصولة معارف مبهمات) (¬).
 وهناك دقيقة (¬) في الفرق بين اسم الاشارة وبين المضمر؛ قالوا: ان مبين المضمر يقع في الاصل قبله، يعنون المظهر الذي المضمر راجع اليه كقولك: زيد مررت به، ومبين المبهم اي اسم الاشارة يقع بعده، يعنون اسم الجنس الذي يوصف به اسم الاشارة كالرجل والفرس والثوب اذا قلت مررت بذلك الرجل وركبت ذلك الفرس ولبست ذاك الثوب.



  AUTO القسم الثاني من المبهم
 وهو الاسم الموصول

 كالذي والتي، ومن وما وغيرها من الموصولات شانها هذا الشان؛ الا تري ان هذه الاسماء لا تخص مسمي دون مسمي، فهذا ابهامها، وانها معارف بصلاتها بدليل امتناع علامة النكرة من الدخول عليها، وهي «رب»، ووصفها بالمعارف دون النكرات اذا قلت: مررت بالذي في الدار الظريف، فقد استبان انها مبهمة وانها معارف؛ وتعرفها بصلاتها لا غير؛ وليست الالف واللام في الذي والتي وفروعها بمعرفة، بل زاءدة زيادة لازمة عندهم وذاك لاصلاح اللفظ، اذ كانت اوصافا في الاصل للمعارف، ثم غلبت (¬) كما غلب العبد والملك؛ اي فصارت تذكر كثيرا من غير ذكر موصوف بها (¬) كما يذكر العبد والملك كذلك؛ اذ الاصل: الرجل الملك والرجل العبد، الا ان هذين الاسمين اقعد في هذا الحكم من الذي وما جري مجراه من الموصولات التي توصل بها الي وصف المعارف بالجمل.
 ويدلك علي ان تعرفه (¬) بالصلة لا باللام التي فيها تعرف من وما   الموصولتين، الا تراهما اذا وصلتا معرفتين ولا لام فيها؛ فثبت وتبين بذلك ان تعرف الجميع بالصلات؛ وانما لم يحتج في «من» و «ما» الي ادخال اللام فيها والزامها اياها كما الزمت «الذي» و «التي» لان «من» و «ما» لا يوصف بهما فلم يحتج الي اصلاح اللفظ بلحاق لام التعريف بهما، وقد اسلفنا ذكر بناء الموصولات فلا نكرره.
 واعلم ان «من» في مثل قول الشاعر:
 (رب من انضجت غيظا صدره ... قد تمني لي موتا لم يطع) (¬)
 ليست بموصولة بل نكرة موصوفة، مثل ما في قوله:
 (رب ما تكره النفوس من الامر ... له فرجة كحل العقال) (¬)   وقولك مررت بما حسن اي بشء حسن، الا ان «من» لمن يعقل و «ما» لما لا يعقل.
 ومن الموصولات «ايهم» في قولك: اضرب ايهم افضل، وقوله تعالي: {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا} [مريم: ] (¬).
 فمذهب سيبويه (¬) في هذا الاسم انه بمعني الذي، يوصل كما يوصل، وهو مبني كما ان الذي مبني ؛ لكنه مبني علي الضم؛ فالضمة فيه بناء.
 وهو مع ذلك يفارق الذي بحكم لا يكون للذي؛ وذلك انه اذا اتم صلته اعربه، لان قوله «ايهم افضل» قد حذف منه مبتدا اذ كانت الصلة لا تكون جزءا واحدا، فالاصل علي هذا «ايهم هو افضل» فاذا قال: اكرم ايهم هو افضل نصب ايا لانها معربة عنده، والصلة تامة، واذا حذف من صلته الجزء الذي لا يسوغ حذفه مع الذي قال: اكرم ايهم افضل.
 فعلة البناء في هذا انه ساغ معه حذف لا يسوغ مع غيره من الموصولات فخرج عن نظاءره فبني، وعليه في هذا انه اذا خرج عن   نظاءره؛ ان اراد بنظاءره الموصولات وجب علي هذا ان يعرب، لان النظاءر التي هي الموصولات مبنيات كلها، فالخروج عنها يقتضي مفارقتها في حكمها، ومن حكمها البناء؛ ومفارقة البناء الي الاعراب تكون.
 وانتصر ابو علي لمذهب سيبويه في ان «ايا» في هذا الموضع مبنية بان قال: الموصول توضحه صلته والصلة انما هي صلة بالعاءد فكان (¬) العاءد هو الموضح؛ فاذا حذف المضمر وهو العاءد الي اي فقد حذف موضحها او ما هو بمنزلة موضحها فاشبهت بذلك (¬) حال «قبل وبعد»، وهما انما يبنيان اذا حذف مبينهما وهو ما يضافان اليه (¬)، واذا اتما بذكره اعربا، فاعرف ذلك.
 والخليل يقول: ان «ايهم» ماخوذة من كلام فهي محكية، كانه قال: الذي من اجله يقال «ايهم اشد علي الرحمن عتيا»، وشبهه بقوله:



 (ولقد ابيت من الفتاه بمنول ... فابيت لا حرج ولا محروم) (¬)
 اي الذي يقال له: لا حرج ولا محروم، فهي معربة عنده، وضمها رفع صحيح.
 وفيها اقوال اخر للكوفيين وغيرهم، منها قول يونس بن حبيب (¬) وهو بصري: انها معلق عنها (¬) قوله تعالي {لننزعن من كل شيعة} [مريم: ] وقد عورض في قوله هذا بان التعليق انما يقع في افعال الشك واليقين، لا افعال العلاج كقوله «لننزعن»، واحتج له بما لا نطول بذكره.
 ومنها اي من المعارف الخمسة التي فصلها كل اسم اضيف الي ضرب من هذه الضروب اضافة حقيقية، فانه يتعرف بما اضيف اليه، اذ كان المضاف يكتسي من المضاف اليه كثيرا من خواصه، من   تعريف وتنكير وابهام وغير ذلك؛ والمثال في كل ذلك ظاهر.
 وما عدا ما ذكرناه مما اضربنا (¬) عن ذكره، فهو كما ذكره.



  AUTO فصل
 انما كانت النكرة اصلا

 في الاسماء والمعرفة فرعا، لانها الاسبق والمتقدمة علي المعرفة، الا تري ان الانسان قبل ان يولد يسمي جنينا، ثم يولد فيقال له: ذكر او انثي، ويقال له مع ذلك: انسان، ثم بعد ولادته واطلاق هذا الاسم الشاءع في جنسه من الذكور والاناث وهو انسان تطرا عليه الاعلام والكني والالقاب؛ فيقال: زيد او عمرو، وابو علي وابو الحسن (¬)؛ واسم انسان مع ذلك لازم له متي جهل اسمه العلم او كنيته او لقبه، فيقال: انسان (¬) من شانه كيت وكيت.



  AUTO فصل باب الاعراب الاصلي وغير الاصلي

 مدار الكلام (¬) علي معان ثلاثة، وهي معني الفاعل ومعني المفعول وما شبه بهما، وما ليس بفاعل ولا مفعول، وذلك المضاف اليه؛ كقولك: ضرب زيد غلام عمرو، فزيد فاعل، وغلام (¬) مفعول، وعمرو ليس بفاعل ولا مفعول، فهذه المعاني هي الموجبة باعتقابها علي الاسم الواحد اختلاف الاعراب علي اخره بالحركات او ما جري مجراها؛ لتدل كل واحدة من الحركات، او ما قام مقامها علي معني من هذه المعاني، فتقع بذلك الميزة والفرق بينه وبين المعنيين الاخرين. فكانت هذه المعاني الثلاثة لهذا الذي ذكرناه اصولا في استحقاق الاعراب، وعلة (لوجوده في الكلام؛ وما عداها محمول عليها وفرع لها، ولكل معني منها فرع يختص في اعرابه بالحمل عليه دون غيره.
 فالمحمول علي الفاعل المبتدا وخبره، لان المبتدا لم يدخله الرفع دون غيره من ضروب الاعراب للفرق بينه وبين غيره كما دخل الفاعل للفرق بينه وبين المفعول؛ فالرفع في الفاعل لموجب اوجبه له، وهو طلب   الفرق، والرفع في المبتدا لا للفرق، فان انه محمول علي غيره، وليس هناك شء يشبهه المبتدا، فيحمل عليه سوي الفاعل، وشبهه به انه احد ركني الجملة المبتدءية، كما ان الفاعل احد ركني الجملة الفاعلية، ثم انه الركن المسند اليه غيره كما ان الفاعل ايضا كذلك؛ ولما كان الخبر في الاصل هو المبتدا في المعني كان ايضا كذلك فرعا علي الفاعل (¬) فلو قلت: ان الخبر محمول علي المحمول علي الفاعل وهو المبتدا لما ابعدت.
 ومن المحمول علي الفاعل في اللفظ اسم "كان" وخبر "ان"؛ فاما اسم "كان" فظاهر الامر لانه مرتفع بفعل كما ان الفاعل مرتفع بفعل، وهو الجزء المسند اليه غيره كما ان الفاعل كذلك، الا ان الفاعل يستقل) برافعه لانه اصل، واسم "كان" لا يستقل ب "كان" لانه مبتدا في الاصل، فلابد له من خبره، فهو وان كان منصوبا ب "كان"، فمنزلته في افتقار اسمها الي ذكره معه منزلته اذا كان مرفوعا معه بانه خبره؛ وحالة خبر "ان" في اللفظ تشبه (¬) حالة الفاعل، لانه مع الاسم المنصوب قبله كالفاعل مع المفعول اذا تقدمه، لكن الفاعل ابدا غير المفعول في الاصل، والخبر هو الاسم في المعني، وان شءت قلت: "ان" فرع علي "كان" لانها عاملة عملها، علي فرق بينهما في التقديم والتاخير، ومعمولاها هما   معمولاها في الاصل؛ وقد ثبت لكان ان مرفوعها مشبه بالفاعل؛ فمرفوع "ان" وهو خبرها مشبه به ايضا.
 واذا بان ان مرفوعي "كان" و"ان" مشبهان بالفاعل لفظا، فمنصوبا هما في اللفظ مشبهان بالمنصوب مع الفاعل: وذاك هو المفعول. ولهذا قيل في اسم "ان" وخبر "كان" انهما يشبهان المفعول في اللفظ.
 ومن المحمول علي المفعول الحال والتمييز، هما فضلتان كما ان المفعول كذلك، وزيادتان في الفاءدة كما ان المفعول زيادة فيها، ويفارقانه في اشياء؛ منها انه لا تصل فيه المعاني، انما تعمل فيه الافعال الصريحة، والحال والتمييز ينتصبان تارة بالافعال وتارة المعاني؛ فانتصابهما بالافعال كقولك (في الحال) (¬): جاء زيد راكبا، وفي التمييز: طبت به نفسا، وقررت به عينا، وانتصابهما بالمعني، اي بالعامل المحمول علي الفعل في المعني، كقولك في الحال: هذا زيد قاءما فلفظة "هذا" عاملة بمعني انه، او اشير (¬) ف "انبه" هي التي تدل عليها "ها" واشير هي التي تدل عليها "ذا"؛ وكقولك في التمييز: عشرون درهما، المشبه بقولك: ضاربون زيدا.



 ومن الميزة بين المفعول والحال ان الحال هي ذو الحال في المعني، والمفعول غير الفاعل في المعني في الاكثر الاعم، وقولي: "في الاكثر الاعم" احتراز مما جاء في افعال القلوب خاصة، وهي ظننت واخواتها من قولهم: ظننتني وحسبتني، وظننتك قاءما بفتح التاء وحسبتك ذاهبا، (اي حسبت نفسك وظننت نفسي) (¬).
 ومما شذ من قولهم: فقدتني وعدمتني، لان هذا كلام نادر لا يقاس عليه غيره، فلا يقال: اخذتني ولا سالتني.
 والتمييز والحال يلزمهما التنكير، والمفعول لا يلزمه ذاك.
 ومن المحمول علي المفعول منصوب "كم" في الاستفهام، لانه تمييز، اذ كانت "كم" موضوعة لعدد مبهم؛ وكذا منصوبها في الخبر اذا فصل بينها وبين ما كانت تضاف اليه، او ينجر بتقدير "من" في القول الاخر، وبالجملة فما كان يليها وهو (¬) مجرور.
 وجملة الامر في "كم" انها في حاليها من الاستفهام والخبر اسم لعدد مبهم في قلته وفي كثرته، وضعت للاختصار وترك الاطالة، مغنية عن ذكر اعداد لا نهاية لها، فهي في الاستفهام مبنية لتضمنها معني حرفه مع دلالتها علي العدد، وفي الخبر مبنية حملا عند اكثرهم علي نقيضها وهو "رب"، اذ كانت "كم" الخبرية للتكثير،
 و¬__________
 (¬) ما بين قوسين ساقط من (ب).
 (¬) في (د): فهو.



 "رب" للتقليل. والمذكور بعد كم في الاستفهام (¬) منصوب علي التمييز ان كان منكورا، كقولك: كم رجلا جاءك، لان "كم" ناءبة عن عدد (¬) يفتقر الي التمييز، مستفهم عنه، كانك قلت: اعشرون رجلا جاءك؛ اثلاثون، (ااربعون، الي غير ذلك من اعداد غير متناهية في الكثرة، لو تصدي المستفهم لذكرها عددا بعد عدد لطال عليه ذاك ولطال علي المستفهم عن ذلك العدد، ولجاز الا يقع بالعدد المستفهم عنه مع الاطالة حتي يقول له المسءول: نعم، فاغنت "كم" عن ذلك كله، ولهذا المعني القاءم فيها من معني الجمع جاز رد الراجع اليها مجموعا، حملا علي المعني؛ كقولك: كم رجلا جاءوك.
 فاما الخبرية، فمبينها مجرور باضافتها اليه؛ كقولك: كم رجل عندي؛ وكم مال انفقته؛ ومنهم (¬) من يقول: هذا الاسم بعد "كم" الخبرية مجرور بمن مضمرة، كان الاصل عنده: كم من رجل ثم كثر، استعمال ذاك فحذفها علما بها، وهي مع ذاك معملة لانها عنده كالمنطوق بها؛ ولولا انها عنده كذاك لما جاز حذفها وابقاء عملها، اذ كانت حروف الجر) (¬) لا تضمر؛ فان فصلت بين "كم" وبين   الاسم المجرور بعدها بطل الجر، لان الجار لا يصح اعماله في مجروره مع الفصل بينه وبينه (¬) لضعفه، فنصبه (¬) علي التمييز ردا الي الاصل في عمل "كم" ولان المنصوب يحتمل ان يفصل بينه وبين ناصبه، والمجرور ليس كذلك، وذلك قولك: كم في عمري مالا اتلفته، وعليه انشدوا:
 (كم نالني منهم فضلا علي عدم ... اذ لا اكاد من الاقتار احتمل) (¬)
 اي كم فضل نالني منهم، فلما فصل نصب علي ما قلناه، فهذا حكم النصب غير الحقيقي اي المشبه منصوبه بالمفعول.
 واما الجر غير الحقيقي فهو علي ضربين؛ اما ان يكون الجار   مزيدا لا يفتقر الكلام اليه، كالجر بالباء في قولك: القي بيده، فهذه الباء مزيدة هاهنا، دخولها كخروجها؛ لان قولك: "القي" متعد بزيادة الهمزة في اوله. فالاصل علي هذا: القي بيده، كما قال عز وجل: {فالقي موسي عصاه} (¬) وقد جاء التنزيل ايضا بالاخري، قال تعالي {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} (¬) ولدخول هذه الباء في هذا الموضع، علي كونها محكوما بزيادتها عندهم، معني يدق عن ذكره في (¬) هذا المختصر، الا ان ظاهر الامر عندهم فيها الزيادة كغيرها من الزيادات التي لا يختل بحذفها الكلام. وتدخل هذه الباء مزيدة في اربعة مواضع، فتزاد مع الفاعل كقولك: كفي بزيد فارسا، وعليه قوله تعالي: {كفي بالله حسيبا} (¬) اي كفي الله؛ ومع المفعول كقوله سبحانه: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} اي ايديكم، فيمن حمل الكلام علي ظاهره، وقوله تعالي: {تنبت   بالدهن} (¬) اي تنبت الدهن في احد الاقوال، وقول الشاعر:
 ( ........ ... سود المحاجر لا يقران بالسور) (¬)
 اي لا يقران السور؛ قول الاخر:
 ( .......... ... نضرب بالسيف ونرجو بالفرج) (¬)   اي نرجو الفرج؛ ومع المبتدا كقولهم: بحسبك صنيع السوء، وبحسبك ان تفعل كذا ، اي حسبك، قال:
 (بحسبك في القوم ان يعلموا ... ...... ) (¬) اي حسبك.
 قالوا: وهذه الباء هي التي عني صاحب الكتاب بقوله: "وانما يدخل الرافع والناصب سوي الابتداء او الجار علي المبتدا" (¬)، ومع الخبر كقولهم: ما زيد بقاءم، اي ما زيد قاءما، فهي هاهنا زاءدة في الحديث (لا المحدث عنه.
 فهذه الباء في هذه المواضع الاربعة مقحمة مزيدة في غير موضعها، لغير ما وضعت له، لانها وضعت للتعدية الي المفعول، اذا كان الفعل قاصرا عن النفوذ اليه؛ وليست في هذه المواضع لشء من ذلك.



 والثاني من فروع الجر ما كان باضافة غير محضة، والمحضة هي (¬) التي ليست في نية الانفصال. وغير المحضة هي التي في نية الانفصال؛ ومن شرط المحضة ان يكتسي بها الاول وهو المضاف كثيرا من احكام المضاف اليه، كالتعريف والتنكير والابهام والتخصيص والجزاء والاستفهام، ولا يكون الاول عاملا في الثاني في اللفظ ولا في التقدير غير الجر؛ والتي ليست بمحضة بخلاف ذلك؛ فهي انما يكون اللفظ فيها علي الاضافة فقط؛ والمعني علي ان الاول عامل في الثاني نصبا او رفعا، فالنصب كقوله تعالي {هديا بالغ الكعبة} (¬) اي بالغا الكعبة، والرفع كقوله: مررت برجل حسن الوجه؛ اي حسن وجهه.
 ولولا ان هذه الاضافة غير حقيقية، وان الاول) (¬) في حكم الانفصال من الثاني، بتقدير التنوين فيه، وان الاول بهذا (¬) التقدير غير معرف بالثاني، لما جاز نصبه علي الحال في قوله تعالي: {ثاني   عطفه" (¬)، واجراءه علي النكرة وصفا في قوله {هديا بالغ الكعبة} و {هذا عارض ممطرنا} (¬) لكن التقدير فيه: ثانيا عطفه، وبالغا الكعبة، وممطر ايانا اولنا، ثم حذف التنوين تخفيفا؛ والاصل اثباته، فعاقبته الاضافة، وعلي هذا يقدر كل اسم فاعل اضيف الي المفعول، وكل صفة اضيفت الي ما هي له في المعني؛ فاعرف ذلك.
 فهذا حكم اعراب الاسم، حقيقية وغير حقيقية، واما اعراب الفعل فليس باصل فيه ولا حقيقي كما كان الاسم، لانه عار من المعاني التي اوجبت الاعراب للاسم، وهي الفاعلية والمفعولية، والاضافة، ولانه باختلاف صيغه (¬) يدل علي الزمان، وبحروفه يدل علي ما يتضمنه من الحدث، فلم يفتقر الي اعراب يكشف عن معانيه، فاعرابه علي هذا غير حقيقي، ومعني "غير حقيقي" انه لا يستحقه بحكم الاصل، انما يستحقه بشبهه (¬) بالاسم، وانما كان كذلك، لان المعاني الموجبة للاعراب لا توجد فيه.



 الا تري انه لا يكون فاعلا ولا مفعولا ولا مضافا اليه علي حد الاضافة الي الاسماء، اي لا تكون الاضافة اليه اصلا فيه، انما يضاف اليه، والمراد بذلك الاضافة الي مصدره، كقوله تعالي {يوم يقوم الناس لرب العالمين} (¬) اي يوم قيام الناس؛ ويكشف عما قلناه انه لا تستمر الاضافة اليه، فلا يضاف اليه (اعني الفعل) (¬) غير ظروف الزمان، كالاية المتلوة، وكقوله {يوم يكشف عن ساق} (¬) {يوم لا يغني مولي عن مولي} (¬) و {ويوم تشقق السماء بالغمام} (¬) {يوم ترونها تذهل كل مرضعة} (¬) الي غير   ذلك مما جاءت الاضافة فيه الي ظاهر لفظ الفعل، لا يوجد المضاف فيه الا ظرف زمان، فلو قلت علي هذا: غلام ياكل، وصاحب يذهب، وانت تريد: غلام اكل وصاحب ذهاب لم يجز لان الاضافة الي الافعال ليست باصل فتستمر؛ والاضافة الي الاسماء اصل فاستمرت في كل ما يقبل تعريفا او تخصيصا كقولك: غلام زيد وصاحب امراة.
 وانما ساغ اضافة الزمان الي الفعل  فيما عللوا  للمناسبة بينهما، والمشابهة في ان الزمان يحدث ويتقضي، والفعل كذلك، فكانت اضافته اليه لعلقته به، ولانه  مع ذاك  دال علي مصدره، فكانت اضافة الزمان اليه كالاضافة الي المصدر، وهو اسم، وعلي ذاك يتاول.
 فقد بان ان اعراب الفعل غير حقيقي، اي ليس باصل كما كان اعراب الاسم اصلا.



  AUTO قسمة في الاعراب اخري
 الاعراب اما صريح واما غير صريح

 ؛ والصريح هو ما كان بحركات او سكون يعتقب علي اواخر المعرب، ان كان مما يعرب بالسكون، او بالحركات فقط ان كان مما لا يعرب بالسكون، هذا (¬) هو الاصل في الاعراب، او بحروف تتنزل منزلة الحركات، اما من اصل الكلمة كالاسماء الستة، واما مزيدة عليها لمعان، وتختلف كاختلاف الاولي، فتدل باختلافها علي اقسام الاعراب، كحروف التثنية والجمع ؛ وقد تقدم ذكر كل ذلك، وانما كان هذا الاعراب صريحا لانه زيادة في الكلمة تدل علي معان زاءدة علي المعني الذي تدل عليه حروف الكلمة، فهو اما زيادة لفظ كالحركة او ما يجري مجري زيادة، وهو التغيير اللاحق للحروف.
 وغير الصريح ان تكون الكلمة علي هيءة مخصوصة، ولا اعراب فيها ولا لها، فتدل علي ما تدل عليه، وفيها الاعراب، وذلك كالمضمر من الاسماء، فان هيءته وصورته تدل علي الرفع ان كان ضمير مرفوع،   وعلي النصب ان كان ضمير منصوب، وعلي الجر ان كان ضمير مجرور، وهذا يقتضي ان يكون المضمر من طريق الدلالة علي المظهر واعرابه منقسما ثلاثة اقسام، اذ كان للمظهر ثلاثة احوال، وهو ان يكون مرفوعا او منصوبا او مجرورا، ثم ان من المضرات ما هو اشبه بالمظهرات، فينفرد بلفظه، ويستغني عن ان يتصل بعامله، فيسمي منفصلا، ومنها ما لا ينفرد بلفظه، بل يتصل بعامله، فلا ينفرد منه ولا يفصل بينه وبينه، فيسمي متصلا، وهو ابعد من الاول شبها بالمظهر واشبه بالحروف، وهذا المتصل اما يكون له لفظ، يتصل بالعامل، فهو عام في الاقسام الثلاثة، يكون للمرفوع والمنصوب والمجرور، واما الا يكون له لفظ، فيكون مستكنا في العامل ومستترا فيه.
 وهذا القسم يختص بالمرفوع (¬) فقط، وينقسم قسمين: اما مستكن يجوز ان يظهر في بعض المواضع، ويخلو العامل من تضمنه، واما مسستكن يلزم استتاره، ولا يظهر له لفظ بتة، فلا يخلو العامل منه بحال.
 فالمنفصل من الضماءر المرفوعات "انا" وهو ضمير المتكلم وحده، يستوي فيه المذكر والمءنث، لان المتكلم لا يلبس في غالب احواله،   فيحتاج الي فرقان بين مذكر ومءنث، والاسم من لفظ هذا الضمير الهمزة والنون، والالف فيه لبيان الحركة وللوقف عليها ولذلك تحذف في الوصل في اللغة المختارة، وربما اثبتت فيه (¬)، وعلي ذلك قول الشاعر:
 (انا سيف العشيرة فاعرفوني ... ...... ) (¬)   وقال الاخر:
 (انا ابو النم وشعري شعري) (¬)
 وقد تبدل هذه الالف هاء في الوقف، فيقال: انه، ورووا في كلام حات الطاءي: "وهذا فزدي انه (¬) " يريد فصدي انا، فاذا وصل قال في اللغة الجيدة: ان فعلت كذا، بنون مفتوحة لا الف بعدها، وربما سكنت النون فقيل: ان فعلت، يريد: انا فعلت.
 ووردت في هذا الضمير (¬) لغية زعم الفراء (¬) انها علي القلب، وهي قولهم: ان فعلت كذا، قال: اراد "انا"، فقدم الالف علي النون، فصارت بينها وبين الهمزة؛ والذي ذهب اليه بعيد جدا عن مقاييس العربية.



 والاشبه اذا ثبتت هذه اللغة علي قلتها وضعفها ان تكون الالف بعد الهمزة ناشءة عن اشباع فتحتها كما قال عنترة:
 (ينباع من ذفري غضوب جسرة ... ...................... ) (¬)
 اراد ينبع في بعض الاقوال، وكما قال الاخر: بمنتزاح (¬) اراد بمنتزح؛ وكما حكوا في صه: صاه.



 وللمخاطب "انت" قلت: الهمزة والنون فيه هي الاسم ايضا؛ والتاء للخطاب مفتوحة للمذكر ومكسورة للمءنث، للفرق.
 و"نحن" للاثنين وللجماعة من المذكرين والمءنثات من المتكلمين، وهو اسم مبني علي الضم؛ وعلة بناءه كونه مضمرا، واختصاصه بالبناء علي الحركة لا السكون لان (¬) ما قبل اخره ساكن؛ وكون الحركة ضمة دون غيرها، لقوة هذا الضمير، وكونه لا ينفصل من الدلالة علي ما زاد علي الواحد من مثني او مجموع؛ فاما اشتراك المذكر والمءنث فيه، في مثناهم ومجموعهما، اذا قال الاثنان: نحن فعلنا، وقالت الثنتان: نحن فعلنا وكذا الجمعان منهما، فلان "نحن" ضمير المتكلم الزاءد علي الواحد؛ وقد بينا ان المتكلم لا يحتاج في ضميره الي فرق بين مذكر ومءنث لامن اللبس في غالب الاستعمال واكثر الاحوال.
 واستوي المثني والمجموع في هذا الاسم، للتنبيه علي ان الارتجال في هذه الضماءر اصل، فلذلك لم يحتج الي افراد مجموعها من مثناها بصيغة تخصذ واحدا منمها كما كان ذلك في الاسماء الظاهرة، ولان بين المثني والمجموع اشتراكا في مجاوزة الواحد، وتقاربا في المعني فاشتركا (¬) في هذه الصيغة.



 وتقول في ضمير (المثني من المخاطبين "انتما"، فالتاء في الاسم للخطاب، والميم تدل علي مجاوزة الواحد، والالف بعدها للدلالة علي ان الضمير لمثني؛ ويستوي فيه المذكران والمءنثان لان باب التثنية في الاسماء الظاهرة لا يختلف فيهما، والضماءر احق بالا يختلف فيها.
 وتقول في ضمير المجموع من المذكرين "انتم" والاصل "انتمو" فالميم لمجاوزة الواحد، والواو للدلالة علي ان الاسم ضمير مجموع، وضمت التاء فيها، والاصل فيها ان تضم في الجمع، لان الميم  وان حجزت بين الواو والتاء  فهي حرف يشابه حروف اللين لما فيه من الغنة، فكانه حرف لين، فاتبعت التاء ضمته، اذ كانت كانها وليت الواة، لان حروف اللين لضعفها كلا حاجز، فكذلك ما جري مجراها واشبهها؛ ثم حملت التاء في "انتما" علي التاء في "انتم" فضمت كضمتها اشتراكا بين المثني والمجموع في هذا الحكم (¬) ليكون اشتراكهما في هذا الحكم مشبها لاشتراكهما في ضمير المثني والمجموع في الفظ، اذا كان للمخاطب وهو المتكلم، وذلك قولك: نحن، ثم يجوز حذف هذه الواو) (¬) من ضمير الجمع، للعلم بانه بعد حذفها منه لا يلبس بضمير المثني، اذ كان ذلك لازما للالف، فلا تحذف منه لخفتها ولان الاصل   الاثبات، فتقول في "انتمو" انتم، فحذفت (¬) الواو واسكنت الميم تخفيفا.
 وتقول في ضمير جماعة المءنث "انتن"، فتخالف بينه وبين (¬) صيغة "انتمو" الذي هو ضمير جمع المذكر، لان الجمع فيهما  اذا كانا اسمين ظاهرين  مختلف في الصيغة في جمع الصحة وفي كثير من المكسرات.
 والاصل الفرق في الجمع كما الاصل فيهما في الافراد الفرق، للتم الدلالة، وزيادة النون علي التاء مشددة دليل علي ان اصل "انتم" "انتمو"، اذ كان الحرف المشدد حرفين، والحروف المزيدة في "انتمو" و "انتن" متقاربة، لان الواو حرف لين، والنون تقرب منها في كثير من اللغة وتتعاقبان اللفظة الواحدة، فكانت النونان في "انتن" بازاء الميم والواو في "انتمو" عدة وشبها في المخارج.
 وتقول في ضمير الغاءب المرفوع المنفصل اذا كان واحدا مذكرا "هو" فتبنيه علي الفتح هربا من الكسر والضم في الواو، سيما والهاء قلبها مضمومة، وفي مءنثه "هي" واحتجت في هذا الي الفصل بين صيغتيهما مع تقارب حروفهما، لانهما لو اشتركا التبسا، وفتحت الياء للما   فتحت له الواو (¬)، فان اسكنتا فقليل في الاستعمال، وضمير مثناهما واحد، جريا علي الاصل، وذلك قولك: "هما"، ومجموعاهما مختلفان فالمذكر "هم" والاصل "همو" وجري عليه من حذف الواو واسكان الميم، فقليل "هم" ما جري علي "انتمو" حتي صار "انتم"، وللمءنثات "هن" واسحبه علي القياس المتقدم (¬)
 وضمير المنصوب المنفصل "اياك" والاسم منه في القول المعمول عليه "ايا" والكاف علامة للخطاب، وهي مفتوحة للمذكر، ومكسورة للمءنث، وفي المتكلم والواحدة "اياء".
 فالياء في اخر هذا الاسم حرف دال علي المتكلم، كما كانت الكاف في "اياك" حرفا للخطاب، وكذلك اذا كان الضمير للغاءب، فقلت: "اياه"، و"اياها"؛ وكذلك مثني هذه العلامات ومجموعها بحسب اصحاب الضماءر من متكلم ومخاطب وغاءب، كقولك في المتكلم والمتكلمة اذا ثنيا او جمعا "ايانا"، وفي المخاطب علي تلك العدة اياكما واياكم واياكن، والاصل اياكمو علي ما مضي و (في الغاءب) (¬): اياهما واياهم واياهن.



 وذهب الخليل (¬) الي ان هذه العلامات اللاحقة اخر هذا الاسم، الدالة علي معني من هو له  وهي الياء والكاف والهاء، ومءنث ذاك ومثناه ومجموعه  اسماه مضمرة ذات مواضع من الاعراب، وهو الجر، باضافة هذا الاسم اليها؛ واحتج في ذلك بشء رواه عن العرب، وهو قول قاءلهم:
 "اذا بلغ الرجل الستين فاياه وايا الشواب" (¬)
 فاوقع الاسم الظاهر هذا الموقع الذي وقعت فيه هذه العلامات، وجره باضافته اليه، فدل ذلك علي انها اسماء كما ان "الشواب" اسم، كانه لو اضمره قال: واياهن، والذي رواه قليل في الاستعمال (¬) فلو قلت قياسا عليه: اياك وايا زيد، لم يكن عندهم قياسا مرضيا لقلة المقيس عليه، ولانه ان كان "ايا" ضميرا لم تجز اضافته لان (¬) الضماءر لا تضاف لكونها مستغنية عن الاضافة بما فيها من التعريف التام. وليس للمجرور ضمير منفصل، فيذكر، لان المجرور ادخل في الجار واشد اتصالا به والتزاما من المنصوب بناصبه، والمرفوع برافعه.
 ومتصل المضمرات عام في الاضرب الثلاثة من المرفوع والمنصوب   والمجرور، وهو الاصل في الاضمار؛ اعني المتصل، فالمتصل في المرفوع تاء المتكلم، ذكرا كان او انثي، كقول الواحد والواحدة: قمت، فالتاء اسم مذمر علي حرف واحد، متصل بالفعل، مسكن اخره له، مبني علي الضم لاولية المتكلم (¬)، ولانه لا يكون الا لفاعل او (¬) او ما قام مقامه؛ وهذا الضمير مفتوح مع المخاطب  المذكر، فرقا بينه وبين المتكلم؛ ولانه كالمفعول لكونه (¬) مخاطبا وان كان لفاعل، ومكسور مع المخاطبة فرقا بينها وبين المخاطب، وهو للاثنين والاثنتين من المتكلمين وجماعتهما "نا" في قولك: ذهبنا وقمنا؛ و "انتما" اثنان او اثنتان او ما زاد علي ذلك فيهما، وفي المخاطبتين "تما" في قولك" ذهبتما، فالميم لمجاوزة الواحد كما سبق، والالف لتخصيص التثنية مع الجمع؛ وفي جمعهما: قمتم وقمتن، والاصل: "قمتمو" علي ما عرفت، ويقرا بالاصل ويستعمل في فصيح الكلام، وفي (¬) الغاءب والغاءبة ضمير مستتر لا يظهر له لفظ للعلم به، كقولك: زيد قام اي هو، وهو هذا الملفوظ (¬) بيان لذلك المستتر وتفسير له؛ وكذا الضماءر في الافعال المضارعة اذا قلت: "اقوم" واخواته،   وفي اسماء الفاعلين الجارية علي ما هي له، كقولك: برجل ضارب اي هو، وكذا المفعول في "برجل مضروب"، وكذا ضمير المامور اذا قلت: قم، وصه، وعليك زيدا، في هذه الكلم ضماءر مستترة مرفوعة منوية لا لفظ لها علما من اللغة بانها مفهومة معلومة كل العلم، فاستغنت عن اظهارها، اذ كل فعل لا بد له من فاعل (¬)، لكن العدة غير معلومة (الا بدليل لفظي، فلذلك اظهرت ضماءر المثني والمجموع مع الافعال، فقلت في الاثنين: قاما، وفي الاثنتين قامتا، لان فعل الواحدة دخلته تاء التانيث  وهي الحرف عند الجمهور  فرقا ودلالة علي ان المضمر مءنث لا مذكر؛ فالتاء حرف؛ والالف بعدها اسم؛ وكذا تقول في جمع المذكر: قاموا؛ فالواو اسم مضمر دال علي جمع مذكر غاءب؛ وفي جماعة الغاءبات نون في قولك: قمن، والفعل مغير مع غاءب؛ وفي جماعة الغاءبات نون في قولك: قمن، والفعل مغير مع هذه النون كما غير مع التاء في قمت، وهي حرف واحد كما الواو في قاموا حرف واحد؛ لكنها مبنية علي الفتح؛ والواو مسكنة، لان النون حرف صحيح، وهي اسم علي حرف واحد، فقويت بالبناء علي الحركة، والواو ساكنة لانها كالالف في قاما، وحركة ما قبلها من جنسها؛ وهي الضمة لفظا وحكما كما حركة) (¬) الالف التي قبلها من جنسها علي كل حال؛ فالفظ بالضمة فيما قبل الواو في مثل ذهبوا   وقاموا، والحكم كقولك: عصوا ورموا، لان هناك محذوفا هو الذي كان يتحمل الضمة لو ظهر، وهو لام الفعل المحذوفة.
 واما ضمير المنصوب المتصل، فالياء للمتكلم  اذا كان ذكرا او انثي  مفردا، كقولك: ضربني، يقولها الواحد المذكر والواحدة، وهذا الضمير هو الياء وحدها، والنون قبله تقي الفعل ان يدخله الكسر الذي يلزم ما قبل ياء المتكلم، وفي تثنسيتها وجمعها: "ضربنا"، وفي المخاطب والمخاطبة: ضربك وضربك وضربكما والاصل ضربكمو وذربكن، وفي الغاءب ضربهو، والاسم هو الهاء؛ والواو بعدها وصل لها، اذا وقفت عليها سقطت في جيد الاستعمال، فقلت: "ضربه"، وفي الغاءبة: "ضربها"، وفي الغاءبين "ضربهم"، والاصل "ضربهمو" وفي الغاءبات "ضربهن".
 واما ضمير المجرور فالياء في لي وغلامي للذكر والانثي من المتكلمين، وفي تثنيتها وجمعها: "بنا" و "لنا"؛ يقول ذاك الاثنان والاثنتان والجماعة المذكرة والمءنثة، والكاف للمخاطب والمخاطبة في بك وغلامك، والتثنية "بكما" لا تختلف، والجمع للمذكر "بكم" والاصل "بكمو"، وللمءنث اذا جمعت "بكن (¬)؛ والغاءب "بهي"، والهاء وحدها الضمير؛ وكذلك "غلامهو"؛ فالواو صلة، وكذا الياء؛ والاصل الواو، الا انها ابدلت ياء في "بهي" لخفاء الهاء، فكان   الكسرة وليتها، وقد لا تقلب، بل يءتي بها مع الكسرة واوا فيقال: بهو وفيهو؛ وهي لغة الحجاز، وعليه القراءة "فخسفنا بهو وبدار هو الارض" (¬)، والمءنثة بها، وتثنيتهما بهما وان شءت بهما، والجمع المذكر بهم وبهم، والاصل بهمي وبهمو، والجمع للمءنث بهن وبهن وفيهن وفيهن وعليهن وعليهن.
 وقد احصاها  اعني الضماءر  صاحب المختصر، وعددها في كتابه، فغنينا عن تكرار ذلك (¬).



  AUTO باب المفرد والجملة

 قال صاحب المختصر (¬): اعلم ان الواحد من الاسم والفعل والحرف يسمي كلمة، فاذا اءتلف منها اثنان فافادا نحو: خرج زيد، سمي كلاما، وسمي جملة.
 الفصل: اعلم ان الامر علي ما ذكر، وقد تبين (¬) في اول هذا الكتاب ان الواحد من هذه الانواع الثلاثة يسمي كلمة؛ وهي الجزء الواحد؛ والاءتلاف المفيد منها  اذا الفت  يسمي كلاما عند النحويين، وجملة؛ والجملة كل لفظ افاد السامع فاءدة يحسن سكوت المتكلم عندها؛ وان شءت قلت: كل لفظ يدل جزءه علي الجزء من معناه مع افادته فاءدة حسنة يحسن الاقتصار عليها؛ وقد بين في اول هذا التعليق الاءتلاف وما يفيد منه وما لا يفيد، وعدة الجميه.
 واعلم ان الاصل الجملة الاستقلال بنفسها، والمفرد ليس كذلك؛ الا انها قد تقع موقعة في بعض الاستعمال فتكون كغير المستقل، ويحكم عليها باعراب في موضعها بحسب اعراب المفرد الذي وقعت موقعه؛ وتلك المواضع محصورة، وهي ستة:
 خبر المبتدا كقوله: زيد خرج ابوه؛ فقولك: خرج ابوه، في   موضع "خارج" مثلا من قولك: زيد خارج، فتقول: هذه الجملة في موضع رفع، اي المفرد وقعت يستحق الرفع، فهذه الجملة لا تكون الا مرفوعة الموضع، حسب، لان خبر المبتدا لا يكون الا مرفوعا.
 والثانية خبر "كان واخواتها" اذا قلت: كان زيد ابوه منطلق؛ فقولك: "ابوه منطلق" جملة في موضع نصب، لانها وقعت موقع مفرد، اعرابه النصب كانك قلت: منطلقا، او منطلق الاب، او منطلقا ابوه، وهذه لا تكون الا منصوبة الموضع، لان خبر كان لاي كون الا منصوبا.
 والثالثة الواقعة خبرا ل "ان" واخواتها كقولك: ان عمرا قام ابوه، فقولك "قام ابوه" جملة في موضع رفع، لان المفرد الذي وقعت موقعه مرفوع، كانك قلت: ان زيدا قاءم، او قاءم الاب؛ وهذه ايضا لا تكون الا مرفوعة الموضع، لا غير، لان خبر "ان" لا يكون الا مرفوعا.
 الرابعة: الجملة الواقعة في موضع المفعول الثاني ل "ظننت" واخواتها، اذا قلت: ظننت زيدا وجهه حسن، فقولك: "وجهه حسن" جملة في موضع نصب، لان المفرد الذي وقعت موقعه منصوب وهو الثاني من مفعولي "ظننت واخواتها" فكانك قلت: ظننت زيدا حسن الوجه، او حسنا وجهه؛ وهذه الجملة ايضا لا تكون الا منصوبة الموضع لا غير، لان مفعولي ظننت لا يكونان الا (منصوبين ..



 الخامسة: الجملة الواقعة وصفا للنكرة، كقولك: رب رجل قام ابوه، فهذه الجملة اذا وقعت وصفا لم تقتر علي اعراب دون اعراب، لان الموصوف بها قد يكون مرفوعا، فتكون في موضع رفع؛ كقولك: هذا رجل ابوه منطلق؛ وقد يكون منصوبا، فتكون في موضع نصب كقولك: رايت رجلا ابوه منطلق، وقد يكون مجرورا كما مثل، فتكون في موضع جر كقولك (¬): مررت برجل ابوه منطلق؛ وكل ذاك (¬) لان الصفة تابعة للموصوف في اعرابه؛ فالمفرد الذي وقعت الجملة موقعه في الوصف لا يقصر (¬) علي اعراب مخصوص، فكان حكم الجملة حكمه.
 السادس (¬) من مواضع الجملة وقوعها موقع الحال؛ كقولك: جاءني (¬) زيد تقاد الجناءب بين يديه، فهذه الجمل منصوبة الموضع، مقصورة علي النصب (دون غيره من ضروب الاعراب) (¬) لان المفرد الذي وقعت موقعه  في الحال    لا يكون الا منصوبا، فكانك قلت في المثال الذي وقعت فيه: جاءني (¬) زيد مقودة بين يديه الجناءب، او مقودة الجناءب بين يديه؛ او كان قلت في المعني: جاءني زيد معظما مبجلا.
 واعلم ان هذه الجمل التي وقعت مواقع المفرادات، فحكم لها باعرابها في الموضع لا تعري من ذكر يرجع الي المذكور الذي كان ذلك (¬) المفرد الذي نابت هذه الجملة منابة تابعا له وثانيا كخبر (¬) المبتدا مثلا في قولك: زيد ابوه خارج، فالهاء في قولك: ابوه هي الذكر العاءد (¬).
 ولو قلت: زيد عمرو منطلق، لم يجز، لتعري الجملة من الذكر، وقد بين ذلك، وعلي هذا تجري البواقي.
 فاما الجملة الحالية فقد تغني الواو التي تسمي واو الحال عن الذكر الراجع منها، وتقوم مقامه، لربطها ما بعدها بما قبلها، فكان ذلك كالذكر الرابط للجملة  التي هو منها  بما قبلها؛ وقد يجمع بين الواو وبينه، والمثال في المسالتين: خرج زد وعمرو قاءم، فهذا كلام   اغنت الواو  وهي واو الحال  عن ذكر يعود منه الي الاول (¬)، وتقول: خرج زيد وتحته فرس جزاد؛ فهذا كلام قد جمع الذكر العاءد مع الواو، وهو الهاء في قولك: وتحته.
 وهذه الجمل الست ذوات المواضع لا خلاف فيما بينهم (¬). وهناك جمل اختلفوا (¬) فيها خلافا لم يشيع، وهي الجملة الواقعة بعد "حتي" التي تسمي الابتداءية، يعنون التي تقع بعدها الجمل مبتدا بها كقوله:
 (فما زالت القتلي تمج دماءها ... بدجلة حتي ماء دجلة اشكل) (¬)
 ماء دجلة مبتدا، واشكل خبره، فهذه الجملة وما اشبهها من الجمل التي تقع بعد حتي هذه، كقولك: سرحت حتي بكر (¬)   مسرح؛ اكثر الناس لا يحكم لها بموضع: لانها (¬) عنده غير الجارة، بل هي قسم اخر من اقسامها كما ان العاطفة قسم اخر، اذ (¬) العاطف لا يعمل عملا مخصوصا عند من يعمله؛ ويقول: لم تقع هذه الجملة موقع مفرد فيحكم لها باعرابه كما جري الحكم فلا غيرها؛ وذهب الزجاج ابراهيم بن السري الي ان هذه الجملة في موضع جر بحتي، ورد عليه ابو علي الفارسي قوله هذا في كتابه الذي سماه الاغفال (¬) بكلام (¬) اطال فيه الاحتجاج، وقال: ان هذا يقتضي تعليق حرف الجر، وحروف الجر لا تعلق، يريد لا تمنع العمل في اللفظ بما يحول بينها وبين التاثير في مجرورها حتي يحكم لها بالعمل في المواضع.
 والتعليق المذكور هاهنا هو التعليق المذكور في باب "ظننت" واخواتها لا تعليق الجار بالفعل، لان هذا هو الاصل في المجء بحروف الجر ووضعها في اللغة؛ فاعرفه واعرف (¬) ان هذا التعليق علي هذا لفظ مشترك في اصطلاحات النحويين.



 وممن وافق الزجاج فيما ذهب اليه في (¬) هذه المسالة ابو محمد بن درستويه (¬) وبخلافهما نقول.
 فهذا (¬) اخر ما تيسر املاءه من التعليق علي المختصر الموسوم بالجمل لعبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني رحمه الله ورضي عنه وعن الدنيا وعن جميع المسلمين امين.
 الحمد لله حق حمده، حمدا يوافي نعمه ويكافي مزيده، وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد خير خلقه وعلي اله وصحبه.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) في (ب): المرتجل في شرح الجمل، املاه سيدنا الشيخ الاجل العالم الاوحد، زين الدين حجة الاسلام اوحد العصر ابي محمد عبد الله بن احمد بن الخشاب  امتع الله بحياته  وارتجاله.
وفي (ج) كتاب فيه شرح الجرجانية لابن الخشاب.
وفي (د): الكتاب المرتجل في التعليق علي مختصر عبد القاهر الجرجاني رحمه الله، المعروف بالجمل. املاه عبد الله بن احمد بن احمد بن الخشاب نفع الله به.

:

(¬) رب يسر بفضلك: ساقطة من (ب) و (ج).
(¬) في (ج) و (د): وصلواته علي محمد خاتم النبيين وعلي اله الاكرمين وفي (ب): وصلواته وسلامه.
(¬) ما بين قوسين ساقط من (ج) و (د).
(¬) في (ج): وبعد فهذا.
(¬) ما بين قوسين من (ا) و (ب).
(¬) في (ج) و (د): لان الثلاثة اقل العدد، هذا التحقيق، وما خرج عنه تجوز، والكلمة هي.

:

(¬) في (ج) و (د): هذا هو الاصل.
(¬) في (ا) الناس به، وفي (ب) و (ج) و (د) وحاشية (ا) في نسخة كما اثبتنا.
(¬) يلي كلمة "كلاما" في (ا) و (ب) عوضا عما بين القوسين: وتاليفه من هذه الكلم الثلاث.
(¬) في (ج) ينتظمها جنسا.
(¬) في (ج) و (د): واخري.
(¬) في (ج) و (د): وثالثة.
(¬) في (ب) و (ج): عنها ولا بها.
(¬) في (د) خرم يبدا بهذه الكلمة، وسنشير الي انتهاءه.
(¬) في (ا): علامات وحد.
(¬) في (ب) و (ج): والحد.
(¬) حاشية (ا) في نسخة: والعلامات.
(¬) في (ج): قسمة فيما يرونه.
(¬) في (ج) اقسام عندهم.

:

(¬) يلي ذلك في (ج): لا يصلح لغير الخبر.
(¬) في (ا): الجملة وفي (ب) و (ج): الحرف، وهو الصواب.
(¬) راجع هذه المسالة في الانصاف : ، شرح المفصل : .
(¬) في (ج): صحيح من جهة المعني فاسد من جهة اللفظ.
(¬) يلي ذلك في (ج): انما هو مسموع لا يتعدي ما روي منه.
(¬) في (ج): ولقيل في جمع جمعه.
(¬) في (ج): وسيم اواسيم ولم يقل سمي.
(¬) ما بين قوسين ساقط من (ا) و (ب).

:

(¬) صلته بعدد: اثرك الله به ايثاركا.
وهو معزو لابن الخالد القناني ( ..  .. ) اسماك: الهم اهلك ان يسموك.
والشاهد في التنبيهات علي اغاليط الرواة: ، الانصاف في مساءل الخلاف:  اسرار العربية: ، اوضح المسالك : ، لسان العرب (سمو).
(¬) يلي ذلك في (ج): علي ما سبر من مقاييس كلام العرب ينبغي ان يخالف موضعه ...
(¬) يلي ذلك في ج: ليعلم انه ليس بالاصل.
(¬) في (ج): واذا حذفوا اخرا اوقعوا العرض اولا.
(¬) في (ب): اطال الناس واكثروا فيه.
(¬) في (ج): فقوله.
(¬) في (ب) و (ج): المشاركته.
(¬) في (ج): وقوله.

:

(¬) في (ج): وقوله.
(¬) في (ا): لكن وفي (ب): ولكن وفي (ج): ولكن بدل مع المعني علي زمنه.
(¬) في (ب) و (ج): احتراز للمصدر.
(¬) في (ج): في.
(¬) في (ج): زيد.
(¬) في (ب) و (ج) وحاشية (ا) في نسخة: دخلت.
(¬) في (ب) و (ج): وحاشية (ا) في نسخة: انها.

:

(¬) يلي ذلك في (ج): فيما يرون وذلك كقولك.
(¬) في ج: كان عندهم معرفة.
(¬) الحاقة:  {يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية}.
(¬) الرحمن: .

:

(¬) خويلد بن خالد بن محرث، ابو ذءيب ( ..  نحو  ه الموافق ..   م) شاعر مخضرم عاش الي ايام عثمان ( ق ه   ه الموافق    م). ومات بمصر. قال البغدادي: هو اشعر هذيل من غير مدافعة. طبقات فحول الشعراء: ، الشعر والشعراء : ، خزانة البغدادي : .
(¬) ديوان الهذليين : ، شرح المفصل : ، لسان العرب (اذذ، شلل، تفسير اذ واذا واذن) خزانة الادب : ، ، والرواية في بعض هذه المصادر بعاقبة.
(¬) في (ب) و (ج): حذف.
(¬) البقرة: ، والاية بتمامها {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين}.
(¬) في (ج): يمنع من الصرف.
(¬) فمباركا حال منها: ساقطة (ج).

:

(¬) في (ب) و (ج) وحاشية (ا) في نسخة: في قوافي الشعر.
(¬) البيت مطلع قصيدة لجرير (   ه الموافق    م) بهجو فيها الراعي النميري ( ..   ه الموافق ..   م)، وهو يدل علي ان تنوين الترنم يلحق الترنم يلحق الفعل والمعرف باللام، وقد اجتمعا في هذا البيت.
وهو ديوان جرير: ، الكتاب : ، نوادر الانصاري:  الكامل للمبرد:  المنصف في شرح تصريف المازني : ، الخصاءص :  العمدة لابن رشيق : . شرح ابن عقيل : ، لسان العرب (خني، روي) خزانة البغدادي : .
(¬) الشاهد مطلع قصيدة لجرير يهجو فيها الاخطل (   ه الموافق    م) والبيت بتمامه:
متي كان الخيام بذي طلوح ... سقيت الغيث ايتها الخيام
وهو في ديوان جرير: ، مجاز القران لابي عبيدة: : ، حماسة ابي تمام : ، جمهرة ابن دريد، : ، المنصف : ، العمدة لابن رشيق : ، شرح المفصل :  شرح شواهد الشافية:  لسان العرب: (روي، قوي، الخزانة : ).
الطلوح: جمع طلحة، وهي شجرة حجازية طويلة.
(¬) الشاهد من قصيدة لجرير، وهو بتمامه:
(ايهات منزلنا بنعف سويقة ... كانت مباركة من الايام)
وهو في الكتاب : ، شرح المفصل : ، لسان العرب: (روي، قوي) ولم اعثر عليه في ديوانه.
لعف: مكان مرتفع، سويقة: تصغير ساق: مواضع كثيرة في بلاد العرب، وهي قاعدة مستطيلة تشبه بساق الانسان، موضع قرب المدينة، جبل بين ينبع والمدينة، راجع معجم البلدان : .

:

(¬) في (ا) و (ب) يعمر. يعتبر من العبرة، واستعمالها هنا خطا شاءع، صوابه يعد.
(¬) في: ساقطة من (ب) و (ج).
(¬) في (ب) و (ج): وان.
(¬) في (ج): فمثل.

:

(¬) يلي ذلك في (ج): بقولك.
هذه الصورة خبرا، وكان في تلك.

:

(¬) يلي ذلك في (ج): وفصل بينه وبين كما قيل في الاسم. والدلالة علي المعني بالاطلاق تشترك فيها الكلم الثلاث، وبالتخصيص المذكور تقع الميزة، ويتقوم كل محدود بفصله.
(¬) في (ج) عوضا عن هذه الجملة من (وقولنا) حتي (ومصادرها) العبارة التالية: وقيل في حد الفعل: يدل علي زمان، لانه اقتطع اسم الحدث وهو المصدر ليدل علي زمن المعني الذي تحته مما وضع للدلالة عليه اولا، وهو المصدر يشتركان في ذاك لكن المصدر يدل علي زمن مبهم والفعل يدل علي الزمن المعين، وهو الذي اشير اليه في حده بقولهم "محصل"، ولهذا انقسمت صيغه بانقسام الزمان، فكان منه الماضي وهو المنقضي، والحال عنه من يسري الحال ويثبته وهو الداءم الراهن يراد بذاك وجوده، وانه لم ينقطع ولم يتصرم، والمستقبل وهو الذي يقابل الماضي ويشاركه في ان زمن الاخبار به غير زمن وجوده.
ومن البين ان الفعل قد باين مصدره بانقسامه انقسام الزمان في المضي والحضور والاستقبال فامتاز منه، وباين غير المصادر من الاسماء بدلالته علي زمن معناه وضعا لا عرضا فافهم. وبلفظة محصل ومعين حد الفعل حد المصدر وغيره مما دل علي زمن مبهم.

:

(¬) في (ج) عوضا عن هذه العبارة: قالوا: وسمي فعلا، لان المصدر الذي هو اصله فعل في المعني، وقالوا فعل ولم يقولوا عمل، لان لفظة فعل اهم من لفظة عمل.
(¬) في (ج) عوضا من هذه العبارة من ولو قلت .. حتي غيره: ولو قلت تكلم فتكلم لقال: قد فعلت، ولم يسغ في عرف الاستعمال ان يقول: قد عملت. فالفعل علي هذا اعم في الاستعمال من العمل، فلهذا لقبوا هذا القسم من الكلم الثلاث فعلا ولم يلقبوه عملا ولغير ذاك مما حسن عندهم تلقيبه فعلا دون غيره.
(¬) في (ج): يقرب الفعل الذي يدخل عليه من الماضي من زمن الوجود مع تاكيده اي الحال، ويفيد في المستقبل تقليلا ...
(¬) المضارع: ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) في (ج): اذا تجرد.

:

(¬) في (ج): فقولك: "زيد يضرب" يحتمل ان يكون في حال ضرب، وان يكون مستقبلاله اي سيكون منه ضرب، والحال اولي بهذا الفعل من الاستقبال لانها الحاصلة الموجودة مع احتماله غيرها.
(¬) في (ج): فان.
(¬) في (ج): وذلك ان سوف فيما اصلوه بعد البر اشد تنفيسا واوسع زمانا من الزمان الذي محضته السين.
(¬) في (ج): فهي اشبه بما عليه غالب صيغ الاسماء.
(¬) ما بين قوسين ساقط من (ا) و (ب) ومثبت في (ج).

:

(¬) الضحي : .
(¬) في (ج): لساكرمك.
(¬) انظر الاصناف / ، شرح المفصل : ، وهو يقصد بقوله "المحققين" البصريين، لانه قارن بين قولهم وقول الكوفيين.
(¬) وانها كبعض لفظها: ساقطة من (ب) و (ج).
(¬) انتهي الحرم في (د).
(¬) يشير الي قول ابي زبيد الطاءي (؟ ):
(ليت شعري واين مني "لبت" ... ان "ليتا" وان "لوا" عناء)
(¬) ما بين قوسين ساقط من (ا) و (ب) ومثبت في (ج) و (د).
(¬) في (ج) و (د): من الضماءر.
(¬) في (ج) و (د): لانها ضماءر الفاعلين والفعل مفتقر الي الفاعل مظهرا كان او مضمرا والاسماء لا تفتقر الي الفاعل بحق الاصل لا الظاهر منه ولا المضمر، فلم تتصل ..

:

(¬) في (ج) و (د): فاعل.
(¬) ما بين قوسين ساقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ج) و (د): بها علي حد اتصالها بالفعل.
(¬) في (ج) و (د): فتكون بها جملا مستقلة كما يكون ذلك في الافعال.
(¬) يلي ذلك في (ج) و (د): بالضمير الذي فيه، والتقدير يضرب هو.
(¬) في (ج) و (د): لتحمل ضارب ضميرا راجعا الي زيد كما رجع اليه من يضرب، ولم يكن ضارب مع الضمير فيه جملة بدليل يعجبني الذي يضرب، ولا يجوز الذي ضارب في مطرد الاستعمال.
(¬) في (ج) و (د): باخر الماضي منه.

:

(¬) الشاهد من قصيدة لذي الرمة (/   / ) مدح بها بلال بن ابي بردة ( ..  / )، والبيت بتمامه:
(او حرة عيطل "ثبجاء" مجفرة ... دعاءم النور نعمت زورق البلد)
انت نعم، مع انه مسند الي مذكر وهو زورق البلد، لانه يريد الناقة فانت علي المعني. الحرة: الكريمة واراد بها الناقة، العيطل: الطويلة العنق. ثبجاء: الثبج: الصدر قال ابن يعيش: ثبجاء: عظيمة السنام. الدعاءم: القواءم، الزور: اعلي الصدر. مجفرة: عظيمة الجرم. ونصب دعاءم الزور علي التشبيه بالمفعول به فهو من باب الحسن الوجه. وهو في الديوان ، معاني القران : ، اللسان (نعم) و (زرق)، الخزانة : .
(¬) في (ا) و (د): حكماهما.
(¬) تلحقها: ساقطة من الاصل ومثبتة في (ب) و (ج) و (د).
(¬) يلي ذلك في (ج) و (د): فتحتاج الي علامة فارقة بين المعنيين.
(¬) الساكنة: ساقطة من (ا) ومثبتة في (ب) و (ج) و (د).
(¬) في (ج) و (د): والتي تدخل الاسم تتحرك، وتكون حرف اعراب فيه، ويختلف حكم اللفظ بها في الوصل ..
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا)، (ب).
(¬) في (ج) و (د): ومن العرب من يقف عليها في الاسماء بالتاء كما يصلها اهل اللغة الكثري.

:

(¬) الشاهد من اربعة ابيات من الرجز المشطور لابي النجم العجلي ( ..  / ) وهي:
(الله نجاك بكفي سلمت ... من بعدما وبعدما وبعدمت)
(صات نفوس القوم عند الغلصمت ... وكادت الحرة ان تدعي امت)
والغلصمت: راس الحلقوم. وهو في: اوضح المسالك : ، قطر الندي:  والرواية فيها: والله انجاك، شرح المفصل : ، شرح شواهد الثافية:  اللسان (ما  حرف الالف اللينة).
(¬) في (ا) و (د): نظيرها.
(¬) في (ج) و (د): يوضع.
(¬) في (ب) و (د): انه.

:

(¬) في (ج) و (د): جملة بعضهم.
(¬) بل رسم: ساقطة من (د).

:

(¬) في (ج) و (د): وشبه هذا الضرب من الافعال بالاسم.
(¬) ما: ساقطة من الاصل ومثبتة في (ب) و (ج) و (د).
(¬) ما بين قوسين من (ا) و (ب) ومثبت في (ج) و (د).
(¬) علي: ساقطة من (د).
(¬) في (ا): عن، وفي (ب) و (د): من.

:

(¬) الجمل / .
(¬) انك: ساقطة من (ب) و (ج).
(¬) في (ج) و (د): صار هذا الكلام.

:

(¬) في (ج) و (د): جزءا الجملة.
(¬) يلي ذلك في (ج) و (د): وركنها ايضا.
(¬) في (ج) و (د): لمعناها وهو الاستفهام.

:

(¬) في (ج) و (د): انقسام.
(¬) في (د) كمنذ.
(¬) في (ج) و (د): فعرضت عليها العلامات المذكورة او غيرها مما يعرف الكلمة ما هي مما لم نذكره، وقد ذكر في غير هذا الاختصار فنبا عنه استعماله فيها، فاعدل الي الحكم علي الكلمة بانها اسم دون الفعل والحرف، لان الاسم هو الاصل ...

:

(¬) في (ج) و (د): مثال ما ذكرناه كيف.
(¬) في (ج): الشاءعة.
(¬) في (ب): القياس الفاشي.
(¬) ما بين قوسين ساقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ج) و (د): بين لفظيهما.
(¬) في (ب): في قولك وفي (ج) و (د): اذا قلت.
(¬) في (ج) و (د): فعلي هذا فقس، وبمثل هذا النظر فاسبر امثاله مما يرد عليك منه.

:

(¬) " في (ج) و (د): حصل من ذلك تسعة تاليف، يسقط منها ثلاثة للتكرير فتبقي ستة. اثنان منها مفيدان افادة مطردة وثالث مفيد مخصوصة، والي احد الاثنين يرجع كما سنبين في موضعه، وثلاثة مطرحة لانها لا تفيد. والقسمان الاولان المطردان في الافادة، الاسم مع الاسم كقولك زيد منطلق، والله الهنا، والفعل مع الاسم كقولك قام زيد وينطلق بشر في المظهر من الاسماء وفي المضمر منها كقولك في الامر قم وفي النهي لا تقم. والثالث المخصوص في الافادة هو الحرف مع الاسم في النداء خاصة كقولك: يا زيد، والثلاثة المطرحة في التاليف هي الفعل مع الفعل والحرف مع الفعل والحرف مع الحرف.
(¬): ابو البشر، عمرو بن عثمان بن قنبر (/   / )، امام النحاة واول من بسط علم النحو وترك فيه (الكتاب) لزم الخليل ففاقة، مات بالاهواز وقيل بشيراز، مراتب النحويين: ، نزهة الالبا: ، وفيات الاعيان : .

:

(¬) الكتاب : .
(¬) الشاهد عجز بيت لامرء القيس (/   / ) وصلته:
(وذلك من نبا جاءني ... ونبثته عن ابي الاسود)
(ولو عن نشا غيره جاءني ... وجرح اللسان تجرح اليد)
وهو في الديوان: ، الجمهرة : ، العمدة: : .
(¬) الشاهد للاخطل التغلبي (/   / )، وصدره حتي استكانوا وهم مني علي مضض.
وهو في الديوان: ، البيان والتبيين : ، الخصاءص : .
(¬) الشاهد لطرفة بن العبد البكري (/   / ). يتلجن: يدخلن، من الولوج. وهو في الديوان:  مجاز القران : ، ، العمدة: : ، شرح المفصل: : ، اوضح المسالك : ، اللسان (ولج)، المقاصد النحوية : ، التاج (ولج).

:

(¬) صلة الاية {واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون} [النمل: ].
(¬): في (ج) و (د): وقد حدوا الكلام بحد نحوي، وذلك قول من قال انه جملة مءلفة ..
(¬) صلة الاية {ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسي تكليما} [النساء: ].
(¬) قاءله معبد بن علقمة المازني ( ..  / ) وهو بتمامه:
(وتجهل ايدينا ويحلم راينا ... وتشتم بالافعال لا بالتكلم)
حماسة ابي تمام : ، التنبيه علي اوهام القالي: .

:

(¬) في (ج) و (د): علي الفعلين اللذين مثلنا بهما لكنه واقع موقعهما، وهو فيما مثلوا بمنزلة السلام من التسليم اذا قلت: سلمت سلاما، فسلام واقع موقع التسليم.
(¬) في (ج) و (د): يعم كل لفظة مفردة.
(¬) في (ج) و (د): فاقل ما يكون الكلام ثلاثة اجزاء ويجوز ان يكون مفيدا او غير مفيد ..
(¬) في (ج) و (د): ينطلق في عرفهم علي المفيد وغيره.
(¬) يلي ذلك في (ج) و (د): لما قد بينوه من الفرق بين الاثنين والجمع.

:

(¬) في (ج): لكونه جمعا لكلمة، وقولا لعموم القول كل منطوق به.
(¬) في (ج) و (د): لانه غير جمع، بل جاز ان تسميه علي مقتضي الصناعة قولا لعمومه المفيد وغيره.
(¬) في (ج) و (د): وان شاءوا قالوا ايضا: قول غير مفيد.
(¬): ابو الوليد الانصاري ( ...  / ) شاعر النبي (ص)، عاش ستين سنة في الجاهلية ومثلها في الاسلام.
طبقات فحول الشعراء: ، الشعر والشعراء: ، الخزانة : .

:

(¬) في (ج): انشدكم.
(¬): قطبة بن اوس بن محصن بن جرول المازني الغزاري الغطفاني (؟ ) شاعر جاهلي. يلقب بالحادرة (الضخم) او الحويدرة.
طبقات فحول الشعراء: ، الاغاني : .
(¬) عجزه: وغدوت غدو مفارق لم يربع الديوان: ، المفضليات : .
اي ادركها فتمتع منها بسلام او حديث.
(¬) يلي ذلك في (ج) و (د): اعني القصيدة.
(¬) في (د): استعمال للمفرد استعمال الجنس، ثم استعمال الجنس في موضع الجمل.
(¬) في (ج) و (د): فيها.

:

(¬) في (ج) و (د): يريدون خليجا او نهرا.

:

(¬) صحيح البخاري :  في باب الحيل والنكاح وفي صحيح مسلم : باب استءذان الثيب في النكاح بالنطق والبكر بالسكوت وفي مسند ابن حنبل: : .
وورد في هذه المسانيد بروايات مختلفة.

:

(¬) في (ج) و (د): التي تتبين فاءدة الاعراب فيها، مما فاءدته فوق ما ذكرنا واعلي.
(¬) في (ج) و (د): لا يكون.
(¬) في (ج) و (د): لولا شبهه بالاسم الذي عرض له فالحقه به في الاعراب.

:

(¬) في (ج) و (د): فالاسم الذي هذه صفته، البرء من هذه المشابهات التي ذكرنا، جار ...
(¬) [يوسف: ] {نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران وان كنت من قبله لمن الغافلين}.
(¬) ما بين قوسين ساقط من (ب).

:

(¬) في (ج) و (د): وهو الغنة، كزيادة المد في تلك اي الحروف الثلاثة.
(¬) بهراء: حي من اليمن، بطن من قضاعة، جاوروا صعيد مصر. معجم قباءل العرب / ، اللسان (بهر).

:

(¬) يلي ذلك في (ج) و (د): والحرف المبني علي الفتح في الماضي وهو اللام منه، وهو الذي يدخله الاعراب في المضارع.
(¬) في (ج) و (د): وكذا علل سيبويه واشار الي ان حمل المضارع علي الماضي ليس بابعد من ...
(¬) الكتاب :    عبارة سيبويه "فاسكن هذا هنا كما اسكن فعل لانه فهل كما انه فعل، وهو متحرك، وليس هذا بابعد فيها اذ كانت هي وفعل شيءا واحدا، اذ جاز لهم فيها الاعراب حين ضارعت الاسماء وليست باسماء".

:

(¬) في (ب): الي.

:

(¬) الشاهد لابي خراش الخذلي، خويلد بن مرة (ت / ). مصغ: وصف من اصفي، اذا امال راسه كانه يستمع، والاصلم: المستاصل الاذنين، ويقال للنعام مصلم، لانها لا اذان لها ظاهرة. كانه يصف ظليما قد فات لسرعة عدوه الرماة، واخذ في عدود يميل براسه يستمع للكلاب، وكانه بلا اذان.
وهو في ديوان الهذليين بنصب "مصغي" : ، الخصاءص : ، المنصف : .
(¬) لم اجد هذا الشاهد بين شواهد الكتاب.

:

(¬) الشاهد لعبيد الله بن قيس الرقيات ( ..  / )، احد بني عامر بن لءي وهو في الديوان: ، الكتاب : ، الكامل: ، المنصف : ، شرح المفصل، : ، حفني اللبيب :  اللسان (غني).

:

(¬) في (ج) و (د): فيجري حينءذ علي سنن واحد في احواله الثلاث.
(¬) محمد بن يزيد المبرد (/   / )، مولده بالبصرة ووفاته ببغداد. طبقات النحويين   ، انباه الرواة : ، بغية الوعاة  ا . يقول المبرد في المقتضب :  "ويضطر الشاعر الي اسكانها اي "الياء" فيكون ذلك جاءزا له".

:

(¬) الشاهد لرءية بن العجاج ( ..  / ) وصلته: ايدي عذاري يتعاطين الورق.
وصف، ابلا، واليها يعود الضمير، بالسرعة، القاع القرق: المكان المستوي لا حجارة فيه، وقبل الخشن. الورق: الدراهم.
الديوان: ، حماسة ابي تمام : ، الكامل: ، شرح الابيات المشكلة الاعراب: ، العمدة : ، شرح الشافية، : ، اللسان (ثمن قرق) الخزانة : ، سمط اللالي: .
(¬) صلته: تقليل ما قار عن من سم الطرق.
وهو لرءية بن العجاج من كلمة له يصف فيها اتنا وحمارا، واراد بالمساحي حوافرهن، ونصب تقطيط الحق فيها علي المصدر المشبه به، لان معني سوي وقطط واحد. وتقليل فاعل سوي، اي سوي مساحيهن تكسير ما قارعت من سم الطرق، والطرق: ج طرقة وهي حجارة بعضها فوق بعض، والحقق جمع حقة وهي المنحتة من خشب او عاج او نحوهما، يوضع فيها الطيب وغيره. يقول: ان حوافر الاتن والحمر، تلك الحوافر الصلبة كالمجارف قد سويت كما حقق الخشب التي فصلت ونعمت لحفظ الطيب ونحوه. وتسوية تلك الحوافر كان بتكسر ما قارعت في عدوها من الحجارة المتراكبة السمراء.
الديوان: ، الكتاب :  الكامل: ، المنصف : ، العمدة : ، شرح المفصل :  اللسان (قطط، حقق، سحا).

:

(¬) الشاهد في تهذيب اصلاح المنطق:  وروايته فيه: فكوه غار وفي سمط الالي ، وروايته فيه: وكسوت عار لحمه فتركته .....
ولم ينسب لقاءل.

:

(¬) سورة الرحمن : .
(¬) في (ج) فالمانع من ظهور الاعراب من هذه الاسماء مع الحكم عليها انها ليست من المبنيات ان حرف اعرابها الالف.
(¬) يلي ذلك في (ج): فصار المعتل بذاك صحيحا، اذ الهمزة حرف صحيح كما العين كذاك، واعرابه علي هذا مقدر.
(¬) في (د): معنوي.

:

(¬) في (ج) و (د): وهذا الضرب من الاسماء المعتلة المسمي مقصورا، ليس بمثابة للحرف، ولا هو متضمن لمعني الحرف، ولا فيه ما يقتضي بناءه، فهو معرب، باق علي الاصل في الاسماء وهو الاعراب. وانما منعه من ظهور الاعراب فيه امر لفظي لا معنوي، وهو ما ذكرناه من كون الالف حرف اعراب له، وهو ساكنة ابدا، واختاها الواو والياء متي اقتصي القياس قلب احداهما اليها استحالت الفا، فلزمها السكون بعد ان كان يصح تحريكها. فاذا لم يظهر الاعراب في المقصور لما بينا، والاعراب محتاج اليه للبيان عن معني الاسم كما اسلفنا كان مقدرا فيه، وظهر في تابعه، فكان ظهوره فيه نفسه اعني في المقصور، هذا ان كان النابع معربا صحيحا كقولك: هذه عصا معوجة واخذت عصا معوجة ومررت بعصا معوجة.

:

(¬) زبان بن عمار التميمي (/   / )، امام البصريين في القراءات، ولد بالبصرة وتوفي بالكوفة. طبقات النحويين واللغويين:  نزهة الالباء: ، وفيات الاعيان : ، فوات الوفيات : .
(¬) علي بن حمزة الاسدي بالولاء، الكوفي ( ..  / )، امام اهل الكوفة في النحو واللغة والقراءة، ولد بالكوفة وعاش في بغداد وتوفي بالري.
نزهة الالبا:   ، وفيات الاعيان : .
(¬) محمد بن احمد بن ابراهيم ( ..  / ) عالم نحوي ادبب، كان يحفظ المذهبين البصري والكوفي، من اهل بغداد.
طبقات النحويين واللغويين: ، نزهة الالبا: ، شذرات الذهب : .
(¬) الحسن بن عبد الله المرزباني (/   / ) اصله من (سيراف) من بلاد فارس له مصنفات عدة، اهمها شرحه لكتاب سيبويه.
الفهرست: ، نزهة الالبا: ، وفيات الاعيان : ، انباه الرواة : .
(¬) انظر الكتاب : .
(¬) ابن برهان العكبري ( ..  / ) عبد الواحد بن علي، عالم بالادب والنسب، من اهل بغداد، كان اول امره منجما، ثم صار نحويا.
نزهة الالبا: ، شذرات الذهب : .
(¬) الشماخ بن ضرار المازني الذبياني الغطفاني ( ..  / ) شاعر مخضرم، شهد القادسية وتوفي في غزوة "موقان" طبقات فحول الشعراء:  و  و ، الاغاني : ، الخزانة : .

:

(¬) الطرق: الاتيان ليلا. سري: ليلا: ما: مصدرية ظرفية. الديوان ، مجمع الامثال :  شرح المفصل : ، الخزانة : .
(¬) في (ب) و (ج) وفي اخر بيت يقع في اخر. وفي (د) يقع في اخر اخر.
(¬) الانبياء :  "قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم". تقريب النشر: .
والامالة ان ينحي بالفتحة قبلها بالكسرة، واصحاب الامالة تميم وقيس واسد وعامة اهل نجد.
(¬) سورة طه :  "اذا راي نارا فقال لاهله امكثوا، اني انست نارا، لعلي اتيكم منها بقبس واحد علي النار هدي".

:

(¬) يحيي بن زياد الديلمي (/   / )، امام الكونيين في النحو واللغة والادب، ولد بالكوفة وانتقل الي بغداد وتوفي في طريق مكة. طبقات النحويين: ، نزهة الالبا: ، وفيات الاعيان : .
(¬) بكر بن محمد بن حبيب بن بقية، من مازن شيبان، احد الاءمة في النحو من اهل البصرة ووفاته فيها ( ..  / ).
الفهرست: ، معجم الادباء : ، وفيات الاعيان : .
(¬) الحسن بن احمد الفوي (/   /  راس القياسيين في الماءة الرابعة واستاذ ابن جني.
الفهرست: ، نزهة الالبا: ، ابناه الرواة : ، وفيات الاعيان : .

:

(¬) انظر جمل الجرجاني ورقة : .
(¬) يري الكوفيون انها معربة من مكانين، والراي الذي ذكره هو راي البصريين.
انظر الانصاف : .

:

(¬) انظر شرح المفصل : .
(¬) في الاصل و (ب): من.

:

(¬) ما بين قوسين ساقط من (ب).
(¬) انظر الكتاب : .
(¬) لم اعثر علي قول ابن برهان هذا في الكتب التي رجعت اليها.

:

(¬) ابو الحسن الربعي (/   / )، عالم بالعربية، اصله من شيراز، اشتهر وتوفي ببغداد، له تصانيف في النحو منها كتاب "البديع" و"شرح الايضاح" لابي علي الفارسي. نزهة الالبا: ، انباه الرواة : ، وفيات الاعيان : .

:

(¬) البيت من ابيات خمسة، اوردها ابو تمام (/   / ) في الحماسة لسنان بن الفحل الطاءي (؟ ) وهو اخو بني ام الكهف من جرم طء، وبنو هرم بن العشراء من قزارة في ماء وهم مختلطون متجاورون ففي ذلك قال سنان ابياته. ويستدل بالبيت علي ثلاثة اشياء: الاول ان ذو تاتي اسما موصولا، والثاني انها تكون بلفظ الواحد للمءنث والمذكر، لان البءر مءنثة والثالث انها تستعمل في غير العاقل كما تستعمل للعاقل.
خماسة ابي تمام : ، الازهية في علم الحروف: ، مجمع الامثال : .
امالي الشجري : ، الانصاف : ، شرح المفصل : ، شرح قطر الندي: ، اوضح المالك : ، اللسان (حرف الالف اللينة، باب ذو وذوي مضافين الي الافعال) الخزانة : .

:

(¬) [الرعد : ] {له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين الا في ضلال}.

:

(¬) بلي ذلك في (ج) و (د ): وهذا التعليل منهم ينبغي ان يكون لما وجد فيه الحذف والاتمام منها. .

:

(¬) يلي ذلك في (ج) و (د): وذاك للفرق، وللحمل علي الحرف لمصاحبها في الاعراب في كل منها اعني التثنية والجمع، فهي في التثنية مفتوح ... .

:

(¬) يلي ذلك في (ج): وعزة، مما عوض من حذف لامه ان جمع هذا الجمع كقولك يرون .. البرة: الحلقة تكون من سوار او قرط، او خلخال او ما اشبهها، ثبة: العصبة من الفرسان قلة: خشبة يلعب بها الصبية. .

:

(¬) [يوسف : ] {اذ قال يوسف لابيه يا ابت اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين}.
(¬) [الانبياء : ] {وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون}.
(¬) قاءلة النابغة الجعدي "قيس بن عبد الله" ( ..  نحو / ). تصوبوا: انحدروا، تمززتها: شربتها قليلا قليلا.
الديوان: ، الكتاب /  مجاز القران :  و  وصدره فيه:
شربت اذا ما الديك يدعوا صباحه.
العمدة : ، والصحاح واللسان والتاج (تعش) وصدره فيها:
تمززتها والديك يدعو صباحه.
شرح المفصل : ، مغني اللبيب :  وصدره فيه: شربت بها والديك يدعو صباحه. الشاهد فيه تذكيره الفعل المسند الي بنات نعش لاخباره عنها بالدنو والتصوب كما يخبر عن الادميين. وصف النابغة خمرا باكرها بالشرب عند صياح الديك ودنو بنات تعش للغروب.

:

(¬) يلي ذلك في (ج) و (د): والجمع في القول المعمول عليه.
(¬) في (ج): في المبني.

:

(¬) صالح بن اسحاق الجرمي بالولاء ( .. / ) بصري سكن بغداد، كان عالما باللغة والنحو فقيها، له تاليف منها كتاب (الابنية) و (غريب سيبويه).
اخبار النحويين البصريين: ، نزهة الالبا: ، وفيات الاعيان : ، بغية الوعاة: : .
(¬) في (ج) و (د): فاذ قد ثبت ان كلا وكلتا اسمان مفردا اللفظ.

:

(¬) في (ج) و (د): بالجر والنصب في كلا وكلتا، اذا اضيفتا الي الضمير، لان المشبه به وهو الحرف لاحظ له في الرفع.
(¬) يلي ذلك في (ج): في الرفع.

:

(¬) [الكهف : ] {كلتا الجنتين اتت اكلها ولم تظلم منه شيءا}.
(¬) الشعر للفرزدق ( ..  / )، يعير به جريرا، لتزويجه ابنته عضيدة للابلق.
والضمير في "كلاهما" يعود لام غيلان، عضيدة، وزوجها الابلق. كلا انفيهما رابي: يريد احدهما الربو من المماحكة والممارسة. الديوان: ، النوادر: ، الخصاءص : ، :  الانصاف :  اسرار العربية ، شرح المفصل : ، اللسان (سكف) الخزانة : ، ، : .
(¬) [النمل : ] {ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله وكل اتوه داخرين}.
(¬) [مريم : ].

:

(¬) في (ج) و (د): معهما.

:

(¬) في (ج) و (د): الاسم المضمر.

:

(¬) انظر الجمل / ، وعبارته: ومن قيام الحرف.
(¬) يلي ذلك في (ج): وسكونه، اذ هي حرف صحيح محاذ في الوزن للام الفعل.
(¬) يلي ذلك في (ج): من رفع الفعل ونصبه وجزمه دليل علي انها ليست في هذا المثال بحرف اعراب.

:

(¬) في (ج) و (د): فثبت ان يفعلان معرب لا حرف اعراب له، واخواته من الامثلة حكمها حكمه، لان الدليل فيه هو الدليل فيها، وانما كانت ..

:

(¬) يلي ذلك في (ج): ولم يجز الاثبات بالقلب.
(¬) في (ج) و (د): حباري وجمادي لا غير، ولم تقل حباروي ولا جمادوي.

:

(¬) يلي ذلك في (ج): تقديرها في ياء قاض اذا رفعته او جررته، تقول ..

:

(¬) انظر الجمل ورقة : .
(¬) انظر ص .
(¬) الاخلق: الاملس، الابلق: ما في لونه سواد وبياض.

:

(¬) انظر الكتاب : ، وهو يعلل المنع بكون الصفات اقرب الي الافعال.
(¬) سعيد بن مسعدة، الاخفش الاوسط ( ..  / )، تلميذ سيبويه واحد علماء البصريين في النحو واللغة والادب.
اخبار النحويين البصريين:  نزهة الالبا: ، وفيات الاعيان : ، بغية الوعاة : .

:

(¬) [فاطر ] {الحمد لله فاطر السماوات والارض جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء ان الله علي كل شء قدير}.
(¬) قاءلة ساعدة بن جوية الهذلي (؟ ) يصف فيه بعده عن اهله وشوقه اليهم وحنينه نحوهم، ومعني تبغي الناس: تطلبهم.
ديوان الهذليين : ، الكتاب : ، مجاز القران : ، الاقتضاب: ، شرح المفصل : ، : ، اللسان (بغي) والرواية فيه:
سباع تبغي الناس مثني وموحد

:

(¬) مجمع الامثال : . فراءد اللال :  "صغراهن شراهن" ويروي "صغراها شراها" ويروي "مراها" يضرب لاصحاب الشرة.
(¬) [المدثر ].
(¬) الحسن بن هاني (/   / )، الحكمي بالولاء، وقد نظم في جميع انواع الشعر، واجود شعره خمرياته.
الشعر والشعراء : ، وفيات الاعيان : ، الخزانة : .
(¬) يصف خمرا وما عليها من الحبب شبه الحبب باللءلء والخمر تحته بارض من ذهب الفواقع: ج فاقعة ويراد بها نفاخة الماء. وقد عابه بعضهم لكونه استعملها نكرة، وهذا الضرب لا =

:

(¬) = يستعمل الا معرفا، والاعتذار عنه انه استعمله استعمال الاسماء لكثرة ما يجء فيه بغير تقدم موصوف، نحو صغيرة وكبيرة.
الديوان: ، مجمع الامثال : ، الحماسة الشجرية:  شرح المفصل : ، مغني اللبيب : ، قطر الندي، ، اوضح المالك : ، الخزانة : ، والرواية في بعضها: من فقاقعها.
() البيت بمامه:
(صلي علي عزة، الرحمن وابنتها ... ليلي وصلي علي جاراتها الاخر)
ويروي لشاعرين متعاصرين،
احدهما الراعي النميري ( ..  / ) والاخر القتال الكلابي (؟ ).
وهو في المقتضب : ، الخزانة : .
(¬) في (ج) و (د): لكنهم عدلوا عن الوجه الذي كان حدها وهو الاستعمال بالالف واللام.

:

(¬) في (ا) و (ب): فغير معتد به عند المحققين، بل التاثير في منع الصرف عندهم لزوم التانيث وكونه كالمتكرر.
(¬) في (ا) و (د): وثبتت الالف.

:

(¬) في (ا) و (ب): خواص من خواص المفردات.

:

(¬) معرب من برهو: الصدر، وسام الحوت. اي علة الصدر، وفي شفاء الغليل : يفتح الهمزة والراء، وقيل بكسر الهمزة وفتح الراء، وترجمته الذاهب صعدا، وقال ابن الاعرابي (/   / ) بكسر الهمزة والراء وفتح الين. وقال: ليس في الكلام افعيلل بالكسر ولكن افعيلل بالفتح مثل اهليلج.
(¬) فرند، السيف: جوهره، ويقال: برند دخيل. شفاء العليل: .
(¬) لجام: معرب لكام او لغام، وقيل: هو عربي، شفاء الغليل فيما في كلام العرب من الدخيل: .

:

(¬) مجمع الامثال : ، فراءد اللال : . يضرب مثلا للشء يفضل علي اقرانه واشكاله.
(¬) يلي ذلك في (ج) و (د): لو اردت ذلك.

:

(¬) ثمة حاشية في (ا) وفي (ب) حول كلمة حسان وهي: ان اعتقدت في حسان ان نونه زاءدة قلت في تصغيره حسيسان كما تقول في عثمان عثيمان، وان اعتقدت النون اصلية كان فعالا فصفرته علي فعيعيل فقلت فيه حسيسين وكذلك الامثلة البواقي، والله اعلم.
(¬) الخبازي: بقلة معروفة من فصيلة الخبازيات. الثقاري: جنس زهر من فصيلة الشقيقات.
(¬) رمه: اصلحه بعد فساده. من لغو حبل يبلي فتزمه او دار ترم شانها، ورم الامر اصلاحه بعد انتشاره، ومصدره وما ومرسة.

:

(¬) الكتاب ص  وما بعدها.
(¬) ما بين قوسين ساقط من (ج) و (د).
(¬) ازمل: صوت.

:

(¬) سواق حطم: شديد السوق لابله. فكانها يحطمها لشدة سوقه. لفها بسواق: ضمها اليه. والبيت من ارجوزة لرشيد بن رميض العنزي، وكان شريح القيسي غزا اليمن في جموع من ربيعة، فغنم وسبا بعد حرب كانت بينه وبين كندة، اسرقيها فرعان عن الاشعث بن قيس، واخذ علي طريق مفازة، فضل بهم دليلهم، ثم هرب وقد جهدوا من العطش فمات فرعان، وجعل شريح يسوق باصحابه سوقا عنيفا حتي نجوا وورد الماء، فلذلك يقول:
هذا او ان الشد فاشتدي زيم
قد لفها الليل بسواق حطم
يعني بزيم فرسا او ناقة. الكتاب : ، حماسة ابي تمام :  الكامل: ، الجمهرة : ، المنصف : ، شرح المفصل : ، اللسان (حطم خفق، سوق).

:

(¬) مجمع الامثال: ، شرح الشافية : . الحطم: وهو الذي يحطم الراعية بعنقه، يضرب لمن يلي شيءا ثم لا يحسن ولايته. وهذا المثل في الاصل حديث شريف. انظر مسند ابن حنبل : .
(¬) النغر: البلبل ... الصرد: طاءر ضخم الراس، يصطاد صغار الطير.
(¬) الرطبة: واحدة الرطب، وهو التمر قبل نضجه، والحممة واحدة الحمم، وهو الفحم البارد.
(¬) يلي ذلك في (ج) و (د): ونقبة ونقب.

:

(¬) التلفع: الاشتمال بالثوب كلبسة نساء الاعراب، العلب: اقداح من جلود، الواحدة عليه يحلب فيها اللبن ويشرب، اي ليست دعد هذه ممن تشتمل بثوبها وتشرب اللبن بالعلبة كنساء الاعراب الشقيات. ولكنها ممن نشا في نعمة، وكسي احسن كسوة.
والشاهد يحرير بن عطية وهو في الديوان: ، الكتاب :  حماسة ابي تمام : ، الكامل: ، النصف :  مجمع الامثال : ، شرح الفصل :  اللسان (لفع، دعد).

:

(¬) ناحية واسعة شرق عدن قرب البحر. انظر معجم البلدان : .
(¬) معد يكرب اسم لرجال اربعة كانوا في الجاهلية، احدهم معد بكرب بن حجر اكل المرار ( ..  / ) انظر التاج : .
(¬) مدينة مشهورة بنواحي خرزستان، ومعناها مقصود هرمز. معجم البلدان : .
(¬) كورة بفارس. انظر معجم ما استعجم : : ، معجم البلدان  .
(¬) يلي ذلك في (ج) و (د) بدلا من المقطع الذي يبدا ب: وهذا الاسم وينتهي ب واحدة المقطع التالي:
تمنعه الصرف في المعرفة للتعريف والتركيب، وان شءت اضفت هذا الضرب. فاما معد بكرب، فمنهم من يصرف كربا تارة ولا يصرفه اخري، وكانه اذا لم يصرفه مءنث عنده، وياثره مسكنة علي كل حال، ركبت او اضفت، اجريت مجري الف مثني، وهو قول الخليل. ومعني قولهم معد بكرب، فيما فروا، عداك الكرب، وحضر موت في الاصل اسم رجل عندهم سميت البلدة به.

:

(¬) انظر المقتضب / .
(¬) الخليل بن احمد الفراهيدي الازدي (/   / )، واضع علم العروض واول معجم في العربية (كتاب العين) اخبار النحويين البصريين: ، انباء الرواة علي انباه النحاة : ، وفيات الاعيان : .
(¬) في (ج) و (د): تصرفها لمقاومة الخفة احد السببين، ولخفة التذكير الحقت لخفتها بحكم الاسماء الاول، وتلك منصرفة فصرفت هذه.
(¬) ماء وجور اسما بلدتين بفارس. معجم البلدان : ، : .

:

(¬) وبار: اسم امة قديمة من العرب الباءدة، وكانت تسكن ارضا بين اليمن ورمال يبرين وسميت هذه الارض (وبار)، ثم اهلكت هذه الامة اضحت ارضا خرابا حتي اعتقد الناس ان الجن تسكنها معجم البلدان : .
لم يحالفه التوفيق في الشاهد "وبار" مصروفه اذ ان فعال اذا كان اخره راء بني علي الكسرة، ويجوز الرفع والنصب لضرورة الشعر. امالي ابن الشجري :  الديوان:  الكتاب : ؛ . شرح الابيات المشكلة الاعراب: . مجمع الامثال :  شرح الفصل : ، اوضح المسالك : ، شذور الذهب: . لسان العرب (وبر)، الخزانة : .
(¬) في (ج): وليس بعد منع الصرف خروج عن الاصل، بالتباعد عن التمكن ومفارقة الانصراف وتركه مرتبة من مراتب الخروج عن الاصول الا البناء.

:

(¬) الشاهد للجيم بن صعب ( ..  .. )، وقيل بل ديسم بن طارق، احد شعراء الجاهلية، وحذام اسم امراة زعم انها الزباء ( ..  / )، والذي عليه الادباء انها زرقاء اليمامة وهي امراة من بنات لقمان بن عاد، وكانت ملكة اليمامة واليمامة اسمها فسميت البلدة باسمها، وكانت تبصر من مسيرة ثلاثة ايام. حذام: مبنية لمضارعتها ما كان امرا علي فعال نحو حذار ونزال من حيث كانت مثلها مءنثة، معاني القران :  و :  الكامل: ، شرح ابيات مشكلة الاعراب: ، مجمع الامثال : ، ، : ، ، اوضح المسالك : ، قطر الندي: ، مغني اللبيب :  شذور الذهب: ، شرح ابن عقيل : ، اللسان (رقش، حذم، نصت) روايته في بعض هذه الصادر اذا قالت حذام فانصتوها.
(¬) هذا الشاهد مطلع كلمة للنابغة الذبياني، يمدح بها عمرو بن هند ( ..  / ) الديوان: ، والرواية فيه: بالتحية والكلام، شرح المفصل :  شرح قطر الندي: ، اللسان (رقش).
(¬) يخالف سيبويه ابن الخشاب في ذلك فهو لا يوافقه في ان هذه الصيغة مبنية داءما الكتاب : .

:

(¬) اطوف: اكثر الدوران، قعيدة البيت هي المراة لانها تطيل القعود فيه. لكاع: متناهية في الخبث، والاصل في هذه الزنة اذا كانت بهذا المعني ان تكون مناداة، وهي مختصة بالنداء لا تتجاوزه، وقوم من النحاة يوجهون البيت علي الاصل فيزعمون ان خبر المبتدا هو قول محذوف، ولكاع منادي محذوف: مقول له يا لكاع، وعلي هذا فلا ضرورة فيه.
والشاهد للخطيءة، جرول بن مالك العبسي ( ..  / ).
الديوان: ، الجمهرة : ، الكامل: ، شرح المفصل : ، شرح ابن عقيل : ، اللسان (لكع)، الخزانة : .
البيت من قصيدة للنابغة الذبياني يهدد بها زرعة بن عمرو الكلابي.
(¬) حملت برة: بروت، احتملت فجار: فجرت، وهو في الديوان: ، الكتاب : ، الجمهرة :  الكامل: ، مجالس ثعلب : ، شرح المفصل : ، اللسان (برر، فجر، انف) الخزانة : ، والرواية في معظمها:
اذا اقتسمنا خطتينا بيننا.

:

(¬) عثمان بن جني الموصلي ( ..  / ) من اءمة الادب والنحو، وله شعر، ولد بالموصل وتوفي ببغداد عن نحو "" عاما، يتيمة الدهر : ، نزهة الالباء: ، وفيات الاعيان : ، بغية الرعاة / .
(¬) في الخصاءص /  شرح لهذا القول.

:

(¬) جمعاء: ساقطة من (ج).
(¬) طرفة: شجرة، وبها سمي الشاعر المشهور طرفة بن العبد (/   / ).
(¬) انظر الكتاب : ، الانصاف : ، اللسان: (ش ي ا).

:

(¬) انظر الجمل ورقة / .

:

(¬) الاذواد: جمع ذود، وهو القطيع من الابل، بين الثلاث والثلاثين.
وهو لعمرو بن قميثة اليشكري (/   / ). ويلقب بالضاءع لموته في غربة وفي غير ارب ولا مطلب، من اقدم شعراء بكر في الجاهلية.
معني البيت: نحن محسودون لشرفنا. وعزتنا وكثرة مالنا، والحاسد لا ينال منا غير البغضاء، ونحن لا نبالي به، بل نروح ونغدو وفءاده منطو علي البغضاء.
الديوان: ، الكتاب : ، الازهية: ، امالي الشجري : .
شرح المفصل: . وروايته في الكتاب: رحنا علي بغضاءه.

:

(¬) في (ا) و (ب): اسم بعدهما.
(¬) [الروم : ] {في بضع سنين لله الامر من قبل ومن بعد ويومءذ يفرح المءمنون} وقد وردت هذه القراءة في العكبري: :  ولم تنسب.

:

(¬) البيت من ارجوزة لسالم بن دارة الغطفاني (  / ). وقد حرف البيت علي وجوه. وصوابه:
(يا مر يا ابن واقع يا انتا ... انت الذي طلقت عام جمتا)
الابجر: الذي خرجت سرته. والعظيم البطين الاكول. يا انتا: اوقع يا علي المنادي المحذوف. كانه قال يا مرة انت. وقد ادعي قوم ان انت يجوز نداءها ولا ينبغي ان تبدل علي الوجه الاول. ابن: نعت لابجر تابع له بالنظر لمحله. النوادر: . حماسة ابي تمام : . الانصاف : . اوضح المسالك : . الخزانة : .

:

(¬) ما بين قوسين ساقط من (ب).

:

(¬) انظر الجمل / .

:

(¬) في (ا) و (ب): المضاف الي غير الياء.

:

(¬) في (ب): منه.

:

(¬) الاوقال: الاعالي.
قاءله ابو قيس الاسلت عامر بن جشم (؟ ) جاهلي ادرك الاسلام ولم يسلم، وقد نسبه الزمخشري في الاحاجي للشماخ وليس في ديوانه، الشاهد فيه (غير) فان الرواية فيه بفتحها مع انها فاعل ل «يمنع» فدل ذلك علي انه بناها علي الفتح. يريد ان الناقة كانت تشرب، فلما سمعت صوت حمامة نفرت وكفت عن الشرب يريد انها يخامرها فزع من حدة نفسها وذلك محمود فيها. الكتاب :  الجمهرة : ، الانصاف ، الاحاجي النحوية ، شرح المفصل : ، : ، مغني اللبيب : ، اللسان (نطق، وقل)، الخزانة : .
(¬) [الذاريات: ] {فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون}.

:

(¬) انظر الكتاب : . الانصاف : .

:

(¬) في (ب): ومنه.
(¬) في (ج) و (د): المتضمنته.

:

(¬) المبتدا عامل في الخبر عند سيبويه. اما المبرد فعنده ان الخبر رفع المبتدا او الابتداء. ويري الكوفيون انهما يترافعان. انظر الكتاب : . المقتضب : . الانصاف : .

:

(¬) في (ج): في اشتراكهما.
(¬) اتفق سيبويه والمبرد علي ان العامل في الصفة هو العامل في الموصوف انظر الكتاب: /  المقتضب / .

:

(¬) في (ب): والافعال.

:

(¬) في (ا) و (ب): فلا.

:

(¬) في (ب): وثلاثة واربعة.

:

(¬) في (د): في.
(¬) في (ج) و (د): معها.

:

(¬) وهو ان تشم الحروف الضمة او الكسرة، وهو لا يسمع، وانما يتبين بحركة الشفة.
(¬) [هود: ] {وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين}.
(¬) صلة هذا الشاهد قبله: ... وابتذلت غضبي وام الرحال
ابتذلت: امتهنت. الرحال: الطنافس الحيرية. ولعله يريد ان ماءة من الابل بما عليها من الطنافس الحيرية احتقرت، وقيل: لا اهل له ولا مال .
وهو في المنصف : ، المحتسب: ، اللسان، وتاج العروس (قول). مع اختلاف كبير في الرواية، ومن الخلاف ضم ام واهل وفتحهما.

:

(¬) ينسب لابي حيان الفقمسي، (؟ ) يحذفون الهمزة من مضارع افعل كاكرم لانهم استثقلوا وجود همزتين متواليتين في اول الكلمة.
وهو في المنصف :  و ، : ، الانصاف :  اوضح المسالك : ، اللسان (كرم، ضمز، ضرغم)، المقاصد النحوية : ، .

:

(¬) في (ج) و (د): في القول المعمول عليه.
يجيز الزجاجي (  / )، وابن السيد (/   / ) وابو حيان (  / ) بناء الفعل للمجهول ان كان لازما علي ان يكون ناءب الفاعل ضمير المصدر كجلس الجلوس ويجيزه الكساءي علي ان يكون ناءب الفاعل ضمير المجهول ويجيزه الفراء علي انه فارغ لا ضمير له.
انظر همع الهوامع : .

:

(¬) الكتاب : ، باب استعمال الفعل في اللفظ لا في المعني لاتساعهم في الكلام والايجاز والاختصار. «ومن ذلك ان تقول: كم ولد له؟ فيقول: ستون عاما، فالمعني ولد له الاولاد وولد له الولد ستين عاما، ولكنه اتسع واوجز».

:

(¬) في (ب): تنزيله.

:

(¬) [الماءدة: ]: {فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم الا قليلا}.
(¬) [ابراهيم: ]: {وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم وان كان مكرهم لتزول منه الجبال}.
(¬) في اللسان (ليس) قال ابن سيدة: ليس من حروف الاستثناء، وقال الخليل: اصله لا ايس، وقال ابن كيان: ليس، من حروف الجحد، وقال ابن سيدة: كلمة نفي وهي فعل ماض.
وفي مغني اللبيب : ، زعم ابن السراج ان ليس حرف بمعني «ما» وتابعه الفارسي في الحلبيات.

:

(¬) في (ب): من فعل.
(¬) في الشعر: ساقطة من (ب).

:

(¬) انظر الجمل ورقة / .
(¬) [محمد: ] {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم} والقراءة المشار اليها هي قراءة نافع المدني، وجمهور القراء بفتح السين. انظر زاد المسير / .

:

(¬) انظر مغني اللبيب : .
(¬) الغوير تصغير غار، وهو مكان علي الفرات.
اصل هذا المثل فيما يقال من قول الزباء حين قالته لقومها عند رجوع قصير من العراق ومعه الرجال، وبات الغوير علي طريقه، اي لعل الشر ياتيكم من قبل الغار. يضرب الرجل يخبر بالشء فيتهم به. ونصب ابءسا علي معني الغوير يصير ابءسا.
مجالس ثعلب :  الايضاح العضدي :  مجمع الامثال : ، شرح المفصل : ، اللسان (غور).

:

(¬) «عسي باباس» جاءت في قول الكميت الاسدي    ه    م:
(قالوا اساء بنو كرز فقلت لهم ... عسي الغوير باباس واغوار)
انظر الديوان: ، اللسان (غور، باس). الخزانة : .
اللسان (غور، باس)، الخزانة : .
(¬) في (د): موضعهما.
(¬) الشاهد لهدبة بن خشرم (  نحو  ه نحو  م)، وهو في الكتاب :  الكامل: ، اسرار العربية: ، والرواية فيه: عسي الهم.
شرح المفصل : ، مغني اللبيب : ، اوضح المسالك :  الخزانة (): .
والشاهد فيه حذف ان من خبر «عسي».

:

(¬) ((البقرة :  "يكاد البرق يخطف ابصارهم، كلما اضاء لهم مشوا فيه .. ".
(¬) ((النور    "او كظلمات في بحر لجي ... ، ظلمات بعضها فوق بعض، اذا اخرج يده لم يكد يراها ... ".
(¬) ((التوبة :  "لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار، الذين اتبعوه في ساعة العسرة، من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ... ".

:

(¬) ((الشاهد لرءبة بن العجاج ( .. / ) وصلته قبله.
ربع عفاه الدهر طورا فامحي
الربع: المنزل، عفاه: درسه. البلي: الدرس، امصح: اخلق وذهب وانقطع.
ومر في الايوان ، الكتاب : ، الكامل:  الانصاف: ، اسرار العربية: ، شرح المفصل، : ، شرح ابن، عقيل : ، اللسان (مصح، كود) الخزافة: .
(¬) ((ابو الحسن الاخفش، تقدمت ترجمته.
(¬) ((والشاهد فيه مجء خبره فعلا مضارعا مسبوقا بان المحتسب : ، الصحاح (كود)، امالي المرتضي : ، لسان العرب (كيد) ولم اجد من ينسبه.
(¬) ((يوسف: :  "فبدا باوعيتهم" قبل وعاء اخيه، ثم استخرجها من وعاء اخيه، كذلك كدنا ليوسف ... ".
(¬) ((هود: :  "من دونه، فكيدوني جميعا ثم لا. تنظرون". كيدوني: احتالوا في هلالي، تنظرون: تمهلون (لسان العرب).

:

(¬) ((لسان العرب (كود). والرواية فيه "لا كودا ولا هما".

:

(¬) ((في (ب) فيهما.

:

(¬) ((تقدم الحديث عن هذا الشاهد.
(¬) ((في (ج) و (ء): وذلك هو المبالغة.
(¬) ((طرفة بن العبد بن سفيان البكري الواءلي، (/   ) /).
طبقات فحول الشعراء:   ، الشعر والشعراء : ، الخزانة : . ورواية للشاهد في الديوان ص :
خالتي والنفس قدما انهم ... نعم الساعون في القوم الشطر

:

(¬) ((اقل: حمل.
وهو في الكتاب : ، القتضب : ، الخصاءص : ، امالي ابن الشجري : ، اللسان (نعم)، الخزانة : .
(¬) ((الشاهد للاخطل (/   / )، يمدح بشر بن مروان (  / ). الديوان: 
اذا غاب عنا غاب عنا فراتنا ... وان شهد اجدي فيضه وجداوله
ولا شاهد فيه في هذه الرواية.
(¬) ((الهمزة، والهاء، والعين، والغين، والحاء والخاء.

:

(¬) ((ما بين قوسين ساقط من (ب).
(¬) ((في (ب): اعني رفعهما الظاهر.

:

(¬) ((البقرة :  {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال فان الله عدو للكافرين}.
(¬) ((الرحمن : .
(¬) ((النمل :  {يا موسي انه انا الله العزيز الحكيم}.

:

(¬) ((انشد هذا البيت لحسان بن ثابت (   ه )، ونسب الي اوس بن مغراء   /  وقيل هو لكثير النهشلي .. / ، ويستشهد به علي انه قد جاء قليلا فاعل نعم نكرة مضافة الي مثلها وهو راي للاخفش، ولا يري سيبويه ولا المبرد هذا الراي.
راجع سيبويه : ، المقتضب : .
(¬) ((المقصود ابو علي الفارس، وعبارته في شرح المفصل : : "وذلك ليس بالشاءع ولا يجوز ذلك علي مذهب سيبويه".
(¬) ((في (ب): لزومه المضمر.

:

(¬) ((البيت من قصيدة لجرير، يمدح بها عمر بن عبد العزيز /   / ، والشاهد فيه اجتماع التميز والمميز علي جهة التاكيد، واجاز ذلك ابو العباس المبرد والفارسي وجماعة من النحويين. يقصد بقوله ابيك عمر بن الخطاب (/   / ) رضي الله عنه، اذ المعروف ان ابن عبد العزيز من نسله. الديوان: ، الايضاح العضدي :  شرح المفصل : ، اللسان (زود) مغني اللبيب : ، شرح ابن عقيل : ، الخزانة : .

:

(¬) ((في (ا): كذلك.
(¬) ((سورة (ص) :  {وخذ بيدك ضغثا ... ، نعم العبد انه اواب}.
(¬) ((في (ا) و (ب): ويقوي هذا القول قولهم شد ما انك ذاهب، وشد من هذا الباب، فاو.

:

(¬) ((الاعراف :  {ساء مثلا القوم الذين كذبوا باياتنا وانفسهم كانوا يظلمون}.

:

(¬) ((انظر شرح المفصل / .
(¬) ((لم اجده فيما بين يدي من كتب الامثال.
(¬) ((هود : ،  {وامراته قاءمة فضحكت فبشرناها ... ان هذا لشء عجيب}.
(¬) ((هود :  {قالوا اتعجبين من امر الله، رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد}.

:

(¬) ((في (ج): وذاك بان جعلوا الدلالة علي معني التعجب ماخوذة من نفس صيغة الجملة المعبر بها عنه، وذاك ايضا غاية في البيان عنه، فكان له عندهم صيغتان محصوصتا اللفظ ..
(¬) ((انظر الكتاب / ، المقتضب / .
(¬) ((في (ب) لمبتدا.
(¬) ((في (ب) به.

:

(¬) ((انظر الكتاب : ، الانصاف : ، شرح المفصل : .

:

(¬) ((الاحزاب :  {الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله وكفي بالله حسيبا}.
(¬) ((ابو اسحاق، ابراهيم بن الري (/   / )، نديم المكتفي الخليفة العباسي (/   / ) احد علماء بغداد ونحاتها. انباه الرواة : ، معجم الادباء : .
وفيات الاعيان : .

:

(¬) ((يتربصن: ينتظرن. قروء: ج قرء وهو الحيض.
البقرة :  {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء، ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق ... }.
(¬) ((سرهف غذاءه: احسن غذاءه.
(¬) ((في (ا): منها، وما اثبتناه في بقية النسخ.

:

(¬) ((انظر الانصاف: :  وانظر قول الخليل في الكتاب : .
(¬) ((في (ا) و (ب): ليدل.
(¬) ((في (ج) و (د): بقية الباب.

:

(¬) ((الجمل ورقة / .
(¬) ((في (ب): وسنبنيها.

:

(¬) ((في (ب) و (ج): وشمت.
(¬) ((في (ا) و (ب): انه شك يشوبه قول.

:

(¬) ((ما بين قوسين ساقط من (ا) و (ب).

:

(¬) ((في (ا) و (ب): وكان
(¬) ((في (ا) و (ب): وكان.

:

(¬) ((في (ج) و (د): القسم الثالث من المتعدي بنفسه، وهو المتعدي الي ثلاثة.

:

(¬) ((البقرة :  {قال يا ادم انبءهم باسماءهم، فلما انباهم باسماءهم قال الم اقل لكم اني اعلم غيب السموات والارض ... }.
(¬) ((يوسف :  {وقال الذي نجا منها وادكر بعد امة، انا انبءكم بتاويله فارسلون}.
(¬) ((التحريم :  {واذا امر النبي الي بعض ازواجه حديثا ... فلما نبات به قالت من انباك هذا، قال: نباني العليم الخبير}.
(¬) ((التحريم :  {واذا امر النبي الي بعض ازواجه حديثا ... فلما نبات به قالت من انباك هذا، قال: نباني العليم الخبير}.
(¬) ((في (ج) و (د): الاصلين.
(¬) ((في (ب): تعديتهما.

:

(¬) ((انظر الخصاءص : .
(¬) ((في (ج) و (د): كلام يفتقر فيه.
(¬) ((في (ج) و (د): والمبين هو اسم مفرد نكرة منصوب كقولك:

:

(¬) ((في (ب): فقولك.
(¬) ((في: ساقطة من (ب).
(¬) ((راجع المقتضب : .
(¬) ((الكتاب : ، الايضاح العضدي : ، الانصاف:  شرح المفصل : ، مغني اللبيب : ، اللسان (كمل)، والرواية فيه علي انه ... ، المقاصد النحوية :  وقد نسبه العباس بن مرداس   /  الخزانة :  قال: هذا البيت من الابيات الخمسين التي استشهد بها سيبويه ولم يعرف لها قاءل.

:

(¬) ((راجع الانصاف .
(¬) ((تفقا فلان شحما: امتلا شحما حتي تشقق جلده.
(¬) ((راجع الانصاف: .
(¬) ((البيت للمخبل السعدي ربيعة بن مالك بن ربيعة اسم كان ضمير شان محذوف، وخبرها جملة تطيب، ونفسا تمييز نسبة والعامل فيه تطيب، وقد تقدم التمييز علي عامله ، وهذا غير جاءز في سعة الكلام عند البصريين، وقد اجازه الكوفيون واستدلوا بهذا البيت. وهو في الكتاب : ، الخصاءص : ، الايضاح العضدي :  اسرار العربية: ، الانصاف: ، شرح المفصل : ، المقاصد النحوية : .
(¬) ((راجع اسرار العربية: ، الانصاف : .
(¬) ((يري الكوفيون ان المصدر مشتق من الفعل، راجع الانصاف : 
(¬) ((في (ب): وانه.

:

(¬) ((في (ج) و (د): فعدي.
(¬) ((في (ا): ولهذا بنيت، وفي (ج) و (د): ولذلك صيغت وفي (ب) كما اثبتنا.

:

(¬) ((لدن: لين، يعل: يعدو، والعسلان عدو الذءب. اي يعسل في عدوته هذه فاضمر لتقديم ذكره كما عسل الطريق: يريد انه لا كزازة فيه اذا هززته ولا صلابة ولا خشونة. الباء في قوله بهز، للسببية.
والشاهد لساعد بن جءية الهذلي يصف رمحا.
وهو في ديوان الهذليين: ، الكتاب : ،  الكامل: ، الجمهرة : ، والرواية فيه: لذ بهز، شرح الابيات المشكلة الاعراب: ، اسرار العربية: ، مغني اللبيب : ، اللسان (وسط) الخزانة : ، والشاهد تعديه الفعل الي ظرف المكان المختص شذوذا.
(¬) ((انظر جمل الجرجاني ورقة :   .
(¬) ((في (ج): احتراز من اسم الزمان.

:

(¬) ((حاتم الطاءي .. / ، ابو عدي، الفارس الشاعر الجواد، الشعر والشعراء: ، الخزانة : .
(¬) ((العوراء: الكلمة القبيحة او الفعلة. ادخاره: ابقاء عليه. الديوان   ، الكتاب : ، ، النوادر: ، الكامل:  شرح الابيات المشكلة الاعراب: ، امالي الشجري : ، اسرار العربية: ، شرح الفصل : ، اللسان (عور)، الخزانة : .
(¬) ((النساء: .

:

(¬) ((الماءدة :  {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا ... }.
(¬) ((راجع مغني اللبيب : ، ولم اعثر علي هذا القول في الكتاب.
(¬) ((في (ج) و (د): قد يقع معرفة كما يقع نكرة.

:

(¬) ((القمر :  {خاشعا ابصارهم يخرجون من الاجداث كانهم جراد منتشر} و"خاشعا" هي قراءة ابي عمرو البصري، زبان بن قاءد وحمزة بن علي الزيات والكساءي.

:

(¬) ((به: ساقطة من بقية النسخ.
(¬) ((زياد بن معاوية الذبيالي (  / ) الشاعر الجاهلي المحكم في الشعر في عكاظ. طبقات فحول الشعراء: ، الشعر والشعراء : ، الاغاني : . وصلة الشاهد قبلة:
شك الفريصة بالمدري فانفذها ... شك المبيطر اذ يشفي من العضد
الفريصة: مرجع الكتف الي الخاصرة، المدري: القرن، العضد: داء ياخذ الابل في اعضادها من ثقل حمل، كانه خارجا يعني المدري طعن به واخرجه. الصفحة: الجانب كله. المفتاد: المشتوي والمطبخ. وكل نار يشوي عليها. شبه قرنة والكلب فيه بسفود فيه شواء.
وهو في الديوان: ، مجاز القران : ، الخصاءص : ، الخزانة : .

:

(¬) ((ورد هذا في بيت للبيد بن ربيعة العامري (  / )، والبيت بتمامه:
فارسلها العراك ولم يذدها ... ولم يشفق علي نغص الدخال
الضمير في ارسلها يعود الي الاتن. العراك: الجماعة، يذودها، يحسبها، النغص: التحرك
وامالة الراس، الدخال: ان تشرب بعض الاتن ثم تعود لتزاحم التي لم تشرب بعد.
الديوان: ، الكتاب : ، المقتضب : ، اللسان (نغص).
(¬) ((انظر الكتاب : ، اللسان (جهد).
(¬) ((اقسام: ساقطة من (ج).
(¬) ((في (ج) و (د): ف "ماش" حال متنقلة.

:

(¬) ((الشاهد من قصيدة لبشر بن ابي خازم (  / ) وعجزه.
وليس لحبها اذ طال شاف
اذ: تعليلية، متعلقة بشاف، والمعني: يكفيني بعدها بلاء، فلا حاجة بي الي بلاء اخر، اذ هو الغاية، ولا شفاء لي من مرض بعدها مع طوله، ويجوز ان تكون الواو حالية، ويستفاد من كلام صاحب الخزانة انه يستشهد بقوله "كافي" من وجهين، الاول وقوع اسم الفاعل مصدرا، فانه هنا مفعول مطلق مءكد لقوله "كفي" فهي بمنزلة كفاية، والثاني الوقف عليه بالسكون، والمنصوب حقه ان يبدل تنوينه الفا.
وهو في الديوان: ، المقتضب :  المنصف : ، شرح المفصل : ، اللسان "كفي"، الخزانة : .
(¬) ((البقرة :  {واذا قيل لهم: امنوا بما انزل الله. قالوا: نءمن بما انزل علينا ويكفرون بما وراءه، وهو الحق مصدقا لما معهم .. }.
(¬) ((انظر الكتاب : ، المقتضب : .

:

(¬) ((الزمر :  "قرانا عربيا غير ذي عوج".
(¬) ((اخرجه ابو داود من حديث ابن عمر رقم "" بلفظ ان النبي (ص) سبق بين الخيل وفضل القرح في الغاية.

:

(¬) ((الشاهد لكثير بن عبد الرحمن المعروف بكثيرة عزة (  / ، ) وينسب لذي الرمة (/     ) وعجزه: يلوح كانه خلل. وروي جماعة بيتا اخر، هذا الشاهد قطعة منه، وهو بتمامه:
لمية موحشا طلل قديم ... عفاه كل اسحم مستديم
وهو في الابيات المنسوبة لكثير في ديوانه، بهذه الرواية ص .
وفي ديوانه ص :
لمية موحشا طلل .............
وميه اسم محبوبة ذي الرمة.
الخلل جمع خلة: جفن السيف المغشي بالادم.
انظر الكتاب : ، معاني القران : ، الاسرار العربية:  اللسان (خلل)، الخزانة : .
(¬) ((لم اعثر علي صلة هذا الشاهد ولا علي قاءلة ، وهو في اسرار العربية: .

:

(¬) ((الكتاب: / .
(¬) ((ابو الحسن، محمد بن ابراهيم (  / ) عالم نحوي اديب، كان يحفظ المذهبين البصري والكوفي. طبقات النحويين النحويين واللغويين: ، نزهة الانبا: . وتجد راي ابن كيسان هذا في امالي ابن الشجري / .
(¬) ((في (ب): تقدمها.
(¬) ((في (ب): من فاعل او بمفعول.

:

(¬) ((انظر الكتاب : ، الخصاءص : ، امالي ابن الشجري : .

:

(¬) ((انظر الكتاب : ، المقتضب : .
(¬) ((في (ج) و (د) قد تقدم منصوبها علي مرفوعها.

:

(¬) ((النساء :  {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ... انما الله اله واحد، سبحانه ان يكون له ولد ... ".
(¬) ((الرعد :  {ويقول الذين كفروا لولا انزل عليه اية من ربه، انما انت منذر ولكل قوم هاد}.
(¬) ((فاطر: :  {ومن الناس والدواب والانعام مختلف الوانه كذلك، انما يخشي الله من عباده العلماء، ان الله عزيز غفور".
(¬) ((البيت للفرزدق (  / ) وقد انشده شاهدا علي ان ما اذا لحقت لعل كفتها عن العمل وازالت اختصاصها بالاسماء، فجاز ان يليها الفعل والفاعل. اضاءت الحمار: معناه لعل النار قد كشفت لك الحمار وبينته. وهو في الديوان :  الايضاح العضدي : ، الازهية: ، امالي الشجري : ، شرح المفصل : ، شذور الذهب: ، مغني اللبيب : .

:

(¬) الشاهد من معلقة النابغة الذبياني. الضمير في "قالت" يعود الي زرقاء اليمامة، قوله: فقد اي فحسب. الديوان: ، وروايته فيه:
(قالت فياليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا ونصفه فقد)
الكتاب : ، الاقتضاب: ، الازهية: ، مجمع الامثال : ، امالي الشجري : ، الانصاف : ، شرح المفصل : ، شذور الذهب: ، المقاصد النحوية : ، الخزانة : .
(¬) انظر شرح ابن عقيل : .

:

(¬) ياجوج وماجوج: قبيلتان همجيتان، يقال ان الاولي التتر والثانية المغول، خرجا: مقدارا من المال. الكهف :  {قالوا يا ذا القرنين ان ياجوج وماجوج مفسدون في الارض فهل نجعل لك خرجا ..... }.
(¬) في الاصل: فعلية، وفي (ب) (ج) (د) كما اثبتنا.
(¬) القصص :  {ان قارون كان من قوم موسي فبغي عليهم واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة .... }.

:

(¬) جمهرة الامثال : ، فراءد اللال : .
مجمع الامثال : ، وروايته فيه "لو غير ذات سوار لطمتني" يعني اني لا اقتص من النساء. يضرب للكريم يظلمه دنء.

:

(¬) يلي ذلك في (ج) و (د): في هذا المعني.
(¬) الصافات : .
(¬) في (ج) و (د): تقول.

:

(¬) انظر بحث "ان" في الكتاب : ، المقتضب : .
(¬) زحلف بمعني زحلق.
(¬) المجادلة :  {الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم ... }.

:

(¬) عاصم بن بهدلة بن ابي النجود الاسدي (  / )، حجة في القراءة، وحديثه في الصحيين، طبقات القراء : .
(¬) المفضل هو المفضل بن صدقة او حماد الكوفي، ذكره الاهوازي فيمن قرا علي عاصم توفي سنة (/ ). غاية النهاية في طبقات القراء : .
(¬) في (ج) و (د): اشد تاثيرا من ابطال العمل.
(¬) روايته في الكتاب / ، والمقتضب :  "ما مسي ممن اعتب". وفي مجمع الامثال :  "ما اساء من اعتب" يضرب لمن يعتذر الي صاحبه ويخبر انه سيعتب.

:

(¬) في (ب): نقضا.
(¬) الارسح: قليل لحم العجز والفخذين، الاسته: عظيم الاست.

:

(¬) في (ا): في.

:

(¬) الاستحسان عند النحويين ما كانت علته ضعيفة غير مستحكمة، الا ان فيها ضربا من الاتساع والتجوز، فمن ذلك تركك الاخف الي الاثقل من غير ضرورة. انظر الخصاءص / .
(¬) ما بين قوسين ساقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): اذ.

:

(¬) الصافات : ، غول: ضرر ما. ينزفون: يسكرون.
(¬) في (ج) و (د): والجواب ابدا يكون علي لفق السءال. اللفق: الموازي.
(¬) يلي ذلك في (ج): وكذا اذا بطل عملها في النكرة بالفصل بينها وبينها كقوله تعالي {لا فيها غول ... }.

:

(¬) في (ج) و (د): يكون مضمرا فيه.

:

(¬) انظر الجمل، : ، : .
(¬) في (ا) و (ب): استوي الماء والخشبة وشفير الوادي.
(¬) يونس :  {واتل عليهم نبا نوح اذ قال لقومه ... فاجمعوا امركم وشركاءكم ... }. القول الاخر هو ان تكون معطوفة علي امركم ولها وجه ثالث وهو انها منصوبة بفعل محذوف. المحتسب / ، النشر : .
(¬) الضابط: البعير العظيم، الشاهد لاسامة بن حبيب الهذلي (؟ ) ديوان الهذليين : ، الكتاب : ، المفصل: ، وروايته فيها:
(وما انا والسير في متلف ... ............. )
(¬) سقطت من (ا) كلمة "كان".

:

(¬) في (ج) فنصبته.
(¬) في (ج) و (د) وحاشية الاصل في نسخة: في.

:

(¬) في (ب): وتكونهما.
(¬) في (ا): وهو.
(¬) يخصهم علي الاءتلاف والتقارب في المذهب. وهو في الكتاب :  مجالس ثعلب : ، شرح المفصل : ، اوضع المسالك : ، قطر الندي: ، المقاصد النحوية : . ولم اجد من ينسب هذا البيت لقاءل.

:

(¬) في (ب) و (ج): نفيا.
(¬) عبارة سيبويه في كتابه "فعمل فيه ما قبله" فهو لم يصرح بان العامل هو الفعل. انظر الكتاب / ، شرح المفصل / .
(¬) انظر المقتضب : .

:

(¬) للكوفيين ثلاثة اراء في "الا"، فبعضهم يقول: ان العامل فيه "الا" ويقول الفراء: "الا" مركبة من "ان" و "لا"، ويقول الكساءي: تاويل "الا"، الا ان. انظر الانصاف : .
(¬) هود :  {قالوا يا لوط انا رسل ربك لن يصلوا اليك فاسر باهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم احد الا امراتك ... }.
قراها جميع القراء بالنصب عدا ابن كثير وابي عمرو. انظر النشر: 

:

(¬) القول القوي يجعل "حاشا" حرفا. انظر الانصاف / ، شرح المفصل / .
(¬) في (د): مقامها.

:

(¬) في (ج) و (د): تمحضا.
(¬) انظر المقتضب : .
(¬) في النسخ جميعها "بها" وصوابها "بهما" لان الضمير عاءد الي "عدا وخلا".
(¬) انظر الكتاب / ، الانصاف / .
(¬) صدر البيت: ولا اري فاعلا في الناس يشبهه
احاشي: استثني.
وهو من قصيدة للنابغة الذبياني يمدح بها النعمان بن المنذر (  / ) الديوان: ، اسرار العربية: ، الانصاف: ، شرح المفصل : ، اللسان (حشا) الخزانة : .

:

(¬) هذا راي البصريين، اما الكوفيون فيرون ان المصدر مشتق من الفعل. الانصاف : .
(¬) ما بين قوسين ساقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): وتحكم.
(¬) في (ب): فجري.

:

(¬) في (ب) وحاشية (ا) في نسخة: يقويه.
(¬) في (ج) او مضارعا له، ويسمي المطول.

:

(¬) وغيرهما: ساقطة من (ج) و (د).
(¬) في (ب): العمل.

:

(¬) انظر شرح المفصل / .
(¬) في (ج) و (د): لانه.
(¬) انظر المقتضب : ، شرح المفصل : .

:

(¬) انظر الكتاب : .
(¬) انظر امالي ابن الشجري / .

:

(¬) في (ب): لزم.
(¬) في (د): فكما.

:

(¬) انظر المقتضب : .
(¬) مجرد: ساقطة من (ج) و (د).
(¬) لم اجده في المصادر التي اعتمدتها.

:

(¬) نسبة صاحب الجمهرة لرءية بن العجاج (  / ) يمدح الحارث ابن سليم الهجيمي (؟ ) الديوان: ، مقدمة الجمهرة: .
(¬) اوبي: رجعي الحديث وردديه. سبا :  {ولقد اتينا داود منا فضلا يا جبال اوبي معه والطير والنا له الحديد}. انظر النشر في القراءات العشر: .
(¬) في (ج) و (د): وحركة البناء بخلافها.

:

(¬) في (ا): والحال.
(¬) في (ج) و (د). والاتباع اكثر في كلامهم وان كان الاصل غيره.

:

(¬) انظر الكتاب / ، شرح المفصل / .
(¬) في (ب): النداء.
(¬) انظر الخصاءص : .

:

(¬) الحجاج بن يوسف الثقفي (/   / ) ابو محمد، ولد ونشا في الطاءف بالحجاز، ولاه عبد الملك /   /  مكة والمدينة والطاءف ثم اضاف اليها العراق والثورة قاءمة فيها، فقمع الثورة وثبتت له الامارة عشرين سنة، مات بواسط، واجري علي قبره الماء فاندرس.
البده والتاريخ : ، معجم البلدان : ، وفيات الاعيان : .
(¬) راجز اسلامي اسمه عبد الله بن رءبة التميمي (  / )، لقب بذلك لقوله:
(حتي يعج ثخنا من عجعجا)
"ثخنا" من اثخن اذا اثقل واجهد، عجمج: صوت واستغاث ومضاعفته دليل علي تكراره.
الشعر والشعراء:   ، لطاءف المعارف: .
(¬) في (ج) و (د): لم تمل لفقد الداعي الي امالتهما.

:

(¬) في "د": بما.
(¬) في "ج" و "د" وحاشية الاصل في نسخة: لتلخيص.
(¬) في "ج" و "د" وحاشية الاصل في نسخة: لتلخيص.
(¬) في بقية النسخ: للمستقبل.
(¬) في بقية النسخ: للمستقبل.

:

(¬) في "ج" و "د": لكان قولا، والاول الوجه.
(¬) انظر المقتضب : .

:

(¬) {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي ... كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم ... } الحشر : 
(¬) {لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم} الحديد : 
(¬) في "ب" وهو الفعل المستفبل.

:

(¬) في "ا": اذا اعتمدت علي ما قبلها.
(¬) في "ا": لابد دونها منه.

:

(¬) في (ب) فكانت هي لهذا مضمرة دون اخواتها.

:

(¬) في (ب): خلا الموضع المذكور.
(¬) في (ب): يلزم.
(¬) الحديد :  {لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله .... }.
(¬) انظر المقتضب : ، الانصاف : .

:

(¬) انظر الانصاف : .
(¬) الشاهد لزياد الاعجم (  / )، كعوب: ج كعب وهو ما بين كل عقدتين من عقد الرمح، غمزت: لينت. والمعني: اذا اشتد علي جانب قوم رمت تليينهم حتي يستقيموا. وهو في الكتاب : ، الايضاح العضدي : . امالي الشجري : ، شرح المفصل : ، مغني اللبيب : ، شذور الذهب: . الصحاح، اللسان (غمز). وقد علق عليه الصحاح بقوله: ابن بري ينشده بالرفع لان القوافي مرفوعة.

:

(¬) في (ج) و (د): والشرط اذا وقع فيه الماضي انقلب.
(¬) في (ا) و (ب): للاشياء الستة التي هي الامر والنهي والاستفهام والنفي والعرض والتمني.

:

(¬) ما بين قوسين ساقط من (ا) و (ب). ويلاحظ الاضطراب في ترتيب الامثلة.
(¬) في (ب). الاصل.
(¬) ما بين قوسين ساقط من (ج).

:

(¬) الشاهد لذي الرمة . الديوان:  الخصاءص : ، معني اللبيب : ، الخزانة : .
(¬) في البيت فساد من وجهين: احدهما تقديم خبر كان عليها، وهو لا يقدم علي اسمها فكيف علي نفسها لانها حرف، فليس لها تصرف الفعل في التقديم  والتاخير  والثاني انه فصل بين كان واسمها بما ليس ظرفا، ولا يفصل بينهما بشء من الكلام الا بالظروف وحروف الجر نحو قولك: كان فيها زيدا قاءم. والشاهد في شرح الابيات المشكلة الاعراب: ، الانصاف: ، اللسان "خطط" ولم يعز فيها.

:

(¬) الشاهد للاعشي الاكبر. وعجزه: الي جونة عند حدادها
جونة: سوداء، يعني بها خابية الخمر، لانها كانت تطلي بالقار. حدادها صاحبها وهو في الديوان: ، الجمهرة، الصحاح، مقاييس اللغة، اللسان (حد) الخزانة : ، شعراء النصرانية : .

:

(¬) في (ج) و (د) وحاشية (ا): لاحتمالها.

:

(¬) في (ب): الا.
(¬) انظر الانصاف : .
(¬) الخصاءص : .

:

(¬) انظر الانصاف : .
(¬) الاسراء: :  {ربكم اعلم بما في نفوسكم ان تكونوا صالحين فانه كان للاوابين غفورا}. الاوابون: من الذنوب، الراجعون الي الطاعات.
(¬) الانبياء :  {ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين}.

:

(¬) في (ج): وعلي هذا.
(¬) الاعراف :  {من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في طغيانهم يعمهون} يعمهون: يتحيرون. قرا بهذه القراءة حمزة والكساءي. التيسير في القراءات السبع:  الموسوعة القرانية : .
(¬) الروم :  {واذا اذقنا الناس رحمة فرحوا بها وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون}.
(¬) انظر الكتاب : .

:

(¬) في (ج): خارج به.

:

(¬) (ج): وتكون ازمنة الجزاء اقعد، وفي (ا): ابعد.
(¬) اجازه المبرد، انظر المقتضب : .
(¬) حاشية (ا) في نسخة: ابعد.
(¬) في (ب): او معني.
(¬) لم اعثر علي هذا الشاهد في المصادر التي بين يدي.

:

(¬) يرتفع عند الكوفيين بما عاد اليه من الفعل من غير تقدير فعل ويجوز ابو الحسن الاخفش الرفع بعد "اذا" الزمانية بالابتداء. انظر الكتاب : ، الانصاف : .
(¬) {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك ... } [النساء : ] الكلالة: الميت ليس له ولد ولا والد.
(¬) الانشقاق : .
(¬) الشاهد للاحوص الانصاري (  / ) كان يهوي اخت امراته ويكتم حبه وينسب بها ولا يفصح باسمها الي ان تزوجها مطر وبلغه ذلك، فقال يهجوه ابياتا هذا منها. طبقات فحول الشعراء: ، امالي ابن الشجري / ، اللسان (حرف الالف اللينة، مالا) اوضح المسالك : ، الخزانة : . والرواية فيها كلها: فلست لها بكفء.

:

(¬) انظر الجمل /   ، / .
(¬) رءبة بن العجاج راجز من الفصحاء المشهورين، اكثر مقامه في البصرة، وكان اهل العلم ياخذون عنه اللغة ويحتجون بشعره. وفيات الاعيان : ، خزنة الادب : .
(¬) القاتم: المغبر، صفة لبلد. الاعماق: النواحي القصية. الخاوي: الخالي، المخترق: المتسع، يعني جوف الفلاة.
وصلته بعده: مشتبة الاعلام لماع الخفق.
الديوان:  الكتاب :  مجاز القران / ، الشعر والشعراء : ، الجمهرة (تقو)، المنصف : ، الصحاح، اللسان (عمق) الخزانة: .
اضمار رب بعد الواو هو مذهب سيبويه، وخالفه في ذلك المبرد. قال: سيبويه: ان "رب" حذفت وجعلت الواو عوضا منها فجرت. ابعدها علي تاويل "رب" كما كانت عوضا من باء القسم، واستدل علي ذلك بهذا الشعر وقال: لان الواو للعطف، وواو العطف لا تكون الا بعد كلام يعطف عليه، فدل هذا علي انها بدل من "رب" الكتاب : .

:

(¬) عامية اعماءه: مظلمة ظلماته، وهو من باب المبالغة مثل قولهم ليل لاءل. الاعماء: ج. عمي بوزن فتي.
قاءله رءبة، ونسبه بعضهم لابيه العجاج ( ..  / ) وصلته بعده:
كان لو ارضه سماءه
وهو في الديوان: ، الصحاح، المحكم، اللسان، مقاييس اللغة (عمي). اوضح المسالك : .
(¬) في (ج): كونه.
(¬) المتنخل الهذلي، مالك بن عويمر بن عثمان، شاعر جاهلي (؟ ). الشعر والشعراء : ، الاغاني : ، معجم الشعراء: .
المروط: جمع مرط، وهو الثوب من الخز. الرياط: جمع ريطه، وهو ضرب من الثياب.
والشاهد في ديوان الهذليين : ، وروايته فيه "بهن وحدي". امالي ابن الشجري / ، الانصاف / ، شرح المفصل : .

:

(¬) لم اعثر عليه في المصادر التي بين يدي.
(¬) ناصب: متعب والشاهد فيه ان الشاعر يبتدء غرضا جديدا بالفاء، دون ان يعطف ما بعدها علي ما قبلها وقد جاز الادغام لان اللام والتاء من حروف طرف اللسان.
الشاهد لمزاحم بن عمرو بن مرة العقيلي ( ..  / ) وعجزه.
........................... علي ضوء برق اخر الليل ناصب
الديوان ، وروايته فيه: فذر ذا ولكن هل تعين متيما
انم: ارفع، القتود: عيدان الرحل، الاجد: الموثقة الخلق من النوق. العيرانة: المشبة بالعير.
(¬) الديوان: ، الصحاح (نمي)، اللسان (قتد).

:

(¬) في (ج): مهملا.
(¬) في (ج): غيرهما.
(¬) في (ج) و (د): فيجمع بينهما غيرهما.
(¬) في (ج) و (د): فاذا.

:

(¬) بعض: ساقطة من (ب) و (ج).

:

(¬) في (ا) و (ج): ولا في موضعه.
(¬) المزمل :  {ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل .... علم ان لن تحصوه فتاب عليكم}.
(¬) النجم : ، ويلي هذه الاية في (ج): {علم ان سيكون منكم مرضي} وهي من المزمل: .
(¬) طه :  {افلا يرون الا يرجع اليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا}.
(¬) الماءدة :  {وحسبوا الا تكون فتنة فعموا وصموا ثم تاب الله عليهم .... }.

:

(¬) النساء :  {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم .. انما الله اله واحد .. }.
(¬) الرعد :  {ويقول الذين كفروا لولا انزل عليه اية من ربه انما انت منذر ولكل قوم هاد}.
(¬) الانبياء :  {قل انما انذركم بالوحي ولا يسمع الصم الدعاء اذا ما ينذرون}.
(¬) فاطر :  {ومن الناس والدواب والانعام مختلف الوانه كذلك انما يخشي الله من عباده العلماء .. }.

:

(¬) الشاهد للاعشي الاكبر من قصيدة يمدح بها اياس بن قبيصة الطاءي ( ..  / ) الديوان: .
(¬) صلة الشاهد قبله:
(ابلغ الحارث بن ظالم المو ... عد والناذر النذور عليا)
والبيتان لعمرو بن الاطنابة الانصاري جاهلي (؟ ) يقولهما للحارث بن ظالم المري (  / ) وكان قد توعده بالقتل ونذر دمه ان ظفر به، وانما تقتل النيام، لان الحارث كان قد قتل خالد بن كلاب (؟ ) غيلة وهو ناءم في قبته. الكتاب : ، شرح المفصل : .
(¬) الانفال: :  {يجادلونك في الحق بعد ما تبين كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون}.
(¬) عنترة بن عمرو بن شداد العبسي (  / ) من اهل نجد. اشهر فرسان العرب في الجاهلية وفي الطبقة الاولي من فحول شعراءها. الشعر والشعراء : ، الاغاني : . الخزانة : .
اقص: اكسر، تطس: تكسر، الاكام: جمع اكمة: ما ارتفع من الارض، المصلم من اوصاف الظليم لانه لا اذن له، والصلم الاستءصال، كان اذنه استءصلت. يقول: كانما تكسر الاكام لشدة وطءها عشية بعد سري الليل وسري النهار كظليم قرب ما بين منسميه ولا اذن له شبهها في سرعة سيرها بعد سري ليلة ووصل سير يوم به بسرعة سير الظليم ، وروايته في الديوان. : وكانما تطس الاكام عشية.

:

(¬) في (ج). لولا هي.
(¬) في (ب) و (ج). يقلن.

:

(¬) الحجر : .
(¬) جذيمة بن فهم بن تيم الله التنوخي (  / ) ثالث ملوك الدولة التنوخية في العراق. كان يقال له "الوضاح" و"الابرش" لبرص فيه. الاغاني /  الخزانة : .
(¬) اوفيت: اشرفت، العلم: الجبل، الشمالات: جمع الشمال من الرياح، ومعني البيت عند الشنتمري انه يحفظ اصحابه في راس جبل اذا خافوا من عدو، وعند غيره انه يصعد الجبل بنفسه ليستطلع اعداءه ولا يعتمد في ذلك علي غيره. والشاهد في الكتاب :  النوادر: ، العمدة ،  امال الشجري :  شرح المفصل : ، اللسان (شمل، شيخ) الخزانة : .
(¬) انظر الكتاب : ، امالي ابن الشجري / .

:

(¬) القصص :  {ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها فوجد فيها رجلين يقتتلان ... }
(¬) في (ج): الي حاضر.
(¬) انظر المغني / .

:

(¬) صاليات: اثافي القدر، لانها صليت النار اي وليتها وباشرتها، ككما يءثفين: اي كمثل حالها اذا كانت اثافي مستعملة، وكان القياس ان يقول: يثفين، ولكنه تركها علي اصلها اضطرارا. والمعني ان الاحجار لا تزال تحتفظ بسوادها كما كانت وهي اثاف مستعملة.
والشطر من رجز مشهور لخطام بن نصر المجاشعي (؟ ) وهو يصف ديارا خلت من اهلها.
مجالس ثعلب : ، المنصف : ، شرح المفصل : ، مغني اللبيب : ، اللسان (عصف، ثفا، غرا)، الخزانة : ، والشاهد فيه ان الكاف بمعني مثل فيه.

:

(¬) معمولة: ساقطة من (ا).
(¬) في (ج): لشبهه لفظا بالافعال او وقوعا موقعها.
(¬) في (ب): اللذين شبها بهما.

:

(¬) في (ا): والضاد من ضارب متحركة كما ان الياء من يضرب كذاك.

:

(¬) انظر الكتاب / .
(¬) في (ي) شبهه به.
(¬) في (ج): تاويله.
(¬) انظر الكتاب / ، المقتضب : .
(¬) الاحقاف :  {فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا بل ..... }.

:

(¬) الحج :  {ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزي ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق}.
(¬) في (ج): اذ كان يعطي لفظه ومعناه. الا تري ان حروفه الاصول هي حروف الفعل وان معناه معناه.
(¬) في (ب): ضارب عمرو.
(¬) في (ب) و (ج): وعليه.

:

(¬) في: ساقطة من "ب".
(¬) الكهف :  {وتحسبهم ايقاظا وهم رقود .... وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد .. }.
(¬) في "ج". والمرفوع بها يرتفع بانه فاعل.

:

(¬) يلي ذلك في "ج": وبالماضي وان لم يعمل كغيره عند الجمهور.
(¬) في "ج". فمن احواله.
(¬) في "ب". منكرا او منونا.

:

(¬) ابو الطمحان القيني (  / ) شاعر فارس معمر، واحد بني القين من قضاعة عاش في الجاهلية وادرك الاسلام. الشعر والشعراء: ، الاغاني :  الخزانة : .
(¬) لم اعثر عليه فيما بين يدي من مصادر.
(¬) في (ا): والمجوزون، وهو تصحيف.
(¬) قدم التاكيد "نفس" علي المءكد "المصدر" وهو خطا.
(¬) يلي ذلك في (ج): او يفعل.
(¬) يلي ذلك في (ج): او يفعل فيرتفع الاسم به.

:

(¬) المسغبة: المجاعة، المقربة: القرابة. البلد :  {او اطعام في يوم ذي مسغبة} : {يتيما ذا مقربة}.
(¬) المقيل اراد به الاعناق، واصله من قال يقيل قيلولة وقيلا ومقيلا وهو النوم في الظهيرة. قوله بضرب يتعلق بازلنا: ومحل الاستشهاد فيه قوله "رءوس قوم" حيث نصب بالمصدر المنكر المنون وفاعل المصدر ضرب محذوف، واعمال المصدر مضافا اكثر ومنونا اقيس.
والشاهد للمرار بن منقذ التميمي (  / )، وانما اضاف الهام الي ضمير جماعة الاناث العاءد علي الرءوس لان اضافة الشء الي نفسه انما تمتنع اذا لم يختلف لفظ المضاف والمضاف اليه.
الكتاب : ، ، شرح المفصل : ، شرح ابن عقيل : ، فتح الجليل بشرح شواهد ابن عقيل: .

:

(¬) في (ب): مضمن.
(¬) في (ج): ولا تعمل.
(¬) في (ج): ولذلك تتبعه.
(¬) التهجر: السير في الهاجرة، الرواح: ما بعد الظهر الي الليل. هاجه: ازعجه. المعقب: الذي يطلب حقه مرة بعد مرة. والمعني: ان هذا الحمار الوحشي الذي يصفه هاج انثاه لطلب الماء حثيثا كما يطلب المعقب حقه. الشاهد فيه وصف المعقب علي الموضع بقوله المظلوم، لما كان المعقب في المعني فاعلا.
والشاهد للبيد بن ربيعة العامري وصدره:
(حتي تهجر في الرواح وهاجه)
ويروي ايضا: وهاجها.
الديوان:  مقدمة الجمهرة: ، معاني القران : ، شرح الابيات مشكلة الاعراب ، اللسان (عقب) الخزانة : .

:

(¬) في (ب) و (ج) وحاشية الاصل في نسخة: تحقيقا، وهو تصحيف.

:

(¬) البلد :  {او اطعام في يوم ذي مسغبة} : {يتيما ذا مقربة}.
(¬) ص :  {قال لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض ... }.
(¬) انظر الكتاب /  المقتضب / .
(¬) الشاهد فيه نصب مسمع بالضرب وفيه الالف واللام وهو ساءغ جاءز. اولي المغيرة: اول الخيل تخرج للغارة والمراد فرسانها. النكول: النكوص والرجوع جبنا وخوفا. مسمع هو مسمع بن شيبان (؟ ) احد بني قيس بن ثعلبة. يقول: قد علم اول من لقيت من المغيرين اني صرفتهم عن وجوههم هازما لهم ولحقت عميدهم فلم انكل عن ضربه بسيفي.
وهو للمرار بن سعيد الاسدي اسلامي (  ) ونسب في الخزانة وابن يعيش الي مالك بن زغبة الباهلي (؟ ).
الكتاب : ، الايضاح العضدي : ، شرح المفصل : ، المقاصد النحوية : ، الخزانة : .

:

(¬) داينت: من المداينة وهي البيع بالدين، بها: اي بالابل، حسان: اسم الرجل، الميان: مصدر لويته بالدين ليا وليانا اذا مطته وهو مصدر نادر لم يسمع نظيره علي فعلان الاشنان في لغة اسكان النون. يقول: داين بالابل حسان لانه رجل ملء لا يماطل، مخافة ان يداين غير حسان ممن ليس: يملء فيماطل، لافلاسه والشاهد فيه نصب الليان باضمار فاعل تقديره "وان خفت" وقيل: يجوز ان يكون معطوفا علي "مخافة" والتقدير مخافة الافلاس ومخافة الليان، ثم حذف المضاف وهو "مخافة" الثانية، واقام المضاف اليه مقامه فانتصب انتصابه.
نسبة سيبويه الي رءبة، ونسبة ابن يعيش الي زياد العنبري (؟ )، وذكر العيني في المقاصد النحوية انه ينسب اليه.
الكتاب : ، الايضاح العضدي : ، شرح المفصل : ، مغني اللبيب : ، المقاصد النحوية : ، الخزانة : ، ولم اعثر عليه في ديوان رءبة.
(¬) في (ا) و (ب) و (ج): فهو في معني مفعول لمخافة.

:

(¬) في (ج): فعملت عملها.
(¬) في (ج): في دلالتها علي الافعال اذا عملت عملها بدلالة.
(¬) في (ج): بعدمها.
(¬) في (ج): زيادة معني.
(¬) في (ج): فكانه قد قالز
(¬) (هيهات خرقاء الا ان يقربها ... ذو العرش والشعشعانات الهراجيب)
الشعشعانات: الطوال ويعني الابل، الهراجيب جمع هرجاب وهي الناقة الطويلة. والشاهد لذي الرمة.
وهو في الديوان ، الخزانة / .

:

(¬) في "ج": وكانه.
(¬) في "ج": للمبالغة و"د": او المبالغة.
(¬) في "ج": الكلم.
(¬) يلي ذلك في "ج" الذي هو مسماها.
(¬) في "ج" و"د": يظهر له.

:

(¬) في "ا" و"د" الافعال.
(¬) اشال: رفع.
(¬) في "ج" من لفظ.

:

(¬) ما بين قوسين ساقط من "ب".
(¬) شحا: فتح.
(¬) الطارق : .
(¬) لم اجد من ينسبه، وهو بتمامه:
(بكت جزعا واسترجعت ثم اذنت ... ركاءبها ان لا الينا رجوعها)
وهو في الكتاب / ، المقتضب / ، امالي ابن الشجري / ، شرح المفصل / ، الخزانة / .

:

(¬) في "ج": الاسماء.
(¬) في "ج": وهو اعجب الي.
(¬) يلي ذلك في "ج": فيما نقل الي هذا الباب من الجار.
(¬) في "ب" و"د" وحاشية الاصل في نسخه: في.
(¬) صلاءة بن عمرو بن مالك من بني اود، من مذجح: شاعر يماني جاهلي (  / ) قالوا: لقب بالافوه لانه كان غليظ الشفتين، ظاهر الاسنان، وقل لانه كان ناطق اللسان متفوها. الشعر والشعراء: ، شعراء النصرانية: .
مذجح. قبيلة الشاعر. الشاهد فيه ان "عنك" اسم فعل امر.
وعجز الشاهد: ورويدا يفضح الليل النهار.
وهو في ديوانه من الطراءف الادبية ، الصاحبي .

:

(¬) علي بن ابي طالب بن عبد المطلب (/   / )، ولد بمكة واقام بالكوفة الي ان قتله عبد الرحمن بن ملجم في مءامرة رمضان (  / ) تاريخ الطبري : .
والشاهد مطلع قصيدة قالها يوم الخندق في قتل عمرو بن عبدود (؟ ) وصدره:
(اعلي تقتحم الفوارس هكذا)
الديوان: .
(¬) المعني: افترق الذي انا فيه من التعب والمشقة، فليس يشبه المعانقة والراحة والنوم والماء العذب والظل الداءم. وهو في مجاز القران :  البيان والتبيين : ، الجمهرة : ، التشبيهات: ، شرح المفصل : ، شذور الذهب: ، اللسان (دوم)، الخزانة : .
والشاهد للقيط بن زرارة بن عدس بن تميم ويكني ابا نهشل (  / ) وصلته بعده والمشرب البارد والظل الدوم.

:

(¬) سرعان بمعني سرع، نقلت فتحة العين الي النون فبني عليها، وكذلك وشكان وعجلان وشتان. واصل المثل ان رجلا كانت له نعجة عجفاء، وكان رغامها يسيل من منخريها لهزالها، فقال سرعان ذا اهالة. اي سرع هذا الرغام حال كونه اهالة ويجوز ان يحمل علي التمييز تقدير نقل الفعل مثل قولهم: تصبب زيد عرقا. وفي رواية اخري، وشكان ذا اذابة وحقنا، اي ما اسرع ما اذيب هذا السمن وحقن، ونصب اذابة وحقنا علي الحال كما يقال: سرع هذا مذابا ومحقونا، يضرب في سرعة وقوع الامر، ولمن يخير بالشء قبل اوانه. جمهرة الامثال :  مجمع الامثال : ، : .
(¬) المءمنون : .
(¬) العقيق: هو في الاصل كل مسيل ماء شقة السيل في الارض فانهره ووسعه، وسمي به اماكن كثيرة في بلاد العرب، والبيت لجرير، والشاهد فيه مجء هيهات بمعني بعد ورفع العقيق وخل علي الفاعلية.
الديوان: ، معاني القران :  الصحاح "هيه" شرح المفصل :  اللسان "هيه"، اوضح المالك : ، شذور الذهب:  مع اختلاف في الرواية.

:

(¬) في "ج": من قياس فيها وغير قياس.
(¬) يجوز تقديمها عند الكوفيين. الانصاف / .
(¬) في "ب" و"د": شاءعا.
(¬) المحصنات: ذوات الازواج، النساء :  {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم كتاب الله عليكم واحل لكم ما وراء ذلكم ... }.
انظر المحتسب / .
(¬) في "ج": تقدمها.

:

(¬) النساء :  {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم .. }.
(¬) نعته بالضمور فشبهه في طي كشحه وارهاف خلقه بالمحمل وهو حمالة السيف، ويقول: انه اذا اضطجع لم يمس الارض الا منكبه وحرف ساقه، لانه خميص البطن فلا ينال بطنه الارض، والمنكب كمجلس: مجتمع راس العضد والكتف.
والبيت لابي كبير الهزلي عامر بن الحليس "؟ " يقوله في تابط شرا (  / ) وكان ابو كبير عامر بن الحليس زوج امه.
ديوان الهزليين /  الكتاب : ، حماسة ابي تمام :  شرح الحماسة للمرزوقي: ، الانصاف: ، المقاصد النحوية :  الخزانة : .

:

(¬) الماءح: الرجل يكون في جوف البءر يملا الدلاء، فان كان وقوفه علي شفير البءر ينزع الدلاء ويجذبها فهو ماتح. دونكا: خذ، دلوي: مفعول به مقدم لدونك، وبهذا الظاهر اخذ الكساءي وجماعة من الكوفيين، وبنوا عليها قاعدة حاصلها انه يجوز تقديم معمول اسم الفعل عليه، ولم يرتض البصريون ذلك.
والشاهد من كلام راجز جاهلي من بني اسيد بن عمرو بن تميم.
حماسة ابي تمام : ، الجمهرة : ، اسرار العربية: ، الانصاف ، شرح المفصل : ، شذور الذهب: ، اوضح المسالك : ، مغني اللبيب : .
(¬) في (د): نبه عليه.

:

(¬) همام بن غالب التميمي الدارمي (  / ) الشاعر الاموي. توفي في بادية البصرة وقد قارب المءة. الاغاني : ، وفيات الاعيان : .
والبيت من قصيدته في مقتل قتيبة بن مسلم (/   / )، وصدره:
(اذا جشات نفسي اقول لها ارجعي)
الديوان: .
(¬) في "ج": لكان ذلك كافيا في علة بناءه.
(¬) انظر الكتاب / .
(¬) يري ابن الخشاب ان فعل الامر مبني، وقد سبق له ان تبني راي الكوفيين في اعرابه.
والامر بغير اللام كقولك: قسم وانطلق، مبني علي السكون، وهو الاصل في قول البصريين.

:

(¬) في (ا): ان.

:

(¬) الساج: شجر ينتج احد اجود الاخشاب الصلبة.
(¬) في (ب): اذا.
(¬) في (د): مختصه.
(¬) في (ا): لانه، تحريف.
(¬) في (ج) و (د): تتبين.

:

(¬) في (ب) و (ج): غيره مستحيل وفي (د): غير مستحيل.
(¬) في (د): ولم يكن اسمه زيدا كان محالا ..
(¬) في (ج): واسبر به الاضافتين واعتبرهما.

:

(¬) في (ج): واخبرت عنه به.
(¬) في (ب): فما دونها.

:

(¬) النمل :  {وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون}.
(¬) انظر المقتضب : .
(¬) في (ب) و (ج): وهذا.
(¬) في (ج): من.
(¬) في (ج) و (د): لزيادة.

:

(¬) في (ج): اذ كان في عمله محمولا عليه.
(¬) في (ا) و (د): الظرف.
(¬) يلي ذلك في (ج): وهو مفعول به صحيح، وهو المشبه به.

:

(¬) علي: ساقطة من (ا) و (ج).
(¬) القسي: الزاءف من الدراهم، سمي بذلك لقسوته وصلابته وشدته. الزاءف: الردء. والشاهد لمزرد (  / ) وصدره في الجمهرة : .
(فكانت سراويل وسحق عمامة)
اصلاح المنطق /  وفي اللسان (قسي) و (ماي):
وما زودوني غير سحق عمامة.

:

(¬) ال عمران : .
(¬) ال عمران :  {بلي ان تصبروا .... يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين} مسومين: معلمين.
(¬) همزة: ساقطة من (د).

:

(¬) يلي ذلك في (ج): اذ كان غير مشغول بضميره فينصبه، وان شغل بضميره ارتفع بانه مبتدا.

:

(¬) يلي ذلك في (ج): وهو العاءد الي المبتدا.
(¬) في (ج): لان حرف الشرط له صدر الكلام، وكذا الاسم الذي يتضمن معناه له الصدر، فلا يعمل فيه ما قبله كالاستفهام.
(¬) في (ج): مع تضمنه معني ما لا يحتاج الي خبر، وهو حرف الاستفهام، وذلك في قولك.
(¬) في (ج): من.
(¬) في (ج): والاستفهام ليس كذلك، فلا يلزم فيه ما يلزم في الشرط.

:

(¬) في (ج): وما ذهب اليه المتقدمون من فرض الخبر لان اسم الشرط مبتدا والمبتدا يقتضي خبرا فحسن جميل.
(¬) حاشية (ا) في نسخة: صوابه: من يعقل.
(¬) البقرة :  {الحج اشهر معلومات ... وما تفعلوا من خير يعلمه الله ... }.
(¬) فاطر :  {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده ... }.
(¬) في (ج): يوجد ممن يعقل كما يوجد مما لا يعقل.
(¬) في (ج) فتجازي.

:

(¬) الاسراء :  {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني ... }.
(¬) في ب "تضمنت معني كل واحد منهما موضعه صدر الكلام.
(¬) النساء /  {اينما تكونوا يدركم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة ... }.

:

(¬) الجليد: الصبور علي المكاره، الحمال للاعباء، يروي هذا البيت للمعلوط بن بدل القريعي (؟ )، وينسب ايضا لعبد الرحمن بن حسان (/   / )، ونسب ايضا لرجل من بني قريع، والاستشهاد بالبيت لمجازاته بمتي، وليست ما هذه كافة، ولكنها زاءدة للتاكيد، ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ متي ككلمة واحدة.
وهو في حماسة؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ المفصل : ، اللسان؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟
(¬) اذ ما عند سيبويه؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ المقتضب / .
(¬) الاحزاب : ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ امسك عليك زوجك ... ".
(¬) في (ا) و (د): ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟

:

(¬) الشاهد للعباس بن مرداس في مدح النبي (ص)، وعجزه:
( ........................ ... حقا عليك اذا اطمان المجلس)
الديوان: ، الكتاب : ، الكامل: ، شرح المفصل :  اللسان (اذذ)، الخزانة : ، علي اختلاف في الرواية.
(¬) في (د) في حذفهما والحاقهما.

:

(¬) ال عمران :  {فتقبلها ربها بقبول حسن وانبتها نباتا حسنا وكفلها زكريا ........ قال يا مريم اني لك هذا}.
(¬) وصف داهية شنيعة وقضية عويصة دقيقة من اتاها ورام ركوبها التبس بها ونشب، واستعار لها مركبين، وانما يريد ناحيتيها اللتين ترام منهما. الشاجر المختلف والمضطرب وشجرت بين الشيءين فرقت بينهما. البيت من قصيدة للبيد يخاطب بها عمه ابا مالك.
الديوان ، الكتاب : ، شرح المفصل : ، اللسان (فجر) شرح قطر الندي: ، الخزانة : ، : .
(¬) الاعراف : .
(¬) امرء القيس بن حجر بن الحارث الكندي (/   / ) يعرف بالملك الضليل لاضطراب امر حياته وذي القروح لما اصابه من مرض موته. الاغاني :  وصدر البيت: اغرك مني ان حبك قاتلي.
وهو من معلقته. الديوان:  الكتاب : ، شرح المفصل : ، شرح قطر الندي: .
(¬) هي عند سيبويه "مه" ضمت اليها "ما"، وعند الخليل والمبرد "ما" ضمت اليها "ما". الكتاب / ، المقتضب / .

:

(¬) في (ا) و (د): الالف.
(¬) في (د): ينصرف.

:

(¬) في (ج): سبيل.
(¬) في (د): الحيوان الناطق.
(¬) في (ج): النحويين.

:

(¬) يلي ذلك في (ج): لان الاصل كان اعادة الظاهر بلفظة لكنهم كرهوا التكرير وخشوا اللبس في كثير من المواضع واختصروا ، والاختصار مع العلم مطلوب عندهم.
(¬) في (ج): موجب وجود الاسماء.

:

(¬) الحاقة : ، ، .
(¬) القارعة : ، ، .

:

(¬) في (ج): بهذه الحروف الموضوعة لها دون غيرها فشء يطول بذكره هذا المختصر.
(¬) الشاهد للطرماح بن حكيم "  / " الديوان: ، زهر الاداب : ، العمدة :  و : ، الحماسة الشجرية: .
(¬) ميمون بن قيس بن جندل (  / ) ابو بصير المعروف باعشي قيس والاعشي الكبير من شعراء الطبقة الاولي في الجاهلية، واحد اصحاب المعلقات. الاغاني : ، الخزانة :   .
الديوان: ، الكامل: ، اللسان (ضمر)، الخزانة :  و : ، وهو من قصيدة يمدح بها قيس بن معدي كرب (؟ )، وروايته في بعض المصادر: تخفي.
(¬) في (ج) وحاشية الاصل في نسخه: او لان.

:

(¬) العنس: الناقة الشديدة القوية علي السير. تقطع الاراك: تقطع الارضين التي هي منبت الاراك، والاراك: العود الذي يستاك به.
والشاهد لحميد الارقط (؟ ) وصدره:
(اتتك عنس تقطع الاراك ... ........................ )
الكتاب : ، الخصاءص : ، الانصاف: ، شرح المفصل : .

:

(¬) ضمنت: اشتملت الدهارير: اول الدهر في الزمن الماضي او الشداءد، وهو جمع لا واحد له من لفظه.
والشاهد من قصيدة للفرزدق يفتخر فيها ويمدح بني مروان، وصلته قبلة:
(اني حلفت ولم احلف علي فند ... فناء بيت من الساعين معمور)
(بالباعث الوارث الاموات قد ضمنت ... .................... )
الاموات بالجر مضافا الي الباعث والوارث علي مثال قوله "بي ذراعي وجبهة الاسد" او منصوب تنازعه الوصفان فاعمل فيه الثاني وحذف ضميره من الاول لكونه فضلة.
الديوان:  الانصاف: ، اوضح المسالك : ، المقاصد النحوية : ، الخزانة : .
(¬) في (ا): كما ان المظهر.

:

(¬) انظر الكتاب : ، المقتضب : .
(¬) وحكمه: ساقطة من "ج".
(¬) في (ا): لا يصح الفصل.

:

(¬) في (ج): وفروعه في مثل بناوهاء الغاءب في مثل به، وللغاءبة بها.
(¬) في (ب): عن.

:

(¬) ولا مخاطب: ساقطة من (ج).
(¬) في (د): لانهما.
(¬) في (ج): لها.
(¬) في (ج): كمن رتب فقدم، انظر هذه المسالة في الكتاب / ، شرح المفصل / .
(¬) في (ب): اللاحقته.
(¬) ماوي: مرخم ماوية وهو اسم امراة. الشعواء: الغارة المتفرقة المنتشرة. اللذعة: من لذعته النار اذا احرقته. الغارة: من اغار القوم اذا اسرعوا في؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟
والشاهد لضمرة بن ابي ضمرة النهشلي (؟ )
النوادر: ، حماسة ابي تمام : ، الازهية: ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ، شرح المفصل : ، اللسان (هيه، شعا، موا)؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ وهي في هذه المصادر: ماوي ياربتما ، وفي بعضها الاخر: ماو؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟

:

(¬) انظر الكتاب / ، المقتضب / .

:

(¬) في "ج": في ذلك اللفظ الذي علق عليه فكان مطلقا علي غيره ايضا كما اطلق عليه.
(¬) زيد بن مهلهل بن منهب (  / ) لقب زيد الخيل لكثرة خيله او لكثرة طرده بها وفد علي النبي سنة /  فاسلم وسماه رسول الله زيد الخير. الخزانة : .
(¬) زيد بن حارثة بن شراحيل (  /  صحابي، وهبته خديجة الي النبي "ص" حين تزوجها فتبناه النبي واعتقه وجعل له الامارة في غزوة مءتة فاستشهد فيها. الاصابة : .

:

(¬) زيد بن ثابت بن الضحاك الانصاري الخزرجي "/   / " صحابي، كان كاتب الوحي واحد الذين جمعوا القران في عهد النبي "ص" الاصابة / .
(¬) زيد مناة بن تميم بن مو بن اد، جد جاهلي "؟ " من العدنانية. جمهرة الانساب: .
(¬) في (د) جنسهما.
(¬) في (ج): مشاركيه من جنسه.
(¬) يلي ذلك في (ج): وغيرها مما يكثر او يقل.

:

(¬) في (ج): وكذا المعاني.
(¬) يلي ذلك في (ج): التي ذكرناها.
(¬) عمرو بن تميم بن مر، من العدنانية (؟ ) جد جاهلي. جمهرة الانساب: .
(¬) في (ا): وعلي هذا انه.
(¬) عمرو بن مالك بن ضبيعة (؟ )، من قيس بن ثعلبة، شاعر جاهلي قديم. معجم الشعراء للمرزباني: .
(¬) فارس اليمن وصاحب الغارات المذكورة (  / ) وقد علي المدينة سنة  ه، فاسلم ثم ارتد ثم رجع الي الاسلام، وذهبت احدي عينيه في اليرموك: توفي سنة (/ ) معجم الشعراء:   .
(¬) ابو عبد الله السهمي القرشي (/   / ) فاتح مصر واحد عظماء العرب ودهاتهم، اسلم في هدنة الحديبية، جمهرة الانساب: .

:

(¬) عمرو بن امية الضمري (  /  م) اشتهر في الجاهلية اسلم وشهد وقاءع كثيرة، مات بالمدينة في خلافة معاوية. تاريخ الطبري : .
(¬) هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة "/   / ". من قريش. اسمه عمرو، وغلب عليه لقب هاشم لانه اول من هشم الثريد لقومه بمكة في احدي المجاعات. تاريخ الطبري : .
(¬) في "ج" و"د": من غير سرقة.
(¬) كان هذان الفحلان من الابل للنعمان بن المنذر.
(¬) في انساب الخيل:  "عن ابن صالح عن ابن عباس ان اعوج كان سيد الخيل المشهورة، وانه كان لملك من ملوك كندة، فغزا بنو سليم، واخذوا اعوج فكان اوله لبني هلال ولهم نتجوا، وامه سبل بنت فياض، كانت لبني جعدة، اما لاحق والوجيه فلغني بن اعصر (؟ ).

:

(¬) عمان: مدينة عربية علي ساحل بحر اليمن. انظر معجم البلدان: / .
(¬) الشاهد من قصيدة للاعشي يهجو فيها علقمة بن علاثة (  / ) ويمدح عامر بن الطفيل (/   / ) في المنافرة التي جرت بينهما. فخره: المقصود بها فخر علقمة علي عامر، والشاهد فيه نصب "سبحان" علي المصدر ولزومها للنصب لانها مصدر جامد. ومنعت الصرف لانها جعلت علما للتسبيح، فجرت مجري عثمان. الديوان: ، الكتاب :  مجالس ثعلب : ، امالي ابن الشجري : ، :  شرح المفصل : ، الراغب والاساس واللسان والتاج (سبح) الخزانة : ، : .
(¬) انظر الكتاب / ، شرح المفصل / .

:

(¬) بها جرب: اي فيها عيب من هجاء ونحوه. قالوا: ترك صرف زوبر، وهو منصرف، ومعناه نسبت الي بكمالها، من قولهم اخذ الشء بزوبره اذا اخذه كله، وقيل بزوبرا، اي: كذبا وزورا، وقال ابن جني سالت ابا علي عن ترك صرف زوبر. فقال: علقه علما علي القصيدة، فاجتمع فيه التعريف والتانيث.
نسب ابن منظور (/   / ) هذا الشاهد الي ابن الاحمر عمرو بن احمر بن العمرد (  / ) كما نسبه ابن يعيش (/   / ) في شرح المفصل الي الطرماح، وفي ديوان الفرزدق اربعة ابيات، يقولها لقومه يقع هذا البيت ثانيها.
ديوان الفرزدق: ، ديوان ابن الاحمر: ، امالي ابن الشجري : ، شرح المفصل : ، اللسان (زبر، حقق) الخزانة: : ، علي اختلاف في الرواية.
(¬) في (ا): عن.

:

(¬) في الكامل: العرب تسمي الريح محوة لانها تمحو السحاب ومحوة معرفة لا تنصرف. الرجاج: حاشية الابل وضعافها، واحدتها رجاجة، والشاهد للراجز القلاخ بن حزن (؟ ) الكامل: ، الجمهرة : ، التنبيهات: ، اللسان (محا، رجج)، والشاهد فيه ان محوة اسم علم لريح الشمال، ولذا منعت الصرف.
(¬) في (ج): او صفة او غيرهما.
(¬) فدو كس بن عمرو: بطن من جشم من العدنانية. انظر معجم قباءل العرب / .
(¬) غطفان: بطن متسع عظيم من قيس عيلان. انظر معجم قباءل العرب / .

:

(¬) اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس، من مضر، جد جاهلي ينسب اليه بعض الاسديين، وكانت بلادهم نجدا، ثم تفرقوا. جمهرة الانساب: .
(¬) ثور: قبيلة سفيان الثوري من ثور بن عبد مناة (/   / ) المحدث المشهور، وهي بطن من قريش، انظر معجم القباءل / .
(¬) قرد: بطم من هذيل بن مدركة. انظر معجم القباءل / .
(¬) معقر بن اوس بن حمار بن الحارث البارقي الازدي ( ..  / ) شاعر يماني من فرسان قومه في الجاهلية. الخزانة : .
(¬) كلب بن وبرة بن تغلب بن الحاف بن قضاعة. جد جاهلي، حيثما اطلق لفظ الكلبي فالنسبة اليه.
(¬) ابو سعيد الاصمعي، عبد الملك بن قريب (/   / ) من اءمة اللغة والغريب والاخبار والنحو. الف كتاب "الاشتقاق" ولكن هذا الكتاب لم يصلنا. اخبار النحويين البصريين: ، انباه الرواة / .

:

(¬) الطلح: اعظم العضاه، واكثره ورقا واشده خضرة، وبمفردها سمي الرجل.
(¬) الثمام: نبت في البادية ضعيف قصير، بمفردها سمي الرجل.
(¬) السمر: ضرب من الشجر صغار الورق، بمفردها سمي الرجل.
(¬) يلي ذلك في (ج): فالتسمية بها نقل لا اشتقاق.
(¬) في (ا): مسمي غيره.
(¬) بلي ذلك في (ج): وان خرج الامر بها الي غير ذاك.

:

(¬) نسب في مقدمة جمهرة اللغة:  للخطيءة (  / ) ولم اجده في ديوانه، وفي الكامل:  انه عندما قتل عمرو بن اراكة (؟ ) جزع عليه عبد الله اخوه جزعا شديدا، فقال ابوه من ابيات:
(وقلت لعبد الله اذ حن باكيا ... تعز وماء العين منهمر يجري)
ولا تبك ...
وهو منسوب لابن اراكة في امالي المرتضي / ، ولاراكة بن عبد الله الثقفي (؟ ) في المءتلف والمختلف: ، والعقد الفريد : .
(¬) العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف (/   / ) جد الخلفاء العباسيين، وكان سديد الراي محسنا. انظر صفوة الصفوة : .
(¬) لم اجد هذا الشاهد في المصادر التي بين يدي:
(¬) الحسين بن علي بن ابي طالب، السبط الشهيد (/   / ) ولد في المدينة، ونشا في بيت النبوة. قتل في كربلاء في المعركة المشهورة بين جيشه وجيش يزيد.
مقاتل الطالبيين: ، صفة الصفوة : .

:

(¬) في (ج): الكلمة.
(¬) ثابت بن جابر بن سفيان (  / ) شاعر عداء من فاك العرب في الجاهلية، وقد لقب بذلك لقوله:
(تابط شرا ثم راح او اغتدي ... يطالع غنما او بسيف الي ذحل)
وقد ذكروا في تلقيبه اقوالا اخري، منها انه خرج يحمل جفير سهامه تحت ابطه، فقالت امه: لقد تابط شرا. لطاءف المعارف: ، معجم القاب الشعراء: .
(¬) ذري حبا : سمي بهذا الاسم من قوله:
(ان لها لركبا ارزبا ... كانه جبهة ذري حبا)
(¬) قرناها: ذءابتاها، وهو من قوله:
(كذبتم وبيت الله لا تنكحونها ... بني شاب قرناها تصر وتحلب)
انظر شرح المفصل : .

:

(¬) في (ج): لكان كذلك.
(¬) في (ب) و (ج): وكان.
(¬) اليه: ساقطة من (ا) و (ج).

:

(¬) العصر: :      {والعصر * ان الانسان لفي خسر * الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر}.
(¬) ومخاطب: سقطت من (ا).
(¬) في (ج): كيلا.
(¬) في بقية النسخ: المذكورة.

:

(¬) مريم : .
(¬) مريم : .
(¬) الانشراح :  و .
(¬) حديث ضعيف بسط القول فيه الحافظ السخاوي (/   / ) في المقاصد الحسنة: . وفي اعراب ثلاثين سورة القران من  انه لابن عباس وروايته هناك "لا يغلب يسرين عسر واحد".

:

(¬) يلي ذلك في (ج): في استعمالهم انقسامات.
(¬) يلي ذلك في (ج): الا انه يكون في المبهم للمذكر والمءنث.
(¬) في (ا) و (ب): وان لم يقوموا.

:

(¬) في (د): من جهة.
(¬) [القصص: ] {اسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء واضمم اليك جناحك من الرهب فذانك برهانان}.

:

(¬) في (ج): والهاء الاخيرة مبدلة من ياء ذي.
(¬) [طه: ] {قال هم اولاء علي اثري وعجلت اليك رب لترضي}.

:

(¬) في (ج): منه.
(¬) في هذا الراي هو راي ابن السراج محمد بن السري «  / » والسيرا في الحسن بن عبدالله «/     »، ونحويي الكوفة. انظر الانصاف: .
(¬) في (ج): القلب.
(¬) في (ج) قال.
(¬) به: ساقطة من «ج».

:

(¬) في (ج): وكذلك قيل في المضمرات انها مبهمة لفعلها. وانها لا تختص بظاهر دون ظاهر ولا تقصر عليه.
(¬) ما بين قوسين ساقط من (ب) و (د).
(¬) في (ج): لطيفة في الفرق بين المضمرات واسماء الاشارة مع اشتراكهما في التعريف والبناء وحاجتهما الي البيان، وهي ان بيان المضمر بما قبله وبيان اسم الاشارة بما بعده. الا تري انك تقول زيد مررت به، فمبين المضمر وهو الهاء في به مظهره وهو زيد، ويبين اسم الجنس الواقع بعده كالرجل والفرس وما اشبههما اذا قلت مررت بذاك الرجل وركبت تلك الفرس ولبست ذاك الثوب، فاعرفه.

:

(¬) في (ج): غلبت فصارت العبد.
(¬) في (ج): ذكر مرصوفها.
(¬) في (ج ): تعرفها.

:

(¬) الشاهد لسويد بن ابي كاهل اليشكري (  / ). وهو في شرح المفصل : ، شذور الذهب: ، مغني اللبيب :  الخزانة :  و : .
(¬) الفرجة: الانفراج في الامر، الفرجة: الشق. العقال: حبل تشد به قواءم الابل. رب ما، اي رب شء تكرهه النفوس، فحذف العاءد من الصفة الي الموصوف. ويجوز ان تكون ما كافة، والمفعول المحذوف اسما ظاهرا. اي قد تكره النفوس من الامر شيءا اي وصفا فيه.
والشاهد لامية بن ابي الصلت (  / ) وقد وجد في اشعار جماعة غيره، عددهم صاحب الخزانة.
الديوان: ، الكتاب : ، الجمهرة : ، الازهية: ، امالي الشجري : ، شرح المفصل : ، اللسان (فرج) شذور الذهب: ، الخزانة : . والرواية في بعضها: رب ما تجزع.

:

(¬) [مريم: ].
(¬) الانصاف / .

:

(¬) في (ب) و (ج): فكان.
(¬) في (ب): لذلك وفي (ج): بذاك.
(¬) يلي ذلك في (ب): واذا انما بذكره اعربا، وفي (ج): والذي مع ذكره، فاعرف ذلك.

:

(¬) الشاهد للاخطل، وروايته في الديوان ص: : ولقد اكون ..
وهو في الكتاب / ، المخصص : ، امالي ابن الشجري / ، الانصاف / ، شرح المفصل / ، اللسان (ضمر).
كان الوجه لولا تقدير الحكاية نصب «حرج» و «محروم» علي انهما خبر ابيت او حال من فاعل ابيت.
(¬) ابو عبد الرحمن، الضبي بالولاء (/   / )، اعجمي الاصل، امام نحاة البصرة في عصره، واستاذ سيبويه والكساءي والفراء.
طبقات النحويين: ، نزهة الالبا: .
(¬) في (ا) و (ب): عليها.

:

(¬) اضرب عن ذكر الابواب الاتية:
. ... باب التوابع: التاكيد، والصفة، وعطف البيان، والبدل والعطف.
. ... باب التذكير والتانيث.
انظر الجمل ورقة   .

:

(¬) بلي ذلك في (ج): وعاءد الكلب ومقبل الريح.
وعاءد الكلب شاعر عباسي اسمه مصعب بن عبد الله الزبيري (/   / ) لقب بذلك لقوله:
(مالي مرض فلم يعدني عاءد ... منكم ويمرض كلبكم فاعود)
واما مقبل الريح لم يذكر له اسم فقد لقب بذلك لقوله:
(هبت شمال فقيل من بلد ... انت به، طاب ذلك البلد)
(فقبل الريح من صبابته ... ما قبل الريح قبله احد)
لطاءف المعارف للثعالبي: ، .
(¬) في (ب): هذا انسان.

:

(¬) في (ا): واعلم ان الكلام مداره.
(¬) في (ب) والغلام.

:

(¬) في (د): فرعا علي الفاعل ومحمولا عليه.
(¬) ما بين قوسين ساقط من (ب) لخطا في التصوير.

:

(¬) ما بين قوسين سافط من (ا).
(¬) يلي ذلك في (ج): فان لفظة هذا تدل عليهما، اما انبه فتدل عليها ها، واشير تدل عليها ذا.

:

(¬) في (ج): في الاستفهام وهو مبنيها.
(¬) في (ج): عن عدد مبهم.
(¬) انظر الكتاب : ، الانصاف : .
(¬) ما بين قوسين ساقط من (ب) لخطا في التصوير.

:

(¬) بلي ذلك في (ج): لشدة اتصاله به وضعفه عن العمل فيما تراخي عنه.
(¬) في (ا): فنصبته.
(¬) الاقتار: الفقر، احتمل: ارتحل لطلب الرزق، يقول: لقد انعم علي هءلاء وزادوا في انعامهم عند فقري وحاجتي التي بلغت الي حد انني لا اقدر علي الارتحال لطلب الرزق ضعفا وفقرا. والشاهد للقطامي ( .. / ) من قصيدته التي يمدح فيها والي المدينة.
والاستشهاد به في قوله "كم نالني منهم فضلا" حيث نصب تمييزكم الخبرية لما فصل بين كم وتمييزها؛ وسيبويه يوجب ذلك الا في ضرورة الشعر، والفراء يجيزه في السعة. الديوان: ، الكتاب : ، المقتضب : ، الانصاف : ، شرح المفصل : ، الخزانة : .

:

(¬) الشعراء :  {فالقي موسي عصاه فاذا هي تلقف ما يافكون}.
(¬) البقرة :  {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة ... }.
(¬) في: ساقطة من (ج) و (د).
(¬) الاحزاب :  {الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله وكفي بالله حسيبا}.

:

(¬) المءمنون :  {وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للاكلين}
(¬) سود: صفة ربات، جملة لا يقران: صفة ثانية. يقول: لسن باماء سود ذوات خمر لا يتلون القران. قال بالسور لما دخله من معني: لا يتقربن بقراءة السور.
والبيت بتمامه:
(هن الحراءر لا ربات احمرة ... سود المحاجر لا يقران بالسور)
ونسب الي الراعي النميري والي القتال الكلبي، ويروي: لا ربات اخمرة.
ديوان الراعي: ، مجاز القران : ، الجمهرة : ، الصحاح، اللسان، التاج (سور).
(¬) الفلج: الماء الجاري. وانما عدي الرجاء بالباء لانه ضمنه معني الطمع.
والشاهد للنابغة الجعدي ( ..  / )، وصلته قبله:
نحن بني جعدة اصحاب الفلج

:

(¬) غني: ذو غناء اي نفع وفاءدة. المضر: الذي يروح وعليه ضرة من المال، والضرة الكثير من المال.
الشاهد من كلام الاشعر الرقبان، شاعر جاهلي (؟ )، وعجزه: بانك فيهم غني مضر.
النوادر: : الخصاءص / ، مجمع الامثل، / ، شرح المفصل: / .
(¬) لم اعثر علي هذا القول في الكتاب.

:

(¬) هي ساقطة من "ب" و"ج" و"د".
(¬) الماءدة :  {يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين ... }
(¬) ما بين قوسين ساقط من "ب" لخطا في التصوير.
(¬) في "ب": لهذا التقدير غير متعرف بالثاني.

:

(¬) الحج :  {ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزي ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق}.
(¬) الاحقاف :  {فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب اليم}.
(¬) في "ب": صوره.
(¬) في "د": لشبهه.

:

(¬) المطففين : .
(¬) ما بين قوسين ساقط من "ا" و"ب".
(¬) القلم :  {يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون}.
(¬) الدخان :  {يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا ولا هم ينصرون}.
(¬) الفرقان :  {ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا}.
(¬) الحج : {يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد}.

:

(¬) في "ا" وهذا.

:

(¬) في "ب": يخص بضمير المرفوع، وفي "ج": يختص بضمير المرفوع.

:

(¬) يلي ذلك في "ج": اجراء للوصل مجري الوقف، كما قال.
(¬) تذريت: علوت، ومنه الذروة بكسر الذال او ضمها وهو اعلي السنام، ويربد بقوله: تذريت السناما: علوت السناما. ووجه الاستشهاد بالبيت ان الكوفيين يزعمون ان الضمير هو انا برمتها، اذ لو لم يكن الامر هكذا لاسقط الالف في حال الوصل، واثبات الالف في الوصل لغة بني تميم، وهو عند غيرهم لا يكون الا في ضرورة شعر. وقوله حميدا بالنصب بدل من الياء في قوله فاعرفوني، او هو منصوب علي المدح، وهو في رواية "حميد" بالرفع علي انه بدل من قوله "سيف العشيرة" او بيان له.
المنصف : ، شرح الابيات المشكلة الاعراب: ، شرح المفصل :  الصحاح (اون) اللسان (انن)، الخزانة : ، مع اختلاف في الرواية.
الشاهد لحميد بن حريث بن بحدل الكلبي، شاعر اسلامي (؟ ) وعجزه:
(حميدا قد تذريت السناما)

:

(¬) المعني : انا ذلك المعروف الموصوف بالكمال وشعري هو الموصوف بالفصاحة.
وهذا البيت من مشطور الرجز، من ارجوزة لابي النجم للعلي (  / ) الشاهد فيه هو النطق بالف انا ممدودة وهي موصولة كما لو كانت موقوفا بها. المنصف : ، حماسة ابي تمام : ، الكامل:  الخصاءص : ، شرح الابيات المشكلة الاعراب: ، امالي ابن الشجري : ، شرح المفصل :  مغني اللبيب : .
(¬) روايته في مجمع الامثال :  "هكذا فزدي انه".
(¬) في "ج": النون.
(¬) تقدمت ترجمته

:

(¬) الذفري: اصل القفا والاذن، الموضع الذي يعرق من الابل خلف الاذن: الجسرة: الماضية في سيرها. الزيافة: المتبخترة المسرعة، الفنيق: الفحل، المكرم: الذي لا يءذي ولا يركب لكرامته علي اهله.
الديوان: ، الخصاءص : ، الانصاف : ، اللسان (بوع، دوم، نبع، تنف، زيف، غضب، خطا)، المحكم (نبع)، الخزانة :  مع الاختلاف في الرواية في هذه المصادر.
عجزه: زيافة مثل الفنيق المكرم.
(¬) الغواءل: المصاءب، منتزح: بعيد.
يشير الي قول ابراهيم بن هرمة (/   / ) في رثاء ابنه:
(وانت من الغواءل حيث ترمي ... ومن ذم الرجال بمنتزاح)
لما اضطر لاقامة وزن البيت اشبع فتحه الزاي، فنشات عن هذا الاشباع الف.
الديوان: ، الخصاءص : ، امالي ابن الشجري : ، الانصاف :  اسرار العربية: ، المحكم، الصحاح، اللسان: (نزح).

:

(¬) في "ا" و "ب": ان
(¬) في "ب" و "ج": فاشتركا في صيغة واحدة هي هذه، والاصل امن اللبس الذي قياسه الفرق.

:

(¬) في "ج" في هذا الحكم في اللفظ ليكون اشتراكهما فيه.
(¬) ما بين قوسين ساقط من "ب"

:

(¬) في "ج": فتحذف الواو وتسكن الميم تخفيفا.
(¬) في "ج": وبين ضمير جماعة المذكر وهو انتم.

:

(¬) في (ج): الواو في "هو"
(¬) في (ج): المتقدم في التعليل.
(¬) في الغاءب: ساقطة من (ا) و (ب)

:

(¬) انظر الكتاب : ، المقتضب : .
(¬) الكتاب : .
(¬) يلي ذلك في "ج": لا يكاد يتردد في كلامهم، فلو قاسه قاءس فقال اياك وايا زيد كان عندهم واهيا ضعيفا، اذ كان قياسا علي النادر القليل.
(¬) في "ج": لان الضماءر لا تحتاج اضافتها الي شء لاستغناءها بما فيها

:

(¬) في (ا) الكلام.
(¬) في (ا): وما.
(¬) في (ب): بكونه.
(¬) في (ج): وفي فعل الغاءب.
(¬) في (ا) الملفوظ به.

:

(¬) يلي ذلك في (ج): وكذلك ما جري مجري الفعل من الاسماء الرافعة.
(¬) ما بين قوسين ساقط من (ب)

:

(¬) في (ج): بكن، والتعليل علي ذاك.

:

(¬) القصص :  {فخسفنا به وبداره الارض فما كان له من فءة ينصرونه من دون الله وما كان من المنتصرين} ولم اعثر علي القراءة المذكورة فيما رجعت اليه من كتب القراءات.
(¬) انظر "الجمل" : : : .

:

(¬) انظر الجمل : 
(¬) في (ج): بين.

:

(¬) ما بين قوسين، ساقط من (ب).
(¬) في (ج): فكل ذلك.
(¬) في (ج): لا يقصر علي اعراب دون اعراب بل يتبع موصوفه، والجملة الواقعة موقعة حكمها حكمه.
(¬) في (ج): السادسة: الجملة الواقعة موقع الحال.
(¬) في (ج): جاء.
(¬) ما بين قوسين ساقط من (ج)

:

(¬) في (ج): وكانك
(¬) في (ا): له، وفي حاشيته: ذلك.
(¬) في (ج): كقولك مثلا في خبر المبتدا.
(¬) يلي ذلك في (ج): وبه ارتبطت الجملة بالمبتدا فكانت خبرا عنه.

:

(¬) الي الاول: ساقطة من (ا) و (د).
(¬) في (ج): لا خلاف بينهم فيها.
(¬) في (ج): اختلف.
(¬) الاشكل: البياض تخالطه حمرة.
الشاهد من قصيدة لجرير يهجو فيها الاخطل ويذكر ما اوقعه الجحاف ابن حكيم السلمي (  / ) ببني تغلب. الديوان: ، حماسة ابي تمام : ، الازهية: ، اسرار العربية: ، شرح المفصل : ، اللسان (شكل، حتت) مغني اللبيب :  الخزانة : . والرواية في الديوان: وما زالت القتلي تمور دماءها.
(¬) في (ج): زيد.

:

(¬) في (ج): لان حتي هذه عنده غير الجاره.
(¬) في (ج): لان.
(¬) هذا الكتاب رد علي الزجاج في كتابه "اعراب القران" وله اسم اخر وهو "المساءل المصححة علي الزجاج".
(¬) تنتهي النسخة (د) عند هذه الكلمة.
(¬) في (ج): واعرف ان التعليق لفظ مشترك.

:

(¬) في (ج): فيما ذهب اليه في هذه الجملة من انها ذات موضع ابو محمد بن درستويه، رحمهما الله.
(¬) عبد الله بن جعفر بن محمد بن درستويه بن المرزبان (/   / ) ابو محمد، من علماء اللغة، فارسي الاصل. طبقات النحويين واللغويين: ، نزهة الالبا: ، بغية الوعاة : .
(¬) في "ب": قال الشيخ  اسعده الله بطاعته : فهذا اخر ما تيسر املاءه من التعليق علي المختصر الموسوم بالجمل لعبد القاهر الجرجاني، رحمة الله عليه تعالي. اخر الكتاب، والحمد لله رب العالمين.
وفي "ج ": فهذا اخر ما تيسر املاءه من هذا التعليق علي المختصر الموسوم بالجمل لعبد القاهر الجرجاني، رحمه الله، والحمد لله رب العالمين وصلواته علي الاكرمين محمد واله الطاهرين، وحسبنا الله ونعم الوكيل. 