

الكتاب: احاديث منتخبة من مشيخة ابن كليب  مخطوط
 المءلف: ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن الخضر بن كليب الحراني
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: برنامج جوامع الكلم
 ملاحظة: نص المخطوط وترقيمه موافق لما جاء في برنامج جوامع الكلم
 اعد المخطوط للشاملة: مكتبة احمد الخضري

  CHECK [احاديث منتخبة من مشيخة ابن كليب]
 منتخب مشيخة ابن كليب
 الجزء فيه احاديث منتخبة من مشيخة الشيخ ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن الخضر بن كليب الحراني، رحمه الله.
 رواية ابي العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي، عنه.
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه استعين.

 الرءيس ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان الرزاز، مولده في سنة ثلاث عشر واربعماءة، وتوفي في مستهل شعبان سنة عشر وخمسماءة، ودفن بالشهداء من باب حرب قريبا من طراد الزينبي.
 () [] اخبرنا الشيخ ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن الخضر بن كليب الحراني، قراءة عليه وانا اسمع، في سنة خمس وتسعين وخمسماءة، قال: اخبرنا ابن بيان، قراءة عليه وانا اسمع، في شهر ربيع الاخر من سنة ست وخمسماءة، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن مخلد البزار، قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الملحي، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا عمر بن عبد الرحمن ابو حفص الابار، عن محمد بن جحادة، عن بكر بن عبد الله المزني، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اياكم والظلم، فان الظلم ظلمات يوم القيامة، واياكم والفحش، فان الله عز وجل لا يحب الفحش ولا التفحش، واياكم والشح، فانما اهلك من كان قبلكم الشح؛ امرهم بالكذب فكذبوا، وامرهم بالظلم فظلموا، وامرهم بالقطيعة فقطعوا ".قال: فقام رجل فقال: " يا رسول الله اي الاسلام افضل؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده. قال: فاي الجهاد افضل؟ قال: يهراق دمك ويعقر جوادك. قال: فاي الهجرة افضل؟ قال: تهجر ما كره ربك، وهما هجرتان هجرة للبادي وهجرة للحاضر، فاما هجرة البادي فاذا دعي اجاب واذا امر اطاع، واما هجرة الحاضر فاشدهما بلية واعظمهما اجرا "

 () [] اخبرنا ابن بيان، اجازة، قال: اخبرنا الشريف ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الواحد المنذري، قال: انشدنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب المفسر، قال: انشدنا ابو زكريا يحيي بن محمد بن عبد الله العبدي، قال انشدنا ابو حاتم سهل بن محمد، رحمه الله:
 ان الجواهر درها ونضارها ... هن الفدي لجواهر الاداب
 فاذا كنزت او ادخرت ذخيرة ... تسمو بزينتها علي الاصحاب
 فعليك بالامر المزين اهله ... كيما تفوز ببهجة وثواب  ابو بكر احمد بن علي بن بدران بن علي الحلواني المقرء المعروف بخالوه، توفي ليلة الاربعاء خامس عشر جمادي الاولي من سنة سبع وخمسماءة.
 () [] اخبرنا احمد، قراءة عليه وانا اسمع، في جمادي الاولي من سنة ست وخمسماءة، قال ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بن الحسن الجوهري، قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن مالك القطيعي، قراءة عليه، قال: ثنا عبد العزيز بن ابي مسلم، قال: ثنا ابن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خذوا جنتكم ".قلنا: يا رسول الله امن عدو قد حضر؟ قال: " لا، جنتكم من النار؛ قولوا: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، ياتين يوم القيامة مقدمات معقبات مجنبات، هن الباقيات الصالحات "

 () [] اخبرنا احمد، اجازة، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن قفرجل، قال: حدثنا ابو بكر بن محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: حدثنا علي بن محمد بن احمد الفقيه، قال: حدثنا محمد بن عقيل ابو سعد الفيريابي، قال: حدثنا المزني اسماعيل بن يحيي، قال: سمعت الشافعي، رضي الله عنه، يقول: قال رجل لابي بن كعب: عظني موعظة انتفع بها واوجر، قال: " صادق الاخوان علي قدر تقاهم، ولا تجعل كلامك بذلا لمن لا يرغب فيه، ولا تطلب حاجة ممن لا يبالي ان لا يقضيها لك، ولا تغبط الحي الا بما تغبط به الميت "

 الرءيس ابو علي محمد بن سعيد بن ابراهيم بن نبهان الكاتب، توفي في يوم السبت سادس شوال سنة احدي عشرة وخمسماءة.
 () [] اخبرنا ابو علي، قراءة عليه وانا اسمع، في سنة سبع وخمسماءة، قال: اخبرنا بشري، مولي فاتن مولي امير المءمنين، قال: حدثني فيما قرات عليه ابو بكر محمد بن عبيد بن احمد بن مخلد، قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الواسطي الباغندي، حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة، حدثنا سفيان بن عيينة. قال الباغندي: وحدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو الاحوص، وجرير بن عبد الحميد، وسفيان، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما لاحدهم ان يقول: نسيت اية كيت وكيت، بل هو نسي، استذكروا القران، فلهو اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم معقلة "

 () [] اخبرنا ابو علي، اجازة ان لم اكن سمعته منه، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان البزار، قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عيد الله بن زياد القطان، قراءة عليه وانا اسمع، في جمادي الاخرة سنة سبع واربعين وثلاثماءة، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا عبد الله بن داود الخريبي، قال: حدثنا عاصم بن رجاء بن حيوة، عن داود بن جميل، عن كثير بن قيس، عن ابي الدرداء، قال: كنت جالسا معه في مسجد دمشق فجاء رجل فقال: يا ابا الدرداء اني جءت اليك من مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث بلغني انك تحدثه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ابو الدرداء: ما جءت لتجارة وما كانت لك حاجة غيره، قال: لا، قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من سلك طريق علم سهل الله له طريقا الي الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها رضا لطالب العلم، وان السماوات والارض والحوت في الماء لتدعو له، وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر علي ساءر الكواكب ليلة البدر، العلماء هم ورثة الانبياء، ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما انما ورثوا العلم، فمن اخذ به فقد اخذ بحظ وافر " ابو الخير المبارك بن الحسين بن احمد الغسال، كتب بخطه ان مولده في محرم سنة تسع وعشرين واربعماءة، وتوفي في جمادي الاولي من سنة عشر وخمسماءة، رحمة الله عليه.

 () [] اخبرنا ابو الخير المبارك بن الحسين الغسال، قراءة عليه وانا اسمع، قال: ثنا ابو محمد الخلال، قال: ثنا عبد الواحد، عن شيخ صالح ثقة، قال: ثنا الحسين بن محمد البزاز، قال: ثنا مخلد بن الحارث، قال: ثنا بقية، عن حفص بن سليمان، عن ابان، يعني ابن ابي عياش، عن انس بن مالك، قال: ذكر رجل لرجل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رجل: اتغتابه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من القي جلباب الحياء فلا غيبة له "

 () [] اخبرنا الغسال، اجازة، قال: انبا ابو القاسم علي بن الحسين بن عبد الله، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن محمد بن ابراهيم البزاز، قال: ثنا ابو جعفر ابن البختري الرزاز، قال انا ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: انشدني عيسي الاحمر:
 يا للمنايا ويا للبين والحين ... كل اجتماع من الدنيا الي بين
 حتي متي نحن في الايام نحسبها ... وانما نحن بها بين يومين
 يوم تولي ويوم نحن نامله ... لعله اجلب الاشياء للحين
 يارب الذين قد تشتت بينهما ... حتي كان لم يكونا قط الفين
 اني رايت يد الدنيا مفرقة ... لا تامنن يد الدنيا علي اثنين  الشريف نور الهدي ابو طالب الحسين بن محمد بن علي بن الحسين بن محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن محمد بن سليمان بن عبد الله الزينبي، توفي في صفر في سنة اثنتي عشرة وخمسماءة.
 () [] اخبرنا الزينبي، قال: اخبرتنا كريمة ابنة احمد بن محمد المروزية، قراءة عليها وانا اسمع، قالت: اخبرنا ابو الهيثم محمد بن المكي الكشميهني، قراءة عليه وانا اسمع، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، بفربر، قال حدثنا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، قال: ثنا محمد بن المثني، ثنا يحيي بن سعيد القطان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن جرير بن عبد الله، انه قال: " بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والنصح لكل مسلم "

 () [] اخبرنا الزينبي، اجازة، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، قراءة عليه وانا اسمع، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان، قال: ثنا ابو عيسي عبد الرحمن بن زاذان بن يزيد بن مخلد البزاز، قال: كنت في المدينة علي باب خراسان وقد صلينا ونحن قعود، وابو عبد الله احمد بن حنبل حاضر فسمعته يقول: اللهم من كان علي هوي او راي وهو يظن انه علي الحق وليس هو علي الحق فرده علي الحق حتي لا يهلك من هذه الامة احد، اللهم لا تشغل قلوبنا بما تكفلت لنا به، ولا تجعلنا في رزقك حولا لغيرك، ولا تمنعنا من خير ما عندك بشر ما عندنا، ولا ترانا بحيث نهيتنا، ولا تفقدنا من حيث امرتنا، اعزنا ولا تذلنا، اعزنا بالطاعة ولا تذلنا بالمعاصي. وجاء اليه رجل فقال له شيءا لم افهمه، فقال له: اصبر فان الصبر مع النصر، ثم قال: سمعت عفان بن مسلم، يقول: اخبرنا همام، عن ثابت، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الصبر مع النصر، والفرج مع الكرب، وان مع اليسر عسرا، وان مع العسر يسرا ".قال القاضي التنوخي: قال لنا ابو بكر بن شاذان: لم يرو ابو عيسي عبد الرحمن بن زاذان لا عن احمد بن حنبل ولا عن غيره من الناس غير هذا الحديث الواحد  ابو عثمان اسماعيل بن ابي سعيد محمد بن احمد بن ملة الاصبهاني، ومات في سنة سبع وخمسماءة.
 () [] حدثنا ابو عثمان، املاء من لفظه بجامع القصر، في يوم الجمعة من سنة ثمان وخمسماءة، اخبرنا الشيخ الثقة ابو القاسم عبد العزيز بن احمد بن عبد الله بن فاذويه، رحمه الله، باصبهان سنة اثنين واربعين واربعماءة، قال: ثنا الحافظ ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، الملقب بابي الشيخ، قال: ثنا ابو عبد الله احمد بن الحسين بن الجنيد البلخي، قال: ثنا عيسي بن يونس، عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا في ناحية المسجد، فدخل رجل فصلي ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فسلم عليه، فقال: " وعليك، ارجع فصل انك لم تصل ".قال الرجل الثالثة او الرابعة: علمني، قال: " اذا استفتحت فاسبغ الوضوء، ثم استقبل القبلة فكبر، ثم اقرا ما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع راسك حتي تستوي قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم افعل ذلك في صلواتك كلها "

 ابو منصور محمد بن احمد بن طاهر بن حمد المعروف بابن الخازن، توفي في شعبان سنة عشرة وخمسماءة.
 () [] اخبرنا ابو منصور، قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، اخبرنا ابو بكر المازني، قال: اخبرنا ابو القاسم بن بكير، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة اللغوي، قال: حدثني زيد بن اخزم، قال: حدثنا ابو داود، عن شعبة، عن جابر، عن ابي نضرة، عن انس، قال: " كناني رسول الله صلي الله عليه وسلم ببقلة كنت اجتنيها ".وكان يكني ابا حمزة  () [] اخبرنا ابو منصور ابن حمد الشريف ابو طالب الزينبي، اجازة، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن المقتدر بالله، حدثنا احمد بن منصور اليشكري، املاء، قرء علي ابي القاسم الصاءغ وانا اسمع، حدثنا ابو علي، حدثنا الرقاشي، ثنا العتبي، عن ابيه، قال: بلغني ان المراة تكتم الحب اربعين سنة ولا تقدر ان تكتم البغض ساعة واحدة، والرجل بخلاف ذلك  ابو العلاء صاعد بن سيار بن محمد الهروي، توفي في سنة عشرين وخمسماءة.
 () [] اخبرنا ابو العلاء، قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو عامر الهروي، وابو المظفر المسعودي، قالا: اخبرنا عبد الجبار المروزي، قال: اخبرنا ابو العباس المحبوبي، قال: اخبرنا الترمذي، قال: حدثنا علي بن حجر، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لغدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها، ولقاب قوس احدكم او موضع يده في الجنة خير من الدنيا وما فيها، ولو ان امراة من نساء اهل الجنة اطلعت الي اهل الارض لاضاءت ما بينهما ولملات ما بينهما ريحا، ولنصيفها علي راسها خير من الدنيا وما فيها "

 () [] وبالاسناد قال: اخبرنا الترمذي، حدثنا الفضل بن ابي طالب البغدادي، وغير واحد، قالوا: حدثنا عثمان بن زفر، حدثنا محمد بن زياد، عن محمد بن عجلان، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بجنازة رجل ليصلي عليه فلم يصل عليه، فقيل: يا رسول الله ما رايناك تركت الصلاة علي احد قبل هذا، قال: " انه كان يبغض عثمان فابغضه الله "

 الشريف ابو علي محمد بن محمد بن المهتدي بالله الهاشمي، توفي في ثاني ربيع الاول من سنة خمس عشرة وخمسماءة.
 () [] اخبرنا ابو علي، اجازة، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، قال: حدثنا بشر بن موسي، قال: حدثنا هوذة بن خليفة، قال: حدثنا عوف، عن طلق بن حبيب، انه كان يدعو فيقول: اللهم اني اسالك علم الخاءفين، وخوف العالمين بك، واسالك يقين المتوكلين عليك، وتوكل الموقنين بك، واسالك انابة المخبتين لك، واخبات المنيبين اليك، واسالك شكر الصابرين لك، وصبر الشاكرين لك، واسالك اللحاق بالاحياء المرزوقين  () [] اخبرنا ابو علي، اجازة، عن ابي الحسين محمد بن عبد الواحد بن رزمة، قال: حدثنا عمر بن محمد بن سيف، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري، حدثني ابي، حدثنا احمد بن عبيد، عن المداءني، قال: خرج فتيان في صيد لهما فاثاروا ضبعا فنفرت، واتبعوها فلجات الي خباء رجل، فخرج اليهم بالسيف مصلتا، فقالوا له: يا عبد الله لم تمنعنا من صيدنا؟ قال: انها قد استجارت. فخلوا بينها وبينه، ونظر اليها مهزولة مضرورة فجعل يسقيها اللبن صبوحا وغبوقا وقيلا حتي سمنت وحسنت حالتها، فبينما هو ذات يوم متجرد اذ غدت عليه فشقت بطنه، وشربت دمه، فقال ابن عم له:
 ومن يجعل المعروف في غير اهله ... يلاقي الذي لاقي مجير ام عامر
 اعد لها لما استجارت بقربه ... مع الامن البان اللقاح الدراءر
 فاشبعها حتي اذا ما تمكنت ... فرته بانياب لها واظافر
 فقل لذوي المعروف هذا جزاء من ... يوجه معروفا الي غير شاكر  () [] اخبرنا ابو علي، اجازة، قال: اخبرنا ابو الحسن العتيقي، قال: حدثنا عمر بن محمد بن الزيات، حدثنا عبد الله بن الصقر، ثنا الحسن بن موسي، ثنا محمد بن عبد الله الطحان، حدثني ابو طاهر المقدسي، عن عبد الجليل المري، عن حبة العرني، عن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، قال: " لما حضرت ابا بكر الوفاة اقعدني عند راسه، وقال لي: يا علي اذا انا مت فغسلني بالكف الذي غسلت به رسول الله صلي الله عليه وسلم واذهبوا بي الي البيت الذي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاذنوا، فان رايتم الباب قد فتح فحطوني والا فردوني الي مقابر المسلمين حتي يحكم الله بين عباده ".قال علي عليه السلام: فغسل وكفن، وكنت اول من بادر الي الباب، فقلت: يا رسول الله هذا ابو بكر يستاذن، فرايت الباب قد انفتح فسمعت قاءلا يقول: ادخلوا الحبيب الي حبيبه فان الحبيب الي الحبيب مشتاق "

 ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي الكوفي المعروف بابي، مولده سنة اربع وعشرين واربعماءة، وتوفي في شعبان سنة عشر وخمسماءة.
 () [] اخبرنا محمد، كتابة في رجب سنة ست وخمسماءة، قال: اخبرنا ابو محمد الحسين بن علي الجوهري، قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر، قال: ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم البصري، قال : ثنا محمد بن المنهال، قال: ثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا روح بن القاسم، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما نقصت صدقة من مال قط، ولا زاد الله من عفا الا عزا، وما احد تواضع الا رفعه الله عز وجل "

 () [] اخبرنا محمد، اجازة، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين العلوي، وابو الحسين، وابو طاهر، انبا محمد بن عيسي بن علي بن يحيي بن حازم الحذاء، قراءة عليهم، قالوا: اخبرنا ابو الطيب محمد بن الحسين بن جعفر بن النحاس التيملي، قراءة عليه في جمادي الاخرة سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن العباس بن الوليد البجلي، حدثنا عباد بن احمد، حدثني عمي، عن ابيه، عن عمرو بن قيس، عن عطية، قال: سمعت ابا سعيد الخدري، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ثلاثة يوم القيامة علي كثبان المسك، لا يحزنهم الفزع الاكبر ولا يكترثون للحساب، رجل قرا القران محتسبا ثم امر به قوما محتسبا، ومملوك ادي حق الله وحق مواليه "

 () [] اخبرنا محمد، اجازة، قال: اخبرنا محمد بن علي بن عبد الرحمن، واحمد بن محمد بن ابراهيم العباسي، مولاهم، ومحمد، ومحمد، انبا محمد بن عيسي بن حازم، قالوا: حدثنا محمد بن الحسين السلمي، قال: ثنا علي بن العباس المقانعي، قال: ثنا بكار بن احمد بن اليسع الهمداني، ثنا نصر بن حازم، عن حسين بن عبد الله، عن الاعمش، عن خيثمة، قال: دخل ملك الموت علي سليمان بن داود فجعل ينظر الي رجل من جلساءه يديم اليه النظر، فلما خرج قال الرجل لسليمان: من هذا؟ قال: هذا ملك الموت، قال: لقد رايته يديم النظر الي كانه يريدني، قال: فما تريد؟ قال: اريد ان تحملني الريح حتي تلقيني بالهند، قال: فدعا سليمان بالريح فحمله عليها فالقته بالهند، ثم اتي ملك الموت سليمان فقال: انك كنت تديم النظر الي رجل من جلساءي، قال: كنت اعجب منه، كنت امرت ان اقبض روحه بالهند وهو عندك  الرءيس ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني الكاتب، مولده في صفر سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة، وتوفي في شوال سنة خمس وعشرين وخمسماءة.
 () [] اخبرنا هبة الله، كتابة، قال: اخبرنا ابو مالك، قال: ثنا احمد بن ابراهيم الحروري، قال: ذكر عن ابيه، انه كان رجل من العرب يقال له اسد بن خزيمة يدور احياء العرب يسال عن امراة تخبره عن شيءين لا يفترقان، وعن اربع لا يفترقن، وعن ثمان لا يفترقن، فان اخبرته تزوجها علي حكمها، فاعياه ذلك، فانتهي الي رجل كبير السن قد وقع حاجباه علي عينيه، فاخبره بما طلب، فقال: والله ان لي لبنية وانها لمن اعلم من رايت، فامهلني حتي ادخل اسالها، فدخل اليها، فقال: بنية، ان اسد بن خزيمة من اشد العرب واكثرهم مالا، وانه يريد امراة يتزوجها علي حكمها ان اخبرته بشيءين لا يفترقان، واربع لا يفترقن، وثمان لا يفترقن، فقالت: يا ابة وما تدري هذا؟ قال: لا والله يا بنية، قالت: الشيءان اللذان لا يفترقان: ثديي المراة، والاربع اخلاف الناقة، والثمان: اطباء الكليب، فخرج فاخبره بمقالتها، قال: زوجنيها، قال: نعم، علي ماءة من الابل برعاتها، قال: ذلك لك، فاقام عندهم اياما ثم رحل الي اهله، وارسل الي الجارية بهدية حلة خضراء ونحي سمن مع غلام له، وقال: اقرءها السلام، وسلها عن ابيها وامها واختها، واحفظ ما تقول لك، فاذا الحي خلوف، فاشرفت الجارية علي الغلام، فقالت: من الراكب؟ قال: رسول اسد بن خزيمة، قالت: الحبيب القريب، قال: انه بعث اليك بهدية، وهو يسالك عن ابيك وامك واختك، قالت: اقرءه السلام، واخبره ان السماء قد انشقت، وان البحر قد نضب، وان ابي قد ذهب يباعد قريبا ويقرب بعيدا، وان امي ذهبت تشق النفس بنفسين، وان اخي قد ذهب يرعي الشمس، وابلغه ان الثمار قد اينعت، وان الرمان قد ملات الكف. فاتاه الرسول، فحكي له مقالتها، فقال : اخبرتك ان اباها ذهب يحالف قوما علي قومه، وان امها ذهبت تقبل بعض بنات عمها، وان اخاها يرعي فاذا غابت الشمس رجع الي ارضه بابله، واخبرتك انها قد ادركت، وانها قد نهدت، واما قولها السماء انشقت، انشقت الحلة. قال: نعم، لبستها فعلقت بشجرة في طريقي فانشقت، واما ما قالت في البحر فاكلت من السمن شيءا، قال: نعم في زادي فعولت عليه. ثم تجهز بماءة من الابل برعاتها سوي ما خرج به من ثقله وغلمانه ومتاعه، فاضلوا الطريق حتي كادت ابلهم تموت عطشا، فسنح لهم قليب، فقال: انشد من ينزل هذا القليب، فهابه غلمانه، فقال: استبقوني فيه، فلما صار في القليب، قال غلام من غلمانه لبقية الغلمان: قد علمتم شدة ملكة اسد، وهو في هذا الموضع ترون، فهل لكم ان ياخذ كل غلام منكم بعيرين وتذهبوا اين شءتم وتدعوا لي بقية الابل؟ قالوا: نعم، فاخذ كل واحد منهم بعيرين وتفرقوا، وتوجه الغلام بالماءة بعير فاتي منزل الجارية فلقي اباها ليلا، فقال الشيخ: من الرجل؟ قال: اسد بن خزيمة، وهذا مهر ابنتك ماءة من الابل برعاتها، فادخلها علي الليلة، قال: حتي استامرها، قال: هي طالق ثلاثا ان لم تدخلها علي الليلة، فدخل عليها ابوها فخبرها، قالت: اني لانكر هذا من فعال شريف، ولكن هيءوني له فهيءوها، فلما دنا منها، قالت له: وراءك حتي اسالك مم تختلج شفتاك، قال: من تقبيلي اياك، قالت: فمم تختلج فخذاك، قال: من توريكي اياك، قالت: فمم تختلج جنباك، قال: من احتضاني اياك، قالت: يا اهل القبة قتل العبد ربه، ابطحوه، قال: فلما وقع به العصي ما قام حتي اقر بما فعل، وساروا نحو القليب فاستخرجوه، وقد كاد يموت فاقاموا عليه حتي برء، وادخلوا عليه اهله، فلما دخل بها ودنا منها قالت: مم تختلج شفتاك؟ قال: من شرب المشعشعات، قالت: فمم تختلج فخذاك؟ قال: من ركوب السابقات، فقالت: فمم يختلج جنباك؟ قال: من لبس السابغات، قالت: انت والله اسد بن خزيمة، دونك اهلك  ابو العز احمد بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله، ويعرف بابن كادش العكبري، وتوفي في سنة ست وعشرين وخمسماءة.
 () [] اخبرنا ابو العز، فيما اذن لنا ان نرويه عنه، قال: اخبرنا ابو طالب العشاري، قال: اخبرنا ابو بكر بن شاذان. قال ابو العز: واخبرنا ابو الحسين بن النرسي، قال: انبا ابن حبابة، قالا: اخبرنا ابو القاسم بن عبد الله بن محمد البغوي، قال: ثنا عبيد الله بن محمد العيشي، حدثنا ابو المقدام هشام بن زياد، حدثنا محمد بن كعب القرظي، قال: عهدت عمر بن عبد العزيز وهو امير علينا بالمدينة للوليد بن عبد الملك وهو شاب غليظ ممتلء الجسم، فلما استخلف اتيته بخناصرة، فدخلت عليه وقد قاسي ما قاسي، فاذا هو قد تغيرت حالته عما كان، فجعلت انظر اليه نظرا لا اكاد اصرف بصري عنه، فقال: انك لتنظر الي نظرا ما كنت تنظره الي من قبل يا ابن كعب، قال: قلت: لعجبي، قال: وما عجبك؟ قلت: لما حال من لونك، ونفي من شعرك، ونحل من جسمك، قال: فقال: كيف لو رايتني يا ابن كعب في قبري بعد ثالثة حين تقع حدقتاي علي وجهي، وتسيل منخراي وفمي صديدا ودودا، كنت لي اشد نكرة، ثم قال لي: اعد علي حديثا حدثتنيه عن ابن عباس، قال: قلت: نعم، حدثنا ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لكل شء شرف، وان شرف المجالس ما استقبل به القبلة، وانما تجالسون بالامانة، ولا تصلوا خلف الناءم ولا المتحدث، واقتلوا الحية والعقرب وان كنتم في صلاتكم، ولا تستروا الجدر بالثياب، ومن نظر في كتاب اخيه بغير اذنه فانما ينظر في النار، ومن احب ان يكون اقوي الناس فليتوكل علي الله، ومن احب ان يكون اكرم الناس فليتق الله، ومن احب ان يكون اغني الناس فليكن بما في يد الله اوثق منه بما في يديه، الا انبءكم بشراركم؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: من نزل وحده، ومنع رفده، وجلد عبده، افلا انبءكم بشر من هذا؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: من يبغض الناس ويبغضونه، قال: افانبءكم بشر من هذا؟ قالوا نعم يا رسول الله، قال: من لا يقيل عثرة، ولا يقبل معذرة، ولا يغفر ذنبا، افلا انبءكم بشر من هذا؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: من لا يرجي خيره ولا يءمن شره، ان عيسي ابن مريم قام في بني اسراءيل، فقال: يا بني اسراءيل لا تكلموا بالحكمة عند الجهال فتظلموها، ولا تمنعوها اهلها فتظلموها، وقد قال مرة فتظلموهم، ولا تظلموا ظالما، ولا تكافءوا ظالما فيبطل فضلكم عند ربكم، يا بني اسراءيل الامر ثلاث: امر تبين رشده فاتبعوه، وامر تبين غيه فاجتنبوه، وامر اختلف فيه فردوه الي الله "

 الشريف ابو العز محمد بن المختار بن محمد بن المءيد بالله الهاشمي، مولده في سنة ثمان وعشرين واربعماءة، وتوفي في سنة ثمان وخمسماءة.
 () [] اخبرنا ابو العز، كتابة، قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري، قال: اخبرنا ابن مالك القطيعي، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، قال: حدثنا سعيد، قال: حدثني ابو مرحوم عبد الرحيم بن ميمون، عن سهل، عن معاذ بن انس الجهني، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من اكل طعاما ثم قال: الحمد لله الذي اطعمني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة، غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن لبس ثوبا فقال: الحمد لله الذي كساني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه "

 () [] اخبرنا ابو العز، كتابة، قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي العشاري، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان المروروذي، قال: ثنا محمد بن صالح بن زعبل، قال: حدثنا طالوت بن عباد، وعبد الواحد بن غياث، قالا: حدثنا فضال بن جبير، قال: سمعت ابا امامة، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اكفلوا لي بست اكفل لكم بالجنة، اذا حدث احدكم فلا يكذب، واذا وعد فلا يخلف، واذا اءتمن فلا يخن، غضوا ابصاركم واحفظوا فروجكم وصلوا ارحامكم "

 ابو الخطاب محفوظ بن احمد بن الحسن الكلوذاني الفقيه الحنبلي، مولده في شوال سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة، وتوفي في جمادي الاخرة سنة عشر وخمسماءة.
 () [] اخبرنا الكلوذاني، فيما اذن لنا ان نرويه عنه، في سنة ست وخمسماءة، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن الحسين الجازري، قال: اخبرنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا النهرواني، قال: ثنا احمد بن محمد بن اسماعيل الادمي، قال: ثنا فضل، يعني ابن سهل، قال: حدثنا موسي بن داود، قال: ثنا ابن لهيعة، عن دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رجل: يا رسول الله طوبي لمن راك وامن بك، فقال: " طوبي لمن راني وامن بي، وطوبي ثم طوبي ثم طوبي لمن امن بي ولم يرني ".فقال رجل: يا رسول الله ما طوبي؟ قال: " شجرة في الجنة مسيرة ماءة سنة، ثياب اهل الجنة تخرج من اكمامها "
 وجدت من نظم شيخنا ابي الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني، قوله في الغزل:
 علام اجازي بالوصال قطيعة ... وبالحب بغضا ان ذا لعجيب
 وكم ذا التجني منك في كل ساعة ... اما لفءادي من رضاك نصيب
 لءن لان حنيني عندكم فهوي ... والهوي منيع ولكن الحبيب جنيب
 وان كان ذنبي عندكم لهفي بكم ... فما انا منه ما حييت اتوب
 غرامي بكم حتي الممات مضاعف ... وقلبي لكم عندي علي رقيب
 وقوله رحمه الله:
 فديت من ريقه خمرة ... وثغره در وياقوت
 ومن اذا ساءلته ما اسمه؟ ... قال: مثيرا لهم ياقوت
 ومن هو القوت لارواحنا ... ان عزفت نادت ترياقوت
 وقوله رحمه الله:
 افدي الذي لم ازل اناشده ... احياء نفسي بقبلتي فاه
 فقالت يكفي بلاءي منك يا قلبي ... لولاك ذكري الوشاة ما فاه
 فارتعت من غدره فبايعني ... علي الوفا قلبه وكفاه
 وجاد بالوصل ادراني شغفي ... لكن رقيباه عنه كفاه  ابو الركاب طلحة بن احمد بن طلحة العاقولي الفقيه الحنبلي، توفي في سنة اثنتي عشرة وخمسماءة.
 () [] اخبرنا طلحة، كتابة، قال: اخبرنا هناد، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم بن حامد البزاز ، بهمدان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن احمد بن محمد الاسدي، املاء، قال: حدثنا ابو يعقوب يوسف بن محمد بن ابي زياد الواسطي، قال: حدثنا علي بن سويد الصفار، قال: ثنا حفص بن غياث، عن ابيه، عن جده طلق بن معاوية، عن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من كتاب يلقي بمضيعة من الارض فيه اسم من اسماء الله تعالي الا بعث الله سبعين الف ملك يحفونه باجنحتهم، ويقدسونه حتي يبعث الله وليا من اولياءه فيرفعه من الارض، ومن يرفع كتابا من الارض فيه اسم من اسماء الله تبارك وتعالي رفع الله اسمه في عليين، ويخفف عن والديه العذاب وان كانا كافرين "

 () [] اخبرنا طلحة، اذنا، قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري، قال: حدثنا ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن محمد بن بطة، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن السكري، قال: حدثنا ابو يعلي المقرء، ثنا الاصمعي، قال: سمعت اعرابية توصي ابنها واراد سفرا، فقالت: يا بني عليك بتقوي الله فان قليلها اجدي عليك من كثير عقلك، واياك والنماءم فانها تورث الضغاءن وتفرق بين المحبين، ومثل لنفسك مثلا ما تستحسنه من غيرك، ثم اتخذه اماما، واعلم ان من جمع بين الحياء والسخاء فقد اجاد الحلة ازارها ورداءها  () [] اخبرنا طلحة، اذنا، قال: اخبرنا ابو المظفر هناد بن ابراهيم بن محمد بن نصر النسفي القاضي، ببعقوبا، قال: سمعت ابا عبد الرحمن محمد بن الحسن السلمي، يقول: سمعت عبد الواحد بن عبد العزيز التيمي، ببغداد، يقول: سمعت ابا القاسم الصاءغ، يقول: قال لي محمد بن داود: ما دخلت جامع المدينة مما يلي باب خراسان منذ عشرين سنة، قلت: ولم؟ قال: لاني دخلت ذات يوم فرايت غلامين من احسن الناس وهما يتعاتبان فلما راياني تفرقا، فاليت علي نفسي اني لا ادخل من باب كنت فيه سببا للتفرق بين المحبين  القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، توفي سنة خمس وثلاثين وخمسماءة ، ومولده سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة.
 () [] اخبرنا ابو بكر، اجازة، قال: سمعت القاضي ابا يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن الفراء، يقول: سمعت اسحاق بن محمد بن يوسف بن يعقوب النيسابوري، يقول: سمعت محمد بن يعقوب الاصم، يقول: سمعت الربيع بن سليمان، يقول: سمعت الشافعي محمد بن ادريس، يقول: يحتاج طالب العلم الي ثلاث خصال، اولها طول العمر، والثاني سعة ذات اليد، والثالث الذكاء  () [] اخبرنا ابو بكر، كتابة، قال: اخبرنا ابو الحسين النرسي، قراءة عليه وانا اسمع، قال: قرء علي ابي الخير احمد بن محمد بن عجلان الكاتب، وانا اسمع، سنة ست وثمانين وثلاثماءة، قال: انبا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حسن بن عبد الرحمن الربعي، قال: حدثنا ابراهيم بن سعدان، قال: ثنا عبد بن محمد بن سليمان، قال: قال لي ابن عاءشة: خرجت الي بغداد لاسمع من ابن المبارك فلما انتهيت الي واسط قلت: لو عدلت الي اسحاق الازرق فسلمت عليه، فدخلت اليه وهو مريض فلما راني اجهش الي بالبكاء، وقال لي: اعلمت ما لحقني من هذا الفاسق، قلت: اي الفسقة؟ قال: الحسن بن هانء ابو نواس، قلت: ما قصته؟ قال: كذب علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي عني شيءا والله ما حدثت به قط ولا غيره، قلت: ما هو؟ قال: جارية هاتي القرطاس، فجاءت بقرطاس، فاذا فيه مكتوب:
 يا حسن المقلتين والجيد ... تقتلني منك بالمواعيد
 تضرب لي الوعد ثم تخلفني ... فيا بلاءي من خلف موعود
 حدثني الازرق المحدث عن ... ابن شمر عن ابن مسعود
 لا تخلف الوعد غير كافرة ... وكافر في الجحيم مصفود  () [] اخبرنا ابو بكر، اجازة، قال: اخبرنا ابو القاسم عمر بن الحسين بن ابراهيم بن محمد الخفاف، قال: اخبرنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد الزهري، قراءة عليه وانا اسمع، قال: حدثني ابو الطيب احمد بن جعفر الحذاء، قال: سمعت ابا علي الحسين بن خيران الفقيه، يقول: مر ابو تراب النخشبي بمزين ، فقال له: تحلق راسي لله عز وجل فقال له: اجلس، فجلس فبينما هو يحلق راسه مر به امير اهل بلده، فسال حاشيته، فقال لهم: اليس هذا ابو تراب؟ قالوا: نعم، فقال: ايش معكم من الدنانير؟ فقال: له رجل من خاصته معي خريطة فيها الف دينار، فقال: اذا قام فاعطه اياها واعتذر اليه، وقل له: لم يكن معنا غير هذه الدنانير، فجاء الغلام اليه فقال له: ان الامير يقرا عليك السلام وقال لك: ما حضر معنا غير هذه الدنانير، فقال له: ادفعها الي المزين، فقال له المزين: ايش اعمل بها، فقال له: خذها، فقال: لا والله ولو انها الفي دينار ما اخذتها، فقال له ابو تراب: مر اليه وقل له: ان المزين لم ياخذها خذها انت فاصرفها في بعض مهماتك  ابو طاهر عبد الرحمن بن احمد بن عبد القادر بن يوسف، توفي سنة احدي عشرة وخمسماءة.
 () [] اخبرنا ابو طاهر، اجازة، قال: اخبرنا الجوهري، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن نصير بن عرفة، المعروف بابن لءلء الوراق، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ناجية، قال: حدثنا عثمان بن عبد الله القرشي، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " استوصوا بشباب في اخر الزمان يطلبون العلم خيرا ".قال: فكان ابو سعيد يكاد يبسط لهم رداءه، ويقول: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم  () [] اخبرنا ابو طاهر، مجيزا، قال: انبا ابو بكر بن شاذان، قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو المظفر، قراءة، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن زيدان بن يريد البجلي، بالكوفة، قال: حدثنا عبد الله بن معاذ القرشي، قال: ثنا الحكم بن ظهير، عن السدي، عن عبد خير، عن علي، عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اغتنموا دعاء ضعفاء امتي فانه يستجاب لهم فيكم ولا يستجاب لهم في انفسهم "

 ابو عبد الله يحيي بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء، توفي في شهر ربيع الاول من سنة احدي وثلاثين وخمسماءة.
 () [] اخبرنا يحيي، فيما اجاز لنا، قال: قرء علي المراة الصالحة خديجة بنت احمد بن محمد العبدية الشاهجانية الواعظة، وانا اسمع، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن اسماعيل، المعروف بابن سمعون الواعظ، قال: ثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد، قال: ثنا ابو العباس عيسي بن اسحاق الانصاري، قال: حدثنا الحسن بن الحارث بن طليب الهاشمي، عن ابيه، عن ابي داود بن ابي عبد الله، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، " في قوله عز وجل {كزرع اخرج شطاه} قال: اصل الزرع عبد المطلب {اخرج شطاه} اخرج محمدا صلي الله عليه وسلم {فازره} ابي بكر، {فاستغلظ} بعمر، {فاستوي} بعثمان، {علي سوقه} علي بن ابي طالب، رضي الله عنهم، {يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار} "

 () [] اخبرنا يحيي، اذنا، قال: اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي بن علي بن الحسن بن علي بن حمدون، المعروف بابن الدجاجي، قال: اخبرنا ابو القاسم بن سويد المعدل، قال: قرء علي ابي علي الكوفي، حدثنا ابو بكر احمد بن زهير بن حرب، حدثنا الزبير بن ابي بكر، حدثني عثمان بن ابي بكر المءملي، عن عبد الله بن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، قال: انشدني عبد الله المداءني، ابياتا في الغزل وكان مشغوفا بجاريته:
 اذا تذكرت اياما لنا سلفت ... كاد المذكر يدنيني من الاجل
 فان منيت بما قد فات مرجعه ... حال التباعد بين القلب والامل  ابو غالب عبد الوهاب بن احمد بن عبد الله المستعمل، ويعرف بابن الصحنابي، توفي في سنة سبع وخمسماءة.
 () [] اخبرنا ابو غالب، مجيزا، قال: حدثنا الخلال، حدثنا يوسف بن عمر الزاهد القواس، قال: حدثنا القاسم بن اسماعيل الضبي، قال: ثنا محمد بن عمرو بن حيان، قال: ثنا بقية بن الوليد، قال: حدثنا صدقة، عن ابي وهب، عن مكحول، عن ابي امامة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الناس اليوم كشجرة ذات جني، ويوشك الناس ان يعودوا شجرة ذات شوك ان ناقدتهم ناقدوك، وان تركتهم لم يتركوك، وان هربت منهم طلبوك، قال: فكيف المخرج من ذلك يا رسول الله؟ قال: تقرضهم عرضك ليوم فقرك "

 ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يعلي، المعروف بابن جحشويه الحربي، توفي في سنة سبع وخمسماءة.
 () [] اخبرنا عبد الله، كتابة، قال: اخبرنا ابو الحسن بن القزويني، قال: اخبرنا ابو الفتح بن القواس، ثنا ابو نصر ليث بن نصر بن جبريل بن حفص البخاري، قدم علينا حاجا في قطيعة الربيع، املي من لفظه، قال: حدثنا ابو احمد حامد بن بلال البخاري، قال: حدثنا احمد بن عبد الله المروزي، قال: حدثنا ابو جبهان، قال: حدثنا عمرو بن عبد الرحيم، ثنا نعيم بن حماد، ثنا عبد المءمن بن خالد الحنفي، قال: ثنا عبد الله بن بريدة، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال عشرا اذا صلي الغداة، خمس للدنيا، وخمس للاخرة، وجد الله تعالي عندهن كافيا جازيا، حسبي الله لديني، حسبي الله لما اهمني، حسبي الله لمن بغي علي، حسبي الله لمن حسدني، حسبي الله لمن كادني بسوء، حسبي الله عند الموت، حسبي الله عند المساءلة في القبر، حسبي الله عند الميزان، حسبي الله عند الصراط، حسبي الله لا اله الا الله عليه توكلت واليه المصير "

 ابو علي الحسن بن ابي سعد المظفر بن الحسن بن السبط، توفي في ربيع الاخر سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة.
 () [] اخبرنا ابو علي، اجازة، قال: انا ابي، ثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الجعفي، حدثنا ابو الحسن الحميري، ثنا ابو كريب، ثنا ابن ادريس، عن ليث، عن محمد بن جعدة، عن ام الدرداء، تحدث، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر، قيل: يا رسول الله الكبر ان يكون لاحدنا الثوب الجديد، او الشراك الجيد، او في علاقة سوطه؟ قال : ليس هو ذاك الكبر، انما الكبر ان تبغض الحق، ان الله جميل يحب الجمال، ويكره البءس والتباءس، وما في ميزان المءمن من شء اثقل من خلق حسن "

 ابو الحسن علي بن عبد الواحد بن احمد العباس الدينوري الزاهد، توفي سنة احدي وعشرين وخمسماءة.
 () [] اخبرنا علي، اجازة، ثنا الخلال، ثنا علي بن عمر بن الحافظ، حدثنا احمد بن علي العلاف، ثنا مسلم بن عبد الله، ثنا يحيي بن هاشم، حدثنا اسماعيل، عن مصعب، ثنا سعد، قال: قال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: " الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم "

 ابو محمد سعد الله بن علي بن الحسين بن ايوب البزاز، توفي في سنة اربع عشرة وخمسماءة.
 () [] اخبرنا ابو محمد سعد الله، اجازة، قال: انبا ابو جعفر بن المسلمة، حدثنا القاضي ابو محمد عبد الله بن احمد بن معروف، قال: قرء علي ابي محمد بن صاعد، وانا اسمع، اخبرنا الحسين بن الحسن المروزي، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا رشدين بن سعد، حدثني ابو هانء الخولاني، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، قال: " جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يشكو جاره، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كف عنه اذاك واصبر لاذاه، فكفي بالموت مفرقا "

 ابو السعود احمد بن علي بن محمد بن احمد بن المجلي، توفي سنة خمس وعشرين وخمسماءة.
 () [] اخبرنا احمد، كتابة، في شهر رمضان سنة عشرين وخمسماءة، قال: حدثنا ابو الخير محمد بن علي بن محمد العباسي، من لفظه، قال: ثنا ابو حفص عمر بن شاهين، املاء، قال: ثنا الحسين بن محمد، ثنا الحجاج بن يوسف، ثنا بشر بن الحسين، قال: ثنا الزبير، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " العفو لا يزيد العبد الا عزا، فاعفوا يعزكم الله، وان التواضع لا يزيد العبد الا رفعة، فتواضعوا يرفعكم الله، وان الصدقة لا تزيد الانسان الا رحمة، فتصدقوا يرحمكم الله "

 () [] اخبرنا احمد، اذنا، اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن المسلمة، قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد بن سويد المعدل، قال: حدثنا ابو علي الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثني ابن ابي الدنيا، قال: حدثنا العباس بن بكار، عن محمد بن الحكم، قال: تلقي جعفر بن محمد ابا جعفر المنصور، بالربذة، فقال: يا امير المءمنين ان ملكا من ملوك بني اسراءيل اوحي الله الي نبي من انبياءه اني اعمره في ملكه ثلاث سنين، فوصل رحمه واحسن اليهم، فعمره الله ثلاثين سنة، وان ملكا من ملوكهم اوحي الله الي نبي من انبياءه اني اعمره ثلاثين سنة، فقطع رحمه واساء اليهم فنقص الله عمره، فعمره ثلاث سنين  () [] وبالاسناد، حدثنا الكوكبي، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، قال: ثنا ابن عاءشة، عن ابيه، قال: كانت لرجل من قيس غيلان جارية، وكان بها معجبا ولها مكرما، فاصابته جاءحة وجهد، فقالت له: لو بعتني فان نلت طاءلا عدت به عليك، فتعرض الرجل لعمر بن عبيد الله بن معمر التيمي القرشي ليبيعها اياه فاعجبته، فاخذها بماءة الف درهم، فلما نهضت لتدخل انشات تقول:
 هنيءا لك المال الذي قد اصبته ... ولم يبق في كفي الا تفكري
 اقول لنفسي وهي في كرب عشية ... اقلي فقد بان الحبيب او اكثري
 اذا لم يكن للامر عندك حيلة ... ولم تجدي بدا من الصبر فاصبري
 فاجابها مولاها:
 ولولا تعوذ الدهر بي عنك لم يكن ... يفرقنا شء سوي الموت فاعذري
 ابوء بحزن من فراقك موجع ... اناجي به قلبا طويل التفكر
 عليك سلام لا زيارة بيننا ... ولا وصل الا ان يشاء ابن معمري
 فقال ابن معمر: خذ بيدها فهي لك وثمنها  () [] وبالاسناد، حدثنا الكوكبي، قال: قال لي ابو العيناء، اخبرنا ابن عاءشة، عن محمد بن الحصين، عن مجالد، قال: دخل الشعبي الحمام فراي داود الاودي بلا مءزر، فغمض عينيه، فقال له داود: متي عميت يا ابا عمرو؟ قال: منذ هتك الله سترك  () [] اخبرنا احمد، اذنا، قال: قرء علي ابي علي بن الشبل، وانا اسمع قوله:
 عود ركابك كل يوم منزلا ... وتنقلا كيلا تمل وتضجرا
 فالماء يعذب ما جري وتراكضت ... امواجه واذا اقام تغيرا
 وبه قوله:
 ايا رب ان كنت الجدير بجفوة ... فانت باحسان الي جدير
 وان تك عن شكري غنيا وطاعتي ... فاني الي الغفران منك فقير
 وبه قوله:
 وليس الغني الا القناعة والرضا ... ولا الفقر الا ما جنته المطامع
 ولا سعة في الرزق والخلق ضيق ... ولا ضيقة في الرزق والخلق واسع
 وبه قوله:
 احفظ لسانك لا تبح بثلاثة ... سن ومال ما استطعت ومذهب
 فعلي الثلاثة تبتلي بثلاثة ... بمكفر وبفاضح ومكذب
 وبه قوله:
 لا تبذلن لعاذل او لاءم ... حاليك في السراء والضراء
 فلرحمة المتوجعين مرارة ... في القلب مثل شماتة الاعداء  ابو بكر محمد بن الحسين بن علي بن ابراهيم بن عبد الله الحاجي والمقرء، توفي في محرم سنة سبع وعشرين وخمسماءة.
 () [] اخبرنا ابو بكر، اذنا، قال: اخبرنا ابو الحسين بن النقور البزاز، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبيد الله الدقاق، المعروف بابن اخي ميمي، قال: ثنا ابو عمر حمزة بن القاسم بن عبد العزيز الهاشمي الامام، املاء من كتابه، حدثنا ابو الحسين محمد بن الحسن بن جعفر الطالبي، وابو القاسم بن منيع، ذهبنا اليه بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم حدثنا احمد بن يزيد المداءني، وكان يكني بابي يزيد، حدثنا محمد بن المنذر الزبيري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا الح باحدكم همه فلينتكب قوسه يذهب همه "

 القاضي ابو نصر احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي الموصلي، توفي في سنة خمس وعشرين وخمسماءة.
 () [] اخبرنا الطوسي، اجازة، قال: اخبرنا ابو الحسين بن المهتدي الخطيب، حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن عيسي الصباح، قال: اخبرنا جدي ابو بكر بن محمد بن معن بن هشام، حدثنا ابو جعفر محمد بن محمد بن حيان التمار الانصاري، حدثنا ابو عبد الله محمد بن كثير العبدي، حدثنا سفيان بن سعيد، عن عمرو بن مرة، عن طليق بن قيس، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بدعوات: " رب اعني ولا تعن علي، وانصرني ولا تنصر علي، وامكر لي ولا تمكر علي، واهدني ويسر هداك لي، وانصرني علي من بغي علي، رب اجعلني لك شاكرا، لك ذاكرا، لك راهبا، لك مطواعا، اليك مجيبا اواها منيبا، رب تقبل توبتي، واغسل حوبتي، واجب دعوتي، وثبت حجتي، واهد قلبي، وثبت لساني، واسلل سخيمة قلبي "

 ابو المعمر المبارك بن احمد بن عبد العزيز بن المعمر بن الحسن بن العباس الانصاري.
 () [] اخبرنا ابو المعمر، كتابة، قال: اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر، قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن زكريا البيع، قال: انا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، قال: حدثنا احمد بن منصور، قال: ثنا هاشم بن القاسم، قال: ثنا ابو جعفر، يعني الرازي، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن صالح بن كيسان، عن عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من مسلم يخرج من بيته يريد سفرا او غيره، فقال حين يخرج: امنت بالله، اعتصمت بالله، توكلت علي الله ولا حول ولا قوة الا بالله، الا رزق خير ذلك المخرج، وصرف عنه شر ذلك المخرج "

 ابو طاهر حمزة بن احمد بن الحسين بن سعيد بن علي بن الفضل الرذراوري.
 () [] اخبرنا ابو طاهر، اجازة، انا ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري الهروي، ثنا محمد بن محمد بن عبد الله الحاكم، املاء، ثنا محمد بن محمد بن الانماطي، قال: حدثنا ابراهيم بن الحسين الكساءي، قال: حدثنا عبد الله بن يحيي المداءني، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لما قضي الله عز وجل الخلق كتب كتابا فهو عنده علي عرشه: ان رحمتي غلبت غضبي "

 ابو البركات عبد الكريم بن هبة الله بن علي النحوي، توفي في جمادي الاولي من سنة ثلاث عشر وخمسماءة.
 () [] اخبرنا ابو البركات، كتابة، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد الرملي، قراءة عليه وانا اسمع، في المحرم سنة اربع واربعين واربعماءة، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد السكري الحربي الصيرفي، حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي الواسطي، قال: حدثنا هشام بن عمار بن نصير الدمشقي، ثنا عيسي بن يونس، عن ابي اسحاق السبيعي، ثنا هشام بن عروة، عن اخيه عبد الله بن عروة، عن عروة، عن عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: " جلسن احدي عشرة امراة فتعاهدن وتعاقدن ان لا يكتمن من اخبار ازواجهن شيءا، قالت الاولي: زوجي لحم جمل غث علي راس جبل لا سهل فيرتقي ولا سمين فينتقل. قالت الثانية: زوجي لا ابث خبره اني اخاف ان لا اذره ان اذكره اذكر عجره وبجره. قالت الثالثة: زوجي العشنق ان انطق اطلق وان اسكت اعلق. قالت الرابعة: زوجي كليل تهامة لا حر ولا قر ولا مخافة ولا سامة. قالت الخامسة: زوجي ان دخل فهد وان خرج اسد لا يسال عما عهد. قالت السادسة: زوجي ان اكل لف وان شرب اشتف وان اضطجع التف ولا يولج الكف فيعلم البث. قالت السابعة: زوجي عياياء او غياياء الشك من عيسي طباقاء كل داء له داء شجك او فلك او جمع كلا لك. قالت الثامنة: زوجي المس مس ارنب والريح ريح زرنب. قالت التاسعة: زوجي رفيع العماد، طويل النجاد، عظيم الرماد قريب البيت من النادي. قالت العاشرة: زوجي مالك وما مالك مالك خير من ذلك، له ابل قليلات المسارح كثيرات المبارك، اذا سمعن صوت المزهر ايقن انهن هوالك. قالت الحادية عشرة: زوجي ابو زرع وما ابو زرع اناس من حلي اذني، وملا من شحم عضدي، وبجحني فبجحت الي نفسي، وجدني في اهل غنيمة بشق فجعلني في اهل صهيل واطيط وداءس ومنق قال هشام: سالت عيسي بن يونس عن الداءس والمنق؟ فقال: الداءس: الاندر، والمنق : الغربال فعنده اقول فلا اقبح، وارقد فاتصبح، واشرب فاتقمح، ام ابي زرع وما ام ابي زرع، عكومها رداح وبيتها فساح، ابن ابي زرع فما ابن ابي زرع مضجعه كمسل شطبة ويشبعه ذراع الجفرة، ابنة ابي زرع فما ابنة ابي زرع، طوع ابيها وطوع امها وملء كساءها وغيظ جارتها، جارية ابي زرع فما جارية ابي زرع لا تبث حديثنا تبثيثا، ولا تنقث ميرتنا تنقيثا، ولا تملا بيتنا تعشيشا " قال عروة: وقد كانت عاءشة وصفت لي معه كلب ابي زرع فانسيته قالت: " خرج ابو زرع والاوطاب تمخض فلقي امراة معها ولدان كالفهدين يلعبان من تحت خصرها برمانتين فنكحها وطلقني، فنكحت بعده رجلا سريا وركب شريا واخذ خطيا، واراح علي نعما ثريا، فقال: كلي ام زرع وميري اهلك، قالت: فلو جمعت كل شء اعطانيه ما بلغ او نفد انية ابي زرع، قالت عاءشة: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يا عاءشة كنت لك كابي زرع لام زرع ".تفسير ما فيه من غريب قول الاولي: زوجي لحم جمل غث تعني: المهزول. علي راس جبل: تصف قلة خيره وبعده مع القلة. لا سهل فيرتقي: يعني الجبل. ولا سمين فينتقل: اي ليس سمينا فينتقله الناس الي بيوتهم. وقول الثانية: زوجي عجره وبجره: فالعجر ان يتعقد الغضب او العقوق، حتي تراها ناتءة من الجسد والنحر نحوها الا انها في البطن خاصة. وقول الثالثة: العشنق، قال الاصمعي: هو الطويل اي ليس عنده غير الطول. فان ذكرت عيوبه طلقني وان سكت تركني معلقة لا ذات بعل ولا ايما. وقول الرابعة: زوجي كليل تهامة، ضربته مثلا اي ليس عنده مكروه ولا اذي. وقول الخامسة: زوجي ان دخل فهد، تصفه بكثرة النوم والغفلة في منزله، لان الفهد كثير النوم تمدحه بذلك، اي انه لا يفتقد ما ذهب من ماله ولا يلتفت الي معايب البيت وما فيه فكانه تاءه عن ذلك ومما يحققه قولها: ولا يسال عما عهد، اي عما كان عندي قبل ذلك. وقولها: اسد تصفه بالشجاعة. وقول السادسة : ان اكل لف وان شرب اشتف، فان اللف في المطعم الاكثار منه مع التخليط من صنوفه حتي لا يبقي منه شيءا، والاشتفاف في المشرب ان يستقصي ما في الاناء ولا يسير فيه سورا، وانما اخذ من الشفافة وهي البقية تبقي في الاناء من الشراب فاذا شربها صاحبها قيل قد اشتفها. ولا يولج الكف ليعلم البث، قال ابو عبيد: فاحسبه كان بجسدها عيب او داء تكتمه منه، لان البث هو الحزن فكان لا يدخل يده في ثوبها ليمس ذلك العيب فيشق، عليها تصفه بالكرم، وقد انكر ابن قتيبة تفسير ابي عبيد فقال: رايتها في اللفظين الاولين وصفته بالشره فكيف تهجوه بلفظين وتصفه بالكرم في الثالث، قال: وصوابه عندي ما قاله ابن الاعرابي في روايته. وان رقد التف: اي التف ناحية ولم يضاجعها ولم يمارس منها ما يمارس الرجل من المراة اذا اراد وطاها فيدخل يدها في ثوبها، ولا بث غير حب الرجل للمراة ودنوه منها ومضاجعته اياها فكنت عن ذلك بالبث. وقول السابعة: زوجي عياياء او غياياء، قال ابو عبيد: غياياء بالغين المعجمة فليس بشء، وانما هو عياياء بالعين والعياياء من الابل الذي لا تضرب ولا تلقح وكذلك هو الرجال. والطباقاء من الرجال يعني الاحمق الفدم. كل داء له داء: اي كل شء من ادواء الناس فهو فيه، وقول الثامنة: المس مس ارنب، تصفه بحسن الخلق ولين الجانب كمس الارنب اذا وضعت يدك علي ظهرها. وقولها: والريح ريح زرنب، قال ابو عبيد: فيه معنيين قد يكون تريد طيب الريح، ريح جسده، ويكون ان تريد طيب الثناء في الناس وانتشاره فيهم كريح الزرنب، وهو نوع من انواع الطيب معروف. وقول الثامنة: رفيع العماد، تصفه بالشرف، واصل العماد البيت، وجمعه عمد، وانما هذا مثل تعني ان بيته في حيه رفيع في قومه. طويل النجاد: تصفه بامتداد القامة، والنجاد: حماءل السيف. عظيم الرماد: تصفه بالجود وكثرة الضيافة. قريب البيت من النادي: يعني انه ينزل بين ظهراني الناس ليعلموا مكانه فينزل به الاضياف ولا يستبعد منهم. وقول العاشرة: ابل قليلات المسارح كثيرات المبارك، تقول: انه لا يوجههن ليسرحن نهارا الا قليلا، ولكنهن يتبركن بفناءه فان نزل به ضيف لم تكن الابل غاءبة ولكن يقري من حضره. وقولها: اذا سمعن صوت المزاهر ايقن انهن هوالك، فالمزهر العود الذي يضرب به، تريد ان زوجها قد عود ابله اذا نزل به الضيفان نحر لهم وسقاهم الشراب وضرب لهم بالمعازف، فاذا سمعت الابل ذلك الصوت علمن انهن منحورات، فذلك قولها: ايقن. وقول الحادية عشر: اناس من حلي اذني، تريد حلاني قرطة وشنوفا تنوس باذني اي تتحرك. قال ابو عبيد وقولها: ملا من شحم عضدي، لم ترد العضد خاصة انما ارادت الجسد كله، تقول: انه سمنني باحسانه الي فاذا سمن العضد سمن ساءر الجسد. وقولها: وبجحني فبجحت، اي فرحني ففرحت. وقولها: وجدني في اهل غنيمة بشق، والمحدثون يقولون: بشق يعني ان اهلها كانوا اصحاب غنم، وشق موضع. فجعلني في اهل صهيل واطيط: اي ذهب بي الي اهله وهم اهل خيل وابل، فالصهيل صوت الخيل والاطيط صوت الابل، وقولها: وداءس ومنق، تقدم ذكره في اثناء الحديث، قال ابو عبيد: بعض الناس يتاوله دياس الطعام واهل الشام يسمونه الدراس، يقولون: قد درس الناس طعامهم يدرسون، واهل العراق يقولون: داسوا يدوسون، ولا اظن واحدة من هاتين الكلمتين من كلام العرب ولا ادري ما هو فان كان كما قيل فانها ارادت انهم اصحاب زرع، وهذا اشبه بكلام العرب. واما قول المحدثين منق فلا اعلم معناه ولكني احسبه منق، فان كان هكذا فانما ارادت به من تنقية الطعام اي داءس للطعام ومنق. وقولها: اقول فلا اقبح واشرب فاتقمح، تقول: لا اقبح علي قولي بل يقبل مني، واما التقمح في الشراب ماخوذ من الناقة المقامح، قال الاصمعي: هي التي ترد الحوض فلا تشرب، قال ابو عبيد: قولها: فاتقمح اي اروي حتي ادع الشرب من شدة الري، قال ابو عبيد: ولا اراها قالت هذا الا من عزة الماء عندهم. وقولها: عكومها رداح، العكوم: الاحمال والاعدال التي فيها الاوعية من صنوف الاطعمة والمتاع. رداح: تقول هي عظام كثيرة الحشوة. كمسل شطبة، اصل الشطبة ما شطب من جريد النخل وهو سعفه، وذلك انه يشقق فيعمل منه قضبان دقاق تنسج منها الحصر، تريد انه مهفهف ضرب اللحم شبهته بالشطبة تمدحه بذلك. تكفيه ذراع الجفرة، الجفرة الانثي من اولاد الغنم والذكر جفر، والعرب تمدح الرجل بقلة الطعم والشرب. لا تبث حديثنا تبثيثا: اي لا تظهر شيءا. ولا تنقث ميرتنا تنقيثا: تعني الطعام لا تاخذه فتذهب به، تصفها بالامانة، والتنقيث الاسراع في السير، والاوطاب جمع وطب وهي اسقية اللبن. قالت: فلقي امراة معها ولدان لها كالفهدين يلعبان من تحت خصرها برمانتين، يعني انها ذات كفل عظيم، فاذا استلقت نتا الكفل بها من الارض حتي تصير تحتها فجوة يجري فيها الرمان، قال ابو عبيد: وبعض الناس يذهب بالرمانتين انهما الثديان، وليس هذا بموضعه. والشري الرجل الداءم ركب شريا اي فرسا يستشري في سيره اي يلج ويمضي فيه بلا فتور ولا انكسار، والخطي: الرمح منسوب الي الخط، ناحية بالبحرين، تنسب الرماح اليها، وانما اصل الرماح من الهند ولكنها تحمل الي الخط في البحر ثم تفرق منها في البلاد. والنعم: الابل، والثري: الكثير من المال وغيره  () [] اخبرنا ابو البركات، فيما اذن لنا ان نرويه عنه، في جمادي الاولي من سنة ست وخمسماءة، قال: اخبرنا ابو علي بن الحسن بن علي بن المذهب، قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا سفيان، عن ابن عجلان، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن رافع بن خديج، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اصبحوا بالصبح فانه اعظم لاجوركم او اعظم للاجر "

 ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن البناء، ذكر بخطه ان مولده سنة خمس واربعين واربعماءة، توفي سنة سبع وعشرين وخمسماءة.
 () [] اخبرنا احمد، اذنا، قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري، قراءة عليه وانا اسمع، في شعبان سنة اثنتين وخمسين واربعماءة، قال: اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن الحسن بن علي بن ابي صابر الناقد، قال: ثنا ابو حبيب العباس بن احمد بن محمد بن عيسي البرتي، قال: حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ان رجلا زار اخا له في قرية اخري، فارصد الله عز وجل علي مدرجته ملكا، فلما اتي عليه قال: اين تريد؟ قال: اردت اخا لي في هذه القرية، فقال: هل لك عليه من نعمة تربها؟ قال: لا، غير اني احببته في الله عز وجل قال: فاني رسول الله اليك، فان الله عز وجل قد احبك كما احببته فيه "

 ابو البركات هبة الله بن ثابت احمد صاحب ابن الشعيري، توفي في سنة سبع عشرة وخمسماءة.
 () [] اخبرنا هبة الله، اذنا، في سنة ست وخمسماءة، قال: حدثنا ابو محمد الجوهري، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين، قال: حدثنا محمد بن زهير بن الفضل، بالابلة، فيما سالته، قال: حدثنا عمر بن يحيي بن نافع الايلي، قال: حدثنا عيسي بن شعيب، عن روح بن القاسم، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " علم لا يقال به كنز لا ينفق منه " ابو شجاع بهرام بن بهرام بن فارس الباءع.

 () [] اخبرنا بهرام، اذنا، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، قراءة عليه، قال: حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن خلف بن المزربان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن نصر، حدثنا ابراهيم بن محمد العتيق، قال: ثنا عبد الصمد بن النعمان، قال: ثنا محمد بن عبد العزيز، عن عبد العزيز بن عبد الله، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " تجافوا عن عقوبة ذي المروءة "

 ابو عبد الله محمد بن عبد الباقي بن الفرج الدوري، توفي ثلاث عشرة وخمسماءة.
 () [] اخبرنا محمد، اذنا، اخبرنا العتيقي، اخبرنا ابو الحسين بن المظفر، حدثنا محمد بن محمد بن سليمان، حدثنا شيبان، حدثنا مهدي، يعني ابن ميمون، قال: حدثنا واصل الاحدب، عن ابي واءل، عن حذيفة، انه بلغه عن رجل ينم الحديث، قال: فقال حذيفة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا يدخل الجنة قتات "

 () [] واخبرناه عاليا ابو علي بن نبهان، اجازة، قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان، اخبرنا مكرم بن احمد القاضي، حدثنا محمد بن عيسي بن حيان، حدثنا سفيان بن عيينة، عن منصور، عن ابراهيم، عن حذيفة، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " لا يدخل الجنة قتات "
 اخره والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله وصحبه اجمعين.
 