

الكتاب: احاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم  مخطوط
 المءلف: ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن كليب الحراني
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  (قا)
  AUTO جزء وفيه احاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم
 اخبرنا الشيخ الامام الثقة الصدق ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن كليب الحراني ادام الله سعادته
 عن ابن ملة، عن شيوخه رضي الله عنه وعنهم اجمعين
 سماع العبد الفقير الي رحمة الله عز وجل، يحيي بن عبد الملك بن زيد الشافعي رضي الله عنه.
 (قب)
 قرات علي الشيخ الجليل الاصيل المسند المعمر عز الدين ابي العز عبد العزيز بن عبد المنعم بن علي بن نصر بن الصيقل الحراني، جزءا فيه احد عشر مجلسا من امالي ابن ملة، وهي الثامن والتاسع والثامن عشر والتاسع عشر والثاني والعشرون واللذان بعده والسابع والعشرون واللذان بعده والخامس والعشرون باجازته من ابي الفرج بن كليب الحراني بسماعه منه، وسمع شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن سامة الطاءي، وصح ذلك في يوم الجمعة الخامس والعشرين من ذي القعدة سنة ثلاث وثمانين وستماءة بمصر، وكتب يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي.

 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه العون والثقة.
   اخبرنا الشيخ الامام الثقة ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن كليب الحراني، قال: حدثنا الشيخ الامام فخر العلماء زين السنة ابو عثمان اسماعيل بن بن محمد بن احمد بن محمد بن جعفر بن ملة الاصبهاني املاءا علينا في صبيحة يوم الجمعة الحادي والعشرين من جمادي الاولي سنة ثمان وخمسماءة، قال: انا الشيخ ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد رحمه الله، قال: انا سليمان بن احمد بن ايوب، قال: ثنا معاذ بن المثني، قال: ثنا ابو الوليد الطيالسي، قال: ثنا حماد بن سلمة، وسليمان بن المغيرة، كلاهما عن ثابت البناني، عن ابن ابي ليلي، عن صهيب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " عجبت من قضاء الله للمسلم كله خير ان اصابته سراء، فشكر اجره الله عز وجل، وان اصابته ضراء فصبر اجره الله عز وجل. " زاد فيه حماد: " فكل قضاء قضاه الله عز وجل للعبد ". قال الشيخ الامام: هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم رحمه الله في الصحيح، عن شيبان، وعن هداب ()، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن ابن ابي ليلي، عن صهيب، عن النبي صلي الله عليي وسلم، وابن ابي ليلي اسمه عبد الرحمن.

   () اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد الضبي رحمه الله، قال: انبا ابوالقاسم سليمان بن احمد الطبراني قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب (قب) رضي الله عنه، قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي العصر همس  والهمس في قول بعضهم يحرك شفتيه كانه يتكلم بشء  فقيل له: يا نبي الله، انك اذا صليت العصر همست؟ فقال: ان نبيا من الانبياء كان اعجب بامته، فقال: من يقوم لهءلاء؟ فاوحي الله عز وجل اليه ان خيرهم بين ان انتقم منهم، وبين ان اسلط عليهم عدوهم فاختاروا النقمة ()، فسلط عليهم الموت، فمات منهم في يوم سبعون الفا.
 قال: وكان اذا حدث بهذا الحديث حدث بهذا الحديث الاخر،
 قال: كان ملك من الملوك، وكان لذلك الملك كاهن يكهن له، فقال له ذلك الكاهن: انظروا لي غلام فطن، او قال: لقن، فاعلمه علمي هذا، فاني اخاف ان اموت فينقطع منكم هذا العلم، ولا يكون فيكم من يعلمه. فنظروا له غلام علي ما وصف، فامروه ان يحضر ذلك الكاهن، وان يختلف اليه، قال: وكان علي طريق الغلام راهبا في صومعة  قال معمر: احسب ان اصحاب الصوامع كانوا يومءذ مسلمون  فجعل الغلام يسال ذلك الراهب كلما مر به عن دينه حتي اخبره، فقال: انما اعبد الله. قال: فجعل الغلام يمكث عند الراهب ويبطء عن الكاهن، فارسل الكاهن الي اهل الغلام انه لا يكاد يحضرني، فاخبر الغلام الراهب، فقال له الراهب: اذا قال لك الكاهن: ما حبسم؟ فقل: اهلي، واذا قال لك اهلك: (قا) اين كنت؟ فاخبرهم انك كنت عند الكاهن: فبينما الغلام علي ذلك اذ مر بجماعة من الناس كثير قد حبستهم دابة، فقال بعضهم: ان تلك الدابة كانت اسدا. قال: فاخذ الغلام حجرا فقال: اللهم ان كان ما يقول الراهب حقا فاسالك ان اقتلها. قال: ثم رماها فقتل الدابة. فقال الناس: من قتلها؟ فقالوا: الغلام، ففزع الناس اليه، وقالوا: لقد علم هذا الغلام علما لم يعلمه احد. فسمع به اعمي، فجاءه فقال له الاعمي: ان انت رددت بصري فان لك كذا وكذا. قال له الغلام: لا اريد هذا منك، ولكن ارايت ان رجع اليك بصرك، اتءمن بالذي رده عليك؟ قال: نعم. فدعا الله فرد عليه بصره، فامن الاعمي، فبلغ الملك امرهم، فبعث اليهم، فاتي بهم، فقال: لاقتلن كل واحد منكم قتلة لا اقتلها صاحبه، فامر بالراهب وبالرجل الذي كان اعمي فوضع المنشار علي مفرق احدهما فقتله، وقتل الاخر بقتلة اخري. ثم امر بالغلام، فقال: انطلقوا به الي جبل كذا وكذا فالقوه من راسه، فلما انطلقوا به الي ذلك الجبل، وانتهوا الي ذلك المكان الذي ارادوا جعلوا يتهافتون من ذلك الجبل ويتردون (قب)، حتي لم يبق منهم الا الغلام. ثم رجع، فامر به الملك ان ينطلقوا به الي البحر فيلقونه فيه، فانطلق به الي البحر، فغرق الله الذين كانوا معه وانجاه عز وجل، فقال الغلام للملك: انك لا تقتلني حتي تصلبني ثم ترميني وتقول اذا رميتني: بسم الله رب هذا الغلام. قال فامر به، فصلب، ثم قال: بسم الله رب الغلام. فوضع الغلام يده علي صدغه، ثم مات، فقال الناس: لقد علم هذا الغلام علما ما علمه احد، فانا نءمن برب هذا الغلام. قال: فقيل للملك اجزعت ان خالفك ثلاثة، فهذا الناس كلهم يخالفونك. فخد اخدودا القي فيها الحطب والنار، ثم جمع الناس. ثم قال: من رجع الي دينه تركناه، ومن لم يرجع القيناه في هذه النار، فجعل يلقيهم في تلك الاخدود. فذلك قوله عز وجل: {قتل اصحاب الاخدود () النار ذات الوقود () اذ هم عليها قعود () وهم علي ما يفعلون بالمءمنين شهود () وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله العزيز الحميد}، فذكر ان الغلام اخرج في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه واصبع يده علي صدغه كما وضعها حين قتل.
   واخبرناه () قال: انبا ابو القاسم الطبراني، قال: ثنا محمد بن محمد التمار البصري، قال: حدثني علي بن عثمان اللاحقي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال انا ثابت (قا) البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر الحديث.
 قال الشيخ الامام: هذا حديث صحيح اخرجه مسلم في الصحيح في اخر الكتاب، عن هداب ()، عن حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن ابن ابي ليلي، عن صهيب، فوقع لنا عاليا بحمد الله.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما جاء انه في كتاب الله هذه الاية {ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق في الدنيا مع () حرقهم لا يعاقبهم الله الا بترك التوبة.

   اخبرنا محمد بن عبد الله، قال: انا سليمان بن احمد، قال حدثنا محمد بن محمد التمار، وعثمان بن عمر الضبي، قالا: حدثنا ابو الوليد الطيالسي، قال: ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت ابا بردة، يحدث عن الاغر، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " اني لاستغفر الله في اليوم سبعين مرة ". قال الشيخ الامام: هذا حديث صحيح اخرجه مسلم.

   اخبرنا الشيخ ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم، [قال: انبا ابو بكر عبد الله بن محمد القباب] ()، قال: ثنا احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل، قال: ثنا محمد بن عبد الله بن نمير ابو عبد الرحمن، قال: ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن الحارث بن سويد، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: " ان الله عز وجل افرح بتوبة عبده من رجل مر بارض دوية مهلكة، ومعه راحلته (قب) عليها وطعامه وما يصلحه، فنزل فاظلها واستيقظ فخرج في ظلها فغلبته عيناه، فاستيقظ، فاذا هو راحلته عند راسه عليها طعامه وشرابه وما يصلحه، فالله افرح بتوبة احدكم من هذا الرجل".
   قال ابن ابي عاصم: قثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: ثنا يحيي بن ادم، قال: ثنا قطبة بن عبد العزيز، عن الاعمش، عن عمارة، عن الحارث، عن عبد الله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، مثله.
 قال الشيخ الامام: هذا حديث صحيح متفق عليه علي صحته اخرجه البخاري، عن احمد بن يونس، عن ابو شهاب. واخرجه مسلم، عن عثمان , واسحاق، عن جرير، وعن اسحاق بن منصور، عن ابي اسامة، جميعا عن الاعمش، عن عمارة، عن الحارث، عن عبد الله بن مسعود.

   اخبرنا الشيخ الواعظ ابو بكر محمد بن احمد بن اسيد المديني الاصبهاني بالمدينة قراءة عليه، قال: ثنا الامام ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن يحيي الحافظ العبدي املاء من لفظه رحمه الله، قال: ثنا ابو الحسن خيثمة بن سليمان، حدثنا اسحاق بن سيار النصبي، حدثنا عمرو بن عاصم الكلابي، حدثنا همام بن يحيي، عن قتادة بن دعامة، عن ابي قلابة الجرمي، عن ابي اسماء الرحبي، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه عز وجل، قال: " اني حرمت الظلم علي نفسي وحرمته علي عبادي فلا تظالموا، وكل بني ادم يخطء بالليل والنهار، ثم يستغفروني فاغفر له ولا ابالي، وقال: يا بني ادم، كلكم (قا) كان ضالا الا من هديت، وكلكم كان عاريا الا من كسوت، وكلكم كان جاءعا الا من اطعمته، وكلكم كان ظمانا الا من سقيته، فاستهدوني اهدكم، واستكسوني اكسكم، واستطعموني اطعمكم، واستسقوني اسقكم، ويا عبادي، لو ان اولكم واخركم، وانسكم وجنكم، وصغيركم وكبيركم، وذكركم وانثاكم، كانوا علي قلب اتقاكم رجلا ما زاد في ملكي، ولو ان اولكم واخركم، وانسكم وجنكم، وصغيركم وكبيركم، وذكركم وانثاكم، كانوا علي قلب اكفر رجل لم ينقص من ملكي شيءا، الا كما ينقص المخيط من البحر ".
   قال الحافظ ابو عبد الله العبدي رحمه الله: واخبرناه عبد الرحمن بن عبد الله البجلي بدمشق، قال: ثنا الحسن بن محمد بن بكار، قال: ثنا جدي محمد بن بكار قال: ثنا سعيد بن بشير، عن ادريس الاودي، عن سليمان الاعمش او الاحول، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن ابي ذر، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: نحوه. وزاد فيه " وقال الله عز وجل: اني افعل (قب) ما اشاء، عطاءي كلام، وعذابي كلام، اذا اردت امرا فانما اقول له: كن فيكون ". قال الشيخ الامام هذا حديث صحيح رواه مسلم في الادب عن ابي موسي واسحاق، عن عبد الصمد، عن همام، عن قتادة، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ابي ذر رضي الله عنه. وابي اسماء اسمه عمرو بن مرثد الرحبي.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () مرسومة بالاصل (هدبة) وهو تصحيف واثبت الصحيح من صحيح مسلم ().


 () مرسوم بالهامش الايمن [في التفسير محمود بن غيلان، وعبد بن حميد، كلاهما، عن عبد الرزاق] فلعل الناسخ يقصد الترمذي في تفسيره لهذه السورة.

 () مرسومة بالاصل (النعمة) واثبت الصحيح كما جاء في مصنف عبد الرزاق وسنن الترمذي والمعجم الكبير للطبراني.

 () غير واضح بمقدار كلمة.

 () مرسومة بالاصل (هدبة) وهو تصحيف واثبت الصحيح من صحيح مسلم ().

 () غير واضح بمقدار كلمة.


 () ما بين المعقوفتين اثبته من الهامش الايسر للورقة.
 