

  CHECK كتاب الاسماء لابي يعقوب الوارجلاني

 كتاب الاسماء

 للشيخ ابي يعقوب يوسف بن ابراهيم بن مناد السدراتي الورجلاني

 ( ت: )

 الربيع بن حبيب الفراهيدي البصري

 صاحب المسند

 ( ت  ه)

 مولده ونشاته: هو ابو عمرو الربيع بن حبيب بن عمرو الفراهيدي البصري من ازد عمان، صنفه علماء السير والطبقات في الطبقة الموالية لتابع التابعين ( خمسين الثانية من المءة الثانية) (¬) .

 اصله: من فراهيد عمان، من منطقة غطفان، ابوه هو حبيب بن عمرو تلميذ جابر بن زيد بالبصرة، وقد نفاه الحجاج بن يوسف من البصرة مع جماعة من الاباضية (¬) ولكن ابنه لم يرو عنه شيءا من العلم، اما انه تركه صغيرا، او لم يهاجر معه الي عمان، وبقي في البصرة حيث مجالس العلم والعلماء انذاك.

 تعلمه وشيوخه: سكن البصرة، ونزل في محلة الحربية، وهو حديث السن، واخذ العلم عن كثيرين عدوا الي خمسة وعشرين شيخا منهم: ابو عبيدة مسلم بن ابي كريمة، وجابر بن زيد، وضمام بن الساءب، وابو نوح صالح بن نوح الدهان، ويحيي بن ابي قرة، وابن جريج، وعباس بن يحيي، وعمرو بن هرم....وغيرهم كثير (¬) .

 نشاطه: الت اليه الرءاسة العلمية بعد وفاة الشيخ ابي عبيدة مسلم رحمه الله حوالي  ه فكان مرجعا لاتباع المذهب الاباضي، فتصدر للتعليم والفتوي وتوجيه اهل الدعوة (¬) .

 تلاميذه: لقد تخرج عنه عدد من العلماء الاعلام الذين لهم الفضل في تدوين اراءه واجتهاداته الفقهية وتخليدها للاجيال المتعاقبة بعدهم نذكر منهم:

 ¬__________

 (¬) الدرجيني: طبقات المشاءخ بالمغرب: / ت/ابراهيم طلاي. القطب اطفيش، رسالة في تواريخ وادي ميزاب: .

 (¬) الحارثي، العقود الفضية: .

 (¬) يحيي بكوش، رسالة السنة ومكانتها عند الاباضية:  (مخ).

 (¬) الشماخي، السير: . الدرجيني، طبقات المشاءخ بالمغرب: /.



 ... ا رفقاءه في التعليم اذ كان اكبر منهم سنا، واسبقهم الي حلقة ضمام وابي عبيدة وهم حملة العلم الي عمان، ابو المنذر بشير بن المنذر النزواني، ومنير بن النير الجعلاني، وموسي بن ابي جابر الازكوي، ومحبوب بن الرحيل القرشي، وواءل بن ايوب الحضرمي، وهاشم بن عبد الله الخراساني، ومحمد بن المعلي الفحشي، وابو صفرة عبد الملك بن ابي صفرة (¬) .

 ... ب طلابه من خراسان منهم: هاشم بن عبد الله الخراساني، وقد اخذ ايضا عنه من العراقيين الجم الغفير (¬) .

 مكانته العلمية: يقول عنه الشيخ ابو عبيدة: «الربيع تقينا وامامنا وثقتنا» (¬) وقال عنه في "الطبقات": «فقيهنا وامامنا وتقينا»، وقد رضي به الشيخ ابو عبيدة خليفة له في رءاسة وفد الحجيج لاهل الدعوة عندما اصيب بالفالج، وتعذر عليه الذهاب الي الحج (¬) .

 ... وقد اختير من علماء المذهب الاباضي في البصرة لكتابة الحديث والرواية عنه وقالوا: «انظروا رجلا ورعا قريب الاسناد حتي نكتب عنه ونترك ما سواه» فلم يجدوا غير الربيع بن حبيب فطلبوا منه ذلك فاستجاب.

 ... وكان يروي لهم عن ضمام، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس رحمهم الله. فلما خاف علي نفسه ان يشيع امره فتضطهده الاعداء اغلق علي نفسه الباب دون الجميع الا من اتاه من اخوانه المسلمين (¬) .

 ... لذلك كان هذا المحدث مجهولا من غير الاباضية رغم وجود اسماء تشبه اسمه في تراجم المحدثين (¬) ويكفيه ذكرا ان ابا زكرياء يحيي بن معين امام الجرح والتعديل قد وثقه، وقال عنه في كتاب التاريخ: «الربيع بن حبيب ايضا بصري يروي عن الحسن وابن سيرين وهو ثقة» (¬) .

 ¬__________

 (¬) السالمي، شرح الجامع الصحيح: /.

 (¬) المرجع السابق.

 (¬) الشماخي، السير: .

 (¬) الشماخي، السير: . الدرجيني، الطبقات:  / .

 (¬) السالمي، شرح الجامع الصحيح: /.

 (¬) الذهبي، ميزان الاعتدال: //. الكاشف: /.

 (¬) يحيي بن معين، التاريخ: /.



 ... وهناك اسباب اخري حملت الربيع علي غلق الباب دون غير اخوانه ذكرها عمرو بن مسعود الكباوي في رسالته (¬) .

 اثاره: لقد جمعت فتاوي الشيخ ورواياته في تاليف قيمة وبثت في مختلف كتب المذهب الاباضي تشهد له بقوته العلمية ورجاحة عقله وورعه منها:

 ا الفتوي:

 ...  كتاب فتيا الربيع في جزءين، وقد رتبه وبوبه سعيد بن خلف الخروصي، وطبعه بعوان: "من جوابات الامام جابر" في مطابع سجل العرب سنة .

 ...  فتاوي اخري وروايات كثيرة جمعها له ابو غانم بشر بن غانم الخراساني في كتابه: "المدونة" منقولة عن تلاميذه عبد الله بن عبد العزيز البصري، وابو سفيان محبوب بن الرحيل القرشي (ربيبه)، وابو المءرج عمرو بن محمد اليمني، وابو منصور حاتم بن منصور الخراساني، وابو ايوب بن واءل بن ايوب الحضرمي، ومحمد بن عباد المصري، وابو غسان مخلد بن العمرد.

 ...  روايات وفتاوي اوردها استطرادا صاحب الطبقات (¬) .

 ب الحديث:

 ...  مسند في الحديث روي فيه ما بلغت من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسنده العالي: «الربيع عن ابي عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس او عاءشة او ابي سعيد الخدري، او انس، او ابي هريرة»، او غيرهم.

 ... وقد بداه بروايات ابي بكر الصديق، ثم عاءشة، وهكذا، ولكنه مفقود بعد ان رتبه علي الابواب الفقهية الشيخ ابو يعقوب يوسف بن ابراهيم الوارجلاني ت  ه.

 وفاته:لم تذكر المراجع التي تعرضت له سنة وفاته بالتعيين (رحمه الله)، وبما انه صلي عليه تلميذه ورفيقه في التعليم الشيخ موسي بن ابي جابر الازكوي المتوفي سنة  ه في عمان، يمكن ان تكون وفاته حوالي ه الي  ه حسبما رجحه صاحب العقود الفضية (¬) .

 باب حرف العين

 [عاءشة]

 ...................................................................... .......................................

 ¬__________

 (¬) عمرو بن مسعود الكباوي، الربيع بن حبيب محدثا وفقيها: .

 (¬) الدرجيني، طبقات المشاءخ: / وما بعدها.

 (¬) الحارثي، العقود الفضية: .



 بعده ثمانية واربعين سنة، توفيت في رمضان في زمان ولاية معاوية، سنة ثمان وخمسين، وصلي عليها ابو هريرة، ودفنت بالبقيع.

 [ام عطية]

 واسمها نسيبة كانت امراة من المسلمين فقيرة يتصدق عليها، وكانت تدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتختلف اليه، وانتهت الي البصرة بالعراق، واظنها فيها توفيت.

 [عميرة]

 عميرة امراة طلقها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .

 [الفريعة بنت مالك]

 الفريعة بنت مالك بن سنان بن ثعلبة بن عبيد بن ابجر اخت ابي سعيد الخدري.

 باب حرف الفاء

 [الفضل بن العباس]

 الفضل بن العباس بن عبد المطلب اخو عبد الله بن العباس، وكان اسن من عبد الله بمدة، يكني: ابا عبد الله، شهد حنينا، وشهد خناديق، وقتل باليرموك، وقيل: مرج الصفر، وقيل: توفي في طاعون عمواس، وقيل: شهد صفين، ولا عقب له، الا بنت يقال لها: ام كلثوم كانت عند ابي موسي الاشعري، وكان شاعرا فصيحا، قيل: يكني: ابا محمد.

 [الفضل بن عياض]

 الفضل بن عياض: هو من بني تميم، يكني: ابا علي، ولد بمابورك من ارض خراسان، وقدم الكوفة وهو كبير، فسمع من منصور بن المعتمر وغيره، ثم تفقه، وانتقل الي مكة، وبقي بها حتي مات سنة سبع وثمانين ومءة.

 [فاطمة ]

 فاطمة بنت محمد  صلي الله عليه وسلم  ، وامها خديجة بنت خويلد، تزوجها علي بن ابي طالب بالمدينة بعد سنة من مقدمها المدينة، وابتني بها بعد ذلك بنحو من سنة، وماتت بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بمءة يوم، وقيل: بتسعين، وقيل: بستة اشهر، وولدت لعلي الحسن والحسين ومحسن وام كلثوم، وولد الحسين قبل الحسن بعشرة اشهر واثنين وعشرين يوما.

 [ام الفضل بنت الحارث]  ام الفضل بنت الحارث اخت ميمونة زوج النبي  عليه السلام  وهي من ولد عبد الله بن عامر بن صعصعة، وكانت امها امراة جرش يقال لها: هند بنت عمرو، وولدت بناتا من رجلين، منهن: ميمونة زوج النبي  عليه السلام  ، وام الفضل، وولدت زينب بنت عميس الخثعمية، وكانت عند حمزة، وسلمي بنت عميس، وكانت تحت شداد بن الهادي، واسمي بنت عميس الخثعمية، وكانت تحت جعفر بن ابي طالب  رضي الله عنه  ، ثم بعد ذلك تحت ابي بكر، ثم علي بعده، وكان يقال لامهم: الجرنسية. اكرم عجوز في الارض امهارا، ومن بناتها ام حفيد، بنت عبد الله بن عباس، الخالة التي اهدت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضبابا واقطا وسمنا، فلم ياكل الضباب ولكن اكل علي ماءدة.

 باب حرف القاف

 [ابو قتادة الانصاري]

 ابو قتادة الانصاري: وهو الحارث بن ربعي بن بلذمة ، وهو من بني سلمة، واهله يقولون اسمه: النعمان، فارس النبي  عليه السلام  ، وفيه قال: «خير فرساننا ابو قتادة، وخير رجالتنا سليمة بن الاكوع»، توفي ابو قتادة بالمدينة سنة اربع وخمسين، وقيل: بالكوفة في خلافة علي.

 [قتادة]

 قتادة: هو ابن دعامة سدوسي، وابوه ولد بالدعامة اعرابيا، وامه سريرة من مولدات الاعراب، يكني: قتادة ابا الخطاب، ومات سنة سبع عشرة ومءة .

 قال شعبة: كان قتادة يحدث بحديث الجند، ثم ذهب لحي بالثاني عروف.

 قال الاصمعي: قال الحسن البصري: سمح، والاصم يعني: ابن سيرين، اذا حدثك فاشدد يدا به، وقتادة خاطب ليلي، وهو ينسب اليه التفسير.

 باب حرف السين

 [سعد بن ابي وقاص]  سعد بن ابي وقاص بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب، يكني: ابا اسحاق، وهو سابع سبعة في الاسلام، وشهد بدرا والحديبية وساءر المشاهد، توفي سنة خمس وخمسين، وهو ابن بضع وسبعين، وقيل: توفي وهو ابن ثمان وخمسين، وهو احد الشوري ومستجاب الدعاء، وقيل: قال  عليه السلام  : «اتقوا دعوة سعد»، وهو من الذين افتتحوا القادسية زمان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  .

 [سعد بن عبادة]

 سعد بن عبادة بن ديلم بن حارثة بن ابي حليمة، ويقال: ابن ابي خزيمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج، يكني: ابا ثابت، كان نقيبا، شهد بدرا والعقبة في قول بعضهم، مات في خلافة ابي بكر سنة احدي عشر، رمي بسهم غرب، قتلته الجن، وفيه يقول: نحن قتلنا سيد الخزرج سعد بن عبادة.

 هذا الشعر سمع من الغلمان قبل ان يفطنوا بموته، فاذا هو ميت:

 نحن رمينا بسهم فلم تخطء فءاده وفيه: «سبقك بها عكاشة»

 وبرد الدعوة، وله قال عمر بن الخطاب: اقتلوه فانه منافق.

 [سعد بن خولة]

 سعد بن خولة من بني عامر بن لءي بن غالب من انفسهم، ويقال: حليف، وقيل: هو مولي ابي رهم بن عبد العزي من مهاجرة الحبشة الهجرة الثانية، شهد بدرا، وهو زوج سبيعة الاسلمية، توفي في حجة الوداع، مات بمكة، ويقال: سنة سبع، والاول اصح.

 [ابو سعيد الخدري]

 ابو سعيد الخدري: وهو ابن مالك بن سنان بن عبيد بن ثغلبة ابن عبيد بن الابجر، وهو خررة بن عوف بن الحارث بن الخزرج، اول مشاهده الخندق، وغزي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اثنتي عشرة غزوة، توفي سنة اربع وسبعين.

 [سراقة بن مالك]  سراقة بن مالك بن جعشم بن مالك بن عمر بن مالك بن تميم بن مدلج بن مرة بن عبد مناة بن علي بن كنانة، يكني: ابا سفيان، حجازي، وعده النبي  عليه السلام  اساور كسري، فلما اخذها عمر دفعهما اليه، ومات سنة اربع وعشرين، وقيل: بعد عثمان بن عفان، وهو تبيع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين خرج مهاجرا الي ربه ليرده علي قريش فكفاه الله امره.

 [ابو سفيان بن حرب]

 ابو سفيان بن حرب: وهو صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس، اسلم يوم الفتح، وتوفي في امارة عثمان بن عفان، بعدما كف بصره.

 [ابو سلمة]

 ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وامه عاصم بنت الاصمع الكلبية، واسمه عبد الله، ومات سنة اربع ومءة، وله ولد يقال له: عمر، قتله ابو جعفر المنصور بالشام مع بني اخت له، قتلهم جميعا.

 [سعيد بن جبير]

 سعيد بن جبير هو مولي لبني اسد، كان اسودا، يكني ابا عبد الله، قتله الحجاج بن يوسف سنة اربع وتسعين، وهو ابن تسع واربعين سنة، وله ابنان: عبد الله، وعبد الملك، يرويان عنه، تعلم العلم من ابن عباس، وكان قويا في التفسير والحديث.

 [سعيد بن المسيب]

 سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب، من بني عمران بن مخزوم، وكان جده خزن صاحب سماه  عليه السلام  سهلا، وكان سعيد فقيها افقه اهل الحجاز وبالرءيا اعلم الناس، والحديث، اتفق الناس علي مراسيل سعيد بن المسيب، تعد من الصحاح وانها حجة، ومراسيل الحسن انها ليست حجة، لان الحسن يروي عن كل احد.

 [سفيان بن عيينة]

 سفيان بن عيينة بن ابي عمران مولي لقوم من عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة، رهط ميمونة زوج النبي  عليه السلام  ، ولد سنة سبع ومءة، ومات سنة ثمان وتسعين ومءة، ولي ابوه عيينة لخالد بن عبد الله القشيري.

 [سليمان التميمي]  سليمان التميمي: وهو ابن طهمان من موالي عمرو بن مرة ابن عامر بن صنعة، يكني: ابا المعتمر، وينسب الي تميم، وقيل: انه سليمان بن طرخان، وكان امراة طرخان مكاتبة لبني سليمان، وكانت عتقت قبل طرخان، فولدت سليمان مولي بني سليمان، وتوفي سليمان بالبصرة سنة ثلاث واربعين ومءة.

 [ام سلمة]

 ام سلمة: زوج النبي  عليه السلام  بنت ابي امية بن المغيرة، وكانت قبله تحت ابي سلمة بن عبد الاسد، وكان لها منه زينب وعمرو، وربيبا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وهي بنت عم ابي جهل بن هشام، توفيت سنة تسع وخمسين بعد عاءشة بسنة وايام، وكانت اعقل نساء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وكان اخوها عبد الله بن ابي امية، استشهد يوم الطاءف، وعمرو بن ام سلمة له عقب، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استشهرها يوم الحديبية فاشارت عليه بان يذبح ويحلق ففعل  عليه السلام  وتابعه الناس علي ذلك.

 [سودة بنت زمعة]

 سودة بنت زمعة: زوج النبي  عليه السلام  ونسبها في نسب اخيها عبد الله بن زمعة تزوجها  عليه السلام  بعد خديجة، وكانت قبل تحت السكران بن عمرو وهي من مهاجرة الحبشة، فمات ولم يعقب، وكانت طويلة وكبيرة في السن، فاقسمت بيومها لعاءشة حين خافت من النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يطلقها لكبرها.

 باب حرف الشين

 [ابن شهاب]  ابن شهاب، يكني: ابو بكر بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن الحارث بن زهرة فخد بن كلاب، افقه اهل المدينة الزهري في زمانه، قال: ما استودعت قلبي شيءا قط فنسيته، قال مالك: اول من دون العلم ابن شهاب الزهري، كان ابو جده عبد الله بن شهاب مع المشركين ببدر، وكان الزهري مع عبد الملك بن مروان، ومع ولده الوليد، وكان ابوه مسلم مع ابن الزبير وعبد الله ابن شهاب، كان في النفر الذين تعاقدوا: «لنقتلن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  »، ابن قصية، وابي بن خلف، وعتبة ابن ابي وقاص، وعبد الله بن شهاب توفي الزهري سنة اربع وعشرين ومءة في امارة هشام، وهو اول من قرب السلاطين من العلماء.

 باب حرف الهاء

 [ابو هريرة]

 ابو هريرة، قيل: اسمه عبد الله بن عمرو، وقيل: عمرو بن عمر بن تميم، ويقال: عبد شمس، ويقال: عمير بن عامر، ويقال: مسكين بن دوس بن عدنان بن عبد الله بن زهوان من الاسد، اسلمت امه امية بنت صفيح بن الحارث الدوسوية، واخوها سعد اسلم، واتي هريرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخيبر، توفي سنة [تسع] وخمسين، وقيل: سبع وخمسين، حمل الحديث كثيرا، وتطعن فيه عاءشة.

 [هشام بن حكيم]

 هشام بن حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي، اسلم يوم الفتح، ومات قبل ابيه، وكان امرا بالمعروف وناهيا عن المنكر، وهو الذي لببه عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  حين قرا سورة الفرقان، وكان عمر يقول في الامر الذي لا ينبغي: اما انه لا يكون ما بقيت انا وهشام، تبتل وترك النكاح، وبقي لا اهل ولامال حتي مات، وراي ناسا من القبط في الشمس وقوفا، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان الله ليعذب في الاخرة الذين يعذبون الناس في الدنيا».

 [ابو هلال الراسبي]

 ابو هلال الراسبي: وهو محمد بن سليم، وكان اعمي، وتوفي سنة خمس وستين ومءة.

 [هند بن عتبة]  هند بن عتبة بن ربيعة بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، زوج ابي سفيان بن حرب، وهي ام معاوية، اكلة اكباد الشهداء لانها اكلت من كبد حمزة بن عبد المطلب حين استشهد باحد، لما قتل اباها واخاها وعمها المقتولين ببدر، وكان قتل اباها عتبة، وعمها شيبة، واخاها الوليد بن عتبة.

 باب حرف الواو

 [ابو واءل]

 ابو واءل: هو سفيان بن سلمة الاسدي، كانت امه نصرانية، مات زمان الحجاج بعد الجماجم، وكان له قصر يكون فيه وفرسه، وكان اذا غزا نقضه، واذا رجع بناه، ويروي عنه انه يشتري نبيد الجر مع زهادته وعبادته، ويلبس المعفر، هو وزر بن حبيس.

 [وكيع بن الجراح]

 وكيع بن الجراح: هو من بني رواس بن كلاب بن عامر، يكني: ابا سفيان، ابوه علي بيت المال، وتوفي وكيع في طريق مكة بعيد سنة سبع وتسعين ومءة.

 باب حرف الياء

 [ابو يونس]

 ابو يونس مولي عاءشة رضي الله عنها .

 [يحيي بن ابي كثير]

 يحيي بن ابي كثير:كان يكني: ابا نصر، مات سنة تسعة وعشرين، وهو من اهل البصرة، من الموالي.

 [يونس بن عبيد]

 يونس بن عبيد، توفي سنة تسع وثلاثين ومءة، وهو من عبد القيس،

 يقال: انه مولي لهم، ويكني: ابا عبد الله، ولد سنة ثمان ومءة، ويقال: سنة اربعين.

 باب الرجال المجاهل

 [عباد بن ناهيك]

 عباد بن نهيك الحطمي الانصاري: المبشر اهل قباء بالقبلة، وهو الذي اخبر بني حارثة حين وجدهم يصلون الي بيت المقدس، واخبرهم ان القبلة تحولت، فاتموا الركعتين الباقيتين نحو بيت المقدس.

 [اقارب ابي طلحة]  اقارب ابي طلحة: قال انس بن مالك: جعل ابو طلحة لاقاربه بيرحاء، وهم: ابي بن كعب، وكان ابو طلحة زيد بن سهل بن الاسود بن حرام، وحسان بن ثابت بن المنذر بن حزام، هناك اجتمعا، وابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار وحرام ابن حرام: بالحاء المهملة والراء المهملة ابن عمرو بن زيد بن مناة بن عدي بن عمرو بن مالك عنه عمرو بن مالك اجتمعا هو وابي وحسان دون ذلك.

 [عم عباد بن تميم]

 عم عباد بن تميم وهو عبد الله بن زيد بن عاصم، مات يوم الحرة، والحرة سنة ثلاث وستين في الحجة.

 [الصعب بن جثامة]

 الصعب بن جثامة اهدي له بالابواء وبوءا، كان حمارا وحشيا فرده عليه، وهو الصعب بن جثامة بن قيس الليثي اخو ملحم بن جثامة، ومات في خلافة ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  ، وانما كره رسول الله اخذ الحمار لانه حي وهو صيد، فلو كان لحما لقبله كما قبل حمار البهزي حين قسمه ابو بكر علي الرفاق.

 [سواد بن عرفة]

 رجل اتاه بتمر جنيب، وهو سواد بن عرفة، شهد سواد بدرا والمشاهد كلها واستعمله علي خيبر، يقال: هو من قضاعة وهو الذي طعنه  عليه السلام  بمحضرة، فقال : وجعتني، فقال  عليه السلام  استنقد، فلما كشفه له علي بطنه اعتنقها، وقبل بطنه.

 [عبد الرحمان بن الاسود بن زمعة]

 ابن وليدة، زمعة: هو عبد الرحمن بن الاسود بن زمعة، واخباره في اخبار اخيه عبد بن زمعة بن الاسود.

 الذي قال: هلكت المواشي، قد قيل: انه هو جبريل هو الذي اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله فدعاه فاتاه في الجمعة الثانية فانجابت عن المدينة.

 [مالك بن ارس]

 صاحب طلحة في الصرف، هو مالك بن ارس بن الحدثان رجل قديم،

 ولكن تاخر اسلامه، ولم يبلغنا انه راي النبي  عليه السلام  ، له روايات عن عمر بن الخطاب في صدقات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، ومات بالمدينة عام اثنين وسبعين.

 [مسروق]  مسروق بن الاجدع من همدان، ويكني: ابو عاءشة، مات سنة ثلاث وستين، وكان ابوه الاجدع بن مالك شاعرا، وهو القاءل في وصف الخيل:

 وكان كعاب مغامر ضربت علي شرفهن سواع

 وكان مسروق عن الزهاد الثمانية، وهو من العلماء الجلة يروي كثيرا عن عاءشة.

 [مجاهد]

 مجاهد بن جبير، ويكني: ابا الحجاج، كان مولي لقيس بن الساءب المخزومي، وفيه قال نزلت: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مساكين}[البقرة/ ]، فافطر فمات بمكة وهو ساجد سنة ثلاث ومءة، وهو ابن ثلاث وثمانين سنة، ونسب اليه التفسير، وقال مجاهد: ذهب القران بعلمي، وسءل ان كانت المراة تصلي بالذهب، فقال: {او من ينشا في الحلية وهو في الخصام غير مبين}[الزخرف/ ].

 [مكحول]

 مكحول الدمشقي: وهو من كاحل لامراة من هذيل، وقيل: امراة من

 قيس، وكان سنديا لا يفصح، وكان ينسب اليه القدر، مات سنة ثلاث عشر ومءة.

 [المعتمر]

 المعتمر بن سليمان: ولد سنة ست ومءة، وتوفي سنة سبع وثمانين ومءة بالبصرة، وكان اعبد الاربع.

 [منصور بن المعتمر]

 منصور بن المعتمر السلمي، يكني: ابا عتاب، قال ابن عيينة: كان قد عمش من البكاء، وصام ستين سنة وقامها.

 [مالك بن انس]

 مالك بن انس، ومالك بن ابي عامر من حمية، وعداده في بني تميم بن مرة من قريش، وكان الربيع بن مالك عنه يروي الحديث، وابوه ايضا روي عن علي وعثمان وعمر وابي هريرة، وكان مالك اشقر احمر الشعر، وسعي الي جعفر بن سليمان، وقيل: انه لا يري ايمان بيعتكم ايمانا، فامر به فمد للسياط حتي انخلعت كتفه، ومات سنة تسع وتسعين ومءة، وله خمس وثمانون سنة، وكان هواه مع بني امية.

 [مغيث]

 مغيث: زوج بريرة، اختلف فيه، فقال بعضهم: عبد، وقال بعضهم: حر، فمن قال: عبد فهو عبد لبني مهيع لبعضهم.

 [مكتف]

 مكتف المدني، سالت عنه اصحاب مالك فلم يعرفه احد، وراينا جملة من اخذ عن مالك بن انس عدتهم اربع مءة وثمانون، فلم يذكر في جملتهم والله اعلم واحكم.

 [مسيلمة]  مسيلمة الكذاب: هو ابن تمامة بن كثير بن حبيب بن الحارث بن عبد الحارث بن هفان بن دهل بن الدول بن حنيفة بن لحيم بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن مناف بن قصي بن عدي بن حرملة بن سعد بن ربيعة بن نزار، تنبا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقاتله ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  ، وجه اليه خالد بن الوليد فقتله في حديقة المراة، قتله وحشي قاتل حمزة بن عبد المطلب، ورجل من الانصار يسمي عبد الله، اشتركا فيه وهو ابن مءة وخمسين سنة.

 [العباس بن عبد المطلب، عثمان بن طلحة]

 قد امضيتهما احدهما: العباس بن عبد المطلب امضيله السقاية، والثاني عثمان بن طلحة بن ابي طلحة من بني عبد الدار امضي له سدانة الكعبة.

 [البهزي]

 البهزي: فالمعروف بالبهزي من الصحابة: يزيد بن كعب البهزي، له رواية واحدة، ولا ادري اهو هذا ام غيره.

 [الخثعمية]

 امراة من خثعم، وكان ايضا المغوث الحصين، سال عن امه بمثل سءال الخثعمية.

 [خولة بنت حكيم]

 امراة وهبت نفسها للنبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهي: خولة بنت حكيم السلمي، وقال غيره هي ام شريك الاسدية، ولها ابن يسمي سلمة من بني سمي.

 [الرجال المجاهيل]

 ومن الرجال المجاهيل المذكورين في هذا الكتاب من غير ان نجد لهم فيه نسب، قد تركنا ذكرهم الي اخر الكتاب، فها نحن نذكرهم ان شاء الله من ذلك:

 الراكب الارمات: الرجل المجدور المغتسل المحب البادية القاءل: «ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا» الباكي في المسجد، المسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يرد السلام.

 [اخو عمر]

 اخو عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  المشرك اجير.

 [جابر بن عبد الله]

 جابر بن عبد الله المءمن ياكل في معي.

 رجلان تلاحا. امي عجوز كبير. الموعك بالمدينة. الذي قال له:



 الا الدين. رجل اهدي حمارا وحشيا. شراك او شراكين من نار. العسيف الزاني. المرجومان. عمر حفصة. وكيل عمر بن جعفر. السارق المقطوع في الفجر اعرابي التقط صرة رجل. اهدار اوية خمر. الساءل لم اشعر فحلفت. القاءل اعوذ بعزة الله وقدرته. رجل من اسلم لدغته عقرب. ان امي اقتتلت نفسها. صلوا علي صاحبكم. علمني من غراءب العلم. اعرابي قال: ما النسخ. القاءل ولو كان قطيبا من اراك. الماءل علي امراة بالرمح لم يذكر حديثه في هذا الكتاب، ما ادري ما العلة فيه، وهو مذكور في كتب تاليف الربيع [بن حبيب  رضي الله عنه  ] فيما وقفت عليه. فخالد بن مسعود مهدي بن هلال. ابو معمر السعدي. ابو مسلم المكي. ابو مسعود [او ابو موسي] لاعن وانتفا من الولد. ساءل سال ابن عمر عن صلاة السفر. خبر الرهط الثلاثة. اراك تصنع اربعا. رجلان قدما من المشرق. النجدي. الثاءر الراس. خاتم من حديد. انها مءمنة. صاحب سلب ابي قتادة. اني لا اري الرءيا هي اثقل علي من الجبل. قال: غلب علي اصحابك اساري ما دعاهم احد. المامور بتحريق ابن ابي جدعة. برح الخفا. امراة قالت واثنان. يطهره ما بعده. توضا من فضل نساءه. مولاة لميمونة. التي امر بتحريق شعر راسها. مولاة عتبة بن عمير. هل تكحل ابنتها. امراة عمرو بن حفص. اني اثج ثجا. امراة تشد ظفاءر شعر راسها.

 هذا ما وجدته من الرجال المجاهيل في هذا الجزء الرابع تركتهم الي اخر

 الكتاب، ونسخنا ما صح من الرجال الصحيحي النسب نسقا بنسق، ونذكر الان ما لم نجد لهم نسبا في الام من ذلك ان شاء الله.



 اسماعيل بن ابراهيم. اسماعيل بن مليح المكي. اسماعيل بن يحيي اسراءيل. يونس بن علي. اسحاق السمعي: ثقة كثير الحديث عن الكوفين. الاعمش. اسباط بن محمد. ابو امية رجل من اءمة الكوفة. افلح بن محمد. ابان بن ابي عياش. اسماء الحارثية. بشر المريسي. ابو بكر الهديلي. بلال بن بشير. بسرة بنت صفوان. بريرة جارية عاءشة. ابو جهيم. ابن هشام. جوبير. جميل بن اسحاق. جدامة الازدية. جابر بن عمارة: من شيوخ اهل الدعوة ايضا في ارض البصرة. الحصين. الحسن بن دينار. الحارث الهمداني. ابو حازم المدني. ابن خطل. جليل بن عبد الحميد بل المجيد. حصيب بن حجدر. ابو راشد زيد بن عوف بن ربيعة. كعب بن مالك. الكلبي. محمد بن ليسان. محمد بن يعلي. افلح بن محمد. ابو محمد بن عمرو. محمد بن عمير. العبدي. مليكة: جدة انس بن النعمان. نافع بن الازرق. نجدة الحروري. عبد الرحمن بن ابي ليلي. عطاء بن الساءب. ابو عمرو بن حفص. ابو عبد الرحمن بن حرملة: كان يروي عن ابي هريرة. عبد الله بن رواحة العبدي. عبد الله بن الحارث. ابو مسعود. عبد الغفار الواسطي. عثمان بن عبد الرحمن المدني. عيسي بن يونس السبيعي. عبد الله بن الساءب: كان يروي عن ابن مسعود. عمار بن اخت سفيان الثوري. عمير بن محمد. عباد بن العوام. عاصم بن كليب. عاصم بن واءل بن ابي ربيعة: يروي عن ابن مسعود. ابو عبد الملك. عبد الاعلي بن داود. عبد العزيز بن عبد الصمد بن ابي جذعة. فاطمة بنت ابي حبيش. ابو قيبصة. ام قيس بنت محصن. سفيان الثوري. ابو سنان. سليمان العامري. بسالم بن صفوان: يروي عن حرشة بن الحرث. ام سليم: هي ام انس بن مالك. سبيعة الاسلمية: زوجها سعد بن خولة. شعيب. ام شريك. هشيم. هشام. الدستواني. وهب بن منبه. يحيي بن اسماعيل. يحيي بن ابي زاءدة. ام هاني بنت ابي طالب، اخت علي بن ابي طالب. يحيي بن عامر.



 هذا ما وجد في الام من الرجال المجهولي النسب، وكان حقهم ان يذكروا في موضعهم، لكن الضرورة الجاتنا الي ذكرهم هنا من اجل ترتيب الكتاب، وسياق الكلام في ذكر اهل النسب ترتيبا. فالله تعالي يثيب كل مجتهد في صلاح الدين، وذات نفسه، انه ولي التقوي في الدنيا والاخرة، وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.

 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد وعلي اله الطيبين وازواجه، بعون الله وفضله تم الجزء الرابع من الترتيب في تسمية من ذكر فيه وهو المعروف بكتاب الاسماء للشيخ ابي يعقوب بن ابراهيم بن مناد السدراتي الورجلاني رحمه الله.

 وفي هذه النسخة زيادة زدتها من الاستيعاب وربما نبهت عليها.هذا ما وجد في الام من الرجال المجهولي النسب، وكان حقهم ان يذكروا في موضعهم، لكن الضرورة الجاتنا الي ذكرهم هنا من اجل ترتيب الكتاب، وسياق الكلام في ذكر اهل النسب ترتيبا. فالله تعالي يثيب كل مجتهد في صلاح الدين، وذات نفسه، انه ولي التقوي في الدنيا والاخرة، وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.

 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد وعلي اله الطيبين وازواجه، بعون الله وفضله تم الجزء الرابع من الترتيب في تسمية من ذكر فيه وهو المعروف بكتاب الاسماء للشيخ ابي يعقوب بن ابراهيم بن مناد السدراتي الورجلاني رحمه الله.

 وفي هذه النسخة زيادة زدتها من الاستيعاب وربما نبهت عليها.

 NO PAGE NO 