

  CHECK الدليل والبرهان لابي يعقوب الوارجلاني

 الدليل والبرهان

 الجزء الاول

 تاليف الامام ابي يعقوب يوسف بن ابراهيم الوارجلاني رحمه الله تعالي

 تم تهذيب الطباعة بواسطة فريق العمل

 شبكة الدرة الاسلامية

 www.aldura.net

 [*]بيانات الكتاب

 [*]مقدمة مراجع الطبعة الثانية

 [*]مقدمة في التعريف بالمءلف

 [*][ تمهيد ] ()

 [*](( باب )) اختلاف الناس في الامة

 [*]في فضاءل هذه الامة

 [*]افات الامة

 [*]باب : افات الامة في دينها

 [*]ان سال ساءل فقال ( ما الدليل علي ان الحق في يدك )

 [*]الدليل علي ولاية ابي بكر وعمر وعثمان وعلي

 [*]ذكر القدرية والمرجءة ومساءلهم

 [*]ذكر السنية والمارقة والشيعة والمشبهة ومساءلهم

 [*]ذكر النكار ومساءلهم التي زاغوا بها

 [*]ان قال قاءل ( ما دليلك علي ان امة احمد هالكة ما خلا اهل مذهبك )

 [*]الرد علي الاشعرية ومن ذهب مذهبهم في صفات الباري سبحانه ()

 [*]باب : بيان معتقدنا

 [*]ذكر ما عارضنا به القوم والرد عليهم

 [*]ذكر من قال في القران بغير الحق والرد عليه

 [*]ذكر المن والفضل والعدل والاحسان ومن قال انها من صفات الله

 [*]رسالة عبد الوهاب بن محمد الانصاري يسال عن بعض مساءل السنية

 بيانات الكتاب

 الدليل والبرهان

 تاليف

 العلامة ابو يعقوب يوسف ابراهيم الوارجلاني

 تحقيق

 الشيخ سالم بن حمد الحارثي

 الجزء الاول والثاني

 مقدمة مراجع الطبعة الثانية

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام علي رسوله الكريم وعلي اله وصحبه ومن تبعه باحسان الي يوم الدين .

 وبعد :



 فان الله سبحانه وتعالي اكرم بني ادم بان خلقهم في احسن صورة وركب فيهم العقل المدبر وامتن عليهم باللسان المعبر ، وفطرهم علي عقيدة التوحيد ، وجعل لهذه الفطرة ضوابط عن الانحراف ، جاءت بها رسل الله في كتبه القيمة ، وجاءت مبينة دينه الحق ، وقد تتابعت شراءع الله تعالي في ارضه وكان مسك ختامها رسالة محمد ( صلي الله عليه وسلم ) ، فتكفل سبحانه بحفظ كتابها العظيم عن التبديل والتحريف ، ولكن الامة الاسلامية اصيبت  دون ان يصاب شرعها  بما اصيبت به الامم السابقة من الانقسام والاختلاف ، واستغل الكاءدون ذلك للطعن في دين الله تعالي ، فانبري علماء الامة يظهرون العقاءد الحقة بالدليل الواضح والبرهان النير مقتبسين كل ذلك من اية محكمة او حديث نبوي صحيح او دليل عقلي صريح .

 لقد الفت كتب كثيرة في هذا الموضوع ، وياتي كتاب الدليل والبرهان من اهمها حيث اوضح فيه العلامة ابو يعقوب الوارجلاني رضي الله عنه  بما حباه الله تعالي من علم غزير وبصيرة نافذة  عقاءد اهل الحق والاستقامة باسلوب رصين محكم ، ودليل ساطع ، وبرهان لا يلبث ان يسلم له الخصم المعاند .

 وقد امتاز الدليل والبرهان  في نظري القاصر  بثلاثة اساليب :

 اولا : قوة السبك في التاليف ورصانة في التعبير ، ومحجة في الاستشهاد بالنصوص الشرعية واللغوية .

 ثانيا : يناقش اتباع كل ملة بما يسلمون به فهو يحاور المخالف من الامة لعقيدة اهل الحق والاستقامة بالنص الشرعي والدليل المسلم به من الطرفين ويسوق الحجج العقلية للرد علي الكافر والملحد . ومع هذا فاسلوبه يشمل طريقتين : الدفاع عن العقاءد الحقة والهجوم علي عقاءد الضلال كل ذلك بدون ان ياخذ السام والملل القارء والباحث .



 ثالثا : استخدم الشيخ رضي الله عنه كثيرا اسلوب التهكم والسخرية من اصحاب العقاءد الزاءغة عند تهافت شبههم ، ولذلك يحتاج هذا الكتاب  الدليل والبرهان  الي قراءة واعية متانية حتي لا يلتبس علي القارء تنوع اساليب الشيخ في التاليف .

 مما هو معلوم لدي الجميع جلالة قدر الشيخ ابي يعقوب الوارجلاني وعظيم منزلته وخدماته الجليلة التي قدمها للاسلام ، فقد رتب مسند الامام الربيع بن حبيب رضي الله عنه وجعله علي هيءة جامع يستفيد منه المسلمون بيسر وسهولة وله كذلك تفسير للقران الكريم لم يصل الينا وله كتاب العدل والانصاف في اصول الفقه ، وله هذا الكتاب الدليل والبرهان ، ولكن للاسف الشديد لم يحظ كتابه هذا بالعناية المطلوبة من قبل الباحثين والدارسين الاكاديميين رغم اهمية هذا الكتاب في العقاءد وعلم الكلام ، فهو حتي الان لم يحقق التحقيق العلمي الدقيق الذي يظهره في المكتبة الاسلامية بما يوازي اهميته العلمية الا ما كان من الاستاذ الهادي مصلح حيث قام مشكورا بتحقيق الجزء الاول وابتدا بخطوة عظيمة وراءدة في العناية بهذا المءلف ، ولكن هذا العمل لا يكفي  والكلام موجه لغير الاستاذ الهادي فهو قام بما عليه  فما زال هناك جزءان اخران ينبغي العناية بهما وتحقيقهما ، كما ينبغي  حسب نظري  عقد دراسة موسعة لهذا السفر العظيم ككل حتي تبرز مكنوناته القيمة وتشع احجاره الكريمة ، فمءلفه رحمه الله تعالي كان موسوعيا ، فينبغي دراسة جوانبه اللغوية والفقهية ومعلوماته التاريخية والجغرافية واساليبه المنطقية والفلسفية بالاضافة الي مادته في علم الكلام والعقاءد .



 لقد اوكل الي مراجعة الكتاب لاعادة طباعته ، لذلك طلبت مخطوطة الدليل والبرهان لاصلح عليها الاخطاء ، فلم اجد اي مخطوطة له ، وبعد ذلك حصلت علي الطبعة البارونية وهي تحتوي علي اخطاء كثيرة ، فعملت جهدي في التصحيح حتي تخرج الطبعة الثانية بافضل ما يكون حسب المستطاع ، ولذلك لا تعدو هذه المراجعة من ان تكون نسخا مقوما للطبعة البارونية ، وكذلك علي القارء الكريم الا يذهب بفكره عند قراءته لهذه الطبعة بانها محققه ، فالتحقيق له رجاله واسلوبه ، وله مكانه ووقته ، وكل هذا لا يتوفر لدي ، الا اللهم ما كان من بعض التعليقات والاضافات الموضحة التي ارفقها بالهامش والتي لابد منها ، وقد ختمت كل تعليق مني ب ( مراجع ط  ) اي مراجع الطبعة الثانية .

 ولدي ملاحظة عن الكتاب من خلال قراءتي المتانية له ، حيث وجدت عدم الترابط المعروف بين المواضيع من حيث عدم تلازم الموضوع مع ما قبله ومع ما بعده وهذا وقع في العناوين الرءيسية فقط واما في تسلسل المحتويات داخل الموضوع الواحد فقد جاء سليما في ترتيبه وتنسيقه ، كما ان جميع المواضيع الواردة في الكتاب جاءت داخل اطار عام واحد وهو اصول الدين وبيان العقاءد الحقة وتفيد العقاءد الزاءغة عن الحق ، وفي نظري ربما ان المءلف رحمه الله تعالي كان يكتب ردوده واجوبته حسب مقتضي المقام ولكن لم تمهله الظروف لترتيبها وتنسيقها لربما وافاه الاجل المحتوم فقام من جاء من بعده باخراجها حسبما وجدها ، ولكن حسب ظني ان العنوان من وضع المءلف نفسه وعنوان الكتاب هو (( كتاب الدليل لاهل العقول لباغي السبيل بنور الدليل لتحقيق مذهب الحق بالبرهان والصدق )) .



 وربما يقال ان منهج السلف عدم الالتزام بالترتيب والتنسيق في التاليف . فاقول : نعم ربما يوجد هذا ، ولكن الشيخ رحمه الله تعالي معروف عنه النظام والتبويب ، فقد رتب مسند الامام الربيع بن حبيب علي هيءة جامع وكذلك جاء كتابه العدل والانصاف متسلسلا متتابعا في موضوعاته ولذلك استبعد ان يكون الشيخ رحمه الله تعالي ترك كتابه هكذا برغبته .

 ومما يجدر ذكره هنا ايضا ان كتاب مرج البحرين في المنطق للمءلف نفسه جاء مضافا مع نهاية الجزء الثاني من كتاب الدليل والبرهان ، وهذا ليس مكانه ، اولا لانه يفصل بين الجزء الثاني والجزء الثالث من الدليل والبرهان ، وثانيا لان موضوعه مستقل تماما عن مواضيع الدليل والبرهان وان كان المنطق يعتبر خادما لعلم الكلام ، ولذلك رءي عدم اضافته مع الدليل والبرهان وانما طبعه ككتاب مستقل حسبما وضعه مءلفه ، والله اعلم بالصواب .

 وفي الختام لا يسعني الا ان اتوجه بالشكر الجزيل الي وزارة التراث القومي والثقافة وعلي راسها السمو السيد فيصل بن علي ال سعيد علي عنايتها الكبيرة بكتب التراث الاسلامي عاملة بمقتضي التوجيهات السامية لحضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس المعظم ، وكذلك الشكر موصول للجنة مراجعة وطباعة المخطوطات بالوزارة المذكورة رءيسا واعضاءا واشرافا .

 وفي الختام اسال الله تعالي التوفيق والسداد لما يحب ويرضي .

 والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته

 خميس بن راشد بن سعيد العدوي

 الاثنين  من ذي الحجة سنة  ه

 الموافق  مايو سنة  م

 مقدمة في التعريف بالمءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي رسوله النبي الامين واله واصحابه اجمعين . وبعد : فالشيخ ابو يعقوب بن ابراهيم السدراتي الاباضي الوارجلاني احد الاقطاب الكبار والعلماء المجتهدين الاحرار .



 اخذ العلم من شيوخه بسدراته من وارقلا بجنوب الجزاءر علي الغرب من وادي ميزاب الذي كان ولا يزال يزخر بالعلماء الاباضية ولا تزال هذه البلاد وساءر الوادي معمورة بهم الي يومنا هذا ، وقد خرج منها علماء مشهورون بالفقه والتاليف كالشيخ احمد بن محمود بن بكر والشيخ عبد العزيز الثميني والشيخ محمد بن يوسف اطفيش ، وفي المتاخرين الشيخ بيوض والشيخ عبد لرحمن بكلي وامثالهم كثير ممن تفخر بهم الجمهورية الجزاءرية .

 والقرية التي عاش فيها المءلف دمرها احد الجبابرة بعد موته وبقيت اثارها ومقابرها معروفة الي الان شرقي القرية التي هي معمورة الان .

 وقد كان  رحمه الله  مولعا بالاسفار والخروج في نظر الاثار والتدبر في ايات الله وكان عالما جليلا موقرا مع علماء مذهبه وغيرهم من علماء المالكية رحل في طلب العلم الي الاندلس وتتلمذ علي علماءها .

 قال في مدحه بعض علماء سجلملسة من المخالفين ابياتا منها :



 وله مءلفات عديدة منها تفسير القران العظيم ، قال العلامة البرادي ( كتاب عجيب رايت منه في بلاد اريغ سفرا كبيرا لم ار ولا رايت قط سفرا اضخم منه ولا اكبر منه وحرزت انه يجاوز سبعماءة ورقة او اقل او اكثر ، فيه تفسير الفاتحة والبقرة وال عمران ، وحرزت انه فسر القران في ثمانية اسفار مثله فلم ار ولا رايت ابلغ منه ولا اشفي للصدور : في لغة او اعراب او حكم مبني او قراءة ظاهرة او شاذة او ناسخ ومنسوخ او في جميع العلوم ، فاذا ذكر اية يقول قوله تعالي الخ ، فاول ما يذكر اعراب الاية ويستقصيه ، ثم يقول اللغة فيستقصي جميع تصاريف الفعل من الكلمة ، ثم الصحيح في حديث رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) فيسوق الرواية من كتاب الربيع بن حبيب المعروف بالمسند ثم يسرد فيه السند ابو عبيدة عن جابر ويذكر الحديث ، ولقد استقصي الاختلاف الذي في (( الامام )) في (( قوله اني جاعلك للناس اماما )) فذكر مقالة الرافضة والغالية وذكر مقالات النكار وغيرهم من جميع الفرق ، ولعمري ان فيه لعلوما جمة ، ولقد ذاكرت امره مع بعض الطلبة المميزين هنالك فقال لي : ( لو وجدت هذا التاليف كاملا لاسترخصته بخمسين دينارا ) ومن ضعف بخت اهل هذا المذهب وقلة اكتراثهم بشء غفلوا عنه حتي انه لم يعلم به اكثرهم ) .

 ومنها كتاب (( العدل والانصاف )) في اصول الفقه ثلاثة اجزاء اختصره وشرح المختصر البدر الشماخي ، ونظم مختصر العلامة ابو مالك عامر بن خميس المالكي سماه (( موارد الالطاف نظم مختصر العدل والانصاف )) وشرح الاصل الامام اطفيش .

 ومنها هذه الكتاب الذي نحن بصدده وهو في ثلاثة اجزاء يدل علي غزارة علمه وتعمقه واطلاعه والمامه بجميع الفنون .

 ومنها كتاب (( مرج البحرين )) في علم الفلسفة (  ) .



 ومنها ترتيبه لمسند الربيع بن حبيب وقد ضم اليه مراسيل جابر بن زيد وبعض روايات الربيع عن ضمام عن جابر بن زيد وروايات ابي سفيان عن الربيع وروايات للامام افلح بن عبد الوهاب عن ابي غانم ، وقام بشرح الجميع الامام ابو ستة من علماء جربة بتونس ، وشرح بعضها شرحا واسعا الامام عبد الله بن حميد السالمي من علماء عمان ، قال البدر الشماخي من علماء نفوسه بليبيا ( ولا احصي ما رايته له من الاجوبة لكثرتها ) قال : ( وسمعت بعض الطلبة يذكر انه راي له تاليفا في الفقه ) قال : ( وله قصاءد منها الحجازية في ثلاثماءة وستين بيتا ايام السنة تدل علي غزارة علمه لما اودعها من فنون العلم ) . وتوفي  رحمه الله ورضي عنه  عام سبعين وخمسماءة للهجرة .

  من شوال  ه

  /  /  م

 سالم بن حمد بن سليمان بن حميد الحارثي

 

 (  ) هذا الكتاب مرفق بالجزء الثاني من كتاب الدليل والبرهان في طبعة التراث والاولي وفي طبعة البارونية ، ولكن تم افراده ككتاب مستقل في هذه الطبعة . ( مراجع الطبعة الثانية ) .

 [ تمهيد ] ()

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ما شاء الله لا قوة الا بالله

 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما ، الحمد لله العليم الحكيم رب العرش العظيم ، الرحمن الرحيم الذي لم يخلق الخلق باطلا ، ولم ينشاهم لاعبا ولم يجعلهم عابثا ولم يتركهم سدي ، ولم يمنعهم هدي ، خلق فسوي وقدر فهدي ، واوضح منهاج السبيل لاهل العقول بانوار الدليل وسنن الجليل ، فشفي الغليل وكفي العليل مءنة الدخيل ، سبحانه .

 والصلاة والسلام علي نبي الرحمة ، هادي الامة محمد بن عبد الله وعلي ساءر الانبياء الجم الغفير والاولياء الجمع الكثير انه علي ما يشاء قدير .



 اما بعد : فان الله تبارك وتعالي فطر هذا الجنس العاقل فجعله افضل الخلق اجمعين ، وخلق الانسان خيرا فجعله افضل العالمين ، وخلق الامم امة بعد امة فجعل هذه الامة افضل الاولين والاخرين بشهادتهم يوم الدين علي رءوس العالمين ، فقصر الحق علي الفرقة الثالثة والسبعين وما سواها في الهلاك والردي ابد الابدين ، وجاء الشرع بمصداق ما قلنا ؛ قال ( صلي الله عليه وسلم ) : (( ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة ، كلهن الي النار ما خلا واحدة ناجية وكلهم يدعي تلك الواحدة )) . الحديث .

 وفي حديث جبير بن نفير (( ستفترقون علي احدي وستين فرقة )) وفي حديث اخر (( افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة والنصاري علي اثنتين وسبعين فرقة . وستفترقون علي ثلاث وسبعين فرقة )) الحديث . وفي حديث اخر (( افترقت النصاري علي احدي وسبعين فرقة واليهود علي اثنتين وسبعين فرقة وانتم علي ثلاث وسبعين فرقة )) الحديث ، والحديث من المسندات وليس من المتواتر ، ولاصحاب الحديث عكسه يرون ان الامة ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة كلهن الي الجنة ما خلا واحدة الي النار ، ولاصحاب الحديث حظهم ،وقد وردت احاديث كثيرة في الامة يخص بعضها بعضا ويعم وينسخ ويفسر .

 

 (  ) هذا العنوان من وضع مراجع الطبعة الثانية .

 (( باب )) اختلاف الناس في الامة

 قال بعضهم : الامة جميع من ارسل اليه رسول الله عليه السلام من الجن والانس والاحمر والاسود، ودخل في جملة هذا جميع المشركين من السوفسطاءية والدهرية والثنوية والديمانية والمرقونية واصحاب الطباءع والخرمية و ياجوج و ماجوج واليهود والنصاري والذين اشركوا ، وجماعة الموحدين اجمعين واهل التشبيه منهم ، والخضر والياس وعيسي اذا نزل ، ليس الا الملاءكة .

 وقالت طاءفة : من امته من امن به من الموحدين والمشبهة والرافضة والمجسمة والشيعة .



 وطاءفة يقولون : انما امته من امن به وصدقه وصح توحيده .

 وطاءفة يقولون : ان امته الفرقة المحقة .

 وكل صدقوا ، ولكن هذا مبهم .

 وقال ( صلي الله عليه وسلم ) : (( ان معكم خليقتين ما كانتا في شء الا كثرتاه ياجوج و ماجوج )) وذلك ان رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) كان في سفر له يمشون اوان الظهيرة اذ نزل جبريل عليه السلام باول سورة ( يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم ) فرفع بها رسول الله عليه السلام عقيرته فثاب اليه الناس فقال : ( يا ايها الناس اتقوا ربكم ) الي قوله : ( شديد ) فقال عليه السلام : (( اتدرون اي يوم هذا ؟ )) قالوا : ( الله ورسول اعلم ) . فقال : (( يوم يقول الله فيه لادم : قم ابعث بعث النار . فقال ادم وما بعث النار ؟ فقال تعالي : من كل الف تسعة وتسعين وتسعماءة الي النار وواحد الي الجنة )) . هناك يشيب الصغير ويهرم الكبير ( وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكري ) الاية ، فتفرق اصحاب رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) وضوضءوا ، فناداهم ان هلموا فثابوا اليه ، وقال : (( ابشروا ان معكم خليقتين ما كانتا في شء الا كثرته ياجوج و ماجوج تسعة وتسعون وتسعماءة الي النار وواحد منكم الي الجنة )) .

 فاوجب عليه السلام ان ياجوج و ماجوج من امته فوجب علي هذا الحديث ان امة محمد عليه السلام الي التسعماءة اقرب من الي الثلاث والسبعين فرقة .



 وقوله عليه السلام : (( لا تقوم الساعة علي مءمن )) وقوله عليه السلام : (( لا تقوم الساعة الي علي دين ابي جهل ودينه الشرك )) . وقوله عليه السلام : (( لتتبعن اثار من قبلكم حتي انهم لو سلكوا جحر ضب لسلكتموه حذو النعل بالنعل ))  ويروي خشرم دبر  قالوا : ( اليهود والنصاري يا رسول الله ؟ ) قال : (( لا )) قالوا : فمن اذا ؟ قال عليه السلام : (( لا تقوم الساعة حتي تضطرب اليات نساء دوس علي ذي الخصلة ))  وذو الخصلة صنم كانوا يعبدونه في الجاهلية  وهءلاء من امته . وروي عنه انه قال : (( القدرية مجوس هذه الامة والمرجءة يهودها )) وهما من امته . وعنه عليه السلام انه قال : (( رايت في المنام سوادا . فقلت يا جبريل من هءلاء ؟ اهءلاء امتي ؟ فقال : لا ، هذا موسي في امته )) ثم قال : (( فرايت سوادا اعظم من الاول . فقلت : يا جبريل من هءلاء ، اهءلاء امتي ؟ فقال : هذا عيسي في امته )) . قال : (( ثم نظرت فرايت سوادا اعظم من الاولين ، قد سد ما بين الافق ، فقلت : من هءلاء يا جبريل ، فقال : هءلاء امتك لك معهم سبعون الفا يحشرون عن يمين العرش كان وجوههم القمر ليلة البدر ولا يحضرون المحشر )) .

 فقام عكاشة بن المحصن فقال : ( ادع الله يا رسول الله ان يجعلني منهم ) فقال : (( انت منهم ، او قال : اللهم اجعله منهم )) ، ثم قام سعد بن عبادة فقال : ( ادع الله ان يجعلني منهم ) . فقال : (( سبقك بها عكاشة وبردت الدعوة )) . ثم دخل عليه السلام بيته ثم خرج فقالوا : ( هءلاء من الانبياء او من ابناءنا واما نحن فقد ذقنا الشرك ) . فقال : (( بلي رجال امنوا بالله وصدقوا المرسلين )) فقالوا : ( احلهم لنا يا رسول الله ) فقال : (( لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون )) .



 وعنه عليه السلام انه قال : (( زويت لي الارض فاريت مشارقها ومغاربها وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها )) . وقال عليه السلام : (( نحن الاخرون الاولون بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم )) .

 في فضاءل هذه الامة

 قال الله عز وجل : ( كنتم خير امة اخرجت للناس ) الاية . وقال عليه السلام : (( امتي امة مرحومة )) اشارة الي قول الله  عز وجل  لموسي حين قال موسي ( ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء ) الي قوله : ( الذي يجدونه مكتوبا ) الاية . وقال عليه السلام : (( انتم توافون سبعين امة انتم خيرها وافضلها عند الله )) قال عليه السلام : (( امتي كالغيث لا يدري اوله خير ام اخره )) وقال ايضا : (( اول امتي خير واوسطها واخرها همج رعاع لا خير فيهم )) ، وقال عليه السلام : (( للعامل من امتي في اخر الزمان اجر خمسين منكم )) يريد اصحابه . وقال عليه السلام : (( اهل الجنة ماءة وعشرون صفا انتم منها ثمانون )) .

 وقال عليه السلام : (( خير امتي لامتي ابو بكر ثم عمر )) ، وروي : (( واصلبها في دين الله عمر ، وامينها ابو عبيدة بن الجراح ، واقضاكم علي وافرضكم زيد بن ثابت ، واقراكم ابي بن كعب ، واعلمكم بالحلال والحرام معاذ بن جبل ، وان مع سلمان لعلما ، عليكم بهدي عمار وبهدي ابن ام عبد )) . ولابد من قيام المهدي في اخر الزمان يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا .



 قال : (( ولكل نبي دعوة واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي )) وعن الحسن قال : قال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) : (( خير اول امتي متزوجوها واخرها عزابها )) ، وعنه عليه السلام : (( لا تزال امتي بخير ما تباينوا فاذا تساووا هلكوا )) . وعن ابي هريرة قال : مر النبي عليه السلام علي مقبرة فقال : (( سلام عليكم دار قوم مءمنين ، انتم لنا سلف ونحن لكم تبع وانا بكم لاحقون ان شاء الله ، وانا لله وانا اليه راجعون ، وددت اني رايت اخواني )) فقالوا : ( السنا باخوانك يا رسول الله ) قال : (( بل انتم اصحابي ، اخواني قوم ياتون من بعدي وانا فرطهم علي الحوض ، وليذادن رجال عن حوضي يذاد البعير الضال ، فاناديهم : الا هلم الا هلم ، انهم اصحابي ، فيقال : ليسوا باصحابك انك لا تدري ما احدثوا بعدك )) ، وفي رواية : انهم لن يزالوا مرتدين علي اعقابهم فيءخذ بهم ذات الشمال فاقول : (( فسحقا فسحقا )) .

 وعنه عليه السلام انه قال لاصحابه : (( اي الخلق اعجب ايمانا ؟ )) فقالوا : ( الملاءكة ) ، قال : (( الملاءكة عند ربهم فما لهم لا يءمنون )) وفي رواية : قالوا ( الانبياء ) ، قال : (( الانبياء ياتيهم وحي من ربهم فما لهم لا يءمنون )) قالوا : ( نحن اصحابك ) ، قال : (( انتم اصحابي تسمعون مني وتروني فما لكم لا تءمنون )) فقالوا : (( الله ورسوله اعلم ) ، قال : (( اعجب الخلق ايمانا قوم ياتون من بعدي فيءمنون بي ويعملون بامري ولم يروني ، فاولءك لهم الدرجات العلي الا من تعمق في الفتنة )) . وقال عليه السلام : (( خير امتي قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم ياتي قوم يحبون السمن تسبق يمين احدهم شهادته )) . وقال عليه السلام : (( انتم ثلثا اهل الجنة )) .

 افات الامة  قال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) : (( ستفترق امتي )) الحديث ، وقال عليه السلام : (( هلاك امتي رجلان عالم فاجر وعابد جاهل )) ، وقال ايضا : (( اذا ظهرت البدع في امتي وكتم العالم علمه فعليه لعنة الله )) ، وعنه عليه السلام : (( ما اختلفت امة بعد نبيها الا ظهر اهل بالها علي اهل حقها )) . وقال عليه السلام : (( اخوف ما اخاف عليكم زلة عالم وجدال منافق بالقران )) . وعن ابي ذر قال : (( سمعت رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) يتخوف علي امته ستا : امارة السفهاء ، وكثرة الشرط ، وبيع الحكم ، والاستخفاف بالدم ، وقطيعة الرحم ، وقوما يتخذون القران مزاميرا يقدمون الرجل منهم ليس بافقههم الا ليغنيهم )) . وعن ابي هريرة عنه ( صلي الله عليه وسلم ) انه قال : (( هلاك امتي )) او قال : (( فساد امتي علي رءوس اغلبية من سفهاء قريش )) وعن ابن عباس عنه ( صلي الله عليه وسلم ) انه قال : (( هلاك امتي في المعصية والقدرية والرواية عن غير ثبت )) وعن حذيفة  رضي الله عنه  قال : ( لتدعون هذه الامة مما لو دعا به القرون الاولي عاد وثمود لاستجيب لها ولا يستجاب لهذه الامة ) .

 وعن ابي هريرة ان النبي عليه السلام قال : (( اتدرون من المفلس )) قالوا : ( المفلس فينا من لا دينار له ولا درهم له ولا متاع ) فقال : (( انما المفلس من امتي من ياتي يوم القيامة بصلاة وزكاة وصيام وقد شتم هذا وضرب هذا وقذف هذا ، فيقتص لهذا من حسناته فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه اخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم يطرح في النار )) . وذكر ضمام هذا الحديث فاوجب القصاص في الحسنات ولم يذكر القاء الخطايا عليه ... وقال تعالي : ( وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم وليسالن يوم القيامة عما كانوا يفترون ) .

 وعن يحيي بن ابي كثير قال : قال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) : (( يكون القوم من امتي فطن في تجارتهم خرق في امر اخرتهم يموتون لا خلاق لهم )) .



 وعن راشد بن سعد ان النبي عليه السلام قال يوما وعنده نفر من قريش : (( الا انكم ولاة هذا الامر من بعدي فلا اعرفن ما شققتم علي امتي ، اللهم من شق علي امتي فشق عليه )) . وعن ابي هريرة عنه عليه السلام انه قال : (( يهلك امتي هذا الحي من قريش )) ، قالوا : ( فما تامرنا ، قال : (( لو ان الناس اعتزلوهم )) او قال : (( تركوهم )) ، وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) : (( ما اخاف علي امتي الا ضعف اليقين )) . قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  لكعب : ( ما اخوف شء تخافه علي امة محمد ) ، قال : ( اءمة مضلون ) ، قال له عمر : ( صدقت قد اسر الي ذلك رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) وعلمنيه ) ، روي ثعلبة بن مسلم عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) : (( اذا رايت امتي تهاب ان تقول للظالم انك ظالم فتودع منهم )) . وعنه عليه السلام قال : (( رايت رجلا قد اخذته الزبانية من كل مكان فجاء امره بمعروف ونهيه عن منكر فاستنفذاه من ايديهم وادخلاه مع ملاءكة الرحمة فصار معهم )) .. وقال : (( صنفان من امتي لا تنالهما شفاعتي يوم القيامة امام ظلوم غشوم وغال في الدين مارق )) ، وعن جعفر بن برقان عن الزهري عن رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) قال : (( (( اللهم من ولي من امر امتي شيءا فرفق بهم فارفق به ، ومن خرق فاخرق به )) وقيل عنه عليه السلام انه قال : (( ما اشد ما اتخوف علي امتي الشيطان والدجال ولكن اشد ما القي عليهم الاءمة المضلون )) .



 وعنه ايضا انه قال : (( من ولي من امة محمد شيءا فلم يعدل فيها فعليه بهلة الله )) قالوا : ( وما بهلة الله ؟ ) قال : (( لعنة الله عز وجل )) .. وعن الحسن عنه عليه السلام قال : (( لا تزال يد الله تعالي علي هذه الامة وكنفه ما لم تعظم ابرارهم فجارهم ، وما لم يرفق خيارهم بشرارهم ، وما لم تمل قراءهم الي امراءهم ، فاذا فعلوا ذلك رفعت عنهم البركة وسلطت عليهم الجبابرة فساموهم سوء العذاب وقذف في قلوبهم الرعب والزق بهم الفاقة )) .

 حدثنا علي عن الحسن بن واقد الحنفي قال : اظنه من احاديث بهز بن حكيم قال : قال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) : (( اذا كانت ثمانين وماءة فقد احلت لامتي العزبة والعزلة والترهب رءوس الاجبال )) ، وعنه عليه السلام انه قال : (( الخاءف يوم القيامة من خافته امتي من غير سلطان )) ، ومن كتاب ذكر الطاعة والمعصية عن عبد الرحمن بن عبد الكفيف ( .. اتيت الي عبد الله بن عمر وهو جالس في ظل الكعبة والناس حوله مجتمعون فسمعته يقول : قام رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) فخطبنا فقال : (( انه لم يكن نبي الا كان حقا علي الله ان يدل امته علي ما يعلمه خيرا لهم ، وينذرهم ما يعلمه شرا لهم ، وان امتكم هذه جعلت عافيتها في اولها وان اخرها يصيبهم بلاء وامور ينركرونها ، وتجء الفتن يدفن بعضها بعضا ، تجء الفتنة فيقول المءمن هذه مهلكتي ثم تنكشف ، فمن سره منكم ان يزحزح عن النار وان يدخل الجنة فلتدركه موتته وهو مءمن بالله واليوم الاخر وليات الي الناس الذي يحب ان يءتي اليه )) .

 وانما اغرقنا في النزع في هذه الامة وتقصيناها ما قدرنا ليتفق لنا الجمع بين قوله عز وجل : ( كنتم خير امة اخرجت للناس ) الي قوله : ( واكثرهم الفاسقون ) . وبين قول النبي عليه السلام : (( ستفترق امتي )) ... الحديث .



 ونستظهر بما عاينا وراينا من بلوغ هذه الامة طرفي الارض شرقا ومغربا واذ اعاذهم الله تعالي من عبادة الاوثان واتخاذ غيره ربا من غير ان تخل بشء من طرق اهل الحق فالاصل السلامة ، ما خلا صنفين منها : المبتدع في دين الله عز وجل والمصر علي معصية الله  عز وجل  المباءن لله ، فهذان لا سبيل لهما الي الجنة ولابد من بيانهما وتحديد شانهما علي انهما من اهل الشهادة لله  عز وجل  والايمان به نطقا واعتقادا ، ومن اين افترقا مع ساءر المءمنين الذين اخلصوا دينهم لله ومع ساءر اهل الاجرام الذين شابوا دينهم بالفجور وعقبوا التوبة والندم ، وسياتي في موضعه التفرقة بينهما وبينهم . والله الموفق للصواب .

 اعلم ان الله تعالي وعد النصر والظفر لهذه الامة علي ساءر الاديان قال الله  عز وجل  : ( وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات  الي قوله : ( اولءك هم الفاسقون ) وقال : ( ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم ) وقد فعلوا وفعل .

 وقال : ( لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة ) الي قوله : ( واخري لم تقدروا عليها قد احاط الله بها ) الاية  وفي امثالها من القران ، وعد هذا الدين ان يظهره علي الدين كله ولو كره المشركين ، فجاهد رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) حتي اظهره الله علي العرب قاطبة كما قال : ( اذا جاء نصر الله والفتح ) الي قوله : ( توابا ) .

 ثم توالي ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  فارتدت العرب بعد رسول الله عليه السلام بعد دخولهم في دين الاسلام فقاتلهم ابو بكر ففتح الله له وردهم الي الاسلام كاول مرة .

 ثم ولي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فافتتح مايلي جزيرة العرب من العراق والجزيرة والشام ومصر وطرابلس وفارس وكرمان فمات  رحمه الله  .



 فولي عثمان بن عفان فافتتح ما وراء الدروب من الشام والماهان واذربيجان وخرسان بعد الري وحلوان وارض التبت وسجستان وارض افريقية ، وكانت الفتوح هكذا متوالية في اطراف الارض مع تغير الولاة والخلفاء وفسادهم مقدار ماءتي سنة .

 اخر الماءتي ظهر الاءمة الضالون المضلون فوزعوا امة محمد  عليه السلام  ومع ذلك يصحبهم النصر والظفر ووصلوا القسطنطينية ورومة الي ارض الصقالبة وراء خرسان وسمرقند وترمذ وبخاري وغزنة ، فجار الاسلام هذه النواحي كلها ومن وراءها الي الصين والي الهند والسند والبر الكبير وبريطانية وغيرها ، فصار جميع ما ذكر في حمك الاسلام واسلم اهلها ومن لم يسلم صار ذا ذمة ، وظهرت المساجد والجموع والجمع والجماعات والاذان ، ففي هذه الثلاث ماءة الغالب علي الدنيا الاسلام والخير كما قال ابو حمزة المختار بن عوف  رحمه الله  حين خطب اهل المدينة فقال : يا ايها الناس ، الناس منا ونحن منهم الا عابد وثن او ملكا جبارا او شادا علي عضديه ) فالغالب علي الدنيا الاسلام . وظهرت الاءمة الضالة اخر الماءتي سنة ، ولم تظهر اقاويلهم واصحابهم الا بعد ماءة اخري ، فجمهور الامة علي الحق الا من بلغته البدعة فرضي بها وقليل ما هم عاد ، ودخول مذهب مالك المغرب عام تسعة واربعين وخمسماءة عند دخول المتلثمين المغرب وظهور العرب ، واما مصر فما ظهرت فيها الشيعة الا عند الحاكم بن ابي تميم ، ودخول ابي تميم مصر اثنين وستين وثلاثماءة ، وهءلاء المتاخرين هم الذين انتصروا للاءمة بعد ما مضي من عمرهم اعمار صالحة .



 والذي وقع عليه الاحصاء من الطواءف الهالكة في هذه الامة ثلاث القدرية والمرجءة والمارقة علي لسان رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) قال عليه السلام : (( طاءفتان من امتي لا تنالهما شفاعتي المرجءة والقدرية وهما ملعونتان علي لسان سبعين نبيا )) ، فاما القدرية والمارقة فما يزيدان في عدد هذه الامة ولا ينقصانها فهما كالرقمتين في ذراع الحمار لقلتهما وذلتهما ، فاما المارقة فقد قال فيهم رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) : (( ان ناسا من امتي يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية فتنظر في النصل فلا تري شيءا وتنظر في القدح فلا تري شيءا وتتماري في الفوق )) هم كما ذكرنا قليلون لا يعبا بهم ، واما المرجءة ان وقعوا في سهم السنية فهم كثير ، والسنية تتقي منهم ، وسنذكرهم فيما بعد ان شاء الله .

 ومن وراء هذه الثلاث ثلاث اخري لم يذكرهم رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) وهم الشيعة ومذاهبهم في علي بن ابي طالب وولده كانهم ليسوا في امة محمد ( صلي الله عليه وسلم ) ، وقد اشار اليهم رسول الله عليه السلام فقال : (( شر افراق هذه الامة فرقة تنتحلك يا علي ولا تعمل بامرك )) كما لانهم خارجون من هذه الامة الا شواذهم فهم متاخمون بلاد الترك وبلاد النصاري وارمينية ونظاءرها ، ومنهم المشبهة فهم علي اسلوبهم ومذهبهم في الله تعالي مذهب الاطفال عند الاباء ، ومنهم المجسمة صرحوا في الرجوع الي عبادة الاوثان والاصنام والاشباح .



 واما هءلاء السنية ومذاهبهم في الفتنة والصحابة ذلك امر متعلق بالرجال دون النساء ولاسيما من فقد الاستبصار وقصر عن درك حقاءق الاخبار ، والبدع متفرقة فكل بدعة تشرع هدم قواعد الاسلام فهي الطامة العامة التي تبلغ الرجال والعيال ، واما التي تقتصر علي الاخبار ولم تجاوز الي هدم قواعد الاسلام كالاختلاف في اسماء الشريعة من مءمن ومسلم وكافر وفاسق ومشرك ومنافق وفي القران والصفات فاكثرها تضر هذه المعاني قاءلها لا سامعها ما لم يعتقدها دينا يدان الله تعالي به او يقطع عذر مخالفيه من المسلمين او هدم به قاعدة من قواعد الاسلام هنالك لا يعذر ، ومن اقتصر علي قواعد الاسلام من الشهادة والصلاة والزكاة والصوم وحج البيت من استطاع اليه سبيلا فعسي عسي ، وكذلك من كان بالثغور من ارض العدو ولم يبلغه امامه الا قواعد الاسلام ولم يبلغه ما شجر بين الامة او بلغه ولم يفهمه ، فان فهم لم يقطع الشهادة عليه فعسي عسي، والقول علي الرجال ، واما العيال والنسوان والبله والولدان فهم بعيدون عن هذا ، وكذلك اهل بلاد السودان الذين لم يبلغهم الاسلام الا من بعد الخمسماءة سنة من الهجرة ولم يعرفوا التفرقة بين المذاهب والافراق ، فالرب اراف وارحم من ان يءاخذ احدا بذنب غيره وقد قال الله ( ولا تزر وازرة وزر اخري ) .



 فان قال قاءل فان الله تعالي قد اخذ اليهود بما فعلته اباءهم من قتلهم الانبياء واستحلالهم الحرام وقد قال الله  عز وجل  لهءلاء من بعدهم ( فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان كنتم مءمنين ) علي ان هءلاء الذين عيرهم لم يدركوا انبياء الله من قبل ولا ادرك زمانهم زمان الانبياء ، فالجواب : ان هءلاء اليهود الذين عيرهم الله بقتل اباءهم الانبياء ولم يقتلوهم انما عيرهم علي اتباع الاباء ، علي انهم يعرفون انهم قتلوا الانبياء واشتهر ذلك عندهم تغني عن الدلالة عليهم ، وذلك ايضا معروف الفساد قتل الانبياء والذين يامرون بالقسط من الناس ، وظهور قبح ذلك ايضا كذلك ، وانما الكلام علي من بلغته البدعة في الدين والشبهة بغير يقين وربما يقصر علمه عن ذلك ولم يوال اءمته علي ذلك ولم يوالهم الا علي ما ظهر له من شريعة الاسلام من الصلاة والزكاة والصوم والحج ، علي ان اليهود اشركت بردهم نبوءة محمد ورسالته ( صلي الله عليه وسلم ) فكل سوء في الدنيا لهم فيه نصيب حين عبدت غير الله ، فليتهم كل مقلد امامه في مثل هذا ، فان من كان بعد رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) غير معصوم ، ولك في اهل صفين اسوة حسنة وذلك انهم في ماءة الف او يزيدون استبصروا اولا في قتل طلحة والزبير ومعاوية وعمرو بن العاص ، وامامهم علي بن ابي طالب وعمار بن ياسر والمهاجرون والانصار والتابعون باحسان ومع ذلك لم يقيموا الحجة علي سعد بن ابي وقاص احد الشوري وعلي زيد بن ثابت ومحمد بن مسلمة وعبد الله بن عمر بن الخطاب ولم يقطعوا عذرهم في التوقف عنهم ، فلهءلاء استبصارهم ولهءلاء شكهم كل يعمل علي شاكلته وربك يحكم بين عباده فيما كانوا فيه يختلفون .

 باب : افات الامة في دينها  اولها زلة عالم :  قال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) : (( اخوف ما اخاف عليكم زلة عالم وجدال منافق بالقران )) فاما زلة عالم فمثل زلة عثمان حين زل عن طريقة صاحبيه بعد ما وقع الاجماع عليها ، وزل في اربعة امور اولها : استعمال الخونة ولم يكن علي قفاءهم ، والثاني : حين صرف مال الفء الي من اشتهي من اقاربه دون مستحقه من اهله ، والثالث : ابشار وهتك استار الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر ، والرابع : في البغي في احد الافعال ، ومن شبهة انه اشرف يوم الدار علي محاصريه فقال لهم : ( اناشدكم الله الم تسمعوا ان رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) يقول : (( لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث : خلال كفر بعد ايمان ، وزنا بعد احصان ، وقتل النفس التي حرم الله )) وانا ما زنيت ولا كفرت بعد ايمان ولا قتلت النفس ) وغفل عن التي نص الله عليها في القران حيث يقول : ( وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما ) الي قوله : ( حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما ) فلو كلفنا الاصلاح بينهما لقلنا لعثمان اعدل وللمحاصرين كفوا ، واءمتهم علي وطلحة والزبير وعمار ، فان عدل عثمان امرنا المحاصرين بالكف فان ابوا قاتلناهم ، وان امرنا عثمان بالعدل فلم يعدل فان ابي قاتلناه ، فطلبوه ان ينخلع عن امورهم فابي وقد اتهموه علي دينهم كما قال عمار بن ياسر  رحمه الله  : ( اراد ان يغتال ديننا فقتلناه ) والمرجوم في الونا مقتول والطاعن في دين المسلمين حلال قتله ، قال الله تعالي : ( وطنعوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر ) .

 زلة علي في التحكيم : نهي اول مرة عن التحكيم فقال : ( انه كفر ) ، ثم رجع عوده علي بدءه وقال : ( من ابي التحكيم فهو كافر ) ، وقتل اصحاب معاوية وقد دعوه الي التحكيم حياة عمار ، وقتل اهل النهروان وقد نهوه عن التحكيم فقتل منهم اربعة الاف اواب كما قال ابن عباس : ( قتل المحق منهم والمبطل ) .



 زلة طلحة والزبير في نكثهم الصفقة حين بايعا عليا فنكثا ، فان ارادا توبة مما فعلاه بعثمان حيث يقول طلحة : ( خذ مني لعثمان حتي يرضي ) فقد اخطا ، انما يرضي الله تعالي ان لو اقادا من انقسهما لولي دم عثمان وسلما من نكث الصفقة ، وشرعا دين الخوارج دينا فلهما اجور الخوارج او اوزارها ، علي ان الخوارج انما خرجوا علي الاءمة الجورة احري بهم في الخروج لولا الاستعراض .

 زلة الخوارج نافع بن الازرق وذويه حين تاولوا قول الله تعالي ( وان اطعتموهم انكم لمشركون ) فاثبتوا الشرك لاهل التوحيد حين اتوا من المعاصي ما اتوا ولو اصغرها .

 زلة مولي بني هاشم حين شرع في اولاد المشركين انهم كفار ، وتاول قول الله تعالي في اطفال قوم نوح قال الله تعالي حكاية عن نوح عليه السلام : ( ولا يلدوا الا فاجرا كفارا ) فاثبت الشرك للاطفال ودخول النار .

 وزلة واصل بن عطاء بن عبيد : وذلك ان واصل بن عطاء اتاه الله الفهم والعلم والفصاحة شيءا عظيما غير ان الراء يتعذر علي لسانه فصار يتجنبه في كلامه ، قال قطرب وانشدني ضرار بن عمرو قول الشاعر في واصل :

 وسءل عثمان البري كيف كان يصنع في الاعداد عشرة وعشرين واربعين وبالقمر ويوم الاربعاء والشهور وصفر وربيع وجمادي الاخرة ورجب ورمضان ؟ فقال : ما لي فيه قول الا ما قال صفوان :  ومكث  قالوا  في مجلس الحسن عشرين سنة ما تكلم ، وسبق اليه طريق المعتزلة والقدرية وهو امامهم ، وكانت له فراسة في عمرو بن عبيد وطمع في ان لو اصابه علي مذهبه ان يكفيه ويشفيه ، فاستعمل الحيلة حتي اجتمعا في محفل عظيم فيه المرجءة والسنية والمثبتة وغيرهم ، فلما اجتمعوا قالوا لهم : انزعوا لنا اية من القران في اول مجلسنا نتبرك بها فاستفتح قارء واخذ في اول سورة ( لم يكن الذين كفروا ) الي قوله : ( البينة ، رسول من الله يتلوا صحفا مطهرة ) حتي اتم ( وذلك دين القيمة ) . فوقف فيها ، واستفتح واصل الكلام وحمد الله تعالي واثني عليه فقال : (ان الله تعالي انزل كتابه وبين فيه مراده فرد هذا عليه ) واشار الي المرجي بعد قول الله تعالي : ( وذلك دين القيمة ) فقال هذا : ( بل الدين ان تقول لا اله الا الله ولو لم تلتبس بشء من الاعمال الصالحات ولم تدع شيءا من الاعمال الطالحات ) . فالتفت الي المثبتة فقال : ( وهذا الذي قال ان ليس لنا حظ في الاعمال والافعال واشار ان الله تعالي جبرنا الي افعالنا بعد ما قال الله تعالي : ( اولءك هم شر البرية ) فكانوا هم شر البرية بفعل غيرهم ، ثم قال في المءمنين ( ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية ) الي اخر السورة ، فاثبت هءلاء ان ليس لهم في الافعال شء انما فعل بهم ورضي عنهم بما لم يفعلوا ) واخذ ذلك بمسامع عمرو بن عبيد وانتصب لمذهب القدرية فلم يقم له احد فزل زلة عظيمة ، ووددت ان لو حضرها النكار ان يعرض بهم في قولهم في الرضي والسخط والولاية والعداوة والحب والبغض .



 وزلة السنية ايضا في خلق القران علي يد شاكر الديصاني ، وذلك انه جاء الي البصرة من ارض فارس ، فتامل حلق البصرة من المسلمين فيها فظهر له من علومهم وحلومهم وحذقهم شء فاق الوصف ، فاراد ان يلقنهم من البدعة ما يحول بينهم وبين دينهم ، فتامل الحلق كلها فلما يجد حلقة ارق قلوبا واضعف نفوسا من حلقة اصحاب الحديث ، فجاءهم فقال لهم : ( يا قوم اني رجل من هءلاء العجم دخل الاسلام في قلبي فجءت من بلادي اليكم فتاملت فلم ار حلقة يذكر فيها رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) كثيرا الا حلقتكم فاتيتكم يا اخواني ، فانظروا لنا كيف نعتزل هءلاء القوم ونكون في ناحية من نواحي المسجد بمعزل وننتبذ عنهم ناحية حتي لا نسمع كلامهم ولا يقرع اسماعنا خطابهم ، فقال القوم : ( صدق ، ونظروا اليه كلما ذكر رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) شهق وبكي وحن وشكا ، واستعمل الورع والوقار والبكاء والحنين حتي اخذ بقلوبهم ، فلم يزل كذلك الي ان تغيب عنهم بعض المدة فسالوا عنه فيما بينهم ، فقال بعضهم لبعض : ( قوموا بنا الي الرجل ولعله مريض فنعوده فان كان مريضا عدناه او محتاجا واسيناه ) فوصلوا اليه فوجدوه قد انحجر في قعر بيته ليس له فترة من البكاء ، فقالوا له : ( مالك ؟ ) فقال : ( دعوني لما بي ، قد وقعنا فيما حذرتكم عنه اول مرة ) فقالوا له : ( ما ذلك ؟ ) فقال : ( اني اتيت الي حلقة حماد بن ابي حنيفة اذ جاءه رجل فقال له : ما تقول في القران ؟ فقال : وما عسي ان اقول في القران ؟ فقال له الرجل : هل هو مخلوق ام غير مخلوق ؟ فقال حماد بن ابي حنيفة : وما في هذا من العجب القران مخلوق .



 فعمد يا اخوتي الي كلام الله ونوره وضياءه الذي خرج منه واليه يعود فجعله مخلوقا ، فعظمت مصيبتي يا اخوتي في القران العظيم والذكر الحكيم الذي خرج منه واليه يعود ، فاي مصيبة اعظم من هذه ، فجعله مخلوقا واي بلية اعظم منها ، فكان الله قبل خلقه كان غير عالم وغير متكلم يصفه بصفات العجز والحدث والحاجة والخلق ، فجءتكم يا اخوتي اشكوا الي الله تعالي واليكم هذه المصيبة العظيمة والبلية الفادحة ، ولقد امرتكم يا اخوتي قبل هذا ان اعتزل مجالسهم حتي لا نسمع كلامهم وننتبذ ناحية في المسجد ) فاستجاب القوم بالبكاء من كل ناحية ، فقال بعضهم لبعض : ( قد وجب علينا جهاد هءلاء القوم ، ولنرجع الي ما كنا عنه ننهي اول مرة وقد حوجونا الي ذلك ) .وقال بعضهم : ( انما اعتزلناه مخافة ان نقع فيما وقعوا فيه وكي نحيي سنة رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) ، واما اذا ابيتم فلا حاجة لنا اليكم ) فتبرا الفريقان بعضهم من بعض ، وعمد الذين ارادوا منابذة القوم فقالوا : ( لابد لنا من مخالطتهم ) وغرضهم ان يقتبسوا من مناظرتهم وحيلهم في جدالهم فيرجعوا بما عليهم ويحاجوهم ، فذهب بعضهم الي المتكلمين فكان اخر العهد بهم ، وبعضهم الي القدرية فذهبوا بهم ، وبعضهم الي حلقة حماد بن ابي حنيفة فتفرقوا علي الحلق ومكثوا فيها برهة ، وذهب كل فرقة بمن صار اليها وحصل عندها ، فاختلفوا اخر الابد ، ولم يجتمع منهم احد مع صاحبه الا ما كان من ابي الحسن الاشعري وهو الذي عقب وصار امام الاشعرية ، ثم ابو بكر بن الطيب بعده  وهو الباقلاني  فوقعوا في تشبيه الباري سبحانه خلافا للافراق وانتكسوا الي يوم التلاق .



 ومنها زلة الزهري وهو اول من افتتح من الفقهاء ابواب الامراء وخدمتهم ومءانستهم وصار وزيرا لارذل هذه الامة من الملوك الوليد بن عبد الملك بن مروان ، واخذ عليه الفقهاء في ذلك فكتب اليه عشرون وماءة من الفقهاء يءنبونه ويعيرونه بما فعل ، منهم : جابر بن زيد  رحمه الله  ووهب بن منبه وابو حازم الفقيه فقيه المدينة ، في امثالهم ، وقد وقفت علي كتب هءلاء الثلاثة اليه ، فسن للفقهاء مخالطة الملوك وملابساتهم حتي انسوهم وازالوا وحشتهم الي ارتكاب المعاصي ، ونسوا ما ذكروا به من قبل من قول رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) : (( لا تزال امتي بخير ما تباينوا ، فاذا استووا هلكوا رغبة فيما في ايدي الملوك من عرض الدنيا )) . وصارت عطايا الملوك رشوة بعد ما كانت حقا واجبا لهم ، فحرموا جميع من لم يخالطهم ولم يخدمهم ولم يلم بهم ، فحرمت الفقهاء منابذة السلاطين الجورة والخروج عليهم ومحاربتهم وقتالهم والرد عليهم الي اليوم تسويغا من الزهري بما فعل واستيثارا بعطاياهم .

 وافة اخري : ان رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) قال : (( سيكذب علي من بعدي كما كذب علي من كان قبلي فما اتاكم عني من حديث فاعرضوه علي كتاب الله فما وافقه فعني وما خالفه فليس عني )) وهذه الافة منها معاش اهل الحوانيت ياخذ احدهم ورقتين من كاغد او ثلاثا يستخرق فيما لم يسمعه قط من الاحاديث فيعزيه الي رسول الله عليه السلام والي الصحابة فيتعيش بها ويبيعها للجهلة ويشترونها لاولادهم يحسبونها علما ، في امثالها كثيرا .

 وافة الرهبانية المبتدعة : واكثر ما تقع في العباد والزهاد يحملون علي انفسهم مشقة العبادة ويرون ذلك حقا واجبا عليهم ولا يرضون بالدون ، حسب زعمهم ، فاحدثوا في الصلاة والزكاة ما ليس منهما ، وفي ساءر العبادات ، حتي قطعوا بالعامة وشرعوا لها خلاف الحنفية السهلة السمحة فتورطوا .



 وافة اخري تصيب الظروف : ظروف الزمان وظروف المكان و الاصحاب والاتراب والجيران والاهوية والاغذية والصناءع والطباءع وفتور الانفس لطول الفترة .

 نصيب ظروف الزمان في افة الدين : فان رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) قال : (( امتي علي خمس طبقات الطبقة الاولي : اهل علم وهدي ، والطبقة الثانية : اهل بر وتقي ، والطبقة الثالثة : اهل تواصل وتراحم ، والطبقة الرابعة : اهل تدابر وتنافر ، والطبقة الخامسة : اهل هرج ومرج )) ومراد رسول الله عليه السلام في الازمان بذكر الطبقة الاولي اهل عصره كما قال : (( خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم ياتي قوم يحبون السمن تسبق يمين احدهم شهادته )) فقال : خير القرون قرني : وهم الذين قال فيهم : اهل علم وهدي ، ثم قال : ثم الذين يلونهم وهم اهل بر وتقوي ، ثم قال : ثم الذين يلونهم وهم اهل تواصل وتراحم ، ثم قال : ثم ياتي اقوام يحبون السمن تسبق يمين احدهم شهادته وهم اهل تدابر وتنافر ، فلم يكترث باهل هرج ومرج .

 وانما صار القرن الاول علم وهدي لانهم اقتبسوا العلم مما سبق لهم من امور الدنيا ، يفهمون عن النبي عليه السلام الدين تلقينا علما وهدي ، وقبلوه يقينا علما وهدي ، فكانت علومهم وبصاءرهم اقوي من اعمالهم ، فمن استقي من عنصر النبوة من ذات نفسه حصل له العلم والهدي بتوفيق الله تعالي وتسديده .

 واما اهل الطبقة الثانية : فانما صاروا اهل بر تقوي لانهم نشاوا في الاسلام من حال الصغر فالفوا فعل البر وسبقت اليهم المخاوف التي في الاخرة فغلبت عليهم التقوي .

 واما اهل الطبقة الثالثة : اهل تواصل وتراحم لانهم غلبت عليهم المسودة الظلمة والملوك الفجرة ، فحالوا بينهم وبين ما افاء الله عليهم من الفء وخراج الارض والغناءم والعطايا فاعقبهم التراحم بينهم البين والتواصل بما قدر به بعضهم لبعض .



 واما الطبقة الرابعة : اهل تدابر وتنافر وذلك انهم استولت عليهم الاءمة الضالة المضلة فلقنوهم الاسم الذي ياتوا به ، ولقنوهم بعض احزابهم في مفارقتهم في بعض مذاهبهم واراءهم ، ولقنوهم ان من لم يكن قويا في دينه ومذهبه فليس منهم علي شء ، فوقعت الوحشة بينهم والعداوة والبغضاء فتنافروا وتدابروا وعزا كل واحد منهم لصاحبه مالا يقول ، فرجع التدابر والتنافر بينهم البين بعد ما كان بينهم وبين اهل الشرك اعداءهم .

 واما اهل هرج ومرج : فحين فتر الايمان عن القلوب وقل العلم وكثر الظلم وقست القلوب لطول المدة وفترت لخلو المادة وانطماس الجادة فهم يتقلبون في قدرة ابليس ولم يرض لهم بدون الهرج والمرج .

 والله اعلم بمدد هذه الطبقات وعدد هذه المدات وما وراء ذلك من التعمق في الفنتات التي اضطربت بافاضل هذه الامة في الاوقات .

 واما نصيب ظروف المكان في افات الدين : فكالذي جري للشيعة والروافض والغالية منهم في تجارتهم مع النصاري في بلاد ارمينيه ، فلقنوهم مذاهبهم في عيسي عليه السلام ، فقبلته منهم الروافض وذهبت به الي علي حتي جعلوه الها ، وفي اولاده حتي جعلوهم انبياء .

 وكذلك من جاور اهل البوادي فان الغالب عليهم الحل والترحال والشقي في اقتناء الاموال والغارات طول الزمان والقتل والقتال .

 واما فتور الانفس بطول الفترة فحسبك فيه قول الله  عز وجل  : ( فطال عليهم الامد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون ) .

 وافة اخري : الملوك الجورة الظلمة الذين يحملون الناس لجورهم علي غير دين الله تعالي حتي يتخذ الناس طراءقهم وسننهم دينا ، ويالفون ذلك ويحسبون انهم علي شء وليسوا علي شء ، كسيرة الوليد بن عبد الملك والحجاج بن يوسف في الجمعة انهم يءخرونها الي اخر النهار ، وكسيرة الشيعة الجهلة في رمضان ورجوع الاخ واعتقادهم في الخلفاء فاورثوا ذلك ابناءهم .



 واما الاخوان والاصحاب والاخدان والاتراب فحسبك فيهم قول الله  عز وجل  حيث يقول حكاية عن بعض الكفار : ( يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتي ليتني لم لاتخذ فلانا خليلا ) . الاية  وصاحب السوء : ( شعرا )

 : كذي العريكوي غيره وهو راتع *

 ومن وراء هذا كله القدر ، والناس يتقلبون في قدره الطالب ، ولابد في الايمان بالقدر خيره وشره . وبالله التوفيق .

 ان سال ساءل فقال ( ما الدليل علي ان الحق في يدك )

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم

 ابتداء الدليل . لاهل العقول . لباغي السبيل . بنور الدليل لتحقيق مذهب الحق . بالبرهان والصدق .

 ان سال فقال : ما الدليل علي ان الحق في يدك دون غيرك وغيرك يدعي مثل ما تدعي ؟ فاقول وبالله التوفيق : ان الحق في يدي ومعي اقتبسته من كتاب الله  عز وجل  وسنة رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) والاجماع واثار الصالحين رضوان الله عليهم اجمعين ومن دليل العقل والحس والقياس والحدس . فان قال قاءل : ان كان ما قلت حقا فقدم مراتك واظهر برهانك ولابد للبيان من التبيان وللبرهان من سلطان ، فاقول والله الموفق للصواب وبه الحول والتوفيق : ان الناس المختلفة ضروب وافانين وشعوب . فضروب اهل الدهر باصنافهم واهل الاوثان بافنانهم ، والثاني المجوس واهل الكتابين ، والثالث اغوياء القران .

 فاما اهل الدهر واهل الاوثان ، فاهل الاوثان جهلة وضعفة ، واهل الدهر والازمان ضعفه ، فاهل الدهر لهم كالرجال للنسوان ، وبيننا وبينهم خصلتان : وهما الحدث والمحدث ، فمهما اقمنا البرهان عليهما انتقضت جميع مذاهبهم وبطلت حججهم ، ولنا الحد علي الحدث في كتاب الله  عز وجل  ايات وان كانوا لا يقراون الكتاب ، وفي معني الاية اثبات الحدث حسا وعقلا وهي قول الله  عز وجل  : ( ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار  الي قوله  لايات لقوم يعقلون ) .



 فان قال قاءل : فما وجه الدليل ؟ قلنا : الاية تقتضي الحدوث حسا وعقلا بقوله : ( ان في خلق السموات والارض ) وانما تدرك خلقتهما بالمشاهدة او بالعقل فقد عقب الله تعالي بذكر اختلاف الليل والنهار لان اختلافهما يدرك بالحس ، فمجء هذا مرور هذا حسا ، وذكر جريان الفلك لحدوث المنافع ونزول ماء السماء بعد ان لم ينزل لحياة الارض بعد موتها وظهور النبات والزهر والورق والثمر بعد ان لم يكن ، وبث فيها من كل دابة امر ظاهر في نسل الحيوان معدوم في الموتان ، وتصريف الرياح في الجهات والسحاب المسخر بين السماء والارض احيانا في الاوقات علي اختلاف الصفات ، فالحدوث ظاهر بالحس ضرورة فمن انكره انكر الضروريات الحسية ، فاذا ثبت الحدوث ثبت المحدث واقتضاه عقلا .

 واعلم ان جميع ما خاطب الرب تعالي به المشركين في القران  الذين لا يقرون بالقران ولا النبوة  من الامور العقلية ، لان الامور العقلية ضرورية فمن انكر الامور الضرورة كابر وتجنن ، وفي القران تنبيه علي ما قلنا قوله  عز وجل  : ( الم ياتكم نبا الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود ) الي قوله  ( افي الله شك فاطر السموات والارض ) . فاثبت الانبياء عليهم السلام انتفاء الشك في المحدث الفاطر عمن انتفي عنه الشك في الفطور وهو الذي يقتضيه العقل واليه الاشارة بالاية الاولي في قوله : ( والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون ) . وحدوث المدينة في الموضع الذي لم تكن فيه لمن جاز عليه قاعا صفصفا فرجع فوجدها مدينة عجيبة البيان مزينة الحدثان لها شان من الشان تحار في صناعتها العينان فدلت علي محدثها عقلا ، فمن امتنع من هذا تسفسط ولم يفطن وصار النا ولم يبرهن ، وانتقل من الدرجة العليا الي الدرجة السفلي وخرج من حيز العقلاء الي حيز الانعام ، بل هم اضل سبيلا واجهل جهيلا .



 واما المجوس واهل الكتابين المذلة في الخافقين : فحسبهم معجزات الرسول من المشرقين الي المغربين والدلالة عليهم وابطال مذاهبهم اثبات النبوءة نبوة محمد ( صلي الله عليه وسلم ) ، والدليل علي نبوته تسع ايات معجزات للخليقة ان ياتوا بمثلها ، ظاهرة التصديق لمن اتي بها ، فثلاث في ذاته وثلاث في كتابه وثلاث في امته ، اما الثلاث التي في ذاته : فهدي منقول وصدق مقبول وغيب مبذول ، واما الثلاث التي في كتابه : فتاليف عجيب وتعريف اخبار القرون الذهوب وتوقيف علي اسرار الغيوب ، واما الثلاث التي في امته : فرجوع العد والتباين ونزول البركات والخزاءن وافتتاح البلاد والمداءن ، ومن وراء ذلك الدلالة علي نبوته من علم اهل الكتاب وهي ثلاثة احدها : ان ذكر في التوراة والانجيل والزبور وكتب اشيعا وغيرها ، والثانية : توقعهم لمبعثه في الجاهلية في الوقت الذي بعث فيه وموضعه ونصوا علي زمانه وحينه فصدقوا وصدقهم بكون ذلك ، والثالثة : مرور الفترة والفتر عليه لا يزيد الاسلام الا قوة ولا الدين الا ظهورا ولا الدنيا الا توليا قال الله تعالي : ( سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم ) . الاية ، الا ان رجوا رسولا يبعث منهم قبل الساعة ، ولعمري انه لمذهب بعضهم لا تقوم الساعة حتي يرجع موسي ويحيي بعد موته ويري ما وعد الله في الدنيا قبل الاخرة ، وقال في التوراة : ( لا يطول امد الكذب ) فان قيل فما وجه الدليل في هذه التسع ايات المعجزات ؟ قيل له : اما الهدي المنقول فاطباق المشركين والمسلمين واعداءه واولياءه اجمعين انه لم يكن في زمانه من يدانيه في خصلة من خصال الخير ولا يساويه ، قد اجتمعت له الخصال كلها من العلم والحلم والسخاء والكرم والصدق والنجدة واليمن والبركة في السريرة والعلانية ، وقد فاق في كل خصلة وجمعت له كلها ولم تجتمع لاحد في زمانه .



 واما الصدق المقبول : فقد جمع الله له القلوب والنفوس علي الاقرار بالصدق في الجاهلية والاسلام حتي سمي الامين في الجاهلية فاعترفوا له بهذا الاسم بعد العداوة والبغضاء والشنان وبذل الاموال في القدح فيه ، واما الغيب المبذول : فاقله حكايته عن ربه ما وعده من النصر والتمكين وظهوره علي جميع الدين فاتم الباري سبحانه جميع ذلك في حياته واسعفه بعد فوته ، ولا يليق بالعليم الحكيم ان يحقق صدق الكاذب عليه ولاسيما بعد موته .

 واما الثلاث التي في كتابه فهي ظاهرة ضرورة قد تحدي بها في حياته فاعجز ، واسعفه الباري سبحانه بعد موته فانجز ، هو التاليف الذي اعجز به الخليقة واظهره عليه بالحقيقة ، الثانية : تعريف اخبار القرون الذهوب : فجاءت علي وفق اهلها ولن يقدر احد ان يحيط علما باخبار اقطار البلاد في زمانه فكيف بساءر الدنيا ، ولم ياخذ احد عليه فيها بعد ما ملا الدنيا اخبارا واسرارا ولا خبر اعظم من اخباره عن اسرار اهل زمانه ، فاطبقوا علي اصابته وليس من طبع الخليقة ان يسالموه ويطبقوا وقد وقفوا علي كذبه وهم يبذلون الاموال علي ذلك والنفوس ، واما الثالثة : يجدد حلاوة في قواء (  ) حبها لا يخلق بكثرة الرد ولا يكل ولا تعد بحوره في استخراج الفواءد منه والعلل ، ولا تخفه الاسماع ولا تنفر منه الطباع .

 واما الثلاث التي في امته : فرجوع العدو المباين المناصب الذي يطالبه بالثار في الاهل والاموال والديار ، فانعكس ذلك كله وصار حبا وبذلوا النفوس والاموال دونه عنه ذبا ، ابتغاء الوسيلة اليه والفضيلة عنده ، اختيارا لا قهرا ولا اضطرارا ، فسبحان مقلب القلوب علام الغيوب . واما نزول البركات والخزاءن  فظاهر حين جمعت له الدنيا بحذافيرها وجادت ببذورها ودرت بضروعها ، فاينعت ثمارها وابهجت اشجارها لقوم كانوا بداة جفاة اشبه شء ببهاءمهم ، فرجعوا ذوي اخطار ملوكا ذوي اقتدار لما تملكوا الدنيا من الخافقين الي الخافقين ، من وراء هذه الخزاءن الفتق ، وقد نبه عليها رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) حين قال : (( ماذا انزل هذه الليلة من الخزاءن الفتق ايقظوا صواحب الحجرات )) يريد نساءه فكان ما قاله حقا ( صلي الله عليه وسلم ) .

 واما فتوحات القري والمداءن فامر ظاهر قد تجلي للعيان ، واعلم ان الله تعالي وهب لمحمد عليه السلام ما لم يهبه لنبي قبله ولا ملك ، وذلك ان بني اسراءيل امتن الله عليهم بان وعدهم افتتاح القدس ومداءن الشام ، واستطالت به بنو اسراءيل علي جميع الانبياء والامم التي قبلهم ، فكان ذلك كذلك ، ولم يصح مع ذلك مداءن الشام كلها ، وافضل الشام فلسطين هو لاولاد كنعان () والدروب للروم ، الا تري قول الله تعالي لداود حين قال له : ( اخرج اولاد كنعان من ارض فلسطين فانهم لا يطيعون نبيا منهم ولا من غيرهم فهم للارض كالجدري للوجه ) ففتح الله تعالي لمحمد عليه السلام الشام كله فلسطين ودروبه وجزيرة العرب باسرها والجزيرة جزيرة بني عمر الي الجودي الي ما وراء ذلك ، والعراق والبحرين وعمان واليمن قاطبة والحساء وهجر والمشقر وارض فارس والماهات وهمدان وحلوان والري وارمينيه وخرسان ومن وراء ذلك الصين والي سمرقند وبخاري والترمذ الي سد ياجوج و ماجوج ، ومن ناحية السند والهند كرمان ومكران وسجستان وغزنة والتبت ، ومن المغرب مصر وافريقية والاندلس وبعد الخمسماءة من الهجرة فتح الله عليه بلاد السودان جوجو وغانة الي الجزاءر الخالدات ، فهو ملك الارض من فرغانة الي غانة .

 

 (  ) لعله جمع قوي وهو العقل : والمراد : ان حلاوة القران يتجدد في العقول ( مراجع ط  )

 (   )في ط البارونية اولاد جانا . ولعل الصواب ما اثبتناه وهو الواضح من خلال السياق . ( مراجع ط  ) .

 الدليل علي ولاية ابي بكر وعمر وعثمان وعلي..

 الدليل علي ولاية ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وما حصل في ذلك من التغيير من عثمان وعلي

 : فصل (  ) *

 فان قال قاءل : ما الدليل علي ان ولاية ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  صواب وان ولايته حق عند الله تعالي ؟ فنقول اما من كتاب الله  عز وجل  فقوله : ( وما محمد الا رسول ) الي قوله : ( وسيجزي الله الشاكرين ) وابو بكر  رضي الله عنه  امام الشاكرين ، وقال الله تعالي في المنافقين حين منعهم الجهاد مع نبيه عليه السلام حين تخلفوا عنه في زمن الحديبية : ( قل للمخلفين من الاعراب ستدعون ) الي قوله : ( يعذبكم عذابا اليما ) فتوعدهم الله تعالي ان تخلفوا بعد ما كانوا خلف رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) وخليفته من بعده ، والماموم المطيع الفاءز بطاعته لامامه دليل علي ان الامام محق يدعو الي الهدي وقول الله سبحانه : ( وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض  الي قوله  فاولءك هم الفاسقون ) فلما استخلف ابو بكر  رضي الله عنه  انجز الله له وعده فثبت ان ابا بكر مءمن وقد عمل الصالحات ومكنه الله بعد ذلك دينه الذي ارتضي له ، وبدل له الامن من بعد الخوف فصار الي العبادة وادحاض الشرك ، ومن كفر بعد ذلك من لم يسلك سبيل ابي بكر وخاف بعد الامان ، اضطهد في قعر داره والدنيا امان واستغاث ولم يغث فاولءك هم الفاسقون . ودليل اخر علي تصويب ولايته من السنة ان قدمه رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) علي عماد الدين وهي الصلاة وجعله امام المتقين والغير ماموم ومن خالفه ملوم ، كما قال علي بن ابي طالب : ( رضيك رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) لديننا ورضيناك لدنيانا ) .



 وقد قال رسول الله عليه السلام : (( اقتدوا بالذين من بعدي )) فلم يكن من بعده الا ابو بكر وعمر  رضي الله عنهما  .

 ومن راي المسلمين في الاجماع اطباق الصحابة عليه ، ورجوع المنافقين اليه واطلاق الاسم : انه خليفة رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) ، وحسبه اسمه عند الله الصديق الاكبر ، وثاني اثنين اذ هما في الغار .

 والدليل علي ولاية عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انبناءها علي الاصل الصحيح ، وله شركة مع ابي بكر الصديق في جميع دولته من القران والسنة والاجماع نسقا بنسق .

 والدليل علي ولاية عثمان بن عفان ظن فولايته حق لانطباق اهل الشوري عليه ، وعزله وخلعه وقتله حق لانتهاكه الحرم الاربع :

 اولاها : استعمال الخونة الفجرة علي الامانة التي عرضها الله تعالي علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها  الي قوله  جهولا .

 والثانية : ضربه الابشار وهتكه الاستار من الصحابة الاخيار ان امروه بالمعروف ونهوه عن المنكر كابي ذر وابن مسعود وعمار بن ياسر وابن حنبل (  ) .

 والثالثة : تبذيره الاموال واسرافه فيها ، فمنعها الاخيار وجاد بها للاشرار ، قال الله تعالي : ( ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين ) .

 فحرم العطايا لاهل العطايا فجاد بها علي اللعين وابناءه الملاعين ، واعطي ابن الطريد مروان بن الحكم خمس افريقية : ستماءة الف دينار ، تكاد تقوت نصف مساكين هذه الامة .

 الرابعة : حين ظهرت خيانته فاتهموه علي دينهم ، فطلبوه ان ينخلع فابي وامتنع ، فانتهكوا منه الحرم الاربع : حرمة الامانة ، وجرمة الصحبة ، وحرمة الشهر الحرام ، وحرمة الاسلام حين انخلع من حرمة هذه الحرم ، اذ لا يعيذ الاسلام باغيا ، ولا الامامة خاءنا ، ولا الشهر الحرام فاسقا ، ولا الصحبة مرتدا ( ) علي عقبه .



 واما علي بن ابي طالب ، فان ولايته حق عند الله تعالي ، وكانت علي ايدي الصحابة وبقية الشوري ، ثم قاتل طلحة والزبير وعاءشة ام المءمنين  رضي الله عنها  فقتاله حق عند الله تعالي ، لشقهم العصا عصا الامة ، ونكثهم الصفقة ، فسفكوا الدماء ، واظهروا الفساد ، فحل لعلي قتالهم ، وحرم الله عليهم الجنة ، فكانت عاقبتهم الي النار والبوار ، الا ما كان من ام المءمين التاءبة ، فمن تاب تاب الله عليه .

 واما معاوية ووزيره عمرو بن العاص فهما علي ضلالة ، لانتحالهما ما ليس لهما بحال ، ومن حارب المهاجرين والانصار فرقت بينهما الدار وصارا من اهل النار .

 واما علي فقد حكم بان من حكم فهو كافر ، ثم رجع علي عقبيه وقال : ( من لم يرض بالحكومة كافر ) . فقاتل من رضي الحكومة وقتله ، وقاتل من انكر الحكومة وقتله ، وقتل اربعة الاف اواب من الصحابة ، واعتذر فقال : ( اخواننا بغوا علينا فقاتلناهم ) فقد قال الله  عز وجل  فيمن قتل مءمنا واحدا : ( ومن يقتل مءمنا متعمدا ) الي قوله : ( عذابا عظيما ) فحرمه الله  من سوء بخته  الحرمين ، وعوضه دار الفتنة العراقين ، فسلم اهل الشرك من باسه ، وتورط في اهل الاسلام بنفسه .

 

 ( ) العنوان من وضع مراجع الطبعة الثانية

 (  ) شريك بن حنبل صحابي غير احمد الامام المتاخر ( مراجع ط  ) .

 (  ) لا يقصد بالارتداد هنا الخروج عن الاسلام وانما يعني الرجوع عما كان عليه حال الصحابة ( مراجع ط  ) .

 ذكر القدرية والمرجءة ومساءلهم

 : فصل (  ) *

 واما اغوياء القران فهم سبعة افخاذ ، تحصرهم القسمة فر ثلاث وسبعين فرقة ، كلهن الي النار ما خلا واحدة ناجية ، ان قصرهم علي الموحدة ، واما ان اراد كل امة فهم الي السبعماءة اقرب واليها اذهب .



 والموحدة سبعة افخاذ وهم : القدرية والمرجءة والمارقة والاباضية والشيعة والمشبهة والمجسمة . فنص رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) علي ثلاث منها لا مطمع فيها فكفينا المءنة .

 وطاءفتان ظاهر فحشهما وفحش ما جاءتا به عند كل احد يعقل ، لا يحتاج الي التنبيه الي سوء ما اتوا به .

 وبقي فخذان في احداهما الحق (  ) ، والاخري لاحقة باصحابها الاولي وقد تلبسوا بالدين قليلا

 وهم : السنية ولحقوا باخوانهم المرجءة في الحال والمجال والمال .

 ولنرجع الي التنبيه علي سوء مذاهبهم وزيغهم عن الحق . والله الموفق للصواب

 اما القدرية : فزعموا ان افعالهم خلق لهم لم يخلقها الله ، فلله خلق ولهم خلق بعد قول الله تعالي : ( الا له الخلق والامر ) وقالوا هم ايضا : لنا الخلق والامر ، وان شءتم والنهي . قال الله  عز وجل  : ( هل من خالق غير الله ) .. فافحم به المشركين .

 وقالت القدرية : بل نحن الخالقون لافعالنا ، لبسوا بقول الله  عز وجل  : ( اتخلقون افكا ) وقوله ( واذ تخلق من الطين كهيءة الطير باذني ) . فمن له الاسم والفعل اولي ممن استعير له الفعل ، وان ربك هو خلقه العليم ، فناهبوا الله تعالي في خلقه ونازعوه في اسمه ، وذهبوا ببعض خلقه بل بافضله الايمان والتوحيد ، وجعلوا له شركاء فيما اتاهم ، فتعالي عما يشركون ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ، حسبهم قول رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) لهم ولاخوانهم المرجءة : (( القدرية مجوس هذه الامة )) لادعاءهم الخروج من النار كقول اليهود ( لن تمسنا النار الا اياما معدودات ) وقوله : (( لعنت القدرية علي لسان سبعين نبيا : القدرية والمرجءة )) .



 واما المرجءة فزعموا ان من قال لا اله الا الله دخل الجنة ، وانه المامور به وما سواه فليس بايمان ، وان جميع ما امر الله تعالي من طاعته ليس بايمان وجميع ما توعد الله تعالي عليه العقاب من الاعمال ليس بكفر . فحلوا عري الاسلام ، وابطلوا فاءدة الحلال والحرام ، وارضوا الله بقول : لا اله الا الله ، ولو طمسوه بالاثام ، وابطلوا فاءدة قول الله  عز وجل  : ( احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتون ) فسبقهم وعيد الله قبل ان يكونوا ، فتسارعوا الي فعله بعد ما كانوا ، ثم قال : ( ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين ) فرضوا باحد القسمين ان يكونوا من الكاذبين ، دون ان يكونوا بالاعمال الصالحات من الصادقين ، فلهذا لعنهم رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) مع سبعين نبيا قبله ، اوهنوا دعوة الانبياء عليهم السلام الي الله  عز وجل  ، وفتروا العباد من الاعمال الصالحات ، فجعلهم يهود هذه الامة الذين قالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة .

 

 ( ) العنوان من وضع مراجع الطبعة الثانية .

 (  ) يعني الاباضية / مراجع ط  .

 ذكر السنية والمارقة والشيعة والمشبهة ومساءلهم

 والسنية تستقي من مذاهب المرجءة ولن يرضوهم من عبيدهم في الدنيا الا المثل ، فحلوا جميع ما توعد الله تعالي عليه به العباد علي المعصية ، من العذاب الاليم ، والخلود المقيم في جهنم ابد الابدين ، كان قول الله  عز وجل  عندهم سراب بقيعة يحسبه الظمان ماء والحيوان خيالا والسكران خبالا ، وسوغوا في عذاب الله  عز وجل  ووعيده الكذب بعد ما قال : ( لا تختصموا لدي وقد قدمت اليكم بالوعيد ، ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد ) قالوا ذهب الوعيد في البيد . اقبح بهم من عبيد .



 واما المارقة : فانهم زعموا ان من عصي الله تعالي ولو في صغير من الذنوب وكبير اشرك بالله العظيم.وتاولوا قوله تعالي : ( وان اطعتموهم انكم لمشركون ) فقضوا بالاسم علي جميع من عصي الله  عز وجل  انه مشرك ، وعقبوا بالاحكام ، فاستحلوا قتل الرجال واخذ الاموال والسبي للعيال ، فحسبهم قول رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) : (( ان ناسا من امتي يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية ، فتنظر في النصل فلا تري شيءا ، وتنظر في القدح فلا تري شيءا ، وتتماري في الفوق )) فليس في امة احمد ( صلي الله عليه وسلم ) اشبه شء بهذه الرواية منهم ، لانهم عكسوا الشريعة ، قلبوها ظهرا لباطن ، وبدلوا الاسماء والاحكام لان المسلمين كانوا علي عهد رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) يعصون ولا تجري عليهم احكام المشركين .

 فليت شعري فيمن نزلت الحدود في المسلمين او في المشركين ، فابطلوا الرجم والجلد والقطع ، كانهم ليسوا من امة احمد عليه السلام ، احولت اعينهم فنظروا في المعني الذي امر الله به المسلمين ان يستعملوه في المشركين من جهاد العدو والجد في محاربتهم ، فاستعملوه هم في المسلمين .

 فهذه الافخاذ الثلاث هي التي نص عليها رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) .

 واما الشيعة الجهلة روافضهم وغاليتهم فانهم قدحوا في الاسلام والنبوة والالوهية .

 فزعم بعضهم ان عليا امام مطاع لا يامر بشء الا كفر تاركه ، فجاوزوا بمعصية الله  عز وجل  حكم الله في نفسه وان في معصيته ما ليس بكفر .

 وبعضهم يقول : نبي . فابطلوا قول الله  عز وجل  في محمد خاتم النبيين حيث يقول : ( ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين ) .

 وبعضهم يقول : ان ذرية علي اهل الجنة ، وليس عليهم من الاسلام ولا من شراءعه شء .



 وبعضهم يقول : ان الشيعة كلها ليس عليهم من عمل الشراءع شء الا من لم يبلغ في حقيقة الايمان بعلي وذريته ، فتلزمه الفراءض عقوبة له حتي يستبصر ويحقق فتسقط عنه الفراءض ، واستدلوا برسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) حين اباح الله له تزوج تسع نسوة ، فلما بالغ في الاسلام اباح له كل امراة مءمنة وهبت له نفسها ، فليس عليه جناح ، قال الله  عز وجل  : ( يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن ) الي قوله : ( لكي لا يكون عليك حرج ) . فالاتزار حرام والاتفاق حلال .

 وبعضهم يقول : ان عليا حي بجبال رضوي ( ) الاسد عن يمنه والنمر عن شماله ولابد ان يسوق العرب بعصوين .

 وبعضهم يقول : لا اله الا الله (  ) ، تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا .

 وليس فيهم طاءفة اشبه بالناس قليلا الا الزيدية والحسينية وقد وافقوا جميع المسلمين فيما يقولونه ، الا في التحكيم الذي صاغوه لعلي وقد قتل من قال به ، ومن انكره فجع في قتاله بين المحق والمبطل .

 ولعلي تخليط دون شيعته في قوله : ( ان كل مجتهد مصيب ) فهدر دم عثمان وطلحة والزبير ومعاوية وعمرو وعذر نفسه وعذر اهل النهروان ولم يعذروه .

 ففي فحش مذهب الشيعة ما يغني عن الرد عليهم .

 واما المشبهة فحسبهم القدح في الههم ورجوعهم الي شبه الاوثان التي تعبد اباءهم من قبل ، ان مذاهبهم في جميع ما اخبر الرب عن نفسه مثل اعتقادهم في انفسهم من الجوارح والالات .

 فذهبوا بقول : ( يد الله فوق ايديهم ) الي الجارحة .

 وفي الوجه الي الوجوه حيث يقول : ( كل شء هالك الا وجهه ) .

 وفي الجنب الي جنوبهم حيث يقول : ( يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله ) .

 وفي العين الي عيونهم حيث يقول : ( تجري باعيننا ) .

 وفي الساق الي سوقهم حيث يقول : ( والتفت الساق بالساق ) .

 وفي اليمين الي ايمانهم حيث يقول : ( لاخذنا منه باليمين ) .



 وفي الاستواء الي استواءهم حيث يقول : ( علي العرش استوي ) .وفي امثالها .

 وجاوز بعضهم الي ان جعلوه جسما محدودا متنقلا من مكان الي مكان ويركب الحمار الاقمر ويخرق الحجب لفصل القضاء يوم الفة القضاء .

 وبعضهم يقول : علي صورة الانسان . وربما يختلف معهم الاحيان ولا يعرف ، تعالي عما يقولون علوا كبيرا .

 وهم صنفان : من ذهب الي ما قلنا صراحا واعتقد ان من نفي عن الله  عز وجل  هذا التشبيه فقد ابطله .

 وصنف يتوقفون ولا يصرحون بهذه المعاني ولا بخلافها ، فيمتنعون من مذهب المسلمين الذين صرفوا هذه المعاني الي ما يليق بالباري  سبحانه  وموجود في لغة العرب ، ان اليد : النعمة والقدرة . والوجه : ذاته . واليمين : القدرة والقوة . والجنب : الكنف . والساق : الشدة . وفي امثال هذه . ولم يصرحوا بالمعني المكروه .

 والاولون قد ردوا علي الله  عز وجل  قوله : ( ليس كمثله شء ) فالاولون مشركون ، والاخرون تجاهلوا فهم جاهلون .

 وفحش مذهبهم ايضا يغني عن الرد عليهم كاخوانهم .

 واما السنية فانهم صغوا الي اخوانهم المرجءة في الوعد الوعيد ، ومذهبهم في الفتنة يءول الي العمي ، واستواء الارض والسماء ، والمحق والمبطل سواء ، مذهب قادة الهوي فاورده الردي .

 وكذلك قولهم في خلق القران كقول الاشعرية في خلقه .

 وقولهم في الاسماء والصفات وخروج اهل النار من النار وقد تقدم الرد عليهم .

 

 (  ) جبل بالمدينة .

 (  ) ويقصدون بذلك عليا ( مراجع ط  ) .

 ذكر النكار ومساءلهم التي زاغوا بها

 واما النكار فجاهلهم عالم وعالمهم ظالم ، ولهم مساءل في الاسماء والصفات والامام والوقوف والحجة والسماع والمتبرجة ، وانما انقطع عذرهم في مخالفة الامام العدل السامي الفضل والله المستعان ، وهو حسبنا ونعم الوكيل .



 وليس في مساءلهم مسالة معنوية الا المغالطة في الالفاظ ، واللفظ قشر والمعني لباب . وليس في جميع المذاهب اقرب منهم الينا ولا ابعد منهم عنا ضغنا واستكبارا وجهلا وانكارا ، صدق الله  عز وجل  : ( قلوبهم منكرة وهم مستكبرون ) .

 فاول مساءلهم في الاسماء والصفات ، فذهبوا الي اسماء الله  عز وجل  وصفاته الي الالفاظ وذهبنا الي المعاني ، فاللباب افضل من القشر ، فلو كانت الاسماء هي الالفاظ ، لما كان لله تعالي فيها مدحة ولا ثناء ولا عظمة ، كما انه لو كانت الصفات هي الالفاظ لكانت كذلك .

 فمهما قلنا : الله عالم . اقتضي قولنا الوصف دون الصفة ، والمعني الصفة دون الوصف ، والوصف منسوب الينا وهو من افعالنا والصفة منسوبة الي ذات الباري سبحانه ، اذ لا تجري التجزءة عليه ، فتلبس الامر عليهم ، ولم يحسنوا التفرقة بين الوصف والصفة كما قدمنا ، والوصف يتعلق باللسان والصفة بالذات ، ومن ذلك قولك : اعطيت اعطاء ، واعطيت عطية . فالاعطاء : فعل المعطي ، والعطية هاهنا : المعني المعطي .

 وكذلك قولهم في الولاية والعداوة والحب والبغض والرضي والسخط :

 اقتصروا فيه علي ما ابصروا بابصارهم ، ولم يتجاوزوه الي بصاءرهم .

 وكذلك قولهم في تشريك المشبهة ، فان اقتصرت المشبهة علي اللفظ دون المعني ، اقتصروا علي الشرك ، ووسعهم ان لم يستبصروا ، فان استبصروا في اللفظ دون المعني خابوا وخسروا ، وان استبصروا في المعني اشركوا بالله العظيم فلم تغن عنهم الايات ولا الذكر الحكيم .

 واما قولهم في حجة الله لا تقوم الا بسماع ، وقد سمعها الناس كلهم . وربما سمعوا هم ولم يسمع الناس .

 واما المتبرجة : فان جهلوا كفرها ولم يبيحوا لها فعلها عذرناهم ، وقدما قالوا في النامصة والمتنمصة والواشرة والمتوشرة والناءحة والمستمعه والمتفلجات للحسن في عشر لعنها رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) . واثبتوا اللعنة وامتنعوا من التكفير والتفسيق .



 وليتهم لم يعرفوا الكفر في الافعال الا من جهة المتبرجة مثلها ، ولا تجاهلوا عن الكل ، وليتهم فعلوا . وفي المتبرجة منافع فلعل بعضها صغير .

 واما مخالفة الامام  رضي الله عنه  ، فسبيل ذلك سبيل سلفهم الماضي في صحابة رسول الله عليه السلام في الزبير وطلحة ولهم فيهما اسوة حسنة او سيءة بين بين ، جمع الله بينهم وبينهما في دار القرار .

 فان قال قاءل : اراك قد اثبت علي كل فرقة خطاها وضلالها وانت بخلافها ، واستدللت بذلك انك علي حق حين خالفت الباطل ، فما تنكر ان يكون القولان ساءغين جميعا ، فهذا ماجور وهذا معذور ، وهذا مصيب وهذا قريب ، والخطا والصواب محمولان عن هذه الامة في اكثر علومها ، ووسعهم ذلك .

 قلنا : لسنا ننكر ذلك ، ما لم يقع التدين ، وقطع العذر ، وهو البغي الذي ذكره الله  عز وجل  ومصادمة القران بغير افعالها والراي والاجماع .

 واعلم ان اجتهاد الراي ساءغ لهذه الامة وله امكنة ، امكنة اولها : في جميع النوازل التي تنزل علي العباد ، مما ليس لهم عهد من كتاب الله  عز وجل  ولا سنة رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) ، فيسرع لهم الاجتهاد بين مخطء ومصيب . والكل محمول عنهم .

 الثاني مذاهبهم في التفسير  تفسير القران وسنة رسول الله عليه السلام ، فهذا كالاول ساءغ لهم كلما ذهبوا اليه علي الشرط المتقدم .

 والثالث : معني اباح الله لهم القول فيه ، فان اصابوا لم يءجروا وان اخطاوا لم يوزروا ، وكلامهم علي قدر عقولهم واراءهم ليس عليهم فيه نظر ، كالقول في العرش والحملة والحفظة والسموات والكواكب والنجوم والشمس والقمر والدراري والاثار العلوية : كالسماء والمطر ، والنبات والزهر والجن والانس . هذا بشريطة كله ان يقع للمتكلم فيما لا يتعلق به الشرع ، واليك بفن واحد تستدل علي ما عداه .



 قالوا في الحفظة : اثنان واربعة وستة وثمانية وعشرة وعشرون ونيف وثلاثون وماءة وستون ، في امثالها ، كما روي عن رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) : (( ان المسلم عليه من الحفظة ماءة وستون يدفعون عنه ما لم يقدر له )) . والحديث القاءل : (( ربنا لك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه )) . فهذه لا اجر ولا وزر مما لا يغني .

 وكذلك قالوا في الزهراء وسهيل والمحلقين ، وان في كل ارض كعبة وادم الي سبع ارضين ، وان في كل سماء بيتا كالبيت المعمور .

 وكذلك اختلافهم في افراق هذه الامة ، فبعضهم يعتذر بافرق المسلمين والمشركين .

 وكاختلافهم في الامة كذلك ، حتي اعتدوا بياجوج و ماجوج فيها .

 وكذلك اختلافهم فيما يبقي من الخلق وما يفني ، وما يعود غدا في المحشر من المكلفين وما لا يعود.

 ان قال قاءل ( ما دليلك علي ان امة احمد هالكة ما خلا اهل مذهبك )

 فان قال قاءل : هذه امة احمد ( صلي الله عليه وسلم ) قد قضيتم عليها بالهلاك والبدعة والضلال ، وحكمتم عليهم بدخول النار ، ما خلا اهل مذهبكم .

 قلنا : انما قضاه رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) لا نحن بقوله حين يقول : (( ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة كلهن الي النار ماخلا واحده ناجية وكلهم يدعي تلك الواحدة )) .

 فان قال قاءل : هذه امة احمد ( صلي الله عليه وسلم ) قد اصيبت باتباع اواءلها ، وما يدريكم لعلكم انتم ايضا ممن اصيب باتباع اواءله ؟ ولم قضيتم ان اواءلكم علي الهدي واواءل غيركم علي الردي ، واواءلكم غير معصومين كاواءل غيركم ؟ قلنا ، وبالله التوفيق : انا اتبعنا اواءلنا وحاسبناهم واتبعناهم تقييدا ولم نتبعهم تقليدا ، فعولت اواءلنا علي الوزن بالقسطاس المستقيم والبرهان القويم وهو الكتاب والسنة وراي المسلمين ، وذلك انه لم تفترق فرقة بعد رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) الا كان اوءلنا في افضلها حتي انتهي الامر الينا .



 واول ذلك : ان المسلمين اختلفوا بعد رسول الله عليه السلام فاجمعوا علي ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  فخالفت الشيعة ، وكنا مع المهاجرين والانصار وكانت مع حزب الشيطان الرجيم ، وعمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في حزب ابي بكر الصديق فوقفنا في حزب الذين بعد رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) والمهاجرين والانصار واهل الشوري بعدهما ، ثم ولي عثمان بعد الامامين فاختلف عليه اصحاب رسول الله عليه السلام ، فجل المهاجرين عليه لا له والانصار ، الا ما كان من زيد بن ثابت وعبد الله ابن سلام والمتوقفون عبد الله بن عمر وسعد بن ابي وقاص ومحمد بن مسلمة ، وباقي المهاجرين والانصار عليه لا له ، والامام عمار بن ياسر رضي الله عنه لما جعله رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) علامة للفتنة قال : (( ما لهم ولعمار يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار ، انما عمار جلدة ما بين انفي وعيني )) . مهما اصيب المرء هناك لم يستبق . وقوله لعمار (( انما تقتلك الفءة الباغية )) .

 وقوله عليه السلام : (( عليكم بهدي عمار وبهدي ابن ام عبد )) .

 ثم اطبق الشوري والمهاجرين والانصار علي علي وكنا معهم ، فخرج عنه طلحة والزبير فمكثا الصفقة وعاءشة ام المءمنين التاءبة ، فحصلنا بحمد الله مع الجمهور . ثم خالف معاوية وعمرو بن العاص بالشام ، وليس معهم من المهاجرين والانصار مقهور ولا مذكور فحصلنا مع علي وعمار ومع المهاجرين والانصار.

 ثم ان عليا رجع علي عقبيه ورضي بالحكومة التي كفر راضيها وصوب ساخطها ، فقتل الفريقين جميعا الراضي والساخط والمحق والمبطل .



 وكنا علي الاصل الاول الذي فارقنا عليه ابا ذر وابن مسعود وعمار بن ياسر () الذي جعله رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) علما للفتنة حين قال : (( عمار تقتله الفءة الباغية )) فاثبته علي الهدي عند الاختلاف ، وحين قال : (( عليكم بهدي عمار وبهدي ابن ام عبد )) وقال : (( مالهم ولعمار يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار )) . فوقعنا بحمد الله في حزبهما .

 فان كان الجميع علي الحق ، فنحن اولي ولا نعمت عين لهم .

 وان كانوا علي باطل سلمنا ، اذ لا تجتمع امة محمد ( صلي الله عليه وسلم ) علي ضلال .

 واما يهود هذه الامة المرجءة ومجوسها القدرية فقد كفانا مءنتهما رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) وكذلك المارقة الخوارج من الدين .

 

 (  ) اي فارقنا اجسادهم بوفاتهم لا مبادءهم .( مراجع ط  )

 الرد علي الاشعرية ومن ذهب مذهبهم في صفات الباري سبحانه ()  اعلم يا اخي اعزك الله وارشدك ، ووفقك وايدك انك ذكرت ما جري لبعضهم مع بعض اهل الادب من الاشعرية في خلق القران وامر الصفات صفات الباري سبحانه واسماءه الحسني ، وكتبت تسالني شرح ذلك وصادفني كتابك وانا مشغول البال مختل الحال بمرض العيال ، وهو السبب الذي اوجب تاخير الجواب الي هذا الاوان ، لاسيما الكلام في هذه المساءل مخطر بامرين احدهما : التعرض للقدح في ذات الباري سبحانه وصفاته العليا واسماءه الحسني من غير ما حاجة ضرورية دافعة ، اذ يتعذر كنه جلال الله سبحانه ان تقع الاوهام علي حقيقته ، فكيف تنطق الالسنة فتنطلق وتسعي وتعيق ، لولا ما سومحنا فيه من ذكره باسماءه التي نص عليها وبصفاته التي نص عليها ، وقد يستسمح الناس علي قلة اخطارهم من الابناء والعبيد والعوام والنديد ذكر الاباء والكبراء والسادة والاكفاء مشافهة باسماءهم ، لكن كناية : يا ابتي اذا كان اباه ، ومن العبيد يا مولاي اذا كان مولاه ، ومن الكفو يا اخي ، ومن العامة يا سيدي ، فكيف بمن ليس كمثله شء وهو السميع البصير وجل عن ان يشبهه شء ، ان تبوح الالسن بذكره ، او تتعرض لشكره فتنطق وتقول بلسان حال وقلب خال : يا الله يا رحمن يا رحيم . هكذا باسمه لا كناية لولا الرءوف الرحيم الغني الكريم .

 الثاني : ان هذه المساءل قليلة الجدوي في ما يتعلق بالبلوي ، اذ لا تءثر في العبادات ولا تنفع في ترك الحرمات ، وقد يحصل ذكر الله  عز وجل  في القلوب التي هي موقع نظر الباري سبحانه باقل الخطوات ، وتخرس الالسن عند ذكره عند من اشرف علي الملكوت والجبروت دون التفيهق والتشدق من هذا الوجه الخطر العظيم الضرر ، فكانما الخاءض فيما لا يعني وشارع فيما لا يغني ، واذا لم تعفني من السءال ولابد من الشروع في المقال فاني اقول ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم الكبير المتعال .

 اعلم ان الاشعرية () قد اختلفنا معهم في عشرة مواطن :  اولها : انا قلنا الباري سبحانه يوصف بالعلم والقدرة والارادة وساءر الصفات التي يوصف بها . فقالوا : انها معاني وليست بصفات . فالعلم عندنا صفة وعندهم معني لا صفة ، والقدرة عندنا صفة وهي عندهم معني ليست بصفة ، وكذلك الارادة وساءر الصفات ليست بصفات ولكنها معاني .فالصفة عندهم هي الوصف .

 والثاني : انهم اطلقوا علي هذه المعاني التي ذكروها انها اغيار لله تعالي ، فاوجبوا التغاير بينها البين .

 والثالث : انهم اثبتوها معاني غير الله وهي قديمة . ونحن نقول : ليس هناك معني غير الله ولا قديم مع الله .

 والرابع : ان بمقتضي هذه المعاني كان الله موصوفا بها : فبالعلم كان عالما ، وبالقدرة كان قادرا ، وبالارادة كان مريدا ، وعلم بعلم ، وقدر بقدرة ، واراد بارادة ، وحيي بحياة ، وقدم بقدم .

 والخامس : ان هذه المعاني التي وصفوه بها معان قاءمة بالذات ذات الباري سبحانه .

 والسادس : انهم وصفوه بالوجه واليدين والراس والعينين والجنب والجلسة واليمين والقبضة والساق والقدم والاستواء والميل وخرق الحجب وركوب الحمار والاقمر وانه النور الانوار .

 والسابع : ان الكلام من المعاني التي وصفوه بها وهو قاءم بذاته ولم يزل به .

 والثامن : ان الامر والنهي والمندرجين في الكلام من المعاني التي وصفوه بها وقاءمان بذاته ولم يزل كذلك ، وتعالي الله عن ذلك .

 والتاسع : ان القران وساءر الكتب المنزلة من الله من المعاني التي يوصف بها في ذاته لم يزل بذلك سبحانه .

 والعاشر : ان العدل والاحسان والفضل والمن والانعام صفاته ، ولكنها افعاله محدثة .

 

 ( ) هذا العنوان غير بارز في ط البارونية ( مراجع ط  )

 (   ) في اصطلاح اصحابنا المغاربة لا يميزون بين فرق السنة : حشوية او اشعرية او ماتريديه وانما يطلقون علي الكل اشعرية ، ولابد من التمييز والا لوقع الخلط في اقوالهم الاعتقادية وهذا ما حصل من المءلف رحمه الله تعالي فليتنبه لذلك ( مراجع ط  )

 ولابد من مقدمات تكون بين يدي هذه المساءل اما وصلا بين المتناظرين او عدلا وفصلا بين المختلفين .

 احدها : ان يقع الاتفاق علي ان الباري سبحانه لم يفرد نفسه بلغة غير لغتنا التي استعملناها بيننا .

 والثاني : الا يطلق علي الباري سبحانه ما لم ياذن به الشرع ، او معني يحيله العقل ، لاتفاقنا نحن وهم علي ان الله  عز وجل  ليس كمثله شء وهو السميع البصير .

 والثالث : مراعاة اللسان التي يقع بها التناظر والتحاور بين الفريقين ، ويق بها البيان بين المختلفين . ومع الثلاثة اخري :

 احدها : ان يتضح المعني الذي اراده المتناظران ، فيحصل حدا او رسما ، لءلا يصيرا كالاحولين .

 الثاني : ان يستند قول الحق منها الي البرهان الصحيح حقيقة وتبيانا ، فيحصل علما ضروريا او عقليا او شرعيا او لغويا .

 والثالث : الاقرار بالحق اذا ظهر ، والاذعان له اذا بهر ، والاتنصار اذا كفر من جميع من حضر .

 اعلم ان الاشعرية بنت مذاهبها في الباري سبحانه وصفاته واسماءه وتشبيهه بخلقه علي الهروب من الواضح الي المشكل ، وعولت بعد العثار علي الاعتذار ، واني لهم به بعد الانتصار ؟ وتعرضوا للبلاء وهم عنه اغنياء فلن يرضي بهذا عاقل ولن يخفي علي جاهل ، وقد قال الاول : (( اياك وما يعتذر منه )) . كل الوجوه ، واقررنا بالوحدانية لا شريك له .



 فاول ما غلطوا فيه ان افسدوا علي العرب لسانهم ، وغيروا عليهم لغتهم ، وقالوا : ان الصفة هي الوصف والعدة هي الوعد والزنة هي الوزن والسمة هي الوسم والعظة هي الوعظ . وقد فرق اهل اللسان بينهما . واوجبوا الصفة للموصوف والوصف للواصف ، والعدة للموعود والوعد للواعد ، في امثالها . واعتذروا بان قالوا : ان النجاة قد اجازوا ذلك . قلنا لهم : مجازا لا حقيقة ، وانما نحن في الحقاءق.

 والعجب منهم انهم ياتون امرا لم ينفعهم ولم يضر غيرهم .

 وكذلك العدة هي العطية الموعودة ، والوعد فعل الواعد ، والعظة صفة الموعوظ ، والوعظ فعل الواعظ ، والسمة اثر في الوجه والواسم الفاعل والوسم فعله .

 ( الثانية ) : انهم نفوا عنه السواد والبياض والالوان باسرها ، والاحوال بجميعها ، والصناءع العلمية ، والحياء والحياة والعلم والقدرة والارادة والرضي والسخط وامثالها ان تكون صفات ، لكنها معان ليست بصفات ، فهربوا من الواضح المعهود الي المشكل المردود ، فما حاجتهم في ان جعلوا لله معاني في قول من جعل الصفات السبع بمجموعها هي الالوهية ، في قول من اثبت الذات وركب فيها المعاني السبعة واثبتها هي الالوهية ، جمعوا بين فساد اللغة وفساد الالوهية ، وخافوا ان يتوهم عليهم وحدانية الباري سبحانه ، وقالوا : ان هذه المعاني اغيار لله  عز وجل  واغيار بينها البين .

 قلنا لهم : وهل تجوز ان تكون اغيار لم تزل ؟

 قالوا : انها قديمة . فارتبكوا .

 وقلنا لهم : يا سبحان الله ، فالقديم قديم ، فلابد للغيرية من العدد والشركة والتباين ، فلما نظروا الي قولهم الفاحش تكعكعوا ، وما يغني عنهم وقد جعلوا له من عباده جزءا ، ان الانسان لكفور مبين ، فتفرقت بنا وبهم السبل ، فحصلوا في الكثرة بعد الوحدانية ، وحصلنا في الوحدة ، من وراء هذا ان اظهروا افتقار الباري سبحانه الي هذه المعاني التي ذكروها من العلم والقدرة والارادة .



 وقالوا : بالعلم علم ، ولولا علمه لم يكن عالما ، ولولا قدرته لم يكن قادرا ، ولولا ارادته لم يكن مريدا . واظهروا افتقاره الي هذه المعاني تعالي الله ، وسلبوها عن ذاته وجعلوها محتاجة الي الغير .

 ولما نظروا الي العلم لا يوصف بالقدرة ولا بالارادة ولا بالحياة ، والقدرة كذلك لا توصف بالعلم والارادة ، تكعكعوا ورجعوا الي الذات . وقالوا : لابد لها من المعاني المذكورة من الحياة والقدرة والعلم والارادة ، ولابد لهذه المعاني من ذات تقوم بها هذه المعاني بمجموعها ، ومجموعها هو الاله . فضاهوا بقولهم قول الذين كفروا من قبل ، قاتلهم الله اني يءفكون ، وهو قول اهل الهيلي والصورة ، وجاوزوهم الي الثنوية (  ) ، ثم الي اصحاب ثالث ثلاثة اصحاب الاقاليم ، بل الي اصحاب الطباءع الاربع

 اصحاب الاسطقسات من الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة ، بل الي الخرمية الذين قالوا بالاس بل الي اصحاب العدد الكامل اهل التسديس ، فجاوزوهم الي التسبيع والتثمين ، ولم يبلغوا التسيع الا الاثني عشر ، وهذا تنبيه علي ما قلنا اولا من الاشارة انهم يهربون الي المشكل ، من غير ما ضرورة دافعة وربهم اغني بان يجعلوه عضين كالمشركين في القران .

 ثم انا سالناهم عن هذه المعاني التي اوجبوها قديمة مع الباري سبحانه اين هي ؟

 فقالوا : قاءمة بالذات . فضاهوا بقولهم قول المحقين في الاعراض : انها حالة في الجسد .

 وقالوا هم : ان المعاني قاءمة بالذات . فلو جعلوا الاعراض قاءمة بالجسم والمعاني التي ذكروها حالة في ذات الباري سبحانه لما زادوا ، فالمعني الموجود في الاجسام صراحا نحلوه ذات الباري سبحانه برحا ، ولبسوا علي انفسهم حين خالفوا بين الالفاظ فما يتحاشون مما ياتون به من لا شء ، اولا يرون ان الحي منا حي والباري سبحانه حي .

 وقد قدمنا ان اللغة واحدة ، والقاءمة حالة والحالة قاءمة .



 وقد قدمنا ان الباري سبحانه لم يفرد نفسه بلغة غير لغتنا التي نتخاطب بها .

 وللباري علم ولنا علم ، وله قدرة ولنا قدرة ، وله ارادة ولنا ارادة ، وله قيام المعاني ولنا حلول الاعراض . يا سبحان الله . ولو عكسوا فما عدا , فما لهءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا .

 واما مذهبهم في التشبيه والجوارح فعلي وجهين : اما من ذهب به مذهب الجوارح فلا يخاطب ولا يعاتب ، فان انفذهم قد ترارا ببصره نحو الاله فانعكس بصره الي جسده فلمحه ، فخاله الهه ، فكبر وعظم ، وصلي وسلم وقال : الحمد لله الاكرم ، ذي الالاء والنعم ، والوجه والقدم ، واليد والعظم ، والعين والفم ، والجوارح كلها الجم ، والنون والقلم ، وما ادراك ما نون والقلم وما يسطرون . فاستجاب له العميان من جميع البلدان وصدقوا قولته واجابوا دعوته . ( شعر )

 فاقرب من ذلك موقعا ان يختلف معهم في الاسواق ولا يعرفونه ، وتضمه معهم المساجد والمجالس ولا يثبتونه . ويقول : انا ربكم الاعلي . ولا ينكرون ، بشرط ان يكون وسيما جميلا جليلا ، ولا قبيحا ولا ذميما ، تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا ، وهءلاء قوم فرحوا بما عندهم من العلم ، وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون .

 واما من امتنع منهم من اجراءها علي المعاني التي تعرف : من الوجه انه الجاه ، ومن القدم بما قدم لها من الشقوة ، ومن اليد انه النعمة والقوة ، ومن المعصم ما يعتصمون به ، ومن العين العلم تجري باعيننا ، ومن الفم الكلام ، وفي امثال ، هذه معروفة عند العرب انها الجارحة وثمرة الجارحة كما يعقلها العرب ، فلحبو طريقا وسطا بين الخيال والوبال ، فامتنعوا من الجوارح ، وامتنعوا من اللغة .

 قلنا لهم : اتعرفونها ؟

 قالوا : لا ، الا انها صفة الله .



 وقد صدق القاءل : قد يتكلم المجنون بما يعجز عنه العاقل . فهءلاء مذبذبون بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء ، شرعوا الجهل دينا وراوة دينا ، ومالوا عن الحق بونا ، واصابوا حينا ومينا .

 واما مذهبهم في الكلام في الامر والنهي والقران ، فهو الذي جر عليهم حبنهم (  ) ، فاظهر الرب شينهم ، فاصبحوا مثل النصاري بينهم .

 واما ذنبهم الذي اوردهم جميع المهالك وسيءاتهم التي احاطت بهم من اجلها خطيءاتهم حين غلطوا في القران ، فنفوا عنه الخلق واثبتوه معني غير الله يوصف به الباري سبحانه ، وفعثروا عثرة لا اقالة لهم بعد العثور .

 ثم من بعد العثور وقعوا في قولهم : ان الامر والنهي معنيان يوصف بهما الباري سبحانه ولم يزل بهما ، قاءمين بذاته . فوقعوا وقعة لا انجبار لهم منها .

 ثم من بعد الوقوع لغطوا في قولهم : ان ساءر الكلام معني يوصف به الباري سبحانه ، قاءم بذاته فسقطوا سقطة تعسوا فيها اليدين والفم .

 ثم من بعد السقوط انزلقوا في قولهم : ان ساءر الصفات من العلم والقدرة والارادة وساءر الصفات ، انها معان غير الله وهي متغايرة بينها البين . فانزلقوا زلقة وصادفوا بءرا لا قعر لها ، تهوي بهم الريح في مكان سحيق . ثم من بعد الانزلاق التجاوا الي جرف هار في قولهم بعد الصفات في الذات انها مرءية

 بالابصار ، محدودة بالاقطار ، موصوفة بالوجه والعينين والراس واليدين والساق والرجلين والقدم والركبتين والجنب والاصبع في ساءر الصفات صفات البشر فانهار بهم في نار جهنم . فهو اخر العهد بهم.

 وقد صدق الله  عز وجل  في قوله : ( بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ) هذا مثلهم في القران ولله المثل الاعلي .

 ومثلهم في التوراة والانجيل : عن اليهود تقول لهم : قبحا لكم وسحقا . والنصاري تقول : مرحبا واهلا ، واقذر بقوم تاففت منهم اليهود واستقذرتهم ، واستبدت بهم النصاري واحبتهم .



 والمعذرة الي الله  عز وجل  والي المسلمين ان لا ياخذ علينا احد في تمثيل كل فرقة منهم بما يليق بهم ، ونسبنا الي الهجو والفحش من الكلام ، ولنا في كتاب الله  عز وجل  اسوة حسنة ، قال الله تعالي في بنعام بن باعوري امام العور وقاءد البور : ( فمثله كمثل الكلب ) الي قوله : ( فاولءك هم الخاسرون ) .

 وقال في اليهود عليهم لعنة الله : ( كمثل الحمار يحمل اسفارا بءس مثل القوم الذين كذبوا بايات الله والله لا يهدي القوم الظالمين ) .

 وفي المنافقين . ( مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون ) الي قوله : ( ان الله علي كل شء قدير ) وقال : ( مثل الذين اتخذوا من دون الله ) الي قوله : ( لو كانوا يعلمون ) وقال : ( مثل الذين كفروا بربهم واعمالهم كسراب بقيعة ) الي قوله : ( فما له من نور ) . والحمد لله رب العالمين .

 

 (  ) كانت في ط البارونية ( التقوية ) ولعل الصواب ما اثبتناه ( مراجع ط  )

 (  ) الحبن : مرض يصيب البطن . ( مراجع ط  )

 [ باب : بيان معتقدنا ] ( )

 وها نحن نبتدء في ايضاح معتقدنا في الباري سبحانه ، وما يتعلق به من صفاته واسماءه وذاته ان شاء الله.

 فاول ذلك ان قال قاءل : ما الدليل علي اثبات وجود الباري سبحانه ؟

 قلنا : وبالله التوفيق : الدليل علي وجود الباري سبحانه الحدث .

 فان قال : ما الدليل علي قدمه ؟

 قلنا : يبقه الحدث .

 فان قال : ما الدليل علي حياته ؟

 قلنا : تصرفه في الحدث .

 فان قال : ما الدليل علي علمه ؟

 قلنا : اتقانه الحدث .

 فان قال : ما الدليل علي قدرته ؟

 قلنا : صدور الحدث .

 فان قال : ما الدليل علي ارادته ؟

 قلنا : تمييزه الحدث .

 فان قال : ما الدليل علي رضاه وسخطه ؟

 قلنا : اختلاف الحدث .

 فان قال : ما الدليل علي الحدث ؟

 قلنا : الحدوث . والله الموفق للصواب .



 وعلي هذه الاصول عولت الموحدة في اثبات الالوهية بينهم وبين الدهرية . فاطبق الموحدة علي ذلك الا من شذ في بعض الفروع .

 الشرح : وبالله التوفيق .

 فان قال قاءل : وما في الحدث مما يدل علي وجود الباري سبحانه ؟

 قلنا وبالله التوفيق : انطباق الفطرة العقلية علي ان النباء دال علي بان ، والكتابة دالة علي كاتب ، والاثر دال علي المءثر ، والصناعات كلها دالة علي صناعها ، عقلا وشرعا ، ولغة وطبعا .

 اما من جهة العقل : فان علوم العقل ثلاثة مغروزة في جبلته ومنقوشة فيه مجملة وهي : وجوب الواجبات ، وجواز الجاءزات ، واستحالة المستحيلات ، فهذه احدي الواجبات ، ومحال ظهور الاثر ولا مءثر ، وكتابة ولا كاتب ، وبناء ولا باني ، وصناعة ولا صانع ، وحدث ولا محدث .

 واما الشرع : فقول الله  عز وجل  : ( ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار ) الي قوله : ( لقوم يعقلون ) . فجعل الله  عز وجل  حدوث هذه الاسباب دلالة علي صدقه فيما قال ، فضلا عن وجوده ، وقد ثبت وجود الفرع فما بال الاصل وقوله : ( قل من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم ) .

 واما اللغة : فمن جهة اللفظ قسمت العرب هذه الالفاظ علي جميع لغتها ان الحدث يقتضي الاحداث والمحدث والمحدث ، والخروج يقتضي المخرج والمخرج والاخراج والخروج ، وهذه في ساءر لغة العرب . ولابد للفعل من هذه الاربعة معان : الفاعل والمفعول والفعل والفعل . فالفاعل والمفعول معروفان والفعل المصدر . والفعل الاسم . قال الله  عز وجل  : ( وفعلت فعلتك التي فعلت وانت من الكافرين ) .

 واما الطبع : فمحال وجود الحدث ولما يفعله احد ، عقلا نفرت منه الطباع واستحال الاختراع ، الا من مخترع مبتدع ، وساغ الامتناع .

 فلو اطبق الخلق والخلاءق ان ينحلوا فعلا غير فاعله لاحلوا ، ولو شهدوا بهذا عند من له ادني عقل لكذبهم واستخف بهم .



 واعلم انه لم يختلف اثنان ، بعد ثبوت حدوث الحدث ان له محدثا ، فعلم هذا ضروري كما قدمنا ، وانما وقع التشابط والتخابط بين الموحدة والدهرية في حدوث الحدث ، ولسنا والاشعرية مختلفين في شء من هذا .

 فان قال قاءل . ما الدليل علي قدمه ؟

 قلنا : كونه قبل الحدث .

 واعلم ان القديم من سبق وجوده وجود الحدث ، فكل من لم يكن ثم كان فهو المحدث ، وكل من كان ولا تكوين فهو القديم .

 فان قال قاءل : ما الدليل علي حياته ؟

 قلنا : تتصرفه في الاشياء بالانشاء والافناء والابادة والاعادة والنقص والزيادة ، وهذا الي علم الضروريات اقرب ، واليه اذهب .

 فان قال قاءل : ما الدليل علي علمه ؟

 قلنا : اتقانه الحدث ، ولما راينا المحدث قد تاتي علي مراد المحدث ، وصار كل شكل الي شكله ، ورجع كل فرع الي اصله ، من الارض والسموات والاشجار والنبات والجماد والحيوانات ، علي نظام واحد ، وترتيب واحد .

 وهو الذي خلق سبع سموات ومن الارض مثلهن ، وخلق سبع سموات طباقا ما تري في خلق الرحمن من تفاوت ، الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير ، وهذه الضرورية اقرب .

 والعلم والقدرة والارادة والرضي والسخط من توابع الحياة .

 وصفات الحي مهما انخرمت منها صفة انخرمت الحياة ، ولابد من الاشارة .

 فان قال قاءل : ما الدليل علي القدرة ؟

 قلنا : صدور الحدث . ولا يصدر الا عن قوة والا فالقوي والزمن واحد والحي والميت واحد .

 فان قال قاءل : ما الدليل علي الارادة ؟

 قلنا : تمييزه بين المقدورات ، هذا قد شاء وجوده فوجد ، وهذا لم يشا وجوده فلم يوجد ، ووجد الموجود علي صفة ما ، وغيره علي خلافها ، والقدرة جارية عليهما قد شملتهما ، وفرقت الارادة والمشيءة بينهما .



 وكذلك الرضي والسخط دليلهما اختلاف المحدثات ، فهذا حسن جميل ، وهذا قبيح رذيل ، ولولا الرضي والسخط لما وقعت التفرقة بين الخير والشر ، فمن كان بهذه الصفة ، يعني من لا يوصف بالرضي والسخط ، فهو الي الموات والجماد اقرب .

 فان قال قاءل : ما الدليل علي الحدث ؟

 قلنا : الحدوث .

 فهذه المسالة بيننا وبين الدهرية ، فحسبنا منها حدوث الاعراض في الاجسام ، والاعراض محدثة ، لا يخلو الجسم من حادث ، ولا ينفك منه ، فما لم يسبق الحدث فحدث مثله .

 فمن اراد حقيقة هذه ، فليطلبها في ادلة الموحدين في النفر الثمانية ، وفي كتاب ابن الخياط مستقصي .

 

 (  ) العنوان من ( مراجع ط  )

 فان قال قاءل : اذا ثبت وتقرر وجود ذات الباري سبحانه بالدليل ، فما مذهبكم في الصفات التي ادعيتم ، ولن يخلو قولكم من احد ثلاثة اوجه :

 اما ان تبطلوا وجود الصفات البته ، لءلا تجعلوا مع الله الها اخر ، فتكونوا من المبطلين المعطلين .

 واما ان تثبتوها محدثة كاءنة بعد اذ لم تكن ، فيكون الباري سبحانه بعكسها ، فيتصف بالموت قبل الحياة وبالجهل قبل العلم ، وبالعجز قبل القدرة ، وبالكره قبل الارادة ، وبالجمادة قبل الرضي والسخط ، سبحانه .

 او تثبتوها معاني غير الله ، وقديمة غير محدثة . كما قدمنا .

 قلنا وبالله التوفيق : اما ابطالها بعد ما تقرر الدليل ولاح السبيل ، فلا .

 واما اثباتها محدثة كاءنة بعد اذ لم تكن ويتصف الباري سبحانه بعكسها ، فلا سبيل اليه .

 واما اثباتها انها اغيار لله قديمة معه ، فلا سبيل اليه .

 وهذه الاوجه الثلاثة مستحيلة ، وذلك انه حكم فتحكم حين خص ولم يعم ، واغفل الوجه الرابع .

 وفي التقسيم توصيم ( عيب وعار (  ) ) ولاسيما في الكاف والميم ، وسياتي الفصل علي دنادن الظلم فتنثلم باذن الله تعالي ، وذلك عادة الله في الحق والباطل ، اذا جاء الحق زهق الباطل ان الباطل كان زهوقا .



 فان قال قاءل : فما الوجه الرابع ؟

 قلنا  وبالله التوفيق : ان صفات الباري سبحانه ليس هناك معني غيره ، او شء يلازمه او يفارقه .

 فقولنا : الله تعالي موجود اثباته ، ليس هناك وجود غيره يخالفه او يوافقه .

 وقولنا : الله حي ، اخبار عن الذات انها ليست بميتة ، وله التصرف في الغير .

 وقولنا : الله قادر ، اخبار عن الذات انها ليست بعاجزة ، ولا يعوزها شء .

 وقولنا : الله مريد ، اخبار عن الذات انها مكرهة ، ولا يفوقها شء .

 وكذلك ساءرها . وليس في ان نفينا عن الذات هذه الامور ما يقتضي ان معها شيءا غيرها يقاومها فيضاهيها ، او شيءا غيرها تستعين به ويكون جزءا منها ، وذلك محال في ذات الباري سبحانه .

 فالقديم : من سبق الحدث والعجز والحاجة وجوده .

 فمن حصل اسم القدم له ، حصلت له الالوهية والصفات الكاملة ، وذلك عن غير الله منفي ، ولا قديم الا الله ، ولا اله الا الله ، واستاثر الله بالكمال ولم يبرا الغير من النقصان ، ونضرب في ذلك مثلا : رجلا قاعدا في موضع من المواضع ، تختلف فيه عليه الاشياء من بين مار بين يديه واخر من خلفه واخر فوقه واخر تحته ، وليس في اختلاف هذه الجهات ما يقتضي اختلاف ذات الانسان ، وربما يتوهم التعمي علينا ، فيقسمه تقسيما ، فيجعل الراس ناحية والرجلين ناحية والجنبين ناحية .

 واعلم ان غرضنا الذات ، واعلم ان من جاز بين يدي انسان ، فقد جاز عليه كله ، وكذلك ساءر الجهات .

 وليس ان اختلفت النسب الي هذه الجهات ما يقتضي الاختلاف في الانسان فهو اولا انسان واخرا انسان .

 وان التبس الامر مع هذا اوقع الكلام علي جزء من الغرض ، ومن وراء ذلك المراة ، فان الصور تنطبع فيها وليس ذلك بمءثر في ذاتها او ناقص او زاءد فيها ، ولله المثل الاعلي ، وهذا معتقدنا في الهنا .

 ولنرجع الي معارضتهم ايانا في الصفات .



 فان قالوا : اذا زعمتم ان الذات واحدة وان صفاتها هي ، ما تقولون فيمن خلقه الباري حيا ثم مات ، او ميتا ثم حيي ، ايعلم بواحد علمه او بعلوم كثيرة ؟

 فان قلتم : بعلم واحد ، فقد جعلتم الحي ميتا والميت حيا .

 وان قلتم : بعلوم كثيرة ، فقد اثبتم قدماء كثيرة .

 وان قلتم : علمه بلا علم وقعتم في المحال .

 قلنا  وبالله التوفيق : ان الله تعالي علم الحي منا في حين حياته ، ثم علمه في حين موته ، ووقع التفاوت بين الحالتين لا بين العلمين ، كما ان الذات التي علمتها ميتة ، هي الذات التي علمتها حية ، فما قلتم في العالم ، قلنا في العلم ، ونعكس عليهم المسالة .

 فان قالوا : بعلم واحد ، لزمهم ان يجعلوه حيا ميتا موجودا معدوما .

 وان قالوا : بعلوم كثيرة علي عدد اجزاء الخليقة ، فقد اثبتوا قدماء كثيرة مع الله في الازل .

 فان قالوا : علمها بلا علم . وقعوا في المحال ، ولا سبيل لهم ولا مخرج لهم الا السبيل الذي سلكنا .

 وكذلك القول في ساءر الصفات ، من القدرة والارادة والسخط والرضي .

 واعلم ان الاشياء تختلف بالاعيان والازمان والمكان ، وتقع النسبة اليها من جهة العلم نسبة واحدة ، ومن جهة القدرة وغيرها نسبة واحدة ، ومن جهاتها مختلفة ، وليس ذلك بضاءر الذات شيءا .

 وكذلك لو علم رجلان شيءا واحدا والشء علي حدته والعالمان اثنان ، او علم رجل شيءين ، علي انا لا نثبت مع الباري سبحانه علما غير ما يقع التطالب والتخاطب عليه .

 فان ابوا ان يثبتوا معاني قديمة غير الله قلنا : ( اءفكا الهة دون الله تريدون ، فما ظنكم برب العالمين ) .

 فان قالوا : انكم ابطلتم المعني المعقول في لغة العرب : انهم اذا وصفوا انسانا بالشجاعة او الجبن او بالسخاء او البخل اثبتوها صفات غيره .

 قلنا لهم وبالله التوفيق :



 ان العرب اذا وصفت شيءا بصفة انهم يتوجهون الي معني تلك الصفة ، وليس في صفاتهم ما يقتضي في لسانهم ، انها هي هو او غيره ، وانما تدرك معرفة ذلك من وجه اخر من طريق من نظر في ذوات العالم ، وعلي ان الجسمية صفة الجسم ، وليس في ذلك ما يقتضي انها غير الجسم ، وكذلك العرضية للعرض والخلق صفة الخلق ، وهي هو .

 

 () لعل ما بين القوسين ليس من عند المءلف وانما هو شرح من الناسخ او الناشر للطبعة البارونية ( مراجع ط  )

 ذكر ما عارضنا به القوم والرد عليهم

 اعلم ان القوم عارضونا بخمس هنات :

 اولها : قالوا اذا زعمتم ان الذات واحدة ذات الباري سبحانه ، وان صفاته هي هو ، علم الله هو الله ، وقدرة الله هي الله ، في امثالها .

 والثانية : ان اجزتم هذه فقولوا : الله هو العلم ، والله هو القدرة ، في امثالها .

 والثالثة : وقولوا : ان العلم هو القدرة ، والقدرة هي العلم ، او غيرها ، في امثالها .

 والرابعة : ان معني علم هو معني قدرة ، ومعني قدرة هو معني علم ، او غيرها ، في امثالها .

 والخامسة : ان هذه الصفات التي ذكرتم ثم وصفتم الله بها ، لا تخلوا ان تكون معني او غير معني .

 فان كانت معني ، فهو ما قلنا .

 وان كانت غير معني ، فقد وصفتم الله تعالي بغير معني .

 الرد عليهم وبالله التوفيق

 الاولي : اما قولهم : في علم الله انه الله او غيره ، فان بعض اصحابنا يطلقون علي صفات الله ان تقول : هي هو ، فتقول : علم الله هو الله لا غيره ، وقدرة الله هي الله لا غيره .

 والاحسن عندي ان نقول : ليس هناك شء غير الله .

 واما الثانية : ان تقول : الله هو العلم ، او تقول : الله هو القدرة . العم ان اللغة منعت من اطلاق ذلك ، ولولا ذلك لما كان به باس ، وقد جاء في اللغة اطلاقة في بعض الاسماء كقولك : الله الرب ، والله العدل ، والله الوتر ، والله هو الحق المبين .



 واما الثالثة : ان العلم هو القدرة والقدرة هي العلم ، وهذا ممنزع من جهة التخاطب واللغة ، ولو اطلقه انسان لما جاوز خطءه اللغة ، وهو احسن حالا ممن اخطا في ذات الباري سبحانه .

 واما الرابعة : فالقول فيها كالقول في الثالثة ، هو ممنوع من جهة اللغة والتخاطب بين الناس .

 واما الخامسة : فانا نمتنع من ان نجعل صفات الباري سبحانه معاني ، لما يتوهم علينا من الغيرية ، وقد اطلقت اللغة الصفات العلي والاسماء الحسني .

 فان قالوا : يعلم نفسه او لا يعلمها ؟

 قلنا : يعلمها ولا نقول لا يعلمها .

 فان قالوا : يقدر علي نفسه او لا يقدر عليها ؟

 قلنا : لا يجوز يقدر علي نفسه ولا لا يقدر عليها .

 فان قالوا : يريد نفسه او لايريدها ؟

 قلنا : الجواب فيها كالجواب في التي قبلها (  ) .

 واعلم ان القوم انما ذهب بهم خصلتان : احداهما اللغة ، وذلك انهم نظروا الي تقاسيم الاسماء والافعال والحروف في اللغة ، فكل لفظة تقتضي معني في الاجسام وحركاتها ، فانقسمت اقساما كثيرة من اجل الاجسام والازمان والمكان ، فتحولت عينهم ، فذهبوا ذلك المذهب في خالق الانام ، ونظروا الي قولهم علم ويعلم وسيعلم علما وعالم وعلام وعليم . وقالوا : لابد لهذه التقسيمات ان تقتضي معاني متفاوتة حتما ، واضطرهم الدليل المثبت للالوهية الي ان يقولوا بقدمها ، ونسوا ما ذكروا به من قبل ان الله ليس كمثله شء ، فشبهوا الذات التي لا تتجزا ولا تحلها الاعراض بالاجسام التي تتجزا وتحلها الاعراض ولم ينظروا بعين الحقيقة الي من هو فوق المكان والزمان ولم يشبه شيءا من الاعيان ، ولم يراعوا سهام الزمان 

 والمكان التي تجري علي الاعيان دون القديم الذي كان قبله .

 وسهم العين : الموجود والشيءية والذات والمعني والاثبات .

 وسهم الامكنة : فالجهات الست : امام وخلف وفوق وتحت ويمين وشمال .

 وسهم الازمنة : كالان واليوم وامس وغدا والشهر والعام وقابل وقاب وقباقب (  ) .



 الذي يظهر في الاعيان ان يكون المقتضي واحدا وان اختلفت الالفاظ ، فيكون اخبارك عن ذات الباري سبحانه هو الاخبار عن شيءيته وعن عينه ومعناه ، وان اختلفت الالفاظ ، فليس في ذلك ما يقتضي الغيرية .

 واما سهم المكان : فاختلاف الامكنة لا يوجب اختلاف الذات ، وكذلك في الازمان ، لاسيما في الواحد لا يتجزا .

 والخصلة الثانية : انهم ذهبوا في الههم مذهبهم في انفسهم وحصروه الي اوهامهم واعتقدوا ان ذلك اثباته لا ابطاله ، وان خلاف ما تذهب اليه الاوهام ابطال ، وامنوا بالوحدانية لفظا واغفلوها في المعني حفظا وعجزوا عن قول الصديق  رضي الله عنه  ( العجز عن درك الادراك ادراك ) وقالوا هم : العجز عن درك الادراك هلاك .

 

 (  ) اي ان هذه امور لا نعرف حقيقتها فهي من العلم بالذات الالهية الذي يقصر دونه الخلق ( مراجع الطبعة الثاني )

 (  ) قباقب العام الذي يلي العام المقبل . ( مراجع الطبعة الثانية )

 ذكر من قال في القران بغير الحق والرد عليه

 الرد عليهم في نفيهم خلق القران

 فان قالوا : فلم قلتم ان كلام الله وامره منهيه والقران ليست بصفة الله تعالي في ذاته ، ولا هو قاءم بذاته؟

 قلنا وبالله التوفيق :

 لما تقرر ان الحي مرتبط باوصاف غير منفك له عنها ، واثبتنا الباري سبحانه انه الحي الفعال ، فثبت وجوده وحياته وعلمه وقدرته وارادته ورضاه وسخطه وفعله ، ولكل كلام مقدمات سوابق ولواحق .

 فمقدمات الالوهية : الوجود ، ولواحقها الافعال ، والوجود والافعال ليست بصفة ، لان الوجود اثبات والفعل حودث وما بينهما فصفة .

 فاستحال ان يكون الحي ولا علم ولا قدرة ولا ارادة ، والارادة ولا قدرة ، والقدرة ولا علم ، والعلم ولا حياة .



 فاثبتنا حيا عالما قادرا مريدا راضيا ساخطا لم يزل ، اذ لو حدثت الحياة لكان قبلها ميتا ، ولو حدث العلم لكان قبله جاهلا ، ولو حدثت القدرة لكان قبلها عاجزا ، ولو حدثت الارادة لكان قبلها مستكرها ، ولو حدث الرضي والسخط لكان قبلهما جمادا بليدا ، فمن اين ارتبط الكلام بالحي ، لا ارتباط له به .

 فان قالوا : لاستحالة حدوث الكلام لكان اخرس قبل حدوثه ، والخرس ضد الكلام ونقيضه .

 قلنا وبالله التوفيق :

 ان هذا الحكم وهذا التحكم لا يلزم ، لانه يجوز ان يكون من لم يتكلم ساكتا لا اخرس ، ليس كالعلم ، لان من لم يكن عالما فهو جاهل ومن لم يكن قادرا عاجزا ، ليس الخرس بنقيض الكلام بل السكوت نقيضه .

 ويلزمهم ايضا ان الخلق معه لم يزل ، لانه لو احدث الله الخلق لكان قبل حدوثه عاجزا ، ويلزمهم ايضا ان يجعلوا الخلق من المعاني القديمة القاءمة بالذات كالكلام ، ولعمري لهو اشبه بمذهبهم .

 وان لم يكن العجز بنقيض الخلق ، فليس الخرس بنقيض الكلام ، غير ان الخرس زمانه لا يستقيم معه الكلام ، وكذلك العجز افة لا يستقيم معه الخلق وهما منفيان عنه بالقدرة ، وقد يكون الحي ساكتا لا متكلما ولا اخرس ، وهل يصح في الحي ان يكون غير عالم وان يكون غير قادر او مريد او راض او ساخط ؟ فهاتيك مهما انخرمت منها صفة الحياة وليس ذلك في الكلام البتة . والله ولي التوفيق .

 والدليل علي خلق القران ، لاهل الحق عليهم ادلة كثيرة .



 واعظمها : استدلالهم علي خلقه بالادلة الدالة علي خلقهم هم ، فان ابوا من خلق القران ابينا لهم من خلقهم ، وقد وصفه الله  عز وجل  في كتابه ( وجعله قرانا عربيا ) مجعولا منزلا مسموعا بالاذان ، مقروءا بالالسن ، وكتوبا في المصاحف وفي قلوب الذين اوتوا العلم ، وليس لهم معول بعد العثور الا الاعتذار بالغرور ، وذلك انهم نصبوا للكلام وللامر والنهي هيولا خيولا غير القران ، وهي العبارة عن القران ، فما حاججناهم به من صفات الخلق الموجود في القران قالوا : صدقتم غير ان ذلك يتوجه الي العبارة عن القران لا نفس القران .

 قلنا لهم : ان الله تعالي يقول : ( انا جعلناه قرانا عربيا ) .

 قالوا : العبارة عنه .

 قلنا لهم : ( ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون ) .

 قالوا : العبارة عنه .

 قلنا لهم : قال الله  عز وجل  : ( انا انزلناه في ليلة مباركة ) ( انا انزلناه في ليلة القدر ) نزل به الروح الامين ) ( وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ) .

 قالوا : العبارة عنه .

 قلنا لهم بعد قوله  عز وجل : ( انزله بعلمه والملاءكة يشهدون ) .

 قلتم : العبارة عنه لا هو . فمن يشهد لكم بهذا ، بعد ان رددتم شهادة الله _ عز وجل  وشهادة الملاءكتة .

 فيا سبحان الله من قوم انكروا نزول القران مثل اهل الاوثان ، ولو عرضوا بمثل ما هم فيه بمحمد ( صلي الله عليه وسلم ) وبجبريل الروح الامين انه لم ينزل به جبريل علي قلب محمد عليه السلام ، وانما نزل بالعبارة لا القران ، وخيال جبريل هو الذي نزل علي خيال محمد عليهما السلام ، ولم ينزل علينا نحن ايضا القران وانما نزل علة خيالنا ، وقوله : ( وكذب به قومك وهو الحق ) وان القوم ما كذبوا بالقران وانما كذب خيالهم لا لعبارة وهو الحق ، فليس القران في نفسه بحق وانما العبارة عنه هي الحق وهي التي كذب خيال القوم وظلالهم .



 فمن كان بهذه الصفة ، فليسوا بالعقلاء الذين يخاطب الله  عز وجل  امثالهم ، الا ان تجاهلوا تعمدا .

 ذكر المن والفضل والعدل والاحسان ومن قال انها من صفات الله

 واما قولهم : ان المن والفضل والعدل والاحسان من صفات الباري سبحانه .

 اعلم يا اخي ان الله تبارك وتعالي خالق لم يزل ، وفاعل ومثيب ومعاقب ومحيي ومميت ومان ومنعم ومحسن وعادل لم يزل ، فان كان مرادهم فهو جاءز ، وهذه اسماءه وصفاته ، وان كان مرادهم ان المن نفسه والفضل والعدل والاحسان صفات لله تعالي ، فليلحقوا بها الخلق والرزق والفعل وجميع المحدثات . ولا يقولها مرشد .

 فان قال قاءل : ولم اجزتم عليه خالقا ورازقا لم يزل ؟ ... وهل الخلق والرزق موجودان في الازل ؟

 قلنا وبالله التوفيق :

 ان الاسماء لا تقتضي الاوقات ، والفاعل يصلح اسما لما ياتي ولما مضي ولما انت فيه ، هذا رجل حاج يريد يحج ، وهذا حاج مشتغل بالحج ، وهذا حاج علي انه سيحج .

 فمن امتنع عن هذا فقل : كابر عن فعل خليل الله  عز وجل  صلوات الله عليه وسلامه ( هو سماكم المسلمين من قبل ) . فمن لم يدخل في تلك التسمية لم يدخلها بعد ، والسلام .

 والعجب كل العجب من هءلاء القوم انهم يرغبون في الكثرة ويرغبون عن الوحدة . فما حاجتهم الي الكثرة والعدد في توحيد الله  عز وجل  ؟

 فان كان مرادهم مدحه فبان يفردوه اولي من ان يملاوا الازل عليه قدماء ، ولينقصوا من هذا العدد الطويل فهو اولي بالجليل ، وهذا حين جعلوا السمع والبصر من المعاني السبعة القاءم بالذات : ذات الباري سبحانه ، والسمع والبصر فرعا العلم ، او ليس البصر كناية عن درك الالوان ؟ والسمع كناية عن درك الاصوات ؟ فهما نفس العلم .

 وان كان مرادهم كثرة المعاني في الازل مع الباري سبحانه ، فعليهم بالطعوم فلينحلوه الذوق ويجعلوه ثامنا .

 وعليهم بالرواءح فلينحلوه الشم ويجعلوه تاسعا .



 وعليهم بالمحسوسات كلها فلينحلوه اللمس ويجعلوه عاشرا . وليتبعوا الخلق ما دام لفن من العلوم اسم فيسموه به ويجعلون ذلك المعني قاءما بذاته فيصفونه ، كمذهب الاعرابي وان اخطا في الملاءكة اسهل حالا من خطاياهم في الباري سبحانه ، حين قال شعرا :

 فقيل له : ويحك جعلت الباري سبحانه محمولا ، وجعلت الحملة الثمانية سبعة ؟

 فقال الاعرابي : اليسوا اذا نقصوا من عددهم كانوا اقوي لاسرهم ؟

 فذهب في الحملة الي ان نقصان العدد اقوي للاسر ، وذهب هءلاء الي ان زيادة العدد اقوي في المدح .

 فالاعرابي افطن في المعني الباطن ، وهم ذهبوا الي الحس الظاهر ، ولا شك ان القوم ما اغترفوا الا من بحر الدهرية في قولهم : ان الله تعالي هو العلة ، والخلق هو المعلول ، ولن يفارق المعلول العلة . فانهم قالوا للموحدة : الم تقولوا : ان الله قبل خلقه ؟

 قلنا : نعم .

 قالوا : ثم احدث الخلق .

 قلنا : نعم .

 قالوا : انه ليس بين وجود الله تعالي وخلقه الخلق مسافة ولا مدة ولا عدة ولا افة لم يسبق الخالق الخلق الا بالمقدار الذي يسبق به الاله الظل في الحركة والسكون ، او الكون والمكون . فهذا غرض القوم غير انهم لم يقدروا ان يبوحوا باكثر مما يتعلق بصفات الباري سبحانه المعهودة عند الناس ، غير انهم حادوا الي مذهب الدهرية .

 ولا شك انهم شموا راءحة ابي شاكر الديهاني الذي فتح لهم الباب في نفي خلق القران بمكيدة عظيمة كادهم بها . وقد تقدم ذكرها .

 واذا فرغنا من الرد علي الاشعرية ، فلنعقب بالرد علي رسالة جاءتنا من ناحية غانة علي يد رجل يسمي عبد الوهاب بن محمد بن غالب بن نمير الانصاري ، وجهها الي ابي عمار عبد الكافي بن الشيخ ابي يعقوب اسماعيل التناوتي ، فتوفي  رحمة الله عليه  قبل ان يرد الجواب ، فرددنا جوابه وهي هذه .

 رسالة عبد الوهاب بن محمد الانصاري يسال عن بعض مساءل السنية

 (   ) هكذا الكلام في الطبعة البارونية ، ولعل المعني والله اعلم : لا واجب علي الله تعالي ولكن اوجب العقاب والثواب علي عباده لحكمة . ( مراجع الطبعة الثانية )

 (  ) قصة دخول ابليس في الافعي من الدخيل الذي ابتلت به الامة وليس هذا مما يءخذ به علي المءلف لانه لم يستدل بها في صلب العقيدة وانما استانس بها في موضوع تكليف الحيوان وهو بدون ريب ليس من قضايا الاعتقاد . ( مراجع الطبعة الثانية ) .

 (  ) الضمير عاءد الي الرسول ( صلي الله عليه وسلم ) . ( مراجع ط  ) .

 واعظم اية عبرة : كلب اصحاب الكهف ، قال الله  عز وجل  : ( وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد ) فشملهم واياه النوم الي يوم القيامة .

 وفي هذه البهاءم ايات ومعجزات وفي صناءعها ومصانعها وتربيتها لاولادها وطاعتها لملوكها ، وفي الموتان اسرار عجيبة لا يعلمها الا الله  عز وجل  فضلا عن الحيوان .

 ثم قال عبد الوهاب : ( وذهب فريق الي ان الثواب حتم علي الله والعقاب واجب علي مقترف الكبيرة اذا لم يتب منها ، ويحبط جميع عمله باقتراف زلة واحدة ، فكيف يستقيم ان يحبط جميع عمل العبد ؟ )

 الجواب :

 فالذين قالوا : ان الثواب حتم علي الله قد اساءوا الادب ، انما كان ينبغي لهم ان يقولوا حتم في واجب الحكمة بعد ان يصح ما قالوا : انه واجب ، فان ذكره في بني ادم والجن فربما .

 واما الملاءكة فقد قدمنا القول فيهم .

 وقولهم : ان العقاب واجب علي الكبير اذا لم يتب ، فقد صدقوا .

 واما قولهم في الاحباط فغلط ، وليس يحبط الكبير من عمل العبد شيءا انما يحبط الثواب ، لم يقل احد : ان من عمل الكبير لم يصل ولم يصم ، انما الاحباط في الثواب .

 ويعجبه ان قال : ( كيف يستقيم احباط جميع عمل العبد ) وقد تقدم فيه الجواب ، ولو شاء صاحب الشرع ان يحبط الكبير كالشرك لفعل ، وليس في العقل ولا في الحكمة ما يبطله ، ولكن الرءوف الرحيم لم يفعل ذلك .



 واما قوله : وان كان الثواب والعقاب متنافيين ، فليس الثواب ان يحبط اولي من العقاب ان يسقط ، والشرع يدل عليه وعلي درء السيءات بالحسنات ، فاحباطه العقاب احق وقد قال الله  عز وجل 

 ( ان الحسنات يذهبن السيءات ) .

 الجواب :

 ان الثواب والعقاب متنافيان ، وليسا متنافيين عند السنية ، وقد اوجبوا العقاب للمءمنين مرة فليسا بمتنافيين .

 وقد ورد الشرع باحباط الكبير ثواب العمل وباذهاب الحسنات السيءات ، ولابد من تغليب احدهما علي الاخر ، فالكبير يحبط الثواب علي صفة والحسنة تذهب السيءة علي صفة .

 واما احباط العقاب علي كبير بغير شء اي من غير مفكر فلا ، وهي مسالة ما بيننا وبين المرجءة ، فقالوا : ان المصر المعاند لربه والمبتدع الاحول عن ربه يسقط العقاب عنهما ، بغير الشرط الذي شرط الله عليهما من التوبة والحسنة والمصيبة والسيءة .

 واما قوله : ( الايمان اجل اعمال العبد واعلاها وهو ثابت والطاعة ثابتة ، ومصدر الطاعة التوحيد الذي لا يتم الا به ، ثابتة علي حقاءقها .

 الجواب :

 قوله : ( والايمان اجل اعمال العبد ) ، فقد صدق ، ولسنا نمتنع من ان يسقط به الباري سبحانه عقوبة المعاصي مثل ساءر الحسنات ، وانما انكرنا من المعاصي صنفين : الاصرار والبدعة ، والحكمة قد منعت من اسقاطهما بحسنة او سيءة .

 واما قوله : ( والاصرار علي الكبيرة لو كانت تدرا الطاعات لكانت تنافي صحتها ، كالردة ومفارقة الملة ) ، وهذا لا يلزمنا لانا لا نقوله بل نقول : التنافي في المتضادات وليس التنافي في المختلفات ، والطاعة فعل العبد وضدها المعصية ، والثواب فعل الباري سبحانه وضده العقاب ، وليس بين الطاعة والعقاب تناف ...

 وقوله : ( ينافي صحته ، كالردة ومفارقة الملة ) تحكم وتهكم لا جواب له كالسماء والارض والجسم والعرض .



 اعلم ان الثواب ينحبط باقتراف زلة واحدة ولا ينحبط العمل ، فعلم هذا من الشرع ، وليس من جهة العقل ، ولو شاء من له الخلق والامر ، ان ينافي الكبير كل طاعة في الدنيا ، كالردة ومفارقة الملة لفعل .

 وقال عبد الوهاب : ( فان قال قاءل : ان الوعد والوعيد خبران واقعان علي الحقيقة ، لا يجوز الخلف في احدهما ، لانهما عمومان جاريان علي عمومهما ، فلا يكون بخلاف مخبره ، لان ذلك لا يجوز عند الاصوليين في خبر الله تعالي ) .

 واما قوله : ( ان الوعد والوعيد خبران لا يجوز الخلف فيهما ) فصدق ، ولن يخلو هذا الامر من احد خمسة اوجه :

 اما ان يصح خبر الوعد ويبطل خبر الوعيد ، او يصح خبر الوعيد ويبطل خبر الوعد ، او يبطلان جميعا او يصحان جميعا ، فليس يصح في هذه لوجوه الاربعة شء .

 واما ان يجعل لكل واحد منهما حظا ونصيبا فربما ...

 فاما نصيب الطاعة ، فباجماع الامة ان الثواب لا يصح بخصلة واحدة ، فيثنيه الله تعالي علي الصلاة وحدها مع بطلان الزكاة والصوم والحج ، او الزكاة وحدها مع بطلان غيرها ، الا ان كان سبب شرعي كالتوبة وغيرها .

 واما نصيب المعاصي ، فان الله تعالي حط جميع المعاصي بالتوبة ، وهي الترياق الاعظم ، او بالادوية : والادوية مخصوصة لادواء مخصوصة كالسيءات ، فان الحسنات تخص معاصي معلومة .

 فنصيب الجميع ان من معه من الصالحات ما يقابل السيءات فهذا من اهل الجنة ، كالذي يروي عن اهل الاعراف : انهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا ، ومقدار ذلك وعلمه عند الله .

 وقد علمنا ان السيءات تدرا باجتناب الكباءر وبالمشيءة ، مثل التوبة والحسنة والمصيبة وشفاعة المصطفي ( صلي الله عليه وسلم ) ، واهل الاعراف وما وراء ذلك فمظنون غير متيقن ، لكن المصر والمعاند لربه والمبتدع الذي فارق الاسلام فلا ...



 قال عبد الوهاب : ( وهل يجوز ان يخبر بما لا يريد ؟ او لا يخبر الا بما اراد في الازل بخلاف الامر ؟ لان الاشعرية ذهبوا الي ان الله تعالي يامر بما لا يريد ، لان الله  عز وجل  امر رسوله ان يامر ابا جهل وغيره من كفار قريش ان يءمنوا ، ولم يرد منهم الايمان ، واخبر انهم لا يءمنون ) .

 الجواب :

 اعلم ان الارادة تشتبه علي من لم يعرف حقيقتها .

 احيانا تشير الي المحبة ، واحيانا الي الاختيار .

 وقد اخبر الله  عز وجل  علي مالا يريده ، وقد اخبر عن الكفر ، وهو لا يريده ، بمعني كرهه ومني عنه .

 وحكايته عن الاشعرية ان الله يامر بما لا يريد قد كان ، فالامر : فعل عندنا ، والارادة : صفة ، وعند الاشعرية : انهما معنيان يوصف الله تعالي بهما ، وما حكوا عن ابي جهل فصحيح ، وكذلك بعض قريش ، لو اراده منهم حتما لارادوه ، ولو اراده منهم امرا لامكن الوجهان ان يريدوه او ان لا يريدوه .

 وهذه المسالة انما هي المثبته والمزيلة ، وقد شملنا نحن والاشعرية جوابها ، والله المستعان .

 وقال عبد الوهاب : ( فان احتج من يقول بانفاذ الوعيد ويقول كما لا يجوز الخلف في الوعد كذلك لا يجوز الخلف في الوعيد لعموم الارادة لهما ويحتج بقوله تعالي : ( ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا ) . او بقوله : ( والذين لا يدعون مع الله الها اخر ) الي قوله : ( الا من تاب ) . فهذه الاستثناءت كلها لمن تاب ، ومن لم يتب فهو باق في عموم الايات المتقدم ذكرها ) .

 الجواب :

 قوله : ( فان احتج محتج بانفاذ الوعيد ، ويقول : كما لا يجوز الخلف في الوعد كذلك لا يجوز في الوعيد ) .

 قلنا : صدق . قال الله  عز وجل  : ( لا تختصموا لدي وقد قدمت اليكم بالوعيد ) الي قوله : ( للعبيد ) . فهذه المسالة لنا لا علينا : انما هي علي الاشعرية الذين خصوا هذه الايات العمومية بالمشيءة الظاهرة والتجاوا الي المشيءة الخفية .



 وقد تقدم القول في الوعد والوعيد في ان كل واحد منهما مخصوص في ذاته بفنون المشيءة ، والوعيد مخصوص بالسلامة من الموبقات ، واما اذا كانت فلا .

 قال عبد الوهاب : ( فان قال الاشعري : جميع ما استدللتم به فهو منتقض ، وما استدللتم به من العمومات فنعارضها بمثلها ، اذا سلمنا القول بالعموم ،كيف والقول بالعموم عندنا باطل ؟ ان العموم لا صيغة له عندنا ، وقد قال الله  عز وجل  : ( ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ) وهذا نص في موضع النزاع ) .

 الجواب :

 فجواب الاشعري : ان كل ما ادعيتم بمنتقض واما معارضة العمومات بمثلها فلن يخفي علي احد قالوا ، ولن تنفعهم ولن تضرنا .

 والاصل الذي اجتمعت عليه الامة ان نجعل عام لكل عام ونقيضه نصيبا ، واما اثباتها او بطلانها فمحال ، فان كان القول بالعموم باطلا ، فما حصل في يده شء الا الباطل ، وان مال الي الخصوص قابله خصوص مثله ، فالتوبة تحبط الشرك وجميع المعاصي ، وكذلك قوله : ( فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ) وقوله : ( ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ) .

 فان قال قاءل : هذا لمن تاب . وقلنا هذا لمن اصر . فان ادعي المشيءة في الذنوب ادعينا التوبة فيها .

 وقوله : ( خروج عن الظاهر بلا دليل خطا ، وتعليق التوبة بالاية لم يوجد لا ظاهرا ولا مضمرا ) .

 قلنا : بل وجدت ظاهرا ومضمرا . اما الظاهر فقوله تعالي : ( واني لغفار لمن تاب ) الاية .

 والمضمر : ان التوبة حتم في ازاحة المعاصي وبطلان العقاب عن العاصي ، ولا توبة ولا رجوع يدل علي اباحتها ، وليس لمغفرة المعاصي بالمشيءة لا بالتوبة طاءل اشبه شء بالاباحة .

 واما قوله : ( قبول التوبة حتم ) . فينتقض عليه بقوله : ( وليست التوبة للذين يعملون السيءات ) الي قوله : ( الان ) . ولو شاء لم يجعل للتوبة مخرجا وقال : من عصاني فلا اقبل له توبة . وكان جاءزا .



 وقال عبد الوهاب : ( فان قال قاءل في قوله : ( ومن يقتل مءمنا متعمدا ) لفظة ( من ) من ادوات الشرط ، فوجب ان تقول لجميع المجازين . قيل : هذا لا يسلم لهم ، لان لفظة ( من ) وان وردت مورد الشرط فلا تكون مستغرقة لجميع ما وردت فيه ، لان الشاعر قال :

 ومن لا يذد عن حوضه بسلاحه يهدم= ومن لا يظلم الناس يظلم

 وليس كل من لا يظلم الناس يظلم ، وهذا موجود كثير )

 الجواب :

 قوله : ( ومن يقتل مءمنا متعمدا ) ان لفظة ( من ) غير مستغرقة للجنس واستدل بقول الشاعر ، اما هذه فله فيها اعظم الحجة ، لان هذا الشاعر اصدق القاءلين مثل رب العالمين ، تعالي الله عما يتوهم الجاهلون ، وقد استدل بقول من يجوز عليه الكذب ، وما استدل بقول اصدق القاءلين ، قول الله  عز وجل  : ( انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ) يدخلها المشركين ، ليس كل مشرك تحرم عليه الجنة ( * ) .

 وانما يءخذ عن العرب من اقوالها صور الاسماء ، وتصاريف الافعال ، وصيغ الحروف ، بشرط ان يجء علي مفهوم كلام العرب ، واما ما وراء ذلك من الاخبار ، فخبرهم غير مقبول ، وخروجهم عن المعقول فذلك غير مجهول ، ولا يناظرهم بهم الصادق الازلي الحكيم العلي .

 وكذلك قوله : ( ومن يءمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا ) ( ومن يءمن بالله ويعمل صالحا ندخله جنات تجري من تحتها الانهار ) ( ومن يءمن بالله ويعمل صالحا نكفر عنه سيءاته ) ، وفي امثالها .

 قال عبد الوهاب : ( سءال ثان في اختلافهم في رءية الباري سبحانه في المعاد : ذهبت الاشعرية الي ان الله تعالي مرءي في الاخرة بدليل الوجود ، وان كل شء موجود جاءز ان يري ، فلا يمنع ذلك مانع ، اذا كان ذلك ليس يري بجنسه ولا في مكان ولا حد ولا صورة ولا شكل ، لان الله تعالي لا يوصف بالاماكن ولا الحدود ولا المقابلة ، ولا تجوز عليه المعاينة التي هي من جنس المقابلة ، اذ لا تقابله الاجسام ، تعالي عن ذلك ) .

 الجواب :



 قوله : ( ان الله تعالي مرءي لانه موجود ، وان كل موجود مرءي ) فهذا ينتقض عليهم بساءر الاعراض انها غير مرءية علي انها موجودة ، ولاسيما من لا يوصف باللون ، فان الابصار لا تري الا الملونات .

 وقول الاشعري : ( انه مرءي في الاخرة ، بدليل الوجود ) وكذلك مرءي في الدنيا بدليل الوجود ولا

 يقولونه ، واخري : ان هذه الدعوي تنتقض عليهم باللمس ، ولو ادعي انهم يلمسون الههم ويذوقونه ويطعمونه ويشمونه ويصافحونه بدليل الوجود لكان اشبه ، تعالي الله عن ذلك .

 واعلم ان الوجود ليس بصفة ، ولا يقتضي حكما ، ولا يوجب علة ، انما هو اثبات ، فلو استدل مستدل علي ان كل المتضادات باي صفة اراد ، واعتل بالوجود لصح له اعتلاله .

 واما قوله : ( ولا يمنع من ذلك مانع ) . فان اول مانع عقله ، ان انصف نفسه ، ومن وافقه علي ذلك ، حتي يجعله حجة بينه وبين خصمه .

 ثم عقب فقال : ( ولا يمنع من ذلك مانع ، اذا كان ليس يري بجنسه ولا في مكان ولا حد ولا صورة ولا شكل ، لان الله تعالي لا يوصف بالاماكن ولا الحدود ولا المقابلة ، ولا تجوز عليه المعاينة التي هي جنس المقابلة ، اذ لا تقابله الاجسام تعالي عن ذلك ) .

 فان كان هذا من كلام الاشعري فقد ابطل الرءية بهذه المعاني التي نفاها عن الرب سبحانه ، اذ لا تثبت الرءية الا مع هذه المعاني .

 وان كان من كلام خصمه ، فبذلك ابطل عن الاله الرءية ، اذ لا يوصف بشء من هذه الصفات التي نفاها عن الله سبحانه وتعالي .

 وقال عبد الوهاب : ( فان قيل ما استدللتم به من ان كل موجود يصح ان يري منتقض بالادراكات لانها موجودة ولا تصح رءيتها فبطل ما قلتموه ) .

 قيل له : قال الاشعري : ( جاءز ان يري ادراكنا بادراك يخلق لنا في غير محل ، فندرك ادراكنا به ) .

 الجواب :



 وقوله : انا نري الادراك الاول بادراك اخر في غير محل ، فما بال الادراك الثاني في غير محل دون الاول يلزمه في الاول ، والثاني ان يخلق ادراكا ثالثا في غير محل ، وللثالث رابعا وللرابع خامسا ، الي ما لا منتهي له ولا غاية .

 

 ( * ) اسلوب تهكم من المءلف  رحمه الله تعالي  علي من يستدل بالشعر المتناقض مع كلام رب العالمين ، وهذا في ظاهر كلام الشاعر الذي حملوه عليه في الاستدلال بمن مع ان في كلام الشاعر تجوز . ( مراجع ط  )

 قال عبد الوهاب : ( فان قيل ما استدللتم به في اثبات الرءية ، فهو نفي الرءية ، لانا لم نجد شيءا مرءيا الا في احدي الجهات الست ، ولا يخلو ان يكون جنسا ، او في مكان او مقابلة ، لانا لم نجد مرءيا الا علي هذه ، وقد قام الدليل علي نفي هذه الجهات والاماكن عن الله تعالي ، اذ لا يشبهه شء ولا يشبه شيءا ، لان هذه كلها مخلوقات ، ولن تصح لكم رءية ) .

 الجواب:

 اعلم ان جميع ما حكاه عنا في هذا فصحيح بدليل حقيق .

 قال عبد الوهاب : ( قيل له جاءز ان يخلق الله لنا ادراكا في الاخرة ، غير هذا الادراك الحال في اعيننا ، فندركه بالادراك المخلوق فينا ، وليس من شروط هذا الادراك ان يكون حالا في العينين ، وجاءز ان يكون في القلب ، وفي غيره من اعضاء بني ادم ، فندركه تحقيقا من غير حد ولا كيفية ) .

 الجواب :

 اعلم انه ان صح ما قال ، فقد ابطل الرءية واثبت معني العلم الحال في القلب ، او فيما اراد من الاعضاء .

 فان ابطل الحد واللون والجهة والمعاينة والمقابلة ، سوغنا ( ) له غلطة في لفظ الرءية .



 قال عبد الوهاب : ( فان قيل : ما الدليل علي جواز رءيته في القران ؟ قيل له : قوله تعالي : ( وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة ) . والنظر في كلام العرب اذا قرن بالوجه ، ولم يضف الوجه الذي قرن بذكره الي قبيلة ولا عشيرة ، وعدي بحرف الجر ، ولم يعد الي مفعولين ، فالمراد فيه النظر بالبصر ) .

 الجواب :

 انه اغفل وجها اخر وهو الجسد كله ، لان الوجه الذي هو افضل الجسم خاطبوا به ، وان ارادوا به البدن كله ، ولا يريدون به النظر ولا البصر ، كما يقول بعضهم : فعلت هذا لوجهك يريد به لك ، قال الله تعالي : ( وجوه يومءذ باسرة ) الاية يريد البدن كله ، وفعلت هذا لوجه الله يريد الله ، فلم يقصره علي النظر ، جاء وجه القوم ، وهذا وجه الناس ، للرجل كله .

 قال عبد الوهاب : ( فان قيل : افليس قد تمدح الله تعالي بقوله : ( لا تدركه الابصار ) كما تمدح بقوله : ( بديع السموات ) فكيف يجوز ان تردوا عنه مدحته ؟

 قيل له : انما تمدح بقوله : ( وهو يدرك الابصار ) ولم يمتدح باستحالة ادراكه الابصار ، لان الطعوم والرواءح واكثر الاعراض ، لا يجوز عندكم ان تري بالابصار ، وليست ممدوحة بذلك ) .

 الجواب :

 قيل له : ان الله لم يتمدح بقوله : ( لا تاخذه سنة ولا نوم ) ، لان الاعمدة والحيطان والنحل والشجر ولا تاخذها سنة ولا نوم ، كما لم يمتدح بقوله : ( لا تدركه الابصار ) ( ) .

 قال عبد الوهاب : ( فان قيل : قوله : ( لا تدركه الابصار ) نفي عام كما قال تعالي : ( لا تاخذه سنة ولا نوم ) ، فلا فرق بين الايتين لاشتراكهما في عموم النفي .

 قيل له : لا يصح الجمع بين الايتين ولا بينهما مناسبة ، لان الاية التي جاءت ( لا تاخذه سنة ولا نوم ) . اجمع المسلمون قاطبة انه لا يجوز علي الله السنة ولا النوم ، لانهما صفة نقص لا تجوز علي الله سبحانه ، لانه مستحيل ذلك عليه .

 والرءية مما اختلف فيه الناس ، لا يحتج بالاجماع في موضع الخلاف .



 والحجة في اثبات الرءية قوله تعالي : ( وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة ) ، وجاء مقيدا بالاخرة والاية التي وردت وهو قوله : ( لا تدركه الابصار ) ورد مطلقا فيرد المطلق الي المقيد لانه من جنسه ) .

 الجواب :

 وفي قوله في التفرقة بين الايتين ( ولا فرق ) وبينهما اعظم المناسبة في اجتماعهما في النفي .

 

 (  ) ساغ في اللغة بمعني جاز ، والمقصود هنا بينا له جواز غلطه . ( مراجع الطبعة الثانية ) .

 (  ) جواب تهكمي . ( مراجع الطبعة الثانية ) .

 وقوله : ( اجمع المسلمون قاطبة ان النوم والسنة لا يجوزان علي الله تعالي ) .

 قلنا كذلك اجمع المسلمون ان الابصار لا تدركه ، لانه صفة نقص .

 فان اختلف الناس في هذه فقد اختلف معه الدهرية في تلك وعلته انها صفة نقص وعلتنا انها صفة عجز.

 وقوله : ( الي ربها ناظرة ) جاء مقيدا بالاخرة فلا يرد المطلق في هذه الي المقيد ، لان قوله في الدنيا ، وحكم تلك في الاخرة ، فاختلفنا ، فلا يرد مطلق الي مقيد اختلفت بهما الدار ولو كان من جنسه .

 قال عبد الوهاب : ( فان قيل : ما معني قوله : ( لن تراني ) ، وهذا شرط نفي نفي الرءية في الحال والاستقبال . وقوله : ( تبت اليك ) ، هل تاب الا من مسالة الرءية ؟ وقوله : ( ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة بظلمهم ) ، فهذا كله دليل علي نفي الرءية . وقوله : ( فخر موسي صعقا ) .

 قيل له : اما قولكم ( لن تراني ) ، شرط في نفي الرءية ، فغير مسلم لكم لان ( لن تراني ) انما كان جوابا لسءله في الحال لا في الاستقبال ، ولو كانت الرءية مستحيلة عليه لما ساله موسي وهو نبي الله وامينة ومن جعله واسطة بينه وبين خلقه ومتحملا لرسالته ، ان يساله المستحيل )

 الجواب :

 ان جميع ما اعتل به في قوله ( لن تراني ) وقوله ( تبت اليك ) وقوله ( ارنا الله جهرة ) وقوله ( فخر موسي صعقا ) فجميع ما استدل به في هذه الايات صحيح قطعا .



 وقوله : ( انما كان سءاله للحال لا الاستقبال ) فغير مسلم .

 وقوله لو كانت الرءية مستحيلة لما ساله موسي ، فليس كل المستحيل يعلمه موسي ، وكقوله لنوح عليه السلام : ( ولا تسالني ما ليس لك به علم ) وكان نوح لا يدري ان المشرك محال دخوله الجنة .

 وقوله ( لن تراني ) اعلم انه حرف اياس لا مطمع فيه ، وربما يري الاشعري ربه في الاخرة ولا يراه موسي في الاخرة ، ولو جاز عليه ان يري لقال ( لا تراني ) فقد اياس موسي من رءيته ، الا ان طمع هو في الاستقبال ان يري ربه ، ولن يراه موسي ، ولن من حروف الياس لموسي وغيره .

 وقوله ( تبت اليك ) ولم يقل الله : انه تاب من مسالة الرءية ، فمن اعتقد في موسي احد المعنيين ، اما ان يثبته احمق يعاقب علي شء ويتوب من غيره ، او من تركه ، او ان يكون موسي منافقا ، يعاقبه ربه علي شء ، ويظهر له التوبة في خلافه ، فاي المعنيين اراد فليذهب اليه السامع .

 وقوله : ( ربما خطرت له ذنوبه فتاب منها واغفل هذا ) غير مستحيل عن غير عاقل .

 وقوله : ( ارنا الله جهرة ) قال : ( لن تاخذهم الصاعقة لاستحالة الرءية ) .

 قلنا كذلك ، لكن لسءالهم الرءية وهو فعلهم ، واستحالة الرءية فعل الله  عز وجل  .

 وقوله : ( علقوا ايمانهم برءيتهم اياه فبذلك اخذهم ) . لا ادري ما اراد .

 قال عبد الوهاب : ( فان قيل : اراد الله بالنظر الذي في الاية الانتظار كما قال الله  عز وجل  ( ما ينظرون الا صيحة واحدة ) اي ينتظرون ، وقال الله  عز وجل  ( انظرونا نقتبس من نوركم ) وهذا كله بمعني الانتظار .

 قيل له : لا يصح ما ذكرته ، لان النظر في لغة العرب يتصرف علي اربعة اوجه لا خامس لها .

 احدها : ان يكون النظر بمعني التعطف والرحمة  قال الله تعالي : ( ولا ينظر اليهم يوم القيامة )ولم يرد انه لا يراهم ، لان رءيته تعالي محيطة بهم وبغيرهم ، وانما هو نظر تعطف ورحمة .



 والثاني : ان يكون النظر بمعني الاعتبار كما قال تعالي : ( افلا ينظرون الي الابل كيف ) الاية .

 الثالث : بمعني الانتظار كما قال الله  عز وجل  : ( ما ينظرون الا صيحة واحدة ) اي ما ينتظرون ، وقوله : ( انظرونا نقتبس من نوركم ) .

 الوجه الرابع : هو النظر المعروف بالعين ، فلا يجوز ان يكون قوله  عز وجل  ( الي ربها ناظرة ) بمعني الاعتبار ، لان الاخرة ليست بدار اعتبار ولا تكليف ، ولا بمعني الانتظار ، لان الانتظار انما هو في القلب ، فاذا قرن النظر بذكر الوجه ، لم يجز ان يراد به القلب ، كما انه اذا اريد به نظر القلب ، لم يجز ان يكون مقرونا بذكر الوجه .

 وايضا فان نظرته بمعني انتظرته فعل متعد بنفسه لا بحرف الجر ، والذي ذكره من وجوه النظر صحيح) .

 الجواب :

 اعلم ان الوجوه التي ذكرت في النظر صحيحة ، والذي اراد الله في هذا الانتظار ، والوجوه اراد بها الابدان ، لاستحالة النظر الي ذات الباري سبحانه الا بايجاب تشبهه بخلقه ، تعالي عن ذلك .

 وقوله : ( نظرته بمعني انتظرته فعل متعد بنفسه لا بحرف ) . فان خاطبت به ثلاثيا استغني عن التعدي وانقطع العتاب .

 قال الفقيه عبد الوهاب : ( مسالة اخري في القران ) .

 ( ومما اختلفوا فيه اختلافا كثيرا في القران هل هو مخلوق ، او غير مخلوق ؟ فذهبت الاشعرية الي ان القران غير مخلوق ، اذ كل مخلوق لا يخلو ان يكون جسما او عرضا او جوهرا عند من يثبت الجوهر ، ولو كان القران جسما لكان قاءما بنفسه ، ومحتملا للصفات ، وجاز عليه الكلام ، فكان يجء من هذا كون القران متكلما بالقران ، وكذلك نقول في القران : الثاني والثالث ، الي غير نهاية .

 والذي يدل عليه انه ليس بعرض ما اقمناه من الدليل ، علي ان العرض ومن حله العرض محدثان ، والله تعالي لا يصح كونه محدثا .

 فان قيل : هو عرض فعله الله في غيره ، وذلك لا يءدي الي حدثه تعالي .



 قيل له : فينبغي ان يكون ذلك الغير المفعول فيه العرض هو المتكلم بالقران ، وهذا ايضا دليل علي بطلان قول من ذهب الي انه عرض ، ولا يصح ان يكون المتكلم من فعل الكلام ، لانه لا يخلو فعله في نفسه او في غيره او لا في مكان ، فمحال ان يفعله في نفسه ، لان ذلك يءدي الي كونه ذاته محلا للحوادث .

 وكذلك ان فعله في غيره ، كان ذلك الغير متكلما به ، وان فعله لا في مكان استحال ذلك ، لاجل ان الصفات لا يصح فعلها لا في مكان ، لان ذلك يءدي الي قيامها بانفسها ) .

 الجواب :

 قوله ( لا يخلو ان يكون جسما او عرضا او جوهرا ، ولو كان جسما لكان قاءما بنفسه ومتحملا للصفات ) فصحيح .

 واما قوله : ( وجاز عليه الكلام ) ، فدعوي ليس تحتها برهان ، فليس كل جسم يتكلم ويحكم ، فكان يجء من هذا كون القران متكلما بقران اخر وكذلك نقول في القران الثاني والثالث الي غير نهاية ، ويلزمه في جميع خلق الله مثل هذا ، ولو كانت الارض جسما ، لكانت قاءمة بنفسها ومحتملة للصفات ، وجاز عليها الكلام ، فيجء من هذا كون الارض متكلمة بكلام ، وللكلام كلام الي غير نهاية .

 وقوله : ( والذي يدل علي انه ليس بعرض ما اقمناه من الدليل ، ان العرض ومن حله العرض محدثان ، والله لا يصح كونه محدثا ) . فدلنا نحن ايضا علي حدوثه ان العرض ومن حله محدثان فعلمناه انه محدث ، اذ هو عرض واحد في الجسم .

 وقوله : ( والله تعالي لا يصح كونه محدثا ) . فعلي قوله : ان القران هو الله . فلذلك لا يصح كونه محدثا .

 قال عبد الوهاب : ( فان قيل : هو عرض فعله الله تعالي في غيره ، وذلك لا يءدي الي حدوثه تعالي.



 قيل له : فينبغي ان يكون ذلك الغير المفعول فيه العرض هو المتكلم بالقران ، وهذا يدل علي بطلان قول من ذهب انه عرض ، ولا يصح ان يكون المتكلم من فعل الكلام ، لانه لا يخلو فعله في نفسه ، او في غيره ، اولا في مكان ، فمحال ان يفعله في نفسه ، لان ذلك يءدي الي كون ذاته متكلما به .

 وان فعله لا في مكان استحال ذلك ، لاجل ان الصفات لا يصح فعلها لا في مكان ، لان ذلك يءدي الي قيامها بنفسها ) .

 الجواب :

 وقوله : ( عرض فعله تعالي في غيره وذلك لا يءدي الي حدوثه تعالي ) صدق .

 ( قيل له : فينبغي ان يكون الغير المفعول فيه العرض هو المتكلم بالقران ) فهذا الذي قال غير مسلم ، ونحن نقول : ان الله تعالي جعل من تصفيق حجرين كلاما ، او من صدي جبل كلاما ، انه ليس بكلام الجبل ، الا اذا كان في الجبل حياة او في الاحجار ، فعند ذلك ينسب اليهما الكلام .

 كما انا نقول : ان القران يكتب في المصحف وفي الالواح ، وربما يخلقه الله تعالي فيه خلقا ، ولا يءدي ان يكون المصحف او اللوح متكلما ، وليس فيما قال دليل علي بطلان قول من ذهب الي انه عرض ، ولا يصح ان يكون المتكلم من خلق الكلام ، بل من فعله هو المتكلم دون من خلقه ، الا تري الي الرباب والعود ، كيف يقع منهما الكلام ، والله خلقه فيه ، ولا يكون الله تعالي متكلما به .

 وقد قلنا : ان الله فعل الكلام في غيره ، وهو كلام الله لا في نفسه كما قال بل في مكان ، وربما فعله في غيره ولو تكلم به غيره ، وكانت الطاقة هي المتكلم ، وليست الطاقة هي المتكلمة .

 وقال عبد الوهاب : ( فان قيل : لو كان قديما غير مخلوق والله قديم لكان قديمين ، واذا كانا قديمين كانا مثالين ، لان الاشتراك في اخص الصفات يوجب الاشتراك فيما عداه ) .



 الجواب يقال لهم : وكذلك من قال : كانت الحياة في الانسان ، والله تعالي حي ، يوجب الاشتراك ، ولا نقول : ان القران قديم ، بل عرض محدث وانما يجب ما قاله علي من قال : ان القران غير مخلوق .

 واما من قال : مخلوق ، فهو بعيد عن الاشتراك في القدم او في غيره .

 وقال عبد الوهاب : ( وذلك ان الكلام هو الاصوات المقطعة والحروف المنظومة ، وانه لا يوجب الكلام سوي هذا ، ولا يعقل ) .

 قالوا : واذا كان الكلام اصواتا مقطعة وحروفا منظومة ، لم يصح ان يفعله الله تعالي الا في غيره ، فثبت انه محدث مخلوق ، بدليل من حلف علي ان الله تعالي خالق لكل شء غير حانث ، وهذا اجماع .

 واجمعوا ايضا علي ان كل موجود لابد ان يكون خالقا او مخلوقا ، والمخالف يقول ان القران موجود وشء ، ويقول انه ليس بمخلوق ولا خالق ، ومع هذا انه شء .

 ومن زعم انه ليس بشء ، فقد كذب الله بقوله : ( ان يقولوا ما انزل الله علي بشر من شء ، قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي ) .

 وايضا وجدنا القران يتضمن الامر والنهي والاخبار والاستخبار ، والوعد والوعيد ، وقصص الاولين والامثال ، وهذه كلها حقاءق مختلفة ومتغايرة .

 فكيف يصح ان تكون قديمة قاءمة بذات الباري سبحانه ، وهي متخالفة ومتغايرة ، وهذه كلها سنة الحدوث .

 وايضا فانا وجدنا في القران الانبياء وغيرهم وهي محدثات ، وقد قال تعالي : ( فاخلع نعليك ) وهذا خطاب لموسي في اجماع المسلمين وموسي معدوم اذاك ، فكيف يصح الامر والخطاب وليس ثم مخاطب ولا مامور .

 وقال تعالي : ( وانزلنا الحديد فيه باس شديد ) ، فاثبت النزول .

 وقال تعالي : ( ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث ) .

 وقال : ( انا انزلناه في ليلة مباركة ) .

 وقال : ( انا جعلناه قرانا عربيا ) وهذا كله صفة المخلوق . وهذا الذي تقدم كله حجتنا .



 قال عبد الوهاب : ( قيل له : اما استدلالك علي ان القران كان قديما ، والله قديم ، كانا مثلين لا يصح ، لان حد المثلين ما سد مسد الاخر فناب منابة ، ولا يصح ان يكون الاشتراك في الاخص يوجب الاشتراك فيما عداه ، لان الله تعالي حي وعالم وقادر ، وقد قام الدليل علي ان هذه الصفات موجودة في الخالق والمخلوق ، ولا يصح ان يكون المخلوق مثل الخالق لاشتراكهما في هذه الصفة ) .

 الجواب :

 فهذه الامور التي ذكرها كلها لنا علينا ، وصدق فيما حكاه (  ) .

 وقال عبد الوهاب : ( واما استدلالهم ان في القران الامر والنهي وغير ذلك مختلفة متغايرة ، فلا يصح ان تقوم بذات الباري سبحانه فصحيح ، لان كلام الله تعالي الذي هو قاءم بذاته ، فهو كلام نفس لا يصح فيه التغاير لانه كلام واحد لا يتغير في نفسه ولا ينقطع ولا يتجزا ، والامر والنهي فيه واحد . فاذا اراد يفهم المخلوق كلامه خلق في فهمه الامر والنهي وتغير في نفس المخلوق لا الخالق ) .

 الجواب :

 وهذا الذي ذكر في كلام الله سبحانه واحد وهو قاءم بذاته وهو كلام نفس ، الي ما ذكر في ان تغير الامر والنهي فيه انما يتغير في نفس المخلوق لا الخالق .

 وكذلك الخلق والرزق من صفاته هما واحد انما يتغيران في المخلوق .

 وكذلك العقاب والثواب هما غير مخلوقين ، الا اذا صارا في المخلوق ، واما في صفة الخالق فهما واحد .

 وكذلك اذا اراد ان يعذب مخلوقا او يثنيه خلق في جسده العذاب والثواب ، في مثل هذه التخاليط التي لا يعقلها عاقل ولا تنفهم لجاهل .

 وقال عبد الوهاب : ( واما استدلالهم بان امر المعدوم لا يصح فهو محال اذا كان ، فصح امر المعدوم.

 فانظر  وفقك الله واغناك  علي ما قلدك وهذه المساءل في كلام الاشعرية وغيرهم وما احتج به كل فريق علي صاحبه وجاوبني علي كل مسالة وما احتج كل فريق علي صاحبه ، لان الامر اشكل علي) .

 الجواب :



 وقوله : ( ان المعدوم يصح ان يءمر بالامر القديم علي صفة الاقتصاء ) ، ولو استدلوا علي هذه ان محمدا ارسل الينا وامرنا وبلغنا علي الاقتصاء لكان اشبه منهم بامر الله تعالي وبارساله محمد ( صلي الله عليه وسلم ) ، فهذا الذي قالوا ابي منه العقل لانه هيولي لا تنفهم للعقل .

 واذا اضافوا الي الباري سبحانه جميع افعاله ، وجعلوها صفاته في ذاته ، واذا ردوها الي المخلوق ذهبوا فيها مذاهبهم في المخلوقين ، فيحتاجون ان يجروا علي اصلهم في الحياة والموت والوجود والعدم والحركة والسكون ، فمن جهة الله صار صفة ، ومن جهة الخلق كان حياة وموتا .

 وقال عبد الوهاب : ( فالله تعالي ينور قلوبنا ، ويشرح صدورنا للاسلام ، وفي علمك  ايدك الله  ان اختلاف المتكلمين في الاصول لا يصح ان يكون الحق في كليهما ، بل الحق في واحد ، فالمطلوب منك هذا الواحد  لا عدمتك  ونرغب من سيدي الابتهال في الدعاء : ان يحسن الله خلاصي ، ويطلق سراحي من بلاد السودان ، وان ينشطني لقراءة العلم وفهمه ، ويرزقني منه حظا وافرا ، وان يعصمني من المعاصي ، ولا يسلط علي ظالما يبغيني بسوء ، فلك الفضل في الدعاء ، والرغبة الي كل من عندكم هناك من العزابة ان تستوهب منهم لي الدعاء ن فاني ضلالة الا ان ينقذني الله منها .

 وكتبه وليك في الله عبد الوهاب بن محمد بن غالب بن نمير الانصاري . والله اعلم .

 نجز الجزء الاول بحمد الله وحسن عونه ، والسلام علي

 نبينا محمد واله وسلم

 * * *

 يتلوه الجزء الثاني ان امد الله في الاجل

 واعان علي المقصود ويسر العمل

 

 (   ) اي ان صفة الحياة والعلم والقدرة واضح الفرق فيها بين الذات العلية وبين المخلوقين ، اما صفة ( غير المخلوقية ) اذا اضيفت الي غير الله فماذا يفهم منها ؟ لا يفهم منها الا قدم غير الله تعالي وبالتالي الاشتراك في خاصية مع الله تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا ولعل هذا مراد الشيخ  رحمه الله  في الجواب ( مراجع الطبعة الثانية ) .



 الدليل والبرهان

 الجزء الثاني

 تاليف الامام ابي يعقوب يوسف بن ابراهيم الوارجلاني رحمه الله تعالي

 تم تهذيب الطباعة بواسطة فريق العمل

 شبكة الدرة الاسلامية

 www.aldura.net

 بيانات الكتاب

 تمهيد

 الاختلاف في الايمان واعتقادات الضماءر

 القول في الدين

 باب القول في اختلاف الناس في الايمان والكفر

 ? تسمية من وسع من الفقهاء في اكثر مساءل مالا يسع الناس جهله

 باب القول في اسءلة مبهمة واجوبة مدهمة

 باب اختلاف الناس في الكفر والكبير والمعصية والسيءة والخطيءة

 باب القول في الافراق

 باب في ذكر المذاهب والاراء والاختلاف والاءتلاف

 باب اختلاف الناس في الراي

 باب في اجتهاد الراي

 ? القول الثاني : في اي شء يجوز الاجتهاد

 ? القول الثالث : ما صفة المجتهد

 ? والرابع : ما اسماء المجتهد فيه ؟

 ? الخامس : ما حكم الافعال والفعال ؟

 باب في اعتقاد الخطا والمباح

 مسالة الاءمة العشرة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم

 الجزء الثاني من كتاب الدليل لاهل العقول

 لباغي السبيل بنور الدليل لتحقيق مذهب الحق

 بالبرهان والصدق

 ونحن نريد ان نقدم في هذا الجزء الثاني مقدمة ، لتوكيد الحق الذي ذكرنا قبل وننبه علي ما فيه من الاختلاف والاءتلاف ، ونجعل الحق اصلا واسا بيننا وبين الامة ، وبيننا وبين انفسنا .

 والعقل برهان والشرع تبيان فانه ينبغي للعاقل المحق ان يحاسب نفسه كما يحاسب غيره .

 ولا ينبغي للعاقل ان يتخذ دينه لهوا ولعبا فان من وراءه يوم الفصل بين الحق والباطل ، ولا ان يقلد الاباء دينا ولا مذهبا ، لانه الداء العضال الذي اهلك القرون الماضية والامم الخالية ، وانتصارا للسلف وايضا للخلف ترك البحث عما في اليد من الهوي والردي تقليدا للاب والجد .



 وانشد الحسين بن علي بن الحسين بن عمرو بن علي بن ابي طالب لنفسه ، ومان من العباد ، واكثر اولاد الحسين بن علي واخيه عمرو بن علي علي غير طريقة ابيهم واولاد الحسن بن علي سلكوا علي اسلوب اباءهم .

 وروي عبد الوارث بن سفيان ويعيش بن سعيد قالا : اخبرنا قاسم بن اصغر قال : اخبرنا بكر بن حماد قال : اخبرني بشر بن حجر قال : اخبرنا جرير ابن عبد الله الواسطي ، عن عطاء يعني ابن الساءب عن ابي البحتري عن علي قال : ( اياكم والاستنان بالرجال فان الرجل يعمل بعمل اهل الجنة ثم ينقلب لعلم الله فيه ، فيعمل بعمل اهل النار ، فيموت وهو من اهل النار ، وان الرجل ليعمل بعمل اهل النار ، فينقلب لعلم الله فيه ، فيعمل بعمل اهل الجنة فيموت وهو من اهل الجنة .. فان كنتم ولابد فاعلين فبالاموات لا بالاحياء ) .

 وقال ابن مسعود : ( الا لا يقلدن احدكم دينه رجلا ان امن امن وان كفر كفر ، فانه لا اسوة في البشر ) . واعلم ان الله تعالي شرع الدين ، وكلفه العقلاء ، واثبته اسلاما ، وقال : ( ان الدين عند الله الاسلام ) . وقال : ( ومن يتبع غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين ) ولن تختلف الامة في هذا ، والحمد لله رب العالمين .

 واختلفوا في الايمان : ومن ذهب مذهب التصديق اثبته اعتقادا في الضمير لا غير ، ومن الحق به النطق اثبته تصديقا للاعتقاد الذي في الصدور ، ومن الحق به الافعال اثبته عضدا للاعتقاد ، فشمل الكل اسم الايمان والتصديق حقيقة ومجازا من جهة الشرع ، والشرع اذا ورد كان له الحكم دون اللغة . وسنذكره من جهة الشرع فيما بعد ، ان شاء الله .

 ولنرجع الي ذكر الاسلام . قال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) : (( بني الاسلام علي خمس : شهادة ان لا اله الا الله ، واقام الصلاة ، وايتاء الزكاة ، وصوم شهر رمضان ، والحج من استطاع اليه سبيلا )) .



 ولم يذكر هاهنا الاعتقاد وانما ذكر الشهادة ، والاعتقاد هو الايمان وهو الاصل والتصديق باللسان فرعة ، والتصديق بالفعل فرع اللسان .

 الاختلاف في الايمان واعتقادات الضماءر ()

 واعلم ان الاعتقادات في الضماءر والصدور خمس :

 اولها : الايمان الذي هو التصديق بوجود الباري سبحانه ، واعتقاد السمع والطاعة له ، كما قالوا سمعنا واطعنا .

 الثاني : اعتقاد الافراق .

 الثالث : اعتقاد المذاهب .

 الرابع : اعتقاد الخطا .

 الخامس : اعتقاد المباح .

 ونحن نذكر حقيقة كل واحد من هذه وحدة لغة ومعني ، ومن وراء ذلك شرعا وحجة .

 فاما تصديق القلب ، فهو المعهود المعلوم من الناس ، امنت به : صدقته . وامنته : اعطيت له الامان، قال الله تعالي حكاية عن اخوة يوسف بينهم وبين ابيهم : ( وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين ) . فهذا تصديق الاعتقاد في القلب والضمير .

 واما التصديق باللسان ، فان تقول للواحد : صدقت فيما اخبرت به . وضده التكذيب ، كذبه اذا رد عليه خبره وقوله .

 اما تصديق الفعال ، فمثل ان يقول لك رجل : ان وراءك سبعا . فان قمت وهربت من موضعك واخذت حذرك فقد صدقته ولو قلت بلسانك: كذبت، فالتصديق ظاهر في فعلك ، وان رميت بنفسك علي قفاك ورقدت فقد كذبته ولو قلت بلسانك: صدقت .

 القول في الدين

 واعلم ان الدين هو بمعني السمع والطاعة ، والاديان انما تكون بين اهل الاسلام واهل الشرك والملل.

 كذلك ملة الاسلام ودين الاسلام وملة الشرك ودين الشرك . قال الله  عز وجل  في المشركين واهل الاسلام : ( لكم دينكم ولي دين ) . ولا يقال دين القدرية ، ولا دين المرجءة ، ولا دين المارقة، ولا دين ابي حنيفة ولا مالك ولا الشافعي .

 

 () هذا العنوان لم يكن موجودا في ط البارونية ( مراجع الطبعة الثانية )  واما دين اليهود والنصاري والصابءين والمجوس والذين اشركوا فلا باس به (  ) .

 واما الافراق فيجوز ذلك علي افراق الامة قال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) : (( ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة )) فيصلح هذا الاسم لكل فرقة فتقول : فرقة المعتزلة ، وفرقة القدرية ، وفرقة المرجءة ، وفرقة المارقة .

 وان قلت : طاءفة، جاز ، وقد سماهم رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) بذلك . والفرقة هي الطريقة ، يهلك بها معتقدوها ، واتخذوها دينا ، وصاروا بها من اهل النار الا الفرقة المحقة .

 واما المذاهب : وهي طريقة الامة في الشريعة من الفقهيات ومذاهبهم في التفسير وما يءول الي ذلك ، لا تفسيق ولا تضليل ، وهو ساءغ الاخذ به والعمل للخاصة والعامة التخيير بين المذاهب .

 واما اعتقاد الخطا ، فعلي ثلاثة اوجه :

 اولها : في الاراء الماذون عن البحث الي الصواب فيها .

 والثاني : في الخطا الموهوم فيما اختلف فيه الامة من الاسماء والتسميات في الدين والاسلام والايمان ، والكفر والشرك والنفاق ، والاسامي كمءمن ومسلم ومنافق ومشرك ، واسماء الابدان واسماء الافعال وخلق القران ، واسماء الله وصفاته ، وامثالها ، وليس الا الخطا فيها ، والخطا فيها محمول لمن عري من الشروط المهلكة ، وهي الاعتقاد انها دين الله ، او قطع الشهادة علي احد في ذلك ، او هدم قاعدة من قواعد الاسلام .

 والثالث : الخطا الذي شابه احد الشروط الثلاثة المهلكة .

 واما المباح : فلا اجر ولا وزر ، ولا وعد ولا وعيد ، ولا طاعة ولا معصية ، الا اذا قارنته النية ، هنالك يكون اجرا او وزرا ، كما قال الله  عز وجل  : ( قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين ) . فتقرب الي الله بالمحيا والممات وليس له فيهما صنع ، اعني ابراهيم عليه السلام .

 

 (  ) اي لا باس ان يقال كذلك . ( مراجع الطبعة الثانية ) .



 باب القول في اختلاف الناس في الايمان والكفر

 اعلم ان الشيخ ابا الربيع سليمان بن يخلف  رضي الله عنه  ، قد كفي وشفي في هذه المساءل ، لكنه لم يذكر مما لا يسع الناس جهله من الايمان ، الا طريقة المتاخرين من اهل الدعوة ، ونحن نلوح تلويحا اشارة الي ما ذهب اليه كل واحد من هءلاء المختلفين .

 العم ان الناس اختلفوا في الذي يجب من الايمان اعتقادا ونطقا ، وفي الناس عموما وخصوصا .

 قالت طاءفة : ليس الا ان ينطق بالشهادة ويعتقدها . وهو شهادة ان لا اله الا الله ، محمد رسول الله ، وزاد بعضهم : وما جاء به الحق . فهذا الايمان الذي لزمه ان يعتقده ، وما وراء ذلك فليس عليه فيه شء ، فالاول طريق ابينا ادم ( صلي الله عليه وسلم ) ايام كان في الجنة ( لا اله الا الله ) خصوصا وهو مذهب الصابءين ، واول هذه الامة ( لا اله الا الله محمد رسول الله ) واكدوه اخرا بقولهم : ( وما جاء به الحق ) ، فالاول طريقة ابينا ادم عليه السلام ، والثاني طريقة محمد ( صلي الله عليه وسلم ) ، والثالث طريقة المسلمين بعد رسول الله عليه السلام .

 وقال بعضهم : عليه النطق والاعتقاد للايمان بالله والملاءكة والكتب والرسل والدار الاخرة . واليه الاشارة في القران قوله : ( امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله ملاءكته وكتبه ورسله ) الي قوله : ( واليك المصير ) .

 ويءكد ذلك ويءيده قول الله  عز وجل  : ( ومن كفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر فقد ضل ضلالا بعيدا ) .

 فمن جهل من هذا شيءا ولم يعتقده مع البلوغ فهو مشرك ، والشاك فيه مثله ، والشاك في الشاك مشرك الي ثلاثة ، وهو قول المعتزلة ، وقول اهل الدعوة الي يوم القيامة .

 وقال بعضهم : عليه الايمان بالموت والبعث والحساب والثواب والعقاب والجنة والنار ، وتحريم دماء المسلمين ، وتحليل دماء المشركين ، والجاهل لشء من هذا كافر ، والشاك في الشاك كافر الي يوم القيامة.



 وذكر ابو العباس احمد بن محمد بن بكر  رضي الله عنه  ما هو اعظم واطم من هذا ، وعند نفوسة ازيد ، ونحن نرجو من سعة رحمة الله كثيرا لاسيما العامة . وقد قال الشيخ سليمان بن خلف  رضي الله عنه  فهذا مما يجب علي كل بالغ عند بلوغه وصحة عقله حرا كان او عبدا ، ذكرا كان او انثي ، فقد استغرق في التعميم ومن وراءه التخصيص .

 واعلم ان الناس اتفقوا علي ان من كان علي دين من الاديان من شراءع الاسلام علي دين نبي ، ولم تبلغه حجة محمد ( صلي الله عليه وسلم ) انه اوسع له الي يوم القيامة .

 والثاني : اذا الهم الله عبده الي الايمان فامن وصدق واذعن وحقق ، وهو في موضع لا يسمع بالحجة في شء ، مثل من كان بين ظهراني المشركين ، او في جزيرة من جزاءر البحور ، ففتح الله تعالي له في عقله والهمه الايمان به فامن وصدق الهاما ، او من جهة الرءيا ، وقف عليه والهمه الخطا ، او من جهة الكتابة من كتب الاولين ، او من جهة الطير مثل الهدهد والنمل والنحل والحمامة فامن وصدق وحقق ، فان ذلك يسعه ما لم تقم عليه الحجة بشء ، سواء كان مشركا فدعاه داع وشرع له دين ابينا ادم او دين نوح او غيرهما من الانبياء عليهم السلام ، فاستجاب له فان ذلك واسع له ، وكذلك الاطفال لا متربين علي الفطرة ، ولا غير متربين ما لم يخالفوا الي غير مقتضي فطرتهم ، الم تسمع قول رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) : (( ما من مولود يولد الا علي الفطرة حتي يكون ابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه )) متبعهم علي غير مقتضي فطرته فهناك يهلك .

 وقال ( صلي الله عليه وسلم ) : (( خلقت هذه القلوب حنيفة الا ما كان من الشيطان فانه يخترمها عما خلقت له )) .

 وقال الله  عز وجل  : ( فطرة الله التي فطر الناس عليها ) . وقال : ( صبغة الله ومن احسن من الله صبغة ) .



 فان سلموا من اخترام الشيطان وتحويل الاباء عما خلقت له فذلك واسع لهم ، وقال الله  عز وجل  في يحيي بن زكريا : ( واتيناه الحكم صبيا ) .

 وانما التضييق ان يعلم محمدا ( صلي الله عليه وسلم ) ويشهد به لمن كان في جزيرة العرب لمن تناله الحجة ويسمع .

 وهذه طريقة المعتزلة في ان الله تعالي ينال علمه والايمان به من جهة الفكر ، لانه قل ما ينفك الادمي في مهلة بلوغه من تامل الاشياء ، والنظر فيها وتجدد الايام والليالي وما يعتريه من الامراض والاوجاع والاسقام واختلاف الاهوية والاغذية والازمنة والامكنة والارياح والامطار وحدوث الثمار والنبات والازهار الا وقد اقتبس منها الحدوث .

 ولو سالت مثل هذا عن عام اول او قابل لفرق بينهما طبعا واستقراء ، واول ما يستقر في نفسه حدوثه هو ان راي من هو اكبر او راي من هو اصغر منه ، وان استقر في نفسه وعقله ان كان بالغا ، او يخبره ابناء جنسه فقبله اختيارا او علمه اختيارا تحقق عنده الفاطر المحدث القاهر .

 وقد يظهر في الاطفال شء من هذا اذا اشتكي بكي وحن الي والديه وشكا ورجا منهما الشفاء ، واذا نظر الي شفقتهما عليه وحنتهما لديه ولم يعنيا عنه شيءا ، اشتغل بتفجعه وتوجعه دونهما ، ويءس منهما وعلم ان معه من يشفيه ويكفيه ما به دونهما ، ومن وراء هذا كله قول الله  عز وجل  : ( ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ) . ودين الصابءين اوسع لمن لم يسبق اليه دين غيره .



 وفي مناغاة الاطفال اية للساءلين ، وتذكرة للمتاملين ، ذكروا انه كان في زمان داود عليه السلام رجل وامراته قاعدان علي سطح لهما ، وبين ايديهما طفل لهما صغير ، يلعب بين ايديهما وفي حاءط السطح كوة نافذة الي زقاق السطح ، فدب الطفل ودخل في الميزاب فلما قرب اليه ابواه لكي يخرجاه هرب منهما واشرف علي الزقاق ، وان تنحيا عنه قرب منهما ، حتي طال ذلك عليهما ارسلا الي داود عليه السلام فجاءهما ، فلما راه وتامله قال لهما : ( اءتوني بتربة من الاطفال ) فاتي به فقال لابويه : ( تنحيا عنه ) فتنحيا عنه واطلق الطفل الي الاخر ، فلما قرب نغم احدهما لصاحبه ونغم له الاخر ، فجرت بينهما مثل المحاورة بين الكبار ، فخرج الطفل الي الاخر ، فقال داود عليه السلام : ( اتدريان ما جري بينهما ؟ )

 قالا : ( لا ) .

 قال : ( قال الطفل لابنكما : اخرج يا اخي لءلا تقع من هناك الي الزقاق فتهلك .

 فقال له الاخر : دعني يا اخي ، ان اسقط من هاهنا فاموت خيرا لي من ان اعيش فاكبر فاكلف ، فان عصيت ربي دخلت النار .

 فقال له الاخر : بل تخرج يا اخي وتعيش وتعمل بطاعة الله وتموت وتدخل الجنة .

 فقال له الاخر : اما الان فنعم . فخرج الطفل .

 ولا تلق هذا الخبر وترم به وراء ظهرك ولك في سليمان والهدهد اسوة حسنة ، وفي النمل اية للساءلين .

 وقال الحسن البصري : ( ان للناس في هذه الاموات لعجبا ) .

 وقيل : ان الارض اذا اصبحت نادي بعض البقاع بعضا هل مر بكن ذاكرا لله ؟

 فاذا قالت بقعة منهن : ( نعم ) اغتبطتها البقاع .

 وفي رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) اسوة حسنة حين قال : (( ان هذه الشاة لتكلمني ان بها سما )) . وحين خوطب بالنبوة في غار حراء فاراد ان يرمي نفسه من اعلي الجبل فكلما هم ان يرمي نفسه من اعلي الجبل نادته الاحجار والاشجار : لا تفعل يا رسول الله .



 واما من ذهب من زاد : (( وما جاء به حق )) ، وذلك ان ابا عيسي الاصبهاني رجل من اليهود قال : ( ان محمدا رسول الي الاميين وليس برسول الينا ، لان شريعتنا لا تتبدل ولا تتغير ) ، فاحتاط المسلمون في دعاءهم ان زادوا : ( وما جاء به حق ) .

 وقال في كتاب ابي عيسي الترمذي وهو من الكتب الصحاح في الحديث حديثا رواه عن ربعي بن خراش العبسي وهو الذي قال فيه رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) : (( يتكلم رجلان من امتي من بني عبس بعد الموت )) ، وهو الذي كلم اخاه الربيع بن خراش بعد الموت ، وذلك انه مات واخوه الربيع غاءب ، فجهزه اصحابه ، وكرهوا ان يدفنوه قبل مجء اخيه فانتظروا به ، فلما قدم اسفر عن وجهه فقبله واستوي قاعدا ، فقال الربيع : ( ابعد الموت يا اخي ) فقال : ( نعم ) . فقال : ( قدمنا الي روح وريحان ورب غير غضبان ، والامر ايسر مما تظنون ، ولكن اعملوا ولا تغتروا ) فوقع ميتا كما كان اول مرة .

 وروي عن ربعي عن علي بن ابي طالب عن رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) : (( والله لا يءمن احدكم حتي يءمن باربع : ان يشهد ان لا اله الا الله ، ويشهد اني رسول الله ، ويشهد ان الذي جءت به الحق من عند الله ، وبالبعث بعد الموت ، وبالقدر خيره وشره )) .



 وروي ان زيد بن ابي خارجة العبسي ، الذي تكلم في ايام عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  بقباء بعد الموت ، وذلك انه توفي فجهزوه ، فلما قاموا ليصلوا عليه واحرموا كلهم ، فقال : ( ان رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) صدق صدق في الرعيل الاول  وقيل : في المهاد الاول  وابو بكر صدق ، صدق في الرعيل الاول ، وعمر صدق ، صدق في الرعيل الاول  ويروي فيها : في المهاد الاول  واما عثمان ففي بءر اريس ) . واريس رجل من اليهود كانت له حديقة في قبلة مسجد رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) بالمدينة ، وكان عثمان ياوي الي بءر تلك الحديقة في الظهيرة فيستنشق رواءح الماء ويتبرد فيها ، فبينما هو يوما من الايام جالس فيه ، وفي خاتم رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) فتوفي عليه السلام وصار الي ابي بكر ، ثم توفي ابو بكر وصار الي عمر ، فقتل عمر وصار الي عثمان  فبينما هو عنده اذ اخرج الخاتم من اصبعه يعبث به فوقع قي تلك البءر فنزحوا البءر فغار ماءها ولم يصيبوه بعد . ذكره البخاري في صحيحه . فمن هناك فارق عثمان العدل .

 وهما جميعا من بني عبس زيد بن ابي خارجة وربعي بن خراش  فروي ربعي عن علي بن ابي طالب عن رسول الله عليه السلام انه قال : (( والله لا يءمن احدكم حتي يءمن باربع : شهادة ان لا اله الا الله ، واني رسول الله ، وان الذي جءت به الحق من عند الله ، وباليوم الاخر ، وبالقدر خيره وشره )).

 وقال الله  عز وجل  حكاية عن مءمني النصاري ( وما لنا لا نءمن بالله وما جاءنا من الحق ونطمع ان يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين . فاثابهم الله بما قالوا ) . لابد من القول .



 واما مذهب من قال لابد من الايمان بالملاءكة والرسل واليوم الاخر مع الايمان بالله  عز وجل  قال : ( فلهذه القولة اشارة في القران ، قال الله  عز وجل  : ( امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير ) ومعناه اليوم الاخر ، ويصدق ذلك ويءكده قول الله  عز وجل  : ( ومن يكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر فقد ضل ضلالا بعيدا ) .

 وقد قال الله  عز وجل  : ( والمءمنون كل امن بالله وملاءكته ) .

 فمن عري من شء من هذه الجملة كان مءمن ، واسماء الصفات دالة علي المعاني والعلل ، فلاجل الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر كانوا مءمنين .

 وقال الله  عز وجل  ( والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله ) لاجل سرقتهما . ( والزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ) لاجل زناهما .



 واما مذهب من زاد (( والقدر خيره وشره )) ففي حديث جبريل الروح الامين صلي الله عليه ، حين جاء الي رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) فساله عن الايمان والاسلام والاحسان والساعة ، وذلك ان رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) جلس ذات يوم مع اصحابه ، اذ اقبل رجل جميل الوجه ، ابيض الثياب ، طيب الراءحة ، حسن العمة ، بعيدا من المجلس ، فسلم وجلس ، فرد عليه رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) السلام ، فقال الرجل : (( اادنو منك يا رسول الله ؟ )) فقال له عليه السلام : (( ادن )) . فدنا حتي جلس بين يدي رسول الله عليه السلام ، فنصب رجله اليمني ، ووضع يده علي ركبته ، وفرش فخذه اليسري ، ووضع يده عليها ، فقال : (( اسالك يا رسول الله ؟ )) فقال : (( سل )) . فقال : (( ما الايمان ؟ )) . فقال عليه السلام : (( ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله وبلقاءه واليوم الاخر  ويروي : وبلقاءه والبعث  وتءمن بالقدر خيره وشره )) فقال له : (( صدقت )) ، فتعجب الناس من قوله : صدقت ، فقال : (( ما الاسلام يا رسول الله ؟ )) فقال : (( شهادة ان لا اله الا الله ، واقام الصلاة وايتاء الزكاة ، وصوم شهر رمضان والحج لمن استطاع اليه سبيلا ، والاغتسال من الجنابة )) فقال : (( صدقت )) . ثم قال : (( ما الاحسان يا رسول الله ؟ )) فقال عليه السلام : (( ان تعبد الله كانك تراه ، فان لم تكن تراه فانه يراك )) فقال : (( صدقت )) . فقال : (( متي الساعة يا رسول الله ؟ )) فقال عليه السلام : (( ما السءول عنها باعلم من الساءل عنها ، وسانبءك باشراطها : اذا ولدت الامة ربها وربتها ، وتطاول رعاة البهم في البنيان ، ووسد الامر الي غير اهله ، في خمس لا يعلمهن الا الله وتلا ( صلي الله عليه وسلم ) : ( ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير ) .



 فقام الرجل فلما ولي وتواري ، قال لهم رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) : (( علي بالرجل )) فقاموا الي كل ناحية ، فنادهم رسول الله عليه السلام (( الا هلموا انه جبريل جاء يعلمكم دينكم )) وحسبنا الله ونعم الوكيل .

 تسمية من وسع من الفقهاء في اكثر مساءل مالا يسع الناس جهله

 فاول ذلك رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) بعد القران العظيم والذكر الحكيم ، ثم محمد ابن محبوب وعزان بن الصقر وعمروس بن فتح وابو خزر يغلا بن زلتاف وعبد الرحمن بن رستم  رحمة الله عليهم ورضوانه  .

 القران اول : 

 اعلم ان القران انزله الله علي قلب محمد ( صلي الله عليه وسلم ) ليكون للعالمين نذيرا ولم يشرح مسالة خصوصية مما يزيدها علي الناس الا ما تضمن قوله : ( امن الرسول ) وهي الخمس فراءض التي ذكرها الله  عز وجل  .

 وقد قال الله  عز وجل  : ( قالوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون ) . فاجتمعت الامة كلها ان ليس علي الناس شء من معرفة المذكورين فيها الا علي من قامت عليه الحجة بذلك ، وانهم قد وسعهم جهل جميع من ذكرناه فيها الا الله وحده خصوصا ، قال الله  عز وجل  : ( يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ) . قال ( صلي الله عليه وسلم ) : (( الدين يسر )) .

 وكذلك قوله : ( ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي ) . الاية . فشمل في هذه الاية الفرض والندب .

 وقال لابراهيم عليه السلام حين ساله ابراهيم : ( رب ارني كيف تحي الموتي قال او لم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي ) . فقنع منه ببلي .

 واما محمد ( صلي الله عليه وسلم ) فهو القاءل : (( اني بعثت بالحنيفية السمحة السهلة )) .



 وقال : (( الدين يسر )) . وقال : (( يسروا ولا تعسروا )) .

 وكره رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) المساءل وعابها ، ولم يشرح للناس مسالة الا شهادة : ان لا اله الا الله وانه رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) ، واول ذلك حديث جماعة عبد القيس ، حين وفدت الي رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) وعميدهم المنذر بن عاءد ، وفيهم يقول الله  عز وجل  : ( وله اسلم من في السموات والارض طوعا وكرها ) ، اي اسلم من في السموات والملاءكة طوعا والانصار وعبد القيس من ربيعة ، وكرها ساءر الناس ، فقدموا علي رسول الله عليه السلام المدينة وكان بهم معجبا فلما ارادوا الانصراف الي بلادهم قالوا : ( بماذا تامرنا يا رسول الله ؟ ) فقال : (( امركم باربع وانهاكم عن اربع : امركم بالايمان ، اتدرون ما الايمان ؟ شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله واقام الصلاة وان تءدوا من الغنيمة الخمس وسهم الصفي (  ) )) فقصر الايمان علي الشهادتين والصلاة .

 قال : (( وانهاكم عن اربع : الا تنتبذوا في الدباء والحنتم والنقير والمزفت )) .

 وحديث ربعي بن خراش قد تقدم ، (( والله لا يءمن احدكم حتي يءمن باربع )) ، والحديث قد تقدم .

 ولم يبلغنا عن رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) انه شرع للوفود التي جاءته شيءا سوي الجملة التي كان يدعوا اليها رسول الله عليه السلام فاذا نطق احد بالجملة ، فيقول ( صلي الله عليه وسلم ) لاصحابه : (( فقهوا اخاكم ولا تجاوزوا اليه مساءل الصلاة والزكاة والاداب )) .

 ولم يءثر عن احد من اصحاب رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) انه شرع لاحد من مساءل الاعتقاد شيءا .

 ولرسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) الكتب الي ملوك الارض :

 ارسل دحية بن خليفة الي قيصر ولم يشرع له فيها مسالة سوي الجملة التي كان يدعوا اليها فقال : (( اسلم تسلم يءتك الله اجرك مرتين ، وان ابيت فعليك اثم الاريسيين )) .



 وارسل شجاع بن وهب الي كسري ليس الا الشهادة لله ولمحمد انه رسول الله ، فاخذ كتاب رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) فمزقه ، فقال عليه السلام اذ بلغه : (( اللهم مزق ملكه كما مزق كتابي )) .

 وارسل الي اهل اليمامة ، والي الحارث بن عبد كلال ، والي النجاشي ، والي اهل عمان ، والي المقوقس صاحب الاسكندرية .

 وفرق رسله في البلاد ، وليس في كتابه الا جملة التوحيد ، واعظم من ذلك كتب عمرو بن حزم الانصاري الي اهل اليمن وشرع لهم فيها مساءل العقول ونصب الفراءض ، في مثلها ، ولم ينص علي مسالة مالا يسعهم جهله سوي الجملة .

 وذكر عن جابر بن زيد  رضي الله عنه  انه قال : انتهيت الي بني عمرو بن حزم فطلبت اليهم كتاب رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) مع ابيهم عمرو بن حزم الي اهل اليمن ، فاوقفوني عليه . وقد

 جاءته وفود العرب كما قال الله  عز وجل  : ( اذا جاء نصر الله والفتح * ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا * فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا ) .

 وقد شرع رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) احكام النجاسات والطهارات والغاءط والبول والمحيض والاستحاضة والمحاض والنفاس ونهيه عن استقبال الكعبة بالبول والغاءط والانتعال واداب الطعام والشراب ، واغفل هذا الامر العظيم الذي لا يخرج احد من الشرك الي الاسلام الا به ولا ينسب الي التقصير في اوكد الامور امور الدين الذي لا يصح الايمان والتوحيد والدخول في الاسلام الا به (  ).

 وكذلك ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  وعمر بن الخطاب  رضي الله عنه  حتي صدر اول الاسلام ، ولم يءثر عن احد منهم مسالة في هذا ، وفي حديث الامة (( اعتقها فانها مءمنة )) لمن تدبر هذا الامر ، ويقولون في الجواري الاعجميات : علموهن الصلاة . اذا ارادوا تسريهن .



 وقد وقفت علي خطبة عبد الرحمن بن رستم كان خطب بها يوم جمعة في كتاب ذكر فيها خطبه  رضي الله عنه  فقال : ( من قرا في صلاة الصبح فاتحة الكتاب فقد تولي جميع المسلمين وتبرا من جميع الكافرين ، ومن قرا التحيات في صلاته فقد اتي بالتوحيد الذي عليه ، ولو كان هناك شء يلزم العباد لادرجه رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) في الصلاة فانها عمود الدين ) .

 ومن العجاءب انه يعلمهم التحيات كما يعلمهم السورة من القران ولا يعلمهم هذه المساءل .

 وكان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القران (( اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم ، واعوذ بك من عذاب القبر ، واعوذ بك من فتنة الميسح الدجال ، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات )) .

 وقول رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) حين كان يعلمهم التحيات فلما بلغ الي قوله : (( والسلام علينا وعلي عباد الله الصالحين )) قال : (( اذا قالها العبد المسلم في صلاته اصابت كل عبد طاءع لله في السموات والارض )) .

 واعلم ان هذه الكلمة تاتي علي الولاية التي اوجبها الله تعالي بين المءمنين من الانس والجن والملاءكة ، وفي (( المغضوب عليهم ولا الضالين )) انه البراءة التي اوجبها الله تعالي بيننا وبين الكافرين .

 وامر الدين قد جاء متواترا ظاهرا شاهرا ، ولم يقصد فيه الي شء يزداده علي الجملة وقد ذكر الله  عز وجل  في القران اسامي القيامة والنفختين والمحشر والمنشر والواقعة والحاقة والطامة والصاخة والقارعة ، في امثالها .

 وقد شع اهل السنة هم باراءهم ايضا فيما لا يسعهم جهله الميزان والصراط والصحف والمحشر والمنشر (  ) في امثالها ، ولو تتبعناهم في مذاهبهم ، لاتسع المجال ، وكثر المقال ، وضاع العيال ، ولم يدخل الجنة الا المحال ، سبحان ذي الجلال .

 واما قول عمروس بن فتح فيما يسع جهله فيما ضيقه المشايخ علي الناس وسعه هو .



 قال عمروس : ( والذي يسع جهله من الايمان حتي يحل تفسيره فما كان من تفسير جملة التوحيد ، مثل انفاء الحدود علي الله  عز وجل  والاقطار ، واثبات القدرة له والعلم ، وجميع الصنع والحدث ان يضاف اليه انه صانعه ومحدثه ، وتصديق كل ما جاء به من خبر مما هو كاءن او يكون واضافة كل شء اليه مما راوا وما لم يروا ، وتسمية خلق ذلك الشء ونسبته اليه وليس معه مكون ، وانه باءن من صفات المخلوقين ليس كمثله شء ، فاذا ذكر () هذا وحل تفسيره فلا يسعه ووسع جهل الجنة والنار والثواب والعقاب والبعث والحساب والملاءكة والكتب والرسل ، في امثالها ) .

 مذهب عزان بن الصقر فيما يروي عن محمد بن محبوب شبيه بمذهب عمروس بن فتح .

 قال عزان : ( من شك في التوراة والانجيل والزبور والجنة والنار ، فانه يسع جهله ما لم يذكر فاذا ذكر لم يسع .

 ومن جهل ان الله يبعث من في القبور فذلك واسع له ، فاذا ذكر لم يسع جهله . فان شك في الثواب والعقاب ، فواسع ما لم يذكر ، فاذا ذكر او قامت عليه الحجة لم يسع جهلهما .

 فان شك فيهما بعد قيام الحجة عليه ، فهو مشرك يقتل ان لم يتب .

 وكذلك من شك في القران والكعبة والجمعة ما لم تدخل اوقاتهما . فعلي مذهب هذين الامامين التوسعة ما لم تقم الحجة .

 واما مذهب ابي خزر يغلا بن زلتاف  رضي الله عنه  فانه قال : ( يسع جهل جميع الحرام ما خلا الشرك ) وانما اراد بالشرك ما ظهرت منه تسوية الباري سبحانه مع غيره .



 واما المستخرج من الشرك ، فليس عليه فيه شء ، فمهما وجب عليه امتثال شء او معرفته قضي علي المضيع بالحرام ، لا يتجاوزه حتي تقوم عليه الحجة بخلافه ، او يقطع عذره ، مثل الايمان بالملاءكة والكتب والرسل والنبيين والاخرة ، وانما راعي في ذلك من لا يقول بشرك من جهل وانكر سوي الله ، فليس عليه شء حتي تقوم عليه الحجة ، واسقط عن الناس معرفة النفاق ومعرفة كفر الناقضين لما في ايدينا ، ومعرفة ان ثم كبيرا غير الشرك ولا البراءة في شء من هذا ، ولا تحريم شء غير الشرك حتي تقوم عليه الحجة به ويعلم انه معصية الله ، او علم ان الله فرضه علي العباد فيعلم اذا ضيعوه ان ذلك منهم حرام ، او علم ان الله تعالي اوجب عليه او علي الناس معرفته فجهلوه ، او حرام فارتكبوه ، والبراءة من الفعل وليس عليه البراءة من الفاعل ، فابطل جميع ما كان معصية لله ان يعلمها او ان يعلم تحريمها ، الا اذا قامت عليه الحجة بشء انه معصية فيثبته حراما لا غير ، ولا يتجاوز به الي الشرك ولا الي الكفر ، ولا الي الكبيرة ، ولا الي الفسوق ، حتي تقوم عليه الحجة بذلك .

 واما قول القاءل : ( لا يسع جهل الناقضين لما في ايدينا ) معناه ان تعلم انه اتي حراما لا غير ، وبشرط ان يكون الناقض انما نقض ما اوجبه الله علينا دينا ، واما نقض ما وراء ذلك مما يسوغ فيه اختلاف العلماء فلا ، بشرط ان يعتقد ان هذا النقض دين الله عنده .

 واما اذا كان براي ، فالراي عجز .

 وروي عن الشيخ ابي خزر  رضي الله عنه  : انه كتب اليه الشيخ جنون بن يمريان ايام كان ابو خزر بمصر في مساءل لا يسع الناس جهلها ، فرد له ابو خزر كتابه ، وكتب اليه بالجملة التي كان يدعو اليها رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) لا غير .

 ومن اصح ما روي عن ابي خزر  رضي الله عنه  انه قال : بلغنا ان ما اسقط عن وهم الانسان فلا يءخذ به ، وهذه المسالة من فروع النسيان ، ويجانبها الخطا .



 ونحن نورد قول الشيخ ابي الربيع سليمان بن يخلف  رضي الله عنه  فيما لا يسع جهله ، قال في ( باب ما لا يسع الناس جهله : مما يجب علي كل بالغ عند بلوغه وصحة عقله ، حرا كان او عبدا ، ذكرا كان او انثي ، فعليهم معرفة ان الله واحد لا شريك له ، وان محمدا عبده ورسوله ، وان ما جاء به حق من عند ربه ، وان الله خالق لجميع الاشياء ، وان له الملاءكة والنبيين والرسل والكتب .

 وعليهم معرفة جبريل بالقصد اليه وانه رسول رب العالمين الي محمد عليه السلام .

 وعليهم معرفة محمد عليه السلام انه رسول رب العالمين الي الناس كافة والجن كافة ، وانه خاتم النبيين .

 وعليهم معرفة الاب الاكبر ادم عليه السلام باسمه ونبوته ورسالته الي اولاده ، وانه اول المرسلين ، وعليهم معرفة القران مقصودا اليه ومفروزا اليه من جملة الكتب .

 وعليهم معرفة الجنة انها ثواب لاهل طاعته علي طاعتهم لربهم .

 ومعرفة النار انها عقاب لاهل معصيته علي معصيتهم لربهم .

 وعليهم معرفة الموت والبعث والحساب والعقاب .

 وعليهم معرفة تحريم دماء المسلمين بتوحيدهم لربهم ومعرفتهم اياه وافرادهم له .

 ومعرفة تحليل دماء المشركين علي شركهم لربهم ومساواتهم له بغيره .

 وعليهم ولاية المسلمين جملة .

 وعليهم ايضا ان يقصدوا بولايتهم الي كل من لا يسعهم جهله ، مثل جبريل من الملاءكة ومحمد وادم من النبيين عليهم السلام .

 وعليهم البراءة من الكافرين جملة .

 وعليهم معرفة جملة النبيين انهم من نسل ادم .

 وعليهم فرز ما بين الكباءر وذلك ان يعرفوا ان الشرك مساواة الله بغيره ، وذلك ان يوصف بصفة غيره ، ويوصف غيره بصفته .

 وعليهم معرفة ان الله امر بطاعته ، ونهي عن معصيته ، وانه مثيب علي طاعته ، ومعاقب علي معصيته ، وان ثوابه لا يشبهه ثواب ، وعقابه لا يشبهه عقاب ، وان الله موال لاولياءه ومعاد لاعداءه ) .



 وقد قيل عن الشيخ  رضي الله عنه  انه قال : ( لا يسع جهل الملل وهم اليهود والنصاري والصابءون والمجوس والذين اشركوا ) .

 وقد ذكر الشيخ  رضي الله عنه  انه قال : ( لا يسع جهل موت محمد عليه السلام ، لام من جهل موته جهل ان الذي في يده من الشريعة ينسخ او لا ينسخ ، ومن قبيل ذلك اشرك من جهل موت النبي ( صلي الله عليه وسلم ) .

 وعليهم ولاية المسلمين من الجن جملة لا يقصد الي شخص بعينه ، ولا يسع جهل الاسلام والمسلمين والكفر والكافرين ، وذلك ان يعلموا ان الكافرين كافرون بكفرهم ، وان المسلمين مسلمون باسلامهم .

 وعليهم معرفة كفر من جهل شيءا من هذا كله ، فان شك في شء مما ذكرناه فهو كافر والشاك في كفره كافر والشاك في الشاك كافر الي يوم القيامة .

 وعليهم معرفة ان الله حرم دماءهم بهذه الجملة التي ذكرنا ، وبمعرفة اشباهه ما لا يسعهم جهله ولا يسلمون الا بمعرفته من توحيدهم ربهم وافرادهم له ، يصح لهم توحيدهم لربهم والمعرفة به ) .

 

 (  ) سهم الصفي هو السهم الذي يدفع الي رسول الله عليه السلام . ( مراجع ط  ) .

 ( ) يقصد المءلف  رحمه الله  ليس علي المسلم ان يتوغل في دقاءق علم الكلام وانما يكفيه اساسيات التوحيد فانه ( صلي الله عليه وسلم ) كان يكتفي من الناس بذلك ، وهديه عليه السلام خير هدي ( مراجع الطبعة الثانية ) .

 (  ) اي تفصيل ذلك . ( مراجع ط  ) .

 (  ) اي علم . ( مراجع ط  ) .

 باب القول في اسءلة مبهمة واجوبة مدهمة

 ولنرجع الي من اغرق النزع وزاد في الوسع خصالا جمة ، وقرنها مع الاعتقاد والشهادة من اول وهلة ، فاوجبها علي البالغ من اول بلوغه ، وهي زهاء عشرين خصلة او اكثر ، وحكم علي جاهلها بالشرك ،وفي الشاك والشاك في الشاك بالكفر الي يوم القيامة .



 واما قولهم في الاءمة المتقدمين الذين اطلقوا الخناق واوسعوا الوباق ، وما حالنا نحن الذين لم تبلغ عقولنا ولا علومنا الي هذا الحد ، والاءمة عمروس ابن فتح ومحمد بن محبوب وعزان بن الصقر وابن بركة العماني وابو خزر يغلا بن زلتاف وعبد الرحمن بن رستم وابن زرقون .

 فاول ما يقع السءال في هذه المساءل علي ثلاثة معان :

 احدها : اظهار البرهان علي قوله من طريق البراهين الدالة علي الحق من الكتاب والسنة والاجماع والعقل ولا خامس الا التقليد ، فالحق في التقييد دون التقليد ، والتقليد اما باطل ، فان كان عن معصوم كان حقا ، ولا معصوم الا المهدي وعيسي ابن مريم عليهما السلام ، والتقييد في الاوجه الاربعة الكتاب السنة وراي المسلمين والعقل .

 الثانية : الحكم فيما بين هذين المختلفين بين موسع ومضيق ،فان ساغ لهما ذلك ، كانت المسالة فقهية ولا يجاوز احدهما الي الاخر اخطات في راي الحق ، وان كانت ديانة فلابد من الحق له عند الله تعالي في احد هذين المختلفين وخلافه باطل ، وعلي المحق منهما ان يقطع عذر المبطل .

 الثالثة : ما حكمهما في هذا الجاهل والشاك ، ان وسعا عليهما جميعا مع تسمية احدهما له بالشرك وتوسيع احدهما له ، او قطعا عذرهما ، او وسع احدهما ان يقطع عذرهما او عذر احدهما ، ولا يقطع صاحبه عذرهما ، او عذر احدهما ، او عليهما ان يقطعا اولا يقطعا ، ولا يخلو الامر من تقليد او تقييد ، فالتقييد قد عاز ، والتقليد غير مقطوع به الا من معصوم وهم الانبياء .

 واقل ما في التقليد ان لا نثق بان الحق في يدك دون غيرك ، وليس لك علي المخالف لك مزية تفضلهم بها .

 وامر مساءل مالا يسع الناس جهله يرجع الي الديانات والافراق ولا يرجع امرها الي المذاهب ، فالقول بين الاديان بين الشرك والتوحيد وبين الافرق بين الحق والباطل وبين المذهب بين الصواب والخطا.



 ونحن نبتدء في مساءل الشيخ ابي الربيع سليمان بن يخلف  رضي الله عنه  مسالة ليتضح لنا تفسير مجملها ، والمعذرة الي الله تعالي ، والي من بلغه كتابنا ان يظهر لنا من علمه ما يكشف عنها به الغمة ، فان هذا الامر المتعلق بالدين شانه عظيم ، وخبره جسيم ، ولا يسعنا فيه الا الحق عند الله تعالي ، فان علومنا ضعيفة واحوالنا خفيفة وعقولنا كليلة وايامنا قليلة ، مع ظهور الفتن وكثرة المحن ، اعاذنا الله واياكم من سوابق الشقا وجعلنا واياكم من اهل الهداية والتقي .

 واعلم ان السءال في كل مسالة من هذه المساءل علي اربعة اوجه : اولها البرهان . والثاني : ما حال المختلفين . والثالث : ما حال الجاهل . والرابع : ما حال الشاك .

 اما من طريق التلقي والقبول ، فلابد من التقليد ، والتقليد غير مامون الخطا ، وليس صاحبه علي بصيرة من امره ، فان كان عن تقييد فلابد من البرهان ويصير ديانة بين موسع ومضيق ، ويقطع عذر المخطء ، والبراءة من وراء ذلك ، وقد ورد عن المشايخ الاختلاف والوجهان ، ولا تكفير .

 وكان الشيخ ابو يحيي زكريا بن ابي بكر يتعجب من قول ابي الربيع سليمان ابن يخلف : ( والبراءة فيها وجهان ) .

 وقد قال الشيخ ابو جزر يغلا بن زلتاف  رضي الله عنه  : ( لم يبلغنا من العلوم ان البراءة تجب بالراي ) .

 فان قال قاءل : فما الحكم في الجاهل ؟ وهل علي المضيق ان يلزمه الشرك واحكامه من القتل والسبي والغنيمة والبراءة ام لا ؟



 فان اجري عليه هذه الاحكام كلها فما حاله مع الموسع ؟ ان كان ينتصر لصاحبه ، ويبرا ممن رماه بالشرك ، ويدافع عنه من اراد قتله ، ويدفع عن ماله ، ويكون علي ولايته له ، ويبرا ممن برا منه ، او يدع الضيق وانفاذ جميع احكامه في هذا الجاهل ، او يقول البراءة فيها قولان ، وقد قال الشيخ ابو خزر  رضي الله عنه  : ( لم يبلغنا في شء من العلم ان البراءة تجب بالراي ) والقولان انما تكون في الاراءيات ، واما الديانات فلا .

 فان قال قاءل : ما الدليل علي (( ان لا اله الا الله )) ؟

 قلنا : من كتاب الله  عز وجل  : ( فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك وللمءمنين وللمءمنات) .

 فان قال قاءل : ما الدليل علي اننا امرنا ان نءمن بالله ؟

 قلنا : قول الله  عز وجل  : ( امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله ) .

 فان قال قاءل : ما انكرتم ان يكون هذا الايمان غير واجب ولا بفرض ؟

 قلنا : قول رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) : (( امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا ( لا اله الا الله ) فاذا قالوها عصموا متي دماءهم واموالهم وسبي ذراريهم الا بحقها )) .

 وهذا وعيد ولا يقع الوعيد والتهديد علي غير واجب .

 فان قال قاءل : فما الدليل علي ان محمدا رسول الله ؟

 قلنا : المعجزات الخارقات للعادات .

 فان قال : ما الدليل علي وجوب الايمان به والاقرار به ؟

 قلنا : قول الله  عز وجل  : ( امنوا بالله ورسوله ) والاقرار به : قول رسول الله عليه السلام ادراجه في التشهد : (( اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، وان محمدا عبده ورسوله )) . ومن وراء هذه كلها الاجماع .

 فان قال قاءل : ما الدليل علي ان الشهادة لرسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) توحيد ؟

 قيل له : لان الانكار له شرك .

 فان قال قاءل : ومن اين اشرك من انكر غير الله ؟

 قيل له : لانه انكر صفة من صفات الله  عز وجل  ، لانه مرسل الرسل ، وانكر اسما من اسماءه .



 فان قال : فمن اين اشرك من انكر خلق شء من الاجسام ؟

 قلنا : من هذا الوجه ، وقد عمد الي ما يعجز عنه المخلوقون فعزاهم اليهم ، فاثبتهم في القدرة مع الله تعالي كهو سواء .

 فان قال قاءل : ما الدليل علي ان علينا معرفة جبريل عليه السلام ؟

 فاول ما يقع السءال علي جبريل : هل هو من الملاءكة او غيرهم ؟

 والثانية : ما البرهان علي وجوب الايمان به عند البلوغ ؟

 والثالثة : ما حال المختلفين ؟

 والرابع : ما حال الجاهل والشاك ؟

 واما اثبات جبريل من الملاءكة ، فمن كتاب الله  عز وجل ، ومن قبل الاجماع ، قال الله تعالي : ( نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين ) . وقال : ( من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال فان الله عد للكافرين ) .

 فان قال : ما الدليل علي ان جبريل عليه السلام هو الروح الامين ؟ وبعد ان يكون روحا فليس ما يدل علي انه من الملاءكة ،قال الله  عز وجل  : ( يوم يقوم الروح والملاءكة صفا ) فدل ان الروح ليس من الملاءكة ، لانه خصه بالذكر دونهم .

 واما قوله : ( من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال فان الله عدو للكافرين ) .

 فالذي يدل عليه الخطاب : ان الرسل اقرب المذكورين الي الملاءكة ، وان كان ولابد فالرسل هم الملاءكة ، واما جبريل وميكال فلم تدل الاية علي انهما من الملاءكة ، وان كان ولابد فهما عطف علي الرسل ، علي ان الواو قطع ما بينهم ، كما ان الله تعالي قضي بالغيرية بين الميتة والدم ولحم الخنزير ، وليس في المسالة اكثر من الاجماع عند الشغب .

 واما وجوب الايمان به عند البلوغ وبعده ، فالله اعلم .

 واما حال المختلفين بين موسع ومضيق ، فالله اعلم .

 واما حال الجاهل والشاك ، فهما مشركان عند الشيخ ابي الربيع سليمان بن يخلف ، وسالمان عند الشيوخ المتقدمين .

 ومعرفة ما بين الشيوخ وابي الربيع ، فالله اعلم لم يبلغنا فيها شء .



 ومسالة ابينا ادم عليه السلام فيها ثلاث مساءل ، وفي كل مسالة اربع مساءل ، كمساءل جبريل عليه السلام .

 اما الثلاث : فاولها : ان يعرفه باسمه _ ادم _ انه الاب الاكبر ، لا اب قبله .

 والثانية : انه نبي وعلي الناس معرفة نبوته .

 والثالثة : انه رسول رب العالمين الي اولاده ، وانه اول المرسلين وان جميع الرسل التي علي الناس معرفة رسالتهم عليهم ان يعلموا انهم من نسله ويءمنوا بهم .

 والاولي ما الدليل علي ان اسمه ادم ؟ فهذا موجود في كتاب الله  عز وجل  : ( الم اعهد اليكم يا بني ادم الا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين ) . فهذا الذي يلزم الاقرار به للمقرين بالقران ، وعند السودان ان ابانا اسود وان اسمه كامشلم ، قالوا : كالقرود انتم مسختم البيضان كالقرود .

 وقد ورد في بعض الاثار : ان الله تعالي خلق ادم اسود فشكا الي ربه . فقال : يا ربي / اني اسود . فامره الله تعالي بصيام البيض من الشهر : الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر ، فصام الثالث عشر فابيض ثلثه ، وصام الرابع عشر فابيض ثلثاه ن وصام الخامس عشر فابيض ساءره ، والكتاب والاجماع مغن في هذا .

 وفي وجوب الايمان بنبوته اربع مساءل : ما البرهان وما الحكم فيمن انكر وما الحكم في الجاهل وما الحكم في الشاك ؟

 وفي الرسالة ايضا اربع مساءل : كالنبوة وقول الشيخ ومعرفة القران مقصودا اليه مفروزا اليه ، ومعرفة انه من جملة الكتب ، وفي هذه المسالة ايضا اربع سءالات كغيرها :

 اولها : ما البرهان ، والثانية : حكم المختلفين ، والثالثة : حكم الجاهل ، والرابعة : حكم الشاك .

 اما البرهان علي ان علينا معرفته والايمان به خصوصا من جملة الكتب . يقول الله  عز وجل  : ( يا ايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل علي رسوله والكتاب الذي انزل من قبل ) .



 فان قال قاءل : ان الايمان به مقصودا ليس بواجب علينا ، لقول الله  عز وجل  في عقب هذه الاية . ( ومن يكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر فقد ضل ضلالا بعيدا ) فكرر الوعيد علي اخوانه واستثناه منها ، فصح ان الايمان به فضيلة لا فرض خصوصا .

 واما حكم المختلفين فالله اعلم . وحكم الجاهل فالله اعلم . وحكم الشاك فالله اعلم .

 وقال الشيخ : ( وعليهم معرفة الجنة انها ثواب لاهل طاعته علي طاعتهم لربهم ومعرفة النار انها عقاب لاهل معصيته علي معصيتهم لربهم ) ، والمسالتان ففي كل واحدة اربعة اوجه كما قدمنا .

 فالجواب : فالله اعلم . ومن وراء الاربعة اوجه . هل الثواب والعقاب واجبان علي الله  عز وجل  ام غير واجبين ؟ او احدهما دون الاخر ؟ وهل يجب علينا لعبيدنا اجرة خدمتهم اشغالنا ؟

 الجواب : ليس علينا من اجرتهم شء وانما علينا ما يقيمهم لا خدموا او لا لم يخدموا .

 اعلم ان احوال المكلفين تختلف ، ولو ابطلنا الثواب والعقاب كانت المعصية اباحة لا تكليفا ، ولكن الثواب من فضل الله علي المءمنين والعقاب بمقتضي الحكمة واجب للكافرين .

 وقد ينوب احدهما مناب الاخر ، فيقول الله  عز وجل  : اعملوا ، فمن عمل فله اجره ومن لم يعمل خاب ، فيكون الحرمان في مقام العقوبة ، وربما يقول الله تعالي : اعملوا ، فمن لم يعمل عوقب ، ومن عمل سلم من العقوبة ، فتنوب السلامة مناب الثواب .

 وقول الشيخ  رضي الله عنه  : ( وعليهم معرفة الموت والبعث والحساب والعقاب ) ففي كل واحدة من هذه اربع مساءل صارت ست عشرة مسالة ، ولم نجد في القران ما يدل ظاهره علي الوجوب.



 واما الموت فعلمه ضروري ، فما باله في المفروضات ؟ قالوا ان الموت لاجل البعث ، وفيما يروي عن رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) انه كان اذا قام من الليل يتهجد قال : (( اللهم لك الحمد انت نور السموات والارض ، ولك الحمد انت رب السموات والارض وما فيهن ، اللهم انت الحق ، وقولك الحق ، ووعدك الحق ، ولقاءك حق ، والجنة حق ، والموت حق ، والبعث حق )) ، في كلمات يقولها ، روي ذلك ابن عباس ليلة بات عند رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) ، فسمعه يستفتح الصلاة بها ، ولم يذكر هاهنا الثواب .

 وقول الشيخ : ( وعليهم معرفة تحريم دماء المسلمين بتوحيدهم لربهم ومعرفتهم اياه وافرادهم له ، ومعرفة تحليل دماء المشركين علي شركهم بربهم ومساواتهم له بغيره ) ، وفي هذه المسالة ما ذكرنا في غيرها .

 وقد ورد عن رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) شء من هذا في خطبته في عرفات قال :

 (( ايها الناس اي يوم هذا ؟

 قالوا : يوم حرام .

 قال : اي شهر هذا ؟

 قالوا : شهر حرام .

 قال : اي بلد هذا ؟

 قالوا : بلد حرام .

 قال : فان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام ، كحرمة يومكم هذا ، في شهركم هذا ، في بلدكم هذا .

 قال : الا هل بلغت ؟

 قالوا : اللهم نعم .

 قال : اللهم اشهد ، ليبلغ شاهدكم غاءبكم )) .

 فان استدلوا من هذا الحديث بان الاعراض لم تبلغ حرمة الاموال ولا الاموال حرمة الدماء ، وهل يبلغ من جهل هذا عند البلوغ الشرك ؟ والشاك والمختلف فالله اعلم .

 وقول الشيخ : ( وعليهم ولاية المسلمين جملة ، وعليهم ايضا ان يقصدوا بولايتهم الي كل من لا يسعهم جهله : مثل جبريل من الملاءكة ومحمد وادم من النبيين عليهم السلام ، وعليهم البراءة من الكافرين جملة ) .



 واعلم ان ولاية المءمنين الكون معهم علي دينهم وتادية حقوقهم من الاستغفار والتعاون علي البر والتقوي ، ولم ينص الا علي الاستغفار ، وقال الله  عز وجل  : ( واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات ) . والبراءة مفارقة الكافرين ومباينتهم .

 واما ذكر جملة النبيين انهم من نسل ادم فقد تقدم .

 وقال الشيخ : ( وعليهم فرز ما بين الكباءر؛ فذلك ان يعرفوا ان الشرك بمساواة الله بغيره؛ فذلك ان يوصف بصفة غيره، او يوصف غيره بصفته) .

 واما قوله : ( ان يفرز ما بين الكباءر ) . فعلي قول الشيخ ابي خزر  رضي الله عنه  : ( اعلم انه يسع جهل الحرام ما خلا الشرك ، والاحتلال والاصرار اذا علم ) .

 وكذلك باقي الدين اذا علم ، وانما الكلام علي من لم يعلمه .

 فليس علي احد ان يعلم ان ثم كبيرة او كفرا او شركا غير الشرك الظاهر او نفاقا ، وليس عليه من كفر الناقض ، اكثر من ان يعلم انه اتي حراما لا من براءته حتي يعلم كفره او نفاقه او شركه الخفي ، ولا ان اوجب الله علي شء من المعاصي النار ما خلا الشرك .

 وفي المساواة ما فيه ، والتسوية افصح ، وقول الله  عز وجل  عن الكفار : ( اذ نسويكم برب العالمين ) .

 واما قوله : ( ان يوصف بصفة غيره ، ويوصف غيره بصفته ) وهذا معني لا لفظا .

 وقال الشيخ : ( وعليهم معرفة ان الله امر بطاعته ونهي عن معصيته ، وانه مثيب علي طاعته ومعاقب علي معصيته ، وان ثوابه لا يشبهه ثواب وعقابه لا يشبهه عقاب ، وانه موال لاولياءه ومعاد لاعداءه ) . وفي هذه المساءل اخواتهن الاول . والسءال في الاوجه الاربعة قاءم .

 واما حكاية الشيخ  رضي الله عنه  ( انه لا يسع جهل الملل وهم اليهود والنصاري والصابءون والمجوس والذين اشركوا ) . فهذه ابعد من هذه المساءل كلها واخمل .



 ولم تبلغ درجة اليهود والنصاري والمجوس والذين اشركوا ان يقرن الله تعالي بالايمان بهم ، فالايمان به منزلة لم تبلغها انبياءهم : ابراهيم وموسي وعيسي ، بل هم اخس من ذلك .

 ولو كان شء من ذلك لكان ابليس اللعين اولي ان ينوه به ، لعظم ضرره علي الدين واولياء الله المخلصين وعداوته لابيناء ادم عليهم السلام ، وقد ذكره الله  عز وجل  في القران ونوه به ونبه عليه فقال عز من قاءل : ( الم اعهد اليكم يا بني ادم الا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين ، وان اعبدوني هذا صراط مستقيم ، ولقد اضل منكم جبلا كثيرا افلم تكونوا تعقلون ) .

 وقال : ( يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوءاتهما انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم انا جعلنا الشياطين اولياء للذين لا يءمنون )

 وقوله : ( واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين ) .

 وقوله  عز وجل  : ( قل اعوذ برب الناس ، ملك الناس ، اله الناس ، من شر الوسواس الخناس ، الذي يوسوس في صدور الناس ، من الجنة والناس ) . وامرنا بالتعوذ منه لعظم ضرره وشانه ، واسقطوا عن الناس معرفته مع ظهور الامر بالتعوذ منه .

 وذكر الشيخ ابو الربيع عن ابي عبد الله محمد بن بكر  رضي الله عنهما  ( انه لا يسع جهل موت محمد عليه السلام لان من جهل موته جهل ان الذي في يده من الشريعة ينسخ اولا ينسخ ومن قبيل ذلك اشرك من جهل موت النبي عليه السلام ) .

 واعلم ان النسخ من بعض اوصاف الشريعة ليس علي الناس من معرفته ولا الايمان به ولا الاقرار به ، حتي تقوم عليهم الحجة بذلك ، واحري ان الذي يجوز عليه النسخ ليس مما يشرك به جاهله ، لان التوحيد لا يجوز عليه النسخ ، وانما يجوز في الفراءض التي دون التوحيد .

 ولو شك في جميع الفراءض التي فرضها الله عليه او جهلها ، لما اشرك .

 ولو جهل ان الله تعالي افترضها عليه لما اشرك .



 ولو شك ان الله تعالي افترض الصلوات الخمس او جهل فرضها ، او جهل ان الله تعالي امر بها ، او انها طاعة لله  عز وجل  لما اشرك في شء من هذا بجهله اياه وشكه فيه ، حتي يتعدي الشرك الي الموت .

 وقد وقع بعد رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) في شريعته شبه النسخ وفي احكام نصوص القران والسنة المتفق عليها باجماع الامة بعد رسول الله عليه السلام النسخ ، او الاستثناء ان كان كبر عليكم التخصيص بل مصادمة المنصوص لعلل ومعان طرات ، فاجازوها وامضوها ولم يشكوا بعد تركها حكم المنصوص ، وهي السنن التي احدثها عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في ذوي القربي والمءلفة قلوبهم ، والفء وعتق امهات الاولاد علي مواليهم ، واسقاط الجزية والذل والصغار عن نصاري بني تغلب ، ورد اراضي الفء مشاعا لجميع المسلمين شركاء اهله الذين غنموه .

 وقد تقدم سنة رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) في قسمة خيبر علي قسمة الغناءم ، فلم يشرك من فعل هذا بل ساغ له فعله ، فكيف يشرك في جوازه ، بل من جهل موت محمد عليه السلام .

 ويشرك ايضا من جهل موت عمر بن الخطاب بان النسخ جاءز له ، وقد قال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) : (( انكم في زمان التارك لعشر ما امر به هالك ، وسياتي علي الناس زمان العامل بعشر ما امر به ناج )) . والله اعلم .

 وقد وردت عن رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) اخبار المهدي انه يكون في اخر الزمان ، كادت اخباره ان تكون ضرورية ، وانه يملا الارض عدلا وقسطا بعد اذ ملءت ظلما وجورا .

 وفي التسمية اعظم درجة من التسمية بالهادي ، كظهور فضيلة عمار بن ياسر ، لقول رسول الله عليه السلام : (( ان الحق ليزال ما زال عمار )) . ولم يقل ان عمار هو الذي يتبع الحق بل الحق في اثر عمار .

 وقد ساغت لعمر بن الخطاب امور كثيرة ، افلا يسوغ للمهدي مثلها ، او اعظم منها .

 وجاهل النسخ لا يشرك فيشرك بجهل السبب الذي ربما كان مءديا الي المسبب او غير مءد .



 وقول الشيخ  رضي الله عنه  ( وعليهم ولاية المسلمين من الجن جملة لا يقصد الي شخص بعينه).

 اعلم ان مسالة الجن في الوجوب عويصة ، ولكن ما الدليل علي وجود الجن ؟

 اولا : قال الله تعالي : ( يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السموات والارض فانفذوا ، لا تنفذون الا بسلطان ) .

 وقوله : ( من الجنة والناس ) . واجماع الامة .

 فان قيل : فها هنا طاءفة من اليهود والاطباء ينكرونهم ويقولون : انها السوداء اذا غلبت علي الناس .

 قلنا : لا يعبا بهم بعد القران واقرار الناس بذلك من لدن ابينا ادم عليه السلام الي اليوم .

 واما قول من قال : انه واجب علينا الايمان بهم عند البلوغ وولايتهم فالله اعلم .

 فاي شيخ من المشايخ قال : ( وليس علينا من معرفة الجان شء ) والسءال عن الاحكام قاءم .

 وان سال عمن وطءهم فكسرهم او عزم عليهم فقتلهم ، فليس علينا من امور ما بيننا وبينهم شء حتي يظهروا .

 فان سال ما الدليل علي ان فيهم مسلمين ؟

 قلنا : قول الله  عز وجل  : ( واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون ) الي اخر قصتهم ورجوعهم الي قومهم منذرين ، وداعين الي الله تعالي والي كتابه ودينه وقولهم لقومهم : ( اجيبوا داعي الله ) ( ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الارض ) . وهذا وعيد يدل علي التكليف ، فاثني الله  عز وجل  عليهم بالدعاء اليه والي طاعته ولم يعقب بالذم فهناك علمنا انهم مسلمون .

 فان قال : هذا نص او استخراج .

 قلنا : استخراج يقوم مقام النص ، ولم يختلف عليه احد . وفي ( قل اوحي الي ) اعظم بيان .



 وقول الشيخ : ( ولا يسع جهل الاسلام والمسلمين والكفر والكافرين ، وذلك ان يعلموا ان الكافرين كافرون بكفرهم ، وان المسلمين مسلمون باسلامهم ، وهذا كله مما لايسع جهله كل بالغ عند بلوغه الا ان يعلمه ، ويعلم ان الله الزمه علم ذلك ، وان الله اوجب علي العلم به ثوابا ، وعلي الجهل به عقابا ، وعليهم معرفة كفر من جهل شيءا من هذا ، فان شك في شء مما ذكرنا فهو كافر ، والشاك في كفره كافر ، والشاك في الشاك كافر يوم القيامة ) .

 والاسءلة المبهمة قاءمة في هذه المسالة كما قدمنا ، وفيها زيادة العلة انهم انما كفروا بكفرهم ، وانهم امنوا بايمانهم .

 وقول الشيخ : ( وعليهم معرفة ان الله حرم دماءهم بهذه الجملة التي ذكرناها وبمعرفة هذا واشباهه مما لا يسعهم جهله ، ولا يسلمون الا بمعرفته من توحيد ربهم وافرادهم له ، فصح لهم توحيدهم لربهم والمعرفة به ) .

 والسءال عن الاربعة الاوجه قاءم الي الان .

 وقد يءثر عن عمروس بن فتح التوسعة ، وعن محمد بن محبوب وعزان ابن الصقر وعبد الرحمن بن رستم وابي خزر يعلا بن زلتاف وابن زرقون التوسعة في هذا كله ، حتي تقوم به الحجة .

 واعلم ان طرق الحجة والبرهان اربعة اوجه : الكتاب والسنة والاجماع والعقل .

 اما الكتاب : ان يكون البرهان فيه منصوصا او مستخرجا ، فان كان منصوصا فلا كلام .

 واما المستخرج فيه فمحتمل والمحتمل ساقط من يد المحتج ، الا ان يقع الكلام في الفقهيات المظنونات فعند ذلك يكون المستخرج حجة .

 واما السنة فلها ثلاث اوجه :

 اولها : صحة الطرق واثباتها من الوجوه التي تثبت به .

 والثاني : صحة الحديث المتن .

 والثالث : استخراج الفقه والمعاني منه .

 وفي صحة الطرق وجهان : تواتر واحاد ، فالتواتر هو الحجة ، وطرق الاحاد هو الحجة في العمل لا العلم .



 والاجماع اجماعان : اجماع اهل العلم من الافراق مع العامة . فذلك الاجماع المقطوع به في امور الديانات وشبهها ، والاجماع الذي يتعلق باهل الصناعة دون الاول وهو حجة في الفعل لا العلم .

 واخبار الاحاد علي وجهين : ماثور ومسند ، والماثور حجة في العقول والعمل ، والمسند في الاعمال.

 باب اختلاف الناس في الكفر والكبير والمعصية والسيءة والخطيءة

 واذ ذكرنا وجوه الايمان فنحن نريد ان نذكر ضده الكفر .

 اعلم ان الشرك قد اجتمع الناس عليه انه كفر .

 واختلفوا في كفر الافعال فاثبته بعض وابطله اخرون فمن ابطله السنية والمعتزلة ، ومن اثبته الاباضية والخوارج .

 واما الشرك فقد ذكرناه في غير هذا الموضع وفنونه الاربعة .

 ومعني قول الشيخ : ( وندين بهذا ) يتصرف علي وجهين : علي الدين والديانة .

 فاما علي الدين بمعني انه ساءغ هذا في ديننا واخترناه علي غيره من غير قطع العذر في خلافه ، واما بمعني الديانة فبقطع العذر وقطع الشهادة انه دين الله .

 وذكر مساءل جمة ، ذكر فيها : ( وندين لله ) . ولم يفرق بين التصويب والديانة ، فاول ما ابتدء به ذكر كفر الافعال .

 واعلم ان كفر الافعال ثابت لغة وشرعا كتابا وسنة ورايا وعقلا .

 اما في اللغة ، فالعرب تقول لمن انكر نعمتك عليه ، او لمن لم يكافءك عليها : كفر نعمتك وكفر احسانك ، في الوجهين جميعا ، جحودا او منعا عن مكافاتك .

 واصل الكفر الاستفساد الي ولي النعمة . فقضوا عليه من اجل اللغة انه كفر .

 وقال عنترة :

 والشكر في الافعال اظهر وضده الكفر ، وفي منع المكافات اكثر . وحسبنا الله ونعم الوكيل .

 واما كفر الافعال : فمن كتاب الله  عز وجل  قوله : ( ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ، ومن كفر فان الله غني عن العالمين ) .



 فقصره اهل الاقرار والانكار علي الاقرار والانكار ، واطلقه اهل الجميع الي الجميع ، فما الحاجة الي الاقرار مع منع الفعل ، والحاجة الي الفعل اظهر منهما الي الاقرار .

 وهذه التسمية تتوجه الي الفعل في الظاهر فان خصوا عممنا ولنا الحجة عليهم والفضل .

 واعلم انه انما وقع الخطاب علي المءمنين المصدقين بالله لا علي المشركين المنكرين ، افتقع مطالبتهم في الاقرار ولو سامحناهم لقضينا به في المعنيين جميعا ، وللفعل مزية ليس مراد الباري سبحانه من العباد الاقرار بل الامتثال .

 وقول سليمان عليه السلام : ( ليبلوني ااشكر ام اكفر ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم ) . خاف عوارض الجسد .

 وقول الله  عز وجل  : ( ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون ) . فالحكم في الفعل وتركه ، فمن اقر ولم يحكم كمن صلي ولم يوتر ، ومن حكم ولم يقر قضي الوطر .

 واما ثبوت الكفر في الافعال من السنة فقول رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) للاقرع بن حابس حين سال رسول الله عليه السلام عن الحج فقال : الحج علينا يا رسول الله في كل عام ؟ فقال عليه السلام : (( لو قلت نعم لوجبت ، ولو وجبت ما قدرتم عليه ، ولو لم تفعلوا لكفرتم )) ، وهذا الخطاب يتوجه الي فعله دون ايجاب فرضه .

 فان قالوا : انما يتوجه الخطاب الي ايجاب فرضه دون فعله .

 قلنا : فما الحاجة بمن اقر لك بدينك ومطلك ولو قضاك وانكرك لكان ايسر .

 وقد روي عن ابي عبيدة مسلم بن ابي كريمة  رضي الله عنه  مثل ما قالوا .

 ولن يضرنا انه اراد الله  عز وجل  بهذا الخطاب اليهود الذين انكروا نزول القران علي محمد عليه السلام .

 وقال عليه السلام : (( من ترك الصلاة كفر )) . وقال عليه السلام : (( ليس بين العبد والكفر الا تركه للصلاة )) .

 وقال عليه السلام : (( الا لا ترجوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض )) . وليس هناك شرك يضرب به بعضهم رقاب بعض الا الفتنة والملك .



 وقال ( صلي الله عليه وسلم ) : (( من اتي امراة في دبرها كفر ، ومن اتي امراة حاءضا كفر )) . وقال : (( الرشا في الحكم كفر )) .

 وقوله للنساء : (( تصدقن فاني اطلعت علي النار فرايت اكثر اهلها النساء والاغنياء )) .

 فقالوا : بم ذلك يا رسول الله ؟

 قال : (( بكفرهن )) .

 فقالوا : يا رسول الله بكفرهن بالله ؟

 فقال عليه السلام : (( بكفرهن العشير ، الا تري احداهن تمكث مع زوجها ما شاء الله ، فاذا ما رات منه شيءا تكرهه قالت : ما رايت منك خيرا قط )) .

 وقال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) : (( لا تماروا في القران فان مراء فيه كفر )) .

 واما ثبوت كفر الافعال فمن جهة الراي : فان اهل البصاءر من المسلمين نظروا الي ما انفذ الله الوعيد فيه من الافعال واوجب عليه النيران والخلود ، فقضوا باسم الكفر علي من دخل النار ولقبوهم اعداء الله والفاسقين والظالمين ، وساءر اسامي اهل النار تعميما لقول الله  عز وجل  : ( اعدت للكافرين ) .

 فمن تعدي الي ذات الله  عز وجل  وصفاته ، وشبهه فيها بغيره صار كافرا مشركا .

 ومن استعصي عليه في اوامره ونواهيه واتخذ معصيته ديدنة وحرماته دينا ، واصر واستكبر عن عبادته ، افيقصر هذا عن اسم الكفر لاجل ما قصر عن الشرك واستظهروا بما ورد من الايات والاحاديث علي قولهم واستبصروا فيه ، فمن قصر علمه عن بلوغ هذا الحد عذرناه .

 فان جاوز وانتهك احد الشروط المذكورة التي قدمنا هلك ، وهاهنا ينبغي ان يراعي قول الامام الاجل ابي الشعثاء جاب بن زيد  رضي الله عنه  : ( لا يحل للعالم ان يقول للجاهل : اعلم مثل علمي والا قطعت عذرك .ولا يحل للجاهل ان يقول للعالم : اجهل مثل جهلي والا قطعت عذرك . فان قال العالم للجاهل : اعلم مثل علمي والا قطعت عذرك . قطع الله عذر العالم ، وان قال الجاهل للعالم : اجهل مثل جهلي والا قطعت عذرك . قطع الله عذر الجاهل ) .



 فان قال قاءل : ما يمنعكم من تشريكهم ، وقد ردوا القران والسنة والعربية والراي ؟

 قلنا : امتنعنا من تشريكهم حين لم يواجهوا النص ، وكفرناهم اذ انتهكوا ، وعذرناهم اذ توقفوا ، وصار كفرهم كفر نعمة .

 فان قالت المعتزلة : ان الذي لم يحج ليس بكافر لكنه فاسق ، قضوا نصف الحاجة ، واحتملناهم اذا قالوا رايا .

 واما المرجءة اذ قالوا : انه ليس بكافر ، واسمه مع ذلك مءمن .

 قلنا : قطعا او مجازا .

 فان ارادوا بذلك البدن كان حقيقة ولا حقيقة عند من لم تصدق افعاله اقواله ، ورد الله  عز وجل  مذهبه بقوله : ( اولءك هم المءمنون حقا ) اذ قيده بحرف من حروف الحصر وشروط معلومة . قال الله  عز وجل  : ( انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون ، الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون اولءك هم المءمنون حقا ) .

 ومعني الذي نقول لاولءك هم المءمنون كذبا .

 وان ارادوا بقولهم ( مءمن ) مجازا وانما غلب عليهم التفرقة بين اسماء الابدان وبين اسماء الافعال ، فقضوا بالثبوت لاسماء الافعال فحسبهم جهلهم واغترارهم .

 وقد تقدم قولنا ان الاسماء غير مخصوصة بزمان مخصوص ، ان اردت به الفعل كان مجازا ، وان اردت به البدن كان حقيقة ولا حقيقة عند من لم تصدق افعاله اقواله .

 ولما نظروا الي جمهور خطاب الله بالمءمن بمعني المقر والمدعي الايمان . قال الله  عز وجل  : ( ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن ) . حسبوا انه المءمن المجاز ، او نسوا ما ذكروا به من قول الله  عز وجل  : ( افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون ) وهذه التفرقة بيننا وبين المرجءة رضينا باللباب وقنعوا بالقشر .



 وقد يتفق ما قالت المرجءة : من ذلك احيانا مشرك وصدق في ايمانه غفر الله  عز وجل  له من ذنبه ما تقدم وما تاخر ، فاتاح الله من اخترمه من الدنيا ، فصار الي الجنة كحال السحرة مع فرعون ، امنوا الي موسي عليه السلام ، فاخذهم فرعون وصلبهم وقتلهم وهم في ماءة الف وخمسين الفا ونيف وصاروا الي الجنة .

 واخري اصحاب اهل الكهف وهم فتية امنوا بربهم وزادهم هدي ورغبوا الي ربهم في الرحمة والرشاد ( فقالوا : ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا ) . فمن الله عز وجل عليهم ان ضرب علي اذانهم في الكهف سنين عددا ، ثم احياهم وردهم لطفا من الله تعالي ومنه عليهم ، اذ حال بينهم وبين التكليف  مع فقد الانبياء والهادين  الي النوم الذي غشيهم فصار لهم كالموت ، ان لله الطافا خفية ، فسلموا من المعاصي ولم يرتكبوها ، ومن الفراءض لم يلتزموها ، فصاروا من اهل الجنة .

 واخري : لو ابتلوا عقيب ايمانهم وتوحيدهم بالجنون وفقد العقول ، كانوا كذلك .

 ولو سري بمن اسلم بعد ايمانه وصعد به الي السماء ، حيث لا فراءض ولا معاصي ، لكان كذلك .

 وكذلك لو صادف دين الصابءين دينا قلت فيه الفراءض ، او وقع بجزيرة من جزاءر البحور ، حيث لا يري انسيا ولا جليسا الي الموت .

 وكذلك من الهم من المشركين الايمان به ولم ير من يقيم الحجة بدين نبي من الانبياء ، وصادف دين ابينا ادم عليه السلام .

 واخري : لو كان من اهل المعاصي والذنوب والموبقة ، وكان الله  عز وجل  من عليه بدين ليس فيه بدعة ، وفتح الله تعالي له باب التوبة ، او احد اسبابها عند الموت ، او قتل في سبيل الله ، او من عليه بالحسنات التي تذهب السيءات ، او المصاءب التي تكفر الذنوب ، او استوت حسناته مع سيءاته وسلم من البدعة والاصرار ، او من عليه بالدعاء والاستغفار وفتح له باب الجنة عند الموت ، لكان اقرب الي السلامة في هذا .



 وانما انكرنا علي المرجءة خصلتين : البدعة والاصرار ، فمن التزمهما صار من اهل النار ، ومن سلم منهما فهو في مشيءة الكريم الغفار ، ولن يليق بحكمة الباري سبحانه مسامحة من عاند وابي ودان بخلاف دين الله العزيز الحكيم .

 ومن اصر واستكبر وتمادي وعثي وبغي وطغي ، حتي اتي عليه المنون بالخبر اليقين والحق المبين وقد قال : ( ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد ) . فاياسهم من تبديل الوعيد .

 فان قال قاءل : فلم اطلقتم عليهم اسم كافر حين اتوا شيءا من الكباءر ، وقد كانوا علي عهد رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) ياتون الكباءر ولا يسمون بهذا الاسم ، فما عبتم علي الخوارج الذين يسمون اهل المعاصي باسم الشرك .

 قلنا : لما كانت الكباءر علي عهد رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) مستخفي بها من منافق او مءمن فلتة ، او عن عمد فتاب ، او ذات حد فاقيم الحد عليه فصار مغفورا له ، فلما كان في هذا الزمان الذي ظهرت فيه المعاصي والكباءر وطاعة الجبابرة معلنين يتبجحون بها علي رءوس العالمين ، فطاعة الجبابرة عندهم لاثر من طاعة الرحمن ، ومعصية الرحمن اوهن عندهم من معصية الجبابرة ، ففاقت المعاصي المعهودة الخفية ، واربت علي المعاصي ذوات الحدود المغفورة ، سميناهم كفرة ، ولم تبلغ بهم تسمية الخوارج المارقة ، باستعمالهم السبي والغنيمة في اخوانهم الموحدين ، واطلقنا عليهم اسم الكفر واردفناه بالنفاق .

 اما اخواننا القدرية ، فانهم عموا عن الكفر وعمشوا عن النفاق واطلقوا سم الفسوق وقضوا حاجة حين قضوا عليهم بجميع احكام اهل النار ، ونفوهم من جميع اسماء الاخبار واحكام المءمنين الابرار ، فاحتملنا جهلهم فيهم وغلطهم فيهم اذ نفوا عنهم اسم الكفر واسم النفاق ، وقضوا حاجة حين سموهم فساقا واثبتوا لهم الخلود في النار ، واصابوا اذ لم يرموهم بالشرك كالخوارج .



 فاما اخواننا المرجءة ، فانهم نظروا الي انفسهم لا غني لهم عن المعصية ولا صبر دونها وقد تنغصت عليهم بالوعيد الشديد والخلود في النار يوم الخلود ، عمدوا الي ما انزل الله تعالي علي نبيه محمد ( صلي الله عليه وسلم ) اول مرة في دعاءه المشركين الجاهلين الي الدخول في الاسلام ، والباب الذي فتح لهم من الايمان ، وعظم ما وعد الله للداخلين في الايمان من الثواب الجزيل والاجر الجليل استصلاحا لعباده وتسهيلا لهم في الدخول في الاسلام ، وترغيبا لهم في عظيم الثواب ، فلما دخلوا في الاسلام وتمكن في قلوبهم الايمان خاطبهم وقال : ( الم ، احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين ) . ثم عقبوا الي الوعيد الذي عقب به الباري سبحانه في اخرية الاسلام علي المعاصي والذنوب وابطلوه ولاشوه ( ويوم القيامة تري الذي كذبوا علي الله وجوههم مسودة اليس في جهنم مثوي للمتكبرين ) فاحولت اعينهم عمدوا الي الناسخ فابطلوه ، ورضوا بالمنسوخ وقبلوه ، وارتاحت انفسهم بالخروج من النار تسليا وتوليا بعد قول الله  عز وجل  حكاية عن اليهود ( وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة ، قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله مالا تعلمون ، بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ) . اءتموا باخوانهم اليهود ...

 واما الخوارج فحسبهم قول رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) : (( ان ناسا من امتي يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية ، فتنظر في النصل فلا تري شيءا ، وتنظر في القدح فلا تري شيءا ، وتنظر في القديدة فلا تري شيءا . وتتماري في الفوق )) ..



 واما قول الشيخ  رضي الله عنه  : ( وندين بتفسيق اهل التاويل ) . فان الشيخ اراد به من ذهب الي تشبيه الباري سبحانه بخلقه ولم يصرح ، والجحود دون التصريح ، وحاد عن مذهب المسلمين الصحيح .

 فان وقفوا توقفنا ، وحسبناهم جهلتنا ، وان تغشموا وتقحموا احد الشروط الثلاثة هلكوا ولا عذر.

 واما قوله : ( فندين بانفاذ الوعيد والوعد ) الي ما ذكر فانه كذلك ، ولهذا الوعيد شروط : اولها : عدم التوبة ، الثاني : خلوده من الحسنات ، والثالث : الاسترجاع (  ) في مصيبة تكفر الذنوب ، بشرط ان يموت علي الكبيرة فاعلها ولم يتب مصرا او مبتدعا يدعو الناس الي بدعته ، كما قال المختار بن عوف الكندي  رحمه الله  : ( الناس منا ونحن الا عابد وثن وطاعنا وباغيا وصاحب بدعة يدعوا اليها ) .

 وقد عارضوا بالمشيءة مشيءة الباري سبحانه ، حيث يقول : ( ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ) .

 وقال جابر بن زيد : ( قد اخبرنا الله تعالي بمشيءته فيهم . اولها التوبة : قال الله تعالي : ( واني لغفار لمن تاب ) . والثاني : الحسنات قال تعالي : ( ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين ) والثالث : الاسترجاع عند المصيبة قال الله تعالي : ( الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون ) ) .

 فوعد افضل من المغفرة ، وما وراء هذا معاند مصر طاغ مستكبر ، وقالب فروته يدعوا الي بدعته ، ولا سبيل للمشيءة في هذين لابطال الحكمة فيهما .

 فمن اجازهما فقد عزي الي الله  عز وجل  وجها غير وجه الحكمة ، وهم الي الهلاك اقرب ، فما يمنع هذا ان يجيزه في الشرك لقول الله  عز وجل  : ( ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم ) .

 ولو وعد المغفرة والرحمة من وراء ذلك لرجعت المعاصي بحال الاباحة ، ولم يبق الا ان يامرهم بها ، ولاسيما ان كان من احد الشروط الثلاثة واحد .



 وادعاءهم انهم يخرجون من النار بعد دخولهم فيها ، وزعموا انه صح عندهم من جهة الحديث ، والحديث غير المشهور ولا المتواتر ، لا يوجب العلم ولا القطع الا عين الغرور بعد قول الله  عز وجل  : ( وقد قدمت اليكم بالوعيد ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد ) .

 ومن زعم ان تلك النار هي المحشر ، فهو اعذر ، لان الناس يلقون في المحشر شداءد عظيمة ، وتدنو منهم الشمس قاب ذراعين علي رءوسهم ويسودون حتي لا يبقي منهم من البياض الا نكتة في نحورهم ، ثم يجلي ذلك عنهم حتي يبيضوا ،هم اصحاب الاعراف ويدخلون بعد ذلك الجنة وهم قوم استوت حسناتهم وسيءاتهم

 واما من قال منهم : ( ان الجنة والنار والاخرة لهن انقضاء ) فقد هلك ، سواء قاله عن راي عن ديانة ، وهذا اجماع من الامة .

 واما قوله : ( بان لا منزلة بين منزلتين ، بين الايمان والكفر ) . فقد نقضت القدرية هذا بقولهم وحكمهم علي ان اهل الكباءر ليسوا بءمنين ولا كافرين قال الله عز وجل  : ( افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون ) . فلقب الرب تعالي هذا الفاسق بالكفر فقال : ( واما الذين فسقوا فماواهم النار الذي كنتم به تكذبون ) . وقد قال الله  عز وجل  : ( وان جهنم لمحيطة بالكافرين ) .

 فالمءمنون في الجنة ، والكافرون في النار ، والفاسقون في البرزخ علي قولهم ، او علي الاعراف ، الذين لم يدخلوا الجنة وهم يطمعون .

 وقول المرجءة : ( امة محمد ( صلي الله عليه وسلم ) لا تعرض علي النار ) ، ولابد من المحصول ، هذه الامة ، ان ارادوا جميع من ارسل اليه رسول الله عليه وسلم من اليهود والنصاري والصابءين والذين اشركوا وياجوج و ماجوج وغيرهم ، اشركوا .

 وان اردوا جميع استجاب لرسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) ولو من المنافقين ، اشركوا .

 وان ارادوا المخلصين ، اصابوا .



 وان ارادوا اهل الكباءر ولو كانوا مصرين او مبتدعين ، هلكوا مع عدم الشروط التي يكفر الله بها الخطايا من التوبة واخواتها ، فقد افتروا علي الله كذبا ، وضلوا ضلالا بعيدا حين جعلوه يبدل القول لديه.

 واما قول الشيخ  رضي الله عنه  : ( وندين بان المنافقين غير مشركين ) اعلم ان الشيخ قال : وندين بان المنافقين غير مشركين . وانما اراد ان المعني الذي صاروا به منافقين من جهة الافعال .

 وقد اختلفت الامة في هذه المسالة فقال جل الامة : ان المنافقين انما نافقوا من جهة الاعتقاد ، لانهم اعتقدوا خلاف ما اظهروا ، ليس النفاق في الافعال بشء ، وهو قول السنية والمعتزلة والروافض من الشيعة .

 واما قول الاباضية باسرها : ان النفاق في الافعال دون الاعتقادات . وبعضهم يقول : ان المنافقين الذين كانوا علي عهد رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) مشركون ، والنفاق بعد رسول الله عليه السلام في فعل الكبير .

 واعلم ان اسم النفاق اسم شرعي ، ولكل واحد من هءلاء الافراق متعلق .

 وقول الشيخ : ( وندين ) اراد به ونصوب ، ولم يءثر اختلافهم في تغيير شء من احكام الاسلام الا في قول من ابطل العقاب علي الكبير ، فان اتخذه ديانة هلك والا صار من جهلتنا .

 واعلم ان النفاق هو الخفاء ماخوذ من نافقاء اليربوع كما تقدم ، فكان ذلك في زمان خوفهم من رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) فاخفوا ما بطن من معاصيهم .

 واما اعتقادهم ، فاخفي ، ولم يعلم ما في اعتقادهم الا من جهة القران . فقال هءلاء : صاروا منافقين باظهار الشهادة والاعتقاد . واخفوا المعاصي . وقال هءلاء : باظهار الشهادة . واخفوا الاعتقاد.

 لا يصح الحكم علي الاعتقاد الا من جهة الكتاب ، وقال للرسول عليه السلام : ( لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ) .



 وقال ايضا : ( ولتعرفنهم في لحن القول ) . فمعرفتهم في لحن القول علم مظنون ، ومن جهة القران علم متيقن ، ونحن نشير الي حجج كل واحد من هءلاء المختلفين انصافا وعدلا ، ونستحكم عليهم الكتاب والسنة حكما وفصلا ونقضي بذلك شرعا وعقلا .

 واعلم ان اليربوع لحفرة اربعة اسام . منها : الرهطاء والداماء والقاصعاء وهي معروفة عند العرب ، وله النافقاء وهي التي اخفاها الي وقت الحاجة اذا طلب من حفرة الثلاث خرج من الرابعة .

 واشار الشرع الي ان من اخفي بعض امروه واظهر بعضها اوري عن الناس منافق ويتجه ذلك الي الاعتقاد ويتجه الي الافعال ، فانزل الله  عز وجل  عن الذين تخلفوا عن الهجرة هذا الاسم ، ولقبهم به .

 وذلك ان اناسا من اصحاب رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) كانوا بمكة وقد اسلموا فهاجر رسول الله عليه السلام ولم يهاجروا ، فلما نزل فرض الهجرة وقطع الله عذر من لم يهاجر ، اختلف فيهم رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) ، فقال بعضهم : هم مشركون كما كانوا اول مرة اذ لم يهاجروا . فقضوا عليهم بحكم اهل الدار .

 وقال الاخرون : بل هم مءمنون مسلمون ، فانزل الله تعالي حكمه فيهم ، وتسميتهم بخلاف ما سموهم به المختلفون ، يعاتب اصحاب رسول الله عليه والسلام علي الاختلاف ، فلو اطبقوا لاصابوا الحق .

 وقال من قال ان النفاق في الافعال انما وقع من جهة ترك الهجرة وهو فعل واستدلوا بقول الله  عز وجل  : ( فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا ) فقال من شركهم قول الله  عز وجل  : ( والله اركسهم بما كسبوا ) اي ردهم الي ما هم فيه اول مرة ، فاشاروا الي الشرك .

 والاركاس عند العرب : الرجوع الي اسوا حال الرجل ، اركسهم الله فارتكسوا بما كسبوا من ترك الهجرة ، وهذه عتاب لمن عذرهم .



 وقال : ( اتريدون ان تهدوا من اضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا ) ثم قال الله عز وجل اخبارا عن ضماءرهم : ( ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء ) فقضوا بالشرك حين حكي الله تعالي عليهم الكفر ، ولا كفر في ذلك الوقت الا الشرك .

 وقال الله  عز وجل  : ( فلا تتخذوا منهم اولياء حتي يهاجروا في سبيل الله ) قال يريد المواريث ولا يتوارث اهل ملتين .

 وقال الاخرون في قوله : (( اركسهم )) ان ترك الهجرة رجوع الي الهلاك الذي فيه اهل الشرك ، فالكفر احد اسباب الهلاك ، وترك الهجرة كذلك .

 وقوله : ( ودوا لو تكفرون كما كفروا ) فاوجه الكفر كثيرة ، ولا يقصرها الي الشرك ، اي ودوا لو تركتم الهجرة كما تركوها ، فهو الكفر الذي ودوه هم ، فتكونون سواء ، فشملهم اسم الكفر ، فلا تتخذوا منهم اولياء حتي يهاجروا في سبيل الله ، وقالوا : التراحم والاستغفار ثم قال : ( فان تولوا فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا ) .

 فالتولي هاهنا : الرجوع الي الشرك ، ولو كانوا في الشرك ما قال : ( فان تولوا فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ) .

 فاستثني الله تعالي منهم الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق ، يريد ينتسبون الي المشركين الذين بينكم وبينهم ميثاق ، فشملهم واخوانهم الميثاق والعهد علي انهم تولوا والاتصال والانتساب . قال الاعشي :

 واكثر ما في القران التولي اشارة الي الشرك ، كما قال : الذي كذب وتولي  ويحتمل  وقال : ( فانذرتكم نارا تلظي لا يصلها الا الاشقي الذي كذب وتولي ) .



 والاصل ان من كان علي عهد رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) من المنافقين ، قلما يسلمون من الشرك من مخالفتهم الرسول ومناقضته وكراهته بما جاء به ، ومحبتهم ان تكون الداءرة بينه وبين عدوه عليه ، ويظهر سلطان المشركين عليه ، وارادتهم انفضاض جمعه ، ووسيلتهم الي المشركين والي اليهود باظهار بعضه وما جاء به ، واستثقالهم بجميع اموره ، وقلما يسلم من كان هكذا من الشرك ، واظهار ما وصفهم الله تعالي به في القران بالشرك بالله قال الله  عز وجل  : ( اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون ) .

 من هذا الذي يشهد بانهم يشهدون بعد شهادة الله تعالي انهم كانوا كاذبين ، وليس بعد شهادة الله شهادة : ( اتخذوا ايمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله انهم ساء ما كانوا يعملون ) .

 ولم ياخذ عليهم في شء الا في الشهادة كذبا ، فقال : ( ذلك بانهم امنوا ثم كفروا ) .

 ولا ينفي عنهم من الكفر شء بعد ان اثبته الله لهم ، فطبع علي قلوبهم ، فالطبع خلاف الاختيار في مذمة كبيرة ، واري الذم يتوجه الي القلب دون اللسان الذي كذبوا به ، ( واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم ورايتهم يصدون وهم مستكبرون سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم ان الله لا يهدي القوم الفاسقين ) .

 والفسوق ماخوذ من فسوق الرطبة .

 ومن اثبت لهم شيءا من الايمان بعد شهادة الله تعالي بالفسوق منهم محتاج الي دليل ، ( ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون ) جاء الفسوق هاهنا اشد من الكفر .

 وقال الله  عز وجل  ايضا : ( لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا ولله خزاءن السموات والارض ولكن المنافقين لا يفقهون ) .



 فمن لم يفقه ويءمن ان لله خزاءن السموات والارض فليس يعرفه ، ولا يطلب ويحب انفضاض بيضة الاسلام عن رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) الا مشرك ، وقوله : ( يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ولله ) (  ) نفوا العزة عن رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) واثبتوها لانفسهم لهم المشركين ، ولءن اثبتوا العزة لله ولرسوله ونفوها عن انفسهم لهم الصادقون ، فليختر المختار من هذين المذهبين ما شاء ، ثم قال الله  عز وجل  : ( ولكن المنافقين لا يعلمون ) فيا سبحان الله وهل العلم الا في القلب ؟ وقد نفاه الله تعالي عنهم . اهءلاء صفة الموحدين الذين اعتقدوا ان لله خزاءن السموات والارض ، وله العزة ولهم الذلة ؟ او لهم العزة ولله الذلة ، تعالي الله ولا نعمت عين ، وحسبك القران كله علي هذا النمط وحسبك منه ( امنوا بافواههم ولم تءمن قلوبهم ) .. فهذا هو النص في عين الفص .

 ثم قال ( ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكون من الصالحين ، فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون ) وانت تعلم ما في التولي .( فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون ) فاوي عقوبة خلف الوعد باللسان والكذب به ان اعقبهم النفاق في القلوب الي يوم يلقونه منافقين بالقلوب صادقين الافعال .

 وقوله : ( ومنهم من يلمزك في الصدقات فان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون ) .

 فمعاذ الله ان يلمز رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) من يعتقد انه رسول الله ، ولن يفعل ذلك احد الا وهو مشرك .

 واما امر الاحكام الجارية عليهم من حكم الاسلام ، فليس فيها دلالة علي صدق ضماءرهم .



 ولو كانت ضماءرهم صالحة واسرارهم صادقة مع كذب السنتهم التي شهد الله تعالي عليها بالكذب ، لكان حسبهم خروجا من ملة الاسلام مع ما عزاه الله تعالي اليهم من ارادة انفضاض بيضة الاسلام والايمان ، وتشفي المشركين من رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) والمءمنين لكان اعظم الشرك .

 ولن يشهد لهم بالايمان بالقلوب الا من علم الغيب او رجل يودهم .

 ولن ينفع الاسلام والمسلمين تبرءتهم من الشرك شيءا .

 ولن يضر الاسلام والمسلمين نسبتهم الي الشرك ، وما علينا ان نحسدهم الشرك ، والشرك المستخفي به نفاق ، وليس في الاحكام ما يدل علي بواطنهم وانما يتعامل الناس في الدنيا بما ظهر ، وبالضماءر يوم تبلي السراءر .

 ولو ان احدا يقضي علي شركة بالافعال لكانوا هم ، وقد عرفنا الله  عز وجل  من خبيث ضماءرهم افحش من ظواهرهم ، وقد اغنانا الله تعالي عن ذلك بما عرفنا من سراءرهم .

 ومن ادعي معرفة الضماءر والاعتقاد ، وعلم ما في الفءاد من غير تعريف الله  عز وجل  ، فقد جاوز علمه ومعرفته علم العباد .

 وان ادعي الاستدلال بالاحكام علي انهم ابرياء من الشرك والارتداد وحسن سلامة الاعتقاد فهو اقرب الي الخطا والفساد .

 فلو قاس البواطن علي الظواهر ، لكان اعذر من ان يقيس الظواهر علي البواطن ، ظواهرهم خبيثة وبواطنهم اخبث .

 والمسلمون ظواهرهم طيبة ، وبواطنهم طيبة ، ليس في الاحكام دليل ، وهاهنا بعض احكام المسلمين جارية علي اليهود والنصاري وليسوا بموحدين .

 وانما وقع الاختلاف بين الامة في اهل الكباءر ، فاطلق عليهم اهل البصاءر في الدين اسم النفاق ، وقاسوهم علي من قبلهم من اهل الشقاق ، وامتنع الاخرون وقالوا النفاق في الخفاء والفساد ، وهءلاء السلاطين وجنودهم .



 واهل الطاعة لهم ليسوا بمنافقين لان افعالهم ظاهرة ، وهذا امر بني علي الراي والاختلاف ما لم يتجشم ويقتحم احد احد الشروط المتقدمة ، وقد سءل حذيفة بن اليماني عن هءلاء الفجرة ، حين ظهرت كباءرهم ولم يستخفوا بها ، هل هم منافقون فقال : ( لا ، هءلاء كفروا كفرا مبينا ) ونعذرهم ان ذهبوا مذهب حذيفة .

 فان قال قاءل : ما الحكم فيمن نفي عن صاحب الكبيرة اسم النفاق ؟

 قلنا : لا ضير ما اثبت لهم الفسوق ، ولم يجعلوه مءمنا مستحقا للجزاء كالمرجءة او قضي له بالخروج.

 وكذلك من منع اسم الكفر عن صاحب الكبيرة ، فلا حرج ما لم يبغ .

 وكذلك ان اطلق عليه اسم مءمن ومسلم يريد بمعني الاقرار بالتوحيد والحكم به ، ولا يوجب له به الجزاء في الاخرة دون الاعمال ، فجميع ما قلنا صحيح وبعض ما قالوه خطا ، ولا نقطع عذرهم به ، وهم جهلتنا ، حتي يصدموا احد الشروط الثلاثة ، كما قال جابر بن زيد : ( لا يحل للعالم ان يقول للجاهل : اعلم مثل علمي والا قطعت عذرك ) وبالعكس كذلك .

 مسالة :

 وقول الشيخ  رضي الله عنه  : ( وندين بان الله يغفر الصغاءر باجتناب الكباءر ، ولا يغفر الكباءر الا بالتوبة ) ، وندين هاهنا بمعني : نصوب ونستحسن .

 واعلم ان الناس قد اختلفوا في هذه المسالة من جهة الاحكام الشرعية واساميها .

 قال بعضهم : الشرك اعظم الذنوب ، والكبير دونه ، وفوق المعصية .

 والمعصية دون الكبير وفوق الخطيءة .

 والسيءة دون المعصية وفوق الخطيءة .

 والخطيءة دون السيءة وفوق الكراهية .

 والكراهية دون الخطيءة وفوق الاباحة .

 والتوحيد افضل من الفراءض ، والفراءض دونه .

 والفراءض اعظم من النوافل والنوافل دونها .

 والنوافل اعظم من المباح والمباح دونها . قال الله تعالي : ( ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم ) الاية .



 وعلي هذا القول : السيءة دون الصغيرة ، والصغيرة غير مكفرة باجتناب الكباءر ، وهو قول ابن عباس : ( ليس فيما يعصي الله به صغير ) ، فانه ذهب الي مناهي القران انها الكباءر ، ومناهي السنة هي الصغاءر وليست بمعصية ، ولم تدخل في الغفران باجتناب الكبير ، ولا تدخل في الغفران الا السيءة فما دونها وهي الخطيءة ، ولم تدخل السيءة في المعصية فوقع الاجماع علي السيءة فما دونها بدليل الخطاب وبقيت المعصية كلها في الوعيد والكبير .

 وقال الشيخ : لان الكبيرة لا تغفر الا بالتوبة ، قال الله  عز وجل  : ( ان الله يغفر الذنوب جميعا ) وقال ( ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن شاء ) .

 وقال : ( ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم ) .

 وقال : ( ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا ) .

 فاطلق في الاولي ولم يشترط . فقال : ( ان الله يغفر الذنوب جميعا ) .

 واطلق في الرابعة ولم يشترط فقال : ( ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا ) . فجاءت الايتان عموما .

 ومن شرط العموم ان حكم الخصوص جار عليه وحاكم عليه فخص في الايتين المتوسطتين ، وعلق الغفران الي التوبة ، فقال : ( واني لغفار لمن تاب ) . فاجتمعت الامة علي هذا وصح ، واطلق اهل السنة المشيءة علي الكل قلنا : والشرك ؟ قالوا : لا . فخصوا .

 قال جابر بن زيد  رضي الله عنه  : ( قد اخبرنا الله  عز وجل  عن مشيءته فقال : قد شاء ان يغفر بالتوبة قال الله  عز وجل  : ( واني لغفار لمن تاب ) .

 والثاني : الحسنة . قال الله تعالي : ( ان الحسنات يذهبن السيءات ) .

 والثالث : المصاءب : قال الله تعالي : ( وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير ) . وقال : ( الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون ) . فوعدهم اعظم من الغفران .



 وفحوي الخطاب : ان الغفران حاصل اذا حصل الوعد الجميل والاجر الجزيل ، قال ( صلي الله عليه وسلم ) : (( ما من مصيبة يصاب بها العبد المسلم الا كفر بها من خطاياه حتي الشوكة يشاكها )) .

 وقال عليه السلام : (( الموت كفارة لكل مءمن )) وقد قيل : ( ان القتل في سبيل الله كفارة ) .

 وقال عليه السلام : (( ان الشهيد يغفر له عند اول قطرة تقطر من دمه )) .

 وقال عليه السلام : (( ان الصلوات الخمس كفارة لما بينها ))

 وقال عليه السلام : (( ان صلاة الجمعة كفارة لما بينها وبين الجمعة الاخري )) .

 وقال في الذي سقي الكلب : (( فشكر الله فعله فغفر له )) .

 والرابع : شفاعة المصطفي عليه السلام : روي ضمام بن الساءب  رضي الله عنه  : (( اذا فصل الله بين الخلاءق في المحشر ذهب اهل الجنة الي الجنة واهل النار الي النار قال الله  عز وجل  لمحمد عليه السلام : اذهب اشفع ، فياتي عليه السلام الي المحشر ، فيختار منهم جماعة الي الجنة ، فيقول الله  عز وجل  ارجع فيرجع وياتي بجماعة منهم الي الجنة ، فيقول الله  عز وجل  ارجع فيرجع وياتي بجماعة الي الجنة ، فيقول الله  عز وجل  ارجع فيقول عليه السلام : يا رب لم يبق الا من حسبه الكتاب ، فيعزل الله منهم طاءفة الي الجنة مع ما فيه اهل الاعراف )) .

 قال ضمام : ( هم قوم استوت حسناتهم مع سيءاتهم ، فاتت شفاعة الجواد الكريم الرب الرحيم علي من كان في قلبه مثقال حبة من الايمان ) .

 وقد جاء الحديث به مشهورا عند اصحاب الحديث وذكره ضمام بن الساءب عن رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) .

 قال ( صلي الله عليه وسلم ) : (( من قال : لا اله الا الله مخلصا من قبله دخل الجنة )) . هذه رواية اصحاب الحديث ورواية ضمام اعظم.

 قال : قال رسول الله عليه السلام : (( من كان في قلبه مثقال حبة من ايمان دخل الجنة )) .



 وسعة رحمة الله كثيرة ، ولا مطمع فيها لصنفين : مصر علي معصية الله عازم ان يلقي الله  عز وجل  بها يوم القيامة ، ومبتدع في دين الله  عز وجل  منعكس منتكس عن الله تعالي .

 وقال الشيخ  رضي الله عنه  : ( وندين بتكفير من زعم ان معصية الله  عز وجل  كلها كفر ، وطاعته كلها توحيد ) .

 واعلم ان الشيخ قد اطلق هاهنا : ( وندين ) وهي علي الشروط المتقدمة والا فالراي عجز .

 فممن اثبت ان معصية الله كفر : ابن عباس حين قال : ( ليس فيما يعصي الله به صغير ) ، وما ليس بصغير فهو كبير ، وما هو كبير فهو كفر .

 وغرض الشيخ ومراده مذهب الخوارج الذين زعموا ان معصية الله كلها كفر ن واكدوا انها شرك ، وديانتنا فيهم انهم كفروا حين حققوا ما قالوا بالفعال وبالقتل والسبي والغنيمة .

 ولو اقتصروا علي قولهم دون فعلهم ن لكان لهم فيه مندوحة وقد وقع الشرط في الافعال وهو الرياء ، فليس ذلك بمخرجه من احكام الرياء الي احكام الشرك .

 وان عكست الطاعة انها اذا شابها التقرب فهو توحيد ، فما فيه اكثر من الغلط علي اللغة ، ولو ورد به الشرع لجاز .

 ومراد الشيخ في ( وندين ) كما تقدم بمعني نصوب الا لمن انتهك احد الشروط فهو هالك .

 وقول الشيخ  رضي الله عنه  : ( وندين بان جميع ما امر الله به ايمان ، وليس جميع ما نهي الله عنه كفرا ، وبامتنان من منان اذ جعل طاعته كلها ايمانا ، ولم يجعل معصيته كلها كفرا ) .

 اعلم ان معني : ( وندين ) هاهنا بمعني ونصوب وليس بمعني نتدين . وان الصحيح كما قال الشيخ : ان جميع ما امر الله به تعالي وندب اليه ايمانا ، وانما يقع القول هاهنا في اوامر الله  عز وجل  هل هي علي الوجوب او علي الند ؟ حتي يرد ما يوجب الالتزام او علي الفور او علي التراخي .



 واعلم ان الناس قد اختلفوا في هذا كله ، فاوجب بعضهم ان جميع ما امر الله تعالي به فرض ، ولا يقع الامر علي النوافل لكن الندب والدعاء اليها والتحضيض والترغيب والطاعة ، واما الامر فلا ، وهذا قول عمروس بن فتح ، وبعض الاءمة علي هذا القول .

 فليس يصلح في المسالة ندين الا بمعني نصوب لا بمعني نتدين لءلا يقطع عذر عمروس في امر مختلف فيه الامة ، وهو مما يسوغ للفقهاء الاختلاف فيه .

 واستدل من قال بهذا القول بقول الله : ( وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان تكون لهم الخيرة من امرهم ) .

 ولم يسوغ لهم التخير بين الفعل والترك فاكد ذلك بقوله عقب هذا ( ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا ) .

 وقوله  عز وجل  ايضا لابليس اللعين : ( ما منعك ان تسجد اذ امرتك قال انا خير منه ) .

 ولو احتمل الامر التاخير او التخيير لاعتل بذلك ابليس ، فيقول : امر الله علي الندب حتي يرد ما يوجبه ، او علي التراخي حتي يرد ما يضيقه ولاصاب ابليس اللعين مندوحة وفسحة .

 وقول رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) : (( لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة وعند كل وضوء )) ومعلوم انه ندبهم اليه .

 وقالت الاشعرية : ان اوامر الله تعالي علي الوقف ، قلنا لهم : قفوا .

 واما الدليل علي ان الايمان جميع طاعة الله  عز وجل  مامورا بها ومندوبا اليها ، قول الله  عز وجل  حين انتقلوا الي استقبال الكعبة وتركوا استقبال بيت المقدس ، فقالت اليهود : ما حال صلاتهم اول مرة الي بيت المقدس ؟ يعيبون المسلمين بذلك وانهم قد ابطلوا اجور صلواتهم الي بيت المقدس ، قال الله تعالي : ( وما كان الله ليضيع ايمانكم ) . يعني صلواتهم الي بيت المقدس .

 فلو قال قاءل : انما يريد ايمانهم في استقبالهم بيت المقدس ، واما الصلوات فانها ضاعت .



 قلنا : هذا اخر اليهود . فان الله تعالي بشر المسلمين ببشارتين : الواحدة ان صلاتهم غير ضاءعة والثانية : ان تلك الصلوات نفسها ايمان ، فجعل هذه التعزية مكان التهنءة ، وقال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) : (( الايمان نيف وسبعون خصلة اعلاها : شهادة ان لا اله الا الله ، وادناها : اماطة الاذي عن الطريق )) .

 وقال عليه السلام : (( الحياء من الايمان )) .

 واما قول الشيخ  رضي الله عنه  : ( وندين بان الله خالق وما سواه مخلوق ، وانه خالق لوحيه وكلامه ، وجاعل له ، ومحدث له ) .

 وقوله : ( وندين ) هاهنا محتمل ما لم يقع احد الشروط الثلاثة ، وذلك ان هذه المسالة وقع فيها بعض المغالطة ، وكذلك مسالة الاسماء ، اسماء الله تعالي .

 واعلم ان من شروط التناظر اتفاق المتناظرين علي المعني الذي ارادوا ان يتناظروا عليه ، فلابد من اتفاق عليه والا كان الكلام لغوا ، يسال من يقول : القران غير مخلوق . ما هذا القران الذي تريده وما حده ؟

 فيقول : ان الكلام اولا انما يكون في النفس منا ثم يظهر علي السنتنا فيكون الظاهر والباطن كلاهما كلاما ، فنظرنا الي القران الظاهر عن كلام الباطن قام ونظرنا الي كلام النفس قد يكون في النفس قبل ظهوره الينا ، وامور النفس عندنا اكد من امور الجوارح ، والله تعالي لا يشبهه شء في صفة ولا ذات ، فعلمنا ان كلامه كعلمه .

 فقلنا : الكلام ، والقران اذ هو الكلام ليس بمخلوق . ثم قلنا لاهل الظاهر الذين يقولون : هذا المسموع هو القران : ما القران عندكم ؟

 فقالوا : هو هذا المسموع بالاذان المتلو باللسان المقطع بالحروف المتعلق الي الظروف المحتمل للتصريف الموصوف بالتربيع والتثليث والتنصيف ، وفي صدور الذين اوتوا العلم حجة الاخرين .

 فها هنا وقعت المغالطة .

 فان اعترف اصحاب الظاهر لاصحاب الباطن بما قالوا صح قولهم : انه الكلام في النفس ، وانه معني في النفس علي قول الاشعرية .



 وان اعترف اصحاب الباطن لاصحاب الظاهر بما قالوا : ان الكلام هو هذا المسموع صح انه مخلوق . فعلي كل واحد منهم ان يقيم الحجة علي ما قال .

 وان اقاما ، صح ما قالا : هذا صفة وهذا فعل .

 وان عجز احدهما صح ما قال الاخر .

 وان عجز جميعا صح ما قالا جميعا او بطل .

 واستدل اصحاب الباطن بقول الاخطل التغلبي شعرا :

 واستدل الاخرون بقول الله  عز وجل  : ( وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه ) .

 فقال اصحاب الظاهر لاصحاب الباطن : صاحبكم نصراني ، ولا ينصت اليه في تفسير لغة العرب ، وانما يكون حجة في القول بها والخطاب اذا خاطب بها ،

 ونحن استدللنا بكتاب الله  عز وجل  وما في الفءاد غير مسموع بالاذان .

 وقال اخرون : اثبتناه صفة لان ضده منفي عن الله تعالي وهو الخرس .

 فقال الاخرون : لم يكن الخرس للكلام بضد وانما هو افة ، وضد الكلام السكوت وليس بافة ، كما لا يجوز ان نقول ضد القدرة الخرس او النوم او الجوع او العطش ، فهذه ايات ومجموعها هو ضد القدرة ، وبعد ان يكون الكلام في النفس ككون الفعل في النفس فلا يكونان صفة .

 وانما قلنا ككونهما في النفس متعلق الي علم الله  عز وجل  ، بعلم الله في علمه ، الذي ان ظهر كان كلاما ، وان اظهر كان فعلا .

 وقد علم الله تعالي كون الخلق في الازل وكون الخلق يوما ما وحينا ما .

 وقد علم الله  عز وجل  الكلام في الازل ، وكون الكلام يوما ما وحينا ما .

 وقولنا الله متكلم لم يزل كقولنا خالق لم يزل ، لان الاسماء ربما تسبق الافعال لم ترتبط الاسماء بزمن مخصوص والافعال ذاته بذواتها علي ازمانها .

 وهذه المسالة قد جاز فيها المتكلمون وليس فيها من الحيرة اكثر مما تري . فان سلم احد من الشروط الثلاثة كان المصيب فيها غانما والمخطء سالما . والسلامة اقرب الي من استدل بقول الله  عز وجل  دون من استدل بقول النصاري والمبتدء بقطع العذر منها ظالم .



 وقول الشيخ  رضي الله عنه  : ( وندين بتصويب اهل النهر في انكارهم الحكومة يوم صفين بين علي ومعاوية ) .

 واعلم ان قوله في هذه المسالة ( وندين ) لا يحتمل اكثر من قطع العذر لانتهاك علي حرمة الداء ، فلو لم يقع الا القول ولم يتجاوزوا فيه الي قطع العذر وانتهاك حرمة الدم لكان فيها ما فيها من الوسع ، ولكن الامور التي لا تقتضي حكما وليس الا بوار الغم ، ولا يءدي الي قطع العذر الا راي ففيه احتمال والله اعلم .

 باب : القول في الافراق

 ونحن نشير هاهنا الي الافراق التي اشار اليها رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) في امته ، وقد قال رسول الله عليه السلام : (( ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة كلهن الي النار ما خلا واحده ناجية وكلهم يدعي الناجية )) .

 واعلم ان الاشارة هاهنا الي الافراق لقطع العذر ، وانهم اصحاب النار ، وانما يتوجه الخطاب هاهنا الي المبتدعين وهي كل فرقة تدينت .

 ونص رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) علي ثلاث طواءف ، وهي المرجءة والقدرية والمارقة ، ونص المسلمون بعده علي ثلاث : وهي : الرافضة وغاليتها والمجسمة والمشبهة .

 اما المرجءة فلا مطمع فيهم ، لان الله تعالي شرع معالم الاسلام للانام ، ونص علي معالم الكفر والاثام ، فامر ونهي ، ووعد واوعد ، ورغب ورهب ، ودعا الي طاعته بجزيل الثواب ، وزجر عن معصيته باليم العقاب .

 فعمدت المرجءة الي هذه المعاني كلها ، فهدمتها ولاشتها ، بزعمهم ترغيبا منهم للناس في الدخول في دين الله مثل ما يفعل الانبياء عليهم السلام في الدعاء الي الاسلام تسهيلا عليهم ، فاقتصروا هم علي قولهم : من قال : لا اله الا الله دخل الجنة . وصدقوا ، ولكن بقي عليهم الشرط الذي شرطه رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) حين قال : (( من قال لا اله الا الله مخلصا من قبله دخل الجنة )) .

 ولن يبلغ هذه الرتبة الا من جد واجتهد في الافعال فترك العواءق من المعاصي والاثام .



 ولو قيل لاحد : ان كنزا بمكان كذا وكذا ، لداب وتعب ونصب ، وانفق الاموال ليتفق له الحال ، وحاد عن المطال .

 لكن المرجءة اغرقت بالمعاصي طلابها ، وسهلت الي الشهوات اسبابا وفترت النفوس عن الطاعة ، باستغناء الناس عنها بقول : لا اله الا الله . فلم يدعوا شيءا يوجب عمل الطاعة الا اوهنوه حتي قالوا : امة احمد لا تعرض علي النار .

 فاين الخوف والرجاء والعمل والتقي مع هذا ؟ فلهذا لعنهم رسول الله عليه السلام ، ولعنهم سبعون نبيا ممن ابتلوا بهم ونسوا ما ذكروا به من قبل ، قال الله  عز وجل  : ( الم ، احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون ) . ما علي امة احمد عليه السلام اضر منهم ولا لابليس اعون فيهم ، ولا للاخرة اجهل منهم سحقا بهم وسحقا .

 واما القدرية فانهم ناهبوا الله  عز وجل  في افضل خلقه ورموا الشركة بينهم وبين ربهم ، فله خلق ولهم خلق ، غير انهم حازوا افضل الاشياء لانفسهم وهو التوحيد والاسلام والايمان ، وتركوه وافعال البهاءم والانعام وساءر الاعراض والاجسام ، ونقضوا قول الله تعالي : ( هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض ) .

 فقالت القدرية : لا احد الا نحن ، وهءلاء واخوانهم من المرجءة ممن لعنهم الانبياء ، وكل نبي مجاب الدعوة .

 وذلك ان الانبياء يدعون عباد الله الي الله  عز وجل  ترغيبا وترهيبا ، من بلغ في الاجابة الي دينهم ، وبلغ في العبادة الي غاية ما نظر الي نفسه بعين الاجلال ، واقتداره علي مثل هذه الافعال فقال : ان الله تعالي برء من الظلم ، ولم يعذب احدا الا علي فعله ، ولا يرجوه احد الا علي فعله . فنسبوا الافعال الي انفسهم ، اذ لا تصح الشركة في فعل احد .

 ولو نسبت الي الله تعالي ، لكان قد عذبهم علي ما لم يفعلوا وهو يقول : جزاء بما كانوا يعملون ، ويفعلون ، فردوها الي انفسهم دونه .



 وذهب عنهم النظر بالبصيرة الي التفرقة بين الوجود والايجاد والفعل والخلق فحادوا لما تخيل اليهم من قبح الافعال والفحش والكذب ، ولم يبق الا ان يقولوا : ان البول والغاءط خلقهما لا خلق الله ، فلولا ما كانا قبيحين لانتحلوهما ، لا اله الا الله وحده لا شريك له .

 واما المارقة وهم الخوارج ، فلن يخفي علي عاقل بسيرة ما ساروا في اهل الاسلام ، كسيرة اهل الاسلام في اهل الاوثان والاصنام ، كانما بعث اليهم رسول اخر غير محمد عليه السلام .

 وقد قال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) : (( ان ناسا من امتي يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية ، فتنظر في النصل فلا تري شيءا ، وتنظر في القدح فلا تري شيءا ، وتنظر في القديدة فلا تري شيءا ، وتتماري في الفوق )) ، وفي حديث اخر : (( يخرج من ضءضء هذا اناس يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية )) ، الا ان الشفاعة قد اياس منها رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) طاءفتين من امته وهم القدرية والمرجءة وقال : (( طاءفتان من امتي لا تنالهما شفاعتي )) .

 واما الافراق الثلاثة التي نص عليها الاولياء والصالحون ، فهم الرافضة والمجسمة والمشبهة .

 اما الرافضة فانهم ذهبوا علي مذهب النصاري في المسيح عيسي بن مريم عليه السلام ، فعزوه الي الالوهية ، فذهبوا في اولاده مذهب بني اسراءيل المحققين في تعظيم انبياءهم فعظموا اولاد علي وعزوهم الي النبوة ، وابطلوا فاءدة قول الله  عز وجل  في محمد عليه السلام : ( ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين ) .



 وحسبهم خزيهم عند محمد ( صلي الله عليه وسلم ) يوم المحشر وخزيهم عند الله  عز وجل  ، اذ نصبوا الها اخر غير الله رب العالمين ، يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم ، وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون ، وغرهم ايضا مجاورتم النصاري بارمينية واقتبسوا منهم هذين المذهبين الخبيثين ، وهم دون سبعين فرقة كلهم الي النار .

 واما المجسمة : فحسبهم رجوعهم الي دين اباءهم الاولين ، وعبادتهم الاصنام والاشباح والاجساد والاشخاص كسيرة اجدادهم الماضين ، فابطلوا معني قول الله تعالي : ( ليس كمثله شء وهو السميع البصير ) .

 واما المشبهة : فحسبهم رجوعهم الي اعقابهم الي اخوانهم المجسمة وتسليط المهدي عليهم ، فقطع دابر القوم الذين ظلموا ، والحمد لله رب العالمين .

 واحاد الافراق بعد هءلاء نصيبهم في المحشر ( يوم لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا ) .

 ولم يءيس رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) من الشفاعة الا الطاءفتين المذكورتين ، لله الامر من قبل ومن بعد ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله ينصر من يشاء .

 باب في ذكر المذاهب والاراء والاختلاف والاءتلاف

 اعلم ان الله تبارك وتعالي جعل لهذه الامة في الشريعة نصيبا وافرا ولم يجعله لامة من الامم قبله .

 وقال الله عز من قاءل : ( واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لا تبعتم الشيطان الا قليلا ) . فذكر استنباطهم في معرض الامتنان علي الخليقة والمدح لهم والهداية علي ايديهم .



 قال الله  عز وجل  : ( كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه ، وما اختلف فيه الا الذين اتوه من بعدما جاءتهم البينات بغيا بينهم ، فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم ) .

 فوعد الله تعالي لهذه الامة الهداية الي الحق ، في كل امر مختلف فيه لابد لبعضهم ان يهتدي الي الحق.

 وقال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) : (( لن تجتمع امتي علي ضلال )) وقال ايضا : (( ما كان الله ليجمع امتي علي ضلال )) .

 واعلم ان الامم الماضية لم يطلق الله ايديهم في الشراءع بالراي ، ليس لهم الا المنصوص مشرعا ، فخص العرب بهذا اللسان ، وجعلهم اءمة لجميع العجم الذين دخلوا في الاسلام ، وفارقوا دين الاباء والاجداد .

 وذلك ان الله تعالي من عليهم بلغتهم التي هي افضل من ساءر اللغات ، ومن فضيلة لغتهم انها لغة اهل الجنة ، يتركون لغاتهم ويرجعون اليها ، وليس في السبعماءة الف لغة التي خلقها الله  عز وجل  وخاطب بها موسي عليه السلام لغة افضل منها .

 وان كان اول ما ابتدا لموسي بالخطاب بلغة البربر حين ناجاه . فقال : يا موسي نج اد يكش مقرن . فقال : يا ربي لم ادر فمازال يخاطبه بلغة بعد لغة ، فكان اخر ما خاطبه به بالعبرانية فهم موسي واجاب . وليس في اللغات لغة انفردت من ساءر اللغات بالوشي الذي جعله الله تعالي زينا لها في الظاهر وكثرة المعاني في الباطن وحلوة علي الالسن غيرها ، فاختار لها العرب واختارها للعرب مخصوصة في العرب ، خصهم الله تعالي بها .

 وذلك ان الانسان خلقه الله تعالي فجعله اية للساءلين ، وخلق الملاءكة فركبها علي طبع واحد ، لا يءثر الزمان ولا المكان في طباءعهم ليس لهم شهوات الا ما طبعوا عليه ، وركب فيهم العقول فكانت تمتثل الافعال بمقتضي العقول ، وذلك وفق طباءعهم .



 ثم خلق البهاءم وحوجها الي الغذاء وركب فيها الشهوات ، فكانت حركاتها بمقتضي شهواتها ، فاسقط عنها التكليف لعدم العقول ، وغلبة الشهوات .

 ثم خلق الانسان علي خلقة البهاءم في الغذاء والشهوات وعلي خلقة الملاءكة في المعارف والمعقولات، فهو ابدا في جهاد داءم وحرب قاءم بين الشهوات والعقل وفي الترك والفعل .

 ثم ان الله تعالي وهب لبني ادم الدنيا ، وامر بها لهم ، واخصبها عليهم ، فغدوا ونشاوا في اللذات التي هي اضداد العقول ، فهم يتقلبون في ظلال البيوت والقصور ، وفي اصناف الثياب والحرير تحت ثمار الاشجار والانهار ولذات الطعام والشراب ونكاح الابكار والاتراب ، في امن ودعة وراحة وسعة يتفكهون بحوادث الاخبار ، فهم في طول دهرهم في تنعيم اجسامهم وتوطية ابدانهم ، فقوي سلطان الشهوة ، ووقع سلطان العقل ، فرجع العقل في خدمة الشهوة ، فصار المالك مملوكا والمملوك مالكا ، فليس لهم الا ما ابصروا باعينهم ، فسلب الله تعالي هذا النعيم للعرب ، ورمي بهم في الصحاري والبراري والوهاد ، فليس لها غطاء الا السماء ولا وطاء الا الارض ، يتبعون اذناب البهاءم والانعام بين ابل وبقر وغنم ومعز علي وجه الارض ، واشجارهم العضاة والقتاد ، واشرابتهم المياه والثمار ليس لهم من الشمس كن ولا انيس الا الجن ، ولا طيب الا اللبن ، ولا معقل الا الحيل ، ولا ملجا الا القن في افات التن (  ) ، ولا لباس الا الصوف والوبر والجلود ، فمسخت الالوان وتغيرت الابدان ، فاعقبهم الله تعالي بتوفير العقول وذكاء النفوس وعلو الهمم في الجود والكرم ، وحفظ العلوم بالسماع والكلم بدلا من النسخ بالقلم في قراطيس الادم .

 وقد اشار ابن المقفع الي شء من هذا . وكان ابن المقفع في النهاية من العلوم والحكم والادب والشيم وخدم الولايتين : ولاية بني امية ، وولاية بني العباس لحاجتهم اليه والي علمه .

 

 () اي لا ملجا لهم من افات المرض الا العيش مع اغنامهم وشرب حليبها ؛ وراجع ان شءت لسان العرب كلمتي قن وتن . ( مراجع ط  ) .



 وذلك انه اقبل ذات يوم الي سوق المربد بالبصرة ، وهو مشهور سوق تحضره الاخيار والسادات والفضلاء والاشراف ، فلما ابصروه قاموا اليه ، وسلموا عليه ورحبوا به .

 فقال : ( ما يحبسكم في مجالس الشياطين والعامة والغاغة والسوقة وفيكم الفقهاء والعلماء والشعراء والخطباء والسادة والامراء ؟ اغدوا بنا الي قصر ابن ابان فنتروح في ظله ، ونستنشق من نسيمه ، ونتفاوض في العلوم والحكم ونتذاكر اخبار الدنيا والامم ) .

 فقالوا : ( سمعا وطاعة ) . فرجعوا الي دوابهم وخيلهم وبغالهم وحميرهم فركبوها ، وقصدوا قصر ابن ابان ، فلما وصلوا نزلوا في ظله ، واكبروه ان يبتدءوه بالسءال هيبة ، فرفع اليهم راسه فقال : ( يا وجوه الخير ، من اعقل الناس ؟ ) .

 قال بعضهم : ( اهل الصين ) .

 فقال : ( بماذا ؟ ) .

 فقال بعضهم : ( ان بلادهم تعمل صناءع الدنيا الديباج والحرير والوشي والثياب النفيسة كلها ، واحكموها ، واستقامت امور الرعية والجنود والكتاب ، وخراج الارضين ، وترتيب القري والمداءن ، فلا يكاد يحدث عندهم امر من الامور في جميع مملكة سلطانهم الا وعنده منه خبر في يومه ، ولا يتوالد مولود ولا يموت ميت والا وصل خبره عند الملك ، ذلك اليوم ، او تلك الليلة ، في مملكة قطرها مسيرة سنة ، وقد اعدوا النجب والخيل والفيوج ( ) والطيور لمثل ذلك ) .

 فقال ابن المقفع : ( هءلاء قوم علموا فتعلموا ، وتحملوا امورا فحملوها ، ووقع من الملوك وممن له القدرة عليهم فحملهم علي تلك الامور طوعا او كرها ) .

 ثم قال لهم : ( من اعقل الخلق ؟ ) .

 قال بعضهم : ( اهل الهند ) .

 قال : ( بماذا ؟ ) .

 قالوا : ( انهم اعقل الخلق في سياسة النفوس في الاغذية والادوية والحكمة ومعرفة نجوم الاسماء والطوالع والمواليد وسياسة الملوك والبددة ( ) ، وفيهم تفرع وتدرع علم ابينا ادم صلوات الله عليه وسلامه ) .

 

 () جاء في لسان العرب : الفيج : فارسي معرب ، والجمع فيوج وهو الذي يسعي علي رجليه ، وفي الحديث ذكر الفيج ، وهو المسرع في مشيه يحمل الاخبار من بلد الي بلد . ( مراجع ط  ) .

 () البددة هي بيوت عبادتهم التي فيها الاصنام والتصاوير . ( مراجع ط  ) .



 وقال ابن المقفع : (هءلاء قوم تقدمت لاواءلهم هذه الامور ، فجروا علي اسلوبهم ، ونشاوا عليها).

 ثم قال : ( من اعقل الخلق ؟ ) .

 قالوا : ( الفرس ) .

 قال : ( فبماذا ؟ )

 قالوا : ( انهم اتوا الملك في الدنيا علي جميع اقطار الارض ، فساسوها واحسنوا تدبيرها ، واستخرجوا بعقولها سياسة الملك فساسوا بها الدنيا ، فصاروا للانام كالشمس للدنيا ) .

 فقال : ( هءلاء قوم استظهروا بالصعاليك علي المماليك ، وبالاجناد علي العباد ، فجرت علي اسلوب واحد ) .

 ثم قال : ( فمن اعقل الخلق ؟ )

 قالوا : ( الروم ) .

 فقال : ( بماذا ؟ )

 قالوا : ( قد اوتوا عظيم الجثة في ابدانهم ، والقوة في مفاصلهم ، فاقتدروا علي صنعة الهياكل العظيمة ، والصناءع العجيبة ، وعجاءب الاشكال والصور والاقتدار علي مقاساة الاسفار في البر والبحر ) .

 فقال ابن المقفع : ( هءلاء قوم جادت بلادهم لهم بالات الصنع ، فظهر في جميع ذلك الصنع غراءب ما في الدنيا من البدع ) .

 قال : ( من اعقل الخلق ؟ )

 قالوا : ( الله اعلم ) . فرفعوا اليه رءوسهم ، فقال لهم : ( اعقل الخلق العرب .. ) فتعجب كثير ممن حضره ، واستعظموا قوله واستغربوه .

 فقالوا : ( بم ذلك ؟ )

 قال : ( انهم نشاوا في البادية ، ليس لهم ملوك تسوسهم في امر دنياهم ، ولا انبياء ولا علماء تفقههم في دينهم ، ولم يءتوا اموالا يستخدمون بها ، ويستخرجون بها صناءع الدنيا ، فالسماء سقفهم والارض فراشهم .



 اذا ولد عند احدهم مولود ، مهما ترعرع وبلغ الحلم ، خطب عليه ابناء عمه ودفع له غنيمات وعنيزات ، ياخذها ويتمعش فيها ، ودخل بها تلعة من التلاع ، او بقعة من البقاع ، لا جليس ولا انيس الا نفسه وغنيماته ، يرعاها نهارا ويحرسها من الذءب ليلا ، فدعاه عقله وحسبه ونسبه الي استخراج مكارم الاخلاق فاستعملها ، ومذامها فاجتنبها ، وتمعط ممن رماه بالدنية ، وربما يناله فيمتنع منها ، وفي تلعته ليس معه الا النجوم الساريات والرياح الجاريات ، ويهتز لمكارم الاخلاق اذا نسبت اليه ، ويتمعط من مذامها اذا عزيت اليه .

 فتعلموا بطباعهم مطالع النجوم وازمنتها وخواص منافعها عند طلوعها ، وسجعوا في ذلك اسجاعا ، الي ان رتبوا في بلادهم اسواقا في المواضع التي يجتمعون فيها ، فتذكرون ماثر اباءهم ومناقب اجدادهم ومفاخر عشاءرهم ، فيتفاخرون بها ، كذي المجاز وعكاظ ومجنة ، ويتحامون القباءح والرذاءل لاجلها اذا اجتمعوا فيها ، ويتناشدون الاشعار ويحفظونها ، والخطب ويعونها ، وليس عندهم كتاب ولا سنة ولا شريعة ولا مصيغة ، لا يعلمون الكتاب الا اماني ، احفظ خلق الله لما سمعوا ، واضبطهم لما استحفظوا ).



 وقيل : ان ناسا منهم ادركهم العطش في بعض الصحاري ، وليس معهم ماء الا شء فاقتبسوه ، فاخذ احدهم نصيبه فشربه فلم يغن عنه شيءا ، واخذ الاخر نصيبه ، فلما اراد ان يشربه قال له الاول : انقذني بنصيبك من الموت يا اخي ، فاني لا اراه يغني عنك شيءا . فقال الاخر : دونكه . فمد بها صوته حتي خرجت روحه ، ولهم في هذا ماثر كثيرة ، فارسل الله تعالي محمدا ( صلي الله عليه وسلم ) فكان بالموضع الذي ذكره الله تعالي من الاخلاق الحسنة والافعال الجميلة كما قال الله  عز وجل  : ( وانك لعلي خلق عظيم ) فانزل الله عليه كتابا يتلي ، تضمن من الحكم ما لم تتضمن الكتب الاولي التي كانت قبله ، قال الله  عز وجل  : ( وانه لكتاب عزيز لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ) وسماه الله تعالي من اسماءه بعشرة اسماء او ازيد  كتاب حكيم ، عزيز ، نور ، ومهيمن ، وفرقان ، وقران وشفاء ، ضياء ، وهدي ، ورحمة ، ومبين، ليدبروا اياته وليتذكر اولو الالباب ، وفوض الي رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) بيان ما فيه ، فقال : ( وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون ) ، وقال عليه الصلاة والسلام : (( اوتيت جوامع الكلم )).

 ففوض رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) الي علماء امته واهل البصاءر منهم ما وراء ذلك فجعل اليهم حكم النوازل التي لم يشرعها القران ولم يسنها النبي عليه السلام .

 وفوض اليهم تفسير ما في القران من مشكل وامر ونهي ووعد ووعيد ، فكان جميع ما نظروا فيه وقالوه علما وحكما .



 وقال الله تعالي : ( ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما ) فدل ان جميع ما قالاه حكم وعلم وان اضدادهم من السفه والجهل منفيان عن حكمهم هذا ، ونفي هاهنا كلمتان : الحق والصواب ، فاختلف الناس فيهما ، فاجاز بعضهم ان حكمهما حق عند الله ، بدليل نفي ضده من الباطن لغة ، والحق ضد الضلال شرعا ، قال الله  عز وجل  : ( فماذا بعد الحق الا الضلال ) .

 باب اختلاف الناس في الراي ()

 وقال الشيخ : باب اختلاف الناس في اجتهاد الراي :

 قال قاءلون : ان الحق في جميعهم وكل ما قالوه واختلفوا فيه فهو حق عند الله تعالي .

 وقال اخرون : ان الحق في واحد ، وقد ضاق علي الناس خلافه .

 وقال اهل العدل والصواب : ان الحق في واحد ومع واحد ، ولا يضيق علي الناس خلافه الي اخر الفصل .

 اعلم ان في اجتهاد الراي سبع مقامات .

 اولها : اجتهاد الراي، والاذن فيه ، من اين : من الشرع او من العقل ؟

 والثاني : في اي شء الاجتهاد ؟

 والثالث : ما صفة المجتهد ؟

 والرابع : ما اسماء هذا المجتهد فيه ؟

 والخامس : ما حكم الافعال والفعال ؟

 والسادس : ما المباح منه غير المامور به ؟

 والسابع : ما المحظور فيه المنهي عنه ؟

 

 () في ط البارونية لا يوجد هذا العنوان ولكن اثبتناه علي وفق ط التراث الاولي ( مراجع ط  ).



 باب في اجتهاد الراي ()

 واعلم ان حد الاجتهاد في الراي هو استفراغ الوسع في استخراج الحكم .

 وقيل هو استفراغ الجهد في استخراج الحق للنازلة بمقتضي الشرع ، وليس هذا القول بصحيح .

 والاذن في الاجتهاد من قول الله  عز وجل  : ( واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ) وقوله : ( كان الناس امة واحدة ) وقد تقدم القول فيه .

 وصفة الاجتهاد : ان ينظر في اوصاف النازلة ، وما يليق بها ، ويقرب معناها من احكام الله تعالي ، واحكام سنة رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) ، فيقيس هذا بهذا مجتهدا ان ينال رضي الله تعالي ، والحكم الذي لو شرعه كان حقا عند الله تعالي وعند رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) .

 واما العقل فلا حظ له في جواز الاذن الا بعد ما ورد به الشرع ، فهي من الجاءزات لا يقطع العقل فيه بشء .

 واما من جهة السنة فقد قال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) : (( اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران : اجر اجتهاده واجر اصابته ، وان اخطا فله اجر اجتهاده )) . وحط الله عنه الماثم .

 ولا ينبغي للمجتهد الا ان ينظر الي الله تعالي بعين الخشية في امر قد كلفه الله تعالي وامره فيه بالاجتهاد ، فان ضيع عصي ، وان اجتهد فكتم عصي ، وان اجتهد فاظهر خلاف ما راي عصي ، ولا يجعل للشهوة في رايه نصيبا ، فان اجتهد وراي رايا ان كان يجوز ان ينتقل عنه الي راي غيره فتوي وفعلا فلا ما دام مستحسنا لرايه الاول الا من وجه واحد : الا ان كان في راي غيره حوطة ، فله ان ينتقل اليه فعلا لا فتوي ، مثل راي من راي جواز الصلاة في الظهر والعصر بفاتحة الكتاب لا غير ، الي راي من جوز قراءة سورة في الاولين مع فاتحة الكتاب .

 ولا يرجع الي راي الغير ما دام هو علي رايه ، فان راي راي غيره اقوي دلالة واقرب في وهمه الي رضي الله  عز وجل  فساءغ له الرجوع عن رايه الي راي غيره .

 

 () وهو المقام الاول . ( مراجع ط  ) .



 وقد قيل لجابر بن زيد  رضي الله عنه  : ( ان اصحابك يكتبون ما سمعوا منك ) . قال : ( انا لله وانا اليه راجعون ، يكتبون رايا لعلي ارجع عنه غدا ) ، وان رجع عن شء من رايه لاستحسان غيره ، كان عليه ان يظهر ذلك ، ويكتب الي الافاق ، وينتفي من قوله ويخطءه .

 واعلم انه ليس عليه الا ان يظهر الانتفاء منه والرجوع عنه ، فان رجع عن رايه فما حال من عمل به اول مرة ؟

 قال : لا حرج . وكذلك من حكم به لا ينتقض حكمه .

 وهل يفتي به احد بعد هذا ؟

 فالله اعلم . فان وافق رايه راي غيره ، فاظهر الاخر رايه اجزي عنه ، فان السكوت رضي .

 القول الثاني : في اي شء يجوز الاجتهاد

 اعلم ان الشيخ قال : في اي شء يجوز الاجتهاد فيه ؟ قال : ( ما لم يجدوه في كتاب الله ولا السنة ، ولم يجدوه في اثار من كان قبلهم من العلماء ) .

 اعلم ان الشيخ ذكر وجها واحدا وترك غيره ، منها تفسير القران ، وذلك ان الله تعالي ارسل محمدا ( صلي الله عليه وسلم ) الي العرب بلغتهم التي يتفاهمون بها ، وفوض اليهم ما احتملته لغتهم ، وليس عليهم العمل الا بما انفهم لهم من القران ولو كان ذلك علي عهد رسول الله عليه السلام ، ويسالهم عن اراءهم فيجيبون ، وربما يستحسن قول بعضهم ولا يقبح علي الاخرين رايهم ، وان كان امرا مقطوعا به لم يرد غيره لعقب جبريل بخلافه ، والا كان ذلك كله تفسيرا للقران كالذي جري في قصة المنافقين واختلاف اصحاب رسول الله فيهم ، فقال : لما نزل فرض الهجرة ، فاختلفوا فيمن تخلف بمكة من المسلمين ولم يهاجر .

 فقال قوم : هم مسلمون .

 وقال قوم : هم مشركون . فانزل الله تعالي : ( فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا ). وعاتبهم علي الخلاف فيما بينهم البين .



 فلو قال الاولون : هم مسلمون . وصدقهم اصحابهم لمر عليهم ذلك الاسم . ولو قال الاخرون : هم مشركون . وصدقهم اصحابهم لمر عليهم ذلك الاسم ، ولكن لما اختلفوا رد الله علي الجميع فوعدهم بعد ان اختلفوا ان لابد للحق ان يقول به منهم ناس ، ولم يجتمعوا علي ضلال .

 وقد سال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) عن اي اية اعظم في القران ؟

 قال بعضهم : ( يس ) .

 وقال بعضهم بما قال ، وابي بن كعب ساكت .

 فقال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) : (( مالك ساكتا يا ابي ؟ )) قال : ( الله ورسوله اعلم )

 فقال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) : (( انما اسالك عن علمك لا عن علم الله ولا عن علم رسوله )) .

 فقال ابي : ( اية الكرسي ) . فجمع رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) اصابع يديه فضرب بها في صدره فقال : (( ليهنءك العلم يا ابا المنذر )) واستحسن جوابه ، ولم يعب علي الاخرين شيءا .

 وكاجتهادهم حين امرهم رسول الله عليه السلام فقال : (( لا يصلين احدكم العصر الا في بني قريظة )) والقوم بعيدو العهد باهليهم ، فتباطا منهم اناس ولم يصلوا الي قريظة صلاة العصر الا بعد العتمة ، فلم يعب رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) احدا منهم.

 في تفسير القران :

 واعلم ان تفسير القران مفوض اليهم لما انفهم لهم من القران ، لان الله تعالي بعث اليهم رسولا مبلغا اليهم ما عرفوه من لغتهم ، فلهم الاتساع علي قدر ما ذهبت اليه انفسهم ، ما لم يرد من الله تعالي ما يمنعهم ، او من رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) ايام ابي بكر في اهل الردة ، والسنة عندهم في المرتد القتل ، كما قال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) : (( من بدل دينه فاقتلوه لا سبي ولا غنيمة )) .

 ثم ان ابا بكر نظر هءلاء المرتدين ، فوجدهم قد انحازو الي بلادهم اول مرة ، وهم قريبو العهد بالشرك فالغالب عليهم الرجوع الي مذاهبهم اول مرة.



 وكره بعض اصحاب رسول الله عليه السلام قول ابي بكر . وقالوا له : ان رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) قال : (( امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا : لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله )) فقال : ( والذي نفسي بيده لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة ، ولو منعوا مني عقالا مما كانوا يءدونه لرسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) لقاتلتهم عليه حتي الحق بالله ) ، فرجع المسلمون الي رايه ، فاجتمعت الكلمة ، فقاتلهم ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  والمسلمون معه ، فاظهره الله عليهم فهزمهم ، وقتل من قتل منهم ، وسبي وغنم وقسم علي الغناءم ، وما وراء ذلك  رضي الله عنه  احكامه فيهم احكام المسلمين في الزنادقة لا احكامهم في المشركين ، وذلك انهم جاءوا تاءبين يطلبون الصلح فابي عليهم الا عن شروط ان يدفعوا له الحلقة والكراع ، ويتركهم يتبعون اذناب البقر ، حتي يري الله خليفة رسوله ما يشاء .

 واحكام عمر  رضي الله عنه  في الشوري ، ومنها احكامه في الدواوين والخراج : خراج الارضين ، ونصاري بني تغلب في سلب اسم الجزية عنهم والخزية عنهم بعد قول الله تعالي : ( حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ) فجعلها صدقة وزكاة ، والتفرقة بين الاحرار والهجن في الخيل ، وقسمة الفراءض اذا تدافعت .

 وذلك انه جلس ذات يوم يتوضا ، اذ دخل عليه رجل فقال : ( يا امير المءمنين امراة ماتت ، وخلقت زوجا واختا واما ) ، فقال عمر : ( للزوج النصف وللاخت النصف وللام الثلث ) ، فقام كما هو الي المسجد فصاح : ( يا للمسلمين ) . فقال : ( ان الله تعالي لم يجعل في المال الا نصفين ، فاين مقام الثلث ؟ ) فقال له العباس : ( اجعلوه كقسمة الغرماء في المواضعة ) .



 وفي خلاف ابنه عبد الله بن العباس ، وحكمه في المءلفة قلوبهم ، وسهم ذي القربي ، ومن وراء هذا كله احكام الكتمان التي ناقضت حدود الله وبعض سنن رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) .

 ومن الراي تامير المءمنين وعزلة ان ضيع امور الدين ، وقتله ان امتنع من العزلة الي الهوان ، ومن الراي الكون مع اءمة الجور تحت احكامهم ما اقاموا حكم الله فيك ، ولم يحكمك علي معصية ، وتادية حقوق الله عليه اليهم واخذ العطايا من بيوت اموالهم ، والجهاد والغزو معهم جميع ملل الشرك والخروج عليهم اذا جاروا وبغوا .

 القول الثالث : ما صفة المجتهد

 اعلم ان استخراج العلم من كتاب الله  عز وجل  ومن سنة رسوله ( صلي الله عليه وسلم ) ومن الاجماع ، يتعذر الا لمن كملت فيه عدة شروط .

 اولها : ان يكون قارءا لكتاب الله تعالي وتاليا له . والثانية : ان يكون عارفا بتصاريف لغة العرب ومعرفة الاسم من الفعل والحرف منهما .

 والثالثة : معرفة النحو ووجوه الاعراب .

 والرابعة : معرفة وجوه القراءات .

 والخامسة : ان يقف علي تفسير مفسري القران الذين اعترفت لهم الامة بالتفسير ، وقولهم حجة لانهم اخذوه توقيفا .

 والسادسة : ان يكون عارفا بمن قد شذ () عن احكام الشريعة ومراعيا زلل شواذ الفقهاء المتقدمة .

 والسابعة : ان يحصل مقاليد اقفال الكتاب .

 فمن لم تكمل له هذه الصفات ، فلا يوثق بشء من علمه ، ولا بعلم من تعلم منه ، وانما هو مغرور او مقلد ، فالقاءل والسامع بمثابة واحدة لا حاءل لهما .

 واعلم ان مثل القران كشجرة لها عروق واغصان واعضاء واثمار :

 اما عروقها فعشرة : وهي المكي والمدني والناسخ والمنسوخ والمحكم والمتشابه والظاهر والباطن والعام والخاص .

 والاعضاء عشرة وهي : المجمل والمفسر والمطلق والمقيد والمقطوع والموصول والمقدم والمءخر والكناية والتصريح .



 والاغصان عشرة وهي : الحدود ولحن الخطاب وفحوي الخطاب ودليل الخطاب ومعني الخطاب والاسماء الذاتية لله تعالي واسماء الابدان واسماء الافعال .

 وثمرات الشجرة عشرة وهي : الامر والنهي والخبر والاستخبار والوعد والوعيد والمواعظ والامثال والاعذار والانذار .

 اعلم ان من لم يحصل مقاليد اقفال الكتاب في القران العظيم كان من فقه القران بمعزل ، وقد بينا هذه الافعال في غير هذا الموضع ، وشرحناها شرحا بينا ، تقف عليه ان شاء الله .

 

 () في الطبعة البارونية خلل ، اصلحته هنا حتي يتم المعني . ( مراجع الطبعة الثانية ) .

 والرابع : ما اسماء المجتهد فيه ؟

 اعلم ان الله تعالي انزل علي محمد عليه السلام قرانا كتابا يتلي ، فلقيه بعشرة اسماء قال الله  عز وجل  : ( لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ) فسماه : حكيما ومهيمنا ونورا وفرقانا وقرانا وشفاء وضياء وهدي ورحمة ومبينا وحقا ، قال عز من قاءل : ( ليتدبروا اياته وليتذكر اولو الالباب ) .

 وكان رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) بالموضع الذي ذكره الله تعالي من الاخلاق الحسنة كما قال تعالي : ( وانك لعلي خلق عظيم ) فقال : ( وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ) .

 فاشار فيه رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) الي السبع فجعلها سنة اقتداء بالله تعالي ، اذ شرع فيه فراءض وحكم باحكام عمدة الدين .

 وفوض بيان البقية الي الرسول .

 وفوض رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) الي علماء امته واهل البصيرة ما وراء ذلك ، فجعل اليهم حكم النوافل التي لم يشرعها القران ولم يسنها عليه السلام .

 وفوض تفسير ما في القران ، من مشكل ، وامر ونهي ، ووعد ووعيد ، فكان جميع ما نظروا فيه وراوه علما وحكما ، وعلي سبيل حكم سليمان حيث قال الله : ( وكلا اتينا حكما وعلما ) .



 واختلف الناس في الحق . فقال بعضهم : وحقا . فاجري اسم الحق علي القولين جميعا بنفي ضده عنهما من الباطل والضلال .

 وقال بعضهم : القولان جميعا صواب . حيث يقول : ( وكلا اتينا حكما وعلما ) .

 وقال الشيخ ابو الربيع  رضي الله عنه  : ( فاما الذين قالوا : ان الحق في جميعهم فقد قالوا بالمحال بما لا يصح القول به ، وكيف يكون الشء وخلافه حقا ، ويكون الشء حلالا عند الله حراما عنده ) .

 فنحن ننتظر بما ظهر لنا ان هذه الالزام يلزم القوم ، لانهم يقولون : كما يكون الشء وخلافه خلقا لله  عز وجل  ويكون الشء خلافه عرضا عند الله ، ويكون الشء وخلافه جسما ، فكذلك يكون الشء وخلافه حقا عند الله وقد قال الله  عز وجل  : ( فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه ) والتعجيل والتاخير مختلفان ومتضادان .

 واما قوله : ( ويكون الشء حلالا عند الله وحرما عنده ) فليس يلزم من شء ، وانما اردنا تسمية الشء وخلافه باسم واحد : انهما حق . واراد هو ان يلزمنا تسميته حلالا وحراما بل يسمي الشء وضده حلالا عند الله ، او يسمي الشء وضده حراما عنده .

 واما ان تسمي الشء الواحد باسمين متضادين فلا يلزم ، وانما يلزمنا ان نسمي شيءين متضادين باسم واحد .

 وانما يلزم هذا من اجاز علي احد القولين انه حق ، ولم يجز علي ضده انه باطل ، فان اجاز عليه انه باطل ، فهناك يلزم من يقول انهما حق .

 ثم قال الشيخ  رضي الله عنه  : ( ويكون جميع ما اختلفوا فيه ، من الطلاق والعتاق ، والبيع والشراء ، والنكاح ، والديات ، والجراحات والحدود حقا عند الله باجمعه ، فيكون ما اختلفوا فيه من الطلاق فاثبته بعض وابطله بعض ، فتكون عند الله طالقا لا طالقا ) .

 وقوله : ( ان قول القاءل : طالق . حق ، وقول القاءل : لا طالق . حق .

 والجواب في العتق كذلك قول من اثبته ، حق .

 وقول من ابطله ، حق ، وهما حقان .



 ويكون الشء الواحد حلالا لمن كان له حراما في حالة واحدة ، بل يكون الشء الواحد حلالا ، حق ، وقول من قال حرام حق ، ولا يقول هو ان احدهما باطل .

 واعلم ان جميع من قال في هذه الامور الحقية مثل من قال : ان جميع هذه الامور مامور فقهاءنا بالاجتهاد فيها ، واسماء هذه الامور المختلفة مامور بها وطاعة وحكم وعلم .

 وانما وقع الحق هاهنا علي القولين جميعا انهما حق ، ولم يقع الكلام علي المراة ، وانما وقع الكلام علي الحكم فيها .

 وقوله : ( ويكون الشء لمن كان حلالا فيكون له حراما ) فلم يقع القول في الحلال والحرام وانما وقع في الحق .

 وكذلك قوله في الشء : ( انه صدق عند الله وكذب عند الله ) ، وانما الكلام علي الحق لا علي الصدق والكذب ، فيجب عليه جميع ما عارض به في هذه الامور في العلم والحكم .

 فلو جاز قوله : انما حكم داود وسليمان انهما علم وانهما حكم لجاز في جميع المتضادات ، فان اجاز ان يكون قول داود وسليمان في شء واحد : انه حكم وعلم ، فمن اين يلزمه ان يكون الشء حارا باردا في حالة ومتحركا ساكنا في حالة ، وحيا وميتا في حالة ، وانما اراد ان البارد والحار حقان ، والمتحرك والساكن حقان ، والحي والميت حقان ، وقع الكلام في شء واحد ، وعارض في شيءين .

 ولا يلزم شء من هذا من قال : ان الله امر باجتهاد الراي في استخراج الحكم ، واختلف المجتهدان ، فاختلافهما حق عند الله ، لان الله امرهما جميعا ، ففعلا ما امرا به ، فهذا الذي فعلاه حق عند الله ، ولا يامر الله بالباطل .



 ثم ان الله توعدهما ان لم يجتهدا ، او اجتهدا ولم يظهر ما عندهما ، واعظم توعد ان اظهرا خلاف ما عندهما ، فلا يسقط الهلاك عن احدهما محقا او مبطلا ، لان الحق اذا كان مع الواحد فالباطل مع الاخرين ، لان الحق ضد الباطل ، فمن اخطا الحق وقع في الباطل ، لانه ضده من جهة اللغة ، وان شءت من جهة الشرع وقع في الضلال قال الله  عز وجل  : ( فماذا بعد الحق الا الضلال ) .

 فان امتنعوا ان يجعلوا خلاف الحق عندهم في هذه الاقاويل هو الباطل ، فهما حقان اذا وباطلان ، فماذا بعد الحق الا الضلال ؟

 واما قول من قال : ان قول المختلفين صواب . وهو قول علي بن ابي طالب ، لما وقع فيما وقع وارتطم فيما ارتطم فيه ، جعل يتوسع علي نفسه العذر .

 وصنيع ام المءمنين عاءشة  رضي الله عنها  حين وقعت فيما وقعت فيه ، جعلت تتساهل في العذر في تاويل قول الله تعالي : ( ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات ) فقالت اول مرة : ( ظالمنا ظالم ، ومقتصدنا ناج ، وسابقنا سابق ) ، فلما وقعت رجعت فقالت : ( ظالمنا مغفور له ، ومقتصدنا ناج ، وسابقنا سابق ) .

 ومذهب علي بن ابي طالب : ان طلحة والزبير مجتهدان او تاءبان ، واما معاوية وعمرو فلا ، واما من معهما من اهل الشام فهم اهل الاجتهاد .

 واما اهل النهروان فهم اولي بالاجتهاد والصواب ، وقد كان سءل عنهم فقال : ( اخواننا بغوا علينا فقاتلناهم ) .

 واختلف القول في رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) هل يجوز له الراي ام لا ؟

 قال بعضهم : يجوز له الراي ، ورايه افضل الاراء .

 وقال بعضهم : لا يجوز له الراي ، لان الله  عز وجل  اغناه بالوحي عن الراي . وحجة الذين قالوا يجوز له الراي قول ابن عباس : ( كان رسول الله عليه السلام يقضي بالقضية ، فينزل القران بخلافها ، فيستقبل حكم القران ولا يرد قضاءه ) .



 وكان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يقول : ( كان الراي من رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) كله صوابا ومنا احيانا صوابا واحيانا خطا ) .

 الخامس : ما حكم الافعال والفعال ؟

 اعلم ان احكام الافعال في هذه المسالة واحدة ، وذلك ان الله تعالي جعل اختلاف امة محمد رحمة ، قال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) : (( اختلاف امتي رحمة )) .

 فجعل سبيل ما اختلفوا فيه سبيه ، وجعل وسيلة الله وسعا لهذه الامة ورفقا بها .

 فمن عمل بشء من اختلاف العلماء ، فهو علي سبيلهم ولو صادفه من غير معرفة به فواسع له .

 فمن اصاب باب الجنة فهو في الجنة ، عرف او لم يعرف .

 فمن صادف طريق المءمنين فهو منهم ، وليس هو علي قول من يقول : انه لا يسع التقدم الي شء من اقاويل العلماء اذا لم يعرف به .

 وكذلك المباحات كلها لا علم ولا لم يعلم .

 والكلام هاهنا فيما انفرد به المخالفون ، متي لم يقطع المسلمون عذرهم فيه .

 اعلم ان ذلك كله محطوط فيه الاثم لمن لم يعلم ، والتفرقة التفاوت في الفضل فيما بان به اهل الدعوة عن غيرهم .

 ومن اخذ عم رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) شيءا من دينه ، او عن المسلمين ، فغاب غيبة متصلة ، فحالت الامور بعده فنسخ ذلك علي عهد رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) ، فلا باس عليه ما لم تقم الحجة عليه بغير ذلك ، قال الله  عز وجل  : ( وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون ) .

 باب في اعتقاد الخطا والمباح ()

 اعلم ان القول في اصول الديانات وفروعها ، والقول في افراق الامة وفروعها ، وذلك مثل اختلاف الامة في الاسماء والمسميات ، فان وقع مطلقا غير مقيد عاريا من الشروط المذكورة منوطا بالراي ، كان عجزا وكان خطا مباحا ، وان انتهكت فيه احد الشروط كان صاحبه مطاحا مجاحا () .

 فاول ذلك : اختلاف الناس في وجوب الفروض عند وجوب افتراضها ، فاختلف الناس في ذلك.



 فقال بعضهم : ليس علينا الا العمل ، وليس علينا من العلم شء . وقال اهل الحق : ان علينا العلم بافتراضها في حين ما يجب علينا العمل بمفروضة . فنظرنا الي قول اهل الدعوة فيمن افتي باسقاط علم الفرض هل يكفرونه ويقطعون عذره ام لا ؟ فرايناهم متوقفين فيه ما لم يتخذ ذلك ديانة ، او احد الشروط المذكورة .

 وان ادعاه رايا ، فالراي عجز اعني القاءل ، واما العامل فقد اطلق عليه اهل الدعوة ، ان يكفر بجهله فرض الله ، حينما يكفر بترك فرض الله ، وفي المسالة نظر .

 وحجة من اسقط معرفة علم الفرض قال : اذا تدبرت احكام الشريعة فانك تجد اكثرها ممزوجا فراءضه بنوافله ، وسننه بجواءزه وخطءه بصوابه .

 فاول ذلك : الصلاة ، فانهم يعتقدون انها فرض بجملتها ، ولا يذكرون التفرقة بين سننها وفروضها وواجباتها وفضاءلها ، لان القراءة فيها غير محدودة والتسبيح والدعاء والتحميد والتكبير والتحيات وساءر الاذكار .

 ودليل ذلك ان رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) نظر الي رجل دخل المسجد فاساء الصلاة ، فجاء وسلم علي رسول الله وجلس .

 فقال له رسول الله عليه السلام : (( قم صل )) فقام وصلي كما صلي اول مرة ، فجاء وجلس .

 فقال له عليه السلام : (( قم صل )) .

 فقال له : ( قد صليت يا رسول الله ) .

 فقال له عليه السلام : (( انك لم تصل )) .

 فقال : ( علمني يا رسول الله مما علمك الله ) .

 فقال له عليه السلام : (( اذا قمت في صلاتك وقلت : الله اكبر ثم قرات الفاتحة )) .

 وفي رواية اخري : (( ثم قرات الحمد لله رب العالمين وما فتح الله لك من القراءة ، فاهويت الي الركوع حتي تطمءن راكعا ، ثم ترفع حتي تطمءن رافعا ، ثم تهوي الي السجود حتي تطمءن ساجدا ، ثم ترفع وتقوم الي الركعة الثانية ، وتعمل فيها ما عملت في الركعة الاولي ، فاذا انت قعدت وقلت فقد تمت صلاتك )) .



 فاقتصر له رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) علي مفروضات الصلاة ، ودل فعله علي ان التوجيه ليس بفرض ، ووقع الاختلاف في الامة كذلك علي تكبيرة الاحرام .

 فقال الجمهور : ( انها فرض ) .

 وقال ابو حنيفة : ( ينوب عنها غيرها من جميع الاذكار من جميع اللغات . كقولك : الله اجل والله اعظم ، في مثلها ) .

 وذهب الي انه يسع فيها المعني كما يسع في كلمة (( لا اله الا الله )) ساءر العجم ان ياتوا بها بلغتهم وتجزيهم .

 الثانية : ان تقولها باي لغة شءت ، وتقرا باي لغة شءت في الصلاة من لغات العجم وتجزءك .

 الرابعة : الفاتحة ، قال بعضهم : فرض . وهو الربيع بن حبيب  رضي الله عنه  ، وجل الامة لا الامام ولا الماموم .

 وقال ابو حنيفة : يجزيك بعضها.

 وقال بعضهم : يجزيك الامام فيها الماموم .

 وقال الكل : لابد في الصبح من غير فاتحة الكتاب ، وفي الاولين من الظهر والعصر والمغرب والعشاء والاخيرة .

 وقيل : قراءة السر كله الفاتحة لا غير .

 والتكابير كلها سنن الا تكبيرة الاحرام فانها فرض .

 والتسابيح كلها سنن لا فراءض ، وسمع الله لمن حمده ، والتحيات سنة لا فرض ، والسلام كذلك . وبعضهم يوجب التحاميد بين كل فعلين بين السجود والسجود ، والركوع وغيره ، وهذا كله لا يقدح في انها لا صلاة ، ولا يحكم علي فاعله ومهمله بالمعصية ، ولا انه غير مصل .

 فمن اعتقد في صلاته انها فرض ، ولا يدرك التفرقة بين مفروضها ومسنونها وواجبها ونافلها ، فان وسعة ذلك فكذلك الاسلام عند هءلاء ان اعتقدوا انه دين الله الواجب فيما تضمنه من الافعال ، فواسع له ان فعل ولم يضيع .

 ومن هذا الوجه امتنع المشايخ ان يكفروا ابن يزيد وغيره ممن قال : ليس علينا الا العمل لا العلم . وبشرط ما لم يركبوا احد الشروط . ونحن ايضا ما لم نتقدم بقطع العذر فنقع في قول الامام جابر بن زيد  رضي الله عنه  لا يحل للعالم ، مع قوله ، لا يحل للجاهل () .

 فهذا الخطا كله محمول .



 وقول الشيخ ابي خزر  رضي الله عنه  : ( يسع جهل جميع الحرام ما خلا الشرك ) ، وهذه الكلمة مجملة لا غني لها عن التفسير ، فانه اطلق ولم يقيد ، والتقييد انه قد يقع من الشرك ما ليس عليك ان تعلمه انه شرك ، ولا انه معصية ، ولا ان عليه عقابا .

 وهذا الشرك الذي اراد هو الشرك المشهور لفظا ومعني ، وهو علي ثلاثة اوجه :

 اوله : من مثل الرحمن بغيره ، او اشار الي شء سواه فقال : انه هو ، او نفاه ، فهذه الاوجه الثلاثة لا يسع احد جهلها وشركها ووعيدها واسماءها . واما ما وراء ذلك من الاشراك كله ، فانه يسعك الا تعلمه شركا ، ولو وجبت عليك معرفته ، فليس عليك اكثر من ان تعلم ان الجاهل قد عصي واتي حراما لا غير ، حتي تقوم عليك الحجة بهذا كله ، وهو علي اوجه :

 منها : تكذيب الله تعالي في خبره ، وانكار الرسل ، واثبات الرسالة لغير الرسل ، ونسبة هذا الخلق الي صانع غير الله . فهذا كله في ذاته شرك .

 ولو اوجب الله عليك معرفة شء من هذا ، فليس عليك مع معرفة شركة شء ، حتي تقوم عليك الحجة بكفر مضيعة او شركة ، وليس عليك اكثر من ان تعلم انه عصي ، وانه حرام ما اتي .

 واما قوله : ( والاستحلال لما حرم الله ، والاصرار علي ما حرم الله ) .

 اعلم ان من استحل ما حرم الله ، ولم يعلم انه حرام ، فليس عليك منه شء حتي تعلم ، وان علمت انه استحل ما حرم الله ، فليس عليك اكثر من ان تعلم انه اتي معصية واتي حراما .

 وكذلك الفاعل نفسه ليس عليك اكثر من ان تعلم انه اتي حراما والتوبة عليه ، وكذلك ساءر المعاصي ، فما بال الاستحلال اشترط فيه : وذلك اذا علمت ، وكذلك ساءر المعاصي ، لا فضيلة للتحليل ولا للتحريم عليها .

 واما المصر علي فعل لا يدري ما هو حلال او حرام ، فليس عليك منه شء .

 واما اذا علمت انه اصر علي معصية ، فليس فيه اكثر مما علمت انه فعل معصية ، وان كفر عند الله علي اصراره ، فليس عليك من معرفة كفره شء كالمستحل .



 والاصل : ليس عليك من معرفة الكفر شء من الاشياء ، الا في الشرك المذكور المشهور حتي تقوم الحجة .

 واطلق الشيخ : ( ومن شك في كفر من استحل ما حرم الله ، او في كفر من اصر علي فعل ما حرم الله بعد اذ علم انه حرمة ، فهو كافر ان يعلم المستحل ، والمصر كافر ) .

 ثم قال : ( واما اذا لم يعلم انه انما استحل ما حرم الله ، فهذا يسع جهل كفره ) .

 وانا اقول : انه يسع جهل كفره ، ولو افترض الله عليه معرفة ذلك ، او اصر علي فعل لا يسع جهل تحريمه ، او استحل فعلا يسع جهل تحريمه ، فقال : ( فهذا لا يسع جهل كفره علي حال من الاحوال ) .

 فعلي اصل الشيخ ابي خزر  رضي الله عنه  ليس عليه شء الا ان يعلم انه اتي حراما .

 

 () وهو المقام السادس والسابع ( مراجع الطبعة الثانية ) .

 () اي هالكا مستاصلا . ( مراجع الطبعة الثانية ) .

 () والعبارة وردت بكاملها سابقا . ( مراجع الطبعة الثانية ) .

 مسالة الاءمة العشرة

 اولها : جابر بن زيد الازدي  رضي الله عنه  ، وهو قوله : ( لا يحل للعالم ان يقول للجاهل : اعلم مثل علمي والا قطعت عذرك . ولا يحل للجاهل ان يقول للعالم : اجهل مثل جهلي والا قطعت عذرك . فان قال العالم للجاهل : اعلم مثل علمي والا قطعت عذرك . قطع الله عذر العالم . وان قال الجاهل للعالم : اجهل مثل جهلي والا قطعت عذرك . قطع الله عذر الجاهل ) . واعلم ان هذه المسالة صدرت من هذا العالم العظيم ، القريب من عصر النبوة ، وهو الفيصل بين جميع ما تشاجر فيه الاءمة .

 واعلم ان الله تعالي ارسل محمدا ( صلي الله عليه وسلم ) بالقران العظيم ، وفيه نبا الاولين والاخرين ، وفيه الفقه في الدين الي يوم الدين ، فشرع فيه اصول الفراءض ، وفوض بيانها الي الرسول ( صلي الله عليه وسلم ) ، قال الله تعالي : ( وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ) .



 واطلق رسول الله عليه السلام عقال المسلمين في التفقه في فنون العلم ، والاصل القران والسنة فرعة ، والاصل السنة والراي فرعها ، وجعل الراي حاكما علي السنة ، والسنة حاكمة علي القران ، فكثرت فنون الراي وهي علي ثلاثة اوجه :

 فالاول : ساءغ مامور به ماجور عليه . وهو النظر في النوازل والاحكام وفي تفسير القران .

 والثاني : لا اجر ولا وزر . كانه بمنزلة مالا يغني او المباح وقد تقدم .

 والثالث : موزور صاحبه غير ماجور ، وهو كل راي قطع فيه الشهادة انه حق عند الله تعالي ، وقطع فيه عذر من خالفه ، او صادم فيه الشرع . ولك في القدرية والصفرية والخوارج واشباههم معتبر .

 والي هذه الفنون رجع اختلاف الناس في الكفر والايمان والشرك والاسلام والطاعة والمعصية والفسوق والنفاق والقول في اسماء الله  عز وجل  وصفاته وامثالها والقران .

 فليس لاهل العلم ان يحظروا علي الجاهلين ، ان لم يتعدوا رايهم الي هدم الشروط ، وليس عليهم من معرفته شء من ذلك ، ويءيدها قول الله تعالي حيث يقول : ( كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه الا الذين اتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم ) ..

 وقد شاء الله  عز وجل  ان يهدي هذه الامة الي الحق ، وليس تخلو اقاويلهم من الحق لابد منه .

 ولن تجتمع امة محمد ( صلي الله عليه وسلم ) علي ضلال وقوله : ( ان الدين عند الله الاسلام وما اختلف الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ) .



 الامام الثاني : ابو معاوية عزان بن الصقر فيما ذهب اليه من المساءل التي لا يسع الناس جهلها في قول بعض الفقهاء ، ويسع في قوله ، حين وسع جهل البعث والقيامة والجنة والنار والانبياء والملاءكة والرسل والكتاب في امثالها ، فغرضه ومراده فالله اعلم .

 اعلم ان من نطق بجملة التوحيد ، هذه المعاني كلها مدرجة في كلمته ، وان لم تخطر علي باله ، والمعني بقضيته .

 لان من اقر بالله وحده ، فقد تضمن هذا الكلام ان الله تعالي قبل الخلق ، فثبت له القدم والخلق محدث ، وانه المحدث وانه الذي خلق العاقل فكلفه ، وانه الامر والناهي وانه المثيب والمعاقب .

 فقضي قولك : ( الله ) اثبات وجوده وقدمه وحياته وعلمه وقدرته وارادته ومشيءته ورضاه وسخطه .

 قوله : (( لا اله الا هو الحي القيوم )) .

 وقوله : (( لا اله الا هو )) تاكيد ، والحي تنبيه علي هذه الصفات المذكورة فتقضي الحياة والعلم والقدرة والارادة والرضي والسخط .

 وقوله : (( القيوم )) يقتضي سفرا جديدا وهو العاقل ، والعاقل يقتضي الامر والنهي ، والامر والنهي يتقضي الطاعة والمعصية ، والطاعة والمعصية تقتضي الثواب والعقاب ، والثواب والعقاب يقتضي لجنة والنار ، والجنة والنار يقتضي الاخرة ، وهو معني قوله : (( واليه المصير )) .

 فمن عرف الانسان ولم يعرفه انه لحم ودم وعظم وجلد لم يعرفه ، ومن عرف الله تعالي ولم يعرفه بصفاته انه حي عالم قادر مريد لم يعرفه ، ومن انكر واحدا من الخلق ان الله لم يخلقه ، فقد انكر الجميع ، ولعل هذا اراد عزان بن الصقر ، وعذر من لم يسنح بخاطره شء من هذا او تقوم عليه الحجة .

 وينبهك علي ذلك قوله : (( ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين والنصاري من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ) .



 والصابءون ينتحلون من الانبياء ادم عليه السلام ، ليس الا الايمان بالله واليوم الاخر ، ويلك عليه ان شريعة سبقت الي المشرك وسعته في بعض الشراءع ، قالوا : انه ليس عليهم الا النطق بالجملة وهي : شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له .

 الامام الثالث : لواب بن سلام  رضي الله عنه  ذكر لواب بن سلام فيما يعتري الانسان من الوسواس في صفة الباري سبحانه ، وما يخطر علي القلوب من توهيمه انه فوق ، وانه في السماء وعلي العرش وانه معنا ، وما يذكر ويسبق الي النفوس من تجديده ، وذكر الالات والجوارح من الوجه واليدين والساقين والقدم والجنب ، في مثل هذه الامور ، ليس علي الانسان منها شء ، ولا علي السامع ، ما لم يقطع الشهادة علي الله  عز وجل  انه كذلك ، ويحلف عليه ويقسم انه كذلك .

 وان كان لا يحلف علي ذلك ، فليس بشء ، ولا يضره ما يسبق الي النفوس او جري علي الالسن ، الا مع وجود الشروط المذكورة ، من قطع الشهادة ، او قطع العذر في ذلك .

 ومصداق ذلك حديث رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) ، حين ساله رجل فقال : يا رسول الله ان في النفس اشياء اريد ان اسالك عنها ، وددت اني لو مت قبلها ، فقال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) : (( كلنا يجد ذلك )) .

 وحديث ابن مسعود : ( تلك برازخ الايمان ) ، وحديث زوجة جابر بن زيد حين سالت مجاهدا فقالت : ( انه تخطر ببالي بعد موت حبيبي اشياء لو مت قبلها كان احب الي ) ، قال لها : ( ليس عليك باس ) .

 الامام الرابع : الربيع بن حبيب  رضي الله عنه  .

 اعلم ان الربيع بن حبيب قد اثبت لجميع المشركين ما غنموه وحازوه من اموال المسلمين في الرقيق والمكاتب والمدبر وجميع الاموال .

 واثبت الانساب بين المشركين ونساء الموحدين من حامل لا حامل وحامل واضع .



 وقاس المتدينة من جميع امة احمد عليه السلام من الصفرية وغيرها علي المشركين ، اذا حازوه فاشتراه مشتر من اسواقهم ، او وهبوه له بعد ما اقتبسوه .

 وكذلك جميع اهل البدع ، مهما ابصروا الاسلام وقبلوه ، فليس عليهم في جميع ما فعلوه بديانتهم باس ، قد غفر الله ذنوبهم واسقط عنهم التباعة ، وسوغ لهم جميع ما حازوه من ذلك ، اذا تصرف كما ذكرنا ، الا في الاحرار لا في المشركين ولا في الموحدين ، وليس علي احد باس ان يعاملهم في كل ذلك .

 وكذلك ما بيننا وبين المخالفين من الاحكام ، ان كنا تحت ايديهم وجرت علينا احكامهم ، ولو خالفوا في الاحكام مذهب الملمين ، كما ان ليس علينا ان نمتنع من احكامهم اذا اجروها علينا في جميع ما لم نقطع عذرهم فيه ، وهل يسعنا ان نمنع لهم ان ياخذوا من اموالنا ما وجب علينا من الزكاة والعشر والفطر ؟

 فليس لنا ذلك ويجزءنا عند الله ، وليس علينا اعادة الا في مذهب المعتزلة .

 واما ما غاب عن الابصار ، فليس علينا ان نتبرع بها لهم الا في مذهب عبد الله بن عمر بن الخطاب  رضي الله عنهما  .

 واما الموحدة فانهم علي طريق الحق في جميع ما امتثلوه بينهم وبين المجسمة ، من السبي والغنيمة والقتل ومقاسمة الاموال .

 الامام الخامس : افلح بن عبد الوهاب بن عبد الرحمن الفارسي رضي الله عنه وعن جميع تبعته من المسلمين .

 قال : ( ان من الناس من يجهل العلم صغيرا ، او ينكره كبيرا ، ويقول اذا سمع من العلم مالا يعرفه : ما علي هذا ادراكنا مشايخنا . والعلم قديم ، وقد سبق العلم مشايخه ) .

 اعلم ان الغالب علي هذه الامة ، حين افترقت وتوزعتها الاءمة الذين قال فيهم رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) : (( اءمة ضالون مضلون ، قاعدون علي ابواب جهنم ينادون اليها كل من اجابهم قذفوه فيها )) .



 فالغالب عليها التقليد ، فاستبصرت كل فرقة في مذهبها ، وعلي انهم يقضون علي اءمتهم انهم غير معصومين من الخطا والزلل ، فاصيبت الاثنتان والسبعون فرقة التي ذكرها رسول الله عليه السلام من جهة التقليد لغير مامونين من الخطا والزلل ، وتركوا البحث فيما جاءهم عن اءمتهم ، عادة الله تعالي في الذين خلوا من قبلهم تقليد الاباء والامهات والسلف الصالح والطالح ، فاستمراوا ، وخيف علي المحقة اهل التقليد ان يءتوا من تخلفهم عن اواءلهم ، لعلل ومعان استاثر الله بالكمال ، ولم يبرا احد من النقصان . وذلك لعلل ومعان :

 احدها : الا تبلغهم بعض علوم اواءلهم .

 والثاني : ان يستحسنوا بعض اقاويل من خالفهم .

 والثالث : ان تنقص عقولهم عن مبلغ عقول اءمتهم .

 والرابع : ان تختلف بهم الاهوية والاغذية والبلدان والازمان فيفرطوا او يفرطوا .

 والخامس : ان تسمحن لهم عبادهم مالا يليق عند علماءهم .

 والسادس : ان تختلف بهم الاحوال في الظهور والكتمان ، ويجهلون التفرقة بين ما يجوز في الظهور والكتمان .

 والسابع : ان ياتيهم الشيطان من حيث لا يحتسبون ، فيزين لهم بعض اقاويل المخالفين عن مدارسة دواوينهم .

 والثامن : ان يكونوا في المواضع التي تغلب عليهم اءمة المخالفين فيحولوا بينهم وبين حقهم ، او يلقنوهم بعض باطلهم .

 والتاسع : ان يطول عليهم الامد فتقسوا قلوبهم .

 والعاشر : ان يدركهم العذر ، والاولون اصيبوا من جهة التقليد والاستحسان ، والاخرون من فنون المعاذر ، لكن المحقين احسن حالا وان قصروا ، عمن في المهالك ولم يبصروا .

 الامام السادس : عمروس بن فتح  رضي الله عنه  حين قال : ( ان ما يقيم الحجة في دين الله العالم الغاية الذي لا يوجد علي قوله مزيد ، وقيل : العالم بجميع فنون الحجة ) فعلي هذا الوجه يتعذر قيام الحجة علي احد من اهل عصرنا ، لعدم الصفة التي ذكرها عمروس .



 ومن عول علي التوحيد ، وعلي الخمس التي بني الاسلام عليها ، وهي الشهادة واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان والحج ، فقد فاز .

 والاشارة بهذا الحديث : ان الحجة لا تقوم علي عوام الناس الا بمثل هذه الصفة ، وهذا الصفة معدومة ، فبهاذ المعني عذر اهل صفين من المسلمين وهم عمار بن ياسر وعلي بن ابي طالب ومن معهم من المهاجرين والانصار والتابعين باحسان وهم في ماءة الف او يزيدون جميع من شك في دم عثمان ، ولم يقطعوا عذرهم ، اذ لم ينتهكوا الحدود الثلاثة التي قدمنا ذكرها .

 فمن توقف وارتاب ، فواسع له علي ما هو عليه الي مذهب الحق الا اذا ابتلي بالعمل ، فلا يسعه التوقف علي العمل اذا وقع الابتلاء .

 وقد قيدنا الاخذ من كتاب الله وسنة رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) الي فنون الحجة ، وفي هذا نظر لاهل العثور والعوام من اهل القري والكفور .

 الامام السابع : ابو القاسم يزيد بن مخلد  رضي الله عنه  .

 قال الشيخ ابو القاسم في ابي يزيد النكاري حين خرب افريقية وصنع فيها الافاعيل ، واحتال عليهم الاباطيل ، فقال : ( لقد فتح فيهم ابو يزيد بابا الا انه لم يحسن السيرة ) .

 اعلم ان هءلاء السنية ظهر فيهم التشبيه والتجسيم العظيم ، تشبيه الباري سبحانه في عوامهم وذوي القصص منهم .

 فلما كان ايام الربيع بن حبيب  رضي الله عنه  اجتمعت المشايخ والنكار ، فاشارت النكار الي تشريكهم ، وابي الربيع من ذلك ، وقال : ( انما ظهر هذا من عوامهم لا من اءمتهم وذوي الفضل منهم ) فلما كان ايام ابن ابي زيد القيرواني وكان يسمي مالك الصغير لما احيي من مذهب المالكية ، وعلي راي مالك الف ديوانا فقهيا ، وعقب في اخره بان عمد الي ذلك التشبيه فصرح به الي حين مجء المهدي ، وخاطب علي بن يوسف بن تاشفين في ذلك ، فالح علي التشبيه .

 ونهي عمن يقول : الله في كل مكان ، وضرب عليه الابشار .



 ثم ان عليا وفقهاءه اثموا علي ذلك وقتلوا عليه فقيها من الفقهاء وهو الجزولي فحكم عليهم المهدي بالتشبيه وعزاهم الي التجسيم ، فحكم فيهم حكم المسلمين في المشركين من القتل والسبي والغنيمة بعد ما حكم فيهم اول مرة باحكام الموحدين .

 واما قوله في ابي يزيد : ( الا انه لم يحسن السيرة ) وذلك انه اذا قصد بلدا قال لهم : ( هل بات الاسلام عندكم او سكن هاهنا الايمان ) فيقول اهل البلد : ( لا ) . لا يظنون انه سال عن رجال معروفة ، فيحل سبيهم بذلك .

 واذا سبوا السبايا شرعت فيهن طلبته ، فجري حديث المهدي في اول بدءه وحكمه في هءلاء المشبهة . فقال الشيخ ايوب بن اسماعيل بن ابي زكريا : لكن هذا  يريد المهدي  قد احسن السيرة ، ردا علي ابي يزيد ، قبل ان يتسمي المهدي بالمهدي ، فاستحسن ، وانكر علي ابي يزيد سيرته .

 الامام الثامن : ابو حزر يغلا بن زلتاف  رضي الله عنه  قال : ( اعلم انه يسع جهل ما خلا الشرك والاستحلال لما حرم الله ، والاصرار علي ما حرم الله ) قال : ( وذلك اذا علمت انه استحل ما حرم الله ، او اصر علي فعل ما حرم الله ) .

 واعلم انه اشار الي الشرك ، خصوصا ان علي الناس معرفته والحكم فيه ، وذلك اذا كان شركا ظاهرا فيه التشبيه .

 واذا لم يظهر فيه التشبيه ، فليس عليهم من معرفة شركه شء .

 فان كان في ذاته شركا فواسع له ما لم تقم الحجة به ، وذلك مثل الايمان بمحمد ( صلي الله عليه وسلم ) وبالانبياء والرسل والملاءكة والكتب وبالبعث وبالجنة والنار ، واما ما سوي ذلك من النفاق والكفر والفسوق والمعصية ، فليس عليه منه شء الا اذا قامت عليه الحجة بشء ، فعند ذلك يجب عليه .

 فان قامت عليه الحجة بان هذا فرض ، او حان وقته عليه ، فان راي من ضيعه فيعلم ان قد عصي .

 وكذلك ما نهي عنه ان راي من فعله ، فعليه ان يعلم انه قد عصي ، وانه اتي في التضييع والتصنع حراما ، وليس عليه ما وراء ذلك .



 وان قامت عليه الحجة انه كبير ، فعليه ان يعلم انه معصية والعقاب عليه واجب ، وليس عليه ان يعلم ان في شء من افعال العباد كفرا ، خلا اللسان والقلب ، ولا نفاقا ولا فسوقا .

 وليس عليه فيمن نقض شيءا من دينه ، انه كفر او فسوق ، الا الشرك ، فمن نقض عليه شيءا من دينه ، فقد اتي حراما لا غير .

 واما الاصرار علي فعل الحرام ، فهو نفس الحرام ، فليس عليه اكثر من انه اتي حراما .

 واما الاستحلال لما حرم الله ، فربما يقع اكثر واعظم من المستحل منه ، ومن اصر علي الشرك فهو شرك ، ومن اصر علي الكبير فهو كبير .

 واما الاستحلال ، فربما يستحل صغيرا ويكفر به ، وربما يستحل كبيرا فيشرك به .

 وفي الاستحلال مزية علي الاصرار ، وربما اشرك المستحل ولا يشرك الفاعل .

 الامام التاسع : محمد بن محبوب  رضي الله عنه  .

 قوله في الربا علي الاصل الذي اجتمعت عليه الامة بخلاف قول عبد الله ابن عباس ، وذلك ان ابن عباس عول في الربا علي النسيءة ، وتاول قول رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) : (( انما الربا في النسيءة )) وابطله فيما وراء ذلك ، ولم ير في الدينار بالدينارين يدا بيد باسا .

 والاصل الذي عولت عليه الامة ان الربا المعني هو الربا في النسيءة () ، وعولت علي الحديث الذي ياثره عبادة بن الصامت عن رسول الله عليه السلام : (( الذهب بالذهب ، والفضة بالفضة ، والبربالبر ، والشعير بالشعير ... حتي الملح بالملح ربا الا ها وها ، يدا بيد سواء بسواء ، مثلا بمثل )) .

 وفي حديث اخر : (( فمن زاد واستزاد فقد اربي )) .

 وقوله : (( فمن اجبي فقد اربي )) . ونهيه عن المزابنة والمحاقلة ، وعن بيع الطعام بالطعام .

 وقوله لبلال : (( اربيت يا بلال )) .

 وقوله للاسود بن عزنة ، حين اتاه من خيبر بتمر جنيب فقال له : (( اهكذا تمر خيبر ؟ )) .

 فقال : ( والذي بعثك بالحق بشيرا ونذيرا ، انا لناخذ الصاع من هذا بالصاعين من الجمع ) .



 فقال عليه السلام : (( لا تفعلوا ، بع الصاعين من الجمع واشتر الصاع من هذا )) .

 وقوله : (( اذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم الا ما نهيتكم عنه )) .

 وقول عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  : ( ان لاخر ما انزل لاية الربا ومات رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) ولم يبينها لنا ، فاحذروا الربا والريبة ) .

 واعلم ان هذه الاثار وردت عن رسول الله عليه السلام من الطرق الصحاح ن وعولت عليها الامة والاءمة والفقهاء ، وجل الصحابة عليها ، فخالف ابن عباس بالحديث الذي روينا عنه ، (( انما الربا في النسيءة )) .

 وسءل هل سمعه من رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) ؟

 فقال : ( لا ، انما حدثني به اسامة بن زيد وزيد بم ارقم عن رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) ) وهو حديث صحيح .

 وذلك ان اسامة بن زيد وزيد بم ارقم كانا يشتريان من السوق القافلة من الطعام ، من بر او شعير او تمر ، بالدنانير ، فيصلون الي دورهم ، وقد عازتهم الدنانير ، او يشتريان بالدراهم ، فتعوزهم الدراهم .

 فسالا رسول الله عليه السلام : ( انا نشتري من السوق بالدنانير فتعوزنا ، فندفع الدراهم ونشتري بالدراهم فتعوزنا ، فندفع الدنانير بدلا مم عاز ) .

 فقال عليه السلام : (( لا باس انما الربا في الرجاء اراد ان يفسخ كل واحد منهما في صاحبه ولا نظرة )) .

 وكذلك حديث عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  لطلحة بن عبيد الله : حين اشتري من مالك بن اوس بن الحرثان حليا بماءة دينار فقال : ( انظرني حين ياتي خازني من الغابة ) ، فسمعها عمر بن الخطاب ، فقال : ( لا والله ، فاني سمعت رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) يقول : (( وان استنظرك الي ان يلج بيته فلا تنظره ))  واعلم ان ابن عباس من علماء هذه الامة وفقهاءها وممن دعا له الرسول عليه السلام ان يفقهه في الدين ويعلمه التاويل ، ولكن امرا اذن الله تعالي عباده بالحرب ، فلا ينبغي ان يتعرض له ، ولا ان يهون به ، قال الله  عز وجل  : ( يايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين ، فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله ) .

 وانما انفاذ الشريعة ، امر يسره الله فسهله فخذ فيه باليسر ما قدرت ، ولا تتعد حدود الله تعالي ، وامر عسره الله وشدد فيه فلا تتعرض له ، فقد شدد في اية الربا ما لم يشدد في غيرها ، واذن العباد بالحرب .

 وقد قيل عن ابن عباس ، انه قد رجع عنها في ايام مرضه بالطاءف وفيه مات ، وقال : ( اردنا ان نسد عنكم ابواب الربا فابيتم الا فتحها ) . فرجع عنها قبل موته ، وانما نبهناكم علي هذا نصحية علي ان ابن عباس بالموضع الذي هو فيه من الفقه في الدين والسنة والتنزيل بالموضوع الذي لا ينكر .

 وقد قال ابو بكر الصديق : ( ما من عالم الا وفي علمه ماخوذ ومتروك ، ما خلا صاحب هذا القبر ) واشار الي قبر رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) . وليس مذهبه في الربا بفرض فيضيق علي الناس مخالفته .

 وقد فطن لمذهبه محمد بن محبوب فاثر السنة والجماعة () والراي ، وهو النهاية في زمانه نسيج وحده ، وفرد زمانه .

 الامام العاشر : الشيخ مصالة  رضي الله عنه  :

 قال : ( ليس لله علينا ان نكون حفظة لا ننسي ، اعلم ان النسيان للانسان امر غالب ، وربما يكون عن اسبابه ، فيءخذ به ، ولم ترد فيه شدة الا في ناسي القران بانه وري عن رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) انه قال : (( نظرت في ذنوب امتي ولم ار ذنبا اعظم من ناسي القران )) .



 وقال ايضا : (( من حفظ القران ثم نسيه لقي الله يوم القيامة اجذم )) ، وقال الله تعالي : ( نسوا الله فنسيهم ) وقال : ( اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي ) وقال : ( نسوا الله فانساهم انفسهم ) .

 واعلم ان هذا الوعيد انما يتوجه الي من نسي الله  عز وجل  فليس الله تعالي ممن ينسي ، كما ان الم الضرب ليس مما ينسي ، فالله معك اين ما توجهت ، فارم ببصرك حيث شءت ، تجد صنعة لك حاضرا ، او ناهيا او امرا .

 ومن علم اثر السبع فلن يستطيع نسيانه ، ما دام معه اثره ، وقد علم باسه .

 وقد عذر الله تعالي ناسي الصلاة : قال رسول الله عليه السلام : (( من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها فذلك وقتها )) فعذره عليه السلام ولو نسيها الي المحشر لما كان عليه باس .

 وقد صلي عليه السلام صلاة العصر باصحابه فقام من اثنتين ، فقال له ذو اليدين من اصحابه : ( اقصرت الصلاة او نسيت يا رسول الله ؟ ) فقال عليه السلام : (( كل ذلك لم يكن ، ولكن انسي لانس لكم )) فقال عليه السلام لاصحابه : (( اصدق ذو اليدين ؟ ))

 قالوا : ( نعم ) فرجع فاتم بهم اربعا . ولو لم يذكره احد من اصحابه لوسعه ذلك الي المحشر ولا ضير ، فشددت المشايخ في هذه المسالة غاية التشديد وقالت : ان من قامت عليه الحجة بفريضة من الفراءض من دين الله ، او اية من كتاب الله  عز وجل  ، او بنبي من الانبياء والرسل والملاءكة والمنصوص من بني ادم ، في خير او شر ، او ولي من اولياءه ، او تباعه من التباعات من الاموال والانفس ، انه لا يعذر في شء من هذا كله .

 

 () في الطبعة البارونية اضطراب واصلح هكذا ليستقيم المعني . ( مراجع ط  ) .

 () اي جماعة المسلمين الذين خالفهم ابن عباس في مسالة الربا . ( مراجع ط  ) .



 وحكموا بالشرك ، فيمن نسي نبيا ، او ملكا ، او رسولا ، او فريضة منصوصة ، او قضية من كتاب الله  عز وجل  مخصوصة .

 وحكموا في الشاك انه مشرك ، وفي الشاك في الشاك الي يوم القيامة .

 واعلم ان هذه المسالة قد شدد فيها وارجو عند الله تعالي فيها السعة والرحمة ، قال الله تعالي حكاية عن المءمنين : ( ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ) .

 فذكر ذلك في معرض الاجابة والامتنان ، فنحن علي عمومها في هذه الاية ، حتي ياتي ما يخصها ، بل تفضل الله علينا من وراء هذا فترك المءاخذة في الخطا فهو كالنسيان .

 وقد ذهب اهل التفسير الذين فوض الله تعالي اليهم بيان كلامه وخطابه للخليقة بان قالوا : ان نسينا تركنا او اخطانا اي تعمدنا ، فجاوزوا النسيان الي العمد ، والترك والخطا الي الترك والعمد .

 ومذهب هءلاء المفسرين مذهب صالح لاءق برحمة رب العالمين في عباده المذنبين ، اقتبسوا هذه الطريقة من رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) فيما حكاه الرب عنه . حيث يقول : ( لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم ) فلهذا المعني قال رسول الله عليه السلام ، في قول الله تعالي : ( انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فاولءك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما ) .

 واعلم ان من سلم من خصلتين فلا يستبعد له هذا التفسير ، وهو حاصل في جملة المءمنين ، من سلم من البدعة ، ومن سلم من الاصرار .

 فالبدعة : ان يدين لله تعالي بدين كان به علي الله شاهدا ، وفي شهادته عليه كذابا ، حتي يلقي الله  عز وجل  علي ذلك ، فعلي اي شء يثيبه الله  عز وجل  ؟ اعلي غير ما قدمت يداه ؟ ( وان ليس للانسان الا ما سعي وان سعيه سوف يري ثم يجزاه الجزاء الاوفي ) .



 واما المصر والمعاند لربه والمتمادي علي معصيته وارتكبها عمدا ، وعول انه لا يفارقها ابدا حتي يلقي ربه ، فاصر واستكبر ، فخاب وخسر ، فلقي ربه غدا في المحشر منكوسا مركوسا ، فليس في هذا ايضا مطمع ، اذ لا يليق بحكمه الباري سبحانه اسعافه علي اصراره وخلافه وما وراءه من الذنوب ، فليس بمستحيل العفو عنه ، باسباب خمسة : التوبة النصوح ، والحسنة المقبولة ، والمصيبة الوجيعة التي قال صاحبها : ( انا لله وانا اليه راجعون . اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون ) . او لم يقلها .

 وقال الله  عز وجل  : ( وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير ) .

 وقال ( صلي الله عليه وسلم ) : (( ما من مسلم يصاب بمصيبة حتي الشوكة يشاكها الا كفر بها من خطاياه )) .

 ومن وراء ذلك شفاعة المصطفي عليه السلام ، فكيف بمن له الشفاعة ، وهو الحكيم الكريم الرءوف الرحيم رب العرش العظيم . وهو التاءب عن عباده المذنبين قبل ان يتوبوا فقال عز من قاءل : ( يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم والله يريد ان يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما ) .

 وقضي علي لسان نبيه عليه السلام : (( ان من كان في قلبه مثقال حبة من الايمان دخل الجنة )) . رواه ضمام بن الساءب عم رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) .

 وقوله  عز وجل  يوم الفصل الاكبر : (( يا معشر المءمنين اني قد وهبت لكم ما بيني وبينكم فتواهبوا فيما بينكم )) ويقع القصاص قيما بين المسلمين والمسلمات ، ويتقاصون بالحساب بدل الاموال والتبعات ، ومن وراء ذلك فضل الله يءتيه من يشاء ، والله ذو الفضل العظيم ....

 * * *

 تم بحمد الله الجزء الثاني  الدليل والبرهان

 الجزء الثالث

 تاليف الامام ابي يعقوب يوسف بن ابراهيم الوارجلاني رحمه الله تعالي

 تم تهذيب الطباعة بواسطة فريق العمل

 شبكة الدرة الاسلامية

 www.aldura.net

 [*]بيانات الكتاب

 [*]كتاب الرساءل

 [*]باب ايضاح الحق الذي اعتقدناه بالله سبحانه

 [*]مسالة ابي الحسن علي بن ابي طالب

 [*]ذكر الالفاظ التي استعملهتا الامة القابا لدينها

 [*]ذكر من قال: كل مجتهد مصيب والاختلاف في الفروع

 [*]ذكر احكام الدماء والاختلاف فيها

 [*]باب في العلم الثاني

 [*]ذكر احكام المشركين والمخالفين والملوك وخزاءنهم

 [*]باب فيما ينبغي لامير المءمنين ان يفعله في اهل الخلاف

 [*]في احكام الامراء والقضاة والاعوان

 [*]في المحاربين وما يتصل بهم من اهل الفتن

 [*]في الفتنة التي تقع بيننا وبين المخالفين

 [*]باب في العلم الثالث: ذكر حال المسلمين مع اهل الخلاف...

 [*]باب الغزو معهم والجهاد

 [*]مساءل بين علي ومعاوية

 [*]باب عمارة الارضين وما يتعلق بذلك

 [*]افراد المساءل فيمن كان تحت احكام المخالفين

 [*]باب مساءل ما بيننا وبين المشركين

 [*]باب في احكام فسقة اهل الاسلام

 [*]باب طبقات التاءبين

 [*]بيان مساءل ما بيننا وبين المرجءة في الايمان والكفر...الخ

 [*]في الدعاء والمسالة من الله تعالي

 [*]ذكر صفة الداعي والمدعو والاجابة

 [*]ذكر اصول الشريعة البنية علي ثلاث

 [*]ذكر مساءل متعددة مفيدة

 [*]مسالة هود بن محكم عن ابن عباس

 [*]قول عمروس في الجملة التي يدعو اليها رسول الله عليه السلام

 [*]ذكر افعال المكلفين

 [*]مساءل في الولاية والبراءة

 [*]حكم الذهول والنسيان

 [*]حكم من فعل كبيرة ثم تاب

 [*]مسالة في حكم رجل كان في الولاية ثم برا منه

 [*]مسالة في حكم رجلين متوليين شهدا علي رجل بكبيرة

 [*]مسالة في رجل شهد عليه الشهود انه سرق او زني

 [*]مساءل متنوعة في الولاية والبراءة

 [*]القول في اسامي الشريعة من التوحيد الي الشرك

 [  *]مسالة هل يستر الله علي عبده ذنبه في الدنيا فياخذه في الاخرة

 [*]ذكر عشرة مواطن اختلفنا فيها مع الاشعرية

 [*]مسالة في المشرك اذا دعا الي الجملة التي يدعو اليها رسول الله عليه السلام

 [*]باب احكام الطاعن في دين المسلمين

 [*]جواب رسالة الشيخ محمد بن الشيخ النفوسي الابدلاني

 [*]اقسام العلوم الثلاثة

 [*]باب السفر الثاني الي الله سبحانه وهو التكليف

 [*]عجاءب ما تضمن حديث موسي والخضر عليهما السلام

 [*](باب) قتل الخضر عليه السلام الغلام وما فيه من فواءد

 [*]رساءل اخوان الصفا وهي احدي وخمسون رسالة

 [*]ذكر الخلاف في وحي ام موسي عليه السلام

 [*]ذكر المسلمات المذكورات في كتاب الله وهن عشرة

 [*]ذكر ازواج النبي عليه السلام واولاده

 [*]الاشارة الي الاقاليم السبعة وخط الاستواء

 [*]ذكر القصاص بين المسلمين غدا يوم القيامة

 [*]ذكر امر النفختين والبعث والقيامة

 [*]ذكر السنن التي احدثها عمر رضي الله عنه

 [*]القول في حجة الله تعالي كيف قامت علي العباد

 [*]ذكر مسالة عجيبة وغريبة وهي من رفعة الله الي السماء ماذا يلزمه

 [*]القول في تبليغ رسول الله عليه السلام

 [*]الكلام في مسالة المتبرجة

 [*]مسالة الوقوف

 [*]الرد عليهم في انكارهم عذاب القبر

 [*]الرد علي اخواننا النكار في جميع ما ذهبوا اليه

 [*]باب معني لا اله الا الله محمد رسول الله (صلي الله عليه وسلم)

 [*]بيان القول في حجة الله كيف قامت علي العباد

 [*]في تبليغ رسول الله (صلي الله عليه وسلم)

 [*]الكلام في مسالة المتبرجة

 [*]مسالة الوقوف

 [*]الرد عليهم في انكارهم عذاب القبر

 [*]الرد علي اخواننا النكار في جميع ما ذهبوا اليه

 [*]باب معني لا اله الا الله

 الجزء الثالث

 كتاب الرساءل

 الحمد لله رب العالمين بمحامده كلها، ما علمنا منها وما لم نعلم، علي جميع نعمه كلها، ما علمنا منها وما لم نعلم، لدي جميع خلقه، ما علمنا منها وما لم نعلم.



 والصلاة علي محمد عبده ورسوله وخاتم النبيين، وعلي جميع الانبياء والملاءكة والمرسلين والمسلمين اجمعين.

 (اما بعد): فان عبد الله بن الشيخ سليمان اوقفني علي كتابك الاغر الاجل، فقراته وفهمت مضمونه، وذكرت فيه مسالة الرضي والسخط، وما اعتراك فيها من التحير الي اخر الفصل.

 اعلم يا اخي انك تحيرت فيما ينبغي ان يتحير فيه المتحيرون، ويهتبل به المتدينون، لقلة مبلغ علومنا، ولعظم التوبة في ديننا، ولكن الله المستعان وهو حسبنا ونعم الوكيل.

 اعلم يا اخي ان هذه المسالة، سالت فيها ثلاث شروط:

 اولها: اصابة وجه الحق عند الله تعالي فيها، فهذا وجه.

 والثاني: اقامة البرهان علي صواب المصيب وخطا المخطء فيها، فهذا ثان.

 والثالث: ان يكون البرهان نيرا ساطعا بينا قاطعا. ومن لنا يا اخي باصابة وجه الحق عند الله الا بتوفيق الله تعالي، واقامة البرهان الا بعون الله تعالي، وايضاحه حتي يكون بينا ساطعا نيرا قاطعا الا باذن الله تعالي.

 ومن لنا بك يا اخي، بان تنظر الي ما نورده عليك ونصدره عنك بعين الرضي لا بعين السخط بتاييد وتسديد من الله تعالي.

 والمعذرة اليك يا اخي ما نجده من ضعف النفوس وضعف العقول فاعنا عليك بالذهن الحاضر والعقل الوافر والفهم الثاقب والتامل الواصب، حتي يتضح المجمل ويتبين المشكل، وان تحمل كلامنا علي احسن وجوهه وقد قال الله  عز وجل : (فخذها بقوة وامر قومك ياخذوا باحسنها).

 اعلم ان من اراد يوقظ الصواب في نفوس المستمعين، لابد وان يكون في كلامه تمثيل وتشبيه واستعارات ومجاز، والكلام لا يخلو من هذا النمط، وفيه متعلق للابد المشاغب الملد المذاهب، ولكن اذا ظهرت المعاني التي اردنا، والوجه الذي قصدنا، فما علينا ولا بالنا.



 فالمتعلق بالالفاظ دون المعاني، راض وقانع بالقشر دون اللباب، الا تري الي قوله  عز وجل  كيف اعتذر الينا وقال: (ياخذوا باحسنها) وقال: (الذين يستمعون القول فيتبعون اسحنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولو الالباب).

 فالله تعالي يا اخي يحملك وايانا علي السداد، ويءيدك ويلهمك سبيل الرشاد ويسددك.

 ونحن نريد ان نقدم بين يدي كلامنا مقدمات، ثم نشرع بعد ذلك في ايضاح الحق والبرهان عليه ان شاء الله، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وذلك يا اخي انه محال ظهور الفرع قبل ثبوت الاصل، ومحال ان يبرهن مبرهن علي حق او باطل، بوجوه البرهانات، الي من لا يعرف البرهان ولا يقر به، فاذا ما عرف وجوه البراهين واقر بها امكنك الكلام معه، فان لم يف بالشرطين جميعا كان الكلام معه لغوا، ولابد من معرفة الحق واقراره به.

 وقد تيقنت يا اخي بان حجج القران اعظم الحجج، وبراهينه اعظم البراهين، ولن ينفك في جاهل منكر، حتي يقع الكلام في تثبيت القران اولا انه حق من عند الله تعالي، فهناك نشرع في ايضاح القران له.

 كما انه محال يا اخي ان يري اللون من فقد البصر، ويسمع الصوت من فقد السمع، ومحال ان يستعمل النحو فاقد اللغة، وان يحسن اللغة ابكم، وان يكون ابكم من ليس موجودا، فاذا حصل الوجود اكمن البكم، واذا انطلق اللسان امكن الكلام، واذا امكن الكلام امكن النحو.

 ومحال ان يعرف الحق ويقر به من لا يعرف البرهان، ومحال ان يعرف البرهان ولا يعرف طرقه، وهكذا عادة الله تعالي في الامور كلها، فالمقدمة الاولي توكيد للبرهان وتمهيد طرقه.

 وذلك ان العلوم البرهانية لا تتطرق الي العباد الا من احد ثلاثة اوجه:

 اما عقلية، واما لغوية، واما شرعية.

 وللعلوم العقلية قوانين، وللعلوم اللغوية قوانين، وللعلوم الشرعية قوانين، ولكل حد مطلع.



 وعلي هذه العلوم الثلاثة ينبني البرهان ومنها يتركب، فمن لم يحسبها ويتعرف طرقها، استعجمت عنه براهين الدنيا، فضلا عن برهان واحد منها وانا لا ادري اكنت تحسنها ام لا تحسنها.

 فلو علمت انك ممن يحسنها، لاقتصرت لك عن ايضاح الحق في سطرين، واوضح لك البرهان في كلمتين، ولكن يا اخي ساشرع لك في ايضاحها واظهار معانيها، حتي تكون طرق البرهان وسبل الحجاج عندك موجودة مدخرة عتيدة، ان شاء الله لتحقيق الحق وابطال الباطل، والله المستعان.

 وانما وقعت المغالطات بين الخصوم من تضييعهم معرفة هذه الاصول، فلما بطلوا عطلوا.

 ويعتور علي البرهان ثلاثة الفاظ: برهان صحيح، ومموه صريح، وخطاب فصيح.

 وهذه الطرق الثلاثة هي التي سلكت بنو ادم في الدعاء الي اعتقاداتهم ومذاهبهم.

 فمن بني برهانه علي الحد والقياس والطرد والانعكاس، كان برهانه صحيحا في العقليات.

 والبرهان المموه الصريح: هو الذي تقع المغالطة في طريق استعماله من احد الخصمين، فيفترقان علي غير طاءل.

 والبرهان في الخطاب الفصيح اقامة الحق والباطل في نفس المخاطب، حتي يعتقده من غير دليل ولا برهان صحيح ولا تمويه صريح، فان سلك فيه طريق الحق كان حقا، وان سلك فيه طريق الباطل كان باطلا، ويسوغ للامرين.

 والتمويه ليس فيه الا الباطل، والبرهان () ليس فيه الا الحق، فاحترز ما قدرت من التمويه، ولا تركن الي القول الفصيح، حتي يقع البرهان الصحيح.

 والبرهان الصحيح  كما ذكرت لك  هو الحد والقياس وهو الطرد والانعكاس، وقد نبهتك اولا علي تحقيق المعاني واطرح الالفاظ.

 واعلم ان وصولك الي معرفة المعاني بثلاثة مقامات: احداها هلهلته، والثاني ماهيته، والثالث كيفيته.

 فالهلهلة: هي ذات الشء، ولن تفيدك برد اليقين.

 والماهية: هي رسمه، والرسم قد يبين وقد لا يبين.



 والكيفية: هي حده، والحد هنالك الحق المبين، فمن لا يعرف الشء لا بذاته ولا بشء من صفاته، لم يخرج منه بطاءل ولم يقر الا بقول قاءل، ومن عرفه برسمه كان بينا، ومن عرفه بحده صح اعتقاده، وثلج فءاده، وانطلق لسانه وظهر بيانه، وانا ابين لك حقيقة هذه الوجوه الثلاثة.

 واذا قال لك رجل مثلا: ظهر بالامس عندنا شء موجود في ناحية البلد فاعجب الناس. هل ظفرت من هذا الخبر بفاءدة، او ترجع الي نفسك منه بفاءدة، فهذه معرفة الهلهلة، وهو معرفة هل هو ومعناه موجود او غير موجود الذات.

 واما معرفته برسمه: بان يقول لك رجل: رايت رجلا واقفا فاعجبني. فهذه معرفة الماهية، وهي معرفة بعض صفاته في الرجولية والذكوريه والوقوف، وهذه معرفة الرسم فانت منه علي لواءح لم تضبطه كل الضبط ولم تسقطه كل السقط.

 واما معرفته بحده بان يقول لك: رايت انسانا حيا فعالا. فهذا هو الحد الصحيح، الذي يمنع ما ليس منه ان يدخل فيه، وما هو منه ان يخرج منه. وحسبي الله وحده.

 ونرجع الان الي ذكر الطرق الثلاثة نرمز لك فيها رموزا تتعرفها وتضبط القابها الي حين الحاجة اليها.

 وذلك ان هذه العلوم الثلاثة المذكورة ينقسم كل علم منها الي اقسام ثلاثة:

 فالعقلية تنقسم ثلاثة اقسام: وجوب الواجبات، وجواز الجاءزات، واستحالة المستحيلات.

 واللغوية تنقسم ثلاثة اقسام: اسماء وافعال وحروف.

 والشرعية تنقسم ثلاثة اقسام: اصل، ومعقول اصل، وقياس.

 وتنقسم هذه الاقسام الي اقسام اخر:

 فالاصلية تنقسم ثلاثة اقسام: الكتاب، والسنة، وراي المسلمين.

 ومعقول الاصل ينقسم ثلاثة اقسام: لحن الخطاب، وفحوي الخطاب، ودليل الخطاب.

 والقياس ينقسم الي ثلاثة اقسام: ارتباط الفروع بالاصول / واصطحاب حال الاصل، والاستحسان.

 واما الشرعيات فان الكلام يطول في شرحها علي قلة حاجتنا لهذه المساءل، وانما ذكرتها لك لتحصل القابها، وتحكم اقسامها الي حين التفسير، لءلا يخذلك بشء منها، فيضرك عند التحصيل.



 واما العقليات واللغويات، فسنشير لك، ان شاء الله الي لمع تضبطها للحاجة الماسة اليها في مسالتنا هذه. والله الموفق للصواب.

 وقولنا: وجوب الواجبات. فان الله تعالي خلق المكلف، وركب فيه العقل، وغرز في العقل هذه العلوم الثلاثة، وجعلها فطرية لم تختلف العقلاء عليها منها وجوب الواجبات، كدلالة الفعل علي فاعل، والصنعة علي صانع، والحدث علي محدث، ففي فطرة كل عاقل، انه ان ثبت عنده حدوث شء ثبت عنده وجود صانعه، وهذه من الواجبات، وهي مسالة شيخنا ابي نوح سعيد بن زنغيل  رضي الله عنه  مع وزراء ابي تميم معاذ، حين سالهم: ما الدليل علي ان لهذه الصنعة صانعا ؟ فشرعوا في الجواب واخذوا في الادلة، ولم يصنعوا شيءا.

 فقال ابو تميم: اجيبوا ابن زنغيل حيث يفهم.

 قال الشيخ: فنظرت الي وجهه فرايته متبسما، فرددت اليه المسالة.

 فقال: اعد سءلك. فاعدته.

 فقال: قولك صنعة، دليل علي ان لها صانعا. وقنع الشيخ  رضي الله عنه  بهذا الجواب، ولكن لم يرد مطالبته بما وراء ذلك، وليست المسالة الاولي الا من جهة العقل لا من جهة الدلالة، وانما الدلالة في تثبيت الصنعة انها صنعة، واما ما وراء ذلك فقلبي.

 ومن الواجبات معرفة بقاء القديم واستحالة الفناء عليه، وان من سبق الحدث فقديم، وان من عرفته حيا عرفته موجودا، وان من عرفته عالما عرفته حيا، وان من عرفته قادرا عرفته عالما، وان من عرفته مريدا كارها عرفته قادرا، ومن عرفته راضيا ساخطا عرفته مريدا كارها، ومن عرفته فاعلا عرفته راضيا ساخطا.

 وهذه المساءل من ضروريات العقول، والمسالة مطردة ومنعكسة وتنعكس المسالة.

 وان من عرفته فاعلا عرفته راضيا ساخطا، ومن عرفته راضيا ساخطا عرفته مريدا كارها ومن عرفته مريدا كارها عرفته قادرا، ومن عرفته قادرا عرفته عالما، ومن عرفته عالما عرفته حيا، ومن عرفته حيا عرفته موجودا.



 وليس كل من عرفته موجودا عرفته حيا، وهو الذي يدلك علي ان الوجود ليس بصفة، وان كون الموجود حيا من الجاءزات، وكون الحي موجودا من الواجبات.

 فاذا اطرد لنا هذا وانعكس في ان الحي فاعل وان الفاعل حي، فليس يصح في العقول كون الحي لا فاعلا، ولا كون الفاعل لا حيا، فلهذا قلنا: انه علم ضروري لا يتطرق اليه الشك.

 واعلم ان الحب والبغض كالرضا والسخط، وان الولاية والعداوة كالحب والبغض، حتي لا يقع التكرار بعد هذا، لانها قريبة البعض من البعض، الا انها فوق الفعل دون الارادة والكراهة، والارادة والكراهة دون القدرة، وفوق الرضا والسخط واخواتها، والقدرة دون العلم وفوق الارادة والكراهة، والعلم دون الحياة وفوق القدرة، والحياة دون الوجود وفوق العلم.

 وهما تتبعتها من فوق الي اسفل كانت عموما، ومهما تتبعتها من اسفل الي فوق كانت خصوصا من عموم.

 واختلف اهل العلم في النظام. فقال بعضهم: العلم نظام الكل.

 وقال بعضهم: القدرة نظام الكل.

 وقال بعضهم: الحياة نظام الكل. ولذلك قال بعضهم: انها ليست بصفة. ويذهبون بها الي الذات، وليس علي الجميع ضرر ولا ضرورة، والذي اميل اليه ان الحياة هي النظام، لان حد الحي الفاعل، فكل حي فاعل، وكل فاعل حي، وقد اطرد وانعكس، فاذا كان ذلك كذلك، فلن يستقيم الفعل من حي، حتي يكون عالما قادرا مريدا كارها راضيا ساخطا فاعلا.

 فاذا كانت حقيقة الحي هو الفاعل، والحي يقتضي الصفات التي ذكرنا، والفاعل يقتضي ما دون ذلك، وهو المر والنهي يستدعيان الطاعة والمعصية، والطاعة والمعصية يقتضيان بيان المطيع والعاصي، ويستوجبان الثواب والعقاب وهما الجنة والنار.

 ولي في الوجود الا الفاعل والفعل، فقد اشتمل اسم الحي الفعال علي الكل، وغليه الاشارة بقول الله  عز وجل : (الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم) ونص عليها رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «انها اعظم اية في القران الكريم».



 واشار بعضهم الي ان فيها اسم الله الاعظم ما ذاك الا لما تضمنته من الدلالة علي الله تعالي.

 وهذه العلوم التي قدمنا اولا من ضروريات العقول المذكورة في الجملة، الا ان غلط غالط علي هذه الالفاظ ونحلها غير معانيها.

 وغلطت فرقتان الدهرية واصحاب الطباءع ومع ذلك لم يهدما هذا الاصل.

 والدهرية تقول: ان العالم قديم. فلم يثبتوا حدثا ولا محدثا.

 واصحاب الطباءع قالوا: فاعل الكل الطبيعة. واثبتوا الفاعل هو الطبيعة، وهو قولنا، الا انهم غلطوا فسموه طبيعة وسميناه الها فسلمنا من اصحاب هذين المذهبين.

 وقولنا: وجواز الجاءزات. هو ما استوي في العقل وجوده وعدمه، ليست احدي الحالتين به اولي من الاخري، كنزول المطر وصدق الخبر.

 وقولنا: استحالة المستحيلات. فظاهر عليه، كالواحد لا يكون اثنين وواحدا في حالة واحدة، وحيا وميتا، وموجودا ومعدوما، في حالة واحدة.

 ولو قدرنا منه مسالة واحدة ولو ان رجلا قال لنا: ان عندنا فرسا يكون شرقا ويكون غربا في حالة واحدة لقلنا: محال.

 ولو قال: انه يكون في غير بلدكم هذا وينقاس في البلاد الفلانية () لقلنا: محال.

 ولو قال: انه قد كان في الاعصار الماضية والامم السالفة () لقلنا: محال.

 ولو قال: انه في الادوية والعقاقير () ما ان استعملته اتفق لقلنا: محال.

 ولو قال: هبكم عرفتم ذلك في انفسكم، فما عليكم في غيركم. قلنا: محال، عرفناه بقضية العقل، وحكم الشاهد علي الغاءب في العقليات كلها سواء واستحالته، فلو انساغ ذلك لكان القديم حديثا، والحديث قديما، ولاستالحة الحقاءق تبطل الكل.

 وقولنا في اللغويات، واما اللغوية فان الله تعالي لما اراد ان يخلق هذا الخلق المكلف، خلق له العقل، وفتق له الاذان للسمع، واللسان للنطق، ليفهم وليفهم. فقسموه ثلاثة اقسام: اسماء وافعال وحروف.

 فالاسماء دلالات علي الذوات والاعيان، والافعال دلالات علي الحدوث والزمان، والحروف دلالة علي معاني البيان.



 فمن لم يعرف ابنية الاسماء وتصاريف الفعال معاني الحروف انسلخ من الكلام والبيان، لاسيما النحو والاعراب، خصوصا للسان العرب، فمن لم يحكم ما هنالك اختل عليه الخطاب، وظهر في كلامه الاضطراب، والحاجة ماسة الي الكلام، لان به قامت حجة الله تعالي علي العباد وبه يتوصلون الي الاعراض والمراد.

 ونفرض في هذا مسالة واحدة:

 ولو ان قارءا قرا (انا فتحنا لك فتحا مبينا) اليس معناه: قد فتحنا لك فتحا مبينا.

 فلو قراه: اني فتحنا لك فتحا مبينا. وهذا انكار وهو ضد الاول.

 ولو قال: اءنا فتحنا لك فتحا مبينا. علي الاستفهام، لكان كفرا ايضا.

 ولو قال بالتخفيف: انا فتحنا لك فتحا مبينا، لكان فاترا. ()

 ولو قال: انا فتحنا لك فتحا مبينا. معناه في وقت فتحنا لك فتحا مبينا، ماخوذة من قوله: (غير ناظرين اناه) لبطلت فاءدة الكلام.

 ولو قال ك انا فتحنا لك فتحا مبينا، لكن لحنا. وهكذا قوانين لغة العرب. ولو انساغ لاحد ان يبدل منها شيءا لما بلغ الخطاب مداه.

 وقال الله  عز وجل : (حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير).

 فلو ذهب ذاهب الي ان الميتة هو البول، والدم هو الخمر، والخنزير هو الحمار لتبطلت معاني لغة العرب، فالاول ابطال فاءدة الاعراب والنحو اللذين خص الله بهما لسان العرب، وجعلهما لها وشيا وزينا، فعطلوا جمال الله في لسلن العرب فكفروا، والاية الاخري ابطال الغرض.

 والمراد بتبديل حقاءق الاشياء علي المعتاد، فلا يصح لاحد ان يجعل اسما فعلا او حرفا، او فعلا اسما او حرفا، او حرفا اسما او فعلا، فلو كان لبطلت المعاني، وعميت العقول عن البيان، وصار الكلام كالهذيان.

 واما دلالة اسماء علي الذوات والاعيان فليس يخفي ذلك علي احد، لو قلت: هذا زيد. لدل علي عينه دون زمانه.



 وكذلك لو قلت: زيد خارج. لدل علي عين الخروج دون الوقت والزمان، ودلالات الاسماء دلالة الافادة والاشارة، ولم يدل قوله: زيد خارج. علي زمان مخصوص بعينه لا ماض ولا مستقبل ولا حال، ويسوغ لكل واحد من هذه الازمنة، وذلك الي نية المتكلم، فان اراد به ومنا مخصوصا، فهو ذلك الزمان بعينه وصار اسم فعل، وان لم يرد واحدا بعينه واطلق، كان الاسم بدنا، ومن هاهنا تقتبس معرفة اسماء الابدان من اسماء الافعال، ومنه جواز اسم خالق ورازق علي الله سبحانه فيما لم يزل، وحسبنا الله ونعم الوكيل.

 فصل

 واعلم يا اخي ان اكثر ما يوجب الاختلاف بين المتناظرين تعليقهم بالالفاظ دون المعاني.

 فمن تناظر في امر لم يظهر معناه، ولم يتبين غرضه ومغزاه، كان المتناظران كالاحولين كل يعمل علي شاكلته، ويكون في غير مشرع صاحبه.

 ونحن الان ان شاء الله نشرع في وصف الحق الذي اعتقدناه، واخذناه عن اسلافنا تقليدا وتلقينا وبرهانا.

 

 () اي البرهان الصحيح (مراجع الطبعة الثانية).

 () اي يكون الفرس في بلدين مختلفين اي في بلدكم عندكم هنا وفي بلد اخر (مراجع ط ).

 () اي يكون الفرس عندكم في هذا العصر وفي عصر اخر في الامم السابقة (مراجع ط ).

 () لعله يريد الادوية والعقاقير المتنافرة (مراجع الطبعة الثانية).

 () فاترا: ضعيفا منكسرا (مراجع الطبعة الثانية).

 باب ايضاح الحق الذي اعتقدناه بالله سبحانه  وذلك ان الله تعالي خلق الخلق، وخلق منه هذا الجنس العالي العقل المكلف، جعلهم في اعلي الدرجات، واختصهم بالعقول وفتق الالسنة بالنطق والكلام، وفتق الاذان للسمع، ليتوصلوا الي الاغراض، وعلمهم اسماء الاشياء، وحد لهم حدودها كما قال عز من قاءل: (وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم. قال يا ادم انبءهم باسماءهم فلما انباءهم باسماءهم قال الم اقل لكم اني اعلم غيب السموات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون).

 فعند ذلك امر الله  عز وجل  الملاءكة بالسجود تفضيلا لادم عليهم بمعرفة الاسماء فقال: (واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين).

 وجعل الله الفعل والحرف من الكلام تابعا للافضل، وجعل لها موازين لغوية، وقضي عليها بالموازين العقلية تمهيدا او توكيدا للموازين الشرعية، لان نسبة صناعة النطق الي القلب كنسبة صناعة النحو الي اللسان.

 وحكم المنطق في المعقولات كحكم النحو في المقولات، وليس في الوجود الا الخالق والمخلوق فلم يفرد الرب نفسه بلغة مخصوصة يعرب لنا بها عن نفسه لا يشاركه فيها خلق، فاللغة واحدة بها يتعارب () وبها يتناصف، وجعلها في حقنا حقيقة لا مجازا وفي حقه مجازا لا حقيقة، ومن وجه اخر في حقنا مجازا لا حقيقة وفي حقه حقيقة لا مجازا، لانه ليس كمثله شء وهو السميع البصير. فعرفنا الله تعالي حقيقة الوجود، والحياة، والعلم، والقدرة، والارادة، والكره والرضي والسخط واخواتها، والامر والنهي، والطاعة والمعصية، والمطيع والعاصي، والثواب والعقاب، والجنة والنار، فهذه احدي عشرة مقالة، فالاولي منها اثبات، والخمس التوالي صفات، والخمس الاخر افعال، وان غلط في كل مقامة منها غالط، وسنشرح ذلك اذا صرنا اليه ان شاء الله.



 فحقيقة الوجود في متعارفنا المعهود فينا: كوننا تحت المكان والزمان، هذه حقيقة الوجود.

 فتقول: فلان موجود وفلان معدوم بعكسه. ووجود الباري سبحانه بخلاف الاول، وهذا الوجود غير معقول الا من جهة الشرع، بدليل قوله: (ليس كمثله شء وهو السميع البصير).

 ولهذا قلنا: ان الاعبار عنه في حقنا مجاز، اذ قصرت عقولنا ان تعقل كنه وجوده.

 واما حقيقة وجود الله وصفاته في ذاته فهو اولي بالحقاءق من وجودنا وصفاتنا للنقص الشامل لنا عن كمال وجوده وصفاته ودوامه، اذ صفاته جل وعلا فوق النطق وصفاتنا تحت النطق، وليس الوجودان بصفتين علي حال انما هما اثبات الذاتين.

 وحقيقة الحياة في متعارفنا المعهود فينا، كون الروح في الجسد، وهو عرض من الاعراض، وحياة الباري سبحانه انما هي صفة ذاتية، لا هي عرض ولا هي غيره.

 وحقيقة العلم في متعارفنا المعهود فينا، تحلي العلوم في نفس العليم واعتقاد الشء علي ما هو به، وهو عرض من الاعراض. وعلم الباري سبحانه ليس كذلك، انما هو صفة ذاتية لا هي عرض ولا هي غيره.

 وحقيقة القدرة في متعارفنا المعهود فينا، استطاعة توجب الفعل فينا، وهي عرض من الاعراض.

 وقدرة الباري سبحانه ليست كذلك، وانما هي صفة ذاتية، لا هي عرض ولا هي غيره.

 وحقيقة الارادة والكره في متعارفنا المعهودين فينا، فالارادة ميل النفس الي شء، والكره عكسه وهو نفور الطبع عنه، وهما عرضان من الاعراض.

 وارادة الباري سبحانه وكرهه ليسا كذلك، انما هما صفتان ذاتيتان، لا هما عرض ولا هما غيره.

 وحقيقة الرضي والسخط في متعارفنا المعهود فينا، قبول الشء وايثاره علي غيره والسخط عكسه، وهما عرضان من الاعراض.

 ورضي الباري سبحانه وسخطه ليسا كذلك، انما هما صفتان ذاتيتان.

 الحب والبغض سبيلهما سبيل الرضي والسخط، والولاية والعداوة سبيلهما سبيل الحب والبغض.



 وهذه المقامات الثلاث بعضها فوق بعض درجات، ومنها هاهنا ابتداء عالم الفعل وانقطاع اسلوب الصفات وهو الامر والني وحقيقتهما التكليف وهو حمل ما يشق علي النفس فعله، والطاعة والمعصية نتيجتا المر والنهي، والطاعة ما اوجب الله عليه الثواب لفاعلها، والمعصية بالعكس وهما فعل العبد.

 والمطيع والعاصي اسمان ملازمان ان نسبتهما الي فعل مخصوص باحد الازمنة الثلاثة كانا اسم فعل، وان اطلقتهما للازمنة الثلاثة كانا اسم بدن، والثواب جزاء المطيع والعقاب عكسه، والجنة هي الثواب والنار هي العقاب، وسنلوح هاهنا بفضل مختصر نبينه علي وجه الدلالات علي هذه المقامات الاحدي عشرة مقامة.

 فان قال قاءل: ما الدليل علي وجود الباري سبحانه ؟

 قلنا: ظهور الفعل. وعلي حياته: صدور الفعل. وعلي علمه: اتقان الفعل. وعلي قدرته: حاجة الفعل. وعلي ارادته: تمييز وقوع الفعل. وعلي كرهه: عكسه. وعلي رضاه: قبول الفعل. وعلي سخطه عكسه. وعلي حبه اصطفاء الفعل. وعلي بغضه: عكسه. وعلي ولايته: اصطناع الفعل. وعلي عداوته: عكسه. وعلي ثوابه وعقابه: حكمته. وعلي جنته وناره: شرعه.

 فهذا الذي اردنا من تقرير الحق في انفس المقلدين، وسنشرع الان في اقامة البرهان للمعتقدين المقيدين ان شاء الله تعالي والله المستعان.

 ففي الدليل والبرهان الصحيح:

 فان قال قاءل: ما الدليل علي صواب ما قلتم في الرضي والسخط والحب والبغض والولاية والعداوة انها صفات الله تعالي في ذاته ؟

 قلنا (وبالله التوفيق): من احد ثلاثة اوجه: احدها من العقليات الضروريات، وذلك ما شرحناه من كون الحي مرتبطا بصفاته التي لا تنفك من واحد منها الا كان مواتا، وهي العلم والقدرة والارادة والرضي والحب والولاية، ويكون مع ذلك فعالا، فهذه حقيقة الحياة لا يعقل غيرها، الا تري انك اذا قلت: رايت حيا. اقتضي فعالا.

 وان قلت: رايت حيا لا فعالا. اكذبك الوجود.



 وكذلك لو قلت: رايت فعالا لا حيا. اكذبك الوجود. والمعني في الحي والفعال واحد.

 فقولك: حي. يقتضي الحياة والعلم والقدرة والارادة والرضي والحب والولاية

 والفعل، وقولك فعال يقتضي: الفعل والولاية والحب والرضي والارادة والقدرة والعلم والحياة، ضرورة.

 فان قلت: حيا. اقتضي صفاته من العلم الي اواءل افعاله.

 وان قلت: فعالا. اقتضي صفاته من لدن افعاله الي وجوده.

 ولن يصح من موجود اذا كان حيا، الا ان يكون عالما، ومن عالم الا ان يكون قادرا، ومن قادرا الا ان يكون مريدا كارها، ومن مريد كاره الا ان يكون راضيا ساخطا، ومن راض ساخط الا ان يكون محبا مبغضا، ومن محب مبغض الا ان يكون مواليا معاديا، ومن موال معاد الا ان يكون فعالا، فالحب والبغض والولاية والعداوة من قبيل الرضي والسخط، فاعني عن اعادتهما.

 وان خرمت الرضي والسخط، خرم غيرك الارادة والكره، وخرم غيركما القدرة، وخرم سواكم العلم، وخرم من وراءكم الحياة، فبطل الوجود والفعل والخلق، فتبارك الله احسن الخالقين. ولا حجة لواحد من هءلاء علي الاخر الا باثبات الكل او ابطال الكل.

 فان قالوا: لن يصح لاحد ان يبطل الارادة والقدرة والعلم لانها صفات.

 قلنا: قد قال قوم من المعتزلة ان الارادة والقدرة حكم وفعل. وقالت الاشعرية: ان القدرة والعلم معنيان لا صفتان.

 فما حجتكم عليهم ولن ينفصلوا ؟

 واما من استثقل من اصحابنا ان يكون الكره صفة، فانما يقع الاستثقال علي الكره والكراهية والاستكراه.

 والذي عندي ان الكره من صفات الذات والله المستعان.

 

 () اي يتضح المراد (مراجع الطبعة الثانية).

 والوجه الثاني في اللغة: وذلك انا عرفنا التفرقة بين الوصف والواصف والصفة والموصوف من اللغة، فالوصف فعل الواصف، والصفة نعت الموصوف، فاطبقت الامة علي ان الصفات النفسانية صفاتنا، وهي اعراض حالة فينا.



 فقلنا نحن: ان كل ما كان صفة لنا نفسانية كان لله صفة ذاتية، وقد اجمعت الامة علي ان الرضي صفة الراضي، والسخط صفة الساخط، منا واخواننا كذلك.

 وانما اطلقنا علي العلم والقدرة والارادة انها صفات لله تعالي، لمعرفتنا بانها صفاتنا، فاللغة واحدة ولم يفرد الرب نفسه بلغة مخصوصة، لقول نبينا عليه السلام: «من عرف نفسه عرف ربه» وانما عرفناه من ذات انفسنا.

 وانما قلنا: ان العلم صفة، لان العرب اطلقت علي علمنا انه صفة، فاطلقناه علي علم ربنا انه صفة.

 واطلقت علي قدرتنا انها صفاتنا، واطلقلنا علي قدرة ربنا انها صفته.

 واطلقت علي ارادتنا انها صفتنا، واطلقنا علي ارادة ربنا انها صفته.

 واطلقت علي رضانا وسخطنا وحبنا وبغضنا وولايتنا وعداوتنا انها صفاتنا، فاطلقنا علي رضاه وسخطه وحبه وبغضه وولايته وعداوته فقلنا: انها صفات ذات ربنا.

 ولم ينكروا شيءا مما نقول: انه راض وله الرضي الا قولنا: انها صفات ربنا. بل قالوا هم: انها افعال ربنا. وهي الثواب والعقاب والجنة والنار.

 ولو عارضناهم فقلنا: اذ قلتم: انها افعال. فكذلك الارادة والقدرة والعلم. اذا فالارادة هي المراد والقدرة هي المقدور والعلم هو المعلوم، كما قالوا هم: ان رضاه مرضيه وسخطه مسخوطه وحبه محبوب وبغضه مبغضه وولايته وليه عداوته عدوه، لما انفكوا من شء منها الا ان حاولوا التفرقة بين العلم والقدرة والارادة وبين ما ذكرنا من الرضي واخواته، ان كانت معلومة ومقدورة ومرادة وجب حدوث العلم والقدرة والارادة لحدوث المعلوم والمقدور والمراد.

 قيل لهم: كذلك لو كان رضاه مرضيه وسخطه مسخوطه، في اخواتها، لوجب لذلك حدوث الرضي والسخط.

 فان قالوا: هو قولنا.

 قلنا لهم: كذلك نقول لكم في العم والقدرة والارادة: انها محدثة.

 فان قالوا: ان حدوثها يدل علي حاجته قبل الحدوث.

 قلنا: وكذلك حدوث الرضي والسخط يدل علي موت الحي قبل الحدوث.



 فان عارضونا وقالوا: اذ قلتم: ان الرضي والسخط صفتاه في ذاته.

 فقولوا: ان الفعل والخلق صفتاه في ذاته، كما قلتم في الرضي والسخط. وجوزته علي الله راضيا وساخطا وفاعلا وخالقا لم يزل.

 قلنا  والله الموفق للصواب : ان الفعل والخلق فعلان محدثان، ماخوذ علم ذلك من لفظهما، لانهما لم يكونا ثم كانا، هذا هو معني الفعل، وما كان محدثا لم يكن صفة لقديم، اذ لا يوصف القديم بالحدوث، ولا الحدث بالقدم، هكذا في قضايا العقول.

 ولهم معارضة في الامر والنهي ايضا، لانه كان من قولنا: ان الله امر وناه لم يزل. فيقولون: ان امره ونهيه صفتاه في ذاته.

 قلنا  والله الموفق للصواب: ان الامر والنهي في عينهما محدثان، وان لم يدل ظاهر لفظهما علي حدوثهما فقد دل علي معناهما، ثم الادلة التي دلت علي حدوث العالم باسره، ولذلك قلنا: انهما ليسا بصفتين. وانما هذه المسالة بيننا وبين الاشعرية.

 واما الرضي والسخط واخواتهما فانهما صفات الله تعالي، كما بينا انها طبع الحي، وانما الجنة والنار والثواب والعقاب ثمرتهما.

 كما ان الارادة ثمرتها وقوع الفعال، وتمييزها بين الواقع منها من غيره.

 والقدرة ثمرتها وقوع المقدور وانمانها. والعلم ثمرته وقوع المعلوم.

 فان كان مرادهم هذا، فقد تقول للمعلوم: هذا علم الله. كما يقولون: اغفر لنا علمك فينا. وللمقدور قدرة الله كما يقولون: اللهم اريتنا قدرتك فارنا عفوك.

 والمراد ارادة الله كما يقولون عند التسلي: هذه ارادة الله تعالي للمقدور الكاءن. والمرضي والمسخوط: رضي الله وسخطه علي المجاز كما قالوا: وما انزلت وما تنزله من سخط.

 والوجه الثالث من جهة الشرع وذلك ان الله تعالي يقول في محكم كتابه، حكاية عنه وعن المءمنين: (اولءك هم خير البرية جزاءهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه).



 وقال: (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة) وقوله: (ورضي له قولا)، (ورضوان من الله اكبر).

 وقال في الحب: (ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين) وقال: (فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم) وقال: (ان الله يحب المحسنين).

 وقال في الولاية: (الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور) وقال: (والله ولي المءمنين)، وقال: (ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم) وقال: (هنالك الولاية لله الحق هو خير ثوابا وخير عقبا).

 وقال في السخط والكراهية والعداوة: (ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون). وقال: (واتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم).

 وقال: (من كان عدوا لله وملاءكته وكتبه ورسله وجبريل وميكال فان الله عدو للكافرين) وقال: (يايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء) وقال: (كره الله انبعاثهم فثبطهم).

 وفي الحديث عن عاءشة ام المءمنين  رضي الله عنها  روت ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انزل الله تعالي عليه: (واسجد واقترب)، فلما امره بذلك سجد وتقرب الي الله في سجوده، ففتح الله له في عقله وشرح صدره، فكوشف بمشاهدة الخلق، فنظر في الخلق وليس شء اعظم من عقاب الله ولا من عفوه. فقال: «اللهم اني اعوذ بعفوك من عقابك».

 ثم سجد مرة اخري، فتقرب اعظم من تقربه الاول فكوشف بمشاهدة الصفات فلم ير شيءا اعظم من سخط الله ورضاه، فقال: «واعوذ برضاك من سخطك». ثم سجد مرة ثالثة وتقرب اعظم من تقربه في المرتين الاوليتين، فقصر عقله من عظمه ذات الله في الثالثة فحينءذ بهره الامر قال: «واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك».

 وقال عليه السلام في اهل الجنة: «قال الله تعالي: لا ارضي حتي احل عليكم رضواني». فهذه الايات والاحاديث قد وردت من كتاب الله  عز وجل  ومن سنة رسوله (صلي الله عليه وسلم).



 فلما اخبرنا الله تعالي عن نفسه بهذه الامور اثبتناها له صفات ذاتية، اذ هي بظاهر لغة العرب لنا صفات نفسانية.

 ولسنا ننصرف عن الظاهر الي الباطن الا بدليل عقلي او بدليل شرعي، وليس في العقليات ما يبطله، ولا ورد في الشرع ما يمنعه، علي ان هذه الامور التي اخبر الله تعالي بها عن نفسه، قد حصلت ووقعت وسبقت، ولم تحصل الجنة ولا النار ولا الثواب ولا العقاب الي الان، فصح ما قلنا، اللهم الا ان نقول: بل هي الطاعة او المطيع او هي المعصية او العاصي.

 فالمسالة علي حالها كما قلنا، ونفرض بيننا وبينهم مسالة واحدة، تقضي بيننا وبينهم.

 يقال في محمد صلوات الله عليه وسلامه وعلي اله وسلم: اتقولون قد رضي الله عز وجل عنه في زمان ادم صلوات الله عليه واحبه ووالاه ؟

 فان قالوا: نعم. كان ما قلنا: انها صفات ربنا ذاتية لا افعاله محدثة، ولم يكن محمد ولا ثواب ولا جنة.

 او يقولون: لم يرض عنه حتي وجد بعينه، ولا احبه ولا والاه الا بعد الوجود، اكذبهم الوجود، لزمتهم شناعة قبيحة.

 وكذلك يلزمهم بعد فقده وموته انه لم يرض عنه ولم يحبه ولم يواله حتي ينشر ليوم النشور.

 ومسالة ابي جهل وفرعون وقارون وهامان واشياعهم كذلك. ولسنا نطيل عليهم بل نقطع ان الله تعالي رضي علي محمد واله واحبه ووالاه عند ادم صلوات الله عليه وعلي الخليل والكليم والروح المسيح صلوات الله عليه وعليهم.

 ولقد سمي الخليل (صلي الله عليه وسلم) مسلمي هذه الامة قبل كونهم، وقال  عز وجل  حكاية عنه: (هو سماكم المسلمين من قبل).

 فمن خرج من هذه التسمية لم يدخلها ابدا، ومن دخلها لم يخرج منها ابدا، افتراهم سماهم مسلمين ولم يرض عنهم، حشا لله من ذلك.

 واما قولنا في الرضي والرضوان: هل هما شء واحد او لا ؟ فان الرضي والرضوان معناهما واحد غير ان المبالغة في الرضوان اكثر واوكد والله اعلم.



 واما مسالة اسماء الابدان، وتسمية الله خالق ورازق واشباههما من اسماء الافعال، فاقول  والله الموفق للصواب  احدهما في معرض واحد:

 اما بعد: فان الاسماء تقتبس من جهة لغة العرب، وذلك كما قلنا في اللغويات.

 اولا: اعلم ان السماء لا تقتضي الازمنة تصلح لكل زمان، وتصلح لجميع الازمنة.

 فان جاءت لجميع الازمنة، صارت ملازمة البدن يسوغ عليه قبل كونه، وبعد كونه، وبعد حال وجوده، وليست حالة من الحالات اولي به من الاخري، فهذا معني قولنا: اسم بدن.

 وان كانت مقصورة علي زمان مخصوص تدل عليه قراءن الاحوال والاقوال، كان اسم فعل.

 وذلك ان العرب قسمت الاسماء ثلاثة اقسام: قسم منها اخبار عن الذات انها تصلح لان يصدر منها ذلك الفعل، لا يعتقدون فيه الا الفعل لابد وان يكون، كاخبار العرب عن السيف القاطع والمهر السابق والسم القاتل، وربما سموه سيفا قاطعا وهو سبيكة حديد، ومهرا سابقا ايام ولادته اذا ظهرت عليه مخايل السبق ودلاءل العتق، وسما قاتلا وهو حاد في اشجاره ونباته وجثته. فهذا لم تتعلق التسمية به الي وقوع الفعل، وربما هلكت هذه الوجوه قبل اوانها، او تبطلت قبل ابطالها.

 والوجه الثاني: اذا شرع في اول افعال التي يليق بها المعني الي اخرها كما يقولون: رجل حاج لمن ينويه، ولمن اشتغل في حواءج سفره، ولمن هو في نفس المناسك الي ان يتمها، فيسمونه رجلا حاجا، وسيفا قاطعا اذا قطع، ومهرا سابقا اذا سبق، وسما قاتلا اذا دخل قتل. هذا بخلاف الاول.

 والوجه الثالث: التسمية بهذه الاسامي لمن قد درج وذهب. كما تقول في الموتي: فلان صالح، وفلان طالح، وفلان شاعر، واخر مءمن، وكافر. هذا كله بعد موته وفقد عينه، ولزمته هذه التسمية ملازمة ابديه.

 فاما المعني الاول فيه اجزنا علي مولانا: انه خالق وخلاق ورازق ورزاق فيما لم يزل، اخبارا عن الذات انها كذلك كانت، ولا كان الخلق ولا لم يكن.



 وانما اخبرنا عن ذات الهنا كيف كانت، انها تصلح بان تصدر منها الافعال، لا صدرت ولا لم تصدر.

 وان كان غاظهم التسمية بهذا (لم يزل) فان التسمية فعل المسلمين والفعل في الازل محال، والاسم منطلق علي الذات، والتسمية لا تكون الا فعلا من مسم وهو حدث، والاسم تبع للذات، وكما ان الذات لم تزل عالمة وقادرة ومريدة، والتسمية بهذه الامور محدثات والاسماء ملازمة للذات، اذ لا تقدر ان تنفي عنها انها عالمة وقادرة ومريدة.

 وظهر الفرق بين الاسم والتسمية كما قدمنا، في مسالة الوصف والواصف، والصفة نعت للموصوف، وكذلك في مسالة التسمية والمسمي، والاسم والمسمي.

 فالعجب كل العجب من هءلاء القوم الذين قصروا الههم عن ذروة الجلال الي حضيض السفال، ونحلوا انفسهم ذروة الكمال ولحظوها بعين الاجلال والجمال، اذ زعموا انهم متسمون باسماءهم، قبل وجود اعيانهم، وقبل وجود افضالهم التي استحقوا بها اسماءهم، ولم يطلقوا علي مولاهم ان يتسمي بشء حتي تقع منه الافعال، ويصدر منه الخلق، اللهم الا ان زعموا انهم ليسوا بمسلمين الذين اخبر الله عنهم علي لسان الخليل انهم يكونون في هذه الامة فحسبهم جهلا وخيبة.

 واما التفرقة بين اسماء الابدان واسماء الافعال، فاما اسماء الابدان، فانها ماخوذة عندنا من المال، لانا قدمنا ان الاسماء تلزم الابدان قبل كونها وبعد عدمها، فاذا كان هذا الاسم يعتور الجسم في هذه الاحوال الثلاثة، فالزمناه اسم المال والعاقبة، فصار الاسم الذي يفارق لغوا.



 ومنه قول رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «خلق الناس اطوارا: منهم من يخلق مءمنا و يحيا مءمنا ويموت مءمنا ويبعث مءمنا، ومنهم من يخلق مءمنا ويحيا مءمنا ويموت كافرا ويبعث كافرا، ومنهم من يخلق كافرا ويحيا كافرا ويموت مءمنا ويبعث مءمنا، ومنهم من يخلق كافرا ويحيا كافرا ويموت كافرا ويبعث كافرا» فهذه اسماء الابدان واسماء الافعال قد جمعها الله () في حديث واحد، فالحكم للعاقبة وما قبله لغو.

 وقوله: يخلق كافرا وقوله: يخلق مءمنا. اراد بين ابوين كافرين او مءمنين.

 ونفرض بيننا وبينهم مسالة واحدة:

 يقال لهم: ما تقولون فيمن اخبره الله تعالي من الانبياء، عن فرعون وهامان وقارون واشياعهم، ومن تقوم عليه النفخة في هذه الامة، هل يسوغ لنبي من الانبياء ان يسموهم كفرة، او ان يلعنوهم ويتبراوا منهم ام لا ؟

 فان قالوا: نعم. انقطع العتاب.

 وان قالوا: لا. ظهر الفساد، وحسبهم.

 وكذلك من اخبر عنه (صلي الله عليه وسلم) من امته ممن لم يدركه منهم، ومن اهداه السلام، ومن اخبر عنه من امته انهم يكونون خيرا من خمسين من الصحابة، وعن الذين اخبرهم عنهم انهم اخوانه اذ قال له اصحابه: (السنا باخوانك ؟) قال: «لا ولكنكم اصحابي، وانما اخواني قوم ياتون بعدي، وانا فرطهم علي الحوض، يءمنون بي ويعملون بامري ولم يروني، فاولءك لهم الدرجات العلا، الا من تعمق في الفتنة».

 وثناءه علي المهدي الذي يكون في اخر الزمان من ولده، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا.

 وقد اجمعت الامة: انه لا تقوم الساعة علي مسلم.

 واما قولك: ما معني قول الله  عز وجل : (ووجدك ضالا فهدي) اليس الضلال من اسماء الابدان ؟

 وقوله حكاية عن موسي: (قال فعلتها اذا وانا من الضالين).

 وقوله لمحمد عليه السلام: (انا اوحينا اليك هذا القران وان كنت من قبله لمن الغافلين) والغافل اسم مذموم.



 وقوله حكاية عن يونس عليه السلام ك (ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين).

 واعلم يا اخي اني قدمت لك قبل هذا التفرقة بين التسمية بالافعال وبين التسمية بالابدان، بما فيه الكفاية، ان شاء الله.

 واذا اطلق الرب تعالي لعبده اسما ولم يقيده، كان ذلك الاسم له مطلقا، وهو يقول في نوح عليه السلام: (انه كان عبدا شكورا). فهو شكور ابدا وهو اسمه علي انه قال له قبل هذا: (اني اعظك ان تكون من الجاهلين).

 ولما قال لمحمد عليه السلام في معرض الامتنان: (ووجدك ضالا فهدي). فقيد الضلال بالهدي ولم يقيد الهدي بالضلال كما قال  عز وجل  في ثمود: (واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي). فقيد الهدي هاهنا بالعمي، فصاروا قوما عمين.

 واما محمد فقيد ضلالة بالهدي، فصار هاديا مهديا، والاسماء بالمال والعاقبة، وذهب الاسم الطارء وبقي الحقيقي، وذلك قول موسي عليه السلام حيث يقول: (فعلتها اذا وانا من الضالين): الا تراه قد فعلها اذا فقيد الفعلة والضلال بالوقت، فعقب بالاسم الصحيح، وذهب الطارء وبقي الحقيقي فقال: (فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين) فبقي اسمه كليم الله وصفيه وذهب الضلال في ضلال.

 واما قول يونس عليه السلام حيث قال معترفا: (ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين) ليس فيه اكثر من الاعتراف والانابة والتقييد بذلك والانفكاك منه الي اسمه في المال لقوله: (فلولا انه كان من المسبحين للبث في بطنه الي يوم يبعثون) فذهب الطارء وبقي الاسم الحقيقي.

 واما قوله في محمد (صلي الله عليه وسلم): (وان كنت من قبله لمن الغافلين) وانه اسم مذموم.

 واعلم انه ليس بمذموم ولا محمود الا بقربته تدل علي الحمد او الذم، فان عري منهما صار لا مذموما ولا محمودا، وقد وردت هذه الوجوه الثلاثة في القران:



 اما المحمودة فقوله: (ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة) فقيد هذه الغفلة بالعفة والايمان، وذكرها في معرض الامتنان.

 واما المذمومة فقوله تعالي: (اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم واولءك هم الغافلون).

 واما العاري عنهما فكقوله لمحمد عليه السلام: (نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران وان كنت من قبله لمن الغافلين) عن حديث يوسف عليه السلام وامثاله.

 وانتهي بنا الكلام الي هاهنا.

 

 () اي: جميعا الله تعالي علي لسان رسوله (صلي الله عليه وسلم) (مراجع الطبعة الثانية).

 فلنرجع الان الي البرهان الخطابي الفصيح ونذكر ما اشار به بعض السلف في مسالتنا هذه، ونورد نص قوله لتدبره، كما قال  عز وجل  في القران الكريم: (ليدبروا اياته وليتذكروا اولو الالباب).

 كان في سياق كلامه لولا التفرقة بين ما يحبه الله وما يبغضه، وما سمي من ذلك شكرا مما يسمي كفرانا. فقال:

 (فقد رجع حاصل الكلام الي ان لله حكمة في كل شء، وانه جعل بعض افعال العباد سببا لتمام تلك الحكمة وبلوغها غاية المرام منها، وجعل بعض افعالهم مانعا من تلك الحكمة، فكل فعل وافق مقتضي الحكمة حتي انساقت الحكمة الي غايتها فهو شكر، فكل ما خالف ومنع الاسباب من ان تساق الي الغاية المراد منها فهو كفران).

 وهذا كله مفهوم ولكن الاشكال باق وهو العبد المنقسم الي ما تنتجه الحكمة والي ما يدفعها كلها من مراد الله وحكمته.

 واعلم ان تمام التحقيق في هذا، يستمد من تيار بحر عظيم من علوم المكاشفات، وقد رمزنا فيما سبق الي تلويحات مبادءها.

 ونحن الان نعبر بعبارة وجيزة عن اخرها وغايتها، يفهمها من عرف منطق الطير، ويجحدها من عجز عن الابضاع في البر، فضلا عن ان يجول في حق الملكوت جولان الطير. فنقول:   ان لله سبحانه في جلاله وكبرياءه صفة، يصدر الخلق والاختراع عنها، وتلك الصفة اعلي واجل ان تلمحها عين واضع اللغة ، حتي يعبر عنها بعبارة تدل علي كنه جلالها وخصوص حقيقتها، فلم يكن في العالم لها عبارة، لعلو شانها، وانحطاط رتبة واضعي اللغات عن ان يمد طرفة الي مبادء اشراقها، فانخفضت عن ذواتها ابصارهم، كما تنخفض ابصار الخفافيش عن نور الشمس، لا لغموض في نور الشمس، ولكن لضعف في ابصار الخفافيش فاضطر الذين فتحت ابصارهم ملاحظة جلالها، من ان يستعيروا من حضيض عالم المتناطقين باللغات عبارة تريهم من مبادء حقاءقها شيءا ضعيفا جدا واستعاروا لها اسم القدرة، فتجاسرنا لسبب استعارتهم عن النطق فقلنا:

 لله تعالي صفة هي القدرة، عنها يصدر الخلق والاختراع.

 ثم الخلق ينقسم في الوجود الي اقسام وخصوص صفات، ومصدر انقسامها واختصاصها بخصوص صفاتها صفة اخري استعيرت لها بمثل الضرورة التي سبقت عبارة المشيءة.

 فمن توهم امرا عملا عند المتناطقين، فاللغات التي هي حروف واصوات المتفاهمين، وقصور لفظ المشيءة عن الدلالة علي كنه تلك الصفات وحقيقتها، كقصور لفظ القدرة عن كنه القدرة.

 ثم انقسمت الافعال الصادرة من القدرة الي من ينساق الي المنتهي الذي هو غاية حكمتها، الي ما يقف دون الغاية.

 فكان لكل واحد نسبة الي صفة المشيءة، لرجوعها الي الاختصاصات التي تسير القسمة والاختلافات، فاستعير لنسبة البالغ غايته عبارة المحبوب واستعير لنسبة الواقف دون غايته عبارة الكراهة.

 وقيل: انهما جميعا توهم لفظ المحبة والكراهة منهما امرا عملا عند طالب الفهم من الالفاظ واللغات.



 ثم انقسم عبادة الذين هم ايضا من خلقه واختراعه الي من سبقت له في المشيءة الازلية ان يستعمله لاستيقاف حكمته دون غايته، ويكون ذلك قهرا في حقهم، لتسليط الدواعي والبواعث عليهم، والي من سبقت لهم في الازل ان يستعملهم لسياقة حكمته الي غايتها في بعض الامور، فكان لكل واحد من الفريقين نسبة الي المشيءة خاصة، فاستعير لنسبة المستعملين في اتمام الحكمة لهم عبارة الرضي، واستعير للذين استوقف بهم اسباب الحكمة دون غايتها عبارة السخط، وظهر علي من سخط عليه في الازل فعل وقفت الحكمة دون غايتها فاستعير له الكفران واردف ذلك بنقمة اللعن والندامة زيادة في النكال، وظهر علي من ارتضاه في الازل الذي انساقت بسببه الحكمة الي غايتها، فاستعير له عبارة الشكر، واردف خلفه الثناء والاطراء زيادة في الرضي والقبول والاقبال، فهكذا كانت الامور تسلسلت الاسباب والمسببات تقدير رب الارباب مسبب الاسباب.

 وانا اعقب لك يا اخي بذكر اية من القران انبهك فيها علي معرفة الوزن، فالميزان العقلي الكلي الذي قرنه الله تعالي بذكر السموات والارض في العشر الاواءل من سورة الرحمن، فتجتمع لك حقيقة الوزن بالميزان العقلي والميزان الشرعي، واذكر حكاية جرت بين الانبياء عليهم السلام وبين الامم في المناظرة بينهم.

 قال الله  عز وجل : (الم ياتكم نبا الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم الا الله جاءتهم رسلهم بالبينات) فاخبر الله تعالي عن الرسل كافة انها جاءت الامم بالبينات.

 ثم انه اخبر عن الامم انها انكرت ما جاءت به الانبياء من البينات. قال: (فردوا ايديهم في افواههم) اجبارا انهم انكروا ما جاءت به الرسل وكذبوهم.

 ثم اخبر عنهم انهم قالوا: (انا كفرنا بما ارسلتم به) ومعني الكفران جحود لما الاقرار به، ويتضمن كفرهم جحودهم لما عرفوا، وان الامم قد كابرت الانبياء وعرفت حق ما جاءت به الانبياء والرسل فكفرت.



 كما قال موسي لفرعون: (لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السموات والارض بصاءر) لكن الامم ارادت تكذيب الرسل.

 ويدل عليه قولهم الذي عقبوا به اخرا، حين قالوا: (وانا لفي شك مما تدعوننا اليه مريب).

 فكانهم تداركوا انفسهم، ورجعوا من لفظة الكفران الي لفظة الشك، وخافوا ان يتوهم عليهم متوهم، انهم ايقنوا وكفروا فرجعوا من الكفران الي الشك، لءلا يصير لهم ذلك نقيصة وللانبياء فضيلة، فلذلك قالوا: (وانا لفي شك) فبراوا انفسهم من المكابرة، واقروا علي انفسهم بجهل ما جاءت به الانبياء.

 ثم نظروا الي اثبات الشك علي انفسهم، وخافوا ان تلزمهم الحجة في جواز صدق الانبياء حين شكوا، لان في ذلك جواز ان يكون لما جاءت به الانبياء صدقا، فيصير ذلك نقصا لهم، لان الشك جهل ، ثم هربوا من الشك هروبهم من الكفران قالوا: انا لفي شك مريب، فتداركوا بقولهم: مريب، ردا علي الانبياء، لءلا يثبت ان ما قالت الانبياء حق، فترددوا بين الكفر والشك والريبة، فاختلفت عليهم الاحوال، واضطربت منهم القوال.

 واخبر الله تعالي  وهو اصدق القاءلين  عن مجموع الرسل بما قالت في هذه المحاورة فقال: (قالت رسلهم افي الله شك) ردا عليهم: انكارا عليهم ان ليس في الله شك، وليس بعد انتفاء الشك الا العلم.

 فوجب ان الامم قد كابرت عقولها، حين انتفت من امر لا شك فيه، علي لسان الانبياء.

 وعقبت الانبياء بالعلة العقلية التي لا يختلف عليها العقلاء فقالت: (فاطر السموات والارض). وارادة الانبياء ان من اقر بفطور السموات والارض لاشك انه يعلم الفاطر، وهو الاصل الذي قلنا اولا من احد اقسام العقليات وهو وجوب الواجبات.

 ثم قالت الانبياء: (يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم ويءخركم الي اجل مسمي) وهذا النمط من الجاءزات لا من الواجبات ولا من المستحيلات، فلم تعرف الامم حقيقة ذلك لا شرعا ولا عقلا.



 ثم قالوا: (ان انتم الا بشر مثلنا) فهاهنا استدلت الامم بالشاهد علي الغاءب وقالت للانبياء: ان ما ادعيتم من هذا محال، لانكم بشر ونحن بشر، وما جعلكم اولي باصابة هذا المر دوننا وكلاننا بشر، فما استجاز علينا من جهل ما ادعيتم استجاز عليكم مثله، واستدلوا بقضية العقل انه محال ان تدرك الانبياء الا ما ادركوا، وتعلم الانبياء الا ما عملوا، وكانهم قالوا: عقولنا واحدة، وزماننا واحد، واجسامنا واحدة، فمن اين لكم ما ادعيتم ؟

 ثم قالوا: (تريدون ان تصدونا عما كان يعبد اباءنا) فكانهم اشاروا ان للانبياء في هذا غرضا ما، وصدقوا، وغرض الانبياء مثل ما قالوا، ان يصدوهم عن عبادة الاوثان الي عبادة الواحد الرحمن.

 ثم قالوا: (فاءتونا بسلطان مبين) فالان انصفت الامم لو تمت علي انصافها، حين تعرضت للبرهان، بعد عجزهم عن حجة الفطور الظاهر الدال علي الفاعل القادر.

 وقال الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين: (ان نحن الا بشر مثلكم)، صدقتم نحن بشر وانتم بشر، ولكن هذه المسالة التي بيننا وبينكم الان ليست من العقليات الواجبات ولا من المستحيلات ولكنها من الجاءزات، والدليل عليها قولهم: (ولكن الله يمن علي من يشاء من عباده).

 فوقعت التفرقة هاهنا بين الجاءزات والواجب، وان للفاعل ان يفرق ويمن علي من يشاء ويترك من يشاء.

 فانقطعت الامم هاهنا، وظهرت عليهم الانبياء، صلوات الله عليهم وسلامه.



 واعترفت لهم الانبياء صلوات الله عليهم: انهم لن يقدروا ان ياتوا بسلطان الا باذن الله فقالت: (وما كان لنا ان ناتيكم بسلطان الا باذن الله وعلي الله فليتوكل المءمنون) فكان الامم اشارت بالمكروه لهم فقالت: (وما لنا الا نتوكل علي الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن علي ما اذيتمونا وعلي الله فليتوكل المتوكلون) فانقطعت الامم هاهنا، وانقطعت المناظرة، وفرغت المحاورة، ورجعت الامم الي قوتها وكثرة عددها بعدما غلبوا في الخصوصة. (وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من ارضنا او لتعودن في ملتنا فاوحي اليهم ربهم لنهلكن الظالمين ولنسلكننكم الارض من بعدهم ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد).

 فصل ()

 واما ما ذكرت من قول الله  عز وجل  لعيسي عليه السلام حيث يقول: (واذ قال الله يا عيسي بن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك).

 وذكرت انك سمعت من الشيخ ابي موسي عيسي بن يوسف  رضي الله عنه  انه الف الاستفهام، ومن قال: انه الف استفهام. فقد اشرك، ثم انك قد سمعت من بعض العزابة اخبر: انه الف استقرار. ومن قال: انه الف استقرار , فقد اشرك.

 فاعلم يا اخي ان الذي اوجب الاختلاف هاهنا: تعلقهم بالالفاظ دون المعاني، وقد انذرتك قبل هذا وحذرتك ان لا تلتفت الي شء من ذلك الا بعد تبين الحقاءق.

 واعلم ان القوم كلهم قد اصابوا، وكلهم قد اخطاوا والقصور لهم شامل.

 فمن قال: انه الف استفهام، واراد ان الله قد استفهمهم ليعلم فهو مشرك.

 ومن قال: انه الف استقرار، وان الله تعالي اكره عيسي، واراد منه ان يقر بالشرك فهو مشرك، وكذلك من قال: انه الف توبيخ لعيسي عليه السلام.

 واما من قال: انه الف استفهام كقول عيسي، او الف توبيخ لهم، او الف استقرار لعيسي بالحق في ذلك، فقد اصاب.

 واما قولك في الواو في (وصلي الله علي محمد).



 اعلم ان تلك الواو ان عنيت بها العطف علي ابتداءك بسم الله الرحمن الرحيم، صلحت هنالك، ومعني عطفت اي ابتداءه بذكر الله، ثم ثنيت بذكر محمد عليه السلام.

 واما قولك: (وهل يجوز وصلي الله بمعني الخبر الماضي). فهكذا جاءت الادعية جلها. كما تقول: غفر الله لك، ورضي عنك، ورحمك الله، وهو مع ذلك دعاء.

 وكذلك: (وصلي الله علي محمد).

 وان اردت ان تظهر الدعاء فتقول: (صل اللهم علي محمد)، صلح ذلك ايضا، (واللهم صل علي نبينا محمد). والكل ساءغ. والحمد لله.

 واما ما ذكرت من مسالة الانبياء عليهم السلام انهم ذاقوا () ما خلا الخليل عليه السلام. وبلغني عنك يا اخي انك ذبيت عني في غيبتي ذب الله عنك في يوم انت فيه احوج فيه مني منك اذ ذاك.

 وكيف يسوغ لقاءل هذا القول بعد قول الله تعالي في عيسي عليه السلام: (واذ تكلم الناس في المهد وكهلا) وقال عنه: (قال اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا وجعلني مباركا اينما كنت) وبعد قول الله في يحيي: (ولم يك جبارا عصيا) فنفي عنه المعصية.

 وبعد اولاد ابراهيم الخليل اسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط، وماءة الف او يزيدون، فمن ولد من الانبياء علي الفطرة وداود وسليمان وغيرهما صلوات الله عليهم اجمعين.

 وهذا يا اخي ما يقوله من له ادني عقل، وما اظن احدا من خلق الله يعتقد هذا، الا ان يكون ابليس وذريته لعنه الله، ولا اظن ابليس دعا اليها احد بمعرفتي بابليس انه لا يشتغل فيما لا يعنيه من غير ما عني به من ساءر المعصية.

 وانا يا اخي ما سنحت في خاطري قط هذه المسالة، ولا سمعتها قط من احد سءالا ولا جوابا.

 وانا ما اجبت هذه المسالة قط، ولا قرعت سمعي، وحسبي وحسيب الحاكي عني هذه المسالة الله (يوم لا ينطقون ولا يءذن لهم فيعتذرون) ولولا جلالتك عند، ووجوب واجب حقك الكريم، لاقتصرت عن الكلام فيها لاني اشتغل بمثل هذا، ولا اعود نفسي ولا لساني مثل هذا، لاني اعوذ مما لا يغني.



 والسلام الجزيل عليك ورحمة الله تعالي وبركاته.

 تمت الفهرست بحمد الله وحسن عونه وتاييده.

 والصلاة علي نبينا محمد عليه السلام وعلي جميع الانبياء والملاءكة والروح والمرسلين اجمعين.

 والحمد لله رب العالمين.

 

 () كلمة (فصل) غير موجودة في الطبعة البارونية (مراجع الطبعة الثانية).

 () هكذا في الطبعة البارونية، ولعل الصواب ذاقوا المعصية، او من الذوق وهو الملول لما هو فيه وذلك كما يتضح من سياق الكلام اللاحق. (مراجع الطبعة الثانية).

 مسالة ابي الحسن علي بن ابي طالب

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله علي محمد واله وسلم

 وذكرت يا اخي مسالة ابي الحسن علي بن ابي طالب، واختلاف من عندكم فيها: هل هي مسالة ديانة او مسالة شهوة وهوي غالب ؟

 وان بعض اصحابنا من اهل دعوتنا قد انكروا عليك ما حكيت عن الشيخ الفاضل ابي عمار عبد الكافي  رضي الله عنه.

 وادعوا ان عليا لم يفعل ما فعل الا بشهوة وهوي غالب، وانه علي عمد ارتكب ما ارتكبه من ذلك حلا، قد عورض في التحكيم فاستدل في التحكيم بالتحكيم في الصيد، وفي القتال من قاتل من اهل الجمل واصل صفين واهل النهروان بانه مامور بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، فهذه افعال من تدين لا افعال من اتبع الهوي.

 واعلم انه من توهم علي علي انه قاتل اهل النهروان بشهوة، وكذلك معاوية وعمرو بن العاص في قتالهما عليا، انما ذهب به ظاهر اللفظ في الديانة، وقصر الديانة كلها علي الحق، وقد تكون الديانة حقا وتكون باطلا وعمدا وسهوا، وخطا وصوابا، وصدقا وكذبا، ولولا ما تعلق في المسالة من الاحكام لكان اشبه، ولكن احكام المتدينين خلاف احكام المشتهين.

 فاذا وقعت الضرورة في مجاوبتك فلا غني بنا عن تقديم الكلام اعتذارا عن فلتات الخواطر والاوهام.

 اعلم يا اخي ان الكلام في مثل هذا مع من لم يسمع الاصول ولم يحكم الفصول سهوا ولغو.



 والكلام ومانعيه بحران عظيمان واسعان بينهما برزخ لا يبغيان عند ذوي البصاءر والعقول وهما بمثابة واحدة عند ذوي الجهل والفضول.

 وانما جعل الكلام للمعاني، وحافظا لها الي حين تاديتها الي الانام، والكلام قشر والمعاني لباب، فمن قنع بالقشر دون اللباب فقد خاب، ومن الحق كلا باصله فقد اصاب، ومن استغني عن القشر باللباب فقد طاب وطاب وطاب.

 ومن هاهنا وقع التشبط في هذه الامة، والتخبط في فروع الملة، حتي كفر بعضهم بعضا، وقال عليه السلام: «لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم بعض».

 وقد قال الحكيم وصدق: (ما احسن الكلام واحسن منه معناه، وما احسن المعني واحسن منه استعماله، وما احسن استعماله واحسن منه ثوابه، وما احسن الثواب واحسن منه رضي من عملت له).

 وقد تضمن هذا الكلام السفر الي الله  عز وجل  والترقي اليه والقرب منه، اذ ليس القرب من جهة المسافة، لكن القرب من صفاته.

 فالله عالم فاراد من عباده ان يكونوا علماء، والرب حكيم فاراد من عباده ان يكونوا حكماء، والرب حليم فاراد من عباده ان يكونوا حلماء، والرب رحيم فاراد من عباده ان يكونوا رحماء، وهذه مقامات المكلفين ولكل درجات مما عملوا.

 الدرجة الاولي: اهل القشرة والحثالة وهم الشعراء والخطباء () المتشدقون المتفيهقون.

 الدرجة الثانية: العلماء والفقهاء.

 الدرجة الثالثة: الربانيون والحكماء.

 الدرجة الرابعة: المفلحون السعداء.

 الدرجة الخامسة: السابقون المقربون الاولياء.

 اما الدرجة الاولي: فهم اهل التشبيه والشيعة والخوارج والقدرية والمرجءة اخوان الشياطين، والشعراء والخطباء، والشعراء القانعون بالقشر دون اللباب.

 اما اهل التشبيه فهم الذي قصرت عقولهم ان يتجاوزوا بالههم منازل الحواس، مثل البهاءم والانعام، الي منازل ذوي العقول والافهام، واستعملوا ظاهر الكتاب، ورضوا بالقشر دون اللباب، قبحا لهم وترحا.



 اما الشيعة فتحذلقوا بعض التحذلق، وترنقوا بعض الترنق، فغاصوا في بحر الكلام حتي انفذوه الي بحر الظلام، فاختلط الحلال والحرام، وانطمست معالم الاسلام فلم يرجعوا بعدها. والسلام.

 واما الخوارج فانه ذهب بهم الخوف حتي سلوا السيف في الانام ، واستعملوه في اهل الاسلام، استعمالهم في اهل الشرك والاصنام، والسبي في الحرم وفي الاموال الغنم، رضوا بظاهر قول الله  عز وجل : (وان اطعتموهم انكم لمشركون).

 واما القدرية فقد ناهبوا الله في خلقه بل بافضله، وجعلوا له شركاء فيما اتاهم الله، فتعالي الله عما يشركون، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 واما المرجءة فقد حلوا عري الاسلام وابطلوا الحلال والحرام ورضوا الله تعالي بقوله: لا اله الا الله ولو طمسوه بالاثام.

 واما الدرجة الثانية: فهم العلماء والفقهاء، فاهل العلم بالله فهم المتكلمون، وهم الذين لم يتزندقوا، وانفتحت ابصارهم ولم يترنقوا.

 واما الفقهاء فالذين فقهوا عن الله تعالي معاني كتابه، استخرجوا علوما جلة من خطابه، حسبهم عند اسمهم.

 ومن هاهنا وقعت الاشارة بقوله  عز وجل : (ثم اوثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير).

 واما الدرجة الثالثة: فهم الربانيون والحكماء الذين خلصوا باللباب وسر الكتاب، واستعملوه في سواء الصواب واليهم الاشارة بقوله: (كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون) جاوزوا القشر الي اللباب، واستعملوه ووداهم الي يوم الحساب الي حسن الثواب فاستقبلوه.

 واما الدرجة الرابعة: فهم السعداء المفلحون، قد فازوا بثواب الله العظيم، فافلحوا وسعدوا بالخلود في دار النعيم فانجحوا.

 واما الدرجة الخامسة: فهم السابقون المقربون، اهل الظفر بالحضرة الالوهية، المتنعمون باسرار الربوبية فهم اهل الحل والعقد في دار البقاء والخلد.

 [CENTER]

 * * *[/CENTER]  واعلم يا اخي ان مسالتك هذه تقتضي ثلاثة علوم غريبة غير معهودة عند الناس، يمجها السماع، وتنكرها الطباع.

 العلم الاول: في التفرقة بين الملوك ذوي الديانات وبين السلاطين اهل الشهوات.

 والثاني: ما الحكم في اهل الديانات ان ابصروا الاسلام ورجعوا اليه قبل ان نقدر عليهم، او قدرنا عليهم قبل ان يرجعوا، والحكم في السلاطين اهل الشهوات ان تابوا او رجعوا، او اصروا واستكبروا وقدر عليهم ؟

 الثالث: ما حكم المسلم اذا كان تحت هءلاء وهءلاء وجرت عليه احكامهما، وما الذي يسعه مما لا يسعه ؟ واذا كان منقطعا في بلاد المشركين وجرت عليه احكامهم او اسلم وهي بلاده ولم يستطع منها الخروج ؟

 

 () في الطبعة البارونية الخطاب ولعل الاصوب ما اثبتناه (مراجع الطبعة الثانية).

 ذكر الالفاظ التي استعملهتا الامة القابا لدينها

 ولنرجع الان الي الالفاظ التي استعملها الامة القابا لدينها، وهي اربعة الفاظ: وهي الملة والديانة والفرقة والمذهب.

 اما الملة: فانهم ارادوا بها الاصلين اللذين بني عليهما الدين: دين الله  عز وجل  ودين الشيطان، وهما التوحيد والشرك ومقتضاها كما قال الشيخ ابو الربيع سليمان بن يخلف  رضي الله عنه : ان الملة هي الدين المجتمع عليه في الحلال يحلونه وفي حرام يحرمونه وفي نسك يقضونها، قال الله  عز وجل : (ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا)، (هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا....).

 اعلم ان فروع الملة لا تاثير لها في الدخول في الملة ولا الخروج منها، وانما ذكرها الشيخ عرضا للاصلين التوحيد والشرك، اذ لا يقال خرج احد من ملة الله وملة رسوله بخروجه من بعض وظاءفها، ولا دخل في الملة بشء منها.



 وكذلك ملة الشيطان لا يقال: دخل في الملة ملة الشيطان بدخوله في جميع طاعة الشيطان الا ان يكون الشرك، ولا خرج من ملة الشيطان بخروجه من شء من طاعة الشيطان الا ان يكون خرج من الشرك، وتسمية الاعمال دون التوحيد ودون الشرك من الملة مجاز.

 واما الديانات فالديانة اسم يشتمل علي ما بانت به كل فرقة من صاحبتها مما اعتقدوه دينا يدان الله تعالي به، وقطعوا فيه عذر من خالفهم سواء كان ذلك حقا او باطلا، او عمدا ذلك او خطا، الا تري ان دين الشيطان قد علم الشيطان انه ضلال وخطا وان الصواب في خلافه، فشرعه لاولياءه وهو منه علي بصيرة فسقا وضلالا وجعل فيه حراما وحلالا، وهو دين الشيطان وديانته، قال الله  عز وجل : (كذلك كدنا ليوسف ما كان لياخذ اخاه في دين الملك). اي في حكمة وعادته. وقال في الاشهر (ذلك الدين القيم) اي الحساب المستقيم.

 فكل من شرع لنفسه دينا يامره وينهاه فهو متدين، وان عليا قد اعتقد ان ما فعله في عثمان وطلحة والزبير وعاءشة ام المءمنين ومعاوية وعمرو بن العاص واهل النهروان من الدين والديانة، كل يعتقد ان ما هو عليه دين يدان الله تعالي به، فهم كلهم علي بصيرة من انفسهم وثقة من امرهم.

 الا تري الي عثمان حين اشرف علي الناس يوم الدار، فاستشهدهم ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: «لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد ايمان، وزني بعد احصان، وقتل النفس التي حرم الله تعالي الا بالحق». فاذعنوا له بذلك وصدقوه.

 وكذلك علي وصنيعه يوم الدار، ويوم الجمل في صفين، وفي اهل النهروان ظن ان مذهبه في هذه المواطن دين يدان به الله تعالي عنده.



 وكذلك خلفاء بني اميه من معاوية بن ابي سفيان ويزيد بن معاوية ومعاوية بن يزيد ومروان بن الحكم وعبد الملك بن مروان والوليد بن عبد الملك وسليمان بن عبد الملك وعمر بن عبد العزيز ويزيد بن عبد الملك وهشام () ابن عبد الملك والوليد بن يزيد بن عبد الملك ويزيد الناقص بن الوليد بن عبد الملك وابراهيم المخلوع اخيه ومروان بن محمد بن مروان.

 وكذلك خلفاء بني عباس: ابو العباس وابو جعفر المنصور ومحمد المهدي وموسي الهادي وهارون الرشيد بن المهدي والمعتصم بن هارون () وغيرهم الي الان.

 واعلم ان هءلاء وان كانوا اهل شهوات ولهو ولعب في اديانهم فليس من الشرط ان لا يكون احد علي ديانة الا قادته ديانته، وهذا الحجاج اعظم هذه الامة اجراما، فهو اقود رجل ممن ذكرنا ديانة، فانه لم يوبق قط في دينار ولا درهم قالوا: ولم يسرف في معيشة اسراف بني امية واسراف العباسيين، لا يبالي ما لبس من الثياب ولا اي طعام اكل من الاطعمة واحب ما اليه طعام الاعراب دون الشبارقات ()، غير ان الحجاج مغري بالدماء طلبا لثار عثمان بن عفان واكثرهم حنقه علي القراء الذين قتلوه وخذلوه، ولم يسع في الاموال مسعي اهل الهوي، ولهذا منع جابر بن زيد سهمه من العطاء حين لم يخدم، وكان جابر مكتوبا في الدواوين غير ان جابرا امتنع من الجلوس عند اصحاب الدواوين، فعابه يزيد بن ابي مسلم من الجلوس عندهم، وكان يرفع له ستماءة درهم وهي عطاءه.

 وانا اشرح لك يا اخي المسالة حتي تعلم من اين اوتي علي من جهل المعاني، واختصر الالفاظ ورضي بالقشر دون اللباب واتخذ ذلك حظا ونصيبا، ان شاء الله.

 واما الفرقة ومعناها فهي اسم لاهل ديانة من هذه الامة قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة كلهن الي النار ما خلا واحدة ناجيه وكلهم يدعي تلك الناجية».



 وقد انفذ رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الوعيد في هذه الفرق الا الواحدة، فدل انهم اهل ديانات، الا قول من يقول: ان الفرق هاهنا اصحاب اصناف المعاصي من الزناة وسفكة الدماء واكله الاموال، حتي عد كثيرا من اصناف المعاصي. وهو قول ضعيف، لم يتابع عليه قاءله، واضعف منه قول اصحاب الحديث الذين ياثرونه عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه قال: «ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة كلهم الي الجنة ما خلا واحدة الي النار».

 واما المذهب فهو الطريق التي بانت بها الفرق في الفروع، وليس فيها تاثيم، وانما ظهرت المذاهب في هذه الامة، حين اقتسمت الاءمة الامة، فبانت كل فرقة بمذهب امامها.

 وانما ظهرت الاءمة في اخر الماءة الثانية من خلاف العباسيين، ويحقق ذلك ويصدقه قول رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لحذيفة بن اليماني وقد ساله حذيفة فقال: (يا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) هذا الخير الذي اتانا الله بك هل بعده من شر ؟).

 قال: «نعم، الفتنة».

 قال: (وهل بعد الفتنة من خير ؟)

 قال: «نعم اغضاء علي اقذاء ()وهدنة علي دخن».

 فقال حذيفة: (وهل بعد الخير من شر ؟)

 قال: «نعم، اءمة ضالون مضلون قاعدون علي ابواب جهنم ينادون اليها، كل من اجابهم قذفوه فيها».

 فالخير الاول علي عهد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) والخليفتين اللذين بعد رسول الله عليه السلام وهما ابو بكر وعمر وقد نص عليهما رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وقال: «اقتدوا باللذين من بعدي» وليس بعد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) () الا ابو بكر وعمر، وقد قال رسول الله عليه السلام (): «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي».

 واشترط في هذا الحديث، ولم يشترط في الحديث الاول شيءا فصح في الثلاثة انهم اهل الخير كما قال حسان بن ثابت:



 واما الشر الذي بعد الخير الاول فالفتنة. كما قال  عز وجل : (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) وهي التي ذكرها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من لدن مقتل عثمان الي عام اربعين من الهجرة، وهي الفتن الاربع: يوم الدار، ويوم الجمل، ويوم صفين، ويوم النهروان، ثم اصطلحت العامة علي معاوية بن ابي سفيان كما قال رسول الله عليه السلام: «يصطلح الناس علي رجل» وهو الخير الذي اراده رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وفسره وقال: «اغضاء علي اقذاء وهدنة علي دخن» قال: «فيصطلح ما اصطلح الناس علي رجل كورك علي ضلع»، اشارة الي ان الاصل وخصية ما فيه  وذلك للعامة  خير، ان يشتغل كل بما يعنيه من دينه وخصية نفسه.

 واما الشر الاخير المرتبط بالاءمة الضالين المضلين الذين يضلون، ويضل من اتبعهم الي يوم القيامة، من بعد عصر الرسول وعصر الصحابة وعصر التابعين، فهم من تابعي التابعين امام الحجاز مالك بن انس، وامام مصر الليث ابن سعد، وامام العراق سفيان الثوري، وامام الشام الاوزاعي، وابو حنيفة امام قبلهم، وفي كل اقليم امام من خراسان الي ارض الاندلس.

 ونحن نشرح الحكم في اساميها ولهذه الفقهيات اربعة اسام اثنان مجتمع عليهما، وهما الحكم والعلم ساءغان علي القولين المختلفين جميعا، واثنان مجتمع عليهما، وهما الحكم والعلم ساءغان علي القولين المختلفين جميعا، واثنان مختلف فيهما، هل يسوغان علي القولين المختلفين جميعا ام لا ؟ وهما الحق والصواب واضدادهما من الباطل والخطا، فاتفقت الامة علي ان الاقاويل المختلفة يسوغ عليها العلم والحكم ، ولا يسوغ اضدادهما من السفه والجهل علي واحد منهما بدليل قول الله  عز وجل : (وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما).

 واطبقت الامة علي ان الاقاويل المختلفة  وان اختلفت  انها حكم وعلم.



 واختلفت الامة في الحق والصواب، فبعض اطلق علي المختلفين انهما حق كما انهما علم وحكم، ولم يسوغ ضده من الباطل علي واحد منها، والي هذه القولة اميل. والله المستعان.

 وفي مناظرة الشيخ ابي الربيع سليمان بن يخلف في الرد علي من اجاز الحق علي القولين المختلفين مغمز لمن تامله.

 واما الصواب والخطا، فجل الفقهاء قد اطلقوا هنا علي المختلفين وان ساغ الصواب في احدهما ساغ الخطا في خلافه بدليل اشارة القران، اذ يقول: (ففهمناها سليمان) فدل علي ان الصواب مع سليمان، والخطا في خلافه مع داوود، والا فما الفاءدة ان كانا مصيبين جميعا.

 وشواذ العلماء قالوا: ان هذه الالفاظ الاربعة تسوغ علي المختلفين جميعا، ولا يسوغ اضدادها من السفه والجهل والباطل والخطا. وهو قول علي بن ابي طالب وترقي بالتصويب الي احكام الفتنة والمختلفين فيها بشرط الاجتهاد، وقال: كل مجتهد مصيب. وهذا يءثر عنه في اهل الدار: عثمان وذويه، واهل الجمل، وعاءشة ام المءمنين وطلحة والزبير ومن معهما، وفي اهل صفين: معاوية وعمرو بن العاص ومن معهما، لكنه له مغمز في معاوية وعمرو انهما غشما الامر غشما ولم يجهلاه، وقال في اهل النهروان: لم يظهر عليه ظهورة في اهل النهروان.

 وذلك ان اصحاب علي ارادوا ان يعرفوا ما حال اهل النهروان عند علي، فقام رجل ينادي في العسكر: (من راي لي البغلة الشهباء يوم قتلنا المشركين) فناداه علي، فقال له: (لا تقل كذلك، انهم ليسوا بمشركين لكنهم من الشرك فروا).

 قال: (فمنافقون يا امير المءمنين ؟)

 فقال: (ليسوا بمنافقين، لان المنافقين لا يذكرون الله الا قليلا، وهءلاء يذكرون الله كثيرا).

 ثم قال الرجل: (فمن هم يا امير المءمنين ؟)

 قال: (اخواننا بغوا علينا) وترحم علي طلحة، وشهد ان عاءشة زوج النبي عليه السلام في الجنة، وقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «بشر قاتل ابن صفية بالنار».



 ويقول في عثمان حين شك فيه اصحابه وعاتبوه، فصعد المنبر وخطب الناس وذكر عثمان فقال: (ان الله قتل نعثلا وانا معه) فترضي العامة بهذا.

 

 ()في الطبعة البارونية هاشم والصواب ما اثبتناه (مراجع الطبعة الثانية).

 () في الطبعة البارونية المعظم بن المهدي والصواب ما اثبتناه (مراجع الطبعة الثانية).

 ()اللحم المنوع المطبوخ (مراجع الطبعة الثانية).

 ()اي صبر علي اذي. (مراجع الطبعة الثانية).

 (، ) في الطبعة البارونية لم تكن الصلاة علي النبي عليه السلام موجودة فاثبتناها. (مراجع ط ).

 ذكر من قال: كل مجتهد مصيب والاختلاف في الفروع

 وروي عن مالك انه قال: (كل مجتهد مصيب). لكنه في الفروع ولم يقلها في الاصول، ولكن قوله في الاصول ما روي عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم):

 «اذا التقي المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول في النار».

 قيل: (يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول ؟)

 قال: «لان كل واحد منهما يريد ان يقتل صاحبه».

 واما قول رسول الله عليه السلام: «اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر اجتهاده، وان اجتهد واصاب فله اجران: اجر اجتهاده، واجر اصابته الحق». فان هذا مقصور علي الصواب والخطا، لا علي الحق والباطل.

 ودليل من قال: ان الحق فيهما جميعا. وذلك ان الله تعالي امر المجتهدين باجتهاد الراي وفرضه عليهم، وامرهم ان يستغرقوا وسع اجتهادهم في استخراج الحكم، وامر جميع من راي رايا ان يظهره ويوضحه ويبينه للناس، ولا يكتمه كيفما اتفق ولو انه اخطا عند الله تعالي، فمن لم يفعل عصي الله واثم.

 وكذلك لو اخبر بخلاف ما راي كان غير واثق بما عند الله تعالي، وما كان الله تعالي ليامر بامر من الامور، ويوجب عليه الثواب لمن فعله، وتوعد العقاب علي من تركه او كتمه او غيره، ولا يكون ذلك الامر حقا.



 فمن اطلق علي احد القولين انه حق، وابطله عن الاخر فينبغي ان يثبته انه باطل، وقد قال الشيخ: (فما استجاز في شء استجاز في ضده خلافه، وقد اجاز هاهنا في احد القولين انه حق ولم يجز في ضده انه باطل). وجل مناظرته ان اقام الباطل مقام الخطا والصواب مقام الحق، وبينهما بون بعيد ومذهب اهل الدعوة: ان الحق في واحد، والخطا في خلافه. وانما ينبغي ان يقولوا: فالباطل في خلافه.

 واما الصواب فانهم قالوا: الصواب في واحد، والخطا في خلافه. فهذا مستقيم.

 وقد تقدم اخرون بمثل هذا فقالوا: ان الحق في واحد ومع واحد. وقد ضاق علي الناس خلافه.

 وهذه القولة يرويها المخالفون عنا وينسبونها الي ابي بكر الاهتم بن كيسان ويدل عليه تفسير القران، قلما يعتمد الا علي قولة واحدة، وعن بشر المريسي ايضا وعن ابن الحسين ايضا واسماعيل بن علية.

 واما مسالة علي في ان كل مجتهد مصيب، فيما اختلفوا فيه، ولو في احكام الفتن، وسنشير الي بعض ادلته، ونكل الرد عليه الي غيرنا، ونشير الي اعتقاد معاوية وعمرو بن العاص فيما بينهما وبين علي، انهما علي حق دون علي، وان عليا علي الباطل دونهما () حتي تعلم ابدين كانا يعملان ام بشهوة وملك ام بدين متدين ؟[لعله: بملك متدين] وانما الكلام علي بني امية وبني العباس.

 فاما علي ما ظهر من ذلك استشهاد علي علي ان كل مجتهد مصيب فانه قال: (لما رايت الناس يختلفون في الفروج والدماء والاموال، وهي اعظم الامور، ويسوغ لهم الاختلاف، ولا يجوز لاحد ان يفسق صاحبه، ولا ان يحظر علي من اتبعه، وراينا جل الفتن مقتصرة علي هذه المعاني.



 اما الاختلاف الواقع في الفروج، والذي يقع في اختلاف الناس في المراة تنكح بلا ولي ولا بشهود او بصداق مجهول، او مجهول الحين، وقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «لا نكاح الا بولي وصداق وبينة» فوقع الاختلاف في مثل هذا، فابطل بعض هذه الانكحة واجازها بعض. فالذين اجازوه اباحوا فروجا محرمة عند غيرهم، والذين حرموا منعوا فروجا محللة عند غيرهم، وكذلك اختلافهم في نكاح المتعة، وابطله بعضهم وراوه زنا منهم عمر بن الخطاب ، وقال: (ولو قدمت فيه لرجمت عليه).

 واجازه بعضهم وراوه حلالا وهو ابن عباس حين قال: (لو اطاعني عمر في نكاح المتعة ما جلد في الزنا الا شقي). وصدق وهو اشبه شء ولا سكن ولا كسوة، وان حصلا في الراس الاجل استقبلا الخرج والاجل والا انصرفا في حل ويل () وقد قال الله  عز وجل : (فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة ان الله كان عليما حكيما) فهو العليم حقا انهم مضطرون والحكيم فيما فعل اياما حتي ياتي السبيل.

 وانفهم لابن عباس ان لا نسخ لهذا من راي وقد مضي الناسخ، والامر ارفق بالامة، فليس عليهم فيه امر، وروي ابو هريرة او افتي (عن من تزوج امراة بصداق وليس عنده وفاءه فهو زان ما اقام عندها).

 ومصداق ذلك حديث ام شريك وهبت نفسها لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) فلم يقبلها فقال له رجل: (زوجنيها يا رسول الله ان لم تكن لك بها حاجة ؟) فقال: «اعندك ما تصدقها ؟» فقال: (عندي ازاري هذا). فقال رسول الله عليه السلام: «ان لبست ازارك لم يكن عليها منه شء، وان لبسته لم يكن عليك منه شء، انظر ولو خاتما من حديد». فقال: (لا اجد). فقال: «زوجتها لك علي ما معك من القران». فلو جاز نكاح الجل المجهول ولم ينقدها شيءا، لزوجها له رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بذلك.



 واساغ عثمان الفسخ في الفداء ولم يره طلاقا، فاوجب فيها الاستبراء حيضة، ولو فاداها عشر مرات ليس ذلك بطلاق، وسوغ تزوجها ممن منع منه من راه طلاقا، ومنع الاخر من اجازه حلالا.

 واجاز علي نكاح الربيبة اذا لم تكن في حجر امها بظاهر كتاب الله  عز وجل  وراه غيره زنا،

 واباح اخرون نكاح المراة علي عمتها وعلي خالتها وجمهور الامة يرونه زنا وقد قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها».

 واجاز بعضهم نكاح اماء اهل الكتاب، وراه اخرون زنا.

 وحرم بعضهم نكاح المجوسيات واباحه اخرون في حديث حذيفة.

 وحرم اخرون نكاح الكتابيات، واجازه اخرون.

 واجاز بعضهم نكاح الشغار، وابطله اخرون.

 واباح بعضهم نكاح التي زنا بها، ومنع منه اخرون، وساغ هذا كله للمختلفين، ولا تاثيم ولا تفسيق، فان وقع التشابط في مثل هذا وقال هذا: هي زوجتي وقال الاخر: هي زوجتي، ولم يفصل بينهما قاض، واخذ هذا بقول عالم واخذ هذا بقول عالم، فايهما المبطل من اتبع سبيل المءمنين ودق اتبعاه جميعا، وقد نزلت هذه المسالة بعينها في رجلين ايام المشايخ بين اهل تموصين وبين بني ياجرين، فانحازوا عن سبعين قتيلا من الحجاج يلي غيرهم ولم يءنبوا احدا من الفءتين بعيب.

 

 () قصد المءلف  رضي الله عنه  هنا ان معاوية وعمرو قد تدينا بديانة  وان كانت باطلة  عملا بمقتضاها فاعمالهما في الفتنة قد صدرت عن ديانة لا عن ملك وشهوة، اما الامام علي بن ابي طالب كرم الله وجه فقد اخطا فعمل في الفتنة التي اصابت المسلمين علي غير ديانته، فقد كانت ديانته صحيحة ولكنه اخطا في عمله. فليتنبه لذلك فانه دقيق وخاف. هذا قصد المءلف رحمه الله في عمل معاوية بن ابي سفيان وعمرو بن العاص، والحقيقة ان من ينظر الي الامور سيجد ان مبعث اعمالهما هي الشهوة وطلب الملك. والله اعلم ببواطن الامور. (مراجع ط ).

 (  )يقال صفاة يلاء اي ملساء مستوية والمقصود هنا لا شء عليهما (مراجع الطبعة الثانية).

 ذكر احكام الدماء والاختلاف فيها

 واما احكام الدماء والاختلاف فيها، وقع الاختلاف فيها في القود في كثير من المساءل منها من قتل بالعصا، فاجاز بعضهم فيها القود، وابطله اخرون.

 واجاز بعضهم القود في جميع من له جرح مجهز، وفيمن له جرح غير مجهز، فقال بعضهم بالقود فيهما، وبعضهم بالقود في المجهز دون غيره.

 وبعضهم يقول: ان كانا مجهزين انما له القود علي واحد.

 وبعضهم يقول بالقود في الصاءر في جميع من شغله او منعه او دل عليه، ومنع منه اخرون انما لهم القود علي واحد ما بعينه.

 وكذلك قتيل السباع وبني ادم والحيات والافاعي والعقارب اذا اشتركت في قتيل واحد ان يرجعوا الي الدية، وبعضهم بالقتل لبني ادم، وكذلك الصغير والكبير.

 وللمجني عليه ان يعفو، وان يقبل، و ان الحاكم اذا اخذ بقوله من هذه الاقاويل التي تحل بها الدماء فسفك بها دماء كثيرة، ثم بدا له فاستحسن خلافه وان يرجع الي الدية، فابطل فيها القود ورجع الي الدية، ان ذلك جاءز له.

 ولا يحل البسط الي دم احد من الجناة بعد حكم القاضي بحقنها، ويسوغ له الامران جميعا في البداة والعودة.

 ويسوغ للناس الانتقال من حكم الي حكم خلافه، من تحليل الي تحريم ومن تحريم الي تحليل، فان علم الله منهم الاجتهاد، فالكل ساءغ له ما فعل علي مذهب علي، وهما الي الجنة، وغدا عند ربك يوم القيامة يختصمون.

 فعلي مذهبه ان لاهل العراق ان يقاتلوا مع علي من امتنع من بيعته، لانه الامام علي ايدي المهاجرين والانصار لانهم الحكام علي الانام.

 ولاهل الشام قتال علي، لما انتهك من حرمة الامام والخليفة بعد الخليفتين، فقاتلوه طلبا لثار عثمان، اذ ليس لعلي شاهد يشهد ان عثمان حلال الدم الا قتله، ولا يقبل قولهم وهو احدهم، وطلب علي ان يقروا بولايته فينصفهم من حقهم خدعة صبي عن ثديي امه.



 والفريق الذين شكوا انما شكوا في تحلة دم عثمان، وادعت ان ذلك لها حلال ولهذا المعني صار الامر فتنة، والفتنة عند العرب غير مذمومة. وانما هي التحير والمشغلة، ومنه قول عمر بن الخطاب الذي سمعه يقول: (اللهم اني اعوذ بك من الفتنة). فقال عمر: (قل: اللهم اني اعوذ بك من الضغاطة، اتسال الله ان لا يرزقك مالا ولا ولدا).

 ومنه قول الله  عز وجل : (انما اموالكم واولادكم فتنة) فلهذا قال الله تعالي: (ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون).

 فمن صحت نيته واجتهاده عند علي سلم من الفريقين جميعا، ومن خبثت نيته وخان اجتهاده عند علي فهم المخصمون عند الله تعالي.

 فجميع اهل الشام مجتهدون عند علي الا معاوية وعمرو، فانهما قد عرفا من الامر ما عرفه علي واهل العراق، لان اهل الشام لم يكلفوا علم ما غاب عنهم من الامور واعتقادهم ان عثمان هو الخليفة وانه امير المءمنين وانه افضل الخلق وانه اصبح مقتولا، ولم يات من الامور التي قيد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انها تحل بها دماء المءمنين شيءا، وتعلقت قتلته بامور اخر غير التي قيد رسول الله عليه السلام فلم يقع الاتفاق عليها، وهذا راي من اراء علي وليس من راي اهل الشام.

 وهذا المعني الذي عابوه في مالك بن انس: (انه اباح القتل تاديبا واستصلاح الثلثين بالثلث).

 وقد حكم رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «ان علي المدعي البينة وعلي المنكر اليمين»، ولا يقبل قول المهاجرين والانصار انه قتل مظلوما وامامهم عاءشة ام المءمنين ثم عبد الله بن سلام ثم زيد بن ثابت ثم القتلة بنفوسهم المعترفين كطلحة والزبير وغيرهم، واي فتنة اعظم من هذه ؟

 وهءلاء يقولون نحن الحكام وولاة دين الله العلي العظيم واستظهروا بعمار بن ياسر ان الحق يزول مازال عمار.

 فاعظم منه الشاكة توقفوا في دم عثمان وهم بالحضرة.



 فلو كان عثمان حلال الدم لكانوا اعلم بذلك من غيرهم فانهم علماء هذه الامة كسعد بن ابي وقاص امام اهل الشوري وعبد الله بن عمر بن الخطاب ومحمد بن مسلمة ()الانصاري، لكن هءلاء اعتزلوا، فافلحوا عند انفسهم، وانجحوا وارتطم غيرهم، كل يعمل علي شاكلته فربكم اعلم بمن هو اهدي سبيلا، ويوم القيامة عند ربكم تختصمون.

 وقد صدق الله  عز وجل  حيث يقول: (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) وقول رسول الله عليه السلام: «فتنة لا تدع قلب مءمن الا لطمته».

 واعظم حجة معاوية علي علي معذرته المجتهدين. وقول رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «يثير دخانها تحت قدمي رجل من عترتي يزعم انه مني وليس مني الا ان اولياءي المتقون».

 ولنشرع الان في حجة معاوية انه علي الحق دون علي ():

 اعلم يا اخي ان معاوية قد ادعي انه علي الحق دون علي ، وانه اولي بالامر دونه، ان قال: (اني سليم من فتنة الدار)، وان عليا قد ارتطم فيها علي تخليط منه، تارة يزعم ان عثمان قتل مظلوما ويقول: (ما قتلت ولا مالات علي عثمان). ويقول: (لو ان بني امية يرضون مني ان اقسم لهم خمسين يمينا ما قتلت عثمان ولا مالات عليه).



 وان عليا منع قتلة عثمان والله يقول: (فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا). ويقول لمعاوية: (بايعني فاحملك واياهم علي الحق)، واخري انه لم يثبت عن عثمان انه قتل احدا ولا زنا ولا اشرك بالله غيره، فلم يبغ علي احد فيدافعه عن نفسه فيقتله علي نفس او مال، واخري ان اهل الشوري انما حلت لهم الامامة، وقصرها عليهم عمر بن الخطاب، قبل ان يحدثوا ما احدثوا ارايت لو ارتدوا او احد منهم، اكانت تحل له الخلافة مع الكفر ؟ وعلي قد احدث في الاسلام حدثا واوي محدثا، ومع ان صاحبيه طلحة والزبير وغيرهما من اهل الشوري قد ندموا وتابوا وجادوا بارواحهم، تنصلا مما عملوا في عثمان، وليس هو اولي منه بها، وحتي قال طلحة: (اللهم خذ مني لعثمان حتي يرضي).

 وقالت عاءشة ام المءمنين  رضي الله عنها : (نقمنا علي عثمان السوط والنوط فعدوتم عليه فقتلتموه والقتل اعظم من السوط والنوط).

 واما سعد بن ابي وقاص وصاحبه عبد الله بن عمر، فلم يقتلا ولم يمالءا واعتزلا الامر ولم يعينا عليه فلم يعتزل معهما، فاثنان تاءبان واعترفا بذنبهما في عثمان، واثنان اعتزلا فلم يعينا عليه، فلم يسلك سبيل صاحبيه المعترفين ولا سبيل صاحبيه المعتزلين فارتطم في فتن لا تحصي.

 ومنه قتاله الزبير بن العوام الذي قال فيه رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «الزبير ابن عمتي وحواري من امتي». وقال فيه عليه السلام: «بشر قاتل ابن صفية بالنار».

 فعلي هو القاتل لابن صفية كما ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وابا بكر وغيرهما القاتلون لجميع من قتلت عساكرهم من المشركين، وعلي قاتل من قتلت عساكره من المسلمين.

 فلءن افتخر علي بقتل الفءة الباغية عمار بن ياسر، ليفتخرن اهل الجمل بسلوك قاتل ابن صفية النار.

 فان كان علي علي الحق بعمار فان عاءشة وطلحة والزبير علي الحق بالزبير، ومن وراء ذلك لم يقد قاتل ابن صفية.



 واعظم افات علي ان خلف الحجاز الذي فيه الحرمان مكة والمدينة اللذان فيهما بيت الله الحرام وقبر نبي الله عليه السلام وفضلنا جميع مدن الدنيا وحرمهما، وعوضه الله منهما العراق دار الفتنة والشقاق والقسوة والنفاق ونيران المجوس والغفاق ().

 ومعاوية يقول: (من الله تعالي علي بالشام التي هي قبلته في سالف الازمان، ارض الحشر والنشر وارض وطنتها الانبياء من قبل، وهي الارض المقدسة ارض الخليل، وبءس البديل بلاد الفتنة وبيوت النيران من القبلتين والحرمين).

 وقد قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «الا ان الفتنة هاهنا» واشار بيده نحو المشرق نحو العراق، وقال: «حيث يطلع قرنا الشيطان ربيعة ومضر» اللذين هما قرنا الشيطان وعساكر معاوية اهل اليمن الذين قال فيهم رسول الله عليه السلام: «الا ان الايمان هاهنا. واشار بيده نحو اليمن».

 وقال عليه السلام: «الايمان يمان والحكمة يمانية».

 واعظم حجج معاوية علي علي ان وعد الله تعالي النصر والظفر لامة محمد (صلي الله عليه وسلم) علي عدوهم، وان يظهر دينه علي الدين كله ولو كره المشركون. كما قال الله تعالي: (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا فمن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون) فلم ينصر علي علي احد، ولم يظفر باحد ولم يفتح مدينة من مداءن الشرك في الاسلام، لكن فتح في الاسلام ابوابا، سلكتها الخوارج وسننا اتبعتها.

 وقتل علي في قعر داره خاءفا مترقبا، وتوفي معاوية علي فراشه امنا مطمءنا، فلم يفتح الله علي يده قرية من قري الشرك ولا مدينة من مداءن الشرك، ولا اظهره عليها ولا اظفره بها.



 وقد ظهر الظفر لمعاوية علي بلاد المشركين ، فافتتح في ايامه قري كثيرة ومدنا كبيرة، فاعقب الله تعالي فيها الاذان بعد الناقوس والصلاة وذكر الله تعالي اناء الليل واطراف النهار.

 ونجح الاسلام في ايام معاوية بعد الفتنة عشرون سنة، وظهرت المساجد بعد الكناءس، والمحاريب بعد البيع، والتهليل والتحميد بعد الصلبان والاصنام، وانبطل كثير من الشرك علي يد معاوية، وراي () كثير من الفتنة علي يد علي، وابتلاه الله بالشيعة الملعونة الذين اتخذوه دون الله الها وذريته انبياء بعد محمد خاتم النبيين فابطلوا شراءع الاسلام، وحلوا انشوطة عقد الحرام.

 ومعاوية ممن كتب لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) الوحي واءتمنه عليه، وقد اءتمن رسول الله عليه السلام عليا علي ابنته فاطمة فاغضبه فيها حين خطب علي ابنة ابي جهل، فصعد رسول الله المنبر فخطب الناس واثني علي بعض اصهاره خيرا تعريضا به، وقال: «والذي نفسي بيده لا احل حراما ولا احرم حلالا، ولن تجتمع بنت نبي الله مع بنت عدو الله»، فانهم اولي علي الامة بالامامة، واولي بالحق ممن بخته بخت سوء ولو سلم من كل شء، ولو ملك الله تعالي ذرية علي علي الامة لا تخذوهم عبيد قن () وافات تن والله اعلم حيث يجعل رسالاته.

 وعوفي معاوية مما ابتلي به علي من اشهار السلاح والسيف في الامة، واتي علي وليه وعدوه مسحا بالسوق والاعناق، فعطل الثغور، واستعمل القتل والقتال في داخل الدور، فاراح الله منه العباد والبلاد، فرجع النبل الي نضابه، والعز والتمكن الي اربابه والخزي علي اصحابه.



 والذي ذكرناه في الملوك المتدينة لم تقتصر فيه علي علي ومعاوية دون اخلافهم بعد، بل الحكم فيهم واحد اهل ديانة، لما اظهروا علي ايديهم من الجمع والجماعات، والاذكار والصلوات، والنسك والعبادات، وظهور الشراءع الاسلاميات، وعمارات الصبيان للحاضر لقراءة القران، وظهور الغزو والجهاد في جميع البلاد والثغور والعباد، والدعاء الي الله والي طاعته، وظهور عبادته.

 وقد جري لعبد الله بن اباض شء من هذا، وذلك انه اتعد مع اصحابه منارة الجامع بالبصرة ان يجتمعوا فيها اخر الليل، للاتفاق علي الخروج، فقام اخر الليل، فسبقهم الي المنارة وجلس عندها، اذ سمع تحنين المءذنين، ورنين المتعبدين، وصنوف الاذكار في الاسحار. فقال لهم: (لست منكم في شء، اعلي هءلاء يجوز لي الخروج والاستعراض ؟!). وفارقهم، وخرج اصحابه فاستعرضوا علي طريقة الخوارج، فسلم هو بحمد الله.

 وذلك ان طريقة عبد الله بن اباض انما هو الخروج علي الملوك الجورة، لا علي العامة المسخرة كطريقة ابي بلال  رحمه الله ، وليس في ان ظهر فجور هءلاء الملوك في ذات انفسهم وظهرت المناكر علي ايديهم ما يخرجهم من ملة الاسلام، بل هم من اهل الملة، وان كانوا اهل سوء.

 ومن مناقبهم: انهم امنوا السبل والطرقات، وجبوا الفء والخراجات، ونصبوا القضاة والحكومة.

 وفي صنيع ابي بلال مرداس  رضي الله عنه  ما يدل علي ما قلنا، وذلك انه لما خرج عليهم صادف اربعين جملا مالا من مال خرسان، اخذها فانزلها، واخذ منها عطاءه وعطايا اصحابه، فسيبها الي عبيد الله بن زياد، وكتب لهم بذلك البراءات، لو لم يكونوا اهل ديانة لما ردها عليهم.

 وصنيع جابر بن زيد  رحمه الله  حين تخلف عن الجمعة فقال: (اللهم لك علي ان لا اعود). ومن وراء ذلك اخذه العطايا من الحجاج وشبهه، ومطالبتهم بها، وولاية الفتوي لهم والمساحات، وولاية شريح القضاء وغيرهم من اهل العلم كثير.



 وليس في ذلك ما يخرجهم ان يكونوا اهل ديانة مخطءة مبطلة والمسلمون اهل ديانة محقة.

 وكيف بعلي، كان لا يتابع مدبرا، ولا يجهز علي علي جريح، ولا يستخدم عبيدا ولا احرارا، وتاول في اهل النهروان وان كانوا عنده من اهل الاجتهاد ان في صنيعهم الفرقة وتشتيت الامة، وبلوغ ابن ابي سفيان فيهم اعظم الامنية، وقد كان ذلك كذلك.

 واما السلاطين الجورة، فهم الذين تغلبوا علي الناس، لا يراعون شرعا ولا يدعون اليه، ولا يعملون به، وعطلوا الزكاة والصدقات والعشور والخراجات، ولا يهتمون بالاقضية والحكومات ولا باقامة الحدود والقصاصات، وشرعوا لانفسهم طرقا في اقامة ملكهم، خلاف طراءق الشراءع، وشيدوا القصور، وبنوا الدور، وحصنوها بالحرس والاعوان، ويغيرون علي البلدان، واستعملوا في جميع الموال المغارم والقبالات، واتخذوا الاعوان والكفاة، واظهروا شرب الخمور ولباس الحرير والمعازف والستور والجور في جميع الامور.

 وتسمية السلاطين الجورة عندنا بالمغرب، كاولاد بلجين بن زيري بن مناد بن مفكوش الصنهاجي، واولاده المنصور وباديس، وتميم بن المعز بن باديس والمنصور بن بلجين وبني حماد بن بلجين والقاءد بن حماد والناصر بن المنصور والعزيز، وملوك بني يفرن كمعاد وزيري وملوك بني مغراوة بسجلماسة بني وانودين مثل مسعود بن وانودين والخير بن محمد والمنتصر ابن خزرون والمعز بن زيري، وملوك سبتة بعدهم وهم بنو حمود وبنو عباد باشبيلية وبنو حبوس بغرناطة وابن ممادح بالمرية، وبنو هود بسرقسطة، وبنو الافطس ببطليوس.

 واما بنو العبيد قبل هذا بارض المغرب فليسوا من الناس، وهم اشبه شء بالنسناس، وكذلك حالهم بمصر بعد ما صاروا اليها.



 واما المرابطون فهم اهل ديانة اولهم يحيي بن عمر، وابو بكر بن عمر، ويوسف بن تاشفين، وعلي بن ويوسف، واخوهم تاشفين بن علي، حتي كشح الله تعالي هءلاء كلهم بالمهدي وجنوده اهل التوحيد الموحدين رب العاملين فكان اخر العهد بهم، والمشبهة اجمعين ابد الابدين. والحمد لله رب العالمين.

 

 () في ط البارونية محمد بن ابي مسلمة والصحيح ما ابتناه كما افاده صاحب اسد الغابة. (مراجع ط ).

 () ما سيرد لاحقا من كلام فهو احتجاج معاوية علي علي. لا اري المءلف رحمه الله في معاوية وعلي، ويستمر كلامه طويلا الي حوالي الاربع صفحات. (مراجع الطبعة الثانية).

 ()الغفق: هو الارتداد والرجوع. (مراجع الطبعة الثانية).

 ونزل معاوية بالمغرب ونزل علي بالمشرق، واشارت الكتب التي انزلها الله علي انبياءه: ان نولد محمد عليه السلام بمكة وقبره بيثرب وملكه بالشام، وان عليا اهون ملك محمد (صلي الله عليه وسلم) بالعراق.

 ()اي ظهرت. (مراجع الطبعة الثانية).

 () عبيد قن: العبيد الذين ولدوا من اباء وامهات عبيد. (مراجع الطبعة الثانية).

 باب في العلم الثاني

 والعلم الثاني في ذكر العلة التي اوجبوا بها احكام المخالفين من اهل الديانات، خلافا لاحكام فسقة اهل الاسلام وتشبههم باحكامهم احكام المشركين.

 وذلك ان الله تعالي حكم في المشركين في اول مرة، اذ ابصروا الاسلام وامنوا ووحدوا الههم ان عفا عنهم وغفر لهم جميع ما مضي لهم قال الله تعالي: (قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وان يعودوا فقد مضت سنة الاولين).

 وقال: (وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين).



 وقيل عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه قال: «التوحيد جب لما قبله». ثم ان هذه المغفرة وقعت من الله  عز وجل  للمشركين عامة اذا اسلموا، فذهبت انفاس علماء الامة الي تعميمها في كل شء لما علموا من رافة الرب الرحيم الكريم سبحانه، واستصلاح عباده بالدعاء لهم الي التي هي اقرب، والترغيب في الشروع في الاسلام والتسهيل عليهم في دخوله، فلو كلفهم استصلاح الماضي لشق ذلك عليهم فغفر لهم الذنوب السالفة والسيءات الماضية، فهي احدي المغافر.

 ثم الثانية: ان عافاهم من استملاح () ما مضي فلم يكلفهم رد المظالم ولا اوجب عليهم المغارم.

 ثم الثالثة: ان هناهم وسوغ لهم جميع ما في ايديهم من الاموال والديار والدمن والعقار، والاستحوال والاستخمار، كسبا كان او نصبا، ذاهبة او قاءمة، حلالا وحراما، علي اي وجه من الوجوه كانت، مغصوبة كانت للمسلمين او مكسوبة لغيرهم او لهم، فجميع ذلك معفو عنهم فيها مهنوء لهم.

 ودليل ذلك حديث الاخنس بن شريق الثقفي مع ابن ظبيان بين يدي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وذلك ان ابن ظبيان المرادي ذكر ان ارض الطاءف ارض كانت لمراد، فاعقبتها ثقيف. فقال: (اردد علينا بلادنا يا رسول الله).

 فقال الخنس بن شريق الثقفي: (انه حاف سروات الطاءف، ارض كان لنبي مهلا بيل بن قيان غرسوا واديه، وذللوا احساءه، واكلوا اثماره، حتي جاء الله بالطوفان، فاهلك من علي الارض، ثم نزلتها عاد حتي اتاها الله بالعذاب الاليم، فاهلكها بالريح العقيم، فتحامتها العرب، ثم ان مرادا نزلتها فاتاح الله لها ثقيفا، فقابلتها بسلاحها، وفتحتها برماحها، ففي ارضنا يا رسول الله).

 فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «انما قيل للجاهلية لجهالة اهلها وضعف علمها ، فمن اسلم علي شء وهو في يده فهو له».



 وحديث معاذ بن جبل: (من استخمر () قوما ولهم اخوان او جيران مستضعفون فاما قصر الملك في بيته فهم عبيد قن، وما وراء ذلك فهم عبيد مملكة لا عبيد قن) وحديث ذي كلاع مع همدان عند عمر بن الخطاب، طلب ان يسترقهم، فوقفهم لهم عمر بن الخطاب، وهم اربعة الاف، فلما راي عمر توقف فيهم، اشرف عليه من سطح فقال: (اني اعتقتهم لله  عز وجل ). فامضي ذلك عمر بن الخطاب.

 وفي حديث الاشعث بن قيس مع اهل نجران، وكانوا تحت حجر بن عدي ابن امرء القيس بن حجر وهو خال الاشعث فانتحلهم الاشعث من قبل خاله، حتي هم عمر بن الخطاب ان يدفعهم له ثم قال له: (كدت ان يستغفلني هذا) وخفقة بالدرة في مثل هذه الامور.

 وقول عمر  رضي الله عنه : (ولسنا بنازعين شيءا من يد احد اذا اسلم عليه) وقضي في الاولاد بالملة.

 وحديث سلمان  رضي الله عنه  حين امره رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ان يستكتب وهو علي دين، فباعه المشركون لليهود، فامره عليه السلام ان يستكتب فاستكتب.

 واعظم من ذلك حكم رسول الله عليه السلام في دور مكة ورباعها، وقد دخلها علي اهل مكة عنوة فهي لهم، فسوغ لهم جميع ما في ايديهم من كسب او غصب.

 واعظم من ذلك دور المهاجرين الذي اسلموا وهاجروا، فتركوا دورهم، فخالف عليها المشركون من بعدهم واغتصبوها، فهناها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لهم، ولم يرد علي احد من المهاجرين داره، ولا انتزعها من ايدي المشركين.

 واعظم من هذه كله دور رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اغتصبها عقيل بن ابي طالب، واغتصب المولد ودور بني عبد المطلب وباعها من المشركين، وصارت دار خديجة زوج النبي عليه السلام الي ابي سفيان بن حرب، التي فيها مولد فاطمة بنت رسول الله عليه السلام، فردها الي داره.



 واغتصب ايضا ابو سفيان دار ابي احمد بن جحش، فاستعدي عليها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فلم يعده، فقال: (يا رسول الله، دار ابي اغتصبها ابو سفيان) فاعرض عنه، ثم ناداه رسول الله مناجاة ومضي وتركه، وقال يعرض بابي سفيان: (شعر)

 وابتيعت تلك الدار بعد ذلك، في علاء دور مكة بماءة الف دينار، اشتراها ابان بن عثمان في دور كثيرة علي هذا النعت.

 وقال اسامة بن زيد لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) وكان رحل رسول الله عليه السلام بيده: (اين ننزل غدا يا رسول الله في يوم الفتح) فقال عليه السلام: «وهل ترك لنا عقيل من منزل؟ انزل بالابطح».

 وانتهي الامر بدار رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي محمد بن يوسف اخي الحجاج ابن يوسف، ثم انتهي في ايام بني العباس الي بعضهم، فجعله مسجدا.

 ومن العجب انه تركها علي مناكحاتهم ومناسباتهم، ولم يغير عليهم شيءا من ذلك.

 وقد اختصم في عمرو بن العاص خمسة انفس فقالت النابغة: (انه اتاني خلق كثير ليس لهم فيه شء، ولكن هذه الخمسة كل قد اتاني فلا ادري لايهم هو، فاستقسموا بالازلام عند هبل، فطار السهم للعاص بن واءل السهمي، فانتسبه اليه الي الابد، ووقعت المناسبة والموارثة والمعاقلة والولاية علي هذا النسق) والله ولي التوفيق.

 

 () اي: اصلاحه واحسانه (مراجع الطبعة الثانية).

 () استخمر: استبعد (مراجع الطبعة الثانية).

 ذكر احكام المشركين والمخالفين والملوك وخزاءنهم

 فصل ()

 فاذا ذكرنا احكام المشركين، ومقتضي الحكم فيهم اذ هم اسلموا، فلنذكر احكام اهل الخلاف واهل الديانات، والحكم فيهم، وهم علي ثلاثة اصناف:

 اولها: الملوك. والثاني: الولاة. والثالث: العامة.

 اما الملوك واحكامهم، فقد سماهم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ملوكا. وقال: «الخلافة بعدي ثلاثون عاما، ثم تتحول ملكا بزبزيا» ()  واعلم ان من ادعي الملك، وتسلط علي العباد، وانتحل اسم الشريعة، وحارب عليها، وقاتل وناصب، عمل بمقتضي معتقده في دينه، كعلي ومعاوية ومن دونهما والحجاج بن يوسف والازارقة والصفرية، وهم بمثابة اهل الدار ويوم الجمل وصفين والنهروان.

 فمن تاب من سوء ما هو عليه، ورجع وابصر الاسلام واهله وتبرا من الخلاف واهله، من قبل ان يقدر عليه المسلمون وهو في منعته حتي تاب، انه معفو عنه كل ما جني واجري من سفك الدماء واخذ الاموال واستباحة الفروج، كل ما اتي من ذلك مهدور عنه، وصار كاحد من المسلمين ليس فيه جني علي النفوس من قود، ولا علي الاموال من مواداة.

 وحرام علي من يطلبه بمال او نفس او غير ذلك واعدناه فيمن جاوز اليه فيما ذكرنا.

 وحكمنا في علي اذا ابصر الاسلام ان يهدر عنه جميع ما فعل في اهل النهروان، سواء باشر القتل او امر او منع الجاني.

 واما من فعل بامره، وقاتل من اهل جنوده فقتل وفعل ما امره به علي من ذلك، فمهدور عنهم جميع ما اجترحوا من ذلك، سواء عليهم رجعوا الي الاسلام، او تمادوا علي اعتقاد مذهبهم، بشرط الا يخرجوا من حكم علي.

 فان خرجوا من حكم علي، رجعوا كما كانوا اول مرة، يحل قتلهم اذا قدر عليهم، وجري الحكم بذلك عليهم، وهو حدهم، ولا سبيل عليهم في تودية مال، وان اغنوا لاهل الحق ولم يفارقوا مذهبهم واعتقادهم وخلافهم، بلا قود ولا تودية، لانهم فعلوا بامر سلطان شارع، وفعلوا بدين خلافا لمن فعل بشهوة.

 وكذلك حكم معاوية وعمرو بن العاص اذا تابوا ورجعوا الي اهل الحق، هدر عنهم جميع ما اصابوا من نفس او مال في تلك الحروب وتلك الفتن وما عملوا بغير مقتضي دينهم.



 فاذا كان قاءم العين فهو مردود الي اهله، واما اذا لم يكن قاءم العين، فالله اعلم، واما ما تصرف فيه فهو مهدور، وتصرفه ان يجري فيه المواريث والاحكام والبيوع والانتقال عن يد اخذه اول مرة الي غيرهم، في كل شء الا الاحرار، فالعلة فيهم قاصرة، سواء كانوا بدين او شهوة، ان قدرنا علي الاحرار اطلقناهم، وجرينا الاثمان من بيت مال المسلمين، ان لم يكن للجاني مال او فقدوا.

 واما الحكم في خزاءن الملوك وبيوت اموالهم، فان الحكم فيها كبيوت اموال المسلمين، الا ان يكون شيءا معروفا لم يسلكوا فيه سبيل الخلفاء الراشدين، ولا سبيل مذهبهم هم، فانما هو غصب ومظلمة، فهو مردود علي اهله الا ان يكون ذاهب العين ومضي لسبيله.

 ومن داين بيت المال مال المسلمين، في ايام الملوك الظلمة، فبطلوه او منعوه، او حيل بينهم وبينه، فله ماله من بيت مال المسلمين علي احد، وما كان لاحد من عدة في بيت مال المسلمين، فلامير المسلمين الوفاء بذلك، ان راه مصلحة له ممن يستحق ذلك، والا فالخيار له.

 وكل صلح بين هءلاء الملوك وبين عدوهم من الروم وغيرهم، فهم علي صلحهم الا ان يخافوا منهم خيانة، فلينبذ اليهم علي سواء.

 وكل حق للموك علي الولاة، فراغوهم بها حتي زال سلطان الملوك، فان لامير المءمنين في ذلك امضاء الحكم فيه علي وجهه. وان عطل الذمة ما عليهم من الخراج ومن الجزية سنين عدة، فانا ناخذهم بذلك، الا ان سوغت لهم الملوك ذلك، وان غاب اهل الذمة في بلاد بعيدة غير بلادنا، فاتوا علينا، فانا لا ناخذهم بشء من الجزاء، الا اذا مكثوا في بلادنا سنة كاملة، سواء تلك البلاد التي جاءوا منها بلاد شرك او بلاد اسلام، ان اطاع لهم اهل تلك البلاد بها والا اخذنا الجزاء عدة تلك السنين ما خلا بلاد الشرك.



 ولا نعشر اموالهم الا لعام واحد، فان ادعوا انهم اعطوا العشر او الجزية لبعض اهل تلك البلاد التي جاءوا منا او لاهل الخلاف ولهم علي ذلك براءات، فانا نحط عنهم تلك الجزية او الخراج، ونعشرهم لعامنا الذي جازوا فيه علينا، وما احدثوه ايام الملوك من الكناءس والبيع بالرشا هدمناه، وان كان علي اذن تركناه، او عن ظلم ازحناه.

 وان هم اهل الذمة بالاسلام وارادوه، ومنعهم منه الملوك، وصابروا الي ايامنا، فليس علينا منهم شء، ان اسلموا فبسبيل ذلك، وان تمادوا علي ما هم عليه، فليس علينا منهم شء.

 وذلك انهم في ايام الحجاج بن يوسف، جارت عليهم الولاة، فاسلم بعضهم، فمنعوهم من الاسلام لءلا يضيع بيت مال المسلمين، وان اسلم اهل الذمة، انتزعنا منهم الفء ورددناه علي جيرانهم، وحططنا عنهم الجزية والخراج.

 وان كانت بلادهم بلاد صلح لا بلاد فء، فمن اسلم فله اسلامه وماله وعليه فيه الصلح والعشر، الا ان اراد ان يسلمها لاخوته، ومن اشتراها من المسلمين كان عليه مثل ذلك، ولا ينبغي لمسلم ان يذل نفسه، وذكر ان جل اموال الليث بن سعد من ذلك.

 وان بنوا الكناءس والبيع بامر الملوك وظهرنا عليهم تركناهم واياها واما ان كان علي يد السلطان منعناهم منها.

 وان اصطفت الملوك الغناءم في ايامها، وعطلوا فيها السهام، وردوها الي بيت مال المسلمين، تركناهم وفعلهم، وان كانت قاءمة لم يقضوا فيها بامر اجريناها علي السهام.

 وان عاقبوا بالاموال جميع من عمل المعاصي، او خالف امرهم، او فيءه وانتزعوا منه الديار والعقار والدمن والاموال، وهي قاءمة باعيانها في بيت مال او في يد من اعطوها له، وليس علينا اصلاح شء من هذا، ولا النظر فيه، تصرف او لم يتصرف.

 وان كان بينهم نقض عهد، او عذر، او مظالم بينهم وبين اهل الذمة والمحاربين، فانا نصلح من ذلك ما افسدوا، ونحل عقد ما اجترموا، سواء كان النقص او العذر من اهل الاسلام، او من اهل الذمة والمحاربين.



 فمن امتنع اجرينا عليه حكم الاسلام واهله، ومن امتنع قاتلناه وحاربناه.

 

 () كلمة فصل غير موجودة في الطبعة البارونية اضفتها اتماما للفاءدة. (مراجع ط ).

 () اي ماخوذ بالغلبة والقهر (مراجع الطبعة الثانية).

 باب فيما ينبغي لامير المءمنين ان يفعله في اهل الخلاف

 والذي ينبغي لامير المءمنين ان يستعمله بينه وبين اهل الخلاف، ان يدعوهم الي ترك ما به ضلوا، فان اجابوا اهتدوا، وصاروا اخواننا، ولهم ما لنا وعليهم ما علينا، ونصير واياهم شرعا واحدا كما تقدم كما قال ابو حمزة المختار بن عوف، وقد خطب اهل المدينة فقال: ايها الناس نحن من الناس والناس منا، الا عابد وثن وملكا جبارا، وصاحب بدعة يدعو الناس اليها).

 وان امتنعوا من ذلك دعوناهم الي ان نجري عليهم حكم الله تعالي، من دفع الحقوق والخضوع لواجب الاحكام.

 فان اطاعوا بذلك تركناهم علي ما هم عليه، ووجب لهم من الحقوق والاحكام ما يجب لنا وعلينا، الا ما كان من الاستغفار فلا حق لهم فيه، ما داموا متمادين علي ما به ضلوا، ووسعنا واياهم العدل، ولهم حقوقهم من الفء والغناءم والصدقات علي وجوهها، ولهم علينا دفع الظلم عنهم كما يجب لساءر المسلمين، والعدل في الاحكام، والدفاع عنهم.

 وان غزوا معنا، فلهم سهماهم كما لنا، وان امتنع منهم مما وجب عليه من الحقوق ادبناه بقمعه ويرده الي سواء السبيل، وان جاوز ذلك سفكنا دمه، واستحللنا قتاله.

 وان اعترفوا بطاعتنا، وانفردوا ببلادهم، واجروا فيها احكامهم تركناهم، وذلك ما لم يكن ردا علي اية محكمة او سنة قاءمة، ونستقضي عليهم منهم من يقوم بواجب الحقوق عليهم ولهم، ونقبل قوله في ذلك علي اسلوب القضاة كلهم، اذا كانوا ممن تقود لهم دياناتهم، ولم يمنعنا من ولايتهم الا ما هم عليه، وناخذ منهم كل ما يجب من الحقوق، ونردها في فقراءهم وذوي الحاجة منهم.



 وان اتهمناهم في شء اعذرنا اليهم وننبذ اليهم علي سواء، ولا نتركهم يظهرون منكرا بين ايدينا اذا كان عندهم منكرا في ديانتهم، ونمنعهم ان يحدثوا في ايامنا ما لم يكن، الا ان يكون امرا لا مكروه تحته، فلنا الخيار.

 وان حاربناهم في هذا كله وهزمناهم، فانا لا نتبع مدبرا، ولا نجهز علي جريح، واموالهم مردودة عليهم الا ما كان لبيت المال فانا نجوزه علي وجهه، ولا نتورع عن جميع ما في ايديهم من المظالم عندنا، اذا كان جاءزا في مذهبهم.

 وما كان في ايديهم من مال بيت للمسلمين، فانا ناخذه ولا نرده اليهم ونصرفه في وجوهه.

 وان كان مظلمة رددناها الي اهلها، ولا نستعمل معهم في ذلك طريقة الزهاد، مثل ما فعل ابو منصور في ولد احمد بن طولون، حين هرب لابيه من مصر بستين جملا محملة ذهبا من بيت مال مصر، فنزل اليه ابو منصور من الجبل بعسكره، والتقي معه جون بقة، فاقتتلوا قتالا شديدا، ففتح الله لابي منصور اليه، فولوا منهزمين، فقتلهم المسلمون شر قتلة ، وحازوا الاموال، فتورعوا عنها وسيبوها لاهل مدينة طرابلس، فتوزعوها وانتهبوها مصيبة يالها من مصيبة!.

 وان قدرنا عليهم، قتلنا منهم كل من قتل احدا منا بعينه، ولا نستعمل فيهم حكم المحاربين، ونقتل منهم الولاة والرءساء، ونترك العامة بسبيلهم، ونسرح سبيل الاسري، ولا نتبع المنهزمين، ولا نعترض من العامة احدا الا من طعن في الدين، او قتل من المسلمين او دل عليهم، فهءلاء يقتلون اذا قدرنا عليهم ولو تابوا، الا من تاب قبل ان نقدر عليه، ونصلي علي قتلاهم وندفنهم.

 ونجري المواريث بيننا وبينهم علي وجوهها، والعدد والاموال والحرمات علي وجوهها، ولنا الدرجات ان شاء الله، ولهم الدركات.

 في احكام الامراء والقضاة والاعوان  واما الامراء والولاة الذين هم تحت الملك الاعظم، ان اقتطع لهم الملك شيءا من اراضي الفء، فان لهم ان ياخذوه وينتفعوا به، ولو حاباهم بذلك دون نظراءهم او دون اهل الصلاح، فان ذلك لهم قطيعة او استغلالا.

 كما فعل عثمان بمروان بن الحكم بذي خشب، وبما حاباه في امر الخمس الذي باع له بخمسماءة الف دينار شراء محاباة، وهو خمس مال افريقية، يسوي ستماءة الف دينار، فبان به وحازه، فقد طاب لمروان واساء فيه عثمان السيرة.

 وان رجع الينا مروان تاءبا او غير تاءب ولو تاب عثمان ولم يتب مروان لكان لمروان، وهذا في الاموال، واما عيون اراضي الفء فلعثمان الرجوع فيه، تاءبا او غير تاءب، كما جري لعمر بن عبد العزيز وذلك انه نظر الي ما صار الي بني امية من اموال الفء، فرده اموالا جليلة، فاتي بالاسفاط التي فيها وثاءق الاموال فنادي: الصلاة جماعة. فاجتمع الناس فخطبهم وقال: (ايها الناس، اني نظرت الي ما في ايدينا من اموال الفء، فرايته يناهز ثلث الفء او نصفه)، ثم يفتح السفط وياخذ منه الوثيقة، ويدفعها لولده عبد الملك، وعبد الملك علي راس المنبر فيقول: (اقرا يا بني) فيقرا فيقول: (هذا ما دفع امير المءمنين عثمان بن عفان لمروان من مال الفء اقطعه اياه قطيعة). فيقول: (يا بني ما تقول انت ؟). فيقول عبد الملك: (ان الله اقطعه المسلمين قبله)، فيقول عمر: (مزق يا بني)، فيمزق عبد الملك الوثيقة، ويتتبع جميع مكاسب مروان وعبد العزيز ابيه، من لدن الخلفاء، فيقول: (مزق يا بني). فمزقها حتي اتي علي اخرها.



 ثم ان عمر قال لحاجبه يوما واحدا: (لا يدخلن علي احد الا اموي) لا ياذن لغيرهم، ولا يستاذن لغيرهم، فلما اجتمعوا قال لهم عمر بن العزيز: (اني نظرت الي ما في ايديكم من مال الفء، فوجدته يزيد علي الثلث او علي النصف، فالان انخلعوا عما في ايديكم من مال الله)، فسكتوا ولم يحيروا جوابا، وقال لهم ثانية فسكتوا، وقال لهم ثالثة فاجابه العباس بن عبد الملك ابن مروان، وكان اسن القوم فقال: (ان هذه الاموال جعلتها الخفاء لاجدادنا واباءنا لسنا ننضه، انفقر ابناءنا ونكفر اباءنا ؟ لسنا بفاعلي ذلك، ما دامت هذه  واشارة براسه  علي كواهلنا).

 فسكت عمر هنيهة ثم قال: (وايم الله لولا ان تستعينوا بمن اطلب له حقه من هذا المال علي فتقاتلونني بهم ما فرجتهم منها او تتركوه) وقال لهم: (انصرفوا) فانصرفوا.

 فكان من راي عمر استرداد ذلك كله.

 ولامير المءمنين فيه الخيار اذا دخلوا في الاسلام كرها، واما ان دخلوه طوعا فلا.

 وان اكتسب الوالي من عطاياه الاموال والرباع والمنازل والقصور، ثم ابصر، فرجع الي دين المسلمين فهو له خالصا ولو لم يرجع علي مذهب المسلمين، وكذلك ما يصيبه من عطاياه.

 واما ان امره الملك بالمصانع من الرباع والديار والحمامات والقناطر والاجنة والمحارث والشجار، وامتثل ذلك كله واخذه وتملكه، الي ان زال سلطان الملك الاعظم، او زالت ولايته هو، فان ذلك كله مردود في بين مال المسلمين، الا ان يهبه له امير المءمنين بديا المرجوع اليه المر الان، وجميع ما يحدث في الفء فهو فء، الا ان اقتطعه لاحد، فله ما اشتغل، ومرجوع الفء الي الفء.

 وكذلك حكم القضاة وما استغلوه علي هذا النعت، والفء ما دام وقفا لم يدفعوه لاحد فلجميع المسلمين ان ياكلوا منه بافواههم، ولا يتخذوا منه خبية ولا تبانا ولا حال.



 وان دفعوا ارض الفء لغيرهم اقتطاعا، فله التصرف فيه والاستءثار به ما لم يزل سلطانهم، ولو زال سلطانهم، ما لم ينزعه السلطان الثاني من يده فاذا نزعه صار ذلك المملوك فيءا كاول مرة.

 وما احدث الولاة والقضاة من المصانع والهياكل والمرافق والحصون والسجون والميادين والاسواق لما يصلح للولاة والقضاة والحرس والاعوان والفيوج ()، وهذه الموال كلها من نفس بيوت المال اصطنعته، او من نفس عطايا من ذكرنا ليس له فيه مرتجع، فهو باق علي حال المعني الذي عقل له.

 وان اخذ هءلاء المذكورون عطاياهم اول العطاء، فعزلوا بعد ذلك فهي لهم، واما ان اخذوها قبل مجء العطايا فلامير المءمنين استرداده.

 وان اكتتب في وجوه كثيرة فلياخذ بتلك الوجوه كلها، وان اكتتب في غزوة وتخلف عنها بعدما اخذ عطاياه فان لامير المءمنين معاقبته، ولا يسترد منه العطاء، ولا يعاقبه بحرمان العطاء، صنيع عثمان بن عفان، فالعطاء من الله  عز وجل  والعمل من العبد فان جاز العمل مضي العطاء، وفي المقبل فاصل.

 واما العطايا الدارة فهي لصاحبها، عمل او لم يعمل، ولعقبه من بعده، وان لم يكن له عقب فلمن يوصي له من بعده، وان عف عن عطاياه، فليس علي امير المءمنين منه شء.

 

 () سبق تعريفها. (مراجع الطبعة الثانية).

 في المحاربين وما يتصل بهم من اهل الفتن

 وللمحاربين احكام مذكورة في كتاب الله  عز وجل  وهو قوله: (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم).

 اختلف العلماء في ظاهر هذه الاية وباطنها فمن قاءل: انها علي ظاهرها. فمن وقع عليه اسم الحرابة، الامام مخير في جميع ما ذكرنا من هذه المعاني التي نص الله عليها، من القتل والصلب وتقطيع الايدي والارجل من خلاف والنفي.



 وبعض يقول: ان الاية مرتبطة بلحن الخطاب وقوله: (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا) اذا قتلوا احدا من بني ادم، كاءنا من كان، فيقتلون به جميعا، او يصلبون اذا قتلوا وهم مشركون، او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف اذا لم يقاتلوا النفوس لكن اخذوا الاموال، او ينفوا من الارض.

 واختلفوا فيه علي قولين: قال بعضهم: النفي ان يطلبوا حتي لا يامنوا علي انفسهم في شء من بلدان المسلمين.

 وقال بعضهم: والنفي ان يسجنوا او ينفوا من علي وجه الارض حتي يءمن فسادهم.

 واختلفوا ايضا في الحكم: هل موقوف علي الامام او ساءغ للمسلمين جميعا انفاذه في كل زمان ؟

 قال بعضهم: هو الي الامام ولا ينفذه غيره كساءر الحدود.

 وقال بعضهم: ان حكم الله جاءز لمن قدر علي انفاذه من جميع المسلمين.

 وقال بعضهم: اما القتل فجاءز في الظهور والكتمان، واما ما سوي ذلك فلا يجوز الا للامام.

 واعلم ان المحارب كل من اخاف السبيل واعلن بالفساد في الارض، واشار القران الي بعض اوصافه قال الله  عز وجل : (لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا * ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا * سنة الله في الذين خلو من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا) فاثبت الارجاف انه من موجبات القتل وكذلك ظهور خصال النفاق.

 وان اظهر قوم اخافة السبيل والارجاف، اعذرنا اليهم، والا اجرينا عليهم حكم الله  عز وجل .

 وقد رويت احاديث دالة علي ان بعض الافعال ان دم مرتكبها حلال، وقد روي في تارك الصلاة ثلاثا يقتل بعد الاعذار والانذار، وروي ايضا في شارب الخمر بعد الاعذار والانذار ثلاثا يقتل.

 ومما يوضح ذلك ويبينه قول رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «لقد هممت ان اقدم رجلا من اصحابي يصلي بهم صلاة العشاء، فاتخلف الي قوم لا يحضرون العشاء، واحرق عليهم بيوتهم».



 ولقد راي عمر بن الخطاب رجلا يسء الصلاة فقال: (والله لا نتركك ان تظهر النفاق بين اظهرنا) فمن اظهر النفاق وخصاله بين اظهرنا، واخاف السبيل، واشهر السلاح، واعلن الفساد، لكنهم لم يقتلوا نفسا ولم ياخذوا مالا فانا نضبهم السجون، ونبسط اليهم الايدي بالضرب والالسن بالمكروه ونءدبهم بالتعزير والنكال.

 فان قطعوا الطريق ولم يصيبوا الاموال، فان قدرنا عليهم قطعنا ايديهم وارجلهم من خلاف، ولو اكلوا من الاموال دون النصاب الذي قطع به يد السارق، فتقطع يده اليمني ورجله اليسري من خلاف.

 واما ان قتلوا الانفس ولو نفسا واحدة حرا كان او عبدا، مءمنا كان او ذميا، اتينا علي اخرهم بالقتل وقتلناهم اجمعين، ولو لم يقتل منهم الا واحد، قتلنا من قتل ومن لم يقتل، وهذا اذا قدرنا عليهم قبل ان يتوبوا، فان تابوا قبل ان نقدر عليهم اسقطنا عنهم حد الحرابة، واخذنا الجاني فيما جني، وقتلنا القاتل وحده فيما فعل اذا كان ممن يقتل به، ولا نقتل غيره، ويءدي المال من اخذه دون من لم ياخذه.

 واما ان وقعت المحاربة بيننا وبينهم، ولم يذعنوا لحق الله تعالي فيهم، حتي قتلوا منا رجالا، وقتلنا منهم رجالا، واكلوا الاموال وافسدوها، فان قدرنا عليهم قبل ان يتوبوا، اجرينا عليهم حد الحرابة، وقتلناهم عن اخرهم، وان لم نقدر عليهم لكنهم جاءوا تاءبين، بعد ما قتلوا منا واكلوا الاموال، اسقطنا عنهم حد الحرابة، واخذناهم بما فعلوا خصوصا، وقتلنا القاتل فيمن قتل اذا كان ممن قتل به، واسترددنا الاموال من اخذيها واكليها، وهدرنا عنهم جميع ما اصابوا منا في محاربتهم، لانا واياهم في حال المتدينين، لا ناخذ الحق ممن لا ندفع له الحق، ويهدر عنهم جميع ما اصابوا منا في محاربتهم، الا قاءم العين من الاموال، فانه مردود الي اهله.



 فان وقعت المهادنة بيننا وبينهم، اجريناها علي وجوهها، فمن نقض كان ملوما، ومن تعرض كان مليما. (واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء) ولا نستحل عذرهم، ولا نقض عهدهم، ولا خيانتهم، ولا جميع ما خالفوه، ممن ليس بيننا وبينهم محاربة، او كانت بيننا وبينهم مواثيق وعهود. فكمثل الفتن التي تقع بين اهل التوحيد.

 والفتن ثلاثة اوجه: الاولي: الفتنة التي تقع بين اهل التوحيد بينهم البين. والثانية : فتنة تقع بينهم وبين المخالفين. والثالثة: هذه الفتنة المعهودة التي تقع بيننا وبين العرب و الاعراب.

 والاولي: وهي الفتنة بين اهل الدعوة، وليس فيها استحلال دم ولا مال، وحركاتهم فيها حرام والقاتل والمقتول في النار، وقد قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «اذا التقي المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول في النار». قيل: (يا رسول الله القاتل فما بال المقتول ؟) قال: «لان كل واحد منهما اراد ان يقتل صاحبه». وقد قال الله تعالي: (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) فهذه بعض فروعها: فكل من قتل فيها من يقتل به فهو به مقتول، وتادية الاموال كذلك، ولا يتعدي القتل فيها كالمحاربين ولا المال.

 ومهما وقعت المهادنة بينهم فهم علي تلك المهادنة، وهم علي ما هم عليه من اول مرة غير ان الهدنة منعتهم ان يحدثوا حدثا ما غير ما كان، ولا ان يبسطوا ايديهم الي ما كان، وليس فيهم محق دون مبطل بل هم المبطلان جميعا، الا ان يتنصل احدهما من الفتنة الاولي فيكونوا محقين ان بغي عليهم، وان بغوا هم رجعوا اصحاب فتنة كاول مرة.

 ومن شرط توبتهم ان يتركوا وجوه الفساد الذي استخدموه، ويكفوا مظالمهم عمن لا يحاربهم، وينصفوا من انفسهم ان كان فيهم حق للغير.

 وان كانوا اهل ناحية فبغي اهل الناحية بعضهم علي بعض من غير اسباب الفتنة، فالمبغي عليه بحق ما لم يستعمل فنون الفساد كعادتهم.



 وان اتفقوا عند صلحهم ان يهدروا جميع من اصيب منهم من الانفس والاموال، فلا ينهدر.

 وقيل: ينهدر اذا كان براي من ينظر اليه علي ايدي المسلمين.

 وان كانت لهم سلاطين وملوك، يرجع رايها الي تلك الملوك وتلك السلاطين، فانهم الماخوذون بجميع ما في تلك الفتنة.

 وان قدر المسلمون عليهم من غير ان ياتوا تاءبين، والحكم فيهم ان تقتل تلك السلاطين وجميع جنودها، وتعفي العامة ومن اجبروه علي الدخول معهم في قتلهم.

 وان وقعت المحاشدة بينهم، فهل للمسلمين الذين لم يدخلوا في تلك الفتنة الذب عن الحريم وعن الضعيف واليتيم ام لا ؟ فالله يعلم المفسد من المصلح. وللشيخ ابي خزر  رحمه الله : تاثم، وفيه اسوة، والهروب من الفتنة احق.

 وقد قيل: انه ما كانت فتنة قط في بلد من البلدان، الا شملت العامة، ولو كان نبي من الانبياء الا ناله نصيبه منها حتي تنجلي.

 وقد قيل عن شريح القاضي: اذا كانت الفتنة امسك لسانه فلا يكلم احدا حتي تنجلي.

 في الفتنة التي تقع بيننا وبين المخالفين

 اعلم ان الفتنة التي تقع بين اهل الدعوة والمخالفين هي علي وجهين، اذا كان اصلها الظلم من اهل الدعوة بدءا، فهي مثل التي تكون بين اهل الدعوة بينهم البين.

 وان كان اصلها الظلم من المخالفين، فهذه دون الاولي، فاذا وقعت الضرورة فيسع المسلمين ان يذبوا ويدفعوا عن المظلومين، وان يظهروا البينونة بينهم وبين اهل الدعوة اذا ظهر منهم الفساد مثل ما يظهر من اهل الفتن وينهوهم عن ذلك ما قدروا، او يبينوا ان ليسوا باصحابهم فيها.

 وان رجعت من المخالفين ديانة، دفعنا عن اهل دعوتنا ما قدرنا عليه، ولا نساعدهم علي فساد الاموال، بل ننهاهم عن ذلك.

 في فتنة الاعراب والعرب

 واما الفتنة التي بيننا وبين العرب، اعلم ان جميع الاموال التي بايديهم الحكم فيها انها السحت والحرام، وليس علينا من نهبهم ولا اعداءهم ولا استعداءهم شء.



 فان انتصلوا منها تاءبين حكمنا بها للفقراء والمساكين، ولا سببا من الاموال مالا ينسب قبل دخولهم بلاد العرب.

 واختلاف العلماء وايام دخولهم ارض المغرب، ما حكم اموالهم ؟ فقال بعضهم: هي سحت وحرام ابدا.

 وقال بعضهم: كل ما تنسب اليهم من ارض الحجاز فلا باس في مبايعتهم فيها، وغير ذلك ريبة مجتنب، وليس علي الفقراء تباعة في جميع ما اعطوهم من تلك الاموال المسترابة، لان الفقير اذا تصدق بها عليه ان ياخذها.

 وقال ابو عمران الفاسي: تجنب تلك الاموال الي عشرين سنة، ثم لا تحذر معاملتهم فيها.

 وطريقة العباد والزهاد التحرج عن معاملتهم.

 والاصل في العرب القتل لانهم محاربون الا التاجر والمتسامن.

 باب في العلم الثالث: ذكر حال المسلمين مع اهل الخلاف...

 ذكر حال المسلمين مع اهل الخلاف واهل التدين والسلاطين والجورة

 اعلم يا اخي اني اريد ان اذكر كيف حال المسلمين مع اهل الخلاف واهل التدين منهم، ومع السلاطين الجورة الضالين، ومع ساءر المشركين.

 اعلم يا اخي ان مذهب اهل الدعوة في الخروج علي الملوك الظلمة والسلاطين الجورة جاءز، وليس كما تقول السنية: انه لا يحل الخروج عليهم ولا قتالهم، بل التسليم لهم علي ظلمهم اولي.

 قالوا: وقد اختلفت الامة في هذه المسالة علي ثلاثة اقول:

 القولة الاولي: قول اهل الدعوة: انه جاءز الخروج عليهم، وقتالهم ومنصابتهم والامتناع من اجراء احكامهم علينا، اذا كنا في غير حكمهم، واما اذا كنا تحت حكمهم، فلا يسعنا الامتناع من كثير من احكامهم، وان اردنا الشراء والخروج جاز لنا، فهذه قولة.

 والقولة الثانية: قول المخالفين: انه يجوز الخروج عليهم، ولا قتالهم، ولا الامتناع من احكامهم، ولا الدفاع عنك لهم.

 القولة الثالثة: مذهب الازارقة والصفرية والنجدات في الاستعراض لساءر الخلق، والملوك وجنودها والرعية وعوامها، لانهم حكموا علي الجميع بالشرك، فاستعرضوا الجميع،واجروا عليهم حكم الشرك والقتل والسبي والغنيمة.



 اما السنية فنقضوا اقوالهم بافعالهم فقد خرج التوابون في ايام يزيد بن معاوية وهم اربعة الف، وخرجوا من الكوفة شاهرين السلاح، وهم يريدون الشام علي اثر عبيد الله بن زياد، واخذوا الجزيرة طولا وعرضا، يقتلون ويقتلون، حتي قتلوا عن اخرهم، بعد ما وصولوا ادان الشام: البقاع. فكان اخر العهد بهم، فتسموا التوابين لانهم زعموا انهم طلبوا بثار الحسين بن علي، وقتل فيه من الفقهاء عدد صالح، وخرجوا مع عبد الرحمن ابن محمد بن الاشعث بن قيس الكندي، حين خالف سجستان.

 وقامت العامة علي الحجاج بن يوسف وخرج فيها الفقهاء زهاء خمسماءة ومنهم الشعبي وسعيد بن جبير. وقال للشعبي: (اخرجت علي يا شعبي) فقال الشعبي: (ايها الامير انها فتنة لسنا فيها ببررة اتقياء ولا بفجرة اقوياء) فقال الحجاج: (صدق اطلقوه).

 واستجازت الشيعة الخروج عليهم كما استجزناه فخرج زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب علي خالد بن عبد الله القسري، وكان عاملا لهشام بن عبد الملك بن مروان، فاعترضته الروافض وقالوا له: (ما قولك في ابي بكر وعمر ؟) فقال لهم: (يا قوم ليس هذا اوان ذلك). فقالوا: (كلا) فقال لهم: (ان ابا بكر وعمر هما اللذان اخرجاني واقاماني هذا المقام). فرفضوه وخذلوه، فتسموا الرافضة، فانهزم عنه اصحابه، فاخذ اسيرا وضربت رقبته، وخرج بعده ابنه يحيي بن زيد بن علي في ايام يوسف ابن عمر بن حلوان، والراي له، فهزم واخذ وقتل وصلب.



 وطلحة والزبير هما الذروة لهءلاء كلهم علي نكث الصفقة وقد جري لي كلام مع الفقيه يحيي بن ابي بكر بن الحسن بن الشيخ يوسف ابن نفاث مناظرة في سجلماسة، في مثل هذا فقال لي: (اول من سن الخروج علي السلاطين ابو بلال مرداس بن ادية). قلت له: (ان له في ذلك اسوة حسنة). فقال: (او حسنة ؟) فقلت: (او سيءة) فقال: (ومن هو ؟) قلت: (طلحة والزبير). فقال لي: (ان طلحة والزبير اجتهدا فاخطا). فقلت له: (ولعل هذا اجتهد فاصاب) فقال لي: (او اصاب ؟) فقلت: (ولعله اجتهد فاخطا). فقال: (الله يغفر للجميع).

 وقولنا هو الصواب ان شاء الله. وذلك انا نقول: لا يحل لنا ان نستعرض احدا من الرعايا والمسافرين والتجار والحراثين وغيرهم، الا الملوك الظلمة الجورة، وندعوهم الي ترك ما به ضلوا، ولا نعترض من العامة الا جنودهم، وانهم وجنودهم بمثابة واحدة، واجزنا الخروج عليهم، والكون معهم.

 فان خرجنا عليهم قاتلناهم حتي نزل ظلمهم علي العباد والبلاد، وان لم يخرج عليهم ورضينا بالكون معهم وتحتهم فجاءز لنا ذلك، ونعيش في كنفهم حراثين فدادين لسوء حال.

 كما ذكر في الكتاب فتوحات افريقية: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال لعمه العباس: «ماذا تلقي ذريتي من ذريتك يا عم ؟» فقال له العباس: (افلا اجيب نفسي يا رسول الله ؟) قال: «لا، امر قضي». ثم قال رسول الله عليه السلام: «تعلموا من قريش ولا تعلموها وقدموها ولا تتقدموها واطيعوهم ما اطاعوا الله، فاذا عصوه فلا طاعة لهم عليكم، ثم خذوا اسيافكم واجعلوها علي عواتقكم، واضربوهم بها حتي تبيدوا خضراءهم، والا فعيشوا فدادين حراثين، حتي تلقون بسوء حال».

 وجوز الخروج والقعود، فمن خرج فواسع، ومن قعد فواسع، وانما الضيق في مثل هذا عند الخروج، فلا يجوزون القعود لضعيف ولا لقوي، حتي قال قاءلهم:

 باب الغزو معهم والجهاد  اعلم انه يجوز الغزو معهم والجهاد والقتال والمحاربة لجميع المشركين الذين حل قتالهم، فالناس تحت الظلمة علي ثلاث طبقات:

 الطبقة الاولي: من باين الظلمة وناصبهم ما قدر عليهم، وهو يامرهم وينهاهم عن المنكر ويرد عليهم سوء مذهبهم ويناقضهم، فكان معروفا عند الناس في ذلك، فهذا يسوغ له الكون تحتهم والجهاد معهم، وياخذ سهمه من الغنيمة ويلي لهم علي العشر وعلي الغنيمة، ويلي لهم علي الفتوي وقسمة الساحات، كجابر بن زيد والحسن البصري وشريح وابن عباس وكثير من الصحابة، ممن ظهرت منهم مناقضتهم ومخالفتهم.

 فهءلاء ليس عليهم باس ان يلوا من الاموال ما ليس به باس، بشرط ان يعملوا بامر الله، ويستعملوا طريقة العدل، ولا تاخذهم في الله لومة لاءم، ولا يكونوا بذلك معاونين لاهل الباطل الذين قال فيهم رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «لعن الله الظالمين واعوانهم واعوان اعوانهم ولو بمدة قلم» كما جري للحجاج ابن يوسف مع جابر بن زيد.

 وذلك انه كان يكتب اذ اسقط القلم من يده فقال لجابر: (ناولني القلم) فقال له جابر: (قال رسول الله عليه السلام: «لعن الله الظالمين واعوانهم واعوان اعوانهم ولو بمدة قلم»).

 فلو ان جابرا سعي في حاجة مسلم كابي بلال وغيره، فسقط القلم من يد الحجاج في كتابه لناوله جابر القلم والدواة وغير ذلك، بل يرشونه بجعل من وراء ذلك.

 وقد قضي شريح علي العراق قريبا من سبعين سنة، والعطايا دارة والاموال قارة.

 وكذلك عبد الله بن الحكم بن عمرو الغفاري الذي قال فيه رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «ياتي امام اهل المشرق غدا يوم القيامة».

 واما من لم يكن له عهد بهذه الامور ولا الشروع فيها، ولم يكن ممن عرف بمناقضتهم ولا الرد عليهم، فلا ينبغي ان يلي من امورهم شيءا، الا ان يكون امر يعرف الناس صلاحه ولا باس عليه منه.

 واما ان يسير فيجا او بريدا في مصالح المسلمين، فان كان امرا يعرفه ويعرف صلاحه فلا باس.



 واما ان راودوه علي معصية او اكرهوه عليها، فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.

 واما ان يلي امور المساجد والاقامة والتاذين والمحاضر والتذكير والتخويف، فلا باس عليه في كل هذا.

 واما ان يصير امينا علي الاسواق، او علي المقاسم، او عونا، او راس الاعوان وعريفا لهم، او من الحرس، او علي الدواوين، دواوين التحقيق، ودواوين الجنود، ودواوين الخراج، وجباية الاموال، والحراسة من عدو يحاربهم ظالما او مظلوما، فلا في هذا كله.

 واما ان كان لهم امينا في امور المعصية كلها، فمن ظهرت منه معصية ما اخبرهم بها، ولا يامن ان يعاقبوا العاصي بخلاف مقتضيات الشريعة، فلا يكون امينا ولا يخبرهم به.

 وان كلفوه اقامة الجمعة ليصلي بالناس او التاذين، او قيام رمضان او امام مسجد ما، فجاءز، كما تجوز له الصلاة خلفهم اذا اقاموها.

 واما ما يتعلق بالحدود والقصاص والرجم وغيره، والقطع والجلد، فيرجم معهم المحصن الزاني، ويقطع السارق، ويجلد القاذف، وتضرب رقبة المرتد في امثالها فلا باس.

 وقد كان عدو الله الحجاج بن يوسف، امتحن عبد الله بن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في ولده سالم، وذلك ان الحجاج اتي برجل، فامر سالم بن عبد الله ليضرب عنق الرجل. قال: فقام سالم فاخذ السيف، فاتي الرجل فقال له: (هل صليت الغداة الصبح ؟) قال الرجل: (نعم). فرجع سالم الي الحجاج فقال له: (سمعت من اتي هذا: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: «اذا صلي العبد المسلم صلاة الصبح فهو في ذمة الله ورسوله» فلا ينبغي لاحد ان يحقر ذمة الله وذمة رسوله) فقال له الحجاج: (ضع السيف). فامر بالرجل فضربت عنقه.

 فقال الحجاج لسالم: (خذ برجل الرجل واخرجه عني). فاخذ سالم برجل الرجل ثم قال: (لان اخذ برجلك يا اخي، احب الي من ان اضرب عنقك)، فقام اليه ابوه عبد الله فقبل بين عينيه فقال له: (ما سميتك سالما الا لتسلم).



 وان كلفوه ان يضرب عنق احد علي ما لا يستحق به ضرب الرقبة، والرجل المضروب العنق ممن يحل دمه، ممن طعن في دين المسلمين او دل عليهم، او قتل احدا علي الدين، او علمت منه خصلة يحل بها دمه، فلا تطاوعهم علي ما ارادوا من ذلك.

 وان استحلفوه الا يخونهم ولا يغدر بهم، او علي ان يرجع اليهم اذا اطلقوه، فلا يغدر ولا يخون، واما الرجوع فالله اعلم.

 مساءل بين علي ومعاوية

 فان حشد علي جموعه الي بلد من بلدان معاوية يريد ان يتملكه، او يغلب عليه، ودعا الي الخروج معه، فلا تخرج معه، ولا تعنه علي بلد من البلدان مما يلي معاوية او غيره.

 وان كان الرجل ساكنا في بلد من بلدان معاوية، وهو ياكل من خراجها، فياخذ العطايا عنها، فانه يدافع مع معاوية عليا في بلدانه.

 وكذلك من سكن مع علي في بلد من بلدان العراق وحشد اليه معاوية، فانه يقاتل مع علي ليدفع معاوية.

 وبالجملة: ان كل بلد من البلدان ممن ياخذ العطايا عليها، فانه يدافع عنها جميع من اراد ظلمها من جميع الموحدين والمشركين، الا اهل الحق من المسلمين، فالواجب معاضدتهم، والعون لهم علي ما ارادوا، والنصيحة في جميع ما حاولوا.

 وان منع اهل الذمة الجزية او الخراج، او واجب الحق عليهم، فانت مخير في قتالهم مع كل امام يمنعهم من الظلم، ويحوطهم الي امير المءمنين فواجب.

 واعلم ان الارض التي تاكل خراجها لها عليك حقان: تقاتل عليها من اراد ظلمها، وتدفع عنها.

 واعلم ان جميع ما يلزمك من حقوق الله  عز وجل  ان طلبها منك الملوك فواسع لك ان تدفع اليهم كل ما كان ظاهرا، من الحب والتمر والانعام، وليس لك ان تمنعهم، فان قدرت ان تصرفه بنفسك فاصرفه.

 واما ما كان باطنا كالذهب والفضة، فلا يجزيك ان تقصدهم بها.

 وقال عبد الله بن عمر بن الخطاب: (يجزيك كل ما دفعت اليهم ظاهرا او باطنا، اضطرارا او اختيارا).



 وقالت المعتزلة: لا يجزي عنك ما دفعت اليهم اضطرارا ولا اختيارا، فلابد ان تعيدها في غيرها. وقال عليه السلام: «اعطوهم حقهم، واسالوا الله حقكم».

 وقال عليه السلام: «اطيعوهم ما اقاموا فيكم الخمس». وفي حديث: «ما لم يمنعوكم الخمس».

 وقال عمر: (اطع امامك وان ضربك او ظلمك او حرمك). فكما لك ان تدفع واجب الحق عليك من العشر والصدقات والزكاة والخمس، فكذلك ان تاخذ واجب الحق لك عليهم، وتستسلم لجميع احكامهم عليك، ما لم تكن بدعة او خروجا من الملة، ولو كان خلاف ماخوذك في تسخير السلاطين العامة.

 واعلم ان السلاطين الجورة، يستخدمون العامة في بنيان القصور والدور والحصون والمنتزهات العظيمة في الخالي والجالي () وفي القري والرساتيق والحمامات والمصانع كلها.

 فاذا زال سلطان هءلاء الظلمة تاءبين او غير تاءبين، فهو مشاع بين المسلمين، فان كان ذلك في الجالي فهو مردود علي اهله، وللعامة الانتفاع به من غير ما مضرة اصحاب الجالي.

 وان كانت فيه مضرة صرفت، واعطي اثمانها للفقراء والمساكين، وصارت لهم وجميع بيوت اموال المسلمين فء، وسواء في ذلك جاءوا تاءبين، او قاتلناهم فغلبناهم عليها، ليس لهم الا الانتصال من جميع ما في ايديهم الي المسلمين، وليسوا كاهل الديانات المسوغ لهم ما في ايديهم.

 واما ما وقع بينهم وبين الناس من المظالم، فانا نعدي عليهم الناس، وليس علينا منهم شء، وثبتت لانسابهم كما كانت، ولو كانت لغير رشدة، مثلما فعلت زناتة ايام ولايتها سجلماسة، مهما تزوج رجل منهم نكاحا صحيحا، فعند ليلة البناء يدخل علي اهله، والخلاءق حضور، ويكشف عن وجهها ويقول: انت طالق ثلاثا علي رءوس العالمين، فيفترق الناس، ويبني باهله ويقول: لا يصح ان يكون الفتي الا ابن قحبة، يضاهون عمرو بن العاص ()، ويثبت نسبة علي هذا المعني.



 ومن جاء الينا تاءبا، وقد سعي اموالا كثيرة تحت ايديهم، وجاء تاءبا، وابصر الاسلام واستجاب به، فان المسلمين ياخذون جميع ما في يده ويردونه له علي وجه اللقطة، حيث امر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بالانتفاع بها، فان جاء مدعيها اداها له.

 قيل: ان رجلا يقال له ورتموزي وكان ممن خدم زناتة بسجلماسة، وكان في يده اموال كثيرة، فاتي تاءبا راجعا الي المذهب، فافتي له المشايخ ان ينتفع بتلك الاموال، ايام حياته واجرة لمواليه، وهذه الاموال لا تعرف اربابها فهي للفقراء، من اجل ذلك فتوه ان ينتفع بها ما دام حيا، فاذا مات قسمت الاموال علي ورثته علي السهام انتفاعا لا تملكا صدقة علي ارباب الاموال، وكان عندنا بوارجلان حتي مات، وورث اولاده الاموال، ولم يحرجوا علي احد معاملته.

 وقال بعض الفقهاء: ان من كان عنده اموال الناس، غصبا وخيانة او دينا او امانة، فاذا تاب الي الله  عز وجل ، وليس عنده ما يءدي منه، ان يعتقد بجميع نفقاته صدقة عليه لارباب الاموال.

 وليس عليه ان ينفقها علي افقر منه، وتخرج هذه الاموال اذا من حسناته، كما ان جميع حسنات ماله تتبعها اذا يوم القيامة عند الفقراء، كما انه لو انفق بنفسه وتصدق، وان لم يكن له حسنات، رجع بها علي مولاهم الله.

 وان كانوا مسلمين تحمل الله بها، وعافي المسلمين، والقصاص لابد غدا، فليكثر من الاعمال الصالحات، من ابتلي باموال الناس، فقد ذكر ضمام ابن الساءب عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «ان من له عند احد مظلمة، انه ياخذ من حسناته يوم القيامة، بمقدار مظلمته، فان لم تبق له حسنات رجع الطالب الي الله  عز وجل  بما بقي له علي صاحبه، ورجع المطلوب الي فضل الله ورحمته وتوحيده» وهذا بعد التوبة والانقطاع والندم وفقره الي مولاها.

 وفي قول: «للغير ان يرد الطالب عليه من سيءاته فيدخل النار».

 واما اموال السلاطين فليس علي الفقراء منها تباعة ان اعطوهم اياها متصدقين او مستخدمين.



 واما علي وجه المعاملة فلا، لان ذلك تسويغ لهم سحتهم ورضي عنهم، لكن بالصدقة فنعم.

 

 () الجالي: المكان الواضح. (مراجع الطبعة الثانية).

 () قد مر ذكر عمرو بن العاص حول هذا الموضوع. (مراجع الطبعة الثانية).

 باب عمارة الارضين وما يتعلق بذلك

 باب عمارة الارضين

 قال الله تعالي: (هو الذي جعل لكم الارض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه واليه النشور).. وقال تعالي: (وسخر لكم ما في السموات والارض جميعا منه ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون) وذكر عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه قال: «من جاز ارضا وعمرها عشرين سنة فهي له».

 واختلف العلماء في عمارة الارضين قال بعضهم: لا يجوز لاحد من الناس ان يسبق الي ارض فيعمرها الا باذن الامام، ولو كانت فيافيا وقفارا، حتي ياذن له الامام في ذلك، ومنه قول عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : (لنا عادي الارض).

 ويدل علي ذلك قول رسول الله عليه السلام للذي اقطعه ملح مارب، فاقطعه اياه. فقال رجل: (هو يا رسول الله كالماء العد ()) فقال عليه السلام: «فلا اذا» فارتجعها، وبينها وبين رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مسيرة شهرين او اكثر، وقبل ان يبلغ ملك رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اياها.

 وحديث الدهناء في حديث طويل حين سال رجل ارض الدهناء، فاعطاها له رسول الله (صلي الله عليه وسلم). فقالت المراة: (لا صاحبت الرجل، ارض الدهناء مقيد البعير ومربض الشاة، ومن وراء ذلك نساء بني تميم اين تضطر مضرك يا رسول الله الي البحر ؟) فقال عليه السلام: «صدقت المسكينة، المسلم اخو المسلم لا يسلمه ولا يخذله، يرعيان الشجر ويردان الماء ويتعاونان علي الفتان ()» فقال الرجل: (انا اذا مثله وافد عاد يا رسول الله). فقال عليه السلام: «ما حديث وافد عاد ؟» فذكر الحديث. منعنا منه الاختصار. فمنع الرجل من ارض الدهناء بقول المراة، وفعله في المعادن القبلية.



 وبعضهم يقول: ان جميع ارض الفيافي والخراب يسوغ لمن يسبق اليها ويعمرها. واليه يتوجه رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «من حاز ارضا» ويصدق القولة الاولي فعله عليه السلام في المعادن القبلية حين وهبها لابيض بن حمال.

 فاذا اذن احد من الملوك التي ذكرنا بعمارة الارض، فهي لمن عمرها، وان لم يكن في تلك الارض احد من الملوك فهي للملوك التي بالقرب منهم، وربما تقوم جماعة المسلمين مقام الملك اذا كان لهم امام ولو الكتمان.

 فلو اقتطعها من البغدادي فاقطعه اياها، لكان ايام كانت الخطبة عليه في الارض، واما اذا كانت القطيعة من المهدي مضت علي من احب ومن كره.

 وان اقطع امير المءمنين ارضا لرجل فعطلها، فلامير المءمنين ان ينتزعها منه ويقطعها غيره، ولو اعطاها اميرا وملكا كان قبله الا قطاءع رسول الله، وكان عمر يسترد قطاءع ابي بكر ممن لم يشتغل بعمارتها ويقطعها غيره.

 وان عمرها بالحدود والحيطان والزروب، فليس في ذلك عمارة، وان عمرها بالمحارث والاشجار والبنيان، ثم عطلها بعد ذلك، فلامراء ان يرتجعوها اذا اندرست وخرجت ويدفعونها لمن يعمرها.

 وان كانت ارض فء فدفعها له الامام علي خرج ما، وزاد فيها وبني الدور والقصور، واحدث فيها جميع ما يزين الارض، او في قيمتها علي ما اعطاها له اول مرة، فانه يكون في تلك الارض علي الخرج الاول، فان اراد امير المءمنين ان يخرجه منها، فانه يدفع له قيمة ما زاد فيها وترجع ارض فء كما كانت.

 واما القري الصغار التي تكون في قطر المداءن الكبار، ان خلت واندرست من عامرها وممن تنسب اليهم، اخرجهم الجدب او العدو، او انتقلوا بانفسهم الي ما هو افضل منها، والارض معروفة باسماء اهليها، والجنات والاشجار قاءمة والعيون جارية، فهذه لا يءكل من اشجارها ولا نباتها، الا باذن اهلها.



 ومذهب ابن عباس: ان كل مالا يحيطون من ذلك من السباع والتافية () لا باس علي من ياكله، وان كانوا بالموضع الذي يخدمونه ويحصدونه، فليس للمارة الا ما سقط وضاع وتاكله السباع واما الاصل فلا، واما ان عطلوها وبعدوا عنها حتي لا يدركوا جذاذها، فهي لمن احتاج اليه ولا يتملكها.

 واما القصور فانهم يعمرونها علي كرههم ومحبتهم اذا عطلوها، واما المزارع والمحارث فانها تزرع ولا تحتاج الي اذن اربابها، ولا يحتاج في ذلك الي اذن الامام.

 واما ان كان اهلها في بلاد بعيدة، حيث لا يقدرون علي عمارتها، فللامام النظر فيها ان يهبا او يقطعها لمن اراد.

 فان اندرسوا حتي لا يعرف لهم موضع، ولم يبق في ايدي الناس منهم الا الاسم فهذه اهنا وامرا لمن ياكل، وياذن الامام لمن يتملكها.

 وسءل ابن عباس عن ارض بعيدة عن الناس ذات اشجار، لا يتناولها الا السباع والضباع، هل لمن يلتقط بلحها او بسرها وحشفها فاجاز ذلك.

 فقيل له: (فاذا سقط من ثمارها شء ؟)

 فقال: (اللقطة).

 قال: (فان التقطتها، فاتي مولاها فطلبها مني ؟)

 قال: (لا، ولا نعمت عين).

 فمذهب ابن عباس ان الارض مشتركة فالاولي بالاولي.

 واما ان اندرست البلاد وخربت حتي لا يقف احد علي ماله منها، فانها تصير مشاعا بين القبيل، ويتواقفون فيها بالرجال الذكور دون الاناث.

 فان اذن الامام لمن يعمرها، ويحرث ويبني وينزل ويسكن، فما احدث فيها فهو للذي احدثه. وما كان قاءم العين، فللداخل ان يتملكه، اعني المنافع، ويبيع ويشتري طنيا، والاصل لاهلها كما جري في تاهرت ايام علي بن يوسف سيد الناس ابن يلومي بعمارتها فعمر منها دورا وعقارا فهم يتبايعون المرافق، والاعيان لاهلها في الاموال وما يتعلق بها.



 فانا نظرنا الي حرمتها في الشريعة، وحرمة الدماء، فوجدنا الاموال اعظم حرمة منها، لان الله تعالي حرم دماء المءمنين واموالهم، قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا»، ثم ان الله تعالي جعل عقوبة كثير من المعاصي في انفس الاموال ينتهك به حرمة الدماء، ولم يجعل حرمة الدماء ينتهك بها حرمة الاموال، اولها المحاربون: جعل الله عقوبتهم في معصيتهم حين انتهكوا حرمة السبيل في الاموال والانفس ان تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف، وقيل: انهم يقتلون في الاموال.

 والسارق جعلت عقوبته ان سرق نصابا من المال يساوي ربع دينار ان تقطع يده التي تساوي خمسماءة دينار.

 ومن وراء ذلك من اراد ان يظلمك في قليل من المال، فقد اباح الله لك دفعة وقتله ولو بخروج روحه، والروح تساوي الف دينار، والمال درهم.

 ومن وراء ذلك النكالات والتعزير والتاديب علي ادني شء من الاموال، ولو انتهك فرج امراة زنا اذا احصن رجم عليها، وان لم يحصن جلد عليها، والعقوبة متوجهة الي البدن في المال.

 فان قال قاءل: قد جعل الله عقوبة الدماء في الاموال الديات في الجراحات، وفي النفوس، وفي فساد الاموال بينها البين.

 قيل: اجل لكن لم يجاوز قيمة الدماء في الاموال باضعاف مضاعفة كما فعله في الاموال، ولم يحكم علي من قتل عمدا او خطا، ان يءدي من المال اضعاف جنايته كما فعله وحكم به في الانفس.



 واعلم يا اخي ان عليا قد استشهد في الاموال ان الاختلاف فيها كله صواب، واعظم من ذلك ان الراي حاكم علي السنة والكتاب، ومصداق ذلك قضايا عمر بن الخطاب في الاموال، وذلك ان الله تعالي حكم في كتابه بسهم ذوي القربي، فحكم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ايام حياته، وقد جعله الله تعالي وقاية لهم الا يحتاجوا الي اوساخ الناس من الصدقات وغيرها، ثم حكم به ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  ايام حياته، اقتفاء بفعل رسول الله عليه السلام، ثم جاء عمر بن الخطاب في بعض ايام استحسن برايه ان يمنعهم منه بما عوضهم الله تعالي من الغناءم والفء، فمنع سهم ذوي القربي، وانفهم له من كتاب الله  عز وجل  ما انفهم له وعليه انزل واليه نزل.

 وكذلك المءلفة قلوبهم، لما نظر الي الاسلام قد استغني عنهم، واخذ ذلك من الاسم، ونظر الي حاجة الاسم قد ارادها الله تعالي. فقال لهم: (اذ ذاك كان الاسلام حقيا، واما الان فقد بذل). فمنعهم سهمهم، وتتابع عليه المسلمون، وما كان الله ليجمع امة محمد عليه السلام علي ضلال.

 فلو ان ذوي القربي، والمءلفة قلوبهم، قاموا في طلب سهامهم، وانتصروا لاحكام القران، ان تكون ماضية الي الابد، لكان فيه ما فيه.

 ومصداق ذلك: لو ان قوما قالوا: ان المواريث انما تجري احكامها مدة ايام معلومة ، فتنبطل بما بلغ في الناس من الغني، ورجعت اموال الناس زيادة في حسناتهم، ويتصدق بها عليهم، لكان فيه ما فيه. وكذلك الصلوات والصوم والحج.



 فان ساغ لعمر ما ساغ له من ذلك، فما بال الغير الا يسوغ له ذلك في غيره، وهو اليسر في دين الله تعالي، ولو وقع التشابط والقتال علي هذا كله، فايهما المبطل، وكانوا كلهم مبطلين، فمن استبطلهم كلهم، شدد علي الامة، وحكم بان العسر اولي من اليسر، ومن صدق احد الجانبين، فمن اتبع كتاب الله تعالي اولي ممن اتبع رايه، ولا الراي اصوب في هذا، الا ان يكون الكل مصيبين لشريطة الاجتهاد، ولاسيما وقد قال الله  عز وجل : (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) فقد شملت الظالم والمظلوم، والسلامة للمجتهد المصيب رحمة للعالمين. وما ربك بظلام للعبيد.

 

 () العد: موضع يتخذه الناس يجتمع فيه ماء كثير. (مراجع الطبعة الثانية).

 () الفتان: الشيطان. (مراجع الطبعة الثانية).

 () التافية: جمع التفة وهو سبع الارض لا يقتات الا علي اللحم. (مراجع الطبعة الثانية).

 افراد المساءل فيمن كان تحت احكام المخالفين

 رجل كان تحت احكام المخالفين فتزوج وغاب عن زوجته، فاعذر القاضي اليه فلم يفعل، فطلق عليه القاضي زوجته، او اوجب عليه من النفقة عليها ما اوجبه الله تعالي، فامتنع او لم يكن له مال، فطلق عليه القاضي زوجته، ما حكم هذه ؟ اهي مطلقة ام غير مطلقة ؟ فان كانت غير مطلقة، فهل له ان يلم بها، ولا ينظر الي حكم هذا القاضي، وتقع المواريث والحقوق والنسب ام لا ؟

 اعلم ان هذه مطلقة، وان لم يكن في ماخوذ المسلمين هذا الجواب فلا يحل له ان يلم بها، ولا ان يقربها، وقد سقطت جميع الحقوق التي بينهما، ولها ان تتزوج غيره، وتقع الحقوق بينه وبين زوجها الاخير وترثه ويرثها، وان كان نسيبها ورثها ان ماتت.



 وهكذا كل حكم لم يقطع المسلمون عذرهم في خلافه، وكل حكم حكموه بالشاهد واليمين، فهو ماض لنا وعلينا، الا ان تنزهنا منه، ولنا معاملتهم في جميع ما حكموه بالشاهد واليمين لنا وعلينا، وتجري فيه المواريث علي وجوهها، وليس لهم مقاضاتها الي الديان، الا ان علم اصل المال كما في الشاهدين، وله المقاضاة ان علم ان الشهادة زور.

 واما في الفروج فلا سبيل الي شء من ذلك، لاسيما اذا انقطعت العصمة بنكاح اخر او تسر، فلا يجعل الي نفسه سبيلا ولو كان مظلوما.

 فلو استبرات المفتدية بحيضة، فتزوجت ما كان له عليها سبيل بعد، وله ان يتزوجها ان فارقت زوجها الاخير.

 واما ما يتعلق بالعبادات كالصلاة والزكاة والصوم والحج، فليس الي خلاف الاجماع سبيل، كصوم الشيعة يصومون اخر يوم من شعبان ويفطرون اخر يوم من رمضان فهذا فاحش، واهل الدعوة يكرهون القنوت في الصلاة.

 باب مساءل ما بيننا وبين المشركين

 اعلم انه لا يجوز لاحد ان يتخذ دار الشرك وطنا لقول رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «ثلاثة من الكباءر: خروجك من امتك، وتبديلك سنتك، وقتالك صفقتك».

 ومعني خروجك من امتك: اراد بذلك عليه السلام اتخاذك دار الشرك وطنا، وقوله تبديلك سنتك: رجوعك الي البادية بعد القرار، وقوله: قتالك صفقتك: قتالك من بايعته بلا حدث.

 وقال (صلي الله عليه وسلم) في المسلمين والمشركين: «لا تتراءا دارهما» دليل علي ان لا يجوز مساكنتهم، ويجوز لنا السفر الي بلادهم، ان امنا ان لا يغدروا بنا ولا يجرون علينا احكامهم ولا يكرهونا علي معصية.

 ويجوز دخولنا عليهم عيونا وجواسيس ورسلا، ودعاة الي الاسلام والي الصلح، او نقض الصلح، او الامر يحدث مما للمسلمين فيه فرج ومخرج.



 وان طلبوا منا الامان للتصرف في بلادنا للتجارة او للاسلام او رسل الينا، فجاءز لنا تركهم او للفكوك او للبيع والشراء بالامان فلا باس، قال الله تعالي: (وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه).

 وان افتتح المشركون بلاد المسلمين، فان اهل البلاد جاءز لهم الكون معهم وتحتهم وتجري عليهم احكامهم، ولا يجوز لاحد ان ينزلها وان يتخذها وطنا من ساءر الناس.

 وان خرج احد من المسلمين من بلاده من خوفهم ، فهو مثل من لم يسكنها قط.

 وان كان المشركون اهل الكتاب كاليهود والنصاري، فللمسلمين مخالطتهم ومبايعتهم مءاكلتهم، وياكلون ذباءحهم وسمونهم اقطهم وجبنهم، ما لم يظهروا علي حرام، وكذلك طبيخهم وطعامهم وشرابهم ليس الخمور، وان اتهموهم علي النجاسة، فليخرجوا ما قدروا.

 ولا يتزوجون اليهم، ولا يتسرون، ولا ينكحونهم، ويعاملونهم في اموالهم ولا يحذرون منها شيءا ولو كان اثمان الخنازير، او من اثمان الربا، ولا يعاملونهم بالربا، ولا ياكلون خنازيرهم، ويدفعون عن بلدهم من اراد ظلمهم الا عساكر المسلمين فلا يدفعونهم.

 ويتقون من المجوس جميع ما يءكل، كل مما يخافون عليه النجاسة، او من السمون والاجبان والطبيخ وغير ذلك.

 وان غصبونا نساءنا وبناتنا، فانا علي الاصل لا تحرم علينا نساءنا اذا رجعت الينا، ونستبريهن ثم لا نباليهن ولا نحتاج الي نكاح جديد، واما اشتراكهن فلا.

 ويجوز لنا منهم جميع ما يجوز للمسلمين الذين لم يتملكوهم، من غدر وخيانة ودلالة، والخروج عليهم ما لم نجعل الي انفسنا سبيلا، في عهد او ميثاق او امانة.

 وان دخلنا بلادهم بامان فانا لا نخون ولا نغدر.

 وان دخلنا اساري، فان قدرنا علي الهروب هربنا، ونسوق معنا من اموالهم ما قدرنا عليه، ومن الحرم والذرية، وليس علينا منهم شء وليس لهم فينا عهد ولا ميثاق.

 وان دخلنا اليهم في بلادهم بامان، او رسلا، او لافتكاك اسرانا، فانا لا نخون ولا نغدر.



 وان جاءونا الي بلادنا باسرانا لنفكهم، فانا نتفق معهم، فان اتفقنا كان ذلك، وان لم نتفق سلمنا اليهم اخواننا، وذهبوا بهم الي بلادهم.

 فان وقع منهم اشتطاط في الفداء، منعناهم في بلادنا، ولا نمنع لهم اخواننا، ويكونون في ايديهم، والله اعلم في هذه المسالة.

 وان دخلوا في بلادنا بامان، فما اتوا به من المحارم، اجرينا عليهم حكمه كما نجريه علي انفسنا، من السرقة والزنا والقصاص وغرم الموال، الا ان راي امير المءمنين غير ذلك، فليصلح ما افسدوا من بيت مال المسلمين.

 وان اتونا بهدايا من ملوكهم وسلاطينهم، قبلناهم وانباناهم () عليها، ونرسل اليهم هدايانا استصلاحا للمسلمين.

 وان طعنوا فينا، او في رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، او في السلف، فليس علينا منهم شء حتي يخرجوا من بلادنا.

 وان اسلم واحد منهم وهو في بلادهم، ولم يصب السبيل الي بلاد المسلمين، وعليه زكاة وعشور وفطر، ولم يصب من المسلمين احدا الا المخالفين فانه يدفعها لهم، وان لم يصب احدا فانه يدفعها لفقراء المشركين، وان اصاب ارسالها فليفعل.

 وان قاتلناهم ولم نقدر لهم علي شء، ووقعت المهادنة بيننا وبينهم، واشترطنا عليهم ان يخرجوا معنا في عساكرنا لقتال عدونا، فنسهم لهم، او علي خرج معلوم، اما الخرج فنعم واما الاسهام فلا.

 وان وقعت منهم شروط مذلة مثلما جري لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) لاهل مكة، فانا لا نجبيهم الي شء من ذلك، وقد انتسخت شروط المهادنة في قول بعضهم.

 وقال بعضهم: كل ما جاز لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) جاز لنا حتي تضع الحرب اوزارها.

 وقد مضت احكام كثيرة لعمر بن الخطاب في بني تغلب.

 وان احكام الكتمان الضعيفة المثارة من الراي تاتي علي احكام القران الذي جاء من عند الله تعالي وعلي احكام السنة الماضية التي جاءت من الرسول عليه السلام، او قد اتت عليها.



 فمن تامل هذا بحقيقة، انفتح له كثير من العلم والفقه في الدين، حتي لا يحكم بالمعصية الا علي امهات المعاصي دون البنات، فكيف بالشرك والكفر والبراءة.

 ويءيد ذلك قوله عليه السلام: «انتم في زمان التارك العشر ما امر به هالك، وسياتي علي الناس زمان العامل بعشر ما امر به ناج» والله تعالي يلهمنا الرشاد، ويوفقنا للسداد، انه الكريم الجواد. والصلاة والسلام علي محمد خاتم النبيين، وعلي جميع اولياءه اجمعين.

 

 () اعطيناهم وبادلناهم بهدية من عندنا. (مراجع الطبعة الثانية).

 باب في احكام فسقة اهل الاسلام

 وغذا ذكرنا احكام المتدينين فلنذكر احكام فسقة اهل الاسلام.

 واعلم ان الذنوب التي ياتيها العباد علي وجهين: ذنب بين العبد وبين ربه، وذنب بينه وبين العباد.

 فانا الذنوب التي بينه وبين العباد وهي المظالم، فعلي ثلاثة اوجه: وجه يلزمهم منه الاثم والغرم والعار والنار، ووجه يكسبهم العار والنار ولا غرم ولا نكال، ووجه يكسبهم الغرم ولا غير.

 فاما الوجه الاول: فهو وجوه الغصوبات كلها من السرق والتعدي في الفسادات كلها في ايام الظهور، خصوصا منع الزكاة والعشور والصدقات والخموس وشبهها، فهذه فيها الغرم والاثم.

 واما في ايام الكتمان فلا جبر ولا قهر.



 والوجه الثاني: فامر لا يحكم به عليهم في الدنيا، ويلتزمونه في الاخرة، ويخرجونه من حسناتهم، فكذلك الباب الاول، ان لم يستدركوه ولم يصلحوه ما داموه في الدنيا مثل ما يفسد علي يديه بتضييع اموال الاغياب او اليتامي اذا استخلف عليهم، او اموال الاجر كلها، او اموال السلاطين، وجميع ما ضيع من نفقات من وجبت عليه نفقاته من الاهل والازواج والبنين والعبيد ومضاربات، وما غسق بعينه، او دل عليه من ياكله او يفسده، وتنجية الانفس كلها من ماله من الجوع والعطش والهلاك والعداة والهبات وكفارات الايمان والمغلظات وكفارات الظهار وكفارات الدماء، والنذور وشبه هذا، فانه لا يءخذ بشء من هذا في الدنيا، ولا تادية عليه فيه، ويءخذ به في الاخرة ان لم يصلحه بنفسه في الدنيا.

 والوجه الثالث: ما يلتزمه من العواقل والنواءب والاحكام الظاهرة، التي لا تلزمه بينه وبين الله تعالي وتلزمه في الظاهر كالحكومات بالباطل وبشهادة الزور ان عوفي سلم لا ذنب ولا اثم وان ابتلي غرم.

 الوجه الاول: اذا ارتفع الخصمان الينا، وقد غصب احدهما مال صاحبه، او سرقه او خانه او داينه فمنعه، فان اقر الزمناه التادية ان اثبت عليه البينة، فان ابي جبرناه، فان امتنع فان لقاضي المسلمين ان يبسط يده الي ماله، ويقضي منه غريمه شاء او ابي.

 وان كان الشء المطلوب قاءم العين، وقد غيبه الغاصب او السارق، بحيث لا يقدر عليه، فان اتلفه حكمنا عليه بالقيمة، وجبرناه بالسياط ان لم نظفر بماله، وان ظفرنا بماله قضينا منه واجب الحق عليه.

 وان كان الشء المغصوب قاءم العين فانا نخبره بالحبس او بالضرب، او بجميع ما يستخرج به منع، او نقضي من ماله قيمته لغريمه بغير مءامرة ولا مشاورة، فان امتنع فليس لنا علي قتله سبيل، الا ان ظهر الشء، ومنع مع ذلك، وان حكمنا بالقيمة عليه، واخذها صاحبه، ثم ظهر الشء المغصوب، فصاحبه بالخيار، ان اراد رجع الي شيءه ورد القيمة التي اخذ.



 ولسنا ناخذ بقول ابي حنيفة: ان الغاصب مخير ان شاء رد الشء المغصوب، وان شاء امسكه واعطي القيمة، فهذه احدي المظالم.

 وان كان الشء المغصوب في موضع لا يصل اليه الا بمءنة كلفناه جمعه، وان ظهر العذر منه وبين ذلك الشء، كقطاع الطريق، والخوف من العدو، او من يطالبه بظلم، فنعذره، واما غير ذلك فلا.

 ومن غصب مالا قيمة له، كمن غصب ملحا في وارجلان، فقدر علي الغاصب في بلاد السودان استاديناه الملح او قيمته هنا في هذا الموضع الذي قدرنا عليه فيه.

 وان كان شء له مءنة، فعلي الغاصب ايصاله الي الموضع الذي غصبه منه، وكذلك في الديون التي لها مءنة، اذا وقع المنع بعد حكومة الحاكم، فانا نستاديه حيثما قدرنا عليه، وان لم يقع المنع، فلا يحكم عليه الا في الموضع الذي وقعت فيه المعاملة، وليس للغريم ان يضعه في غير الموضع.

 اما المغصوبات كلها فالقول قول المغصوب، حيثما طلبه اخذه، والعين ياخذه به حيثما طلبه الا ان يكون معدوما فالقيمة.

 وان غصب له حيوانا، وانفق عليه الغاصب، حتي ظهر فيه السمن وارتفعت قيمته، فليس للغاصب عناءه ولا مناه، وذهب ماله وعناءه خسارة وتعبا، لقول رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «ليس لعرق ظالم عناء».

 وقال الربيع بن حبيب  رحمه الله وغفر له : (يكونان شريكان بمقدار ما انفق، وبمقدار قيمة الشء)، وقال: (انما الحديث «لا عناء لعرق ظالم» في الاصول)، وجل الفقهاء علي ما اخبرتك.

 واما جميع ما اشتغل من المغصوبات من الثمار التي حدثت عنده، والغلل والالبان من البهاءم، وسكني الدور ومثلها، فهذه كلها نستاديه اياها في الاخرة.

 وكل ما افسد في الاموال ان كان حاضر العين واراد ان ياخذه ربه ويقف المغرمون علي حقيقة قيمته، فليس للمغصوب الا القيمة.

 وكذلك ان كان غاءبا، واتفق الغاصب والمغصوب علي الصفة، فليس له الا تلك القيمة، ولا يمين بينهما.



 وان لم يتفقا علي الصفة واختلفا، او خفيت عليهما قيمته في الزمان الذي غصبه فيه، فلياخذ ما وجد وليلحق الغاصب ما بقي له عليه حق، واختلف العلماء في اي القيم له: فقيل: قيمته يوم غصبه. وقيل: يوم ترافعا. وقيل: اغلي القيمتين. وقيل اغلي القيمات.

 واما ما يكال او يوزن فاننا ندرك عليه كليه او وزنه، فان غصب في الزمان الذي يساوي فيه الصاع دينارا او ارتفعت الخصومة في الزمان الذي يساوي فيه الصاع درهما، فانما يحكم الحاكم له بكلية او وزنه، لكن القصاص غدا يوم القيامة، فينبغي للغاصب ان يستحله او يترضاه.

 وكذلك لو غصبه الطعام حتي مات صاحبه، فليس عليه غير قيمة ذلك الماء في الدنيا، والقصاص في عدل الاخرة.

 وان غصب حيونا، فهو ضامن له ولجميع مستغلاته، والحكام ليس عليهم ان يحكموا الا بما ظهر.

 واما الالبان والاصواف والانتفاع كله، فيدرك في الاخرة، فان شاء ان يتنصل في الدنيا فعل، وغلا فليستحلل.

 ففيما قدمنا من المغصوبات اربعة شروط: اولها: المءديات كما ذكرنا، والثاني: الوعيد الذي حكم الله تعالي به، والعار في الدنيا، ومن وراء ذلك النكال علي قدر ما قدر عليه المسلمون مما راوه من ذلك.

 واما الزكاة وامثالها، ففي ايام الظهور فيجبر عليها، واما في ايام الكتمان فيكسب صاحبها العار والنار والاثم فيما بينه وبين الله تعالي، ويتعلق به الفقراء والمساكين في الاخرة، واما في الدنيا فلا، الا في زمان الظهور لا استعداء ولا عداء، وهذه ترجع الي الامور التي لا يحكم عليه بها في الدنيا، مثل من يصيب الناس بالعين ويفسقهم، فيصيبهم في الانفس والاموال التي لا يحكم عليه بها، فهذه كلها وامثالها، يضمنها فيما بينه وبين الله تعالي.

 وكذلك الدلالة علي اموال الناس من يسرق او يغصب او يخون يلزمه ذلك غدا.



 وكذلك ما ضيع من جميع ما عليه من النفقات علي الازواج والسكني والكسوة، وتضييع اموال اليتامي والمساكين والاولاد والعبيد، فان هذه كلها ذنوب بينه وبين الله تعالي.

 فان قدر المسلمون عليه في الدنيا جبروه وما فات ففي رقبته وليس عليه فيها مءداة الا الاثم والعار والنار.

 واما الامور التي يلتزمون فيما بينهم وبين الله كالعواقل، وذلك ان من قتل احدا خطا، انما الدية علي عاقلته، اذا حكمتها الحكام.

 وان كان في زمان الكتمان، ولم يحكمها الحكام، فليس عليه منها شء. وكذلك النواءب التي تجري بين الناس، فان طلبت اليها والي الاولي، فهي عليك واجبة.

 وكذلك المءداة التي تلقيها السلاطين علي العامة، فان استثنوك منها فليس عليك منها شء.

 وكذلك المغارم والمظالم، وكذلك المعونات التي تفصلها العامة علي انفسهم، فان عفوك فليس عليك منها شء.

 واما كل ما يجريه الناس كالاسوار والخنادق والحصون فعليك، وان لم يطلبك فلا شء، فاذا ذكرنا احكام الفسقة في الدنيا فلنذكر احكامهم في الاخرة.

 واعلم يا اخي ان الله تعالي جعل للفسقة مخرجا في الدنيا ما داموا فيها، وتكفير ذنوبهم مرتبطة بخمسة اشياء: اولها: التوبة، وهي الترياق الاعظم، فجعل الله الذنوب ادواء وللادواء ادوية، وادوية الذنوب التوبة، ان يتوب من كل ذنب قال الله  عز وجل : (واني غفار لمن تاب وامن) فقضي بالتكثير في غفار وبالتقليل في تاب.

 وقال: (يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم). والغفور اعظم من الغافر، والغفار اعظم من الغفور.

 وقال: (غافر الذنب وقابل التوب). فوعد كثيرا علي قليل وجليلا علي صغير بمنه ورافته ورحمته.



 والثاني: الحسنات. قال الله  عز وجل : (ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين). حدثني يس بن يحيي عن الشيخ: ماكسن  رحمه الله  قال: (ذلك ذكري للذاكرين: ذلك توبة للتاءبين). وجل القران فيه تكفير السيءات بالحسنات كما قال الله تعالي: (ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم ونكفر عنكم من سيءاتكم).

 واذا تتبعت جل سور القران الكبار، وجدت فيها المغفرة بالحسنات.

 وقد جعل الله تعالي في اعمال الحسنات ثلاث فضاءل: اولها: تضعيف الحسنات ، وثانيها: ارتفاع الدرجات. وثالثها: تكفير السيءات، ولكن لكل سيءة حسنة تكفرها، لكن الترياق الاعظم يكفر الكل.

 وثالث: المصاءب، قال الله تعالي: (ما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير) وقال: (الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون) فهءلاء اصابوا اعظم من المغفرة.

 وقال عليه السلام: «ما من عبد مسلم يصاب في مصيبة الا كفر له بها من خطاياه حتي الشوكة يشاكها».

 والرابع: كفارة الصغاءر باجتناب الكباءر، لقوله تعالي: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما). وقال تعالي: (الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم ان ربك واسع المغفرة).

 وقال: ان رجلا قال لرسول الله (صلي الله عليه وسلم): (يا رسول الله اني معي امراة ما تركت منها حاجة ولا داجة () الا اتيتها غير موضع الولد، فهل لي من توبة ؟)

 فقال له عليه السلام: (اصليت معنا الصبح ؟)

 قال الرجل: (نعم).

 فقال عليه السلام: «ان الله غفر لك ذنبك» حدث به ابو هريرة فسمعه ابن عباس فقال: (الله اكبر الا اللمم من الصغاءر، وليس فيما يعصي الله به صغير).

 اراد ان مناهي القران كبار، ومناهي السنة هي الصغار، فقال: (الا اللمم من الصغاءر) فجعل فروع الذنوب من الصغاءر.



 واختلف الناس في الصغير والكبير فمن ذلك قال: ليس فيما يعصي الله به صغير. ومذهبه الاخر ما قدمنا: ان لكل ذنب معظما فهو كبير وفروعه هي الصغار.

 وقال بعضهم: كل ذنب تاب منه العبد فهو صغير، وما لم يتب منه فهو كبير وهذا لا يلاءم الاية، لابد من صغير وكبير.

 والخامس: شفاعة المصطفي (صلي الله عليه وسلم) لاهل الذنوب، فمن خنس منها خنس من فضيلته عليه السلام.

 وان وقعت الشفاعة لمن لم يتب، فلو لم يشفعوا لعذبوا وان كانوا غير مذنبين لانهم مسلمون، فما الحاجة الي الشفاعة ؟ انما كانت للملاءكة كما قال الله تعالي: (ولا يشفعون الا لمن ارتضي). وعلي ان الملاءكة لا يشفعون الا لمن ارتضاه الله  عز وجل  فما حاجته الي شفاعتهم ؟

 دل قوله: ارتضي، انه تحمل عنه، ولو لم يتحمل عنه لقال: لمن رضيه. وعلي ان جابر بن زيد قال: قال رسول الله عليه السلام: «ليست شفاعتي لاهل الكباءر من امتي».

 ثم قال والله اعلم بما يروي عن انس بن مالك انه قال  قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «انما شفاعتي لاهل الكباءر من امتي». ففيه اثبات الشفاعة لاهل الكباءر وان كان حديثه مرسلا، فما يمنع جابر بن زيد ان ياتي انس بن مالك، وقد جمعه واياه عصر واحد، وسبقه جابر الي الموت.

 واعظم من هذا كله شفاعة البارء سبحانه لعباده لقوله  عز وجل : (من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه).

 ومن وراء ذلك ايضا قوله غدا في المحشر لعباده المءمنين: «تواهبوا فيما بينكم، واما مالي عليكم فقد وهبته لكم».

 واخري: ان الذنب الذي بين العبد وبين ربه يغفره الله تعالي، وما بين العباد لا يغفر الا بارضاء الخصوم.

 وقول حذيفة بن اليماني لعمر بن الخطاب  رضي الله عنهما  حين ساله عن الفتنة فقال حذيفة: (اما فتنة الرجل في نفسه وماله واهله، تكفرها الصلاة والصيام والصدقة وصلة الرحم).

 فقال عمر: (لست عن هذه اسالك الا عن التي تموج موج البحر).

 فقال حذيفة: (ان بينك وبينها بابا مقفلا).



 فقال عمر: (ايسد ام يهد ؟)

 فقال: (بل يهد)

 فقال عمر: (اذا لا يسد الي يوم القيامة)

 فقيل لحذيفة: (افهم عنك عمر ما اردت ؟)

 فقال: (اي والذي نفسي بيده كما ان دون غد ليله، وذلك اني حدثته حديثا ليس بالاغاليط)

 ومن وراء ذلك كله قول الله  عز وجل : (وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم ونادوا اصحاب الجنة ان سلام عليكم لم يدخلوها وهم يطمعون. واذا صرفت ابصارهم تلقاء اصحاب النار قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين. ونادي اصحاب الاعراف رجال يعرفونهم بسيماهم قالوا ما اغني عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون اهءلاء الذين اقسمتم لا ينالهم الله برحمة ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون).

 وجل الفقهاء يقولون: ان هءلاء قوم استوت حسناتهم وسيءاتهم، وقال ذلك ضمام بن الساءب  رضي الله عنه ، وقال: (هم قوم معجبون بانفسهم).

 ولنشرح الان معني التوبة وطبقات التاءبين:

 اعلم ان الله تعالي بعث محمدا (صلي الله عليه وسلم) بجوامع الكلم فقال عليه السلام: «الندم توبة» لعلمه ان لابد للندامة من باعث، والباعث هو معرفة شءم الذنوب، فاذا تقرر في القلب الايمان بشءم الذنوب، وانبعثت الندامة لا محالة، واذا حصلت الندامة انبعث الاهتبال بما يعني ويغني، لان حقيقة المعرفة بشءم الذنوب، تكسبه العلم بما فاته من النعيم المقيم، وبما ارتطم به من عذاب الجحيم.

 فهنالك الحرقة في فءاده، تبعث الندامة في قلبه.

 فهناك يشتغل بما يعينه ويهتبل بما يغنيه، عادة الله التي قد خلت ان لكل شء سابقا يقتضيه ولاحقا يتبعه.

 فثمرة الندامة: العمل بالطاعة وتنكيب المعصية بما فتح الله للعبد فيها.

 

 () لا حاجة ولا داجة بالتخفيف: الكبيرة والصغيرة. (مراجع الطبعة الثانية).

 باب طبقات التاءبين  الاولي من الطبقات: فاسق لم يترك لله حرمة الا انتهكها، ولا معصية الا اتاها، من سفك الدماء المحرمة، واكل اموال الناس ظلما، والربا، والفحش، والزنا، وشرب الخمر فما دونها.

 ثم ان الله تعالي من عليه بالتوبة، فانخلع علي ما كان عليه من المعصية، ورجع الي الطاعة واصلاح جميع ما سفك وافسد واكل بالقوة، وتادية الاموال، واعقب بعد الغفلة ذكرا، وبعد الكفر شكرا، وبعد الفساد صلاحا وبعد الهلاك نجاحا حتي الموت، فهذا قد انسلخ من اسم الفسوق والكفر الي الايمان والشكر، وجاهد غب الله حق جهاده بنفسه وماله لاصلاح حاله وماله.

 الثانية: من فقد اصحاب الجنايات والحقوق وارباب الاموال بعد اصلاح ما اصلح، فهذا ينفق علي المساكين جميع ما عليه من ذلك من الاموال والديات والحقوق، فيحيل اصحاب تلك الاموال علي المساكين غدا يوم القيامة، كاللقطة من الاموال تنفق علي الفقراء لاربابها.

 الطبقة الثالثة: الناسي لما عليه من تبعات العباد وحقوقهم، فان علم الله تعالي منه النية والاجتهاد، جعل اجور ما تصدق به في الدنيا لارباب الحقوق واحولهم عليها، لان الله تعالي قال في كتابه حكاية عن اولياءه: ((ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا).

 فان كانت له حسنات اخذوا منها، وان لم تكن له حسنات تحملها عنه مولاه، وادخله البارء سبحانه الجنة بايمانه وتوحيده لربه وحسن نيته.

 الطبقة الرابعة: المعسر الذي لا مال له، فان هذا يتحمل الله عنه جميع ما عليه من تباعات العباد وحقوقهم، ويترضي الله تعالي عنه جميع اهل الحقوق، بغرف يظهرها لهم في الجنة. ويقول: «من ترك لاخيه مظلمة كانت له عنده في الدنيا، فهذه الغرفة له، كما يجري لداود عليه السلام مع اوريا» والحديث معروف. ينبغي لهذا ان يكثر من ذكر الله تعالي في الدنيا وتكون له حسنات كثيرة، فترضي بها الخصوم، ويحسن الي الناس ما استطاع، فان الله لا يضيع اجر من احسن عملا ورضي له قولا.



 الطبقة الخامسة: من ابتلي بما ذكرنا، واصلح ما قدر عليه، ابتغاء رضوان الله تعالي وسلامته، وكتب وصيته بما بقي عليه من تباعات العباد وحقوقهم، واستخلف عليها الاولياء والاتقياء فانفذوها بعده كما يجب وينبغي، فهذا بحمد الله سالم في الدنيا والاخرة.

 الطبقة السادسة: من امتثل ما ذكرنا من وصيته واستخلف عليها امناءه، ثم انهم اضاعوها وفرطوا فيها، او اكلوها واتلفوها، فهذا قد اخبرنا الله عنه انه برء الذمة سالم الجنية بقوله  عز وجل : (فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم).

 ولا يتوجه قوله: (ان الله سميع عليم) الا علي المبدلين لا الي الموصي المجتهد. وكذلك قوله: (فانما... الخ) من حروف الحصر عند اهل اللسان.

 الطبقة السابعة: من اجتهد وعلم الله تعالي منه النية الخالصة وكتب وصيته ووضعها عند راسه، قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «ما يحق لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عند راسه». فعلي الناس امتثال ما اصابوه مكتوبا عند راسه، فلو لم يكن هذا نافعا لما نوه رسول الله عليه السلام به، ودل عليه، واوجبه عليه.

 الطبقة الثامنة: اذا سلم من تباعات العباد وتخلص منها، ولم تكن له ذنوب الا التي بينه وبين الله تعالي، فهذا ينفعه مجرد التوبة، وما عمل من الحسنات، ووجوه التكفيرات، والمصاءب، ودعاء الصالحين، وشفاعة الصالحين. وروي عن اويس القرني انه يدخل الجنة بشفاعته مثل ربيعة ومضر.

 الطبقة التاسعة: المتمادي في المعصية، ومن نيته التوبة يوما ما من الجهر، وفي ديانته ان الله تعالي لا يغفر الذنوب الا بالتوبة، فغافصه الامر، كعدو نزل به فقاتل حتي قتل، او داهمه العدو، ولم يستطع سبيلا الي التنصل مما عليه ولا الي الوصية.



 فهذا ان لم يكن الامر الذي نزل به عقوبة من الله، والا فيرجي له، فهذه حالة اولاد يعقوب عليهم السلام لكنهم لم يفاجاوا، وعسي ان يكون القتل لهذا كفارة، كما قال الحسن بن علي: (بلغني ان القتل كفارة).

 واما غريق او حريق او لسع او هدم او مثل هذه الامور، فانه يخشي عليه، علي ان في هذه الامور كفارة.

 واللسع شهادة والسليم شهادة، والمراة تموت بجنين شهادة، وكذلك صاحب السل والمبطون والغريق وصاحب الهدم.

 الطبقة العاشرة: المصر. والفرق بين المصر والمتمادي: ان المصر من نيته ان يلقي الله تعالي بالمعصية، والمتمادي من نيته الانفكاك منها يوما ما، كما قال اخوة يوسف عليه السلام: (اقتلوا يوسف او طرحوه ارضا يخل لكم وجه ابيكم وتكونوا من بعده قوما صالحين) فالمتمادي سيتوب يوما ما، والمصر من الهالكين. وهاهنا اختلفنا مع المرجءة، فرجوا له الجنة مع مناصبته الله تعالي بالفجور.

 الطبقة الحادية عشر: صاحب بدعة يدعوا اليها، ويعتقد انه حق عند الله تعالي، وانها دين الله يدان به، ويقطع به عذر من خالفه عليها، او هدم قاعدة من قواعد الشرع، فمهما انخرم من هذه الشروط شء فعاد، فهذا لا مطمع فيه، ولا المصر الذي قبله، فمها من اهل النار.

 واعلم ان المبتدع اذا راي وزعم انه حق عند الله، ولم يره دينا، ولا قطع عليه عذر من خالفه، فهذا محمول عنه عادة لا يحكم عليه ببدعته.

 وليس في ان قال حق عند الله ما يوجب له البدعة، لان الاقاويل المختلفة قد اطلق بعض عليها انها حق عند الله. وهو قول القاءل: (ان كل مجتهد مصيب).

 وقوله حق عند الله، وخلافه حق عند الله، بشرط ان يكون في الموضع الذي يجوز لهم فيه الراي، ولم يقطع المسلمون عذرهم في ذلك، الا تري ان المشايخ قالوا اول مرة ان من قال: ريح المروحة خلقه لا خلق الله، انه ان قاله براي فالراي عجز، وان قاله بدين هلك.



 وكذلك ان قطع عذر احد من المسلمين فيما اوسع الله عليهم العذر فيه، واما من راي خلافهم، فلم يقطع عذرهم فواسع له، والعلم والجاهل في هذا سواء، فايهم قطع العذر اولا، فهو المقطوع العذر.

 ولا يحل لعالم ان يقطع عذر من عجز علمه عما ادركه هو، ولا الجاهل ان يقطع عذر العالم فيما يعلمه دونه.

 فمن الاشياء التي هي خطا عند الله من زعم ان ريح المروحة خلقه دون الله تعالي، لكنه محمول عند من لم يبلغ علمه وجه الحق فيه عند الله، لكنه اقتصر علي رايه فيه، وهو من الخطا الذي عفا الله عنه لهذه الامة حيث قالوا: (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا).

 وغلي هذا اشار جابر بن زيد  رحمه الله  في القول فيما لا يسع جهله. والاختلاف فيه قد اوجبه بعض الفقهاء: معرفة ادم صلوات الله عليه، وانه من الانبياء، وانه اول المرسلين، وهذه المساءل الثلاث مبنية علي الراي، وليس فيها في الكتاب نص ولا في السنة اثر، فان كان فمستخرج.

 واما التسمية فانما اقتبس الناس معرفتها من القران والتواتر، من غير ان ينص في القران ان علينا معرفته وانه ابونا ونحن ذريته، لكنه اخبرنا عما اخبرنا عن كثير من اخبار بني اسراءيل والامم الماضية، وليس في ذلك ما يوجب علينا معرفته.

 واما نبوته ورسالته، فليس في القران ما يدل عليهما نصا ولا استخراجا، الا ان يكون من محاورة الله تعالي لابينا ادم  اقتبسوا ذلك حيث يقول: (ويا ادم اسكن انت وزوجك الجنة فكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين).



 وقد جاءت محاورة الرب لابليس مشابهة بمحاورته لابينا ادم صلوات الله علي نبينا وعليه لقوله: (يا ابليس مالك الا تكون مع الساجدين) ولقوله: (ما منعك ان تسجد) وامثاله، ولكن المسلمين قد اثبتوا نبوة ابينا ادم ورسالته، ولن يختلفوا فيهما ولن تجتمع امة احمد علي ضلال، ولهذا قال بعض العلماء: ليس علينا من معرفة الاسم والنبوة والرسالة شء، فمن جهل من هذه المعاني الثلاثة التي ذكرنا شيءا، فهو مشرك عند هءلاء وسالم عند هءلاء.

 واما هءلاء المختلفون ربما يسعهم هذا، ولكن عند الاحكام يظن الجاهل لمن شركه براءته وقتله وسباه وغنم ماله ام لا.

 فان ساغ هذا لمن ذكرناه فما حال من اوسعه عذرا ؟ هل له ان يحرم براءته وقتاله وسباه وغنيمة ماله ام لا ؟ فان كان له ذلك، فقد وقع التشابط الذي قاله علي بن ابي طالب، واحتاج الناس الي تصويب الفريقين او تخطءتهما. وان اجزت لواحد احكامه، ومنعت الاخر، كان ما قال الاول اصوب مما قال الاخر، فقد وقع التحظير في المختلف فيه. وقد قال الشيخ ابو خزر: (لم يبلغنا في شء من العلم ان البراءة تجب بالراي).

 ومن تحري ان يسبي ويغنم من علم جميع مالا يسع، فسباه وغنمه علي جهله لابينا ادم وجهله لنبوته ورسالته، فقد تجرا واوعد عليه مع هذا النار.

 وكذلك جهله جبريل عليه السلام انه من الملاءكة ومعرفة الملل واحكامها وتحريم دماء المسلمين.

 وكذلك من قصر علمه ان يثبت الشرك لجاهل محمد عليه السلام، وجعل معرفته فرضا لا يبلغ جاهلها الشرك.

 واما الذين قالوا بتشريك الجبابرة والطاءعين لهم من الجنود، وتشريك كل من اتي معصية الله تعالي، فليس علينا منه شء حتي يشرعه دينا ويقطع عذر من خالفه عليه، او يخالف الي الافعال التي يصادم فيها القران والسنة.



 ولهذا قالت المشايخ في نافع بن الازرق حين اظهر تشريك الجبابرة: دعوه حتي تروا ما يحدث من الاحكام، وان لم يتجاوز قوله ذلك الي الافعال فخطا محمول عنه وخطءه لم يتجاوز اللغة، والرب تعالي قد عفا عن هذه الامة خطاها ونسيانها، وما حدثت به انفسها ما لم تتكلم، فلما احدث من الاحكام ما خرق به الاجماع، ورد فيها السنن القاءمة، قطعوا عذره والحقوه بالمتدينين.

 وعلي هذا المعني عول اصحابنا من اهل عمان، الذين لم يقولوا بخلق القران، فاذا لم يعتقدوه دينا ولم يقطعوا عليه عذر احد من المسلمين الذين خالفوهم عليه، فلا باس عليهم بذلك، وذلك خطا محمول عنهم.

 وكذلك القول له الرضي والسخط والحب والبغض، والولاية والعداوة، واعتقادنا ان هذه المعاني صفات البارء سبحانه، واعتقادهم انها افعال، فكل له معني، غير ان علمهم قصر عن ان يبلغ الغاية القصوي، فنظروا نظر الخفافيش.

 وقد روي مذهبهم هذا عن محمد بن محجوب، واليه يدعوا اهل الهند ايام كان بالهند، فمن ذهب به مذهب الافعال خلافا لمن ذهب به مذهب الصفات، ولكل معتقده ما لم يبغ بعضهم علي بعض، والباري اظلم والتالي اسلم.

 بيان مساءل ما بيننا وبين المرجءة في الايمان والكفر...الخ

 فصل ()

 مساءل ما بيننا وبين المرجءة، في الايمان والكفر، والمءمنين والكافرين، والاسلام والنفاق، والمسلمين والمنافقين.

 اعلم ان قولنا في الايمان: انه جميع ما امر الله به من قول واعتقاد وفعل، والكفر هو جميع ما توعد الله تعالي عليه النار، فمن اتي كبيرة عندنا فهو كافر.

 واما قول المرجءة فهو ان الايمان في الضمير واللسان، ولا يسمي شء من افعال الجوارح ايمانا، وقولنا ايضا: ان النفاق في الافعال. وقالوا: ان النفاق في الضمير لا غير، فالمءمن: الموفي عندنا، والمءمن: الموحد عندهم.



 واعلم ان اسم المءمن قد ورد في القران علي وجهين، ورد علي التسمية لمن ادعي الايمان وانتحله، وورد علي التحقيق بالقول والفعل وله الجزاء في الاخرة غدا.

 فاما المءمن علي المجاز والانتحال، فقول الله  عز وجل : (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها). وقد دخل في هذا الاسم كل من انتحل اسم الايمان واقر بالشهادتين.

 وقال ايضا : (وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا). فقد وقع هذا المءمن علي جميع من اقر بالشهادتين بدليل الاحكام، ان من قتل مءمنا متعمدا قتل به، وان كان افسق الفاسقين، علي ان الله تعالي قال: (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون).. يريد في الجزاء والمثوبة غدا.

 ومن قتل مءمنا خطا ولو كان فاسقا فالدية لا محاله، ومن تعمد قتله فهو في النار خالدا. وقال الله  عز وجل : (ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا). فهذا علي الانتحال والتسمية.

 واما المءمن الحقيقي الذي له الجزاء عند الله تعالي في الاخرة فالمقر بالشهادتين والعمل بالاركان، اعني اركان الاسلام، علي اجتناب اركان المعاصي. قال الله تعالي: (انما المءمنين الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون، الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون اولءك هم المءمنون حقا) وغيرهم المءمنون باطلا.

 والكفر نقيض الايمان، والايمان قول وعمل، والكفر قول وعمل. بدليل قول الله  عز وجل : (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين). ومن لا يحج فان الله تعالي غني عنه، ومن اقر وابي ان يحج فما فاءدته وهو مستطيع. ولهذا قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «لو قلت نعم لوجبت، ولو وجبت ما قدرتم عليه، ولو لم تفعلوا اذا لكفرتم».



 وقوله عليه السلام: «من لم يحج حجة الاسلام فليمت ان شاء يهوديا او نصرانيا» وقال: «ليس بين العبد والكفر الا تركه الصلاة». وقال: «من ترك الصلاة كفر». وقال عليه السلام: «سباب المءمن فسوق وقتاله كفر». وقال: «الرشا في الحكم كفر». وقال عليه السلام: «من اتي امراة في دبرها او حاءضا كفر».

 واعلم ان من ضاق ذرعا بمذهبنا هذا او توقف دونه، فانه يسعه ذلك علي الشروط التي قدمنا، بان لا يقطع عذر احد من المسلمين في خلاف قوله، ولا يعتقده دينا يدان الله به، ولا يغير من الاحكام شيءا البتة، فهذا واسع له، وقليل ما هم، وانما رجعوا الي تحسين مذاهبهم واعتقادهم انها دين يدان الله تعالي بها وقطعوا عذر من خالفهم، هءلاء المختلفون، فبهذا قطعنا عذرهم ويوسعنا ذلك فيهم.

 وكذلك الشبهة في تخلفهم عن مذهبنا واعتقادنا في الهنا، فواسع لهم ما لم يحدثوا احكاما يخرقون فيها الاجماع، او يرجعون صرحا الي المعني المكروه في الاله العظيم، الذي يشبهون الله تعالي بخلقه.

 فان فعلوا فمالهم الي الشرك، وان تذبذبوا جهلا عذرناهم، وان كان عن بصيرة قطعنا عذرهم، ولم نخرجهم من الملة حتي يصرحوا بالمعني المكروه.

 وقد قطع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في ثلاث فرق انهم اهل بدعة، وانهم اهل النار: وهم القدرية والمرجءة والمارقة.

 وقطع المسلمون ايضا عذر ثلاث فرق، لم ينص عليها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهم: المجسمة والشيعة واصحاب الفتنة، وانقسمت هذه الفرق الست علي فرق كلها الي النار تزيد علي السبعين، كما حكم رسول الله عليه السلام فيهم، في اصناف البدعة وتفاوتهم فيها.



 اعلم ان اصناف المبتدعين: اولهم من ابتدع في دين الله غير دين الاسلام وراه دينا، واعتقده انه حق عند الله تعالي، وقطع عذر من خالفه، فهذا هو المبتدع الذي قضينا عليه بالنار والخلود فيها، ولا مطمع له في التوبة ما دام علي مذهبه معتقدا، ولا تكفر عنه سيءة بحسنة يعملها، ولا بمصيبة يحتسبها، ولا بشفاعة المصطفي، ولا بمجاورة الله المتعالي الا ان رجع عن مذهبه واعتقاده، اذ ليس من الحكمة المجاوزة عن من ناصب واصر.

 ويسوء اعتقاد الامة بينهم البين انطبقوا علي المبتدع، الا يغفر لهم انتصارا لمذهبهم علي مسامحة بعضهم لاهل الكباءر العظام، وطمعوا لهم في الغفران مع الاصرار.

 الثاني: من سمع منه هذه البدعة، ورضيها وقبلها، وسلك سبيل صاحبها الذي ابتدعها، ونصبها دينا قيما حنيفا، مثل صاحبها الذي اخترقها اول مرة، فهو بمثابة صاحبها وعلي اسلوبه.

 وفي مثلهم قال الله  عز وجل : (قل فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان كنتم مءمنين). ولم يقتلوهم، ولكن هم رضوا بفعل اباءهم وقلدوهم.

 والثالث: من سمع منه البدعة وعلم انها من مذهبه واعتقاده، ولم يكن مستبصرا مثل الاولين، ولم يعلم صوابه من خطءه، ولا خطاه من صوابه، ولم يتخذه دينا، ولم يقطع عذر من خالفه، ولا عذر من خالف صاحبه. ولو قيل هذا المذهب رايا ولم يعتقده دينا، ما لم يكن ما ذكرنا من الشروط، ولا حملة علي فعل يخالف دين الاسلام. فان سلم هذا، فبفضله وبرحمته، وان هلك فبعدل الله تعالي.

 الرابع: من بلغته هذه البدعة، ولم يعتقد في هذا حقا ولا باطلا، ولم يقبلها ولم يردها، ولم يرضها ولم يسخطها، ولم ينتصر لها بقول او فعل، وهذا ربما يسلم وقليل ما هم.



 والخامس: من لم تبلغه البدعة، ولم يبلغه الا شراءع الاسلام، من الصلاة والصوم والزكاة والحج بعد توحيد الله تعالي، ولكنه يوالي امامه ويقدمه في الدين، وربما لم يبلغه اختلاف الامة ولا الفرق، كاصحاب الثغور والرباطات فالله اعلم بهذا، او هو اقرب من الذين قبله.

 السادس: من جهل الاختلاف في هذه الامة ولم يسمعه، ولو سمعه ما فهمه، وهو في غفلة كالعيال والبله واهل البلد. فالله اعلم بهءلاء. وقد قال الله تعالي: (لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت).

 والكسب سهل والاكتساب صعب، وقد بعث رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بالحنيفية السمحة السهلة، ولم يبعث بالرهبانية المبتدعة.

 وروي عن لواب بن سلام، فيمن وقع في خواطره تشبيه البارء سبحانه: انه لا يضره ذلك، ما لم يتخذه دينا، ويقسم ان الله تعالي كذلك كان. وقد قالت المشايخ في المنقول: ا، قاله بدين هلك، وان قاله براي عجز، لان الراي عجز.

 علي انهم قالوا في حديث نافع بن الازرق وحديث ريح المروحة حديث القدرية: ان قالوه بدين هلكوا وان قالوه براي فالراي عجز.

 

 () كلمة فصل غير موجودة في الطبعة البارونية اضفتها. (مراجع الطبعة الثانية).

 في الدعاء والمسالة من الله تعالي

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصبحه وسلم تسليما

 والذي كتبت يا اخي من امر مسالة الدعاء الي الله  عز وجل  اعامة ام خاصة ؟

 قوله تعالي: (ادعوني استجب لكم). وقوله تعالي: (واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان). وقوله تعالي: (ادعوا ربكم تضرعا وخيفة). وقوله تعالي: (وادعوه خوفا وطمعا).

 وسالت يا اخي عن هذه الادعية: ان كانت عامة لجميع الناس فتجب اجابة الكافر اذا دعا وان كانت خاصة فلم ؟ الي اخر الفصل.

 اعلم يا اخي ان ظاهر هذه العموم وهي في ذواتها خصوص واعلم انه لا يتعرف المراد والغرض من مثل هذه الاشياء لمن لم يحكم ثلاثة اشياء:



 اولها: لسان العرب وهي لغتهم، وهم الحجة فيها.

 والثاني: ما يقتضيه اللسان من المعاني.

 والثالث: ما اذن الشرع فيه من المعاني وهو الفقه. فاللسان مذانب، والمعاني ادوية والفقه رياض.

 فمن لم يحكم هذه الثلاثة الاصول اختل علمه وعزب حلمه، وقال الله تعالي: (ادعوني استجب لكم). في اخواتها من الاي عموما في الظاهر خصوصا في الباطن.

 ولابد من شرح هذه الامور. اولها: الدعاء ومحصوله، ثم الداعي ومحصوله، ثم المدعو ومحصوله.

 اما الدعاء في لغة العرب فعلي ثلاثة انحاء:

 اولها صيغة اللسان: (اللهم اغفر لنا)، (اللهم ارحمنا وتب علينا)، فقولك: (اللهم) فنداء ودعاء. وقولك: (اغفر لنا وارحمنا) فسءال وطلب. وروي عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم كان يتعجب من قول امية بن ابي الصلت في عبد الله بن جدعان يقول:

 * كفاني من تعرضك الثناء *

 فذهب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ان من اثني علي الله تعالي فقد تعرض لطلبه وسءاله، وان لم يات بضيغة الدعاء والطلب.

 واما الفعل الماضي فكثير كما تقول: (غفر الله لك ورضي عنك). فهذا وجه مقطوع بع وهو الحقيقة.

 والوجه الثاني: ما يقوم مقام الدعاء والطلب من الحركات والاشارات من الايماء بالراس والاشارة بالاصبع ومد اليدين، ولهذا روي عن رسول الله عليه السلام: «ترفع الايدي في سبعة مواطن».

 واما الاشارة بالاصابع، فما روي عن ابن عباس انه قال لرجل يدعو الله  عز وجل وشخص ببصره الي السماء، فقال له ابن عباس: (ليس الدعاء كذلك ، ولكن ان تبسط اليسري، وتقبض اليمني، وتشير باصبعك المسبحة) فهذه الصفة عند العرب دعاء وسءال وطلب.

 ولا تنس نصيبك من الصلاة وما سميت الصلاة صلاة الا انها دعاء وسءال، فاختلف الناس فيها. فقال بعضهم: هي كلها صلاة ودعاء وجميع ما يعمل فيها. وقال بعضهم: انما الصلاة منها ما تعرضت به الي طلب البارء سبحانه ودعاءه، وما وراء ذلك تبع لها.

 وقال الاعشي ميمون بن قيس:

 وقال ايضا:



 غير ان ما ذكرناه من الحركات والاشارات دعاء وصلاة عند العرب لكنها ما قدمنا.

 والوجه الثلث: ان يكون جميع ما يتقرب به العبد الي البارء سبحانه من طاعته دعاء سءال، لانه يسال بذلك الجنة والقربة من البارء سبحانه ويطلب منه الاجر، ولذلك تري السودان يسجدون لسادتهم وملوكهم، وهذا الوجه طارء علي اللغة من جهة الشرعيين استخراجا من المعني، وللطارء حكمه. فهذه فصول الدعاء من الاوجه الثلاثة.

 ذكر صفة الداعي والمدعو والاجابة

 واما صفة الداعي ومحصوله فعلي ثلاثة اوجه:

 اولها: ان يكون طالبا راغبا، لان صفة الدعاء وصفة الامر واحدة، وانما يفترقان في صفة المتكلم. فان كان الخطاب ممن فوقك، كان امرا. وان كان ممن دونك، كان طلبا وسءالا ودعاء. الا تري الي الله تعالي يقول: (اتقوا الله واطيعون يا اولي الالباب) فباجماع امر.

 وقولك: (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا) فباجماع دعاء وسءال.

 والثاني: يتادب في طلبه وسءاله مع الباري سبحانه ولا يكون كالعجوز التي قالت: رب اعطني والا تفعل فمالك هاهنا عجوز تتضرع.

 الثالث: الا يطلب من امور الا ما اذن له الشرع، وان طلب ودعا وعصي فما هو بداع ولا بطالب.

 ولا يطلب المحال، فمن فعل فما دعا، لان جميع ما يتعلق بالمحال فليس بدعاء ولا يجوز ذلك. مثل من يدعو: ان يجعله الرب الها، وان يجعل الجسم عرضا والعرض جسما والاكثر اقل من الاقل، والاقل اكثر من الاكثر، في امثال هذه مما يتعلق بالمحال. وان يفعل له ما اخبره الباري سبحانه: انه لا يكون كالكافر ان يجعله من اهل الجنة، او احد من اهل الجنة ان يجعله من اهل النار، او ان يعافيه من التكليف، او يجعل التكليف في الاطفال والمجانين، او ان يكون نبيا، او شبه هذا. فكل ما تعلق من ذلك فهو محال.



 واما صفة المدعو ومحصوله: ان يدعو ويسال ما يليق به، مما هو ظاهر الحاجة اليه، كالجنة والاسلام والايمان والسلامة والعافية والخلاص من النار في مثل هذا من غير شرط وهو علي ثلاثة اوجه: هذا هو مثل الاول.

 والثاني: اذا كان الشء المدعو منهما ان يشترط الاصلح. اللهم ارزقني من المال ما يصلح لي ومن الولد ما ينفعني، واحيني اذا كانت الحياة خيرا لي وامتني اذا كان الموت خيرا لي، في مثل هذا.

 والثالث: الدعاء بجميع ما فعله الباري سبحانه ان يفعله، كالذي يدعو ويقول: اللهم اجعل السموات سبعا، والارضين سبها، والجبال شدادا، والعقلاء مكلفين، والاطفال معفوين، والماء مبلولا، والهواء رخوا، والنار محرقة، والثلج باردا، في مثل هذا فهذا الباب مما لا يعني، وشبه له وهو دونه من جعل عمره في لعنة ابليس وان يخلده في النار، وان يجير اهل النار من النار وان يضيق عليهم انفاسهم وان يديم اتعاسهم، غفل عن نفسه وندم يوم القيامة لم يطلب جنة ولا هربا من النار.

 صفة الاستجابة علي ثلاثة اوجه:

 الاول: ان يعطيه الباري سبحانه ما سال، وطلب علي ادلاله كما سال، كان ذلك محمود العاقبة او مذمومها، علي ما يتعارف الناس انه قد اجيبت، كما قال الله  عز وجل : (قد اجيبت دعوتكما فاستقيما) وكما قال تعالي: (ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح) وهذه بين محمد عليه السلام وابي جهل لعنه الله فدعوا فاستجيب لها فهذه هي الاجابة المعقولة.

 والثاني: ان يصرف الله تعالي الاجابة الي الاصلح له، ويجعلها له مكان عود ()، كالذي يسال الله تعالي ان يدفع له من المال الف دينار، وقد علم الله سبحانه وتعالي ان يموت تلك الليلة، فان اعطاه كانت عقوبة للداعي لا فاءدة، وان صرفه الباري الي اجر يدخره له كانت افضل ، او يمن عليه تلك الليلة بفعله تساوي الف دينار ينال اجرها في الميعاد كان افضل.



 واكثر دعاء الصالحين منصرف الي هذه الجهة، وقد جري علينا في طريق..الخ. ما فيه معتبر لمن يتذكر، وذلك انا عللنا وجعلنا وعطشنا، فقلت لهم: (هلموا ندعوا الله  عز وجل  ان يهيء لنا الماء) فما استتممنا دعاءنا حتي طلعت علينا سحابة، فاستدارت فوق رءوسنا، فابرقت وارعدت، ثم صرفها الله تعالي، فتعدت البحر الي الجانب الغربي، فكاد اصحابي ان ينسوا، فصبرتهم ووعظتهم، وذكرت لهم حديث الشيخ ابي زكريا يحيي بن ابي بكر  رحمه الله  التي جرت للعزابة في المسجد الكبير في جربة واظنك تعرفه، فتصبرنا وسرنا مع البحر اربعة ايام، وانتهينا الي راس ايله، ثم رجعنا مع البحر الي الجانب الغربي مسيرة ثلاثة ايام، ووصلنا مستنقع سحابتنا وقد عطشنا اكثر من اول مرة، فاغاثنا الله بماءها.

 وربما يعلم منه الباري سبحانه لو اعطاه الف دينار لضن به ودفنه حتي يموت لا ينتفع به، او يدخره لولده، فربما يعطيه سبحانه لولده من بعده، ويقوله: يا عبدي قضيت حاجتك انما تريد لولدك قد اعطيت الالف لولدك. وهذا الفن كثير.

 والثالث: كما روي لك عن ابي عمر وقد روي في الاسراءيليات انه قال الله  عز وجل  لموسي عليه السلام: «قل لظلمة بني اسراءيل الا يدعوني، فاني قد جعلت علي نفسي ان اجيب من دعاني، وان دعاني منهم احد ان اجيبه باللعنة» وعموم هذه الايات قد خصها الشرع كما قدمنا، وخصها العقل، وذلك غير مستنكر من القران.

 واما قول الله تعالي: (واضله الله علي علم) معناه: واضله علي بيان اي ليس في ضلالته ولا لبس.

 وقوله: (قد انزل الله اليكم ذكرا رسولا) بعض المفسرين يذهب الي ان الذكر هو الرسول، يعني انزل اليكم ما يذكركم وهو الرسول.

 وبعض يذهب الي ما فيه ذكر تذكرة لكم ومعتبر، وهو الرسالة. والكل قريب.



 واما الحروف الخمسة المعجمة اذا لم يعجمها القارء في صلاته، فان كان القارء اعجميا فانه محمول عنه ما لم يتعمد ، وقد ذكر عن رسول الله عليه السلام انه اشتكي الي جبريل عليه السلام ان في امته العجمي والشيخ الفاني ومن لا يحسن القراءة.

 وفي بعض الروايات: انه قال: «اقراه علي حرف فما زال يستزيده». فقال: «اقراه علي سبعة احرف، كلها شاف كاف».

 وفي رواية اخري: «ان الملك قال له: اقراه علي حرف، فامره جبريل ان يستزيده الي سبعة احرف».

 وفي رواية اخري: «ان جبريل قال له: كل ذلك محمول عن امتك فمن قراه بخلاف ما هو به اصلحه الملك»، لمن تعمد اللحن في صلاته، فان كان يخرجه الي خلاف القران انتقضت صلاته، وان كان لا يخرجه الي خلاف القران انتقض اجره، وهذا في المتعمد، واما غير المتعمد فقد تقدم ذكره.

 واما قولك: (انكم في زمان التارك فيه لعشر ما امر به هالك، وسياتي علي الناس زمان العامل فيه بعشر ما امر به ناج) فالرواية صحيحة عن الرسول عليه السلام.

 فالظاهر من الرواية ان من كان في زمان النبي عليه السلام وظهور الدين، كان عليه اقامة امهات الطاعة كما امر في ذلك الزمان وربما يشق عليه ما يتخلف عنه من شذوذ الدين فلذلك شدد عليه رسول الله (صلي الله عليه وسلم).

 واما قوله في المتاخرين فظاهر، لان الله  عز وجل  اسقط عنهم كثيرا من الاحكام التي تتعلق بالظهور من الجمع والجهاد والحدود والاحكام، فالذي يخص الواحد في نفسه هو الملتزم، وربما يعذر الرب سبحانه كثيرا من خلقه بالتقية التي ظهرت في زماننا.

 وان كان في علم الله سبحانه ما يسقطه ويعذرهم فيه عن اهل اخر الزمان، فغير مستنكر، ولهذا شرح يطول، وليس فيه ما ينقص ديننا ولا مذهبنا.

 والايمان عندنا: جميع ما امر به الباري سبحانه، ولو رجع اكثر اصل الفراءض نوافل فما ذاك مما ينقص اصلها، والطاعة كلها ايمان.



 فلو كان محمد (صلي الله عليه وسلم) نسخ بعض الفراءض لكان جاءزا، وبقيت مع ذلك من الايمان، ليس لهم من الرواية متعلق، معني الايمان بالفراءض والتوحيد والنوافل واحد.

 فلو نسخت الفراءض كلها عن الخلاءق الا التوحيد، لكانت مع ذلك مع النوافل من الايمان، لا يخرجها الي ان يكون الايمان قولا بلا عمل.

 وانما الاتساع في الايمان الذي دون التوحيد، فلو اراد الله تعالي لجعله اولي من الايمان المضيق المءكد، ولو اراد الله تعالي لجعله منه ما اراد من الايمان الموسع. وقد سنحت في خاطري نكته من هذا الحديث: «انكم في زمان التارك لعشر ما امر به هالك، وسياتي علي الناس زمان العامل فيه بعشر ما امر به ناج)).

 

 () لعله يقصد ان الله تعالي يجعل له اجرها يوم الميعاد او ستعود له في مكان اخر. والله اعلم. (مراجع الطبعة الثانية).

 ذكر اصول الشريعة البنية علي ثلاث

 اعلم ان اصول الشريعة مبنية علي ثلاثة امور: الكتاب والسنة، وراي المسلمين. فالكتاب اصل للسنة والسنة اصل للراي، وبالعكس، ان الراي يقضي علي السنة، والسنة تقضي علي الكتاب. فيا سبحان الله، كيف صار الاصل فرعا، والفرع اصلا، حيث يقضي الادني علي الاعلي، ومع ان الاعلي اعلي له.

 وبيان ذلك ان الله  عز وجل  قال: (وما ارسلناك الا لتبين للناس ما نزل اليهم) فاول ذلك قول الله تعالي: (يايها الناس) (يايها الذين امنوا) فهذا الخطاب يستغرق جميع الناس وجميع المءمنين، فخصت السنة منه الطفل حتي يكبر، والمجنون حتي يفيق، والناءم حتي يستيقظ.

 وعم عموم هذه الاي جميع العقلاء البالغين، من الرجال والنساء. فقال: (فاتقوا الله واطيعون يا اولي الالباب) فامر بطاعته وتقواه جميع اولي الالباب، فدخل النساء في الخطاب، علي ان لهن خطابا مفردا.



 وقد يكون ذلك عند العرب علي ان الافضل ات علي المفضول والرجال علي النساء. ثم قال: (وقاتلوا المشركين كافة) (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه) ثم قال: (جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم) فخرج النساء من الجملة بحكم الشريعة والسنة.

 ثم ان السنة جاءت معلومة فكر عليها المسلمون باراءهم فضعضعوها، من ذلك الاخذ باليمين علي الشمال، وهو من سنن المرسلين، وتركته الامة حتي ترك، والزكاة لليهود، والاحسان الي اساري المشركين قال الله  عز وجل : (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا).

 ومعلوم ان الله تعالي قال: (قاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم) فهذه عموم محتملة للتبعيض، فنسخ الله تعالي منهم اهل الذمة، فقال: (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون).

 ثم خص رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من الجملة النساء، فنهي عن قتل نساء المشركين. ثم نسخ ابو بكر الرهبان الذين هم في الصوامع. ثم نسخ منها عمر بن الخطاب نصاري بني تغلب، واسقط عنهم الجزية، واخذ منهم الصدقة، وازاح عنهم اسم الذلة والمسكنة، غزوا معهم المشركين ورضخ لهم وسالمهم.

 ومن وراء ذلك عشرة احكام نطق بها القران ومضت بها السنة، ان عمر بن الخطاب تتبعها حكما حكما وثلمها ثلما ثلما، وغير الاحكام المتقدمة الي غيرها، وسوغ الله تعالي ذلك له، ورضي المسلمون واذعنوا، واتي رايه علي الكتاب والسنة.



 ولهذا قلنا: ان الراي يقضي عليهما جميعا، اولها: تعطيل حق القرابة من الخمس، والثاني: بطل سهم المءلفة قلوبهم، والثالث: اسقاط القطع عام الرمادة عن السارق، والرابع: اطراح الصدقات عن الناس عام المسبغة، والخامس: اعتاقه امهات الاولاد علي اربابها، والسادس: صلحه نصاري بني تغلب، وما اسقط عنهم من الاسامي التي سماهم الله بها. والسابع: منعه في الفء الذي افاءه الله علي المسلمين، والثامن: تحرير المشركين بعد ما صاروا ارقاء، والتاسع: اجلاءه اليهود والنصاري من بلادهم بعد ما تركهما عليه السلام فيها، والعاشر: تمصيره الامصار، وتدوينه الدواوين وقسمة الفء.

 فاذا ساغ هذا كله لعمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وقد صادم فيها القران والسنة، فلم لا يسوغ لاهل اخر الزمان من المسلمين  مع الضر وكثير من محظورات الشريعة  اتباعا لسنة عمر وغيره، ولاسيما الشداءد في ايام الدجال، وطلوع الشمس من مغربها، وياجوج و ماجوج، وهذا السحت الذي عم البلاد، وشمل العباد، والملوك الجورة الذين عكسوا الشريعة، وقلبوها ظهرا لبطن.

 وفي امراة فرعون اية للساءلين، كيف لها بالدين مع فرعون واهله وحشمه ودخلته، وقد حار عقلي في هذا الحديث، وحديث اخر: ان امته تكون في ثمانين صفا من ماءة وعشرين من اهل الجنة، مع ما ذكر من الثلاث والسبعين فرقة، كلهن الي النار الا واحدة. فما بقي وقد تقدم في الجزء الاول الاشارة الي شء من هذا.

 ذكر مساءل متعددة مفيدة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم

 عونك اللهم وتوفيقك.

 اعلم يا اخي انه وصل كتابك الاغر والاكرم، فوقفنا علي مضمونه، وقد شفيت وكفيت، فجزاك الله عنا افضل الجزاء، وصادفني ذلك وانا في ورجلان سدراته، ولم التق بالشيوخ ابي عمرو عثمان وصالح حفظهم الله، وكان اذ ذاك ابو عمرو عثمان، سلمه الله، مريضا ضعيفا كما استنقذ من مرض به.



 واما ما ذكرت من كتاب زهرة العيون لابن قتيبة، حديث الاوزاعي عن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب: سال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عن قوله تعالي: (يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب). فقال عليه السلام: «لا سررنا بها، لا سررت بها يا علي، سر بها امتي من بعدي: الصدقة علي وجهها، واصطناع المعروف، وبر الوالدين، وصلة الرحم، يحولن الشقاء سعادة، ويزدن في العمر، ويقين مصارع السوء».

 اعلم يا اخي ان ابن قتيبة عالم رواية، وليس بامام عند اهل مذهبه ولا حديثه مما يكون حجة بين المذاهب، ولقد اخذ عليه المتكلمون في مذهبه في استواء الله تعالي علي عرشه، وذهب به الي الاستواء المعقول، ورد علي من قال بغيره وانبهم، وزعم ان الله تعالي خاطب الناس والعامة بما يعقلون ويفهمون، فاحالتهم المتكلمة عن ذلك.

 اما الاوزاعي فامام اهل مذهبه، واهل الشام قاطبة غلب عليها مذهبه، حتي انتهي مذهبه الي الاندلس وعلي مذهبه كان اهل الاندلس الي اليوم، وليس ينتحل مذهب مالك في الاندلس الا خدمة المرابطين في ايامهم، وهم ينظرون اليهم بعين الزراية، اعني بقية اهل الاندلس ينظرون بعين الزراية الي من خدم المرابطين، اما احكام مالك فمهجورة في الاندلس، والمرابطون ايضا ينظرون الي من خدمهم من فقهاء الاندلس بعين الشك والارتياب، وهذا الذي شاهدناه منهم في زماننا هذا.

 وقد دخل الاندلس من اصحاب مالك اربعة لا غير: يحيي بن يحيي ويحيي بن بكير وفرغوس، وذهب عني الرابع، فلم يقضوا شيءا، ولم يتجاوزهم علمهم الا بعد الاربعماءة والخمسين سنة من الهجرة، دخلها البجاءي وبعده ابن عبد البر، فغلب البجاءي علي اهل غرب الاندلس بطليوس وقطرها، وغلب ابن عبد البر علي المرية وحواليها.



 واعلم ان الاوزاعي اليه انتهت امامة الشام، وفي ايامه كانت الاءمة: مالك بالحجاز امام، وسفيان الثوري بالعراق امام، والليث بن سعد امام بمصر، وهم في الصدر الرابع، لان الصدر الاول صدر الصحابة، والثاني صدر التابعين، والثالث صدر تابعي التابعين، والصدر الرابع صدر الاءمة، والي هذا الصدر الاشارة بقول رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لحذيفة حين ساله فقال: (يا رسول الله هذا الخير الذي اتانا الله بك، هل بعده من شر ؟) قال: «نعم، الفتنة». قال: (وهل بعدها من خير ؟) فقال: «نعم، اغضاء علي اقذاء وهدنة علي رهق». فقال: (وهل بعد الخير من شر ؟) قال: «نعم، اءمة مضلون قاعدون علي ابواب جهنم ينادون اليها، كل من اجابهم قذفوه فيها».

 علي ان هذه الاءمة ذكرت هذه الاحاديث التي جاء فيها التشبيه تشبيه الباري سبحانه في الرءية وغيره. فقالوا: امروها كما جاءت.

 واما محمد بن علي بن الحسين فهم بيت العلم، غير ان علمهم قد هجنته الرافضة، وعلي بن الحسين هو القاءل:

 واما اخبار جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه () فقد ضعفتها العلماء، وجعلوا حديثه مرسلا، لاجل روايته عن جده، لان علي بن الحسين لم يدرك جده

 علي بن ابي طالب، فان اراد الحسين فان محمد بن علي لم يدرك جده الحسين، فلهذا المعني طعنت الامة في حديث مالك في الشاهد مع اليمين، ورواه عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وجعلوه من المراسيل.

 واما قوله: «يحولن الشقاء سعادة». ونحن نذكر الان قبل مذاهب الامة في قوله تعالي: (يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب).



 ذهب ابن عباس الي ان الحفظة اذا نزلت من السماء، كتبت عمل العبد وصعدت الي العرش، وتنزل ايضا ملاءكة يكتبون ما عمل، فتلتقي الملاءكة في السماء الدنيا، فتتقابل النسختان، فما صح في نسخة اللوح المحفوظ، فهو الذي يحاسب عليه العبد، وما خالف ترك هناك فيمحي، وهو معني قوله تعالي: (انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون).

 وقيل: معناه ان الله قسم الارزاق والاجال لكل امة، فمن زيد في رزقه واجله فيفعله، ومن نقص من رزقه واجله فيفعله، ومصداق ذلك قول رسول الله عليه السلام: «اعمار امتي من الستين الي السبعين».

 وليس في ذلك ما يوجب ان من جاوزها او مات دونها، انه ليس من الامة، ولكن الاجل المرفوع لامته ما ذكرنا، ويكسبون طول الاعمار والارزاق بالاعمال التي ذكرناها عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، من الصدقة والمعروف، وبر الوالدين، وصلة الرحم، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، وتنخرم اعمارهم وارزاقهم بنقيضها.

 وقيل: ان معني قول الله  عز وجل : (يمحو الله ما يشاء ويثبت..) اجال من توالد وارزاقه، واجال وارزاق من انتقصت اجاله وارزاقه.

 وقيل: يمحو الله ما يشاء من السيءات بالحسنات، ويثبت ما يشاء من السيءات ولا يمحوها بالحسنات، كالترياق الاعظم الذي هو التوبة، وما دونها من الحسنات التي هي كالادوية تصلح لشء ولا تصلح لشء.

 وقيل: ان معناه: يمحو الله ما يشاء من المنسوخ، ويثبت ما يشاء من الناسخ.

 وقال بعضهم بالبدا في افعال الله تعالي ترويه الشيعة عن اهل البيت محمد بن علي وذويه، ويرويه عن جده علي بن ابي طالب. وقالوا عن علي: ما منعه ان يخبر عن كل ما يكون الي يوم القيامة الا مخافة ان يبدو فيه لله، تعالي عن ذلك علوا كبيرا، وهذه القولة افحش الاقاويل.

 فرووا عن محمد بن علي انه قال: (هو ديننا ودين اباءنا في الجاهلية وفي الاسلام) وهذا مذهب الروافض.



 ولقد صدق مالك بن انس الذي قال: (تحملوا ويل غيهم) () فتحمل حين قال هذا عنهم، وانما ارادوا هذا كله حمية في علي واولاده فتعاموا لهم.

 

 () عبارة (كرم الله وجهه) جاء في ط البارونية فوق السطر، فالله اعلم هل هي اصلا عن المءلف رحمه الله تعالي او من غيره. (مراجع الطبعة الثانية).

 () في الطبعة البارونية: تحملوا او يزغيهم. ولعل الصواب ما اثبته. (مراجع الطبعة الثانية).

 مسالة

 واما المسالة التي جرت بين عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس  رحمهما الله  وهل يجوز اب يقول الرجل: انا مسلم عند الله حقا، ام لا يجوز له ذلك ؟

 قال ابن عباس: (لا يقول ذلك).

 وقال ابن مسعود: (بل يقول ذلك).

 فكتب اليه ابن عباس: ان لم تقل ذلك فانت شاك في دينك).

 وقلت: ما معني قول ابن مسعود ؟ وهل يجوز للرجل ان يقول: انا مسلم عند الله حقا ؟ ولم ينزل فيه خبر.

 اعلم ان هذه الرواية ما وقفنا عليها في كتاب ابن بركة العماني، الا ان طرا له من الدواوين ما لم نقف عليه.

 والذي صح عندنا وثبت عكس هذا، عن ابن مسعود في كتاب الايمان لابي عبيد القاسم بن سلام امين الحديث: انه قال: (قال رجل يوما من الايام بين يدي ابن مسعود: (انا مءمن). فقال له ابن مسعود: (فانت اذا في الجنة). فقال له الرجل: (ان شاء الله). فقال ابن مسعود: (افلا وكدت في الاولي كما وكدت في الثانية). وهذه الرواية عكس الاخري , وسنجيب في الوجهين جميعا ان شاء الله، ومنه التوفيق.

 وذلك ان الامة قد اختلفت في هذه الامور، فاثبت اهل الدعوة التسمية بالعاقبة والمال.

 وقال غيرهم: بل بالحيل والحال. وكلا الامرين ساءغ في لسان العرب في حقنا، ومذهبنا ظاهر في حق الباري سبحانه.



 فظل الفريقان يتخاطفان ابصارهما ويتخالسان فيها بينما، فعول اهل الدعوة علي المعاني، والغير علي الالفاظ، والمعاني والالفاظ بحران عظيمان زاخران، قد غرق فيهما كثير من الناس ، الا من قاده التوفيق الي سواء الطريق واعطي كل ذي حق حقه فالالفاظ وقشور المعاني لباب، فاختر ايهما شءت، وقد يسوغ ما قاله الغير فيما بيننا ولا يسوغ في بارءنا سبحانه فابي الغير من () فما راينا في هذا سواء، ونحن  ان شاء الله  نوضح المذهبين جميعا.

 اعلم ان اصول هذه المسالة في اللغة وبعدها الشرع، اما اللغة، فان معهود العرب في الافعال والاسماء متفاوتة، وذلك ان الافعال تدل علي الحدوث والزمان، ماضيا وحالا ومستقبلا، فجعلوا لكل زمان صفة تدل عليه من الافعال، والاسماء من وراء ذلك تقتضي هذه الثلاثة المعاني، وهي موقوفة عليها، ونقدر كلمة واحدة من الافعال، ونركب عليها محتملاتها الادني فالادني حتي يتضح المعني، وهي كلمة (فعل) وقد جعلها الله معيارا لجميع الافعال. فقال عز من قاءل: (لا يسال عما يفعل وهم يسالون).

 فلو قلت (فعل) لدل علي الحدوث في وقت ماض من الزمان، ولو قلت (يفعل) لدل علي الحين الذي انت فيه من غير تحمل، ولو قلت (سيفعل) لدل علي الاتي من الزمان.

 فالامس دال علي ما مضي، والان دال علي الحين، وغدا دال علي المستقبل، وكل واحد منهما دال بصيغته علي مقتضي معناه، لا تنوب احداهما عن الاخري الا مجازا، ونحن الان في الحقاءق.

 فلما استغرق الفعل الزمان، وبقي الاسم يصلح للكل: ماضيه وحاله ومستقبله، فليس يقتضي معني دون معني الا بقرينة وتقييد. وقولنا: (فعل، يفعل، سيفعل) فهو فاعل.

 ثم انا رجعنا الي ابنية الفاعل فوجدناها علي وجوه كثيرة، كلما زيد في المعني تغيرت له الصورة، فاولها فاعل ثم فعيل ثم فعول ثم فعلان ثم فعال ثم فعاله ثم فعلة.

 فهذه السبع الكلمات لا تختص بوقت دون وقت، ولا حال دون حال، وتصلح للجميع وبرهانه في لغة العرب:



 انك تقول: هذا رجل حاج. لمن اراد السفر الي الحج واشتغل في حواءجه وان كان في عقر وطنه. وحاج: لمن جازه السفر الي حجة. وحاج: لمن كان في المناسك. وحاج: لمن فرغ منها. وحاج: لمن كان في القبر ميتا. وحاج: لمن كان في الرحم جنينا اذا ورد فيه خبر.

 ولنرجع الي قولنا (مسلم) فاجريناه علي هذا المجري. واوله: لمن اخذ في شراءع الاسلام، ولو لم يكن الا الشهادة. ثم لمن تقول في معظم الاسلام وصدر منه القول والعمل، ثم لمن تحلي به في حياته ولو كان ميتا في قبره، ولمن لم يخلق بعد ان صدر القول من الصادق كابراهيم الخليل حين سمي هذه الامة مسلمين ولما يخلقوا.

 فان وقع التخاطب بان هذا مسلم لمن شرع فيه، كاليهودي والنصراني والمشرك الشارع فيه نصا، مسلمان علي انهما لم يلتبسا من الدين الا باسمه. والثاني: لمن تغلغل فيه وان بقيت عليه العاقبة. والثالث: من فرغ من الاسلام بموت او جنون. والرابع: من جري عليه حكم الاسلام كالصبيان واهل الجنة.

 فمن العادة المتقدمة ان بيضة الاسلام تسمي مءمنة وان خالطها الغير، وان كنا نعرف الضماءر ولم نبل السراءر، فمن علم ان هذا مراده، فاطلاق اسم الايمان عليه ساءغ. فهذا بحر الالفاظ.

 اما بحر المعاني فاذا كان الله  عز وجل  عالما بالعاقبة والمال، فان المكلف لابد ان يوجد، ولابد له بعد الوجود من الايمان او الكفر وعلي احدهما الخاتمة.

 ومن كانت عاقبته الجنة فاسمه مءمن مسلم، ومن كانت عاقبته النار فاسمه كافر، اجرينا الاسمين عليهما قبل ان يوجدا او قبل ان يخلقا وهذا ليس فيه اختلاف. والدليل عليه فعل ابراهيم الخليل، عليه وعلي نبينا محمد السلام حين سماهم المسلمين.

 وقول الجميع: ان الساعة لا تقوم الا علي كافر. وفي لغة العرب مصداق ذلك، وذلك انهم مهما ابصروا شماءل السبق في مهر سموه سابقا، كما ولد قبل ان يسبق، فلم يبق الا المعارضة التي بين الفريقين.



 فقال اصحابنا: ان جميع من علم ان ماله الي الجنة ومرجعه، فهو مسلم عند الله في جميع حالاته ولو كان عابد وثن، في تلك الحالة فهو مسلم عند الله في جميع حالاته، وقبل ان يخلق وبعد ما خلق طفلا، وبعد ما بلغ اشده.

 واختص بالكفر والشرك والنفاق اذا علم الله تعالي انه يموت علي غير الاسلام، ولا يجوز لاحد ان يسميه بغير هذا الاسم ان علم بذلك من عند الله تعالي.

 وقالت الفرقة الثانية: انه لا يسمي بشء من هذه الاسماء حتي يصدر منه فعل، فيسمي مسلما ان فعل الاسلام، وكافرا ان فعل الكفر والشرك والنفاق، ولو علمنا العاقبة والمال. وكلا الفريقين قد انتصر لمذهبه.

 فمذهب من قال بالمال، وقد ذكرناه حكاية عن الخليل، صلوات الله علي نبينا وعليه، عن اخر هذه الامة.

 واستدلت الفرقة الثانية بقول الله تعالي: (ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين) وبقوله تعالي: (وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان تكون لهم الخيرة من امرهم) فان حصر الاسم الي معلومة خرج غيره من هذه التسمية، فيكون الخطاب خاصا لمن علمه الله انه مءمن، وان كان الجميع دخل فيه المسلم والكافر.

 وقال اهل الدعوة: انه اراد المسلمين عندكم. وقد سمي اهل الدعوة مءمنا بمعني مقر، وسموا مسلما بمعني مدع، وهذا منتقض علينا من وجهين: احدهما: ان صاحب الكبيرة عندنا كافر قاتلا كان او مقتولا. فان خرجنا من هذا الخطاب، ووقعت الاباحة لهم افلن نقيد فيمن قاتل منافقا لانه ليس بمءمن. وكذلك قوله: (ومن يقتل مءمنا فجزاءه جهنم خالدا فيها) فوقعت الاباحة في قتل صاحب الكبيرة.

 والوجه الثاني: قولنا: ومن يقتل مءمنا، يريد المءمن عندكم، فهذا التحكم يرجع علينا في فروع الشريعة كلها، وخصالها من موحد ومصل وصاءم وحاج ومزك وظالم، فما وسعت من ذلك وسعهم.



 واما لتسمية انفسنا بمءمن ومسلم، وذلك علي وجهين: فان كان السءال فيه عن المال، فالجواب عنه يرجع فيه الي علم الله الكبير المتعال، وان كان السءال عن الحال فالجواب مرتبط بالحال.

 وقد وردت احاديث عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، في مثل هذا حديث محجن، وذلك ان رسول الله عليه السلام جالس في مجلس له، واذن المءذن لصلاة العصر، فقام عليه السلام بالناس، ونظر الي محجن جالسا في موضعه، فاتاه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وجلس بين يديه وقال: «ما منعك من الصلاة ؟ الست برجل مءمن ؟» قال: (بلي يا رسول الله، ولكن صليت في اهلي) فقال عليه السلام: «اذا جءت والناس يصلون فصل معهم وان صليت في اهلك» وفي بعض الروايات «واجعلها فرضك».

 وفي الامة حين سالها عن الله فاشارت الي السماء، ثم سالها عن نبيها فاشارت اليه فقال: «اعتقها فانها مءمنة» ().

 وحديث سعد بن ابي وقاص، حين قسم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) غناءم هوازن، فاعطي فيها رسول الله عليه السلام عطايا جليلة، فقام اليه سعد بن ابي وقاص، وذكر رجلا من اصحاب رسول الله عليه السلام فقال: (اين انت عن فلان يا رسول الله ؟) فرفع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) راسه، فلم يكترث به هنيهة. فقال اليه ثانية فقال: (يا رسول الله اين انت عن فلان ؟ انه مءمن). فلم يكترث به رسول الله. قال سعد: (فاخذني ما قرب وما بعد. ثم قمت اليه ثالثة فقلت: يا رسول الله اين انت عن فلان، اني اراه والله مءمنا ؟) فقام رسول الله (صلي الله عليه وسلم) والتفت الي فقال: «او مسلما» فقال عليه السلام: «اني والله اعطي الرجل عطاءا وغيره احب الي منه، واعطي هذا اتالفه، واكل هذا الي ايمانه».

 واعلم ان الحكم في المسءول ان سءل فقيل له: (امءمن انت ؟) فالذي ينفهم للناس منه: هل ادعيت الاسلام، او طريقة الايمان، ام لا ؟ فالجواب: اني مءمن.



 ومعني قوله: (فانت في شك من دينك)، معني ان سءلت عن الحركة وقد تحركت ان تقول: تحركت عند الله. ومن شك انه يتحرك وقد تحرك عند الله كدافع الضرورات، وانما اوقع في نفسه: هل هو علي الاسلام ام لا ؟

 فان قلت: انا مسلم عند الله حقا. فانما ذلك عندك علي الحال، كما لا تشك انك متحرك كذلك لا تشك انك مسلم عند الله حقا، واذا وقع ما عنده علي ما عند الله لم يجز، واذا وقع ما عند الله علي ما عنده جاز.

 وليس في هذه المسالة طاءل فاءدة حيث وقع الاختلاف في الاسماء: هل هي علي الفور او علي المال ؟ وليس بين الفريقين تناقض كل يعمل علي شاكلته، الاجوز له حمل المال علي الحال، ولا الحال علي المال.

 

 () بياض في البارونية. (مراجع الطبعة الثانية).

 () هذا الحديث لم يصح هكذا. (مراجع الطبعة الثانية).

 مسالة هود بن محكم عن ابن عباس

 مسالة:

 واما ما ذكرت في مسالة هود بن محكم عن ابن عباس: (ان ابليس لو كان من غير الملاءكة، لم يءمر بالسجود معهم).

 والذي تحكم عليه ابن عباس غير محال، كما انه ليس بمحال كونه من الملاءكة ولا يءمر بالسجود، لانهم قالوا في بعض الاخبار: ما سجد الا اربعة وعشرون ملكا من الملاءكة.

 فان ادعي ابن عباس التوقيف فمصدق، واما من ظاهر الخطاب فلا، وقد قال الله تعالي: (ولقد علمت الجنة انهم لمحضرون) يريد الملاءكة، فالجنة قبيل من الملاءكة. ومن الجنة ايضا ابليس.

 واما قول الله  عز وجل : (وما انزل علي الملكين) فمن قراه بالفتح فانه اراد ملكين من الملاءكة، ومن قراه بالكسر فانه اراد ملكين من ملوك الدنيا، والكل ساءغ، وهو معركة العلماء التي يسوغ لهم فيها الاختلاف، ولا يقطع فيه بالحق عند الله تعالي.

 واما ما ذكرت عن معصيتهما من جهة الاخبار فليس عندنا في ذلك نصوص تحيل عنهم المعصية الا عموم القران المحتملة للتخصيص، وليس ايضا عندنا توقيف علي معصيتهما.



 واعلم ان افعال الملاءكة وعلومهم منوطة بالاجتهاد والالهام، وان الخطا يقع في اجتهادهم ولا يءديهم ذلك الي المعصية، وعلومهم كذلك.

 واعلم ان من دين الله  عز وجل  غير مبرا من الخطا والزلل، وافعال المكلفين تتعاورها الفاظ كثيرة، من ذلك الطاعة فيها فرض ونفل، والمعصية كبير وصغير، وبينهما اسام متغايرة.

 منها: المباح لا ثواب ولا عقاب. والخطيءة: ما في فعله مكروه وفي تركه ثواب.

 والسيءة: ما في فعله خطيءة وليس فيها معصية. والمعصية اما صغير واما كبير. وترتبط بالمعصية الخطيءة والسيءة وان كانت دونها. والخطيءة: اتيان مالا ينبغي ولا يليق بالعبد.

 والسيءة: ما اساء فيه العبد الي نفسه ولا يحكم عليه فيه بالمعصية.

 واول درجات العقوبات المعصية، واول درجات الثواب النفل، وما بينهما فمحمول علي العبد ان فاز وسلم.

 والكلام الان علي الخطيءة والسيءة، لان من الناس من لا يفرز بينهما وبين المعصية.

 والدليل علي ان الخطيءة تكون ولا معصية: ما حكي الله  عز وجل  عن عبده ابراهيم الخليل عليه السلام: (والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين) ولم تءثر عليه خطيءة الا في امر يماحل فيه عن الاسلام ليس بمعصية ما.



 والثانية: حديث داود عليه السلام حين سجد ومكث في سجوده فيما قالوا: اربعين يوما حتي نبت البقل من دموعه، ثم غفر الله له. ثم قال: (يا رب انت الحكم العدل، وقد اخطات علي الرجل فيما فعلت، فطيف لي به ان يغفر لي وقد غفرت لي انت يا رب ؟) فامره الله تعالي ان يذهب اليه ويبعثه من قبره، فاتاه فصلي ركعتين فضرب القبر بالعصي فناداه فاجابه، فساله المغفرة فغفر له ثم ذهب وبقي في قلبه وحشة الخطيءة. فقال: (ما هذا يا رب ؟) فقال: (وحشة الخطيءة). فصاح فوقع مغشيا عليه، فمكث اربعين يوما اخري، فاتاه الملك فصاح به. فقال: (ارفع راسك فقد غفر الله لك)، فلم يكترث بالملك، ثم قال له الملك: (ارفع راسك، فان اخر امرك شبيه باوله، فاوله خطيءة واخره معصية)، فكان معني المعصية خطيءة بلجاجته ففرق بين الخطيءة والمعصية.

 ونحن الان نتقلب في سهمنا من خطيءة ابينا ادم، صلوات الله عليه، وعلي نبينا محمد عليه السلام.

 وقال (صلي الله عليه وسلم): «البزقة خطيءة وكفارتها دفنها» ولهذا قال ابن عباس: «ليس فيما يعصي الله به صغير» حتي قال بعضهم: ان مناهي القران كبير، ومناهي السنة خطيءة وليست بمعصية.

 واما افعال الملاءكة واجتهادهم، اعلم ان الله تعالي فوض اليهم الاجتهاد في افعالهم، وربما يقع الخطا فيها نادرا، وليس ذلك بضارهم شيءا.

 ويدل علي ذلك قصة طينة ادم عليه السلام، قال الله تعالي: (واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون).

 ففي هذا الخبر امران: الاعتراض علي الله تعالي في افعاله. والثاني: مدحهم لانفسهم. والذي ينبغي لهم التسليم لامر الله تعالي والرضا بقضاءه، ولكن الحبيب محبوب.



 واما تحكمهم ان بني ادم مفسدون في الارض وسفاكون الدماء، اقتبسوا من قول الله  عز وجل  حين سالته الملاءكة عن صفة الخليفة ونسله، قال الله تعالي لهم: (لو عذب احدهم او اذي فقرض بالمقاريض ما فارق امري).

 فقالوا: (من يفعل هذا بهم ؟).

 قال: (بعضهم ببعض). فلذلك قالوا: (اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء).

 فاجابهم الله  عز وجل  وقال: (اني اعلم مالا تعلمون).

 فلما اجابهم بهذا الجواب اتهموا انفسهم وخافوا ان يكون الله غضب عليهم من قولهم، فقصدوا نحو العرش فطافوا به ساعتين ونصف ساعة.

 فقال الله لهم: (ابنوا لي يبيتا في السماء السابعة، وطوفوا به علي نحو طوافكم بالعرش) فهذا البيت المعمور.

 فلما احكم الله  عز وجل  خليقة ادم عليه السلام وامرهم بالسجود له، خلق الاواني وادارها بادم عليه السلام. فقال: (انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين).

 فاعترفوا واجابوا. فقالوا: (سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم).

 فقال الله  عز وجل  معجزا لادم عليه السلام ومفاخرا لهم حين نازعوه فعله وعلمه. (يا ادم انبءهم باسماءهم).

 فلما اطاعوا لذلك، وعلم الله ادم الاسماء بالطبع قالوا: (يا ادم ما هذه الاواني ؟).

 قال لهم: (هذه القصعة).

 قالوا: (ما هذا ؟) ()

 قال لهم: (للخبز يثرد فيها).

 قالوا: (وما يثرد ؟)

 قال: (يطبخ بالماء الحار ويسكب عليه).

 وقالوا: (من اين ؟)

 قال: (من القدر يوقد تحتها النيران لغليان الماء).

 فما زالوا يسالونه عما علمه طبعا، فعلموه منه خبرا.

 فلما ظهروا علي اسامي الاواني وخواصها، قال: (الم اقل لكم اني اعلم غيب السموات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون).

 فاعترفوا واطاعوا واذعنوا بعد السءال والجواب والمديح والعتاب.

 وكذلك قصة الملك الذي سال الله تعالي وقال: (يا رب هذا الخلق خلقته وهو محدود، فمن رمي بسهم ان سار ففي الخلق، وان رجع انما رده الخلق).



 فقال الله  عز وجل : (طر حتي تصل طرفي الخلق). فطار ماءة عام. فقال: (يا رب طرت ماءة عام).

 قال: (فطر). فطار ماءة عام اخري.

 فقال له: (يا رب قد طرت ماءة عام اخري.

 قال له: (طر ماءة عام اخري). فاتهم الملك نفسه وفعله. فقال: (حسبي الله وكفي، سمع الله لمن دعا، ليس وراء الله منتهي، ليس وراء الله مرمي، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم).

 فقال الله تعالي: (وعزتي وجلالي لو لم تقل هذه الكلمات لتركتك تطير الي يوم القيامة).

 وقصة الملاءكة ايضا، حين اراد الله  عز وجل  ان يخلق ادم بعث اسرافيل الي الارض ان ياخذ منها من كل موضع قبضة، فجاء الي الارض فقالت الارض: (اعوذ بالله من ان تاخذ مني من يعصي الله تعالي) فقال اسرافيل: (لقد عذت بمعاذ) وقال الله  عز وجل : (ما فعلت ؟) وهو اعلم به منه ؟ فقال: (يا رب عاذت بك فاعذتها).

 فقال الله تعالي لميكاءيل: (اذهب الي الارض خذ منها من كل موضع قبضة)، فاتاها فصنع معها كما صنع اسرافيل.

 فبعث الله جبريل الروح الامين، فكان كذلك. فبعث الله عزراءيل فاستعاذت منه كما استعاذت من الاولين، فقال لها: (وانا اعوذ بالله ان ارجع ولم افعل ما امرني به ربي).

 فقال الله: (انت علي قبض ارواح بني ادم).

 وقد تختلف الملاءكة فتبتلي بني ادم فتحكم بينهم، كقصة الذي قتل ماءة نفس بالعالم الذي استفتاه، والقضية مشهورة.

 وكما ابتلي محمد عليه السلام بالروح الامين حين جاء يعلم المسلمين دينهم. وقصة ملك الموت مع موسي عليه السلام.



 وقصة ميكاءيل وجبريل عليه السلام، حين لعن ابليس، فقعدوا يبكيان فقال الله  عز وجل : «ما يبكيكما وقد امنتكما ؟» قالا: (فمن يامن مكرك يا ربنا) فقال: «اصبتما كذلك فافعلا». فجرت القصة علي الملكين ببابل، وذكر المحدثون ما ذكروا، وليس بمستنكر منهم شء فيما ذكروا ان لو ورد عن تثبت، اذ الملاءكة مثل بني ادم، وبنو ادم عليه السلام افضل منهم، وليس في عموم القران الوارد بتنزيههم ما يحيل ذلك عنهم، اذ العموم يحتمل والمحتمل ساقط من يد المحتج.

 ولقد وردت اخبار تدل علي ان بني ادم افضل منهم. قال الله تعالي: (نحن اولياءكم في الحياة الدنيا وفي الاخرة) فهم حفظتنا وخدمتنا، وناهيك فضلا منهم من خدمنا، وخلقت الجنة والنار لنا، وخلقت السموات السبع والارضين السبع لنا، واباح لنا ما في السموات والارضين، قال الله تعال: (خلق سبع سموات ومن الارض مثلهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير). فقصر العلم الينا، وهم سفرة بيننا وبين ربنا.

 وفي الحديث: «ان المءمن من بني ادم افضل عند الله من جميع الملاءكة».

 وحدثني الشيخ نوح بن تافي عن الشيخ ابي سليمان صاحب الشيخ ابي خزر الي مصر، انه روي له عن الشيخ ابي خزر قال: (ان المسلم عند الله من بني ادم افضل من الملك) من امثال هذه.

 والملاءكة مكتسبة لافعالها كنحن، ولو يصدر منهم ما شاء ان يصدر حين ختم بالتوبة بعد الفتنة وتعليم السحر، فايهما احسن حالا، من عوفي او من ابتلي مثلهما ؟ وليس علينا فيما ذكر عن الملاءكة شء لمن اعتقد انهم اولياء الرحمن وقد قال الله  عز وجل : (لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون) فهو مخصوص في الزبانية.

 واما قوله: (يسبحون الليل والنهار لا يفترون) هكذا حال اولي العزم من الرسل والانبياء والصديقين والسابقين والمقربين.

 واما قوله: (ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم). وعيد شديد.



 واما قوله: (ولا اقول اني ملك) فهذا الذي ينبغي ويليق به الا يتعظم عليهم، وليس في اعتذاره لمن لا يعي ولا يفهم متوهما ان الملاءكة افضل من النبيين ومن ساءر الصالحين طاءل، ومحمد ونوح صلوات الله عليهما متواضعان.

 مسالة:

 والذي ذكرت ان الجان ابو الجن وهو رجل صالح، فهذا غير مستحيل لو جاءت به الاخبار الصحيحة، وانما يخشي علي قاءل هذه المقالة، وان كان ابليس ابا الجن ان يجعله رجلا صالحا، وليس في المسالة ما يحتمل الاطناب.

 

 () خ: لماذا.

 قول عمروس في الجملة التي يدعو اليها رسول الله عليه السلام

 مسالة:

 وقولك: (ما معني قول عمروس في كتابه  رضي الله عنه  حين ذكر الجملة التي يدعو اليها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فالزم الناس معرفتها والنطق بها، ثم ذكر غير ذلك من مساءل التوحيد مما ذكره ابو الربيع سليمان بن يخلف  رضي الله عنه  في (باب ما لا يسع الناس جهله) ان ذلك كله من تفسير الجملة، وان ذلك كله واسع علي الناس ما لم يخل بالتفسير، ثم بعد ذلك ذكر مسالة الاخوين ومحاورتهما، وجعل الشك في البعث شركا بربه، اشرحوا لي ذلك كله، وكل ما لا يسع جهله مما لا اختلاف فيه).

 اعلم  وفقنا الله واياك  ان العلم انما يءخذ من اصله لا من فصله، وانا احب  ان شاء الله  ان قدم لك مقدمة، احصل لك مساءل مما لا يسع الناس جهله جملة وخصوصا، اتي من وراء ذلك  ان شاء الله  علي طريقة الامامين: عمروس وعزان بن الصقر، وطريقة الشيخ الفاضل ابي الربيع سليمان بن يخلف، رضي الله عنهم اجمعين وعلي اولياءه المسترشدين.

 واعلم ان الله تعالي اراف بعباده وارحم من ان يتركهم ولما يوضح مساءلهم التي لا يسعهم جهلها.



 وكذلك محمد خاتم النبيين الرءوف الرحيم بالمءمنين والمءمنات ورحمة للعالمين، وقد شرع لهم الدق والجل والنقير والقطمير، وبين واوضح لهم ما ياتون وما يتقون، حتي حلف صلوات الله عليه وسلامه فقال: «والذي نفسي بيده ما تركت لكم شيءا مما امرني الله به الا امرتكم به، ولا تركت لكم شيءا مما نهاني الله عنه الا نهيتكم عنه» وانا اشرح في الامر  ان شاء الله، وحسبي الله ونعم الوكيل  ومعولي بعد الله تعالي علي امرين: اية من كتاب الله  عز وجل  وحديث من حديث الرسول (صلي الله عليه وسلم).

 واما الاية فقول الله تعالي: (امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله).

 والحديث: حديث جبريل عليه السلام حين جاء اصحاب رسول الله يعلمهم امور دينهم.

 واما قوله: (امن الرسول بما انزل اليه من ربه) فالرسول محمد (صلي الله عليه وسلم) بدليل لام التعريف، فهو تعريف العهد اذ ليس بتعريف الجنس، فلو قال قاءل: ارايت رجلا ؟ فقيل: من الرجل ؟ لدل لام التعريف ان المرءي هو المسءول عنه، ولم يكن منكرا بدليل قول رسول الله في تفسير قول الله تعالي: (فان مع العسر يسر ان مع العسر يسر). وقال: «لن يغلب العسر يسرين». فدل تكرار المعرف انه واحد، وتكرار المنكر انه اثبات، فقال: (امن الرسول بما انزل اليه من ربه) فاخبر الله عنه انه امن، فاطلق ولم يقيد، فاثبتناه انه امن قولا وعملا واعتقادا.

 ثم قال: (والمءمنون كل امن بالله وملاءكته) فظهرت العلة في ذلك: انما سموا المءمنين لاجل الايمان، والحكم تابع العلة.

 واسماء الصفات اذا قرنها الباري سبحانه بحكم دلت علي التعليل، وفي التعليل اوضح الدليل علي منهاج السبيل.

 الا تري الي قوله تعالي: (اقتلوا المشركين كافة) لاجل ماذا ؟ لاجل شركهم، السارق والسارقة والزاني () لاجل ماذا ؟ فهذا الامر الذي عزاه اليهم ووصفهم به.



 ولو عرف الاسم من الصفة والشرط وصار لقبا، لكلف العلماء للبحث عن علمه، فلهذا المعني كلفت العلماء استخراج العلل والالقاب دون الصفات.

 واعلم ان الاسماء لا تفهم الا بحقاءقها وحدودها، فلو سمعت قاءلا يقول: (هذا عبد) لا نفهم لك منه انسانا تملكه وتحكم عليه وله فيه التصرف في البيع والشراء والاخذ والعطاء والاستخدام والعناء وانه كونه في منزله.

 ولو قال لك: (هو صاحب) لا نفهم لك منه المقارنة والمصاحبة.

 ولو قال: (ملك) لا نفهم لك منه الاستيلاء والقهر والرعية والجنود.

 ولو قال: (هو الاله) لا نفهم لك منه المحدث الفعال القادر. ولهذا قال الله  عز وجل : (قل اعوذ برب الناس * ملك الناس * اله الناس) الي اخرها.

 ثم ان الله تعالي قصر الايمان علي الله فقال: (والمءمنون كل امن بالله). فمن اقر بالله انفهم له انه المحدث وغيره الحدث قال الله تعالي: (افي الله شك فاطر السموات والارض) فاثبت انتفاء الشك عمن انتفي عنه الشك في الفطور.

 فحصل من قولك: الله الفاطر المحدث، وجوده اولا، اذ محال محدث ولا محدث له، وهذا تلقيناه من قول الله  عز وجل  حكاية عن كل نبي مرسل محتجين به علي اممهم.

 وقد حصل لنا من المحدث الوجود والايجاد، ومن الوجود والايجاد القدم والحياة، ومن حصل له القدم والحياة حصل له العلم والقدرة، ومن حصل له العلم والقدرة حصلت له الارادة والمشيءة، ومن حصلت له الارادة والمشيءة حصل منه الفعل، لانه محال فاعل ليس يشاء، وشاء ليس بمريد، ومريد ليس بقادر، وقادر ليس بعالم، وعالم ليس بحي، وحي ليس بموجود.

 وقد تضمن قولك: (الله) جميع ما يتصف به الباري سبحانه كنا قدمنا. وهذا تفسير قول الله تعالي: (الله لا اله الا هو الحي القيوم). فالحي يتضمن الصفات، والقيوم يتضمن التكليف والتصرف.



 فاذا دل قولنا: (الله) انه قديم، وانه حي، وانه عالم، وانه قادر، وانه مريد، وانه شاء، وانه فاعل، فهذه السبع يقتضيها قولك: (الله لا اله الا هو الحي) ويقتضي قولك: (القيوم) الفعل وهو الخلق والتكليف وهو الامر والنهي، ويقتضي الامر والنهي والطاعة والمعصية، ويقتضي الطاعة والمعصية الثواب والعقاب، ويقتضي الثواب والعقاب الجنة والنار، والجنة والنار يقتضيان المصير.

 فهذه الستة يتضمنها قولك: (الفاعل) فهذه الثلاث عشرة خصلة اقتبسنا معرفتها من معرفة الله  عز وجل  والايمان به.

 ثم ان الله تعالي شرع مالا يتضمنه قولنا: (الله) وهو الايمان بالملاءكة والكتب والرسل. فهذه الثلاثة لابد من سماع فيها.

 فثبت ان مساءل مالا يسع الناس جهله عموم، فحصل لنا من قوله تعالي: (امن الرسول بما انزل اليه من ربه) علي جميع ما لا يسع الناس جهله نصا او متضمنا.

 ومصداق ذلك قوله تعالي: (ومن يكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر فقد ضل ضلالا بعيدا).



 ويءيد ذلك حديث جبريل عليه السلام، وذلك ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) جلس ذات يوم مع اصحابه، اذ اقبل اليهم رجل في هيءة عظيمة، وعليه عمامة حسنة طيب الراءحة نقي اللون، فلما كان من رسول الله عليه السلام قريبا سلم وجلس، فرد عليه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) السلام ثم قال: «اادنوا منك يا رسول الله ؟» قال: «نعم». فدنا منه، فلما كان بين يديه جلس فاوقف احدي ركبتيه واضجع الاخري. فقال: «اني اريد ان اسالك» فقال: «اسال عما شءت». فقال الرجل: «ما الايمان يا رسول الله ؟» قال: «ان تءمن بالله ملاءكته وكتبه ورسله وبلقاءه وباليوم الاخر وتءمن بالقدر خيره وشره». فقال الرجل: «صدقت» فتعجب الناس من قوله لرسول الله: «صدقت». ثم قال: «ما الاسلام يا رسول الله ؟» فقال: «شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصيام شهر رمضان، وحج بيت الله الحرام من استطاع اليه سبيلا، وتغتسل من الجنابة». فقال له الرجل: «صدقت، ما الاحسان ؟» قال: «ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك». فقال: «صدقت». فقال: «متي الساعة يا رسول الله ؟» فقال عليه السلام: «ما السءول عنها باعلم من الساءل عنها، وسانبءك باشراطها: وهي اذا ولدت الامة ربها او ربتها، ووسد الامر الي غير اهله، وتطاول رعاة البهم في البنيان، في خمس لا يعلمهن الا الله، فتلا رسول الله عليه السلام: (ان الله عنده علم الساعة) الي اخر الاية. فقال الرجل: «صدقت». ثم قام وانصرف، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «علي بالرجل». فقاموا في اثره فنظروا يمينا وشمالا فلم يجدوه، فناداهم رسول الله فرجعوا اليه فقال لهم: «انه جبريل جاءكم يعلمكم امر دينكم».



 فهذه المساءل المذكورة هاهنا هي المساءل التي لا يسع الناس جهلها بقضها وقضيضها، ولم يءثر عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فيما لا يسع جهله غير ما ذكرنا، فلو كان لما خفي عن امة احمد عليه السلام فالرواية مقبولة فمن شرع غير هذا رضينا به، وقد شرع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الدق والجل من امر دينهم، حتي الاستطابة بالاحجار وامورا يستحي من ذكرها افيدع مالا يسلمون الا بمعرفته ؟

 وقد ذكر الشيخ ابو الربيع هذه المساءل، وذكر فيها معرفة ادم وجبريل عليهما السلام وعلي نبينا محمد، وتحريم دماء المسلمين وتحليل دماء المشركين وولاية المسلمين وبراءة الكافرين، ومعرفة الشاك والشاك فيه الي يوم القيامة، ومعرفة القران مفروزا من جملة الكتب.

 وتاول فيه قول الله تعالي: (يايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل علي رسوله) الاية.

 وقد ورد في القران ما هو اوكد من هذا، فلم يوجبوا معرفته كقوله تعالي: (قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون) مع اجماع الامة انه ليس علينا من معرفة ابراهيم شء ولا معرفة ساءر الانبياء وما انزل اليهم، وان كان علينا الايمان بهم جملة من غير قصد الي معرفة احد منهم باسمه وما انزل عليه، علي ان ظاهر القران لم يدعنا الي الايمان بهم هكذا بل الي القول بالايمان بهم وعلي ان الله تعالي لم يكلف احدا الشهادة الا قول: «لا اله الا الله محمد رسول الله، وما جاء به الحق» وما سوي هذا فليس عليك فيه من الشهادة شء، الا الايمان بما قامت عليك به الحجة.

 واما معرفة جبريل وادم عليهما السلام، وفرز القران من الكتب، فلم يرد فيه عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) توقيف الا ان يكون حمل ذلك علي الشهرة، والله اعلم.



 ولم يرد في نبوة ابينا ادم صلوات الله علي نبينا وعليه، ولا في رسالته امر يقطع به الشهادتين لا متواترا ولا مسندا.

 واما ولاية المسلمين فاعلم ان من قبل عن الله دينه فقد تولاه وتولي الملاءكة والانبياء والرسل والمسلمين اجمعين الذين هم علي دينه، كما انه قد تبرا من الكفار والمشركين حين فارق دينهم، وحصل في ولاية هءلاء، وفي عداوة هءلاء وتم له الامران جميعا، وربما يجب عليه من حقوقهم والمعاضدة والمعاونة اذا شاهدهم، وتبرا من جميع الكفار بمفارقتهم وترك دينهم.

 وقد راينا في خطبة الامام عبد الرحمن بن رستم  رضي الله عنه  انه خطب لهم ذات يوم بتاهرت فقال: (ايها الناس انه من صلي صلاة الصبح فقد تولي جميع المءمنين الذين امر الله بولايتهم، وتبرا من جميع الكافرين الذين امر الله بالبراءة منهم).

 وذكر في خطبته ايضا اخري: (ان من نوي التشهد في الصلاة انه اتي بجميع ما لا يسعه جهله) علي ان التشهد انما زيد في اخره زيادة ما قد كان من شروط رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي من عرض عليه الاسلام، وفي كتبه الي الافاق: «ان يكون مع المءمنين ويفارق المشركين».

 ولقد سالت الشيخ يحيي بن ابي بكر  رضي الله عنه  عن هذه المسالة المذكورة في الجملة التي يدعو اليها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) خصوصا. فقلت له: (فمن اين وجبت الشهادة ان ما جاء به الحق) ؟

 قال: (كان رسول الله عليه السلام يدعو المشركين الي الايمان فمن اظهر الايمان وقبله ودخل فيه اجتزا عنه، او قال: صدقت، او قال: نعم يا رسول الله، او سال عن فريضة او حاجة، فمهما ظهر منه القبول لهذه الدعوة قبل عنه.

 فلما توفي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) واظهر اهل الكتاب انه رسول الي الاميين دونهم، خرج المسلمون من اراد الدخول الي النطق بالشهادة علي الله: «انه لا اله الا هو، و ان محمدا عبده ورسوله، وان ما جاء به الحق من عند الله»).



 وقد ذكر في كتاب الترمذي، وهو من الكتب الصحاح () في الحديث: وروي عن ربعي بن خراش عن علي بن ابي طالب: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: «والله لا يءمن احدكم حتي يءمن باربع: شهادة ان لا اله الا الله، واني رسول الله، ويشهد ان الذي جءت به الحق من عند الله، ويءمن بالقدر خيره وشره».

 وفي قول الله  عز وجل  بعض الاشارة الي القول: بان ما جاء به محمد عليه السلام هو الحق. قال الله تعالي: (لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشركوا ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا) الي قوله: (وما لنا لا نءمن بالله وما جاءنا من الحق ونطمع ان يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين فاثابهم الله بما قالوا) فاثبتوا لهم القول في ان الذي جاء به محمد هو الحق.

 

 () اي عرف (السارق والسارقة والزاني والزانية) لاجل اتصافهم بالسرقة والزني، كتعريف (المشركين لاتصافهم بالشرك. (مراجع الطبعة الثانية).

 () يصنفه اهل الحديث من الكتب الحسان. والله اعلم. (مراجع الطبعة الثانية).

 وذكرت فرز ما لا يسع الناس جهله، وقد تقدم القول في الايمان بالله اعتقادا وقولا، وكذلك محمد (صلي الله عليه وسلم) تصديقا ونطقا، وقد قرنه الله تعالي عند ذكره معه لقوله: (ورفعنا لك ذكرك) وقوله في التشهد: «اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله». وقوله في الاذان: «اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله».

 وربما كان هذا في اول الاسلام كما قال الشيخ يحيي بن ابي بكر  رضي الله عنه  وجل الامة لا يرون النطق بالشهادة «علي ان ما جاء به الحق». ويجتزءون بقولهم: «اشهد ان محمدا رسول الله». فهذه الكلمات الثلاثة عندنا هي الجملة التي يدعو اليها رسول الله عليه السلام في ايامه وعلي عهده.



 والثانية: الايمان بالملاءكة: انهم اولياء الله، ثم ولايتهم وهو الكون معهم علي دين الله وعلي طاعته ويحبهم، وقال اهل الدعوة: (يترحم عليهم)، فليس عليهم اكثر من المعنيين: الايمان بوجودهم وولايتهم.

 واما معرفة جبريل عليه السلام بالقصد ومعرفة اسمه ومعرفة نزوله بالقران العظيم علي محمد عليه السلام، فان اهل الدعوة يرون الايمان بذلك واجبا، قصدا واعتقادا ومحبة وترحما.

 الثالثة: انهم يوجبون الايمان بكتب الله تعالي، ولابد من معرفة معني الكتب وانها منزلة من عند الله تعالي، واءتمروه بامره ونهيه وخبره وباستخباره.

 ولابد من معرفة هذه المعاني الثلاثة: معني الكتاب معني النزول والفرض هو الامر والنهي، ومن جواب اهل الدعوة ان عليه عرفة هذه الامور جملة، وعليه القصد الي القران الذي جاء به الروح الامين قصدا واعتقادا، ويعرف معناها لا لفظها جملة وخصوصا.

 الرابعة: انهم يوجبون معرفة الرسل ويوجبون الايمان بها جملة ولا تصح له معرفة الرسل الا بمعرفة اربعة معان اولها: الرسل، والثاني: المرسل. والثالث: الرسالة، والرابع: الارسال.

 فان انخرم منها واحد بطل معني الرسل، وقد قال الشيخ  رضي الله عنه : (ان علينا ان نعرف الرسل من نسل ادم عليه السلام اجمعين).

 واوجب من هذه معرفة ابينا ادم عليه السلام، وليس علينا في ايجاب معرفة ادم، ومعرفة المسلمين من الجن، ومعرفة الملل الا تقليد الاءمة الراشدين  رضي الله عنهم  وما نص من القران او توقيف من السنة. فلا الخامسة.

 وقد ذكرنا المعاني التي تتضمنها معرفة المصير، والاسباب التي توجب الاسباب، فالتكليف وهو الامر والنهي والطاعة والمعصية والثواب والعقاب والجنة والنار.



 ولابد من معرفة الجنة بمعناها والنار بمعناها، ولا يدرك معناها الا توقيفا او تعريفا وما يتضمن ذلك من الابد، وليس تكمل لك معرفة شء حتي تحصل اسمه وذاته وصفته، ولنرجع الي اولي هذه المساءل ولنظهر حقيقة ما قلنا. والله المستعان.

 اولها: الايمان بالله ومحمد رسول الله وما جاء به انه الحق من عند الله، ومن عرف هذا الاسم انه الله، ولم يعرف معناه انه القديم المالك للغير لما صح له معني الاسم، فربما تنوب الصفة عن الاسم ولا غني عن الذات.

 ومن لم يظهر علي معني الاسم كان بمثابة اللقب ولابد من معرفة الاسم بمعناه كما قلنا، ولابد من معرفة الذات اول ما فيها وجودها، وربما يكون عنده الاسم لما لا ذات له، كالحال والازل والقدم، ومعرفة الذات انه ليس كمثله شء.

 ومعني الصفة ان تعلمه انه حي، فيحصل لك من هذه الثلاثة معان معرفة الله والايمان به انه الله الموجود الحي.

 واما قولك محمد بان تعرفه باي اسم من اسماءه لقبا او غيره.

 ومعرفة ذاته: ان تعرفه انه من جنس بني ادم، ومعرفة صفته انه رسول مبلغ امين وولي لله ولك، وانه من اهل الجنة.

 ولابد عند اهل الدعوة ان تعرفه بهذا الاسم محمد، وتعرف ان الذي جاء به من القران انه الحق من عند الله.

 ومن جهل الملاءكة انهم اجسام لم يعرفهم، ومن لم يعلمهم باسلامهم وايمانهم تولاهم وتولاهم الله ()، فلم يعرفهم. ومن وراء ذلك الافعال والاكتساب، وجبريل منهم فمن لم يعرف انه منهم لم يعرفه وانه ولي الله نزل علي محمد بالقران.



 وكذلك معني كتب الله المنزلة، فلا يصح له الكتب حتي يعرفها كلاما، فلو توهمها شجرا او حيوانا او سماء او ارضا لما عرفها من حقيقة الكتاب، ولم يعلم انها نزلت من عند الله وتوهم انها من عند انسان او جان او شيطان، او ليطاف () لكان بها جاهلا، حتي يعلم انها نزلت من عند الله فلو علمها كتبا ونزلت من عند الله ولم يعلم المعني المراد بمنزولها من عند الله من الامر والنهي والوعد والوعيد كان بها جاهلا.

 وكذلك الرسل، لو لم يعلم معني المرسل الذي هو رب العالمين، والمرسل الذي هو الانسان، والارسال من عند الله، والرسالة التي جاءت بها الرسل من الكتب والتكليف، لكان جاهلا.

 وكذلك لو علم التكليف ولم يعلم معناه، وعلم الطاعة والمعصية ولم يعلم بمعناهما، والوعد والوعيد ولم يعلم معناهما، فلا غني عن الاسم والذات والصفة.

 واما محاورة الاثنين: فان البعث من الامور التي اوجبنا معرفتها مما لا يسع جهله مع البلوغ، وهو معني قوله: (واليه المصير) ولا يسع جهله لا سمع ولا لم يسمع وراي ذلك شكه بعد قيام الحجة، فان معني شكه انكار، ولم يكن شكه موقوفا علي البعث بل في الكل في الرب وغيره، ولا يغرنك قوله: (ولءن رددت الي ربي لاجدن خيرا منها منقلبا) كما قال الله  عز وجل  عن نظاءره: (افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا اطلع الغيب ام اتخذ عند الرحمن عهدا).

 والخامسة: وايضا ذكر عن بعض فقهاء مصرنا من نفوسة انهم قالوا: (من تزوج ذات محرم منه مثل امه او اخته وهو متعمد لذلك لا يرجم ولا يقتل) () واعتلوا بان ذلك نكاح فاسد، وهل احد من العلماء قال بقولهم ام لا ؟ الجواب: انه لم يقل احد من امة احمد الا ابو حنيفة وهو مذهبه.



 واما ما ذكر عن الشيخ عمران بن علي ان انساب المشركين فيما بينهم لا تثبت بعد قول الله  عز وجل : (ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن) وان نكاح المشركين فيما بينهم حرام عليهم، ولا يثبت نسبهم فيما بينهم، كما لا يثبت نكاح المسلمين للمشركات.

 اعلم ان هذه المسالة ما سمعناها عن احد من هذه الامة، ولو قالها احد لظهر وشهر، وتلزمه الشنعة العظيمة في ان يبيح بنات جميع النسوة اللاتي دخل بهن، وهذا خرق الاجماع، وقد اثبتت الامة انساب المجوس قديما وحديثا.

 واما المسالة المذكورة عن الشيخ حنيني انه افتي بالشرك والكفر فيمن اباح الثلاث للمطلق، اعلم انه لما ورد علينا كتاب عبد الرحمن عن الشيخ يتدين بهذه المسالة، وكتبت الي حنيني في امرها. فرد الي الجواب وقال: (ما افتيت بهذه).

 واما الحكاية عن الشيخ ابي العباس احمد بن محمد بن ابي بكر  رضي الله عنه  قال: (من اباح الدخول في دور الناس بغير اذن، بعد قول الله  عز وجل : (لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها) انه مشرك، ومن اباح نكاح الحاءض بعد قول الله تعالي: (ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يظهرن) انه مشرك، ومن اباح الرجعة للمطلقة ثلاثا قبل ان تنكح زوجا غيره، بعد ان يكون الطلاق واحدا بعد واحد، فهو كافر، واما ان يحجر عن الناس الطلاق ثلاثا فلا).

 واما المسالة المذكورة عن عزان: (من بزق في غير وجوهكم وقال: (في وجه ابليس) انه ان اصاب وجه ابليس انه كافر) والله اعلم. لا اشك ان من قال بهذه المقالة () انما قالها عن لسان ابليس، ولو علم هذا القاءل ما بين ادم عليه السلام وبين ابليس اللعين لما حكي هذا عن احد، ولو كان بين الحاكي وبين ادم نسب او حسب لاستحي من قوله هذا.



 الم تعلم ان الله تعالي لما اهبط ادم عليه السلام من الجنة نزل كءيبا حزينا، وان ابليس اللعين كان فرحا مسرورا اكتنفه وقوعه، ويدور به يمينا وشمالا، فظل يصرف ويضرط ويصفق ويعفط () ويتشفي منه ويتخذه ضحكة، وادم صلوات الله عليه يبكي ويبكي، ولو علم ابليس ان من بزق في وجهه من بني ادم انه كافر لما ترك بزقة تصل الي الارض ليوقع الناس في الكفر.

 وان كان هذا انما غضب لابليس حين ظلم وبزق في وجهه، لهو من نسل ابليس لا من نسل ادم صلوات الله عليه، ولا اظنه الا من الجن نسل ابليس تخيل في صورة بني ادم، اوله فيه شرك في امة وهو عريق النسبة كريم الحسنة حيث انتصر لابيه.

 وها هنا مسالة عارضة لو ظهر الينا ابليس، هل يجوز لنا ان نضربه او نحبسه او نقتله او نشتمه، او يمنعنا منه تاخير الله اياه الي يوم القيامة، فمن احتمي لابليس ينبغي له ان يحظر هذا عن الناس، ويقوم في حمية الوسواس الخناس ابليس، فيما بينه وبين ادم صلوات الله عليه، ان النار مهلكه للارض، وانشد فيه شعرا:

 

 () هكذا وجدتها ولعل الاصح (لم يتولاهم وقد تولاهم الله). والله اعلم (مراجع ط ).

 () لعلها من الخفاء اي انها خافية غير معروفه. (مراجع الطبعة الثانية).

 () كان في العبارة الاصلية حسب ط البارونية خلل كبير، اصلحتها بقدر المستطاع. والله اعلم بالصواب. (مراجع الطبعة الثانية).

 () اي ام هذه المسالة ليست من كلام عزان. (مراجع الطبعة الثانية).

 () كان في ط البارونية (ويعطفد) والصواب (ويعفط) والعفط هو نثير الضراط (مراجع ط ).

 ذكر افعال المكلفين

 بسم الله الرحمن الرحيم

 صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما  بلغني يا اخي كتابك الاغر الاكرم، تذكر فيه المسالة المذكورة في كتاب «العدل والانصاف» في باب افعال المكلفين، وهي ان العبد هو الفاعل الكاسب المريد لافعاله وكلامه وقوله ونطقه وقراءته، واما صوته (*) فلا، وان حواسه كلها اجسام، وكذلك محسوساته كلها اجسام وهي اللون والطعم والريح والصوت (*) وملموسة كلها اجسام، واما الحواس فالسمع والبصر وحاسة الذوق واللمس وحاسة الشم فهذه ايضا اجسام.

 اعلم يا اخي ان الاشياء تءخذ بالتقييد لا بالتقليد، وتقتبس من اصولها لا من فصولها، والذي اذهب اليه ان الصوت كساءر اخواته في التجسيم، او هو اقرب من اخواته اليه.

 واعلم ان هذه المسالة ليست بدينية ولا شرعية، وانما هي مسالة طبيعية، وانما يقتبس عليها من احد ثلاثة اوجه: اولها: اللغة. والثاني: قول ولاة هذا الامر وهم الاطباء والطباءعيون الذين ينظرون في ذات العالم. والثالث: الشرع، ولم يرد فيه سمع يقطع انه جسم او غيره الا ان يقتبس من قول الله  عز وجل  الصاخة والقارعة.

 فلنرجع الي الوجه الاول وهو اللغة، وذلك ان اهل اللغة سموا الصوت واخواته محسوسات، وسموا مقتضياتها حواس، وبعضهم سموها جواس، فعلي الوجهين جميعا يقتضي هذه التسمية للجس بتجسيم الصوت، اذا صار محسوسا كساءر اخواته، كما ان حاسته جسم فهنالك اخواته، فما بال الصوت من بينها ان يكون عرضا.

 فالحس والجس يقتضي محسوسا ومجسوسا مدركا لجاسة مجسوسه، ولا يتبين لك تجسيمه حتي يطالب بالبرهان من يدعي اخواته اجساما، فهنالك يبين لك انه جسم.

 فان قال القاءل: ما الدليل علي ان اللون جسم ؟

 قيل له: لانه يدرك بالبصر ومتميز في موضع دون موضع.

 فان قال: ليس في دركه ما يدل علي انه جسم، لان حاسة السمع جسم وتدرك الصوت وهو عرض علي قول من يقوله.

 قيل له: وكذلك الطعم لا دليل علي تجسيمه من جهة دركه بالذوق، لان حاسة الذوق جسم ادركت عرضا كالصوت.



 وكذلك الراءحة واللمس علي هذا الحال، وليس في الحواس علي انها اجسام ما يدل علي محسوساتها انها اجسام لاجل الصوت ().

 وان قال: انما قلنا في اللون والطعم والريح وساءرها اجسام لانها موجودة في الجسم متمكنة او معترضة، ايما قال في ذلك، فالصوت اظهر تحيزا وتمكنا من ساءرها.

 واما قول الخاءضين في هذا الشان وهم الاطباء والطباءعيون الذين هم ارباب هذا الشان قالوا: ان الدليل علي ان الصوت جسم، ان المصوت اذا صوت فان صوته يتضمنه المكان، ويقله الهواء والفضاء وهما جسمان، ويتمكن فيه من اجل انه كروي الشكل.

 فاذا صدر صوت من مصوت سري في الجهات الست ما خلي وطبعه، فصار الصوت مركزا وقطبا، وصار في الست الجهات علي نسبة واحدة، فمقدار ما يسمع هذا الصوت من فوق فهو حده من اسفل، ومقدار ما يسمع يمينا هو حده يسارا، ومقدار ما يسمع امامه هو حده من خلفه، وان وقع الصارف والمانع انصرف وامتنع من تلك الجهة، مثل الريح، فانه يذهب به الي جهته وربما يسري به فيبلغه مسافة واعظم من مسافته لو خلي وطبعه.

 فان قوي الريح صرفه بالكلية من جهة الي جهة، ويكون له صارف من حاءط او غاءط ()، وتتبين الجهة التي ياتيك منها، ويكون له حاجز عن الاسماع ولو ضربت طبول الدنيا لمن كان في قارورة ما سمعه، او تنشق القارورة، ويسري الي جبل ويرجع صداه بصوته كما هو لا يحرم منه شء، ومن وراء ذلك انه متصف ببعض صفات الاجسام من الخشونة والليونة والدقة والحدة والصفير والبحوحة، ويهد الجبال ويقرع الاذان ويصم الاسماع، ويزهق النفوس ويطرب ويكون، فهذه كلها صفات الاجسام، ومن اراد معرفة هذا فلياخذه من اهل الموسيقي، وربما يحدر الاخلاط، ويضر بالافراط، ويلذ ويءلم، ويهيج الشجاعة والجبن والهواء المستكن.



 وانما وقعت الشبهة فيه لامتزاج الصوت والتصويت وتعذر الانفصال. واما كلامنا وقولنا ومنطقنا وقراءتنا فهي افعالنا، وكذلك تصويتنا. واما صوتنا فهو فعل الله  عز وجل  وهو جسم، افعالنا اعراض.

 فان قال قاءل: ما الفرق ؟ قيل له: انا وجدنا العبد يتكلم ويقول وينطق ويقرا من غير صوت، فكان الصوت شيءا طارءا علي هذه المعاني، والصوت شء واحد، جعله الله تعالي حد المستمع بالسمع.

 واما الكلام واخواته قد يقع من غير ما صوت، واول ذلك الكلام فيحده تحريك اللسان بالحروف والشفتين، وتقتضي بنظمها المعاني.

 فاذا وقع تاليف حروف باقتضاء معاني سمي كلاما وقولا ومنطقا وقراءة.

 وقد يقع الكلام بصوت وبغير صوت، وانما الصوت بعض اوصافه غير الملازمة، الا تري انك تقول: كلمته ايماء واشارة ورمزا، وليس في شء من هذا صوت. كما قال الله تعالي عن زكريا عليه السلام قال: (ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا).

 واما القول كما حدوه في الكلام: انه حروف منظمة تقتضي معاني. قال الله  عز وجل : (ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول). وهذا القول باللسان يخاطب نفسه من غير ما صوت، الا بنظمه الحروف بلسانه.

 فان عورضنا وقال: اذا جعلتم القول في النفس من غير ما صوت، فقولوا في الكلام كذلك، فهذا دليل ان الكلام كلام الله  عز وجل  صفة له في ذاته ازلية.

 قلنا: لابد من الكلام والقول من نظم الحروف، فيتعدي ذلك النفس، فان لم تكن حروف ولا نظم كان علما، والعلم اعتقاد في النفس، والكلام والقول معني جاوز النفس الي نظم الحروف المعنوية، فهذا الفرق بين العلم وبين الكلام في النفس، وبين القول ايضا.

 ولابد من معني زاءد علي العلم وهو تصوير المعني في النفوس، وهذا الزاءد هو القول ويكون بغير صوت ولا يتوجه الي الغير.



 فاما النطق ايضا فهو علي هذا الاسلوب مما يتعلق باللسان والشفتين، وقد يكون بصوت وبغير صوت، وقد جعل الله تبارك وتعالي للحكل منطقا، وباتفاق ان ليس للنمل صوت. فلقبوه باسم الحكل، ففهمه الله تعالي لسليمان عليه السلام. فقال تعالي: (يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون، فتبسم ضاحكا من قولها وقال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي).

 وقال في منطق الطير: (علمنا منطق الطير واوتينا من كل شء ان هذا لهو الفضل المبين).

 وكذلك القراءة علي هذا النمط، فمهما كان معها صوت صارت جهورة. وان لم يكن معها صوت صارت سرا وهي القراءة التي كلفنا بها في صلاة النهار التي قال فيها رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «صلاة انهار عجماء». ولم يرتبط شء من هذا بالصوت، فلا جرم ان الصوت لاحق بكلامنا.

 وقولنا ونطقنا وقراءتنا ان وقع بها الصوت والتصويت فعلنا، وهو الحركة باللسان والشفتين كما قدمنا في ساءرها.

 والتصويت في مقابلة التحريك، فمهما حركنا شيءا كان فعلنا منه التحريك، وفعل الغير الحركة. وكذلك التصويت والصوت فعل الله  عز وجل .

 

 (*) الظاهر ان هنا تناقض بين اعتبار الصوت من الاجسام اولا، ولعل المءلف  رحمه الله  اثبت كلام صاحبه الذي ذكر له عبارته في «العدل والانصاف» كما هي، ثم انه علق عليها بانه يعتبر الصوت ايضا جسما. والله اعلم. (مراجع الطبعة الثانية).

 () في عبارة الطبعة البارونية السابقة اضطراب حاولت اصلاحها قدر الاستطاعة والله اعلم بالصواب.(مراجع الطبعة الثانية).

 () الغاءط: المكان الواسع من الارض. (مراجع الطبعة الثانية).

 مساءل في الولاية والبراءة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما

 جواب مساءل اخواننا من اهل الجبل نفوسه  بعثوا بها الينا، رعاهم الله وصانهم وحفظهم، وحفظ عليهم دينهم، علي لسان اخينا مدارا، احاطه الله والهمه الرشاد والسداد.

 اعلم يا اخي ان هذه المساءل تدور علي ثلاثة اصناف:

 صنف منها في الولاية والعداوة والبراءة، وما يتعلق بها.

 الثاني: الطعن في دين المسلمين، وما يتعلق به من المساءل.

 الثالث: ما يتعلق بصفات الباري سبحانه وباسماءه.

 ونحن نريد ان نذكر عند كل مسالة صنفا من هذه الاصناف الثلاثة، اصله وفصله وموجب الحق فيه، والبرهان علي ما ذهبنا اليه انه الحق واعتقدناه، وناخذ بعد في تفريع المساءل واحدة بعد واحدة، واول ذلك الولاية والبراءة.

 فان سال ساءل: من اين لكم التدين بان الولاية ولاية المسلمين واجبه ؟ وانها توحيد ؟ وبراءة الكافرين توحيد ؟ وان ولاية الاشخاص طاعة واجبة ؟ وكذلك براءة الاشخاص واجبة وطاعة ؟

 واعلم ان ولاية المسلمين بعضهم بعضا صحيحة لقول الله  عز وجل : (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض والله ولي المتقين).

 ونهي الله تعالي عن ولاية الكفار، وانفذ فيه الوعيد. قال الله تعالي: (ومن يتولهم منكم فانه منهم).

 ومن يتولي المشرك كان مشركا، ومن تولي الكافر كان كافرا، ومن تولي المنافق كان منافقا، ومن تولي صاحب كبيرة كان صاحب كبيرة.

 وقال الله  عز وجل  في الولاية: (وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان).

 واعلم ان الولاية مرتبطة بثلاثة اوجه:

 اولها: الموافقة في الشريعة، لان الله تعالي امر المءمنين ان يكونوا علي شريعة واحدة ولا يختلفوا عليها وامرهم بالتعاون، وهذا اصل الولاية في الموافقة في الشريعة.

 والثانية: المحبة بالقلوب والتودد بالجوارح، فمن عري من محبتهم ومودتهم لن ينتهي دون بغضهم () وهي البراءة. قال ابراهيم عليه السلام وعلي اله: (وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده).



 والثالثة: حقوقهم من المعونة والاسعاف والاستغفار والرحمة، وحسن المعاشرة بعد المحبة والمودة، ولابد من الاستغفار، قال الله تعالي: (واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات). وكذلك في ولاية الاشخاص.

 وقد اجتمعت الامة علي ولاية الجملة، وانما الاختلاف في ولاية الاشخاص. وقال هءلاء القوم: ليس علينا من ولاية الاشخاص شء. وقال ابن الحسين: الا بشريطة ان كان من اهل الجنة. قلنا لهم: كذلك قول الله  عز وجل : (اقتلوا المشركين كافة) فليس علينا من قتلهم واحدا واحدا شء ان لم نقدر علي قتلهم بالجملة، وقد قال الله تعالي حكاية عن خليله ابراهيم عليه السلام والذين امنوا: (قد كان لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون). فلن يسع ابراهيم والذين معه ان يتبراوا من افرادهم. ثم قالوا: (وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده).

 اما العداوة باللسان فاطلق لهم العقال في عداوتهم بجميع ما قدروا عليه من الشتم باللسان والدعاء لهم بالنيران.

 واما البغضاء فالاعتقاد لهم بكل مكروه من الشر في الدنيا والنار في الاخرة.

 فمن اقر لاخيه المسلم عليه بالمودة والمحبة، فالحنان والاستغفار باللسان، فقد اقر بالولاية فهو مرادنا.

 ومن ابطل هذا فقد ابطل حقوق المسلمين بعضهم من بعض. قال الله  عز وجل : (من يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون وحسبنا الله ونعم الوكيل).

 فاول ولايتك المسلمين كونك علي شريعتهم، قال الشيخ ابو خزر يغلا ابن زلتاف: اصل الولاية الموافقة للشريعة، فمن وافقته في الشريعة فقد وجب عليك بعض ولايتك عليك في اخذ الحقوق والتعاون معه علي البر والتقوي. والبراءة ايضا مفارقة الكفار.



 واكثر شروط رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي من اسلم علي يديه ممن تابعه ان تكون مع المءمنين وتفارق المشركين، فهم نفس الولاية ونفس البراءة. ومن وراء ذلك توابعهما والله المستعان.

 مسالة:

 قولك: رجل متولي اذا فعل فعلا.

 اعلم ان المتولي من فعل الولاية، وانت تريدها هنا من تولاه الناس واسمه الولي، وانما ينبغي له ان يقول: رجل ولي فعل فعلا.

 واعلم ان لغة العرب في مثل هذا هي الحجة العظمي لان بها عرفنا مراد الله  عز وجل .

 ويدل عليه قول الله تعالي: (ومن يتولهم منكم فانه منهم) فرد من فعل الولاية لا المفعول فيه الولاية، وهذا معروف من جهة لغة العرب وتصاريفها تقول: تولي يتولي توليا فهو متول والمفعول متولي.

 فلو قال رجل: متول فعل فعلا. لكان اشبه. وانما ذكرنا لك هذه النكتة لتكون منها علي بصيرة، فان العزابة قد عودوا في التولي انه المفعول فيه الولاية واسمه الولي والمتولي، واخري ربما يقف احد علي كتابنا اليكم فيستهجنه ويستسمجه، ويحملنا واياكم علي الجهالة والغلط.

 فان صرفت هذه الكلمة فتقول: ولي يلي ولاء وولاية فهو ولي ()، والمفعول مولي وولي ويولي تولية فهو مول ومولي، وتولي يتول توليا فهو متول ومتولي، ووالي يوالي موالات فهو موال وموالي، واولي يولي ايلاء فهو مول ومولي، وتوالي يتوالي فهو متوال ومتوالي، واستولي يستولي استيلاء فهو مستول ومستولي.

 وما بقي علي النعت والمفرد والتثنية والجمع والمذكر والمءنث احكام معروفة عند العرب لا تتبدل ولا تتغير.

 ثم قلت: فعل المتولي فعلا لا يدري ما هو، تريد لا تدري احلال ام حرام، ام طاعة ام معصية ولا تدري ما الحكم فيه.

 وقلت: هو ما يسع الناس جهله، فتبرا منه رجل علي ذلك الفعل، او كفره، او شركه، او استحل دمه علي ذلك الفعل، وهما وليان تسال عن السامع ما حاله ؟



 اعلم ان السامع ليس عليه شء فهو علي ولايته لهما ولا يغير من احاكمهما شيءا ولا يقف فيهما، وهذه المسالة التي بيننا وبين النكار يقفون في الفاعلين ونحن نقف في الفعلين ولا نقف في الفاعلين ونكون علي اصل ولايتنا لهما.

 واصل هذه المسالة هي التي جرت بين اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) واهل الدار: عثمان واصحابه والمتوقفة سعد بن ابي وقاص احد الشوري وعبد الله ابن عمر بن الخطاب ومحمد بن مسلمة وزيد بن ثابت وبعض الانصار.

 وذلك ان سعدا واصحابه، كان عندهم عثمان في صحابة بعض صاحبيه ولم يقفوا له علي خصلة مخصوصة يحل بها دمه، علي ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: «لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاثة: كفر بعد ايمان، وزنا بعد احصان، وقتل النفس التي حرم الله».

 وان عمارا واصحابه قتلوا عثمان، وتبراوا منه علي افعال شادوها منه، ولم يثبت تحلة دمه منها عند الغير، وحل دمه بها عندهم يوسع الامر للكل، فسفك هءلاء دمه وتبراوا منه. وتوقف هءلاء وكانوا علي ولايته وولاية عمر واصحابه، فجمعوا بين الامرين، اذ لم يتبين لهم المخطء منهما، ووسعهما الحق ما لم يقتحموا احد الشروط، ولم يزعموا ان ما لهم عليه دين الله ولا يسع خلافه، ولا يقيم احدهما حجة علي صاحبه ولا سيما من تاول قول الله  عز وجل : (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) فاتهموا انفسهم وغيرهم، فعذرهم الله ما لم يقع الابتلاء.

 فكل معصية ليس عليك فيها الا الكف، وكل فرض ليس عليك الا ان تعرف انه واجب عليك وتعصي بتركه.

 وكذلك كل من وجب عليه شء فضيعه، فليس عليك من معرفته ومعرفة الفاعل الا ان تعلم حرام عليه تركه، وليس عليك من معرفة اسماءه شء، لا من الكبير ولا من الفسق، ولا من النفاق، ولا من الشرك، الا الشرك الظاهر الذي ظهرت به تسوية الباري سبحانه بخلقه، او نفي وجوده، او قصد الي شخص بعينه.



 فهذه الوجوه الثلاثة لا يسعك الا تشريكه وتكفيره وايجاب العقاب له. واما ما سوي ذلك من المحرمات فليس عليك منها شء، فاوجبت عليك معرفة شء من ذلك، فتعلم انه حرام، وانه معصية.

 واما سوي هذين الامرين وهو الشرك الباطن والفرض الواجب، من معرفة محمد عليه السلام والبعث والحساب والجنة والنار والمسلمين والمسلمات، وجميع ما لا يسع جهله، فليس عليك منه شء الا انه حرام، وان علينا ان الفعلة التي صدرت من ولينا هي معصية ولا ندري ما مبلغها فهي كالمسالة الاولي، فولينا ولينا علي حالة، والمستبرز منه ليس علينا منه شء ونكون علي ولايته كاول مرة، وقد قال الشيخ يغلا ابو خزر بن زلتاف  رضي الله عنه  يسع جهل جميع اهل الحرام ما خلا الشرك. وقد تقدم ذكره.

 واما قول الشيخ: (والاستحلال لما حرم الله والاصرار علي ما حرم الله) ثم قال: (وذلك اذا علمت انه استحل ما حرم الله، او اصر علي فعل ما حرم الله) وشرط في هاتين (اذا علمت وكذلك في ساءر المعاصي اذا علمت) واما اذا لم تعلم، فليس عليك منه شء.

 مسالة:

 ثم قلت: والمتولون اذا فعل واحد منهم فعلا، لا يدري ما هو، فبرا منه اخر علي ذلك الفعل، فجاء اخر فبرا منهما. ما الذي يسع السامع ؟

 اعلم ان هذه المسالة مثل المسالة الاولي الا في الثالث الذي يبرا من الفاعل والمفعول فانه هالك، لانه لا يخلو ان يكون احدهما مصيبا، فبرا منه فيهلك، اما الفاعل او المفعول، فلا نجاة له مما تورط فيه، فعلي السامع ان يبرا من هذا الثالث الذي برء منهما جميعا، ومعني المسالة الي الضروريات اقرب.

 مسالة:

 والمتوليان اذا فعل احدهما فعلا لا يدري ما هو، فبرء منه الاخر علي ذلك الفعل، وبرء الفاعل من الذي برء منه، ما الذي يسع السامع ؟

 اعلم ان السامع في هذه المسالة كالاولي، ليس عليه منهما شء، ويكون علي ولايته لهما حتي يتبين له الحق.

 واما ان زاد متول اخر الي احدهما، فالمتوليان هما الحجة علي الاخر.

 مسالة:



 والرجلان المتوليان اذا قال احدهما: برء منه فلان. ما الذي يسع السامع ؟

 اعلم ان يبرا من القاءل، لانه حكي عن ولينا كبيرة، فان كان الرامي من اهل الجملة، فليس علينا من قول الولي شء، فهي دعوي.

 فان كان من اهل الجملة، فليس علينا منهما شء البتة.

 مسالة:

 ومن قال في شء من الافعال: (ان هذا الفعل كبيرة او كفر) ثم فعله، ان كان يبرا منه ام لا، فهو الي البراءة اقرب، او قال: (هذا نبي) ثم انكره، او قال (هذا حرف من كتاب الله) ثم انكره، فلا مخرج له في الوجهين جميعا. هو الي البراءة اقرب.

 مسالة:

 ورجل قال: (برءت من واحد من هذه الجماعة) وهم كلهم من اهل الولاية، فهو هالك.

 وان كان بعضهم من اهل الوقوف، فان هذا ليس علينا منه شء.

 وان قال: (برءت من اهل ولايتكم) برءنا منه ولو لم يخص احدا من احد.

 وكذلك ان قال: (هذا مما يوصف الله به) ثم انكره. وكذلك ان قال: (هذا حرام) ثم حلله، او (حلال) ثم حرمه، ففي هذا شبهة، لان العلماء تختلف فتقول: (هذا حلال). وبعضهم يقول: (هذا حرام)، الا ان قال: (ان الله حرم هذا مطلقا) فاحله، او (حلل هذا) فحرمه، قال الله تعالي: (قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون).فجعل الفقهاء يقصرون التحريم والتحليل الي الله، ولا يجوز لغيره ان يحلل ولا ان يحرم.

 وانما ينبغي للعلماء ان يقولوا: يجوز ولا يجوز، او ينبغي ولا ينبغي. واما حلال ام حرام، فلا، والشارع هو الله سبحانه.

 مسالة:

 وقوله في رجل اقر بمعرفة نبي او ملك، ثم اقر بجهله فقال: (لا اعرفه)، لانه يسال ان كان عن عهد جهله وانكر ما قال اول مرة. فهذا راجع عن علمه علي بصره من امره.

 وان ادعي النسيان في ذلك او حملناه عليه، ففي المسالة توسعة، لكن المشايخ اكثر معلومهم ان هذا راجع من علمه فيما علم، ولا يوافقني هذا الجواب، وخلافه عندي اشبه واولي وارحم بنا واراف.



 

 () في عبارة ط البارونية اضطراب اصلحتها بقدر المستطاع. والله اعلم (مراجع الطبعة الثانية).

 () في ط البارونية ولي ساقطة اثبتها تماما للمعني والله اعلم. (مراجع الطبعة الثانية).

 حكم الذهول والنسيان

 في مسالة النسيان والذهول

 اعلم ان مسالة النسيان والذهول، قد وردت في كتاب الله  عز وجل  عموما، فنحن علي عمومها حتي يرد ما يخصصها، قال الله تعالي في كتابه في بعض الامتنان حكاية عن اولياءه  عز وجل  حين اثني عليهم: (امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير. لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا).

 فجل المفسرين يقولون: او اخطانا اي تعمدنا. ويحكي الله  عز وجل  عن ساءر المءمنين انهم استوهبوه النسيان، فوهبه لهم، وليس من صفة الكريم ان يستوهب الي شء  فيخبرنا انه قد استوهبه  فيبخل به ولا يجود به، وانما هذه صفة للءيم ان يشنع علي نفسه انه استوهب ويذكر ذلك عن نفسه ثم انه لا يهب.

 ولو ساغ لاحد ان يقول: لم يسغ النسيان. لساغ لغيره ان يقول: وكذلك المغفرة حين حكي عنه: (غفرانك ربنا واليك المصير) شهادة انتصاب النون من غفرانك، يشهد لك.

 ولو قال: غفرانك بضم النون، لما حكمنا عليهم بمسالة الغفران، ولكن نصبه يدل علي مسالتهم الغفران.

 وكذلك ساءر ما استوهبوه في هاتين الايتين. وفي وقوله: (ربنا لا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين) فان جادلهم بهذا كله، فما بال النسيان من بينهم ؟



 فاجمعت الامة علي ان المءمنين استوهبوا من الله تعالي هذه العشر كلمات فوهبهن لهم، فمال بال الاستثناء في بعضها دون بعض ؟! والمسءول كريم، وهو اولي ما جاد لهم به.

 فلو كان الاستثناء في بعضها والمنع، لكان في اخر الايتين او في وسطهما، فلو كان الاستثناء يسوغ في اول الامر، لكان في العقوبات، كما قال الله تعالي: (وهو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض انظر كيف نصرف الايات لعلهم يفقهون) فلما فرغت الاية سمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: «اعوذ بوجه الله» فعاذه الله تعالي من الاوليين.

 واما ان يستثني عليه ما امتن به عليه وتفضل من غير ذنب ولا سبب، الا براي ذي الراي فبعيد، واخري: ان الاستثناء امر غالب ليس للعبد فيه صنع، ولم ترد شدة في نسيان شء الا في ناسي القران، قد ورد فيه التخصيص.

 قال الرسول عليه السلام: «اني نظرت في ذنوب امتي فلم ار ذنبا اعظم من ناسي القران». وذلك انه ينساه الا بهجرانه اياه وهجران تلاوته، وانما اراد القراءة ولم يرد نسيان نفس القران.

 وقد عذر الله المءمنين في نسيان اعظم العبادات وهي الصلاة، فكيف بما في دونها.

 ولو كان النسيان من اختيار العبد لانتبه، وقد اجتمعت الامة علي انه ليس من اختياره، واجتمعت علي النسيان: انه محطوط عن هذه الامة، الا شواذ ذهب بهم الرجوع عن العلم، وليس النسيان بالرجوع عن العلم في شء.

 والرجوع عن العلم: ان يقصد الي ما اقره به، فينكره علي علم باقراره، او تخطءه ما صوبه، او تصويب ما خطاه، والرب تعالي يتجاوز عن كثير من هذه الامور، فكيف بامر ق سقط عن اذهانهم واوهامهم لا باختيارهم، وليس هذا من صفة الحليم الرءوف الرحيم..!



 وقال الشيخ ابو خزر يغلا بن زلتاف  رضي الله عنه : (بلغنا انه ما سقط عن وهم الانسان لا يءخذ به)، فاين ذهب بهم وبمن قال بخلافة وهو الامام الغاية القصوي، والرب تعالي حطوط جعل النسيان عنهم بمثابة لهم، حين امنوا كلهم بالله وملاءكته وكتبه ورسله وقولهم: (سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير) فرغبوا في المغفرة فبشرهم انه (لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت).

 فلما خفف عنهم سالوه ترك النسيان فقالوا: (لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا) فما بال الشدة في اول موهبة الله  عز وجل  للمءمنين.

 وجل العلماء والمفسرين يذهبون في الخطا الي العمد: يقلون: (لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا) اي تركنا او تعمدنا.

 وقال موسي بن عمران عليه السلام للخضر عليه السلام: (لا تءاخذني بما نسيت ولا ترهقني من امري عسرا). فلوجب ان ذلك من الخضر عليه السلام اي فعل ارهاق عسر، ولا يليق بالحكيم الرحيم.

 وقال يوشع بن نون  رضي الله عنه : «وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره». فجعل الله تعالي معذرة المءمنين في امر نسوه، واحالة الذنب علي الشيطان، فمن نابه امر نسيه احاله علي الشيطان، وقال الله تعالي في ادم عليه السلام معتذرا له: (فنسي ولم نجد له عزما) علي عمل المعصية.

 معارضة:

 فان قال قاءل: علي مذهبك في النسيان انه يسوغ نسيان الرب تعالي ونسيان اياته، وقد قال الله تعالي ذما لهم: (نسوا الله فنسيهم). وقال: (كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي) وقوله: (ولا تنس نصيبك من الدنيا).

 فلو لم يكن النسيان من افعاله لما امره الله تعالي بترك النسيان ولا نهاه عنه والاهتبال نصيبه.

 اعلم ان هذه الثلاثة الاي، قد اجمع اهل التفسير فيها انه يريد بها العمد، وان كلامنا علي نسيه الواحد منا طبعا.



 واما قولك ان تنسي الباري سبحانه، فلم يستقم لاحد بعد معرفته اياه ان ينساه، لكن عمدا لا ذهولا، لان العبد يتصرف بين خلق الله تعالي فلا يكاد يري شيءا الا تذكره وحصلت عند معرفة الله تعالي به، كما لا يستقيم من مضروب بالسياط ان ينسي الضرب وهو يتوالي علي ظهره.

 وكذلك ايات الله تعالي، لما علم الخلق البلوي بها اين ما تصرفوا والحاجة الماسة التي لا تفارقهم بعذر نسيانه، علي انه ذم الله  عز وجل  فاعل ذلك قال: (نسوا الله فنسيهم).

 نسال من ضيق من المسلمين في هذه عن اسءلة ثلاثة:

 اولها: ما البرهان علي ما قاله ؟ ولن يجده من كتاب الله تعالي ولا من سنة محمد (صلي الله عليه وسلم) ولا من العقل.

 والثاني: الاحكام، ان التشريك والكفر والقتل والسبي والغنيمة، ولا سيما في امر مختلف فيه، اكثر الامة علي حطوطه، فان يكاد فشاذ غير معروف في الصدر الاول، فان كان تقليدا فبخلاف ما اشار اليه القران والسنة والراي والعقل.

 اما القران فقد اشرنا الي ما فيه المعذرة للناس، والسنة كذلك. اما من جهة العقل: فان الله تعالي لا يءاخذ عبده بالضروريات، والنسيان امر ضروري، قال الله  عز وجل : (لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت).

 اما من جهة الشرع: فانه روي عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فيما يرويه عن ربه انه قال: قال الله تعالي: «انا عند ظن عبدي فليظن بي ما شاء». فان شدد علي نفسه امرا وسعه الله عليه شدد الله عليه.

 فليس من العقل ان تاخذ بالشدة في امر اختلف فيه العلماء ووسع لجميع فيه بالشدة، فيعاملك الله تعالي علي تلك الشدة ولك عنه مندوحة، ولابد للباري سبحانه ان يسال عبده هذه المسالة، من وسع ومن حظر. اما من وسع فقد اشرنا الي ما في القران فيها والسنة.

 واما من شدد فالاختيار بيده فليظهر حجته ما دام حيا فهو الحزم، فان كانت فليظهرها، وان لن تكن فليقطع عنها، ويعامل الكريم بالكرم، ولا يعامله باللءم.



 والثالث: ما حال المخالف في هذه المسالة امقطوع العذر ام لا ؟ فليقل ما شاء.

 حكم من فعل كبيرة ثم تاب

 مسالة:

 ورجل راينا منه كبيرة ثم تاب منها، او اوفي بدين الله عند بعضنا، فتوليناه، ثم برء منه بعد ذلك اخر علي ذلك الفعل، ايبرا منه ام لا ؟ فهذا فيه ما فيه.

 واما من جاء وبرء منه هكذا، فلم يصف فعلا ولم يذكره، فهذا اقرب الي الملامة.

 وقد سال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في ابي بكر انه شهد علي المغيرة بن شعبة انه زني في ثلاثة انفس، فاقام عليهم عمر بن الخطاب حد القذف، وتمادي ابو بكر في الشهادة عليه. ثم قال عمر: (ولو عاد ابو بكر الي قذف المغيرة سبعين مرة ما عليه الا الحد الاول).

 مسالة في حكم رجل كان في الولاية ثم برا منه

 مسالة:

 ورجل كان عندنا في الولاية، ثم برانا منه علي فعل المستحق عليه البراءة، ثم اصر وابي من التوبة، فجاء رجل حكي عنه افعالا من الكباءر، والحال التي كان عندنا من اهل الولاية والصلاح، اكان يبرا من الحاكي ام لا ؟

 اعلم ان ليس علينا منه شء، وسقطت حرمته.

 مسالة:

 ورجل تبرا من رجل، وقال للمتبرء منه: قد توليتك علي براءتك اياي، اكان يبرا من احدهما، وهما من اهل الولاية، او من غير اهل الولاية ؟

 اعلم ان من تولي عن خصلة واحدة هالك.

 وعن رجل تولي رجلا من اهل الكباءر علي خصلة من الطاعة راها منه، اكان يبرا منه ام لا ؟ او علي فعل الطاعة ولا معصية، او تبرا منه علي خصلة من الطاعة، او علي شء لا يستحق منه البراءة، ماذا يفعل السامع ؟

 اعلم ان هذا في هذه المساءل الثلاث هالك، فان علم السامع تبرا، وان لم يعلم فلا شء عليه.

 مسالة في حكم رجلين متوليين شهدا علي رجل بكبيرة

 مسالة:

 ورجلان متوليان شهدا علي رجل بكبيرة، فبرانا منه، ثم شهد عليه احدهما بالنفاق، ماذا يفعل بهما ؟

 اما من شهد بالشرك فقد رمي الموحد بالشرك، الا ان اظهر الفعل الذي شهد عليه الشاهد فليس علينا منه شء.



 واما من شهد عليه بالنفاق فليس علينا منه شء، لا ظهر الفعل ولا لم يظهر.

 واما من شهد عليه بالزنا بعد ما برانا منه، او قال الكبيرة التي برانا منه بها زنا.

 اعلم ان هذا الاحق بصاحبه بالهلاك، وليس علينا من رده الي الولاية شء.

 مسالة في رجل شهد عليه الشهود انه سرق او زني

 مسالة:

 ورجل شهد عليه الشهود انه سرق او زني او قذف او اكل ميتة او دما او لحم خنزير، ولم يشهدوا علي ان الذي فعله من هذه الافعال كلها: انه كبيرة او غير كبيرة، فجاء رجل اخر غيرهم فقال: ان هذه الافعال كلها كباءر او كفران، كان يبرا من هذا وهم متولون كلهم.

 اعلم ان هءلاء الثلاثة ما علينا من براءتهم شء، ولا براءة الذي شهدوا عليه، فهم اهل الولاية الي الان اذا ظهر الفعل ولم يكن عندنا منه علم، ولو لم يظهر الفعل ايضا.

 مسالة:

 وان اقر رجل انه شرب خمرا، ولم يعرف السامع ثم افتي له امين واحد: انه كبيرة، فحتي يجتمع امينان، وكذلك يحكم ببراءته.

 واما ان كان عنده قبل ان يفعل الفاعل، او شهد الشاهد انه كبيرة قبل فعل الفاعل، فليبرا منه.

 واما اذا وقعت شهادة الشهود علي التحريم لا غير، فليس هنالك شء.

 مساءل متنوعة في الولاية والبراءة

 مسالة:

 ورجل راي رجلا يضربه الامام العدل الحد، فقال له رجل واحد او اثنان: انه زني فاقام عليه الحد. اكان قذف ام لا ؟

 اعلم انه قذف، يبرا منه.

 مسالة:

 ورجل رمي متوليا بكبيرة، ولم يعرف ان الذي رماه به كبيرة او غير كبيرة، ثم فعل بعد ذلك المتولي كبيرة فبرانا منه، ثم عرفنا ان الذي رماه به الرامي في حال الولاية انه كبيرة، اكان يبرا من الرامي ام لا ؟ او كان ليس عليه منه شء ؟ فانه يبرا من الرامي.

 مسالة:

 ورجل شهد عليه الشاهدان الامينان بالولاية فتوليناه، ثم قالا بعد ذلك: انما توليناه بشهادة فلان وفلان ممن لا يتولي بهما، اكان يرده الي الوقوف ام لا ؟

 فالجواب: لا يرجع الي الوقوف.



 وكذلك ان قالا بعدما تبرانا منه بشهادة فلان وفلان، ممن لا يبرا بهما عندنا، فليس علينا في هذه المسالة شء، والمبرء مبرا والشاهدان سالمان عندنا.

 مسالة:

 ورجلان متوليان قال احدهما لصاحبه: احدهما () كافر، اما انت واما انا. اكان يبرا منه ؟

 الجواب: ان هذا القاءل هو المبرا.

 وان قال: واحد من هذه الجماعة كافر، وانا وهم من اهل الولاية جميعا. فهذا هو الي الكفر اقرب.

 مسالة:

 ورجل راي من رجل كبيرة فبرا منه، ثم راي منه اخري شركا او نفاقا، فليس عليه اعادة البراءة.

 ورجل وجبت عليه ولاية رجل وبراءة رجل، فتولاهما جميعا معا، او برا منهما جميعا معا، ثم نزع قوله من الذي اخطا فيه، اكان تجزيه البراءة للمتبرا، او ولايته للمتولي ام لا ؟

 اعلم ان ولايته وبراءته بني بهما علي اهل المعصية، فلا يجزيه حتي يعيدها للصحيح، وعلي ان الشيخ ابا خزر قال: (اعلم ان الضمير في ذلك يجزي).

 مسالة:

 ورجل فعل كبيرة فاستتيب منها فتاب، ثم جاء بعد ذلك فقال: لم اتب قط مما فعلت، واني متماد عليه ومصر. فهذا يبرا منه.

 ورجل ولايته توحيد، واخر ولايته طاعة، فتولاهما جميعا بلفظ واحد، فنزع قوله من احدهما ولم يبينه لنا، فما ابلغه نزوعه، اشرك فعله ام نفاق ؟

 اعلم ان ذلك اذا نزع ولايته من المنصوص كان شركا، ومن غيره كان نفاقا.

 مسالة:

 ورجل لم يكن فيه خبر من الله ولا بيان انه مسلم عند الله او كافر، ولم يكن علينا بيان. فقال: انه كافر عند الله، او مسلم عند الله.

 اعلم ان الناس قد اختلفوا في هذه المسالة:

 فعلي مذهب اهل الدعوة فقد اخطا، ولن يعلم المسلم والكافر عند الله احد الا بخبر من الله تعالي، وقد قال في عثمان بن مظعون ما قال حين ذكرته امراة وثبت عليه. وقالت: (ان شهادتي عليك شهادة باتة ثم مات. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «اني والله لرسول الله، ولا ادري ما يفعل بي وما يفعل بكم».



 وكلام العجوز في حارثة الضبي الذي قتل ببدر. وقالت: (سقيا لك حارثة. فقال لها رسول الله عليه السلام: «وما يدريك لعله يمنع ما يضره، ويتكلم فيما لا يعنيه».

 وبعضهم يقول: ان من اظهر من الاسلام الشهادة، فهو مسلم عندنا ومسلم عند الله، ومن اظهر الكفر فهو كافر عند الله وعندنا، كما انه ان تحرك فهو متحرك عند الله وعندنا، والساكن كذلك.

 فعلي هذا الوجه الكلام محتمل، والمحتمل ساقط من يد المحتج.

 مسالة:

 ورجل يبرا من رجل علي التوحيد، ما يوصله ذلك اشرك ام نفاق ؟

 اعلم ان من تبرا من احد علي التوحيد مطلقا بهذا اللفظ فهو مشرك، وان كان يبرا منه علي خصلة، مما هي عندنا توحيد وليست بتوحيد عند المخالفين، فهذا محتمل، فهو متاول، مثل من يزعم ان الاقرار بمحمد (صلي الله عليه وسلم) ليس بتوحيد، ولكن ان وجه البراءة علي الاقرار بمحمد عليه السلام فهو مشرك. وان بعض الناس ابن الحسين واصحابه (). ان الاقرار بغير الله ليس بتوحيد.

 مسالة:

 ورجل قال قولا يشرك به. ثم قال: تبت الي الله اكان يجزيه ذلك ؟

 اعلم انه يجزيه.

 ورجل قال لاخر: توليتك. فقال له الاخر: تبرات منك علي ولايتك اياي. ماذا يفعل السامع بهما، كانا من اهل الوقوف، او كانا من اهل الولاية ؟

 فان كانا منة اهل الوقوف، فليس علينا منهم شء.

 وان كانا من اهل الولاية، فالمتبرء من المتولي هالك.

 مسالة:

 ورجل متولي برء منه رجل متولي. فقال له متوليان: توليناك علي براءتك اياه، اكان يبرا من الرامي ؟

 اعلم ان القول قد تقدم فيمن تولي علي خصلة واحدة انه هالك، وهذان المتوليان رجلا علي براءة رجل، هالكان.

 

 () لعل الصحيح (احدنا). (مراجع الطبعة الثانية).

 () لعل من تمام الكلام وجود (قال) في هذا الموضع والله اعلم. (مراجع الطبعة الثانية).

 القول في اسامي الشريعة من التوحيد الي الشرك  واعلم ان اسامي الشريعة لها درجات: اولها التوحيد ثم الفراءض ثم النوافل ثم الاباحة ثم المكروه ثم الخطيءة ثم السيءة ثم المعصية وهو الاثم والذنب ثم الكفر، فالثلاثة الاولي: التوحيد والفراءض والنوافل، كلها طاعة، والشرك والكبير والذنب هءلاء كلها معصية، والاباحة والمكروه هما الي الطاعة اقرب، والخطيءة والسيءة هما الي المعصية اقرب ؟، وليس في هذه الاربعة طاعة ولا معصية هي بين بين.

 وقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «البزقة خطيءة وكفارتها دفنها» والسيءة: ما اساء فيه الانسان الي نفسه من تضييع الفضاءل وتهوين الفراءض من غير ما تركها.

 ومذهب ابن عباس: ليس فيما يعصي الله به صغير، فاوجب ان جميع مناهي القران كباءر ومناهي السنة صغاءر وسيءات لا معاص، وهذه معركة العلماء لا ينبغي الاستبصار فيها كثيرا، وقد تكون السيءة تضييع اواءل الاوقات وفضاءلها، وتضييع الاحوال، ومالا يعني، وتكون سيءة وليست بمعصية.

 فعلي هذا الوجه تجب التوبة علي العبد في جميع احواله ما خلا كونه في الطاعة، وفي الطاعة ايضا كلام كثير.

 مسالة: في الذنوب والاستغفار والتوبة منها.

 ومن جهل الكف عن الذنوب هكذا جملة، ما يبلغه ذلك ؟ او جهل الكف عن الشرك، ما يبلغه ذلك ؟

 اعلم ان من جهل الكف عن الذنوب، فقد جهل الذنوب.

 واما الشرك الذي لا يسع جهله، فمن جهله فهو مشرك، لان الشرك عنده محال الاباحة.

 واما ساءر الذنوب فليس عليه من معرفتها شء، ولا من معرفة وجودها الا اذا وقعت البلية وفرضت عليه فريضة امتثالها، ومعرفة تركها انه ذنب، ومعرفة وجوب التوبة علي تركها.

 واما الذنوب فليس عليه من معرفتها شء والكف عنها. واما معرفة ان ذلك كبير فليس عليه منه شء الا بعد قيام الحجة، والشرك لابد من معرفة الكف عنه انه فرض.

 والذي يجب علي فاعل الذنب في حال الكف، وفي الحال الثاني التوبة بعد الكف ان لم يكن كف.



 وحكمة في جهله التوبة عن الذنوب، مثل حكمة في عمل نفس الذنوب، ان كان كبيرا فهو كبير، وان كان صغيرا فهو صغير، وان كان شركا فهو شرك.

 وقوله: (او يسال الاستغفار لنفسه اذا بلغ ولا يعرف لنفسه ذنبا) ().

 واعلم ان جل العلماء يقولون: التوبة واجبة علي الرجل في اول حال البلوغ وان لم يعلم لنفسه ذنبا، لما قدمنا من التفريط والتضييع والتهوين.

 وعلي هذا ينبغي له الاستغفار في اول البلوغ، اذ حقوق الله تعالي اعظم من ان يقوم بها العبد، كما قال (صلي الله عليه وسلم): «امسوا تاءبين واصبحوا تاءبين» ولم يخص حالة من حالة.

 واما المتولي فيستغفر له لعموم قوله تعالي: (واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات)، وقلما يسلم العبد من الذنب من حال بلوغه الي حال خروج روحه.

 ومن فعل ذنبا وجهل ان التوبة عليه واجبة، فيلزمه في التوبة مثل ما يلزم في نفس الذنب، فان كان الذنب كبيرا كان كبيرا وان كان صغيرا كان صغيرا.

 * (مسالة) *وهل يقال امر الله عباه وسالهم الطاعة وطلبها منهم ؟

 فالجواب: ان هذا كله جاءز، وليس فيه اكثر من الامر بالطاعة والدعاء اليها.

 وقوله: استرعاهم فوعوه واتمنهم علي دينه فاتمنوه وحفظوه، او هل يقال: ندبهم وحرضهم ورغبهم وكلفهم ؟

 فالجواب: ان هذا كله جاءز.

 من ظهرت فيه افعال تبلغه الي الشرك، اكان يجزيه عنه من علم تلك الافعال ()، ام يقصد الي كل فعل فيتوب منه ؟

 فان كان متدينا فيقصد الي كل فعل، واما غيره فلا الا التوبة بالجملة.

 

 () لعل المعني: وان لم يعرف لنفسه ذنبا. (مراجع الطبعة الثانية).

 () لعل تركيب الكلام هكذا: اكان تجزيه عنه التوبة من جملة تلك الاعمال... والله اعلم بالصواب (مراجع الطبعة الثانية).

 مسالة هل يستر الله علي عبده ذنبه في الدنيا فياخذه في الاخرة

 مسالة:

 واما قولك: هل يستر الله علي عبده ذنبه في الدنيا فياخذه به في الاخرة، او يستره في الاخرة عليه؟



 اعلم ان الله تعالي ياخذ عبده بذنب فعله، ياخذه به في الدنيا وفي القبر وفي الحشر وفي النار، ويستره عليه في الدنيا وياخذه به في القبر وفي الحشر وفي النار، وياخذه به في الدنيا ويستره عليه في القبر وفي الحشر ويعافيه من النار، وياخذه به في القبر ويستره عليه في الدنيا وفي الحشر وياخذه به في النار، ويستره عليه في الدنيا وفي القبر وفي الحشر وفي الجنة، هذا علي قدر توبة العبد من الذنوب، ما اذا تاب العبد ويغفره له، فياخذه في الدنيا او في القبر او في الحشر او في النار، كما قال في ابي طالب: «ان الله خفف عنه ووقف في ضحضاح من النار»، وفي عدي بن حاتم: «ان الله خفف عن ابيك بسخاءه)) فهو بعض المغفرة.

 اعلم ان الشداءد التي تصيب المسلمين في الحشر هي بعض المءاخذة في ان يبعثهم حفاة عراة عزلا، من بقايا ذنوبهم في الدنيا.

 واما ان يغفر له في الدنيا وفي القبر وفي الحشر وفي النار، فهذا قول المرجءة، وليس بقول المسلمين، وفي اصحاب الاعراف ايات للساءلين.

 ذكر عشرة مواطن اختلفنا فيها مع الاشعرية

 مسالة:

 وقد يجوز علي الله كلم وتكلم ومتكلم وملكم، فهذه كلها بقراءن الاحوال.

 اما قول القاءل: القران لغة الله فلا، او حديث الله فلا، ومن اجازه فهو لغو لا اجر ولا وزر في اسماء الله  عز وجل  وصفاته.

 وسال فقال: وهل يقال: ما اكثر اسماء الله، واسماءه كثيرة ؟ وهل يقال: ما احسن صفات الله واسماءه ؟

 اعلم يا اخي ان مسالة الاسماء والصفات قد اختلفت فيها امة احمد صلوات الله عليه وسلامه.



 فمن طاءفة ذهبت الي ان الاسماء هي هذه الالفاظ التي يخبر الله  عز وجل  بها عن نفسه، علي معتاد ما بيننا في اسماءنا، واستدلوا بان الاسم هو هذا اللفظ المعقول في لسان العرب يفارق الافعال بصيغة ويجري عليه التنوين احيانا في غالب الحال، كقولك: عالم وعليم وعلام، وراحم ورحيم ورحمن. فهذا موجود في لغة العرب ينكره احد داخل وخارج ونازل وطالع، في امثالها، فاقتصر هءلاء علي هذه الالفاظ انها اسماء الله. قال الله تعالي: (ولله الاسماء الحسني فادعوه بها)، وقوله: (سبح اسم ربك الاعلي) قال الله تعالي: (هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون. هو الله الخالق الباري المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السموات والارض وهو العزيز الحكيم).

 فلمن قال بان الاسماء هي الالفاظ متعلق في الجميع قوله: حيث قال: (له الاسماء الحسني) ووصفه اياها بالحسني.

 ولمن قال: بان الاسم هو المسمي متعلق في قوله: (هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب) وفي وقوله مكرر: (هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس). وقوله: (هو الله الخالق الباري). فماذا بعد هو الا الغير ؟

 وقوله اهل البصاءر في الاسماء لا اهل الابصار: ان الاسم هو المسمي وانما الالفاظ خدمة المعاني، والاسم هو المسمي المعني لا اللفظ المسموع، فمن رضي بالحواس ورضي بظاهر ما يقول الناس صار من جملة النسناس، وقصر الهه عن الافضل الي الانذل. ويظهر من قولك: هذا زيد. فان اردت به الذات صلح لها، وان اردت به الاسم واللفظ فهو هو، وذلك يختلف باحوال المنبه عليه، ومهما وقف بك رجل تعرفه وتعرف اسمه انه زيد، وبجانبك ناس لا يعرفونه، ويقولون: من هذا. فيصلح ان تقول: هذا زيد. فيكون التنبيه علي اللفظ واما ذات الرجل فظاهره عندك وعندهم.ط  ولو كان رجل اعمي واحس بجانبه حسا، وقال لك: من هذا ؟ فقلت: هذا زيد. فيكون السءال والجواب عن الذات جميعا لا عن اللفظ، قال الله  عز وجل : (هذا خلق الله فاروني ماذا خلق الذين من دونه). وانما وقع الخطاب هاهنا عن الذات لا عن اللفظ.

 ولو قيل لك: اين زيد ؟ فقلت: بين يديك. لكان المراد يريد الذات دون اللفظ. وكذلك هذا سواد وهذا بياض.

 وعلمنا ان نسبة الاسم الي الذات في حق الباري سبحانه افضل، من جهة الاشعرية ومن جهة اللغة.

 ففي الشريعة حقيقة وفي اللغة مجاز، والحقاءق في ذات الباري سبحانه اولي من المجاز وافضل.

 وعلي ان الاسم هو المسمي في لغة العرب موجود، قال الله تعالي: (ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها انتم واباءكم). ومعلوم عند الناس انه لم يرد الذاوت دون الالفاظ، فمن جعل اسم الله هو المسمي كان قد عزي الباري سبحانه الي الافضل، وان اقتصر به الي اللفظ حسبه جهله بين الفاضل والمفضول، وعذرناه ما لم يتجشم الشروط المهلكة: التدين علي جهالة، وقطع العذر، وتبديل الاحكام، وفيه وفي مثله قال جابر بن زيد  رحمه الله : (لا يحل للعالم ان يقول للجاهل: اعلم مثل علمي والا قطعت عذرك، ولا يحل للجاهل ان يقول للعالم: اجهل مثل جهلي والا قطعت عذرك، فان قال العالم للجاهل: اعلم مثل علمي والا قطعت عذرك. قطع الله عذر العالم. وان قال الجاهل للعالم: اجهل مثل جهلي والا قطعت عذرك. قطع الله عذر الجاهل).

 واما من قال: (ما اكثر اسماءه كثيرة ؟) فانك تحمله علي مذهب من جعل اسماء الله هي الالفاظ.

 واما نحن فلا يجوز في معتقدنا فيها التعجب بالكثيرة ولا الاخبار عنها بالكثرة. واما الافراد كقولك: (ما احملك يا رب !) كقول ابي بكر الصديق: (ما احملك اي ربي !) وقول الله  عز وجل : (اسمع بهم وابصر ما لهم من دونه من ولي ولا يشرك في حكمه احدا) فجاءز.



 واما صفات الباري سبحانه فقد اختلفت فيها الامة، فمن قاءل  وهم الاشعرية : الصفات هي المعاني، كالعلم والقدرة والارادة وغيرها. فابطلوا عنها اسم الصفات واثبتوها معاني مع الله تعالي ولم يزل، لانهم يقولون بقدمها، ومعولهم اللغة فقارفوها هنا، ونقصوا العقول في اثباتهم كثيرة قديمة مع الله  عز وجل  في الازل، هم الي الشرك اقرب.

 لا يجوز: ما اكثر صفات الله ! ولا ما اوسعها ! وان قلت: ما احسن صفاته. بمعني ما احسن ما متصف به فجاءز. والحمد لله.

 اعلم ان الاشعرية () قد اختلفنا معهم في عشرة مواطن:

 اولها: ان قلنا ان الباري سبحانه يوصف بالعلم والقدرة والارادة وساءر الصفات التي يوصف بها. فقالوا: انها معان وليست بصفات.

 والثاني: انهم اطلقوا علي هذه المعاني التي ذكروها: انها اغيار لله  عز وجل ، فاوجبوا التغاير بينهما.

 والثالث: انهم اثبتوها معاني غير الله وهي قديمة. ونحن نقول: ليس هناك معني غير الله ولا قديم مع الله.

 والرابع: ان بمقتضي هذه المعاني، كان الله موصوفا، فبالعلم كان عالما، وبالقدرة كان قادرا، علم بعلم، وقدر بقدرة، واراد بارادة، وحيي بحياة، وقدم بقدم.

 والخامس: ان هذه المعاني التي وصفوه بها، معان قاءمة بالذات، ذات الباري سبحانه.

 والسادس: انهم وصفوه بالوجه واليدين والراس والعينين والجنب والجلسة والقبضة والاصابع والكف والساق والقدم والاستواء والميل وخرق الحجب، وركوب الحمار الاقمر وانه النور الانور.

 والسابع: ان الكلام من المعاني التي وصفوه بها وهو قاءم بذاته لم يزل بها.

 والثامن: ان الامر والنهي والمتدرجين في الكلام من المعاني التي وصفوه بها قاءمان بذاته، لم يزل كذلك، تعالي الله عن ذلك.

 والتاسع: ان القران وساءر كتب الله المنزلة من المعاني التي يوصف بها في ذاته، لم يزل بها سبحانه.

 والعاشر: ان العدل والاحسان والفضل والمن والانعام صفاته، لكنها افعاله محدثة.



 اعلم ان الاشعرية بنت مذاهبها في الباري سبحانه وصفاته واسماءه تشبيهه بخلقه، علي الهروب من الواضح الي الشكل، وعولت بعد العثار علي الاعتذار، واني لهم به بعد الانتصار، وتعرضوا للبلاء وهم عنه اغنياء، ولن يرضي بهذا عاقل ولن يخفي علي جاهل، وقد قال الاول: اياك وما تعتذر منه.

 وقد اتفقنا نحن وهم علي تنزيه الباري سبحانه، فاول ما غلطوا فيه ان افسدوا علي العرب لغتهم وقالوا: ان الصفة هي الوصف. في مثلها. وقد اجمعت الامة ان الوصف فعل الواصف والصفة حال الموصوف.

 واخري: انهم بنوا عن السواد والبياض والالوان باسرها (). ان تكون صفات. وقالوا: هي معان لا صفات. واثبتوا مغايرتها للباري سبحانه فاثبتوا قدماء كثيرة، ومن وراء هذا ان اظهروا افتقار الباري سبحانه الي هذه المعاني من العلم والقدرة والارادة، فبالعلم علم وبالقدرة قدر.

 ثم قالوا: ان المعاني التي يوصف بها الباري سبحانه قاءمة بالذات ولم يقولوا: حالة في الذات. كقولك الاعراض حالة فينا، ومن وراء هذا نسبتهم الباري سبحانه الي الجوارح كالوجه والعينين والجنب والساق، في مثلها.

 مسالة:

 وقولك: من زعم ان الله موصوف وموجود ومتسمي ونفي عنه ان يقال له: شء.

 اعلم ان معني شء هو معني موجود. ومن قال: الله ليس بشء هلك.

 وان قال: لا يجوز ان يقال له شء او غير شء. انما اخطا علي اللغة فواسع ما لم يتغشم.

 وقوله: علم الله شء، او غير شء. لا يجوز في الوجهين جميعا، لان قولك: (علم الله شء) يوهم غيرته الباري سبحانه، و (غير شء) نفي العلم.

 وكذلك القول: وقدرته وارادته وساءر الصفات. وقوله في العلم والقدرة وساءر الصفات: هل هي قديمة ام لا.

 اعلم ان القول لا يطلق بانها قديمة او حديثة، وليس هناك غير القديم حتي يطلق عليه القول بالقدم او غيره.

 وكذلك القول في انها شء او غير شء، لءلا يتوهم علينا انها اغيار لله  عز وجل .



 وكذلك القول في انها معني، او غير معني. وكذلك القول في اسماءه، الا ان اراد هو الاسماء التي هي الالفاظ فمحتمل.

 واما علي مذهب اهل الحق لا يجوز عليه شء من هذا، ولا علي الصفات، وليس في الامة من يقول الهيءة. وهو شرك ممن قاله.

 ولا يجوز ان يقال: الله في علمه او في قدرته او في سمعه او في بصره او في ارادته او في اسماءه، او في صفاته. فان هذا كله لا يجوز. وهو خطا في الخطابة.

 وكذلك قوله: علمه منه. واسماءه منه، وقدرته منه او ليس منه. فلا يجوز، ا, علمه فيه او اسماءه فيه، او صفاته فيه. وكذلك معه. وكذلك لا يجوز ايضا، او ليس معه. وكذلك علمه عنده، او قدرته، او اسماءه او صفاته، لا يجوز. او هل يقال: اسماءه هي هو، وصفاته هي هو ؟

 ان هاتين المسالتين، اشار الي جوازهما، بعض اهل الدعوة  ويقول: علمه هو هو، وقدرته هي هو، وصفاته هي هو وفيها مع ذلك توهم ما.

 والاحسن عندي، ان يقال: علمه ليس هناك شء غيره. وقدرته ليس هناك شء غيره.

 وكذلك ساءر الصفات، وكذلك اسماءه وصفاته ليس هناك شء غيره.

 واما ذكر الله باسماءه، فجاءز ان يقال: العالم هو القادر. والقادر هو المريدة في امثالها.

 واما للصفات بينها البين فلا يجوز ان يقال: العلم هو القدرة، ولا القدرة هي الارادة، ولا يجوز العلم غير الارادة، ولا الارادة غير العلم، ولا القدرة غير العلم.

 واما قولك: سميناه بصفاته. فلا يجوز، وصفناه باسماءه. فهذا كله خطا في اللغة والخطابة والايهام وذهاب العقول الي ما لا يجوز علي الله  عز وجل  ولا يجوز العلم اسمه، واخواته.

 وكذلك لا يجوز: وصفناه بالتسمية، ولا سميناه بالوصف.

 وقولك: سميناه بالذكر او الحرف او بالالفاظ. فان رجع الكلام الي خطابه فجاءز، وان اراد ذات الباري سبحانه، فلا يجوز.

 وتقول: وصفناه وصفا. جاءز، واما وصفناه صفة، ففيه الوهم. وقولك: اخبرت عنه باسماءه. فلا باس، واخبرت عنه بصفاته، الا عند من يتوهم ان الاسم والصفة خبر.



 وكذلك قولك: لفظت باسماءه، فلا يجوز الا عند من ذكرنا.

 وقولك: سالتك بحق اسماءك عليك. قد اجازه بعضهم.

 واما دعوته باسماءه او سالته باسماءه، فجاءز.

 واما سالته بصفاته، ففيه ما فيه.

 وهل يقال: وصف نفسه بالوصف ؟ فلا يجوز.

 وان قلت: وصف نفسه وصفا. جاءز، وسمي نفسه بالتسمية. وانما يجوز: سمي نفسه تسمية، ووصف نفسه وصفا، واخبر عن نفسه خبرا، ووحد نفسه توحيدا، وافرد نفسه افرادا.

 وهل تقول: عرفت الله باسماءه وصفاته ؟ والمعرفة درجات فوق درجات العلوم، من الايمان والظن والعلم واليقين، فمن بلغ الي هذا الحد يرجي له البلوغ الي حد المعرفة ان اجتهد. تقول: اثبت الله نفسه عالما، واثبت نفسه العلم.

 واما علمه اثبات واسماءه اثبات، فلا.

 واما قوله اثبت نفسه باسماءه او بصفاته فلا، واثبت نفسه بعلمه او بقدرته او اثبتناه باسماءه فمحتمل.

 واما اخبرنا عنه باسماءه، علي راي من جعل الاسماء حروفا والفاظا. واما ذو صفات وذو اسماء وذو علم وذو قدرة، فان هذا كله يوجب الغير. والسلام.

 مسالة:

 يقال ما اكثر متغاير وقوله، بمعني بعضه غير بعض. وكذلك كلامه متفاضل اي بعضه افضل من بعض، فهذا لا باس به.

 وقوله: كلامه كله حروف متغايرة، وايات مفصلات، وافضاله واحسانه، فجاءز.

 وقوله: ما اوسع علمه فجاءز، وانما وقع المعني علي المعلومات، وقدرته ايضا كذلك.

 وهل يقال: الله جميل بالاضافة ؟ فلا باس. هو جميل العفو، جميل الستر، ويجوز: بحسن الصنع الينا.

 واما قولك: بحسن العلم والقدرة: فلا يجوز.

 وقولك: سميع وسامع ومسمع. فجاءز ايضا.

 وقولك: سماع فلا يجوز ايضا، لانه مصغ الي غيره وقابل للكذب.

 واما قولك: يسمع ويبصر (ثلاثي) فجاءز يسمع الاصوات ويبصر اي يري الالوان، وبصر بمعني راي (ايضا ثلاثي).

 فاذا اردت الغير فتقول: اسمعه اذا اسمعه الاصوات، او جعل له السمع، او تكلم فسمع الرجل، واما ابصر فليس فيه اكثر من انه ابر اللون.



 وان اردت ان تقول: جعله مبصرا وراءيا فتقول: بصره الله اللون. اي جعل له بصرا.

 واما بصار، فلا يجوز علي الله تعالي، وكذلك يبتصر لا يجوز، وكذلك اسمع نفسه.

 واما ابصر نفسه بمعني علمها فجاءز. وقولك: ابصر كل شء بمعني علم كل شء.

 وقوله: ابصر الصوت، وسمع اللون. وهو تبديل لغة العرب، ثقيل.

 

 () اعلم ان علماءنا المغاربة  رحمهم الله  يطلقون علي اهل السنة بمختلف تياراتهم العقاءدية اسم الاشعرية، ويتكلمون في عقاءدهم علي اعتبار انها عقيدة واحدة. فليتنبه لهذه فانها مهمة وخافية وقد نوهت عليها سابقا (مراجع الطبعة الثانية).

 () اي لم يميزوا بين حقاءق الاشياء بياضها من سوادها. (مراجع الطبعة الثانية).

 مسالة في المشرك اذا دعا الي الجملة التي يدعو اليها رسول الله عليه السلام

 مسالة:

 والمشرك ان دعا الي الجملة التي يدعو اليها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) او امر بها، اكان يترك علي الدين الذي كان عليه اول مرة ؟ او كتبها بيده.

 واعلم ان هذا ان كان من اهل ملة اليهود والنصاري والمجوس، فدعوا الناس الي الجملة التي كان يدعو اليها رسول الله عليه السلام.

 قال: هءلاء لا يتركون علي اديانهم الاولي ان جاءوا بها تامة، واما ان كتبوها وعنوا نسخا مثل من ينسخ الكتاب للناس فلا.

 واما الوثنية فلا يتركوا، كتبوها ام لم يكتبوها، الا ان دخلوا بلادنا بذمة ولم يقولوها قطعا وانما قالوها حكاية، فليس علينا منهم شء.

 وذكرت اهل الشرك وعباد الاوثان، ومن ليس له دين مثل من انكر الله، او قال بالهين اثنين، او اقروا بما اشركوا به. قد قلت لك: هءلاء لا يتركون علي جميع ما كانوا عليه، لا زادوا نقصوا، الا ان دخلوا بلادنا علي الامان فما علينا منهم شء.



 والمشرك ان اظهر علي نفسه خصلة من خصال افعال اهل التوحيد، مثل الصلوات الي الكعبة او الحج او العمرة، اكان يصيب الرجوع الي ما هو عليه ؟ فهذا لا يصيب الرجوع اصلا، ولنحكم عليه بحكم اهل التوحيد.

 واما منع المشركين من مجالس اهل التوحيد ان ساروا، وان لم يطمعوا فيهم فلا. والغزو منهم معنا الي عدونا باختيارنا. وكذلك الاعانة علي موتاهم فلا باس، واما موتانا فانا نستقذرهم.

 مسالة:

 واما قولك: الرحمن خالق والله خالق، فلا باس ان لم يتوهم عليه الغيرية، واما اسماه: خالقه او رازقه فلا يجوز.

 وقوله: يملك اسماءه وصفاته وعلمه وقدرته في مثلها، فلا يجوز.

 وهل يقال: اضفنا اليه اسماءه واشرنا بها اليه، او اسماءه مذكره اعجمية، فلا يجوز مذكرة او مءنثة، ولا اعجمية ولا عربية، فلا يجوز الا عند من يجعلها الفاظا، وليس هو بقولنا، ويجوز في الاذان متسم ومسم ومسمي، فالاسماء لا تقتضي الاعيان، كما لا يجوز خالق ورازق لمن لم يكن عاد ().

 واما مسمي: معناه له الاسماء، لا كان المسمي ولا لم يكن، وسمي نفسه باسماءه التي هي هو، ووصف نفسه بصفاته التي هي هو الان. واما في الازل، فلا.

 مسالة:

 ويقال: لله عبادة، وله شريعة، وله ملة، وله طاعة، وله معصية. وتقول: عبادة الله وشريعة الله وملة الله وطاعة الله ومعصية الله.

 واما لله مذهب فلا يطلق او شرك او كفر. وتقول: لله  عز وجل  عدو، ولا تقول له ند.

 واما قولك في القران: ما الحكم فيمن قال: انه غير مخلوق ؟ وقولك: من قال: القران غير مخلوق. ما يبلغه ذلك ؟

 اعلم ان هذه الامور التي تعتورها الالفاظ، ثم اللغة، فلا يصح الكلام فيها حتي يحصل لفظا ومعني، فيجب الحكم ويقع الخطاب علي معلوم.



 واعلم ام مسالة القران  وهذا الفن من المساءل مثل الايمان والاسلام والدين والشرك والكفر والنفاق والكبير والصغير والطاعة والمعصية والتوحيد والمباح والمندوب والمكروه والخطيءة والسيءة، في امثالها  من احكام انتماء الشريعة، فمن اصاب وجه فهو محق وماجور اعني عند الله تعالي، ومن اخطاه عند الله تعالي فهو محمول عنه معذور فيه اذا كان ذلك براي منه، ما لم ينتهك احد الشروط الثلاثة، فان من طبع بني ادم القياس واستعمال الراي من الصغر، تدريبا للعقول وتعليما للجهول، فاطلق الله لهم في الراي فحكموا عند البلوغ حجج العقول بالنظر في الاصول والعلل والتعليل، وتقوم حجة رب العالمين علي العباد وبالشروط، ما لم يدع انه دين يدان الله تعالي به، او يقطع عذر من خالفه، او يهدم برايه قاعدة من قواعد الاسلام.

 فان سلم من هذه الشروط الثلاثة كان لغوا مهدورا محمولا عنه ومعذورا، ولك في المسلمين اسوة حسنة حين افتوا في المعتزلة ان زعموا انهم هم الذين خلقوا افعالهم دون الله تعالي ونفوا خلقها عن الله تعالي. فقالوا: ان ادعوا هذا رايا فالراي عجز، وان ادعوه دينا هلكوا.

 وكذلك قولهم في الصفرية الذين شركوا ممن اتوا المعصية، فعذرهم المسلمون حتي هدموا قاعدة الاسلام بالسيف والقتل والسبي والغنيمة، فعند ذلك قطعوا عذرهم.

 فمن اخطا في الايمان وجعله في القلب دون اللسان والجوارح، وقاله بالراي، فالراي عجز.

 وكذلك التسمية بالمءمن كالمرجءة والمسلم، والكل محتمل.

 وكذلك لو قال: الاسلام في الجوارح دون القلب، في مثلها.

 وكذلك لو قال: النفاق في القلب هو الشرك.

 وكذلك القران ان قال: انه غير مخلوق بالراي فالراي عجز، وهو قول اهل عمان، ويقولون: انه غير مخلوق.

 واهل شرف الاباض يقولون: انه مخلوق، واهل حضرموت بين بين لا يطلقون القول، انه مخلوق ولا غير مخلوق.

 وكذلك في اسماء الله  عز وجل .



 وسالت محمدا الحضرمي بمكة عن القران فقال: اهل عمان يقولون: انه غير مخلوق واهل شرف الاباض يقولون: مخلوق. ونحن اهل حضرموت: بين بين، ليس عندنا قطع العذر بين هءلاء وهءلاء.

 وقولك: الله يضحك، او يبكي، او يندم لفعل السوء او يسر لفعل الخير، فهذه عبارات لا تجوز علي الله سبحانه.

 وان ورد شء من الشارع طلبنا له وجها من التاويل كيضحك، والسرور فالله اعلم به.

 ومن امر رجلا ان يشرك بالله فهو مشرك لا فعل المامور ولا لم يفعل.

 وهل يقال: سالتك يا ربي باكبر اسماءك ؟ فهذا ثقيل. وقد ورد اسم الله الاعظم، وهذا يتوجه الي الالفاظ. ويقال: اعلم العالمين واقدر القادرين. واما اعلم من العالمين، فلا.

 واما اعلم من الجاهلين فلا يجوز. وكذلك اقوي من العاجزين، ولا يجوز عالم من العلماء، ولا كالعلماء ولا يجوز فقيه ولا غير فقيه، او يفقه ولا لا يفقه، ولا يقال يشعر ولا لا يشعر، ويدري ولا لا يدري، او يفهم او لا يفهم، او يعقل او لا يعقل. كل هذا لا يجوز علي الله سبحانه، وهل يجوز ان يقال: قدر بقدرة، او علم بعلم، او اراد بارادة ؟ فهذا كله لا يجوز علي الله تعالي.

 ولا يجوز: لله علم علم به، او قدرة قدر بها، او ارادة اراد بها، من امثالها، او يكون علمه في الاشياء قبل ان تكون، غير علمه بها اذا كانت، او علمه في شء افضل من علمه في شء اخر. او هل يقال: علمه خلقه كما علم نفسه او علم نفسه كما علمه خلقه، فهذا ثقيل، الا بصلة انه واحد وانه اله.

 ويقال جاء الله بالفرج وجاء بالغيث وبالمطر.

 ولا يقال: جءت من الله. ويقال للمءمنين: هربوا الي الله. ولا يقال: هربوا من الله  عز وجل . والكافرون قد هربوا من الله تعالي واما نفروا من الله الا ما يتوهم.

 ويقال: المءمنون نصروا الله  عز وجل  قال الله تعالي: (ان تنصروا الله ينصركم) واما اعانوه فلا.



 وهل يقال: الكافرون خالفوه وعاندوه وعادوه ؟ فنعم. وذمهم فجاءز، واما ذموه فلا يجوز. ويقال: اذوه. قال الله  عز وجل : (الذين يءذون الله ورسوله).

 وهل يقال: ضروه ؟ فلا، ولا قاتلوه، او هل يقال: عاداهم وعادوه ؟ فنعم.

 واما ذمهم فجاءز. واما ذموه فلا. وكذلك تذاموا لا يجوز.

 ولا يجوز شتموه ولا لعنوه، واما لعنهم فجاءز في الدعاء.

 وهل يقال: وقفت اليك يا الهي. ففي عرفات يجوز، وفي غيرها ثقيل.

 ويجوز استغيث بك واستعينك، وتقول: يا رب او بي. وثقيل قم بي.

 واما حركنا بصلة فلا باس، اللهم حركنا الي طاعتك.

 ويجوز استعملنا طاعتك ولا تستعملنا معصيتك يا الهي.

 وتقول: اتكلت عليك يا الهي لا علي عملي، ولا يقال : اتكلت علي عملي.

 وتقول: الله مخالف لخلقه بصلة في ذات واسم وفعل فلا باس. وكذلك الخلق. واما اختلف فلا يجوز. وتقول: الله غير الخلق والخلق غير الله، واما تغايرا فلا يجوز، ولا متغايران.

 ويقال:ذكر الله خلقه بنعمته عليهم، ويجوز ذكره المءمنون من خلقه. واما تذاكرا فلا.

 وانما يقال في التضادد: الكفر ضد الايمان. ولا يقال: ضد التوحيد والطاعة ضد المعصية، والشرك ضد التوحيد.

 ويقال في خصال الدين: تضادت. ولا يقال في دين الله تغاير، ويقال شراءع الانبياء تختلف ومختلفات ومتغايرات. ولا يقال: دينهم متغاير ولا مختلف.

 واما مسالة الشراة واحكامهم فاحكامهم احكام الكتمان في كل شء، الا ما ذكروا في الصلاة انها في اوطانهم يصلون صلاة المسافرين، واذا خرجوا من اوطانهم فاوطانهم في سيوفهم فيصلون الاقامة، ولم ياتنا فيه اثر من كتاب الله  عز وجل  ولا في سنة نبيه عليه السلام، وان كان رايا فالله اعلم واحكم.

 

 () العادي: القديم (مراجع الطبعة الثانية).

 باب احكام الطاعن في دين المسلمين  واما مسالة الطاعن في دين المسلمين فلم يرد فيها نص من كتاب الله الا في اية واحة اشارة الي القتل قال الله  عز وجل : (وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم). وقوله: (وطعنا في الدين).

 والاية الاولي شرط فيها شروط كثيرة: النكث في الايمان، وقيد في اءمة الكفر، فلا يخلو هذا التقييد من ان يكون باجماع الشروط بقتل الطاعن، او علي كل شرط منها، فيجب القتل عن نكث اليمين، بشرط بعد العهد ثم اتبعه الطعن في دين المسلمين، ثم حتي يكونوا اءمة الكفر، فان كان الطاعن من غير اءمة الكفر فلا، والا لم يقتل حتي تجتمع الشروط.

 وراينا: ان ليس في نكث اليمين اباحة القتل لمن نكث، وبعد ان يكون اماما للكفر فيجب عليه القتل.

 والاية محتملة، فلم يات في سنة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اثر الا النفر الذين وجههم رسول الله عليه السلام الي قتل كعب بن الاشرف.

 ولذلك قال بعض افراق الامة، وهم هءلاء السنية: لا يجب القتل الا علي طاعن في رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، واما الصحابة فلا.

 واما مشايخ اهل الدعوة فاجابوا فيها اولهم عمروس بن فتح  رضي الله عنه  حين قال لابي منصور: ان لم تاذن لله  عز وجل  بثلاث فخذ خاتمك عني: الدال علي عورات المسلمين يقتل، والطاعن في دين المسلمين يقتل، ومانع الحق يقتل.

 وهذه المساءل الثلاث ما ورد فيهن من سنة رسول الله عليه السلام اثر يستدل به عليهن.

 ولقد ورد عن ابي بلال مرداس بن ادية ما يءيد عمروس في الطاعن حيث قال (): (ان فرسك هذا حروري). فقال له ابو بلال: (وددت اني وطءت به علي بطنك في سبيل الله ولكن يا فتي احسن حملان راسك) فاشار الي جواز قتله علي: (فرسك هذا حروري).

 واما قول القاءل: (ما افضل الجهاد ايا ابا الشعثاء ؟).

 فقال له جابر: (قتل قاتل خردلة) وخردلة رجل من المسلمين قتله رجل، فاشار به اليه.



 فقال: (لا، حتي تضع يدك عليه فاني خشيت ان اقع في غيره). فجاز ابو الشعثاء خلف الرجل فوضع كفه عليه، فقام اليه الرجل فقتله. وطلبوا الي الرجل ان يدلهم علي من اشار اليه بقتله وامتنع.

 فقال جابر: (وكنت اخشي ان يشير الي حتي قتلوه).

 فان قال قاءل: فلم اجزتم قتل الرجل بخردلة بامين واحد ؟ ايجوز للرجل البسط الي الدماء بامين واحد، واخري علي فعل لم يره، ولم يقف عليه انه فعله، واخري وهل لاحد عليه سبيل من اولياء الدم؟

 اعلم ان جابر بن زيد امام في مقام الجماعة، وانما يراعي الشاهد في الاحكام التي تجري بين الناس.

 ومنه اذا اخذت جواب مسالة: ان من فعل فعلا ما كفر، واخذتها عن امام واحد، فانه يسعك ان تبرا عليها وتقتل ما اذن لك اليه الشرع ولا حرج، واما بعد نزول القضية فلا.

 والطعن في دين المسلمين كبيرة عندنا ويحل بها دمه، وعند الامة لا يصير طاعنا حتي يطعن في رسول الله (صلي الله عليه وسلم).

 واما قولنا: فكل ما ينقض به مذهبنا فهو طعن في ينهم، ومن طعن في دينهم فهو طعن في المسلمين، يحل به القاءل في الوجهين عند اهل الدعوة.

 وان كان الطعن في رسول الله عليه السلام او فيما جاء به، فهو شرك.

 وان كان من اليهود والنصاري وامثالهم، فهو شرك.

 فان كانوا في ذمتنا فهو نقض الذمة. وعند مخالفينا: انما يجب عليهم النكال قالوا: لانا نعلم انهم يطعنون فيه، فليس في ذلك نقض ذمتهم.

 وقولهم هذا ليس بصحيح، وقول اهل الدعوة افضل.

 وان كان الطعن من بعض الموحدين فيما يتعلق بالافواق فهو كبيرة نفاق، فيقتل في الوجهين جميعا،لا لا طاعنا في الدين ولا في المسلمين.

 واما المنصوص في الخبر فالطعن فيه شرك.

 والطعن من بعض الموحدين في اءمتنا، ومن تسبب اليه فهو طعن، سواء كان ذلك الامام حيا او ميتا.

 وقد يكون الطعن باللسان والرمز والايماء والاشارة، وقد يكون الطعن بالاقرار وبالشهادة وبالاشهار.



 واما من صوب دين المخالفين من غير لديننا فليس بطعن، وكذلك ولاية قاداتهم، فهذه كبيرة من غير ان يكون طعنا.

 وقوله: من قصد الي خصلة مما دان به المسلمون وبانوا بها من غيرهم، مثل من قال: (اسماء الله غير مخلوقة)، فقد كفر. او حكم في جميع المعاني التي اختلقت فيها الامة، وذهب الي ظاهر الالفاظ والمعاني، مثل من قال: (الايمان هو التصديق بالقلب واللسان، والاسلام هو فعل الجوارح). او قال: (يكون مءمنا بالتوحيد وحده ومسلما). او قال: (لا كفر في شء من الكباءر الا في الشرك) وهو يريد في هذا كله انتصارا لمذهبه فليس بطعن.

 وان اراد به انتقاض مذهبنا فهو طعن، وان اتخذه دينا كفر.

 وان كان رايا فلا شء عليه.

 واما من خطا ما اجتمعت عليه الامة مثل الصلاة والزكاة والصوم والحج وما اشبهه، فهو الي الشرك اقرب.

 واما من قال: (هذه المعاني منسوخة) كفر.

 وان قال: (يجزي عليها النسخ براي المسلمين) فان كان منه رايا عجز، وان كان دينا هلك، وليس فيه من الطعن شء.

 واما قوله: هذا الطاعن في دين المسلمين يقتل في الظهور وفي الكتمان، او هو حد من الحدود ولا ينفع الا في الظهور.

 اعلم ان جميع مساءل المسلمين في القتل اساغوها في الكتمان والظهور ما خلا الرجم من الزنا.

 واما قوله في الطاعن: من اين جاز قتله ؟ امن الكتاب ام من السنة ؟ ام من راي المسلمين ؟

 فالله اعلم، ليس فيه اكثر مما ذكرت لك اولا، انه من طريقة المسلمين، وقد تقدمت المذكور فيها: (فقاتلوا اءمة) والاية محتملة، فالله اعلم.

 واما وجوبه في الظهور والكتمان، فاعلم ان الكتمان قد وسع فيه كثير من شراءع الاسلام في فعله وفي تركه.

 واما الظهور، فواجب اءمة العدل اقامة دين الله فيه، قولا وفعلا وسرا وعلانية.

 واما الطاعن ان تاب ورجع في طعنه فمقبول لا قتل عليه.

 والمخالف ان طعن في دين المسلمين ثم رجع الي دين المسلمين، فرجوعه من دينه الي دين المسلمين رجوع عن طعنه وتوبته من طعنه.



 وكذلك ان صوب دين المسلمين فهو رجوع عن طعنه، ولو لم يرجع اليهم.

 واما من صوب من طعن في المسلمين او نقض مذهبهم، اكان ذلك طعنا ام لا ؟ فهو اعظم من الطعن.

 وكذلك ان امر بالطعن فيهم او استحله او صدق من طعن فيهم، فهذا هو نفس الطعن.

 وفي مخالف دعا المسلمين الي الرجوع الي دينه، اكان ذلك طعنا ام لا. فهذا ليس بطعن.

 واما من قصد الي مسلك من مسالك الدين الاربعة مثل الظهور والكتمان والشراء والدفاع فخطاه، فهذا ليس بطعن ان كان مراده انتصارا لمذهبه.

 واما من تبرا من الاسم الذي نسب الي مذهب الحق بالاسم المشهور، فانه طعن منه مثل من طعن في الوهبية هكذا او الاباضية.

 والمخالف اذا قصد ببراءته الي قبيلة المسلمين مثل نفوسة او مثلهم، فهو اعظم لطعنه وكفره.

 واما ان قصد الي قبيلة تنسب اليها خصلة ظاهرة فطن فيهم بسبب تلك الخصلة، فليس بطعن.

 وكذلك ان رماهم من الخصال بما لا يفعلون ولا ينسب اليهم، فليس بطعن.

 واما من برا ممن برا من المخالفين، اكان هذا طعنا ام لا ؟ فليس بطعن.

 كل من ذهب اليه من انتصار مذهبه ولم يقصد تعييب المسلمين، فليس بطعن.

 واما ان طعن في دين المسلمين خوفا علي نفسه، فليس بطعن، وان اعتذر وقال: (وانما فعلت خوفا علي نفسي) قبل منه.

 وان اعطي الاجرة علي الطعن في دين المسلمين، فهو نفسه الطعن فيهم.

 واما ان يقتل بالترجمان الواحد اذا شهدوا منه ذلك او لم يشهدوه ؟ اعلم انه جري لجابر بن زيد  رحمه الله  شء من هذا، حين دل علي قاتل خردلة، والحوطة امينان.



 واما ان حضرت لقوم وشهد امين واحد: انه طعن قديما، والراجع الي دين المخالفين من اهل الحق، ليس في ذلك طعن، وانما مراعاة الشاهدين في الاحكام التي بين الناس، واما الدين فلا، فانه يجوز فيه امين واحد، بشرط اصابة الحق، ويسعك التوقف دونه ولو شهد لك الف شهيد مع الجهل او الريبة الي اثر او الي امير المءمنين لظهور عدله وامانته ان امرك باقامة الحدود من القتل والقطع والجلد، فواسع لك بقوله ولو لم تشاهد الفعلة.

 وكذلك الترجمان الواحد في هاتين المسالتين، والعدو فيجوز لهم التقدم والبسط والقتل والسبي والغنيمة، والبراءة من وراء ذلك. والله اعلم.

 وان وقعت الشبهة او الريبة او الجهالة في شء من هذه الامور فعليك التوقف ولو شهد لك الف شاهد.

 وليس لامير المءمنين ان يحملك علي ما جهلت، ولك اسوة في عمار ابن ياسر ومن معه من المسلمين وهم في ماءة الف او يزيدون علي انه جعله رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علما للفتنة، وقد توقف عنه عبد الله بن عمر بن الخطاب وسعد بن ابي وقاص وسعيد بن زيد بن عمرو ومحمد بن مسلمة وزيد بن ثابت وجل الانصار الذين توقفوا في تحلة دم عثمان بن عفان، فعذرهم المسلمون في ذلك، ما لم يقع الابتلاء، ولم يقتحموا احد الشروط الثلاثة: اتخاذهم شكهم دين الله، او البراءة ممن خالفهم، او دعاهم شكهم الي هدم قاعدة من قواعد الاسلام. والحمد لله رب العالمين.

 وتم بحمد الله وعونه وتاييده ونصره.

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما.

 

 () لعل من تمام الكلام (حيث قال له رجل:). (مراجع الطبعة الثانية).

 جواب رسالة الشيخ محمد بن الشيخ النفوسي الابدلاني

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما

 قال الشيخ يوسف بن ابراهيم الورجلاني  رحمه الله  جواب رسالة اخي محمد بن الشيخ النفوسي الابدلاني، عفا الله عنه.

 (  اما بعد) يا اخي بلغني كتابك العزيز الاثير الثني الخطير، وقراته ففهمت مرادك، وتذكر فيه مساءل عن اشياء تحيرت فيها عن القران وغيره، والله تعالي يا اخي يقضي جوابك وماربك.

 اعلم يا اخي انا قد صرنا في الزمان الذي ذكره الاواءل عن رسول الله عليه السلام يكون في اخر الزمان، انه قال: «اذا كان في اخر الزمان تواتر فيه الزلازل والفتن علي الرجل المسلم. فاذا اقبلت فتنة قال: هذه مهلكتي. فاذا انجلت اتاه اعظم منها، فقال: هذه هي هي. فلا يزال العبد تعتوره الفتن والمصاءب، حتي اذا مر بقبر تمني ان يكون صاحبه».

 وقد كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول لاصحابه: «اذا كثرت الفتن فليتخذ احدكم عنزا عفراء يتبع بها شغف الجبال». وليت لو كان اليوم هكذا، لقصر العناء، وبلغنا المني، لكن الجبال اليوم يقصر دونها الطرق، ويحول بينك وبينها الخوف.

 ولما ظفر الحجاج بن يوسف بعبد الله بن الزبير، اصاب في بعض خزاءنه تابوتا عليه اقفال فافتتحها، وفي داخلها حق () فافتتحه، وفي داخل الحق درج فافتتحه يحسبه جواهر الدنيا، فاذا فيه كتاب فقراه فاذا فيه: (اذا كان المقتب الفا، والحديث خلفا، والشتاء قيظا، والولد غيظا، فاض اللءام فيضا، وغاض الكرام غيضا، فاعنز عفر في جبل وعر، خير من ملك بني النضر، هكذا حدثني كعب الاخبار). يعني بالنضر ملك قريش.

 ولقد جري علينا يا اخي في ورجلان من المصاءب ما يستغرق مصاءب الدنيا وافاتها الي مصاءب الدين، يكثر تعدادها ويشجو تردادها، فاقت الوصف وجاوزت مصاءب الدنيا وافاتها الي مصاءب الدين، جاء ما لا يوصف وزال ما يعرف، وانا لله وانا اليه راجعون، لا عزاء لها الا واحدة وهو قول رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وذلك انه مر علي مقبرة فقال: «سلام عليكم دار قوم مءمنين، انتم لنا سلف ونحن لكم تبع، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، وانا لله وانا اليه راجعون، ووددت اني رايت اخواني».

 قالوا: (السنا باخوانك يا رسول الله ؟).



 قال: «بل انتم اصحابي، وانما اخواني قوم ياتون من بعدي، يءمنون بي ويعملون بامري ولم يروني فاولءك لهم الدرجات العلا، الا من تعمق في الفتنة». وفي بعض الروايات: «يرون سوادا في قرطاس، فيءمنون بي الواحد منهم خير من خمسين منكم».

 وسنفرد ان شاء الله للمتعمق في الفتنة بابا، وكيف يكون واحد منا خيرا من خمسين من الصحابة ؟

 واما سءالك يا اخي، فيما ذكر الله في سورة الاعراف من قصة موسي عليه السلام مع فرعون وهو قوله: (فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين ونزع يده فاذا هي بيضاء للناظرين، قال الملا من قوم فرعون ان هذا لساحر عليم). ثم قال في الشعراء: (فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين ونزع يده فاذا هي بيضاء للناظرين قال للملا حوله ان هذا لساحر عليم).

 اعلم يا اخي ان موسي وهارون صلي الله علي نبينا وعليهما مكثا مع فرعون اربعين سنة بعد الدعوة، فنجا موسي وهارون عليهما السلام وغرق فرعون وجنوده.

 ولكن ثمرة سءالك ان لو كان كتعلقهما في يوم واحد، ولكن يجوز ان يكون متعلقهما مع فرعون وجنوده في امكنة شتي، فيقع الكلام من فرعون تارة ومن الملا اخري. ان الملوك اذا جري بين ايديهم من الامور العظام، فمن حسن الادب من الوزراء والجنود والعامة الا يتقدموا بالكلام حتي يكون هو المتكلم بنفسه ثم تتبعه العامة في كلامه، ولما جري ما جري لموسي معه قال فرعون للملا الذي حوله: (ان هذا لساحر عليم). فلما صدر هذا الكلام من فرعون، اعقبه الملا وقالوا تصديقا بالكون فيما قال: (ان هذا لساحر عليم).

 والخطاب من فرعون خصوصا لهم، والخطاب من الملا تصديقا لفرعون واظهارا لطاعته له.

 وانشر القول والامر من الوزراء الي الجنود، ومن الجنود الي الرعية، ومن الرعية الي العامة والنساء والصبيان والولدان، تصديقا لقوله وتعظيما لفعله وهذا ادب الملوك الاولي في ساءر الدنيا، مع الوزراء والجنود والرعايا والعامة والرجال والنساء والصبيان والولدان.

 * * *

 (قصة ظريفة):



 جرت في بلاد زغاوة لملكهم وهو ابن اويك،وهو ابو محمد العريق في اعلي القلزم.

 وذلك ان بلادهم ليست بها حجارة، ويتعجبون اذا راوا منها شيءا مثل مدق النوي للجمال، ويذكر الناس لهم الصخور والكدي والجبال في الاسلام، فيتعجبون من ذلك.

 وقال لهم اهل كوار: (ان في طريقنا اليكم جبلا مثل الصومعة طولا) فدعا بكاتب من كتابه يقال له مسفرم اتوزين. فقال له: (اءتني بهذا الجبل الذي يذكر الناس انه مثل الصومعة طولا، وانا قد ابصرته من صومعتين).

 فقال له مسفرم: (لابد من مءنة وقوة).

 فامر له بماءة الف راكب من جنوده وماءة الف خادم لزاده ومءنته.

 وقال له: (لابد من السلاسل التي تجر الجبل). فامر له بماءة الف سلسلة وعشرين، ومثلها ازقاق ().

 فخرج مسفرم بعساكره حتي انتهي الي الجبل فامرهم، فخروا في راسه خره وربطوا فيها السلاسل وداروا به، فجذبه الماءة الف ولم يتحرك الجبل.

 فصاحوا: (تكيري تكيري). اي ابي ابي. فما سمعه احد من الناس الا قال: (تكيري تكيري) حتي وصل الكلام الي الملك.

 قال: (ارجعوا) فرجعوا مسيرة عشرين يوما. وقد راينا هذا الجبل باعيننا ووقفنا تحته.

 ومن عادة الملوك: ان تبدا بالكلام فيتصل بالعامة فتقوله، حتي يقع الفصل.

 وربما يقوله فرعون اول مرة في موطن ويقولونه هم في مواطن اخري فحكم الله تعالي الامرين جميعا، فجعله في سورتين مختلفتين لما بني الله  عز وجل  القران عليه من الفصاحة والبلاغة، وما يتضمن من لحن الخطاب وفحواه ودليله ومعناه.

 وان ما بني عليه القران من اختلاف السور وتقطيعها، والاختصار في بعضها والاكثار في بعض، لما يشمل العامة ويسوسها ويصلح لها .



 وربما قرا الواحد قراءة القران ولا يسمع له الاخر، ويفترق القران في الجهات والبلدان، ولهذا المعني الذي جعله الله حكمة لمصالح العباد، فمن قرا من القران جزءا واحدا وجد فيه جميع اخبار الامم والانبياء والرسل، ومن قراه اجمع اصاب الكل، فلهذا قال الكفار في القران ولم يعرفوا له وجه الحكمة، قال الله تعالي عنهم: (وقال الذين كفروا لولا انزل عليه القران جملة واحدة) قال الله  عز وجل : (كذلك لنثبت به فءادك) اي تفسير، او انزله الله تعالي حكمة فمن لم يستطع لحفظه اجمع اجتزا ببعضه، فتكون القصص عند بعضهم كاملة وعند بعضهم قاصرة، فاتبع الكل بالكل.

 وكذلك اخبار الله  عز وجل  عن اهل القيامة وزلازلها والاخبار عن الجنة والنار، وبالقران قصص طوال ومختصرات واشارات وتلويحات، تتردد بين لحن الخطاب ومعناه وتتوزع بين لفظه ومعناه، ولهذا فاقت العربية جميع الكلام، والعرب جميع الامم، وافردها بالعقل والفهم والعلم والحكم.

 واما ما ذكرت من امر موسي والخضر عليهما السلام.

 

 () الحق: وعاء صغير ذو غطاء يتخذ من العاج او الزجاج او نحوهما. (مراجع الطبعة الثانية).

 () لعلها الحبال المصنوعة من الجلد. (مراجع الطبعة الثانية).

 اقسام العلوم الثلاثة

 اعلم ان الله  عز وجل  قسم العلوم بين العباد علي ثلاثة اقسام:

 اثنان منها ضروريات، وواحد اختياري.

 فعلم الحواس ضروري، وعلم العقل ضروري، والاختيار: علم الشرع وما يشبهه.

 فجعل الله تعالي في العلوم الشرعية والعمل بها، لمن التزمها وداوم عليها واهتبل بها وفعلا واستعان بالعلوم الضرورية حسا وعقلا، وتطهيرا للقلوب وتنقية لها من الانجاس والارجاس واستضاءة من الظلمات والكدرات.

 فمهما واظب الانسان علي العبادات تراكبت انوار العبادات علي القلب، حتي تتضح فيه حلية الحق ووتجلي وتظهر فيه صور الموجودات وتتجلي.



 وانا اشير لك الي حالة الانسان في سفره الي الله  عز وجل  والترقي في العلوم من اوله الي اخر الغاية ان شاء الله تعالي.

 اما بعد، فان الله تعالي لما خلق ابن ادم في بطن امه، فمكث في الرحم اربعين يوما نطفة، واربعين يوما علقة، واربعين يوما مضغة ، ووقع التصوير في عشرة ايام، وهي ماءة وثلاثون يوما، وهي اربعة اشهر وعشر، وعند تمامها ينفخ فيه الروح، وعند نفخ الروح يقتبس العلوم الحسية ويتولد عنها اللذة والالم، فقام عنها علم الخيال اقتبسه من حواسه والحواس عادة ضعيفة.

 فما زال كذلك حتي يخرج من بطن امة، ومعه ملك مقترن معه من بطن امه.

 فلما خرج من بطن امه قارعه الهواء بعد كن الرحم والشيطان، فصرخ الصرخة اول املاحه والصيحة اول نياحه.

 واول ما يظهر من علومه الخيال فيءديه يافوخه الي دماغه، فما حصل الي اليافوخ من الحواس اداه الي مقدم الدماغ فصار خيالا.

 وفي الدماغ ثلاث مقدمات، وثلاث قوي.

 فالاولي: منفردة بعلم الخيال، وهي في مقدمة الوجه، وفيها يتردد الخيال ولا يتجاوزها.

 والثانية: في وسط الدماغ، وتسمي الحافظة، وهي التي تحفظ جميع ما اداه الحس الي القوة الخيالية الي الحافظة وهي مغرس الوهم انفردت به.

 والثالثة: وهي مركز الفكر، يتردد فيها الفكر في الامور التي توهمها من خياله عن حواسه.

 فاول ما سبق الي الطفل بعد ان خرج من بطن امه القوة الخيالية، فاذا اشتدت حواسه وقويت قليلا، قويت قوة الخيال وادت الي الثانية التي هي الوهم، وان قوي الوهم ادي بقوته الي القوة المفكرة، وان قويت استعمل الفكر، وان قوي استعمل القياس، فيقع للطفل الصغير التفرقة بين ابويه وقماش البيت وخشب الدار، وتقع له التفرقة بين اهل بيته وجيرانه، وتظهر له الحاجة ذات نفسه الي ابويه وابوتهما عليه، فعند ذلك تءدي القوة المفكرة الي القلب ما حصل عندها.

 والملك الموكل الذي هو صاحب اليمين في الهامه في جميع فجوره وتقواه، ليجتنب او يمتثل ذا.



 فاذا ترعرع قليلا قوي قياسه، فهو في ذلك الي سبع سنين، اقترن معه الملك الثاني فهو صاحب الشمال، فيكون طوع صاحب اليمين، وتسديدا وتمهيدا لما الهمه صاحب اليمين بسبع سنين الي حد بلوغه، وبلوغه اربع عشرة سنة دخل في الخامسة عشرة سنة.

 فهنالك تقوي حاسة العقل وتبلغ وتكمل، واحتمل التكليف.

 فهنالك يستقبله سفر اخر وهو سفر التكليف، واحتمل الامر والنهي والوعد والوعيد والطاعة والمعصية واسم المءمن والكافر.

 قال الله تبارك وتعالي، في قسم عظيم: (ونفس وما سواها فالهمها فجورها وتقواها). وحجة الله القاءمة علي العباد من قبل الالهام.

 باب السفر الثاني الي الله سبحانه وهو التكليف

 وهو اوله الايمان بالله  عز وجل  وهو اول ما يسبق الي الاطفال، وهو سكون النفس الي عبوديتها، وسكونها الي ربوبيتها، ان الانسان عبد وان له ربا، وهذه من اوصاف الاطفال في مدة الطفولة.

 ومصداق ذلك الحديثان عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «خلقت هذه القلوب حنيفية، الا ما كان من الشيطان فانه يخترمها عما خلقت له» وقوله عليه السلام: «كل مولود يولد علي الفطرة، حتي يكون ابواه يهودانه او ينصرانه، او يمجسانه».

 فاذا قوي الايمان قليلا ترقي الي الظن وهو اقرب درجة من الايمان، لان الايمان سكون النفس الي الباري سبحانه والظن ميل النفس الي جهة الباري سبحانه، قال الله  عز وجل : (الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم وانهم اليه راجعون).

 وان قوي الظن وتاكد بالادلة والبراهين حصل في درجة العلم وكان من العلماء بالله تعالي الراشدين الهادين المهتدين. قال الله تعالي: (شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم) حسبهم انهم خرجوا من جملة الخلق، هم الملاءكة، الي كنف الباري سبحانه.

 فان قوي العلم قليلا اداه الي اليقين بالله  عز وجل ، صار من الموقنين الصديقين الصادقين.



 فان قوي يقينه قليلا انتقل الي المعرفة، اقصي درجات بني ادم في المعارف معرفة الباري سبحانه، وصار في العارفين السابقين المقربين.

 فمن بلغ هذه الدرجة زال العمي عن بصره والغطاء عن قلبه، وحصل في علم المكاشفة وهو العلم اللدني الذي فاق علم المرسلين والملاءكة المقربين والانبياء اجمعين.

 فان قال قاءل: وهل في الخلق من يفوق علمه علم الملاءكة والمرسلين وقد ارشدوا بالشراءع في اصلاح الخلق من عند رب العالمين ؟

 قيل له: اجل، ان المرسلين انما بعثوا في مصالح الفساد في الظاهر وبقي عليهم علم الباطن الذي استاثر الله به، الا من خصه من عباده. وسياتي لشرح ذلك وبيانه ان شاء الله بعد.

 وسانبهك بنكتة هنا: ان الخضر هل يلزمه من شريعة محمد (صلي الله عليه وسلم) شء ؟ ام لا ؟

 الجواب: ان الخضر ليس عليه من شريعة محمد عليه السلام شء الا علم نفسه اللدني الذي خصه الله تعالي به.

 ومصداق ذلك: ا، من شريعة محمد (صلي الله عليه وسلم) الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وليس علي الخضر من ذلك شء، ولو راي رجلا اراد ان يقصد رجلا ليقتله، فليس عليه ان يعرف صاحبه بما اراد به الاخر، ولا ان يدفعه عنه ولو قدر، ولا من سمعه يبتدع في دين الله تعالي او يعبد الاصنام وينطق بالباطل ان ينهاه، ولا يعرف الناس باهل البدع، او يزجر احدا عن معصية الله تعالي، او يعرفه اذا جهل امر الله تعالي.

 فحاله كحال الملاءكة المقربين، ومن وراء ذلك ان يكون كعزراءيل، من اراد موته اماته وقبض روحه، ومن اراد حياته احياه، فهذه خاصية ليست للانبياء ولا للمرسلين، الا بعد الامر من الله سبحانه، وهو مطلق اليد في جميع ما اراده.

 وهذه النكتة شرح لجميع ما جري له مع موسي عليه السلام، فهو يتبع طريقة الشرع اصاب ام اخطا، والخضر اتبع العلم اللدني من رب العالمين، (صلي الله عليه وسلم).



 فان قال قاءل: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: «لو ان عيسي عليه السلام حي بين اظهركم ما وسعه الا اتباعي».

 قيل له: نعم، ان عيسي بعث بالشريعة كمحمد عليه السلام ومن لعادة الاخر ينسخ الاول، فشريعة عيسي سبقت، وتاخرت شريعة محمد عليه السلام، لكن العلم اللدني ناسخ لو ورد.

 ولنرجع الي ما نحن فيه، فمن اقتصر من العارفين علي اليقين كان من الموقنين المتقين.

 ومن اقتصر علي علم دون اليقين كان من العلماء الراشدين المخلصين.

 ومن اقتصر علي الظن كان من المءمنين الممدوحين الذين ظنوا انهم ملاقوا ربهم وانهم اليه راجعون.

 ومن اقتصر علي ما دون ذلك الي القياس في الافكار والوهم في الخيال، والخيال اصل الاطفال، كان من المهلين المغرورين، وهم شبه الاطفال او شبه الرجال المغرورين من الجهال، فنظهرت منة الله تعالي علي الاطفال ان اصحابهم الايمان من حين ولادتهم الي ان بلغوا حال الرجال، فمن مات منهم قبل البلوغ دخل لحرمة ادم عليه السلام، وبشفاعة ابراهيم عليه السلام، وبشفاعة المصطفي محمد عليه السلام لادم وابراهيم والانبياء والملاءكة والمءمنين اجمعين، وبايمانهم الذي سبق من عند رب العالمين من بطون امهاتهم، اعاذنا الله من اخترام الشيطان وتضليل الاباء الضالين المضلين.

 ومن مات من الرجال علي دين الاطفال وسلم من امهات المعاصي، كان من اهل الجنة البله الذين هم الاكثرون. قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «اكثر اهل الجنة البله».

 فان قال قاءل: اراك قد زعمت الايمان بين الاطفال والرجال، وشاركتهم في الاعمال ولا اعمال للاطفال، واني للاطفال بلوغ كنه الايمان علي انهم غير مكلفين ولا مامورين ولا منهيين ؟

 اعلم يا اخي ان الله تعالي جعل القلوب منطوية علي الاذعان للعبودية في رقابهم من اول الصغر، واقتبسوه من تسليط اباءهم وتمكنت في قلوبهم ربوبية الرب وعبودية العبد، اقتبسوا ذلك من القياس السابق لهم اليهم.



 ومصداق ذلك الحديثان: «خلقت هذه القلوب» وقوله: «كل مولود يولد علي الفطرة».

 ولما اعاذ الله ابراهيم الخليل ايام كان الغار مستخفيا عن الجبار الذي كان يقتل الاطفال، حين ذكر له انه يولد في هذه السنة مولود، يكون هلاك ملكك علي يديه.

 فلما ولد ذهب به والداه الي الغار، فادرجاه فيه، ويختلفان اليه، وترضعه والدته، فلما كبر قليلا، وفهم الكلام وما يتحدثون به من اخبار الناس، والبلد والملك وجنوده والاصنام الهتهم.

 فقال لوالديه يوما من الايام: (من الهي يا امي ؟).

 فقالت له: (انا).

 فقال لها: (ومن الهك انت ؟).

 فقالت له: (ابوك).

 فقال لها: (ومن اله ابي ؟)

 فقالت له: (الصنم).

 فقال: (ومن اله الصنم ؟)

 فلما ذكر لها ذلك، ضربته ضربا وجيعا، وبكي بكاء شديدا، وبقيت القضية غصة في قلبه.

 وكانا اذا رجعا الي البلد، سدا عليه باب الغار بالحجارة، خوفا عليه من الملك، الذي يطلب الاطفال ليقتلهم، ومن السباع.

 فلما ذهبا عنه، جاء الي باب الغار عند غروب الشمس، فنظر من خلل الاحجار التي سدت عليه باب الغار، فابصر الزهرة تهوي للغروب، وراها مشرقة مضيءة. فقال: (هذا الهي)، فاراد ان يتخذ لنفسه الها، مثلما اتخذه ابواه، فرصدها فتاملها حتي غربت. فقال كما قال الرب عنه: (لا احب الافلين).

 ثم هو كذلك، حتي نظر الي القمر بازغا، اكبر من الزهرة. قال: (هذا ربي) فلما افل قال: (لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين).

 فلما اصبح طلعت الشمس، ورصدها عند الغروب، فلما راي الشمس بازغة قال: (هذا ربي هذا اكبر) فلما افلت قال: (يا قوم اني برء مما تشركون).

 قال الله تعالي: (وكذلك نري ابراهيم ملكوت السموات والارض وليكون من الموقنين فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال: هذا ربي. فلما افل)  الي اخر القصة.



 فلما قضينا لكل مولود يولد علي الفطرة بالفطرة وبالحنيفية قضينا له بالايمان وبالحنيفية بعد الايمان كل من مات صغيرا، لاولاد المءمنين ولاولاد المشركين. كما قال الله  عز وجل  في اولاد المءمنين: (والذين امنوا واتبعهم ذريتهم بايمان الحقنا ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء).

 وكذلك اطفال المشركين، الاطفال الذين ماتوا علي الفطرة والحنيفية، وهو مذهب معاذ بن جبل  رضي الله عنه اعلم هذه بعد نبيها عليه السلام  وهو اشبه لان من غرق من الاطفال من قوم نوح وابناء الامم التي هلكت، يذهبون باطلا ولهم الايمان  وهم اولاد ابينا ادم عليه السلام  لا الي جنة ولا الي نار، خلافا للخوارج الذين يقولون: (ان اطفال المشركين كافرون مشركون). وتاولوا قول الله تعالي حيث يقول: (ولا يلدوا الا فاجرا كفارا)، فكيف بمن لم يولد بعد ؟

 وانما اراد: اذا ولدوا وتركوا علي ما هم عليه من تلقين اباءهم، الي ان يبلغوا الحلم، فهناك يكونون فجارا. والباري سبحانه يخلق في الجنة الحور العين والولدان ويترك ذرية ادم تذهب الي النار !!

 وقد يقتبس الابناء الايمان من الفطرة ومن اباءهم ويكونون عند بلوغهم ارسخ ايمانا من اباءهم، تنطق كما ينبغي ويجب.

 ورد ايضا علي هءلاء  اصحاب الحديث  الذين يقولون: (انه توقد لهم نار فيءمرون ان يقتحموها، فمن اقتحمها دخل الجنة، ومن ابي فيءمر به الي النار).

 واما امر تكليف الاطفال فليس لهم عقول يفهمون بها ما غاب عنهم وما ياتي من امر الاخرة والقيامة.

 وان تاملت في الحقيقة لرايتهم اليوم في التكليف لما حملناهم عليه من تعليم القران وتعلم شراءع الاسلام والصلاة اذا بلغوا سبع سنين، وضربهم عليها اذا بلغوا عشرة سنين، ومات يلقون في المكتب من المعلمين من الضرب والنكال والاختتان، فهذه كلها عقوبات علي تضييع اوامرنا واقتحام نواهينا تاديبا منا لهم.

 فان قيل: وهل يكون منهم الكفران كما صح منهم الايمان ؟



 قلنا: لا، لان الكفران لا يحتمله الا عقل شديد وسفر جديد من وراء منزلة الاطفال، وقضينا لهم بالايمان بحكم الرسول، وظهور الدليل في تعليمهم قبل الوصول لكنه البلوغ، ومن ترقي من الاطفال من الايمان الي الظن وهو الدرجة التي فوقه، حصل في جانب الظن، كان من اولياء الله الصالحين.

 ومن امتنع من هذا بعد ظهور هذه الاحكام فقد كابر، قال الله  عز وجل  في يحيي بن زكريا عليهما السلام: (واتيناه الحكم صبيا) والحكم ابعد من الايمان.

 وقال في عيسي عليه السلام: (يا عيسي بن مريم اذكر نعمتي عليك وعلي والدتك اذ ايدتك بروح القدس تكلم الناس في المهد وكهلا واذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل).

 وقال ايضا: (ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل ورسولا الي بني اسراءيل).

 وفي طفل اصحاب الاخدود اية، ومن وراء ذلك اجنة السقط يوم القيامة عند باب الجنة، حتي يجر ابويه رهنا فيدخلهما الجنة.

 وقد قنع الرب تعالي من عباده المءمنين بالايمان، وهو اول السفر الي الله  عز وجل  وقد قال الله تعالي: (ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله).

 وقد قال ابراهيم عليه السلام: في اعجب من سريته ومن ولده اسماعيل، حين رماهما بين جبلين لا ماء ولا طعام، فقال: (رب ارني كيف تحيي الموتي قال اولم تءمن قال بلي)  فقنع منه الباري سبحانه ببلي، وامره باخذ الطير فتسلي بها عن ولده اسماعيل وامه.

 فان ترقي من الايمان الي الظن كان من الممدوحين الذين قال الله  عز وجل  فيهم: (وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم ليتوبوا ان الله هو التواب الرحيم).



 فمن استظهر بعد هذا بالدليل والاعلام، وظهر له صنيع الله تعالي في الانام التحق بدرجة اهل العلم وكان من العلماء الشاهدين والاولياء الراشدين. قال الله تعالي: (شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة...) الاية. بخ بخ لمن استاثر الله تعالي به وانتزعه من جملة خلقه الي كنفه وحيزه.

 وان ترقي قليلا حتي تمكن علمه في قلبه ورسخ وقوي حتي لا ينسخ، وكان لا يستوحش من جميع الخلق لو خالفوه ترقي علمه الي درجة اليقين، ترقي الي اعظم الدرجات وكان من الموقنين، واصبح في الدرجة العليا من السابقين، وحسبك قول رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «من اقل ما اوتيتم اليقين وعزيمة الصبر».

 فان زاد قليلا وترقي وانتهي الي المعرفة، فهناك تسكن نفسه الي الرب، لما لاح له من ربه من علامات واشارات تقع المعرفة له بها.

 والمعرفة علم تقدمه علم، فعند ذلك يستوحش من جميع الخلق ولا يستانس باحد منهم، لما عوده من استجابة دعاءه ومءانسته في وحدته واصطناعه في مهماته، فهذه درجات التقرب الي الله تعالي.

 فاذا بلغ هذه المنزلة رفع الله  عز وجل  الحجاب بينه وبين خلقه وانكشف له الغطاء عن قلبه في جميع ما اراد الله تعالي ان يحدثه، اثره بعلم ذلك وخصه به، فكانت علومه من لدن الله  عز وجل  لا بواسطة من غيره، كما قال الله تعالي: (واتيناه من لدن علما).

 فكان لا يحتاج مع هذا العلم اللدني الي تعلم ولا تعليم، وصار فءاده مراة الخلق قد انطبعت فيه صورة كل شء، كالمراة التي تقبل صورة كل جسم قابلها.

 فهو هذا عند العلم اللدني الذي اراده الله الخضر عليه السلام، فاستاثر موسي بعلم الشراءع، واستاثر الخضر بالعلم اللدني فكان في الخلق مطلق اليد كعزراءيل  صلي الله عليه  والروح الامين جبريل عليه السلام في الشراءع، وميكاءيل في الكون والفساد، واسرافيل عليه السلام في الانخرام.



 ومما يدلك علي ما قلنا ان الله تعالي اخرج الخضر من حيز المكلفين ذوي الشراءع، فليس يلزمه الا ما سنح في خاطره فعليه امتثاله، وليس عليه ان يامر بالمعروف اذا راه منا، ولا ان ينهي عن المنكر اذا راه منا، ولا ان يدفع عن مظلوم، ولا قيام بحق معلوم، فحاله كحال الملاءكة صلوات الله عليهم اجمعين.

 وليس علي الملاءكة ان يظهروا الينا فيامرونا او ينهونا، الا ان ارادوا ذلك الهاما واعلاما.

 فلذلك وقع التشابط بين موسي عليه السلام وبين الخضر، فهذا يعمل علي اسلوب علمه في الالهيات، وهذا يعمل بالشرعيات، وربك بكل شء عليم، وقد قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «ان من العلوم كهيءة المكنون، لا يعلمه الا اهل المعرفة بالله  عز وجل  ولا يجهله الا اهل الاغترار به، فلا تحقروا عالما اتاه الله علما، فان الله لم يحقره اذ اتاه اياه».

 عجاءب ما تضمن حديث موسي والخضر عليهما السلام

 وذلك ان موسي عليه السلام قام خطيبا في بني اسراءيل، فساله رجل فقال: (يا نبي الله، هل تعلم في الدنيا من هو اعلم منك ؟).

 فقال موسي عليه السلام: «لا اعلم ذلك». فكلمه الله تعالي فقال: «بل عندنا الخضر».

 فقال: «ربي ومن لي به ؟»

 فقال عز وجل: «اطلبه تجده وهو في البحر»

 فقال موسي عليه السلام: «من يدلني عليه ؟».

 فقال له  عز وجل : «خذ معك حوتا واتبعه، فحيث انساب في البحر فاتبعه، تجد طريقة في البحر سربا».

 فاودع موسي عليه السلام عند يوشع بن نون الحوت، فجري لهما الذي ذكر الله في كتابه، الي ان رجعا من بعض الطريق والتقيا مع الخضر عليه السلام في قعر البحر مثل من قعد في ظله ، والطريق اليه سرب الحوت، كل ذلك ايات وعجاءب، صنيع الله  عز وجل  الذي اتقن كل شء.

 وقول الفتي لموسي عليه السلام: (وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره).



 فان قال قاءل: فمن اين جاز للفتي ان يقول: (وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره) امن جهة الشرع علم ذلك، ام من جهة سوء الظن بالشيطان فساغ له ذلك ؟ وهل يسوغ لاحد منا اليوم مثل هذه القولة ؟ وهذا كله لم يشاهد للشيطان ولم يبصره حتي يقع له منه النسيان ؟

 اعلم ان الشيطان عدونا قال الله تعالي: (ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا انما يدعو حزبه ليكونوا من اصحاب السعير) والله تعالي جعله ماوي للشر وموطنا له واباح لنا الله  عز وجل  معاداته، وان لم يكن النسيان من افعاله فان له فيه نصيبا وحرمان الذكر.

 وفي تسليم موسي للفتي قوله واقراره عليه ولم يرده عنه، علمنا انه مباح لنا ساءغ، ونحن في اثر الفتي يوشع بن نون مسرعون وله متبعون، ونقضي للشيطان بكل سوء وكل شر وان لم نبصره لانه موضع الشر ومعدنه وماواه.

 واعلم ان النسيان من طبع الانسان وبه سمي الانسان انسانا، وللانسان فيه نصيب مهما اعرض عن كذر شء مرة بعد مرة نسيه.

 وقد عذر الله  عز وجل  المءمنين في النسيان قال الله تعالي: (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا) في عشر كرامات، اجابهن الله تعالي للمءمنين فيهن النسيان، قال الله تعالي اذ سالوه اياهن وقد تضمنتهن الايتان اللتان في اخر سورة البقرة: (امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون...) الخ السورة وفيهن: (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا...) فذكر الله تعالي ذلك عنهم في معرض الامتنان عليهم والحاجة منهم.

 وتحق للخاطبة الاجابة، وقد وعد الله  عز وجل  الاجابة في موضع فقال: (ادعوني استجب لكم) علي انه لا يليق بالباري سبحانه ان يظهر علي نفسه سءال المسلمين ثم لا يجيب لهم، مثل افعال اللءام المانعين، وسوء الثناء منفي عن رب العالمين.

 فان قال قاءل: فهل يكون الجواب علي معني الحاجة ، ضرب او نفعت، او مقدار ما طلب العبد، او يتفضل الباري سبحانه فيعطي اكثر مما طلب العبد منه ؟



 الجواب: انه الله تعالي يعطي اكثر مما سال العبد، وذلك ساءغ في كرم الكريم.

 وهل يجوز ان يسال العبد ليجيبه بخلاف ما سال ؟

 الجواب: انه ساءغ، لان الله تعالي عالم باسرار العباد ومصالحهم، وربما يطلب العبد الحاجة وربما يكون فيها بواره، فيطلب ماكولا ومشروبا وقد علم الله ان فيه سما.

 ومن يطلب الاولاد علي مقدار شهوته وفي ذلك المقدار هلاكه، كالذي يطلب الف دينار، وقد علم الرب منه ان اعطي الفا انه يدخره فيرثه ابنه بعده، فيدخره الله تعالي لابنه من بعده.

 ومن يطلب ولدا ذكرا فيصيب له بدله انثي صبيه، كالذي جري في هذا الغلام المقتول، في بغياه هلاك الابوين، واعطاهما بدله انثي صبية كان من نسلها سبعون نبيا.

 ووجوه الاجابة كثيرة ومصالح العباد الله اعلم بها، وربما يطلب العبد في الدنيا مالا وقد علم الله تعالي انه يموت غدا، فيجعل له بدل دعاءه ثوابا في الاخرة.

 وهل يجوز ان يسال الله تعالي فيجيب لغيره ؟

 قيل له: نعم، كالذي جري لموسي عليه السلام. وقال حين سال: (ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء انت ولينا) الي اخر الاية.

 ولم يرد في السنة في النسيان امر اشتد فيه الوعيد الا في ناسي القران. قال رسول الله عليه السلام: «اني نظرت في ذنوب امتي ولم ار ذنبا اعظم من ناسي القران».

 والسبب فيه انه ليس ينسي علي نسيان طبع، لكن نسيان تضييع. والنسيان علي وجهين: نسيان جهل، ونسيان ذهل. فما كان من ذهل فمحمول علي ابن ادم، وما كان من نسيان جهل، فاما واما. ولا يقع نسيان الباري سبحانه كما لا ينسي الم الضرب المضروب، اينما توجهت فالله تعالي معك.

 واما احالة الذنب علي ابليس من يوشع بن نون والنسيان:

 اعلم ان الله تعالي جعل ابليس اللعين والشياطين اجمعين رحمة من الله تعالي الغفور الرحيم لعامة المءمنين.



 وذلك انه يوقع المءمنين في الذنوب بقدرته، واكثر ما يوقع المءمنين في الذنوب شهواتهم ولذاتهم، فاحال الرب تعالي الذنب الي ابليس وسهل الخروج منه علي المسلمين.

 فخالف الرب تعالي الي فعل ابليس فسهل الخروج منه فعفاه ومحاه وحفاه ولاشاه، فنال المسلم شهوته في الدنيا وتخلص منها في الاخرة، وسهل لهم الخروج من الذنوب بالتوبة والحسنات والمصاءب وشفاعة المصطفي وعفو الرب اعظم، وتورط فيها ابليس بسوء نيته وسوء اعتقاده وفعله، ولم يبلغ من المءمنين جل امنيته.

 فاحال الرب تعالي للمءمنين احالة الذنب الي ابليس اللعين، ووسع ذلك ساءر المءمنين رحمة من رب العالمين.

 وفي سكوت موسي، ولم يرد عليه قوله، واقره علي ذلك، وقبل عند ذلك عذره، دليل علي ما قلنا وبينا، والرسول لا يقر احدا علي المعصية وخلاف الشريعة.

 ونحن نذكر فضل الله  عز وجل  علي ما وسع لعباده المءمين في النسيان.

 فاول ذلك: هل يسوغ للعبد ويصلح له ان ينسي الله تعالي ؟

 اعلم انه لا يسوغ نسيان الله  عز وجل  قال الله تعالي: (نسوا الله فنسيهم) ذما مطلقا.

 والنسيان هاهنا علي وجهين:

 احدهما: ساءغ شاءع وهو نسيان ذهل لو ذكر لذكر، كما ينسي الواحد بعض جوارحه وبعض اسنانه وبعض اضراسه وجل جوارحه ومهماته وغير ذلك، فهذا النسيان نسيان سهو ولهو ولغو.

 والثاني: نسيان جهل، فهذا محال مانع، فلا يتذكر ولو ذكر، وهذا بعيد لان افعال الله  عز وجل  ظاهرة في العباد والبلاد اينما توجه العبد بعيد لقي ما يذكره، لان هذا الي الجحد اقرب لا الي النسيان، كما ان الواحد لا ينسي الم الضرب، ما دام يضرب، او الم الجوع اذا جاع.

 وانما يقع النسيان في هذا اذا تقدمه جحود وهذا غير معذور.

 واما نسيان المساءل التي لا يسع الناس جهلها علي طريقة الشيخ ابي الربيع سليمان بن يخلف في التضييق من اول وهلة، فلن يسعه نسيان جهل فيها اخرا، والله اعلم، واما نسيان ذهل فلا باس.



 والوجه الاخر من لا يوجب من المساءل التي لا يسع جهلها عند ابي الربيع نسيانا ويسع غيره حتي تقوم الحجة عليه، وهذه الطريقة لم يرد عن احد من العلماء التشديد فيها ولا التنبيه فيها ولا التوقف عليها ولا القصد اليها.

 واما علي راي من وسع المشايخ من اول وهلة: عمروس بن فتح وعزان بن الصقر وابو خزر يغلا بن زلتاف وابن زرقون والامام عبد الرحمن ابن رستم  رضي الله عنهم  من امثالها.

 فمن جهلها من الاصل فلا باس ولا شء عليه، الا ان ذكر فلم يذكر، فمن نسيها بعد علمها ذهلا فلا حرج عليه، ومن نسيها جهلا فهو الي الجحود اقرب والي الانكار اصوب.

 والنسيان فرع الجهل، فمهما وسعه الجهل من اول مرة كان النسيان اوسع، والنسيان فرع والجهل اصل، والفرع اضعف من الاصل والاصل اقوي.

 واما الشهادتان اللتان علي العبد من اول وهلة فلن يسع نسيانهما جهلا ووسع ذهلا.

 ووجه اخر من النسيان: من قامت عليه الحجة بسورة او اية من القران، او نبي من الانبياء كموسي وعيسي، او قصة من القصص، او فريضة من الفراءض في المواريث او غيرها، او شء من المحرمات من الفواحش والمعاصي، او خبر من الاخبار، فقامت عليه الحجة به واخذه نصا او استخراجا ثم نسيه، فان كان ذهلا فلا كلام، وان كان جهلا اختلف المشايخ فيه.

 فالمشددون قالوا: ان هذا هو الرجوع عن العلم، وقامت به عليه الحجة الي حلافة، فهذا هالك.

 وقال الاخرون: ليس هذا رجوعا كما عليه، وليس في نسيانه في ذهله او جهله شء، اذا رجع كاول مرة من قبل ان تقوم عليه الحجة.

 وانما الرجوع عن العلم: ان يرجع الي القول بخلاف ما علم اول مرة، فهذا هو الرجوع، وهذه القولة اصوب فيما يليق بالباري سبحانه، ولا سيما ان الدين يسر.

 وقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «بعثت بالحنيفية السمحة السهلة» (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر). وقول رسول الله عليه السلام: «لا تشادوا هذا الدين فان من شاده يغلبه».



 وقول رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حكاية عن ربه : «انا عند ظن عبدي بي فليظن بي ما شاء» وقوله عليه السلام: «انتم في زمان التارك لعشر ما امر به هالك وسياتي علي الناس زمان العامل فيه بعشر ما امر به ناج».ط

 وقوله عليه السلام: «اكثر اهل الجنة البله».

 وقوله عليه السلام للامة: «من ربك ؟» فاشارت الي السماء ().

 فقال لها: «ومن رسولك ؟» فاشارت اليه. فقال: «هي مءمنة ورب الكعبة اعتقها».

 

 () سبق الكلام عن بطلان هذا الحديث. (مراجع الطبعة الثانية).

 ووجه اخر في نسيان الفراءض الواجبات من الصلاة والزكاة والصوم والحج والكفارات او قضاء شء مما كان عليه منها، او النجاسات في بدنه او ثيابه او مصلاه، والمدفونات من امواله، او ديون تلزمه من معاملاته او قرباته او ارحامه، فهذا ليس عليه من شء لا جهلا ولا ذهلا اذا نسيه ما لم يذكر، فمنة من الله  عز وجل  ورحمة.

 وان كان مما اذا ذكر، فليس عليه منه شء حتي يذكر، ولو الي يوم القيامة.

 ولو ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) صلي بالناس، وسلم علي اثنين يحسبهما اربعا لم يذكر ومضي علي اسلوبه، لم يلزمه شء الي يوم القيامة ويفوز باجر من صلي اربعا وتوابعها.

 فاذا اراد تذكيره في الدنيا ذكره وقامت عليه الحجة، وكل صلاة نسيها او صيام اكل فيه فان الله تعالي اطعمه وسقاه، علي هذا الاسلوب.

 ووجه اخر: من كانت عنده بضاءع الناس ووداءعهم واماناتهم ولقطهم، وما استخلف عليه من اموال الايتام والاغياب، فاخذها وحفظها زمانا ثم نسيها، او ادعاها عليه اربابها فلم يذكر حتي يوم القيامة، ويخرج الجميع من حسناته يوم القيامة.

 وان اخذها واتجر بها وربح فيها اموالا جليلة عظيمة، فرد الاعيان التي تلزمه ولم يرد تلك الارباح حتي نسيها، فليس عليه شء.



 فهذا داخل في بعض اختلاف العلماء. منهم من يقول: ان هذه الارباح كلها لاهلها وهم ارباب الاموال، وان لم يردها في الدنيا خرجت من حسناته يوم القيامة.

 ومنهم من يقول: هذه الارباح كلها هي له، لقوله عليه السلام: «الخراج بالضمان». وقوله : «نهي عن ربح ما لم يضمن».

 ووجه اخر اعظم من هذا كله، اذا تعدي في هذه البضاءع كلها والوداءع والامانات والقروضات واللقطات واموال اليتامي والغياب باعيانها، فاكلها او جحدها لاربابها، ثم ادركته رحمة الله تعالي فتاب توبة نصوحا كما ينبغي ويجب واصلح حاله وادي جميع ما عليه من ذلك، الا ان الف دينار كان عنده، من جملة ما تعدي فيه ولم يذكره، او اخري من هذه الوجوه التي ذكرناها، ولم يذكره حتي يوم القيامة، فان تباعة هذا الالف تخرج من حسناته ان كانت له حسنات، والا فالمءداة علي مولاه ويدخل الجنة.

 وكذلك لو كانت عليه تباعة من شهادة او سرقة او من غصب او خيانة كما تقدم، ثم تاب واصلح، فان هذا كله يخرج من حسناته يوم القيامة، رواية ضمام بن الساءب عن رسول الله عليه السلام، وهو قول اصحاب الحديث. فان لم تكن له حسنات فليرد عليه من سيءاته يوم القيامة.

 والحديث الصحيح: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: «يقول الله  عز وجل  للمءمنين غدا يوم القيامة في المحشر: يا معشر المسلمين اما ما بيني وبينكم فقد وهبته لكم، واما ما بينكم فتواهبوه فيما بينكم». ولم يثبت عندنا ما ذكر اصحاب الحديث في السيءات. والله اعلم.

 والذي يءيد ما رواه ضمام بن الساءب عن رسول الله عليه السلام، حديث داود عليه السلام مع اوريا، وذلك ان داود عليه السلام قال: «يا رب، اني رايت ابراهيم واسحاق ويعقوب واسماعيل عندك عظيمة، كلما ذكرتهم اثنيت عليهم خيرا بماذا بلغوا عندك ذلك».

 قال الله  عز وجل : «ان اباءك اذا ابتليتهم صبروا».

 قال داود: «يا رب لو ابتليتني لصبرت كما صبروا».



 فقال الله تعالي: «اني اذا ابتليتهم لا اعرفهم بالوقت الذي ابتليهم فيه، وانا اعرفك بالوقت الذي ابتليك فيه، وانا ابتليك في اليوم الفلاني».

 فلما كان ذلك اليوم عمد داود عليه السلام الي حرس، فادارهم بالمحراب الذي هو فيه، في عدد كثير، ثم انه تعبد في داخل محرابه مديدة، فاذا بطاءر لا يشبه طيور الدنيا فيه من الوان الزينة كل لون حسن، حتي حسبه داود عليه السلام انه من طير الجنة، فقام اليه داود يحتاله حتي قرب منه وثب عليه وطار الطاءر ووقع من داود، فقصده ثانية فوثب عليه فطار من بين يديه، وفي الثالثة، طار الي كوة من كوات المسجد، فقصده داود فطار، فنظر داود، فاذا بامراة جميلة تغتسل قريبا من المسجد، فلما ابصرته اسلبت علي نفسها شعرها، فاخذت بقلب داود عليه السلام. ثم ان داود عليه السلام سال عنها فقيل: انها امراة اوريا. فسال عنه فقيل: انه في عساكر بني اسراءيل في فلسطين.

 ثم انه مكث مدة وقد اخذت بقلبه، ثم انه بعث الي عامل عساكر بني اسراءيل في فلسطين يستبطء النصر، ان قدم اوريا امام التابوت الذي فيه السكينة، وكان من تقدم منهم امام التابوت فلا ينهزم حتي يفتح الله عليهم او يقتل، فتقدم اوريا امام التابوت فقاتل القوم حتي قتل اوريا، فمكث داود زمانا فارسل الي امراته فتزوجها.

 وبقي دهرا ليس معه مما فعل شء، فبينما في محرابه كما قال الله  عز وجل : (وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب) الي قوله: (فاستغفر ربه وخر راكعا واناب). وذلك ان احد الخصمين نظر الي اخر فتبسم وتبسم الاخر، فاتهم داود نفسه، فطارا وتسورا المحراب كاول مرة، فعند ذلك سجد داود، ومكث داود مدة طويلة ساجدا، فبعث الله ملكا فقال: «يا داود، ان ربك قد غفر لك فارفع راسك» فرفع راسه. فقال: «يا رب، ان هذه مظلمة لغيرك، فكيف بمغفرتك لي ولم يغفر لي صاحب المظلمة !؟».

 فقال الله  عز وجل : «اذهب اليه وناده في قبره وتحلل منه». فذهب اليه داود عليه السلام.



 فلما وصل الي قبره ناداه مرتين، فخرج اوريا من القبر وراسه قد ابيض نصفه وبقي النصف الاخر اسود كما كان. فقال له داود: «لم ابيض نصف راسك ؟».

 فقال له اوريا: «لما ناديتني اول مرة ابيض نصف راسي وحسبت انها القيامة، فلما ناديتني ثانية علمت انها الدنيا».

 فقال له داود عليه السلام: «اجعلني في حل من قلبك».

 فقال له: (انت في حل من قلبي يا نبي الله، فجزاك الله عنا خيرا وما حملتنا عليه من دين الله وهديتنا اليه).

 فرجع اوريا الي قبره، وذهب داود عليه السلام راجعا الي بلده. فنظر داود عليه السلام الي قلبه متغيرا عما كان اول مرة. فقال: «يا رب غفرت لي وجعلني صاحبي في حل، فما بال قلبي !؟»

 فقال الله تعالي: «انك لم تفسر لصاحبك شيءا».

 فرجع داود عليه السلام الي قبر اوريا فناداه كاول مرة، فخرج اوريا فقال: (يا ولي الله الي متي تروعني ؟)

 فقال له داود عليه السلام: «اني سالتك الحل ولم افسر لك القصة هكذا وهكذا».

 فقال له اوريا: (اما اذا كان الامر هكذا وهكذا فلا).

 فانقلب اوريا واضطجع في قبره، فهناك هام داود عليه السلام علي وجهه وصاح باعلي صوته: «يا ويلاه». فما زال يقتحم النبات والشجر والحجارة ويقطع الاودية والتلال هاءما علي وجهه، حتي وقع وغشي عليه ساجدا.

 ومكث فيما قالوا اربعين يوما ساجدا نبت البقل من دموعه، فاتاه الملك من عند الله تعالي وناداه فقال له: «يا داود قم، وقد غفر الله لك». ول يكترث به.

 فناداه الملك ثانيا ولم يشتغل به. فقال له الملك: «ما اشبه امروك بعضها ببعض، فاولها خطيءة واخرها معصية». فرفع داود راسه وقال: «يا رب كيف تغفر لي والمظلمة لغيرك ؟»

 فقال الله تعالي: «اذا كان يوم القيامة اظهر من الجنة غرفا تعجب اهل الحشر، يري ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها، فقال: لمن هذا ؟ فاقول (): لمن غفر لاخيه مظلمته.

 فيبادر اوريا فيقول: قد غفرت لداود نبي الله.



 فهناك نفس عن داود قليلا، ومع ذلك قال داود: «يا رب، ان نفسي فيها من هذا شء الان»

 فقال الله  عز وجل : «ان ذلك من وحشة الخطيءة».

 فقال: «يا رب اجعل لي اية لا انسي معها خطيءتي». فجعل الله تعالي اية، قلما يرفع الي فيه اناء من شراب الا امتلا بالدموع قبل ان يصل الي فيه، فهذه تادية من الله  عز وجل  علي عباده المءمنين ما عليهم من التباعات في يوم المحشر ().

 

 () في الطبعة البارونية غير موجودة فاقول اثبتها اتماما للمعني. (مراجع الطبعة الثانية).

 () هذه القصة لا تصح عن نبي الله داود عليه السلام، وهي من الاسراءيليات التي ابتليت بها الامة، وانت تري ان المءلف رحمه الله لم يستدل بها في القطعيات وانما اوردها علي سبيل الفاءدة. (مراجع ط).

 واما قوله تعالي: (فوجدا عبدا من عبادنا اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدن علما).

 واعلم يا اخي، ان اقسام العلوم كثيرة. اولها: علوم العقل، وهي علوم ضرورية يتضمنها العقل كما قدمنا، وهي ثلاثة اقسام: وجوب الواجبات، وجواز الجاءزات، واستحالة المستحيلات، وهي من اعظم العلوم التي اعطاها الله تعالي لعباده، لكن حيي () الله تعالي في القران عقليات اذا وقع الخطاب بينه وبين اقوام ليست لهم شراءع يقتبسون منها العلوم، فتقع المناظرة بينهم وبين الله تعالي عليها، فحاجهم الله  عز وجل  بها فاعترفوا ببرهانها عقلا وجحدوا بها فعلا، فجعل قوله: (يا اولي الالباب) وقوله: (لعلكم تعقلون) وقول الكفار غدا: (لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير) وقوله: (ان في ذلك لايات لقوم يعقلون).

 وقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «اول ما خلق الله العقل فقال له: اقبل فاقبل. وقال له: ادبر فادبر. فقال له  عز وجل  وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا اكرم علي منك، بك اخذ وبك اعطي، وبك اثيب وبك اعاقب».



 وقول رسول الله عليه السلام لعلي بن ابي طالب: «اذا تقرب العباد الي الله  عز وجل باعمالهم، فتقرب اليه بعقلك». والعقل: مراة السعادة الابدية للارواح، به يتعرفون عبوديتهم، ويتعرفون من عبوديتهم الوهية الههم.

 والهوي: قاءد النفس الي السعادة الدنيا دون السعادة القصوي.

 والشهوة غطاء علي ابصار نفوس المءثرين الادني علي الاقصي، وسلاح النفس: الشهوة والهوي. وسلاح الروح: العلم والعقل.

 ومن العقل تفرعت علوم المنطق الة المتكلمين، وعلوم المنطق برهانية، وعلوم البرهان حقيقة. وعلوم العقل هي التي نبهت وقطعت: ان لا اله الا الله.

 وحسبك قول الله تعالي: (ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به).

 ولهذا المعني المذكور في حلية العقل، صار كل ملك وعاقل من المشركين يقر بعبودية نفسه ويطلب الالوهية من الاحجار والاخشاب، حتي ان فرعون يقر للاصنام بالالوهية ويعبدها، حتي نبهه موسي عليه السلام، حين قال: (وما رب العالمين قال رب السموات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين) الي قوله: (ان كنتم تعقلون). ولهذا قال فرعون: (يايها الملا ما علمت لكم من اله غيري) لما اظهر موسي عليه السلام ان العلة في الالوهية القدرة علي العباد وظهور حاجتهم الي منفعة الاله قال: (ما علمت لكم من اله غيري) وفي قصة اخري: (انا ربكم الاعلي) ولم يدر فرعون ان من ملك من السماء الي الارض ومن المشرق الي المغرب انه احق بالالوهية. قال موسي: (ان كنتم تعقلون) ينبههم بالعقل ولم ينتبهوا، واستظهروا هم بالجنون، ولم يصيبوا بالبرهان اخر العقل.

 والعقل: ملاك البر والتقوي. والجهل: هلاك الاخرة والاولي.



 ومن وجوه الواجبات احتاج الانبياء  صلوات الله عليهم وسلامه  من لدن ابينا ادم  عليه السلام  الي نبينا محمد (صلي الله عليه وسلم) لدلالة الحدث علي المحدث. فقال: (افي الله شك فاطر السموات والارض). فادعت لهم الامم من لدن ابينا ادم عليه السلام الي اليوم، ولم يردون عليهم مذهبهم، وعترفوا وقالوا: (ان انتم الا بشر مثلنا تريدون ان تصدونا عما كان يعبد اباءنا) هذه في الوجبات.

 وفي المستحيلات: انه لا يجوز ان يكون الواحد حيا ميتا في حالة واحدة ولا ان يكون الموجود في مكانين، ولا الصعود هو الهبوط، ولا الحركة هي السكون، ولا الجسم هو العرض، ولا الماضي هو الاتي، ولا ساءر الاشياء ومتضاداتها، ولا كل شء هو غيره. كما ان الجاءزات ليس فيها قطع الوجود، ولا العدم الا بعلم.

 ومن علوم بني ادم علم الشراءع في الواردات من الله سبحانه وتعالي الي الانبياء علي ايدي الملاءكة في مصالح العباد واستصلاح البلاد، نطقا واعلاما ووحيا والهاما، وما تضمنت هذه العلوم من الاصول والفصول، والمعاني والمتون، والمذاهب والفنون، والوعد والوعيد، والاوامر والنواهي، والعموم والخصوص، والمجمل والمفسر، والمطلق والمقيد، والمحكم والمتشابه، والمنصوصات والمستخرجات، ولحن الخطاب وفحوي الخطاب ومعناه ودليل الخطاب، والمتصل والمقطوع والمنفصل والمسموع، والتقديم والتاخير، ووجوه اللغة وتصاريفها في الماضي والحال، وبيان الحال والاستقبال، والاسماء والافعال، والنحو وفنونه، في اشياء كثيرة لا تكاد تنحصر ولا تخفي علي ذي بصيرة.

 واصل هذه العلوم من الوحي، وعن وحي قامت من الملاءكة المقربين. وسياتي شرحها عند حديث ام موسي عليه السلام قال الله تعالي: (واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين) ووحي النحل.



 ومن علوم بني ادم: الرءيا بشروطها، وهي فرع من الوحي، والوحي فرع من علوم الانبياء صلي الله عليهم اجمعين.

 وقال رسول الله عليه السلام: «الرءيا الصالحة من الرجل الصالح، يراها لنفسه، او تري له، جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة».

 ومصداق ذلك قوله عليه السلام: «نبوة اهل اخر الزمان الرءيا». والنبي يري الرءيا ورءياه حق، لانهم معصومون من الشيطان الرجيم.

 ويدلك عليه: قول ابراهيم عليه السلام.

 وشروط الرءيا: سكون الاجساد، وان تسلم من الاضغاث والاحلام، وحديث النفس والخيال، والاوهام، والشياطين، والاضطراب.

 ومن وراء ذلك: علم الفراسة والحدس والتخمين. قال (صلي الله عليه وسلم): «احذروا فراسة المءمن فانه بنور الله يبصر».

 وعلم الترويع منه: وهو نور يقذفه الله في قلب المءمن.

 وقال رسول الله عليه السلام: «ما من نبي الا وفي امته محدث ومروع، فان يكن فيكم فعمر». ومنه الفال، وكان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يتفاءل ولا يتطير.

 ومنها: علوم الخط والحصا وفنونه. قال رسول الله عليه السلام: «الخط حق، بعث به نبي، فمن وافق خطه خطه فقد اصاب، ولا يعلم الغيب الا الله».

 ومن وراء ذلك كله: علم المكاشفة وهو العلم اللدني، واصله المعرفة. فاذا بلغ العبد في طاعة ربه اقصي درجاتها، وتعاود به نفسه في جميع العبادات، وتواترت عليه انواع الطاعات، فهنالك يستانس بربه، ويستوحش من ابناء جنسه وتربه، بما عوده الله تعالي من استجابة الدعاء، ومن الانس به دون غيره.



 فاذا بلغ هذه المنزلة، رفع الله  عز وجل  الحجاب بينه وبين خلقه، وانكشف الغطاء عن قلبه في جميع ما اراد الله تعالي ان يحدثه في خلقه، اثره بعلم ذلك وخصه به، فكانت علومه من لدن الله  عز وجل  لا بواسطة من غيره، كما قال الله تعالي: (واتيناه رحمة من عندنا)... الخ فكان لا يحتاج مع هذا العلم اللدني الذي اراد الله  عز وجل  الخضر الي تعلم ولا تعليم، وصار مراة للخلق، وقبلت ذاته صورة كل شء، كالمراة التي تقبل الصور.

 فاستاثر موسي بعلم الشراءع، واستاثر الخضر بالعلم اللدني، وكان في الخلق مطلق اليد في جميع ما اراده، كعزراءيل في الارواح، والروح الامين في الشراءع، وميكاءيل في الكاءنات، واسرافيل في الفانيات.

 ومما يدل علي ما قلنا ان الله  عز وجل  اخرج الخضر من حيز المكلفين ذوي الشراءع، فليس عليه الا ما سنح في خاطره فعليه امتثاله، وليس عليه ان يامرنا بالمعروف ولا ان ينهانا عن المنكر اذا راهما منا، ولا دفع عن مظلوم، ولا قيام بحق معلوم.

 فحاله كحالة الملاءكة عليهم السلام، كما ان ليس علي الملاءكة من امرنا ونهينا شء الا ان ارادوا ذلك وشاءوه اعلاما والهاما.

 والاشارة الي بعض علوم المكاشفات من قول الغزالي. قال: (اما بعد، فان علم المكاشفة من العلوم التي تكون بين العبد وربه لا بواسطة، وهي الغاية القصوي للعباد. قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «ان من العلم المكنون ما لا يعلمه الا اهل المعرفة بالله، ولا يجهله الا اهل الاغترار بالله، فلا تحقروا عالما اتاه الله علما، فان الله لم يحقره اذ اتاه».

 واعلم ان مراتب السباق الي الله خمس: اولها: الايمان، ثم الظن، ثم العلم، ثم اليقين، ثم المعرفة.



 فالايمان: سكون النفس الي وجود الله تعالي. والظن: ميل النفس الي وجوده. والعلم: ظهور وجود الباري سبحانه الي العبد. واليقين: اتضاح الوجود بغاية الاتضاح ، والمعرفة هناك نهاية مبلغ العباد، شبه الضرورة، لكن المعرفة علم بعد علم، وثمرة المعرفة بالوحدانية لا بل بالتوحيد، لا بل

 بالوحدة، لا بل بالواحد، لا بل بالاحد، هناك انتهت المعرفة.

 

 () ابان. (مراجع الطبعة الثانية).

 القول في التوحيد والوحدانية والاحدية: فالتوحيد ماله الينا، والوحدانية بيننا وبين ربنا، والاحدية هي له دوننا: والتوحيد هو البحر الخضم الذي لا ساحل له، وله اربع مراتب: هي تنقسم الي لب، ولب اللب، والي قشر، وقشر القشر، ويتمثل ذلك الي الفهم الضعيف بالجوز في قشرته، فان له قشرتين، وله لب، ولب دهن.

 المرتبة الاولي: هي التوحيد، وهو ان يقول بلسانه: (لا اله الا الله) وقلبه غافل وساه، او منكر وغير مستبصر.

 والثانية: ان يصدق بمعني اللفظ قلبه، كما يصدق به عموم المسلمين، وهو اعتقاد.

 والثالث: ان يشاهد ذلك بطريق الكشف بواسطة نور الحق، وهو مقام المقربين، وذلك بان يري اشياء كثيرة لكن يراها علي كثرتها صادرة من الواحد القهار.

 والرابعة: ان لا يري في الوجود الا واحدا، وهو مشاهدة الصديقين، حتي لا يري نفسه ايضا، فاذا لم ير نفسه، مستغرقا بالوحدانية باءنا عن نفسه.

 فالاول: وهو الموحد بمجرد اللسان، ويعصم ذلك صاحبه في الدنيا من السيف والسنان.



 والثاني: موحد بمعني قلبه متعلق بمفهوم لفظه، وهو خال عن التكذيب كتوحيد العامة ليس فيه انشراح ولا انفتاح، لكن محمول عنه في الدنيا والاخرة، ان لم تضعف بالمعاصي عقدته، ولهذا الاعتقاد: حل يوهن هذا الاعتقاد، وسد بابه يءيد الاعتقاد. فالاول: هو المشبه. والثاني: هو المتكلم، والمتكلم في مقابلة المبتدع. والثلث: موحد بمعني انه لم يشاهد الا فاعلا واحدا، اذا انكشف له الحق كما هو عليه ونوي اعتقاده باقواله وافعاله. والرابع: موحد بمعني انه لم يحضر في شهادة غير الواحد فلا يري الكل من حيث انه كثير بل من حيث انه الواحد، وهذه الغاية القصوي في التوحيد وهو توحدي الصديقين والمقربين.

 والاول كالقشرة العليا من الجوز. والثاني كالقشرة السفلي من الجوز. والثالث كاللب. والرابع كالدهن المستخرج من اللب الاول.

 وكما ان القشرة الاولي من الجوز لا خير فيها، بل ان اكل فهو مر المذاق، وان نظر الي باطنه فهو كريه المنظر، وان اتخذ حطبا اطفا النار واكثر الدخان، وان ترك في البيت ضيق المكان، فلا يصلح الا ان يترك مدة علي الجوز للصوان ثم يرمي، فكذلك التوحيد بمجرد اللسان عديم الجدوي كثير الضرر مذموم بالظاهر والباطن، لكنه ينفع مدة في حفظ القشرة السفلي الي وقت الموت، والقشرة السفلي: هي القلب والبدن.

 وتوحيد من لم يتجاوز توحيده لسانه الي قلبه، او من رمي بلسانه عن قلبه، او اكره علي النطق دون الاعتقاد، يصون بدنه عن السيف سيف الغزاة، فانهم لم يءمروا بشق القلوب، والسيف انما يصيب جسم البدن وهو القشرة، وانما يتجرد عنه بالموت فلا تبقي لتوحيده فاءدة القشرة.



 الثانية: وكما ان القشرة السفلي ظاهرة النفع  بالاضافة الي القشرة العليا  فانها تصون اللب وتحرسه عن الفساد عند الادخار، اذا فضل امكن ان ينتفع بها حطبا، لكنها نازلة القدر بالاضافة الي اللب، وكذلك مجرد الاعتقاد من غير كشف، كثير النفع بالاضافة الي مجرد النطق باللسان، ناقص القدر بالاضافة الي الكشف والمشاهدة التي تحصل من انشراح في الصدر وانفساخها واشراق نور الحق فيها، اذ ذلك الشرح هو المراد بقوله: (فمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه).

 الثالثة: وكما ان اللب نفيس بالاضافة الي القشرة وكانه المقصود، لكنه لا يخلو عن شوف عصارة بالاضافة الي الدهن المستخرج منه، وكذلك توحيد الفعل مقصد علم السالكين، ولكنه لا يخلو عن شوف ملاحظة العين والالتفات الي الكثرة، بالاضافة الي من لا يشاهد سوي الواحد الحق.

 فان قلت: كيف يتصور ان لا يشاهد الا واحدا، وهو يشاهد عوالم السموات والارض وساءر الاجسام المحسوسة، وهي كثيرة فكيف يكون الكثير واحدا ؟

 فاعلم ان هذه هي غاية علوم واسراره لا يجوز ان تسطر في كتاب، وقد قال العارفون: (افشاء سر الربوبية كفر). ثم غير متعلق بعلم المعاملة.

 نعم ذكرنا ما يسكر سورة استبعادك وهو ان الشء قد يكون كثيرا بنوع مشاهدة واعتبار، ويكون واحدا بنوع اخر من المشاهدة والاعتبار، وهذا كما ان الانسان كثير اذا التفت الي روحه وجسده، واطرافه وعروقه، وعظامه واحشاءه، وهو باعتبار اخر ومشاهدة اخري واحد اذا تصورت انه انسان واحد، وكم من شخص شاهد انسانا ولم يخطر بباله كم كثرة امعاءه وعروقه واطرافه وتفصيل روحه وجسده والفرق بينهما، وهو في حالة الاستغراق والاشتهار به مستغرق وليس فيه تفرق، فكانه في حين الجميع [ واحد ]()، والملتفت الي كثرته وتفرقه كذلك.



 وكذلك كل ما في الوجود من الخالق والمخلوق، له اعتبارات ومشاهدات كثيرة مختلفة، وهي باعتبار واحد من الاعتبارات واحدة، باعتبارات اخري سواها كثيرة، بعضها اشد كثرة من بعض.

 مثال الانسان  وان كان لا يطابق الغرض، لكنه ينبه علي الجملة علي كيفية مصير الكثرة وحكم المشاهدة لو لم يستفد بهذا الكلام  ترك الانكار والجحود بمقام لم تبلغه  وتءمن به ايمان تصديق، ويكون لك من حيث انك مءمن بهذا التوحيد نصيب، وان لم يكن ما امنت به صفتك، كما انك اذا امنت بالنبوة وان لم يكن نبيا كان لك نصيب منها بقدر قوة ايمانك، وهذه المشاهدة التي لا يشهد فيها الا الواحدة تارة تكتم وتارة تظهر كالبرق الخاطف وهو الاكثر، والدوام قادر وعزيز.

 والي هذا اشارة الحسين الجلاد حيث راي الخواص يدور في الاسفار. فقال: (ادور في الاسفار لاصلح حالي في التوكل) وقد كان من المتوكلين. فقال الحسين: (قد افنيت عمرك في عمران باطنك، فاين الفناء في التوحيد ؟) فكان الخواص كان في تصحيح المقام الثالث في التوحيد يطالبه بالمقام الرابع، فهذه طريقة المءيدين في التوحيد علي سبيل الاجمال.

 فان قلت: لابد من شرح مقدار ما يفهم كيفية انبناء التوكل عليه، فاقول: اما الرابع فلا يجوز الخوض في بيانه، وليس التوكل ايضا مبنيا عليه، بل يحصل حال التوكل بالتوحيد الثالث.

 اما الاول فهو النفاق واضح. واما الثاني وهو الاعتقاد، فهو موجود في عموم المسلمين، وطريق تاكيده في الكلام، ودفع حيل المبتدعة فيه مذكور في علم الكلام، وذكرنا في كتاب الاقتصاد في الاعتقاد علي قدر المهم منه.

 واما الثالث فهو الذي يبني التوكل عليه، اذ يجزي التوحيد اعتقاده لا يورث حال التوكل، فلنذكر منه القدر الذي يرتبط التوكل به، دون تفصيله الذي لا يحتمله امثال هذا الكتاب.



 وحاصله ان يكشف لك ان لا فاعل الا الله، وان كل موجود من خلق ورزق، وعطاء ومنع، وحياة وموت، وغني وفقر، وغير ذلك مما يطلق عليه اسم، فالمنفرد بابداعه واختراعه هو الله تعالي وحده لا شريك له فيه.

 فاذا انكشف هذا لم تنظر الي غيره، بل كان منه خوفك ورجاءك، وبه ثقتك وعليه اتكالك، فانه الفاعل علي الانفراد دون غيره، وما سواه مسخر لا استقلال له بتحريك ذرة في ملكوت السموات والارض.

 فاذا انفتحت لك ابواب المكاشفة، اتضح لهذا اتضاح انه من المشاهدة بالبصر، وانما يضرك الشيطان علي هذا التوحيد في مقامين، يبغي بهما ان يطرقا الي قلبك شاءبة الشرك:

 احدهما: الالتفات الي اختبار الحيوانات.

 والثاني: الالتفات الي الجمادات.

 فاما الالتفات الي الجمادات كاعتمادك علي المطر في خروج الزرع ونباته، وعلي الغيم في نزول المطر، وعلي البرد في اجتماع الغيم، وعلي الريح في استواء السفينة وسيرها.

 وهذا شرك في التوحيد وجهل في حقاءق الامور، ولذلك قال: (فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين، فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون) قيل: معناه انهم قالوا: لولا استواء الريح ما نجونا.

 ومن انكشف له امر العالم كما هو عليه علم ان الريح هو في الهواء يتحرك بنفسه ما لم يحرك، وكذلك محركهم، وهاذ الي ان ينتهي الي المحرك الاول الذي لا محرك له، ولا متحرك في نفسه.

 فالتفات العبد في النجاة الي الريح، يضاهي التفات من اخذ لتحز رقبته، فيكتب الملك توقيعا عنه بالعفو وتخليته، فاخذ يشتغل بحبره والكاغد والقلم الذي يكتب به التوقيع، ويقول: ولولا القلم لما تخلصت. فيري النجاة من القلم لا من محرك القلم، وهو غاية الجهل.

 ومن علم ان القلم لا محرك له من نفسه، وانما هو محرك في يد الكاتب، لم يلتفت اليه ولم يشكر الا الكاتب، بل يدهشه فرح النجاة وشكر الملك الكاتب عن ان يخطر بباله القلم والحبر والداوة.



 فالشمس والقمر والنجوم والمطر والغيم والارض، وكل حيوان وجماد مسخرات في قبضة القدرة، تسخير القلم في يد الكاتب، بل هو يتمثل في حقك ان الملك هو كاتب التوقيع.

 والحق ان الله هو الكاتب، كما قال الله  عز وجل : (وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي).

 واذا انكشف لك ان جميع ما في السموات والارض مسخرات علي هذا الوجه، انصرف عنك الشيطان خاءبا، وايس من مزج توحيدك لهذا الشرك، فياتيك في المهلة الثانية وهو الالتفات الي اختيار الحيوانات والاختيارية، ويقول: كيف تري الكل من الله  عز وجل  وهذا الانسان يعطيك رزقك باختياره، فان شاء اعطاك وان شاء منع عنك.

 وهذا الشخص هو الذي يجز رقبتك بسيفه، وهو قادر عليك، ان شاء حز رقبتك وان شاء عفا عنك، فيكف لا تخافه ولا ترجوه وامرك بيده، وانت تشاهد ذلك ولا تشك فيه ؟

 ويقول: نعم، ان كنت لا تري القلم بانه مسخر، فكيف لا تري الكاتب هو المسخر.

 وعند هذا زلت اقدام الاكثرين الا عباد الله المخلصين، الذين لا سلطان عليهم للشيطان، فشاهدوا بنور البصاءر كون الكاتب مسخرا مضطرا، كما شاهد جميع الضعفاء كون القلم مسخرا.

 وعرفوا ان غلط الضعفاء في ذلك كغلط النملة مثلا، لو كانت تدب علي الكاغد، فتري راس القلم يسود الكاغد ولم يمتد بصرها الي اليد والاصابع فضلا عن صاحب اليد، وغلطت وظنت ان القلم هو المسود للبياض، وذلك لقصور بصرها عن مجاوزة القلم لضيق حدقتها.

 وكذلك من لم يشرح بنور اله صدره، قصرت بصيرته عن ملاحظة جبار السموات والارض مشاهدة كونه قهارا، وراي الكل، ووقف في الطريق علي الكاتب، وهو جهل، بل ارباب القلوب والمشاهدات قد انطق الله في حقهم كل ذرة في السموات والارض بقدرته، الذي انطق كل شء، حتي سمعوا تسبيحها وتقديسها لله، وشهادتها علي نفسها بالعجز بلسان ذلق، تتكلم بلا حرف ولا صوت ، لا يسمعه الذي هم عن السمع لمعزولون.



 ولست اعني به السمع الذي لا يجاوز الاصوات، فان الحمار شريكه فيه، ولا قدر لما تشترك فيه البهاءم، وانما اريد به سمعا يدرك كلاما ليس بحرف ولا صوت ولا هو عربي ولا هو عجمي.

 فان قلت: هذه اعجوبة لا يقبلها العقل، فصف لي كيفية نطقها، وانت كيف نطقت، وبماذا نطقت وسبحت وقدست، وشهدت علي نفسها بالعجز ؟

 فاعلم ان الكل ذرة في السموات والارض مع ارباب القلوب امتزاجا في السر، وذلك مما لا ينحصر ولا يتناهي، وانها كلمة تستمد من بحر كلام الله الذي لا نهاية له. و (لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لفند البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا).

 ثم انها تنادي باسرار الملك والملكوت، وافشاء السر لءم، بل صدور الاحرار تنور الاسرار، وهل رايت قط اينا علي الاسرار للملك، قد يءدي بخفاياه، فيءدي علي ملا من الخلق.

 ولو جاز افشاء كل سر، لما قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «لو علمتم ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، بل كان يذكر لهم ذلك حتي يبكوا ولا يضحكوا، ولما نهي عن افشاء سر القدر قال: «اذا ذكر النجوم فامسكوا، واذا ذكر القمر فامسكوا، واذا ذكر اصحابي فامسكوا». ولما خص حذيفة ببعض الاسرار.

 فاذن منع عن حكاية مناجاة دارت في الملك والملكوت قلوب ارباب المشاهدات () مانعان: احدهما استحالة افشاء السر.

 والثاني: خروج كلماته عن الحصر والنهاية.

 ولكنا في المثال الذي كنا فيه وهي حركة القلم، تحكي نملة من مناجاتها قدرا يسيرا، يفهم علي الاجمال كيفية انبناء التوكل عليه، ويرد كلماته الي الحروف والاصوات، وان لم يكن حروفا ولا اصواتا.

  

 () كانت غير موجودة في الطبعة البارونية فاضفتها اتماما للمعني. (مراجع الطبعة الثانية).

 () كانت العبارة في الطبعة البارونية مضطربة فاصلحتها. (مراجع الطبعة الثانية).



 قوله تعالي: (فوجدا عبدا من عبادنا اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدن علما). وذكرت امر الخضر، وكيف ؟ وانك شككت فيه، ولم يكن عندك علم بانه الخضر.

 اعلم ان الذي اتاه الله العلم من لدنه هو الخضر باجماع الامة ماثور عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وقد اجمع علي ذلك اصحاب الحديث الذين يروون عن رسول الله عليه السلام ويءثرون ذلك.

 وقال موسي عليه السلام للخضر: (هل اتبعك علي ان تعلمني مما علمت رشدا، قال انك لن تستطيع معي صبرا).

 واعلم ان الخضر قد اطلعه الله علي العلم اللدني، فتكلم بعلمه في موسي فاصاب، واجاب الخضر ايضا علي غالب الحال: (انك لن تستطيع معي صبرا، وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا). فذكر العلة، لان من طبع بني ادم ان لا يصبروا علي ما لم يحيطوا به علما بعلمه، ولما لم ياتهم تاويله.

 واستثني موسي ولم ينفعه الا في السلامة من الذنب، واباحة القول فيما ياتي وان خرج خلافه.

 وقوله: (فانطلقا حتي اذا ركبا في السفينة خرقها) فلم يذكر فتاه، فاذا ذكر الفاضل اجزي عن المفضول.

 وقوله: (اخرقتها لتغرق اهلها لقد جءت شيءا امرا) فتكلم موسي بلسان الشريعة، وعمل الخضر بمقتضي العلم اللدني، وكلاهما مصيب، وليس لموسي ان ينتقض عليه فعله ولا للخضر ان يستجهله.

 وهذه المسالة هي التي جرت بين اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في عثمان ابن عفان.

 وذلك انهم افترقوا علي ثلاث فرق:

 فرقة عمار بن ياسر  رحمه الله  واصحابه، مذهبهم في عثمان انه باغ علي المسلمين وظالم لهم حين استخلفوه واءتمنوه علي دينهم ودماءهم واموالهم وفروجهم، فاضاع الكل باستخلافه الفجرة الجورة الفسقة واءتمنهم علي هذه الامور وليسوا باهل للامانة علي شء منها. وضربهم اوتاد الجزيرة العربية ولما حولها من بلاد فارس والروم والسودان والبيضاء، واصحاب عمار: علي ابن ابي طالب وطلحة والزبير وعامة المهاجرين والانصار.



 واصحاب الفرقة الثانية: هم المتفقون فيه، ولم يروا تحلة دمه، منهم: سعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن سلام، وزيد بن ثابت، ابو هريرة، ومحمد بن مسلمة والمتفقون من عامة الناس، فهءلاء توقفوا في تحلة دم عثمان، ولم يبراوا من عمار واصحابه، ولم يبرا عمار واصحابه منهم، فالاول عمار واصحابه اهل البصاءر في الدين، ولا سيما ان الرسول (صلي الله عليه وسلم) جعله علما للفتنة وقال: «تقتل عمارا الفءة الباغية». قال اله  عز وجل : (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين).

 واما الذين جعلهم عثمان اوتاد الارض من ولاية عبد الله بن عامر بن مريز شرف قريش واليه علي البصرة الي مشرق الارض، وولي الوليد بن عقبة بن ابي معيط علي الكوفة، وصلي بهم الصبح دون عشرين الفا وهو سكران، وصلي بهم ثلاثا، ورفع ثوبه في المحراب. وقال: (افلا ازيدكم ؟). وقال عبد الله ابن مسعود: (حسبنا من ثلاثتك ثنتان). وهو من الصبية الذين لهم النار حين قال عقبة بن ابي معيط لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) حين امر بضرب عنقه. فقال: (من للصبية ؟).

 فقال رسول الله: «النار».

 ومنهم: المغيرة بن شعبة ومعاوية بن ابي سفيان وعبد الله بن سعد بن ابي سرح وامثالهم ()، فراي عمار بن ياسر واصحابه، ان يغيروا المنكر عليهم بالسيف واستباحة الدم.

 والاخرون قصرت بصاءرهم عن تحلة دم عثمان فتوقفوا، والكل علي بصيرة، ما لم يبغ بعضهم علي بعض.

 واما اصحاب الدار فهم في حزب عثمان في الدنيا وفي دار القرار.

 واما الفرقتان: عمار وسعد، فواسع لهما ما لم يقتحم احدهما احد الشروط الثلاثة. او ان يري احدهما رايه دينا لله لا يسع احد التخلف عنه.

 والثاني: ان يقطع عذر صاحبه في التخلف عنه.



 والثالث: ان يخرجه قوله الي ان يهدم قاعدة من قواعد الاسلام.

 فمن سلم من هذه الشروط الثلاثة وسعه ذلك، فمن ابتدا بالبراءة من الطاءفتين فهو اولي.

 واما خرق الخضر السفينة مصلحة ارادها لاصحاب السفينة، فلو لم يخرقها لذهبت السفينة كلها واخذها الغاصب، لان تخرق خير من ان تءخذ.

 ففعل الخضر من جهة العلم اللدني وانكر عليه موسي من جهة الشرع، فكلاهما مصيب، والفضل للافضل، فلما وقع العتاب عليه، اعتذر موسي وقال: (لا تءاخذني بما نسيت ولا ترهقني من امري عسرا) فاسعفه الخضر وقد تقدم النسيان وما فيه من وجه.

 واما خرق للسفينة لءلا تءخذ، فانه اراد في ذلك وجه المصلحة، لان تخرق ويلزمها عيبها خير من ان تءخذ غصبا، ففعل الخضر ما فعل علي وجه المصلحة.

 ومن هاهنا اقتبس مالك اجازة العقوبة بالاموال رايا وقياسا علي هذا الحال.

 فاذا جاز فساد بعض الاموال استصلاحا لباقيها ولا ذنب بفسادها، استصلاحا لمولاها مع الذنب اولي، والنفس اولي صلاحا من المال، اذ النفس اصل والمال فرع، بقاء الاصل مع ذهاب الفرع اولي، ولا سيما ان ما ذكره الله تعالي من الشراءع الاولي فهو شرع لنا الا ان اعقبه نسخ او فسخ.

 واستدل مالك علي هذا المعني بعبيد حاطب حين سرقوا ناقة اعرابي، فهم عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ان يقطعهم، فدعا عمر حاطبا والاعرابي. فقال: (يا حاطب اجعت عبيدك حتي احتاجوا الي ان يسرقوا اموال الناس). فقال للاعرابي: (كم بلغت ناقتك في السوق ؟).

 فقال: (اربعماءة درهم). فاسدي حاطبا ثمانماءة، ثمن فيها الثمن عليه عقوبة، وقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «في حريسة الجبل قيمتها ومثلها معها».

 وفي فتاوي المسلمين: ان من منع الحق وامتنع في قصره او في حصنه او في موضع لا يصل اليه المسلمون الا بفساد الحيطان وهدم القصور والحصون، ان ذلك ساءغ لهم حتي يصلوا اليه وينفذوا فيه حق الله.



 وكذلك من غصب اموال الناس وضمنها داره، ان للمسلمين ان يهجموا علي تلك الدار، ويكسروا الابواب ويهدموا البيوت حتي يستخرجوا اموال الناس ويدفعوها لاهلا، خلافا لابي حنيفة.

 وقال في رجل غصب لاخر فرسا، فدعاه الي القاضي، فاستمسك به اليه، فساله القاضي، وامتنع ان يدفعها لاهلها.

 وقال ابو حنيفة: (ان يحكم عليه بالقيمة والفرس قاءمة في داخل الدار). وهذا باب فيه فساد الشريعة.

 فلو ان رجلا اشتهي جارية رجل او سفيه او ثيابه فادرجها في عقر بيته ، انه ليس عليه الا القيمة، فهذا بطلان البيع، واباحة اموال الناس بغير رضاهم، راي فشل وقياس خطل وامر نذل.

 

 () كان في الطبعة البارونية في العبارات السابقة اضطراب كبير، اصلحته قدر المستطاع. (مراجع الطبعة الثانية).

 (باب) قتل الخضر عليه السلام الغلام وما فيه من فواءد

 واما قوله  عز وجل : (فانطلقا حتي اذا لقيا غلاما فقتله. قال اقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جءت شيءا نكرا).

 اعلم ان الخضر عول علي ما علمه الله  عز وجل  وعلم ان الغلام سيرهق الوالدين طغيانا وكفرا علي ما قدما من محبتهما فيه وسوء التربية.

 واما قوله: زاكية اي نامية يدل علي صغره، وانه لم يكمل حال البلوغ.

 واما من قرا زكية، اثبته صالحة وقد بلغت البلوغ وتجاوزته الي الزكا والصلاح، وساغ للخضر ان يقتله علي الوجهين جميعا كما قدمنا في الخضر ان افعاله من قبل العلم اللدني، وفي ذلك صلاح الابوين، احدهما: توفير الاجر. والثاني: السلامة من ارهاقه لهما الي الطغيان والكفر، لكن موسي اعتقد ان اراقة الدماء حرام ونكر ومنكر.



 والفرق بين النكر والمنكر: ان النكر شء يسبق الي النفوس انكاره في الظاهر. والمنكر: ما هو في ذاته قبيح، فلم يبصر موسي عليه السلام لشريعته كل الانتصار فيثبت بذلك الخضر مسيءا، لعلمه ان علم الخضر عليه السلام من علم الله يستقي، ولم ينتصر الخضر لعلمه فيحمل موسي علي سبيل الجهل، لكن كل واحد منهما اتي بمقتضي علمه دون حكمه.

 فلهذا قال الامام الصالح العالم جابر بن زيد  رضي الله عنه : (لا يحل للعالم ان يقول للجاهل: اعلم مثل علمي والا قطعت عذرك. ولا يحل للجاهل ان يقول للعالم: اجهل مثل جهلي والا قطعت عذرك.

 فان قال العالم للجاهل: اعلم مثل علمي والا قطعت عذرك. قطع الله عذر العالم. وان قال الجاهل للعالم: اجهل مثل جهلي والا قطعت عذرك. قطع الله عذر الجاهل) فانظر في هذه المسالة فان فيها عجبا لمن القي السمع وهو شهيد.

 ومن بعد الخضر عليه السلام، اجاز مالك استصلاح الثلثين بالثلث ، والاكثر بالاقل.

 ويري ذلك ان الامام اذا استعصت عليه العامة في استصلاح انفسهم، وغلب عليه الفساد، وبلغ العامة فسادهم والضرر اقاصيهم وادانيهم، يخرج حكم القتل علي الرءوس التي قامت بها الفتنة وظهرت السنن الردية والفساد البين الواضح.

 ولم يرد مالك: ان صلحت العامة واستقامت امورهم، ان يستصلح الثلث والثلثين، بل والثلثان قد انصلحا، بل فعله فيهم فساد للثلث والثلثين، ولكل شء وجه وطريقة، ولك في كتاب الله تعالي اية وموعظة في حكم المحاربين، وذلك ان قطاع الطرق اذا بانوا بذلك وظهر فسادهم في الارض، ان الحكم فيهم كما قال الله  عز وجل : (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا) الي قوله: (ولهم عذاب عظيم).



 وحكم المسلمون في المحاربين اذا حاربوا وسعوا في الارض فسادا، فاذا قطعوا الطريق وقتلوا واحدا من الناس من بني ادم، ولو كان حرا او عبدا، او مسلما او ذميما، او رجلا او امراة، انهم يقتلوا به كلهم ولو كانوا الف رجل، ايما اعظم هذه او الثلث بالثلثين.

 وان لم يقتلوا لكنهم اخذوا الاموال وافسدوها، ولم ياخذوا الا ما دون النصاب، فانهم تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف، ولو لم يفعل ذلك الا الرجل من العسكر فان الحكم يجري علي جميعهم في غالب الحال، استصلاحا للعامة والطريق.

 ولذلك شرع الله تعالي في سارق سرق ربع دينار ان تقطع يده، وديتها خمسماءة دينار.

 ويقتل الرجل الطويل في القصير، والاسود في الابيض والابيض في الاسود، والعريق في الدعي والدعي في العريق، والرجل في المراة والمراة في الرجل، والجماعة في الواحد والواحد في الجماعة، سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا، والجروح قصاص، والناس متفاوتون في الجراح والاجسام.

 واما قوله: (فاردنا ان يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة واقرب رحما) وذلك ان الله تعالي وهب لهما صبية كان من نسلها سبعون نبيا، فهذا اعظم لهم درجة في الجنة حيث يتوسلون الي الله  عز وجل  بصبيتهم من سبعين نبيا فيا لها من درجة ، ما اعظمها ! وما اجلها !

 ولك في هذه الصبية وهاجر سرية ابراهيم معتبر، اذ قال الله تعالي: (فاردنا ان يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة واقرب رحما).

 اما الزكاة فانماء ولد الانسان من قبل بناته اكثر عددا ومددا.

 واما قوله: (واقرب رحما) فان بني البنات اكثر منه علي الاباء من بني البنين.

 واغرب من هذا انهما خرجا من الدنيا ولم يعلما بمالهما عند الله من الفضيلة في ذلك.



 ويدلك علي ذلك ما جري لهاجر سرية ابراهيم عليه السلام، وذلك ان ملك مصر وهبها لامراة ابراهيم سارة، ووهبتها سارة لابراهيم، فتسراها، وولد منها اسماعيل عليه السلام، فغارت سارة، فقالت لابراهيم: (ابعدها عني حتي لا اسمع لها خبرا).

 وذهب بها ابراهيم عليه السلام الي مكة وتركها وولدها هناك، وليس لهما زاد ولا طعام ولا شراب الا شء قليل في شن وتميرات في مزود، فلما فرغا بقيت بلا لبن يرتضعه، فاذا بكي لقمته ثديها فمصه فلم يجد فيه شيءا بكي وصاح، ثم عمدت الي جبل ابي قبيس فاشرفت من اعلي جبله تتشوف هل تري احدا في اسفل مكة فلم تر احدا.

 ثم انها سعت تريد المروة، فقطعت الوادي سعيا حتي غاب ولدها عن بصرها، حتي بلغت المروة واشرفت من هناك تستوضح: هل تري احدا من اعلي مكة.

 وكان ذلك دابها سبع مرات، فجعل الله لها ذلك اجرا وذخرا موفورا وجعل سعيها سنة العباد، يسعون علي اثرها الاف لا تحصي الي يوم القيامة قريبا من اربعة الاف سنة، يكتب الله تعالي لها الاجر بعدد من سعي هناك الي يوم القيامة.

 وقوله تعالي: (فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا) والمفسرون يقولون: معناه علمنا يريد الخضر، لان مذهبه كله علم لدني.

 واما قوله: (فانطلقا حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها) الي قوله: (لو شءت لاتخذت عليه اجرا).

 قيل: ان اهل هذه القرية هم اهل انطاكية. والعجب كل العجب من اهل هذه القرية، ما هذا الذنب الذي سبق لهم، ابتلاهم الله تعالي بعبدين صالحين، افضل من اهل زمانهما في الدنيا، وافضل عند الله من كثير من الانبياء والمرسلين، فلوموا وخابوا وخسروا، فعم وشمل اهل القرية اجمعين من علم ومن جهل وما ذلك الا عقوبة لذنب سبق، واعجب من هذا حين قص الله قصتهما علي محمد عليه السلام، وتلا محمد عليه السلام قصتهم علي امته، وتلت الامة قصتهم علي رءوس العالمين، ممن تحت اديم السماء من الاسلاف الي الاخلاف الي يوم الدين.



 ومن وراء ذلك، اذا جاءوا يوم القيامة رفع لهم لواء اللوم والبخل بين ساءر الخلق اجمعين، يراهم الخلق بين ساءر العالمين.

 واما قول موسي عليه السلام: (لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين او امضي حقبا) قال بعض المفسرين في مجمع البحرين: انه بحر فارس وبحر الروم.

 اعلم ان جزيرة العرب مربعة، وحدها من خط الجنوب من حضرموت الي عمان، وخط الشمال من مصر الي الكوفة، ومن مصر الي حضرموت الخط الغربي، ومن عمان الي الكوفة الخط الشرقي، والبحر الفارسي وهو بحر الزنج شرقي جزيرة العرب ما بينهما وبين ارض فارس من عمان الي الكوفة، وهذا الزقاق خرج من البحر المحيط، واما قبلي جزيرة العرب فهو البحر المحيط، ودخل ايضا زقاق اخر من البحر المحيط من ناحية حضرموت الي القلزم وايله.

 واحاط بجزيرة العرب ثلاثة ابحر: الشرقي بحر فارس، والجنوبي البحر المحيط، والغربي بحر القلزم، وبقية الدروب بين جزيرة العرب وبين الشام مكان البحر فاوجبوها بحرا رابعا، وانما احاط البحر من ثلاثة اوجه، من الجوف الجبال.

 وانقسمت جزيرة العرب نصفين: الجنوبي اليماني، والنصف الجوفي الشمالي لاولاد اسماعيل عليه السلام، والخط الذي قسم الجزيرة مارا الي ناحية المشرق الي عبادان حيز البصرة، فحيز اليمن من مكة الي حضرموت الي عمان الي عبادان الي بلاد (). وحيز اولاد اسماعيل عليه السلام: ربيعة ومضر من مكة الي مصر الي الكوفة الي عبادان.

 واما حيز بحر الروم فانه خرج زقاق من البحر المحيط بالدنيا من جهة المغرب، وكان في قبلة حلب والاندلس وبين بلاد المغرب، والمغرب في قبلته، فصار زقاقا مقدار مسيرة شهر، حتي وصل الي وهون () في الجنوب والمرية في الشمال اتسع هناك وانفسح مسيرة اربعة اشهر في دورة او خمسة اشهر، وفيه قريب من ماءة وخمسين جزيرة علي ما ذكره المسعودي اعظمها جزيرة صقلية.



 واما القري التي تدور بهذا البحر، فاولها طنجة الي سمندة الي صنهاجة القصر الي سبتة الي المدينة البيضاء الي وهون الي تانس الي بونة الي بجاية الي تونس الي المهدية الي سفاقس الي قابس الي مدينة طرابلس الي برقة الي الكيد الي اسكندرية الي تنسر ودمياط والعريس الي القرما الي عكة وكور تحت القدس الي طرابلس الشام الي اللاذقية الي انطاكية  وهي مدينة الجدار الذي اصلحه الخضر  الي الدروب الي القسطنطينية الي رومة الي ترشوش الي الجزاءر الثلاث منورقة ويابسة  وهذه اليابسة لاهل الدعوة اليوم خصوصا  ثم المية مالقة ثم الجزيرة الخضراء ثم الي جزيرة صبح قادس ثم الي جبل طارق مقابل طنجة في قبلته وجليقة بجانب الاندلس الي ناحية المغرب.

 واما جزاءر فرخاطية، فانها داخلة في البحر المحيط بالدنيا واهلها مجوس.

 

 () هكذا في ط البارونية، ومن الواضح ان في العبارة نقصا. والله اعلم (مراجع الطبعة الثانية).

 () هكذا في ط البارونية ولم اجدها في معجم البلدان لياقوت الحموي وانما وجدت وهران وقال عنها: مدينة علي البر الاعظم من المغرب. (مراجع الطبعة الثانية).

 رساءل اخوان الصفا وهي احدي وخمسون رسالة

 وانا اعقب لك هاهنا علوم غريبة عجيبة، وهي العلوم التي توارثها بنو ادم عن ابيهم ادم عليه السلام، فانقرضت علي عهد الطوفان، وتركوها في احد الهرمين اللذين بمصر، فاستخرجها الفلاسفة

 وهي واحد وخمسون فنا، فتراسلها فيما بينهم البين في ساءر البلدان تسمية رساءل اخوان الصفا، وهي احدي وخمسون رسالة.

 الاولي: رسالة في العدد وماءيته وكميته:

 والغرض والمراد من هذه الرسالة: هو رياضة المتعلمين للفلسفة والناظرين في حقاءق الاشياء والباحثين عن علل منها الموجودات.



 وفيها بيان بان صورة العدد في النفس، مطابقة لصور الموجودات في الهيولي، وان علم العدد هو جدار العلوم وعنصر الحكمة، كما قال الله  عز وجل : (ولتعلموا عدد السنين والحساب وكل شء فصلناه تفصيلا).

 الرسالة الثانية: رسالة الهندسة وبيان ماديتها وكمية انواعها: والغرض منها والمقصود: تهذيب النفوس من المحسوسات الي المعقولات، وكيفية رءية النفس الصور المجردة عن الهيولي.

 وهذان العلمان: ظروف الزمان وظروف المكان، لا يصح الموجود في الخلق الا فيهما.

 الرسالة الثالثة: رسالة في النجوم: شبه المدخل في تركيب الافلاك وصفات البروج ومسير الكواكب وانقسام الدراري عليها، واحكامها في الانام ومسيرها في الايام والشهور والاعوام.

 والغرض منها: هو تشويق النفس الي الصعود الي عالم الافلاك وموضع الجنات، وظهور عجاءب الملك والملكوت.

 الرسالة الرابعة: رسالة في الموسيقي والتبيان للنغم والالحان في النفس المستمعين اليها تاثيرا كتاثير الادوية وتاثير الترياقات في الاجسام الحيوانية، وان لحركات الافلاك في دورانها واحتكاك بعضها ببعض نغمات والحانا لذيذة كحركات اوتار القيان والمزامير.

 والغرض من هذا كله: تشويق النفس الناطقة الانسانية والملاءكة الي الصعود الي هنالك بعد مفارقتها الجسد الذي يسمي الموت، لان هناك يعرج بارواح النبيين والصديقين والصالحين المحققين والمستبصرين، كما بينا في رسالة القيامة والبعث والمعراج.



 الرسالة الخامسة: في الجغرافيا يعني صورة الارض والاقاليم، والبيان بان الارض كروية الشكل بجميع ما عليها من الجبال والبحار والبراري والانهار والمدن والقري، وكيفية تخطيطها ومسالكها وممالكها. والغرض منها: هو التنبيه علي علة ورود النفس الي هذا العالم، والحض علي التفكير في هذه الايات اللاتي في الافاق لانفس الغافلين عنها حتي يتبين لهم الحق، ويستعدوا للرحيل والتزود الي دار الاخرة قبل الممات وفناء العمر وتقارب الاجل وقبل الفوت والندامة.

 الرسالة السادسة: رسالة في النسب العددية والهندسية والتاليفية وترتيبها:

 والغرض منها: هو التهذيب للنفوس والعقل الي اسرار العلوم وخفاياها وبواطن الحكم ومعانيها، وعلي ان الموجودات المختلفة القوي المتنافرة الطباع اذا جمع بينها علي النسبة اتفقت ولم تتنافر، ومعرفة كمية ذلك الحذق بالصناءع كلها.

 الرسالة السابعة: رسالة في الصناءع العلمية: والغرض منها: هو تعديد اجناس العلوم والحكم، وبيان اغراضها وحقاءقها، والتهدي لطالب العلوم والحكم كيف الطرق اليها.

 الرسالة الثامنة: رسالة في الصناءع العقلية: وغرضها: تعديد اجناس الصناءع والحرف.

 والغرض منها: هو تنبيه نفوس الغافلين علي معرفة جواهرها التي هي الات لنفوسهم وادوات لها.

 الرسالة التاسعة: في بيان اختلاف الاخلاق: والغرض منها: تهذيب النفوس وصلاح الاخلاق، ولتحسن اخلاقهم لمجاورة الرحمن في رياض الجنان.

 الرسالة العاشرة: رسالة ايساغوجي:  وهي الالفاظ الستة، اظنها الستة التي تستعملها الفلاسفة في المنطق في اقوالها ومخاطباتها وكتبها. والغرض منها: هو الفرق بين النطق اللغوي والنطق الفلسفي، وما حقيقة كل واحد منهما.



 الرسالة الحادية عشرة: رسالة في قطاغورباس:  وهو البيان في المقولات العشر الفا التي كل منها اسم لجنس من الموجودات كلها، قد اجتمعت في هذه المقولات العشر التي يسمي كل جنس منها جنسا، والاجناس داخلة فيها، وكيف تتغير الاجناس الي الانواع، والانواع الي الاشخاص، وانها بساتين العلم وفواكه النفوس ونزهة الارواح.

 الرسالة الثانية عشرة: في معاني ناراي رميناس وانواوطيقي: 

 والغرض منها: هو بيان كمية القياس الذي يستعمله الحكماء والمتكلمون في احتجاجاتهم، والدعاوي والبيانات والمناظرات في الاراء والمذاهب، وانه الميزان الذي وضعت الفلاسفة ويعرف الصدق من الكذب، والخطا من الصواب، والحق من الباطل، والخير من الشر، ومن اين يكون وكيف يكون؟

 الرسالة الثالثة عشرة: في معق اقودقطيقي: والغرض منها: هو البيان والكشف عن كمية القياس الصحيح الذي لا خطا فيه ولا زلل وهو المسمي البرهان، وهو ميزان الحكماء الذي يعرفون به وجه الصواب من الخطا، والحق من الباطل.

 ومن الرساءل الجسمانية تسع عشرة رسالة:

 الاولي منها: رسالة الهيولي وماءيتها، والزمان والمكان والحركة، واختلاف اقاويل الحكماء في حقاءقها وكيفياتها.

 والغرض منها: تعريف ماءية وحقيقة، وما يختص به من الاعراض الزاءلة والملازمة والمصورة والمقومة والمتممة. ولقب هذه الرسالة: منع الكيان.

 الرسالة الثانية: في السماء والعالم، وبيان اطباق السموات، وكيف تركيب الافلاك، وما هو العرش العظيم، وما هو الكرسي الواسع.

 والغرض منها: هو تبين تحريك الافلاك، وتسييرات الكواكب، فان المحرك هو النفس الكلية باذن باريها.

 الرسالة الثالثة: رسالة في الكون والفساد:   والغرض منها: هو البيان عن ماءية الصور المقومة لكل واحد منه من الاركان الاربعة التي هي النار والهواء والماء والارض، فانما هي الامهات الكاءنة مها المعادن والنبات والحيوان، وكيف استحال بعضها الي بعض بدوران الفلك حولها ومطارح شعاعات الكواكب عليها، وانما الطبيعة الفاعلة التي هي قوة من قوي النفس الكلية الفلكية.

 الرسالة الرابعة: رسالة في الاثار العلوية:

 والغرض منها: هو البيان عن كيفية حوادث الجو وتغيرات الهواء، من النار والظلمة والحر والبرد، وتصاريف الرياح من البخارات والدخان الصاعدة في الهواء من البحار والانهار، وما يكون منها من الغيوم والضباب والظل والانداء والامطار والرعود والبروق والثلوج والبرد والهالات وقوس قزح والشهب وذوات الاذناب وما يشاكلها.

 الرسالة الخامسة: رسالة في كيفية تكوين المعادن، وكهيءة الجواهر المعدنية، وعلة اختلاف جواهرها، وكيفية تكوينها في باطن الارض.

 والغرض منها: هو البيان بانها اول المفعولات التي تحت الفلك  فلك القمر  التي هي قوة من وقي النفس الفلكية، ومن هذه القوة تبتدء النفوس الجزءية بالترقي من اسفل السافلين الي اعلي عليين  اعلي الافلاك  وهذا اول صراط تجوز عليه الانفس الجزءية، ثم النباتات ثم الحيوانات ثم الانسان ثم الدخول في زمر الملاءكة سكان الافلاك والملا الاعلي الذين هم اهل السموات.

 الرسالة السادسة: رسالة في ماءية الطبيعة، وكيف افعالها في الارض الاربعة ومولداتها التي هي الحيوان والنبات والمعادن.

 والغرض منها: هو تنبيه الغافلين عن افعال النفس وماءية جوهرها، والبيان عن اجناس الملاءكة التي تسميها الفلاسفة: روحانية الكواكب.

 الرسالة السابعة: رسالة في اجناس النبات وانواعه وكيفية سريان قوي النفس النباتية فيه.



 والغرض منها: تقدير اجناس النبات وتكوينه وانشاءه، واسباب اختلاف انواعه من الاشكال والالون والطعوم والرواءح في اوراقها وازهارها وثمارها وحبوبها وبذورها واصماغها ولحاءها وعروقها وقضبانها واصولها من المنافع.

 وان اول مرتبة النبات متصل باخر المعادن، واخر مرتبة النبات متصل باول مرتبة الحيوان.

 الرسالة الثامنة: رسالة في اصناف الحيوان وعجاءب هياكلها وغراءب احوالها.

 والغرض منها: هو البيان عن اجناس الحيوانات وكمية انواعها، واختلاف صورها وطباءعها، وكيفية تكوينها ونتاجها، وتوالدها، وربيتها لاولادها.

 وان اول مرتبة الحيوان متصل باخر مرتبة النبات، واخرها متصل بمرتبة الانسان.

 واخر مراتب الانسان متصل باول مراتب الملاءكة الذين هم سكان الهواء والافلاك واطباق السموات.

 وان نفوس بعض الحيوانات ملاءكة ساجدة للنفس الانسانية التي هي خليفة الله في ارضه، ونفوس بعض الحيوان شياطين عصاة معلقة في جهنم عالم الكون والفساد.

 وان الانسان اذا كان خيرا فاضلا فهو ملك كريم خير البرية، وان كان شريرا فهو شيطان رجيم شر البرية.

 الرسالة التاسعة: رسالة في تركيب الجسد، والبيان بان الانسان هو عالم صغير، وان بنية هيكله تشبه مدينة فاضلة، وان نفسه تشبه ملكا في تلك المدينة.

 والغرض منها: هو معرفة الانسان جسده، وان بنية جسد الانسان مختصرة من العالم الذي في اللوح المحفوظ، وانه الصراط الممدود بين الجنة والنار، وانه الميزان القسط الذي وضعه الله بينه وبين خلقه، وهو الكتاب الذي كتب بيده.

 وان النفس الانسانية خليفة الله تعالي في ارضه، وان الانسان اذا عرف نفسه عرف ربه و امكنه الوصول اليه والزلفي لديه.

 الرسالة العاشرة: رسالة في الحواس والمحسوس:



 والغرض منها: هو البيان عن كيفية ادراك الحواس محسوساتها، واتصالها الي القوة الخيالية التي مجراها مقدم الدماغ، لتوصلها الي القوة المفكرة الحافظة التي مجراها مءخر الدماغ لتمسكها وتحفظها الي وقت حاجة التذكار، ثم تردها الي القوة الناطقة التي مجراها اللسان، ليفرع بالالفاظ الدالة للمخاطبين علي المعاني التي تخرج من النفس والقوة الصانعة التي مجراها اليدان لتخط بالاقلام في وجوه الالواح وبطون الطوامير بتلك الالفاظ لتلقي العلوم بمعانيها من الاولين الي الاخرين، وخطابا من الحاضرين للغاءبين الي يوم يبعثون.

 الرسالة الحادية عشرة: رسالة في مسقط النطفة، وكيفية رياض النفوس عند تقلب حالاتها شهرا بعد شهر، وتاثيرات الكواكب في احكام بنية الجسد من المزاج والتركيب اربعة اشهر قدر مسير الشمس ثلث الفلك، واستيفاءها طباءع البروج من النارية والترابية والهواءية والماءية، ثم كيفية تاثيرها، وافعالها في احكام امر النفس اربعة، وما يتطلع فيها من سن التهيء لقبول الاخلاق والاعمال والعلوم والاداب والاراء في مستقبل العمر بعد الولادة في الشهر التاسع، ودخول الشمس في البيت التاسع من موضعها يوم سقوط النطفة .

 والغرض منها: هو الاخبار عن حال النفس البسيطة قبل تشخيصها واتصالها بالاجسام الجزءية، فان المكث في الرحم هذه المدة انما هو تتميم البقية، وتكميل الصورة، ورباط النفس بالهيكل، وتمكنها من الحبلة.

 الرسالة الثانية عشرة: رسالة في معني قول الحكماء: ان الانسان عالم صغير هيكله مماثلة لصورة الكبير الجسماني، واحوال نفسه وسريان قواه فيها مماثلة باحوال الخلاءق الروحانيين من الملاءكة والجن والانس وارواح الحيوانات اجمعين فان الانسان مختصر من العالمين الروحاني والجسماني جميعا.

 والغرض منها: هو ان يعرف الانسان حقيقته، لانه مجموع فيه معاني الموجودات كلها فينتبه ويدري ما الصواب ليقصد نحوه يطلبه، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.



 الرسالة الثالثة عشرة: رسالة في بيان طلعة الانسان في المعارف، الي اي حد هو مبلغه في العلوم، الي غاية ينتهي منتهاه.

 والغرض منها: هو التنبيه علي معرفة باريها وقصده نحوه ولقاءه.

 الرسالة الخامسة عشرة (): رسالة في مادية حكمة الموت، وما الحكمة في وجودها في عالم الكون والفساد.

 والغرض منها: هو البيان من علة رباط النفس الناطقة بالاجساد البشرية الي وقت الاستانة بالموت، ببقاءها بعد الموت الذي هو مفارقة الجسد.

 الرسالة السادسة عشرة: رسالة في مادية الملذات والالام الجسمانية والروحانية، وعلة كراهية الحيوان الموت، وكيف الالم واللذات، التي تتناول الانفس مع الاجسام، وتتناول بمجردها اذا فارقت الجسد، وكيف تنفرد بذاتها بدونه، وكيف تكون لذات اهل الجنان، والم اهل النيران.

 والغرض منها: هو التنبيه ان عذاب جهنم مع الشياطين، وان يعلم ان اهل الجنة تكون مع الملاءكة، وان جهنم في عالم الكون والفساد، وان الجنة في عالم الافلاك وسعة السموات.

 الرسالة السابعة عشرة: رسالة في علل اختلاف اللغات، وما الغرض منها ().

 

 () جاء في هامش ط البارونية (سقطت من الام الرسالة الرابعة عشرة فليراجع) (مراجع الطبعة الثانية).

 () سقطت الرسالتان الثامنة عشرة والتاسعة عشرة حسب ط البارونية. (مراجع الطبعة الثانية).

 ومن الرساءل النفسانية العقلية عشر رساءل:

 الاولي: رسالة في المبادء علي راي فيثاغورس.

 والغرض منها: هو البيان عن الباري سبحانه لما ابدع الموجودات واخترع المخلوقات ، ورتبها ونظمها كمراتب الاعداد والمفردات عن الواحد الذي قبل الاثنين منهما علي عدد مخصوص مطابق لبعض، اذ كان ذلك احكم وابين.

 الرسالة الثانية: رسالة في المبادء العقلية علي راي اخوان الصفا.



 والغرض منها: هو الاخبار عن معني حدوث العالم، واسباب الكاءنات، ومعني الجزءيات، علي ترتيب الباري سبحانه الذي رتبه كترتيب العدد من الواحد الذي قبل الاثنين.

 الرسالة الثالثة: رسالة في معني قول الحكماء: ان الانسان عالم كبير ذو نفس وروح، الي عالم شراءع ربه الذي خلقه الباري سبحانه  جل ثناءه  يوم خلقه تاما كاملا، وان كل الخلاءق داخل فيه هو جملتهم، وليس خارج العالم شء اخر، بل كل في فلك يسبحون.

 الرسالة الرابعة: رسالة في العقل والمعقولات.

 والغرض منها: هو تعريف جوهر النفس علي عالم بحقيقتها، وكيف اجتماع صور المعلومات في العقل المنفعل.

 الرسالة الخامسة: رسالة في الادوار والاكوار.

 الغرض منها: البيان عن كيفية حدوث العالم ومبدءه، وكيفية خرابه وفناءه.

 الرسالة السادسة: رسالة في ماءية العشق ومحبة النفوس، والعرض الاصلي وما حقيقته، ومن اين مبدءه.

 والغرض منها: هو البيان بان المعشوق بالحقيقة هو الله  عز وجل  وان الخلاءق كلهم مشتاقون اليه.

 الرسالة السابعة: رسالة في ماءية البعث والقيامة، وكيفية المعراج، وعلم ذلك هو الغرض الاقصي من رساءله كلها واليه المنتهي والغاية القصوي كلها، واليه اشار في قوله تعالي: (تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة).

 الرسالة الثامنة: رسالة في كمية اجناس الحركات، وكيفية اختلافها ومبادءها وغايتها، وما الغرض المقصود منها.

 والغرض منها: هو البيان عن كيفية وجود العالم عن الباري سبحانه، وكيف يكون سيران العالم باثره.

 الرسالة التاسعة: رسالة في العلل والمعلولات، وكيف يحكي اواخرها اواءلها.

 والغرض المقصود منها: هو حقاءق اصول العالم وفواءده.

 الرسالة العاشرة: رسالة في الحدود والرسوم.

 والغرض منها: هو معرفة حقاءق الاشياء المركبة والبسيطة جميعا.

 ومن الرساءل الناموسية الالهية احدي عشرة رسالة:  الاولي منها: رسالة في الاراء والمذاهب وما ادي اليه اجتهادهم، والديانات الشرعية والناموسية والفلسفية، وبيان اختلاف العلماء في فنون اقاويلهم ، وما ادي اليه اجتهادهم من الكشف والبحث عن الحقاءق والصواب، وكم من تلك المقالات وما الاشارات فيها، والعلل التي كان من اجلها اختلافهم، ومن المحق ومن المبطل.

 والغرض من ذلك: هو البيان بان المذاهب والديانات كلها وضعت لطلب نجاة النفوس ووصف الاخرة، وكيف النجاة من جهنم عالم الكون والفساد، وسعة السموات، وان ا:ثر اهل الديانات قد انحرفوا عن طريق النجاة والرشاد فضلوا واضلوا.

 الرسالة الثانية: في ماءية الطريق الي الله  عز وجل  وكيفية النهوض اليه.

 والغرض منها: هو الحض علي تهذيب النفوس واصلاح الاخلاق، وتنبيه النفوس الساهية عما بعد الموت في الميعاد من احوال يوم القيامة والبعث والنشر والحساب والميزان والصراط والجواز علي جهنم، وما حقيقة معانيها.

 الرسالة الثالثة: في اعتقاد اخوان الصفا، ومذاهب الصفا ومذاهب الربانيين.

 والغرض منها: هو وضوح الحجة علي بقاء النفس بعد مفارقتها الجسد الذي يسمي الموت بطريق اقناعي لا برهاني.

 الرسالة الرابعة: في كيفية عشرة اخوان الصفا، وتعاون بعضهم لبعض بصدق المودة والشفقة والتحنن والرحمة.

 والغرض منها: تاليف القلوب، والتعاضد في الدين والدنيا جميعا.

 الرسالة الخامسة: رسالة في ماءية الايمان وخصال المءمنين المحققين.

 والغرض منها: معرفة الالهام وما الوسوسة، اذ كان هذا الباب علما غامضا وسرا خفيا.

 الرسالة السادسة: رسالة في ماءية الناموس الالهي، وشروط النبوة، وكمية خصالهم ومذهب الربانيين.

 والغرض منها: هو التنبيه علي اسرار الكتب النبوية ومرامي رموزاتهم الموضوعة الناموسية والتهدي اليها، وكيفية الكشف لها من الامام المنتظر.



 الرسالة السابعة: رسالة في كيفية الدعوة الي الله  عز وجل  والي صفوة الاخرة، وصدق المودة، وخطاب دعوة المدعوين الي ذلك.

 والغرض منها: هو البيان بيان دولة اهل الخير يبتدء اولها من قوم اخيار فضلاء يجتمعون علي راي واحد ومذهب واحد من غير تخاذل ولا تقاعد.

 الرسالة الثامنة: رسالة في كيفية افعال الروحانيين.

 والغرض منها: هو البيان ان في العالم فاعلين غير جسمانيين.

 الرسالة التاسعة: منها كمية انواع السياسات وكيفيتها، ومراتب المسوسين، وصفات المدبرين لها في العالم.

 والغرض منها: البيان بان مدبر الجميع واحد وساءس الكل هو الله تعالي، وان من كان احسن سياسة واحسن تدبيرا كان عند الله اعظم منزلة واقرب قربة.

 الرسالة العاشرة: رسالة في كيفية تصور العالم باسره في مراتب الموجودات ونظام الكاءنات، وان اخرها منعطف علي اولها من اعلي الفلك الي منتهي مركز الارض، وانها كلها عالم واحد كمدينة واحدة او كحيوان واحد.

 الرسالة الحادية عشرة: في ماءية السحر والعزاءم والعين والرقا، وكيفية اعمال المطلسمين، وما عمار الارض، وما الجن، وما الشياطين، وما الملاءكة، وما افعالهم، وكيف تاثير بعضهم في بعض.

 والغرض منها: هو البيان بان في العالم فاعلين غير مرءيين ولا محسوسين يسمون روحانيين.

 اعلم  ايدك الله وايانا بروح منه  بان مثل صاحب هذه الرساءل مع طلاب العلم مثل رجل حكيم غني جواد كريم سخي، له بستان فيه من الثمار والفواكه رطب ويابس، ينادي في الناس ان هلموا وادخلوا هذا البستان، وكلوا ما شءتم من كل الثمرات، ولم يجبه احد ولا صدقوا قوله، فراي من الراي الحكيم ان وقف علي باب بستان، فكل من مر به شهاه الي ما في بستانه، واطعمه من ما يشتهيه، الي ان علم علما يقينا انه قد وقف علي جميع ما في بستانه، ثم قال لمن صدقه ممن مر به: ادخل البستان وكل مما تشتهيه.



 وكذلك لمن حصلت عنده المساءل الا يعرضها الا علي كون طالب العلم محب الحكمة، فاذا وجد من يسترشده دفع الي كل واحد ما يقرب من فهمه، اولا فاولا علي الترتيب المبين واحدا بعد واحد، حتي اذا امكنت الحكمة في نفسه وطلب عند ذلك الاكل بحرص ورغبة، وعمل لها في الاولي كما رتب في الفهرست، فيكون له في ذلك عند الله الثواب الجزيل والجزاء الجميل ان شاء الله.

 ......... في تهذيب النفس واصلاح الاخلاق المبلغة الي السعادة الداءمة الابدية من العالم الخبير الفاضل، الزكي العارف، البهي المستبصر النبيل، الفارسي النسبة، العربي الدين، الحنفي المذهب، العراقي الادب، العراباني الحر، الخبيري المنهاج، الشامي النسك، اليوناني العلوم، الهندي البصيرة، الصوفي الاشارة، النقي، الخير الاخلاق، الرباني الراي، الالهي المعارف، بقوله:

 الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين، وامام المرسلين، وعلي اله الطيبين.

 ذكر الخلاف في وحي ام موسي عليه السلام

 فصل ()

 واما قولك في قول الله  عز وجل  في ام موسي: (واوحينا الي ام موسي).

 اعلم ام الوحي في لغة العرب: هو امر تنهيه عن الناس الي من تريد خصوصا، وهو علي ثلاثة اوجه:

 وحي الانبياء اعلام، وفي الحيوان الهام، وفي الموتان وساءر الجمادات اطلاق واذن.

 واما وحي الانبياء فمعروف: وهو مخالطة الملاءكة لهم خصوصا وسرا عن الناس. قال الله تعالي لمحمد عليه السلام: (انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده) في امثالها.

 وهو مخاطبة الانبياء باوامر الله  عز وجل  ونواهيه واخباره واموره واعلامه واحكامه، ويكون الوحي مخاطبة من غير مشافهة.

 وسءل رسول الله (صلي الله عليه وسلم): (كيف ياتيك الوحي يا رسول الله ؟)

 قال: «احيانا ياتيني كصلصلة الجرس وهو اشده علي، فيفصم عني وقد وعيت ما قال، واحيانا يمثل لي الملك رجلا، فيكلمني فاعي ما يقول».



 قالت عاءشة  رضي الله عنها : (كان الوحي ينزل علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في اليوم الشاتي، فيفصم عنه وان جبينه ليتفصد عرقا).

 والوجه الثاني من الوحي: هو الالهام في ساءر الجن والانس والانبياء والاغبياء والاطفال والرجال، وهو الالهام الذي اراده الله  عز وجل  بقوله واقسم عليه بسبعة اقسام، وهو وقوله: (والشمس وضحاها * والقمر اذا تلاها * والنهار اذا جلاها * والليل اذا يغشاها * والسماء وما بناها * والارض وما طحاها * ونفس وما سواها * فالهمها فجورها وتقواها). وهو المعني الذي قسمه الله  عز وجل  بين ساءر الحيوانات، فاوحي الي النمل فالهمها مصالحها ومعاشها وتربية اولادها، ومن وراء النطق في خصل عندها، ما حكاه الله  عز وجل  عن النمل والهدهد، فالنطق بحر عظيم، ومن وراء النطق بحر اعظم من النطق وهو بحر المعاني.

 وانما خلق النطق في الالسن لخدمة القلوب في توصيل المعاني اليها، وغير مستنكر ان تكون للانعام مناطق يفهمونها فيما بينهم البين.

 وكذلك ساءر الطير والوحش والهوام والحشرات.

 ولو اخذنا في شرح ذلك لطال الكتاب وظهر لك العجب العجاب.

 ولك في صنفين ذكرهما الله  عز وجل  ومحاورة ما بينهما وبين وليه سليمان عليه السلام، قصد الي الهدهد من الطير، والي النمل من الحشرات، فجري بينهما من الكلام ما يعجز عنه كثير من العقلاء في الفصاحة وجل من المعاني والرجاحة.

 وقد تقدم القول في اطفالنا، وكيف اندرج الايمان في قلوبهم وحيا من الله  عز وجل  والهاما.

 ولك في حديث داود عليه السلام اية واعجوبة:  وذلك ان رجلا كان في زمان داود عليه السلام، قعد مع امراة علي سطح دارهما، وبين ايديهما طفل صغير يلعب ويحبوا بين ايديهما، وفي ستر السطح كوة نافذة الي الزقاق، فاغفلا عنه حتي حبا ودخل الكوة، فقاما اليه، فلما دنوا منه لينجياه تنحي عنهما وهم ان يقع من الكوة الي الزقاق، فان تنحيا منه قرب منهما، فما زال بهما الامر وهما يبكيان، حتي ذكروا داود عليه السلام فوجها اليه رسولا، فجاء داود عليه السلام فراه بتلك الحالة، فقال لهما: «اءتياني بربه من الاطفال» فاتياه بطفل صغير من اترابة، فامر داود عليه السلام ابويه ان يتنحيا عنه، فتنحيا، فقدم اليه الطفل، فلما ابصره نغم اليه الطفل، ونغم اليه الاخر، ونغم اليه الاول ثانية، ونغم له الاخر، فخرج له الطفل، فقال لهما داود عليه السلام: «اتدريان محاورة ما بينهما ؟»

 قالا: (لا).

 قال داود عليه السلام: «نغم اليه الطفل اولا فقال له: (اخرج يا اخي من تلك الكوة لءلا تقع الي الزقاق).

 فقال له الاخر: (دعني يا اخي اقع، فاموت احب الي من ان اعيش فادخل النار).

 قال له الاخر: (بل يا اخي تعيش حتي تكبر، فتعمل بطاعة الله فتدخل الجنة).

 فقال الاخر: (فنعم اذا) فخرج وخلص ولم يمت.

 ولك في حديث عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  عجب:

 وذلك ان عمر بن الخطاب صعد المنبر في يوم الجمعة ليخطب، فحمد الله واثني عليه، وقطع كلامه ونادي باعلي صوته فقال: (يا سارية الجبل، ظلم من استرعي الذءب الغنم) فلما اتم صلاته ودخل داره، دخل عليه عبد الرحمن بن عوف وقال: (يا امير المءمنين، اليوم صرت كالاعرابي حين صحت فوق المنبر).



 فقال له عمر: (قد سنح في خاطري ان السرية التي عليها سارية التقوا مع عدوهم، ومن وراء الجبل عسكر عظيم لم يعرفوا به، فصحت وقلت: عسي ولي من اولياء الله يمد صوتي فيسمعهم به). فهم كذلك اذ رجعت السرية فقالوا: (لولا ما سمعنا كلام عمر لهلكنا نحن في نحر العدو، ومن وراء الجبل كمين لهم في سبعين الفا، فلما سمعنا كلام عمر قصدنا نحو الجبل فصعدنا اليه ونجونا بحمد الله).

 وقد صرح الله تعالي بالوحي في النحل فقال: (واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا) وفي صناءعها لاجياحها من الدواءر المسدسة لبيوت العسل، ومن وراء ذلك طاعتها لامراءها، وحسن تدبيرها في معاشها، واجتماع الكلمة، واختيارها مواضع اليمن.

 ولنرجع الي وحي الله  عز وجل  الي الموتان: وفي الموتان عجب عجيب، كما قال الحسن البصري: (ان في الموتان لعجبا). قال الله  عز وجل : (اذا زلزلت الارض زلزالها * واخرجت الارض اثقالها * وقال الانسان مالها * يومءذ تحدث اخبارها * بان ربك اوحي لها).

 فان قال قاءل: انما تكلم بلسان الحال لا بلسان المقال.

 قيل: ان كان الله لا يقدر ان يقدرها علي الكلام، فانت اقصر واقصر، وان كان يقدر علي الجميع فما يمنعه ما قال ؟ ولك في العظم المسموع عبرة، وذلك ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لما فتح خيبر، اهدت اليه اليهودية شاة مصلية، وقد كانت سالت: (اي اللحمان احب اليه ؟)

 فقيل لها: (لحم الذراع، ذراع الشاة) فسمتها واكثرت في الذراع السم، فتناوله رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فاخذه وعض منه ولم يسغها فلفظها، وقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «ان هذا الذراع يقول: اني مسموم» فلفظ من فيه البضعة، واكل معه فيها بشر بن البراء بن معرور فمات بالسم.



 فسال رسول الله عليه السلام اليهودية فقال: «ما حملك علي هذا ؟» فقالت: (اني كنت قلت: ان كنت رسول الله فسيخبرك الله  عز وجل  وان كنت جبارا ارحت الناس منك) فلما كان عند النزع قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «ما زالت اكلة خيبر تعاديني. فهذا اوان قطع ابهري».

 واما بشر بن البراء بن معرور الذي اكل معه مات مكانه.

 وفي بعض الاخبار: ان البقاع اذا اصبحت تنادي بعضها بعضا فيقلن: هل مر بكن ذاكر الله تعالي ؟ هل صلي عليكن مصل ؟

 فاذا قالت بقعة منهن: قد مر بي اليوم مسلم فصلي ركعتين. فيقلن: سقيا لك. فيغبطنها طول ذلك اليوم.

 وفي الاخبار: ان الفاجر اذا مشي علي وجه الارض قالت: انت تمشي علي ظهري وغدا تصير في بطني. وقول القبر: انا بيت الظلمة، انا بيت الوحشة، انا بيت الدود.

 فان قال قاءل: ان هذه الامور كلها امثال ليست بحقيقة.

 قلنا له: ان قضيت علي الله  عز وجل  بالعجز عما ذكرنا، انصرفنا الي ما قلت، والا فما ندع الظاهر للباطن، قال الله تعالي: (وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحه انه كان حليما) علي المتقين الي امد (غفروا) لمن نفي العجز عن ربه وعزاه الي نفسه.

 وانا احدثك بحديث غريب عجيب، شاهدته ورايته، وسمعته باذني، وعاينته بعيني، في جماعة من المسافرين من بني وارجلان، وقصته: جبل كان كاتم وبين اولاد كوار منتصف في دهسم من الارض، ونحن في قافلة زهاء ثلاثماءة راس من الرقيق ينقص قليلا، فانتهينا الي الجبل، وتقدمت خادم من خدامنا عوان الي الكبر، فاذا هي تخاطب الجبل، فاخذت خادما واحدة، فقالت بلسانها ولغتها: (يا جبل اخبرنا هل هذه الخادم ترجع الي بلدها ووطنها ؟ ام تتلف فلا تعود الي بلدها ووطنها ابدا ؟)

 فرد لها الجواب الجبل، ونحن نسمع الصوت ولا نفهم معناه وقد قرع اسماعنا بصداه.



 فان كان جواب الجبل انها تتلف ولا ترجع وطنها ابدا، ردتها الخادم الكبيرة وراء ظهرها، واخذت بيد خادم اخري، وخاطبت الجبل كاول مرة فيرد لها الجبل الجواب كاول مرة، فتردها وراء ظهرها كما فعلت بالاولي، فما زالت تفعل بهن هكذا خادما بعد خادم الي اخرهن خادما، فخاطبت الجبل فرد لها، فراينا الخدم اجمعين قد جرين لها وطفقن يقبلنها ويعانقنها ويمسحن عليها، فسالناهن فقلنا لهن: (ما بال هذه الخادم بين ساءر الخدم ؟)

 قلن: (ان هذا الجبل يقول: انها سترجع الي بلدها ولا تتلف ابدا).

 والعجب كل العجب ان الرقيق كلهن يعرفن خطاب الجبل، لما تكلم بادرن باجمعهن الي الخادم يهنءنها ويقبلنها.

 فما زالت الايام والليالي حتي وصلت الي بلاد الاسلام الي وارجلان، فولدت من سيدها غلاما فربته، وكبر الغلام حتي صار رجلا من الرجال، فسافر الي غانة، ورجع وسافر، ثم انه مات فقالت لسيدها: (ان ابني قد مات، وانت ليست لك بي حاجة، فدعني اذهب الي اهلي ووطني وبلادي). فاذن لها ومرت وغابت عنا، حتي اتانا كتابها من مقر اول حريم بلادها.

 فان قال قاءل: فما معني وحي الله  عز وجل  الي ام موسي، اهو وحي الهام ام وحي نبوة ؟

 قلنا: قد اختلف العلماء في وحيها.

 قال بعضهم: وحي الهام القاه الله تعالي في نفسها.

 وقال بعضهم: انه وحي علي الحقيقة من جبريل عليه السلام وليس بنبوة كما جري لمريم ام عيسي مع جبريل عليه السلام.

 وبعضهم يقول: انه النبوة، وان الله تعالي نبا اربع نبيات. منهن: ام موسي عليه السلام، ومريم ام عيسي، وحنة، ومنة، وليس في قولهم ما يحيله العقل، ولا جاءت به الرسل.



 فان قال قاءل: اليس الله  عز وجل  يقول: (وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم من اهل القري) ؟ قيل له: ان الله  عز وجل  قيد الرسالة بالرجال، وليس فيه دلالة ان النبوة مقيدة بالرجال وقد قال: (من اهل القري) ونري يعقوب وبنيه كلهم انبياء وقد اتوا من البادية، قال الله  عز وجل : (وجاء بكم من البدو) وعن يوسف عليه السلام: (ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي) فرجعوا من البادية الي مصر.

 فان قال قاءل: انما اراد انهم رجعوا من البدو يعني بالبدو القرية.

 قيل له : هذا تعسف، ولو كان لظهر ولا خفي عن احد.

 

 () كلمة (فصل) غير موجودة في الطبعة البارونية اضفتها (مراجع ط ).

 ذكر المسلمات المذكورات في كتاب الله وهن عشرة

 * فصل () *

 اعلم ان المسلمات المذكورات في كتاب الله  عز وجل  عشر، اعني القران، اولاهن حواء  رضي الله عنها  فانها مءمنة عند الله تعالي بدليل قوله حين نهاهما عن الاكل من الشجرة فاكلا منها: (الم انهكما عن تلكما الشجرة واقل لكما ان الشيطان لكما عدو مبين، قالا ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين) وحكي الرب عنهما التوبة ولم يعقب.

 فان قال قاءل: انما تاب علي ادم عليه السلام، حيث يقول: (وعصي ادم ربه فغوي ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي).

 فمن هاهنا علمنا ان ادم عليه السلام، منصوص عليه بالتوبة والغفران، وامنا حواء منصوصة توبتها، واما عفو الله عنهما فمستخرج من كتاب الله  عز وجل  حين لم يات عن الله تعالي ما يرد توبتهما، والخطاب للافضل حين قرنهما بالتوبة وخص الافضل بالقبول والمفضول تابع للافضل وهو الاليق بكرم الله  عز وجل  ورافته ورحمته وحسن الثناء عليه، الا ان عقب بخلاف ذلك ولم يعقب والحمد لله رب العالمين.



 والثانية: امراة ابراهيم الخليل عليه السلام وهي سارة  رضي الله عنها  فانها مءمنة ايضا بدليل قول الملاءكة عليهم السلام: (رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد) فاثبتها من اهل بيت النبوة ولم يات ما ينسخ ذلك.

 فان قال قاءل: هذه التحية ليس فيها ما يثبت الولاية.

 قلنا: السلام قد تقدم وعقب بالفضيلة، قال الله  عز وجل : (ولقد جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري قالوا سلاما قال سلام) ثم عقبوا جوابا لها خصوصا: (رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد). الاية ولم يعقب الله الملاءكة بحكم يعملون ولا سيما ما حكي عنهم بنفسه ولم يخطءهم.

 والثالثة: ام موسي عليه السلام فهي من المءمنات  رضي الله عنها  مما عزا اليها الرب من الوحي من امر رضيه الله بها وفضلها به بقوله: (فرددناه الي امه كي تقر عينها ولا تحزن) وذكر ذلك في معرض الامتنان ولم يعقب بما ينسخ ذلك.

 ولقد وقفنا علي الموضع الذي القت ابنها في النيل ايام حجنا يبتغي الناس الفضيلة فيه، واتخذ بعدنا مشهدا من مشاهد الخير، ووقع الاجتماع عليها من اليهود ومن المسلمين بعدها.

 واما اخته التي قال فيها: (فقالت لاخته قصيه فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون) ولكن البيت بيت الخير.

 والرابعة: امراة فرعون  رضي الله عنها  فمن المنصوصات في الايمان امراة فرعون قال الله تعالي: (وضرب الله مثلا للذين امنوا امراة فرعون اذ قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين).

 والخامسة: صاحبة سليمان عليه السلام  رضي الله عنها  فانها مءمنة بدليل قوله  عز وجل  حكاية عنها: (واسلمت مع سليمان لله رب العالمين) مدحا عظيما، ولم يعقب لحكمها علي ما حكاه الرب عنها.



 والسادسة: ام يحيي بن زكريا عليه السلام فانها مءمنة مسلمة، قوله  عز وجل : (واصلحنا له زوجه انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين) اعظم المدحة.

 والسابعة: مريم ابنة عمران  رضي الله عنها  فهي فوق النص بما اثني الله عنها. فقال: (ومريم ابنة عمران التي احصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين) وهي الي النبوة اقرب ان كان تكون النبوة في النساء لما جري لها مع جبريل عليه السلام، والا فدرجات المقربين الصديقين المءمنين المخلصين المحسنين.

 والثامنة: ام مريم ابنة عمران  رضي الله عنها  وحسبك فيها قول الله  عز وجل : (اذ قالت امراة عمران ربي اني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني انك انت السميع العليم) الي قوله: (بغير حساب) وليس في القبول شء اعظم من قول الباري سبحانه واستجابة دعاءها: (اني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم). بخ بخ لمن مريم امة انه () عيسي الروح عليه السلام.

 فهءلاء الثماني نسوة مءمنات مسلمات من اهل الولاية، ومن قامت عليه الحجة، بين منصوصة ومستخرجة ، من كتاب الله تعالي، فالمنصوصات منهن ولايتهن توحيد وبراءتهن شرك، والمستخرجات ولايتهن طاعة لله  عز وجل  وبراءتهن ظلم ومعصية وفسوق وكفر غير شرك، وهو كفر الفعال والنعمة.

 واما النساء المذكورات في كتاب الله  عز وجل  ولا نص ولا استخراج، لكن اشارة شهوة كبيضة الاسلام، منهن: امراة ايوب عليه السلام، وان الله شرع لايوب عليه السلام في يمينها التي حلف بها ليضربها ماءة سوط. فقال: (وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث انا وجدناه صابرا نعم العبد انه اواب). وقوله  عز وجل : (ووهبنا له اهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكري للعابدين).



 واما بنات لوط عليه السلام، فان الله  عز وجل  يقول: (فانجيناه واهله الا امراته كانت من الغابرين) فالاهل قد سلموا من العقوبة مثل اولاد نوح عليه السلام، ولكن بنات لوط شملتهن بيضة النبوة والشهرة واشارة القران.

 واما عاءشة ام المءمين  رضي الله عنها  فهي من المسلمات، وقد حتم عمار بن ياسر انها من ازواج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في الجنة، وشهد لذلك بجميع الايات التي انزلت فيها، دالة علي انها من اهل الجنة، وانما لم نلحقها بالمنصوصات لما لم يذكر اسمها. وقول الله  عز وجل : (والذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات) الي قوله: (عذاب عظيم).

 وهاجر ام اسماعيل سرية ابراهيم عليه السلام كادت ان تكون اعظم درجة عند الله من جميع هءلاء المنصوصات والمستخرجات، لما وهب الله لها من السعي بين الصفا والمروة، ولها اجر من سعي بينهما الي يوم القيامة، ولها زمزم واجر من شرب منه الي يوم القيامة.

 

 () كلمة فصل غير موجودة في ط البارونية اضفتها من عندي. (مراجع ط ).

 () في الطبعة البارونية عدم وضوح اصلحتها هكذا والله اعلم. (مراجع الطبعة الثانية).

 ذكر ازواج النبي عليه السلام واولاده

 واما ازواج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) جمع كتع اولاهن: خديجة  رضي الله عنها  وهي خديجة بنت خويلد، وسودة بنت زمعة زوج النبي عليه السلام  رضي الله عنهما  وهي اول من تزوج من نساءه بعد خديجة، وام المءمنين عاءشة بنت ابي بكر الصديق  رضي الله عنهما  ولها ذكر في القران من ازواج النبي عليه السلام.

 ومن ازواج النبي عليه السلام: زينب بنت خزيمة  رضي الله عنها .

 ومن ازواج النبي عليه السلام: ام حبيبة بنت ابي سفيان  رضي الله عنها .

 ومن امهات المءمنين: ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة زوج النبي عليه السلام  رضي الله عنها .



 ومن امهات المءمنين: حفصة بنت عمر بن الخطاب  رضي الله عنهما .

 ومن امهات المءمنين: ميمونة بنت الحارث زوج النبي عليه السلام  رضي الله عنها .

 ومن امهات المءمنين: صفية بنت حيي بن اخطب زوج النبي عليه السلام  رضي الله عنها .

 ومن امهات المءمنين: جويرية بنت الحارث زوج النبي عليه السلام  رضي الله عنها .

 ومن امهات المءمنين: امراة خطبها رسول الله عليه السلام ولم يبن بها وهي عمرة من الفرطا.

 واخري تزوجها رسول الله (صلي الله عليه وسلم): وهي امية بنت النعمان بن الرحيل. قالت: (اعوذ بالله منك).

 واخري تزوجها رسول الله (صلي الله عليه وسلم). وقيل: ان بها برصا، فبرصت.

 واخري وهبت نفسها لرسول الله عليه السلام، وهي خولة بنت حكيم وهي ام شريك الاسدية، ولم يبن بها.

 ومارية القبطية سرية رسول الله (صلي الله عليه وسلم)  رضي الله عنها  وهي ام ابراهيم بن النبي عليه السلام.

 وبنات رسول الله (صلي الله عليه وسلم): زينب بنت محمد عليه السلام من خديجة، ورقية بنت النبي عليه السلام، وام كلثوم بنت النبي عليه السلام، وفاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه وسلم)  رضي الله عنهن  وهن كلهن من خديجة.

 واما قوله تعالي: (لولا ان ربطنا علي قلبها لتكون من المءمنين) وفي: لولا ان ثبتنا قلبها، ولحن الخطاب، لابدت به ولكن لتكون من المءمنين.

 وقد تقدم القول في ولايتها ومن قامت عليه، استخراجا مما في كتاب الله او بالحجة، فعليه ولايتها.

 واما قول الله  عز وجل  في ابراهيم: (رب اغفر لي ولوالدي) فاخرج اباه بعد ذلك من دعاءه حين قال: (فلما تبين له انه عدو الله تبرا منه) ولم يتبرا من والدته فان الكلام فيه محتمل.

 ولو قال الله  عز وجل : قد اجبناك دعاءك يا ابراهيم. فاستثني اباه، لكان فيه ما فيه، وليس دعاءه ما يدل علي الاجابة، فليس علينا من ولاية امه شء.

 واما دعاء نوح عليه السلام حيث قال: (رب اغفر لي ولوالدي).



 قيل: اخذ توجه دعاءه الي ادم عليه السلام وحواء.

 وقيل: ان ما يبنه وبين ادم عليه السلام كلهم اباء مسلمون وامهات مسلمات، وليس علينا القضاء بالمحتمل، فالمحتمل ساقط من يد المحتج.

 وقد تقدم القول في حواء هي من اهل الولاية استخراجا لا نصا.

 واما قوله: (اهبطوا  واهبطا) فكل ما سمعت فيه: (فاهبطوا): ادم وحواء وابليس والحية.

 واما قول ابليس: (ما نهاكم ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين) فليس في قول ابليس لعنه الله ما يعول عليه لانه من الكذبة.

 واما قوله: (ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما) فمعناه عذابا ملازما، فاقام الصفة مقام الموصوف وليس فيه اكثر من هذا.

 واما قوله: هل يسع الناس الشك اليوم ان ليس في امة محمد عليه السلام مسلم ؟ فواسع الشك في ذلك اليوم، واما من اول وهلة، فلا يسع من قامت عليه الحجة بعد قول الله  عز وجل  في المهاجرين والانصار والتابعين لهم باحسان، وبعد قوله: (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله).

 واما ان لم تقم عليه الحجة بهذا فليس عليه شء.

 الاشارة الي الاقاليم السبعة وخط الاستواء

 فان قال قاءل: وهل يسع احدا ان يكون علي شريعة غير شريعة محمد عليه السلام بعد الشهرة ؟

 قيل له: ان الشهرة بمحمد عليه السلام اذا ظهرت في جزيرة العرب وجبالها، فمن كان اليوم علي شريعة موسي عليه السلام، او شريعة عيسي عليه السلام ا, شريعة ادم عليه السلام، او لم تقم عليه الحجة بهذه الملل الثلاث: ملة ابينا ادم عليه السلام وهم الصابءون، وملة موسي عليه السلام وهم اليهود، ملة عيسي عليه السلام وهم النصاري، والقي الله تعالي الايمان في قلبه او ملك، او خطر في قلبه ما ادرجه الله من الايمان الذي فطرت عليه القلوب، فواسع عليه ما لم تقم عليه الحجة بملة من هذه الملل الثلاث.



 فان الارض واسعة، وفي الاقاليم سعة، والاقاليم السبعة معمورة ببني ادم، ومن وراء الاقاليم خط الاستواء ايضا معمور.

 وقد وصلت انا بنفسي الي قريب من خط الاستواء وليس بيني وبينه الا مسيرة شهر، وكاد ان يستوي الليل والنهار فيه ابدا، وانما وصلنا الي قريب منه.

 واطول يوم في السنة انما يفضل اقصر يوم منه بساعة واحدة، فالنهار الطويل ثلاث عشرة ساعة، والنهار القصير احدي عشرة ساعة، وليليها كذلك، وهم يخافون من البيضان من الناس ويحسبونهم ملاءكة نزلت من السماء، يهزم الابيض الواحد من الناس عشرة الاف منهم، وليس عندهم الا عبادة الاصنام.

 واما الاقاليم السبعة، فاولها: اقليم زحل، قد انتشر فيه من السودان ما لا يعلم علمه الا الله، وليس بعجب ان يكون للواحد منهم عشرون او ثلاثون او خمسون ذكورا او اناثا، ينتسلون كانعامهم بطول اعمارهم وايامهم مع عبادة الاصنام.

 والبلاد التي تلي الاسلام من الاقاليم الاول وتلي اقليم المشتري، فاولها: من جهة المغرب تكرور اوزافور وغانة وجوجو وكاثم والحبشة وحضرموت ومصر وعمان، ومن القند والهند مارا الي عزله الي ارض التبت الي الصين الي بلاد المسيلة.

 والاقليم الثاني: جله خراب اقليم المشتري، وهو الخراب الذي بين بلاد السودان وبلاد الاسلام بلاد دجانة وكمتونة وادا ويدما ويشطوف وينتصر والمبدوسن وكمطة والحبشة واموان، من مصر ومكة وعدن وبلاد عاد من اليمن الي الحساء والسجر والمعثعر وبحر الزنج ومكران وكرمان وسجستان والسندمان الي ناحية التبت الي الصين الي البحر المحيط.

 واما الاقليم الثالث: فهو اقليم المريخ، وله بلاد النخيل.

 فمن قال: المدرعة الي سجلماسة الي ورجلان الي الجزاءر وطرابلس وبرقة واسكندرية ومصر وجزيرة اولاد اسماعيل الي البصرة الي شيراز من ارض فارس وجبال من خراسان الي طرف الشمالي الي البحر المحيط.



 الاقليم الرابع: اقليم الشمس من الاندلس الي افريقية الي الشام وفلسطين والعراق وحلوان وهمدان ومرو الروذ، ومن خراسان وبخاري وسمرقند وترمذ الي فرغانة.

 والاقليم الخامس: اقليم الزهرة من جليقية الي الدروب من ارض الاندلس، والبر الكبير طرشوش الي رومة الي القسطنطينية العظمي الي رومية، ثم منها الي سد ياجوج و ماجوج.

 و الاقليم السادس: اقليم عطارد من وراء الارض الكبيرة: بلاد الاعزاز والاكراد والزط والبط والمجوس.

 والاقليم السابع: اقليم القمر وهو اقليم الصقالبة.

 اعلم ان من كان في هذه الاقاليم المحشورة ببني ادم ولم تقم عليه الحجة بهذه الشريعة فانما عليه الايمان بالله تعالي، فان الهمه اياه، او وقع في قلبه، او سمعه من احد او من الجن او في المنام، او اقتبسه من شراءع اليونان او المجوس او من الدهرية، فقد قامت عليه الحجة، وليس عليه غير ذلك من الشرعيات حتي يسمع  وهو مذهب الصابءين  () وليس عليه الا الايمان والمقال.

 واعلم ان امور الايمان من الاعمال الصالحة في جبلة العقلاء من بني ادم، معرفة الحسن والقبيح منهما، فما استحسن ان يءتي اليه استحسنه الي الناس، وما استقبح ان ياتيه غيره استقبحه.

 وهذا معني قول الله  عز وجل : (ان الذين امنوا) يعني المءمنين من هذه الامة (والذين هادوا) يعني اليهود والنصاري، اهل ملة عيسي عليه السلام (والصابءين) اهل ملة ابينا ادم عليه السلام (من امن منهم بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون).

 واما قول ابليس لادم عليه السلام: (ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين، وقاسمهما اني لكما من الناصحين).

 فثمرة القضية ان دلاهما بغرور، والغرور ثمرة الكذب، وابليس كذاب ولم يصدق الله كذبه.



 واما قولك: هل للناس ان يشكوا لم يكن مسلم عند الله في امة محمد، او يشكوا لم يكن في هذا الزمان احد يجيب الله دعوته، او قبل هذا الي النبي (صلي الله عليه وسلم).

 اعلم انه يجوز الشك هل في الدنيا اليوم مسلم من اجل انا لان اليوم من قيام الساعة او غدا والساعة لا تقوم علي مسلم، وليس علي الناس من هذا شء.

 واما الشك في امة محمد  من اول وهلة  هل فيها مسلم عند الله ام لا ؟

 فمن علم بامة محمد وقامت عليه الحجة فلا يشك، لان المهاجرين والانصار فيهم وهم مسلمون عند الله وعموم القران الذي نزل فيهم ومدح الباري سبحانه لهم، فلا شك.

 واما من لم يقف علي شء من هذا، فيسعه جهل ذلك.

 واما استجابة فان الله  عز وجل  اطلق وقال: (ادعوني استجب لكم) والعموم لا يعول عليه ذو بصيرة لجواز ان يكون ذلك عند الله الي اجل مسمي لشروط الدعاء.

 كما وانك تشك هل دعا الله احد اليوم او يدعوه ؟

 وليس عليك من معرفة ذلك، ولا ان تعرف ان الله  عز وجل  وعد الاجابة الداعين، والله تعالي يجيب دعاءنا، وانه لدعوات الداعين مجيب، وعلي انك تعلم ان السحت والحرام قد عم البلاد وشمل العباد وامتلات منه الايدي والبطون والظهور والمتون.

 

 () اي ملة ابينا ادم عليه السلام كما يذهب المءلف  رضي الله عنه  (مراجع ط )

 ذكر القصاص بين المسلمين غدا يوم القيامة

 واما ما ذكرت من مسالة القصاص بين المسلمين غدا يوم القيامة، فهي مسالة الي الاجماع اقرب ما هي، ونحن نذكر ما سنح لنا بحول الله وقوته.

 فصل

 اولها: مسالة اللقطة، وذلك ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) سن احكام اللقطة وسءل عن ضالة الابل قال: «مالك ولها، معها حذاءها وسقاءها، ترد الماء وتاكل الشجر حتي يجدها ربها».



 وسن في ضالة الغنم قال: «هي لك او لاخيك او للذءب». فاباح اخذها، واثبتها لك ان شءت، او لاخيك ان كنت بالموضع الذي تجمعها علي مالكها او للذءب ان ضيعتها كذلك.

 وفي حديث اخر: سءل عن اللقطة فقال: «خذها وانتفع بها، فان جاءك مدعيها يصف عفاصها ووكاءها فهي له».

 وعامة العلماء علي انه يءيس وصولا منها باعها وتصدق بها لمولاها، فاذا كان يوم القيامة كانت حسانتها لمولاها وسلم الملتقط، وان اكلها خرجت من حسناته.

 وذلك ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) امر الملتقطين ان يلتقطوا لءلا تضيع اموال المسلمين، فان المال ان ضاع في الدنيا فليس لمولاه فيه الا اجر المصيبة، فان انتفع به احد من بني ادم كتب ذلك كله حسنات الي يوم القيامة.

 واما جميع الاموال التي تضيع للمسلمين ما اكلت العافية () والسباع والطير والهوام والحشرات، فليس يضيع من ذلك شء يكتب للمسلم كله اجورا، ولا ينفعه شء من هذا في تباعة ما عليه.

 واما ان كان بنو ادم هم الذين استنفعوا به او اكلوه، او ما تعلق اليهم في العبيد والخدم والانعام والرمام، لا تعمدا او لا غلطا او تعديا او خطا، فلن يضيع شء من هذا يكتب لهم اجورا، وينفعهم في ما يلزمون به من تباعة العباد مما لم يعلموا به، وهنالك تكون حسناتهم ناءبة عما يلزمهم، او عملوا او لم يكن عندهم مال يءدون منه ما عليهم، او كان غاب عنهم صاحب التباعة ببلاد لا يصلون اليها، واوصوا له بها، او نسوها، او ادوها في وهمهم ولم يءدوها، او سقط من اوهامهم هذا كله بعد حصول التوبة المقبولة.

 وكذلك جميع ما عليه من تباعات الانفس والاموال والجراح، وجميع الوجوه التي يقول فيها المسلمون انه ضامن فيما بينه وبين الله وبينه وبين العباد، ولا سيما اذا كان انه لا يحكم عليه بها في الدنيا مثل ما يصيبه بينه وبين الله، وهو المعني الذي قلنا: انه يءخذ من حسناته يوم القيامة. فهذه المعاني التي يتقاصون بها يوم القيامة.



 وكذلك جميع المعاني التي ليس فيها ضمان الاموال كالغيبة والمباهتة والكذب فهذه المعاني التي يتقاصون بها يوم القيامة، وشهادة زور وحكم بغير ما انزل الله، فتنفعه كثرة الحسنات، ومن عازته الحسنات وبنيت عليه فعلي ربه ان يءدي عنه جميع ما يلزمه ويرضي الخصوم.

 وهذه المسالة حكاها ضمام بن الساءب عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مع اصحاب الحديث ايضا، ولم يرو ضمام انه ان فرغت حسناته يحمل من سيءات صاحبه ورجعت، وليس بمستنكر، قال الله  عز وجل : (وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم) فاثقال من ظلموا اولي، وقد جاء في الحديث عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه قال: «من سن سنة سيءة فعليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة، ومن سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة».

 وفي الحديث عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: «يقول الله غدا يوم القيامة في المحشر: اما ما بيني وبينكم  معشر المسلمين  فقد وهبته لكم، فتواهبوا ما بينكم فيما بينكم».

 وحديث داود عليه السلام مع اوريا من اعجب العجب كما قال الله  عز وجل  في كتابه ما بين داود واوريا، قال: (وهل اتاك نبا الخصم) الي قوله: (واناب). فغفر الله تعالي له، وادي ما عليه يوم القيامة لاوريا ان عوضه غرفة في الجنة فرضي اوريا وسلم.



 وحكمنا بيننا وبين عبيدنا ان من افسد منهم من اموال الناس شيءا فانه يءخذ من مال العبد، فان لم يكن له مال واخذ مولاه فادي عنه، وراعي في هءلاء المتظالمين، فان كانوا من اهل الجنة بصبر المظلوم، ونوبة الظالم، فربك يفعل ما يشاء، ويقتص ملا يضر المقتص منه ما سلب له اذ مصيره الي الجنة، وان كان من اهل النار فليحمل سيءات صاحبه الي سيءاته. قال الله  عز وجل : (انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا) الي اخر الاية. وان شءت اتل الاية من وراء هذا قوله: (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله) الاية الي قوله: (عذاب عظيم) ولك في هذه الاية معتبر: فقطاع الطرق والمفسدون في الارض ان قتلوا من اهل القافلة رجلا واحدا قتلوا به اجمعين، وان اخذ واحد منهم من المال ولو كان دون النصاب قطعت ايديهم من خلاف ولو كانوا الفا.

 وكيف حكم الباري سبحانه في الاخرة ؟ وليس من هذا مما يحيله العقل، ولا مما يمنعه العدل، ولا مما تقول انه جهل، وللباري سبحانه في الاولياء الفضل.

 واما قولك فقد وجدت في كتاب الله  عز وجل : (ولا تزر وازرة وزر اخري). (ولا تكسب نفس الا عليها) (وان ليس للانسان الا ما سعي). وقوله: (كل نفس بما كسبت رهينة). فهذه الايات كلها دالة علي انه هذا الفاعل داخل فيما جناه بيده، او جره بسببه فيما كسبت يداه، كما ان ابني ادم ة قابيل وهابيل  اللذين قتل احدهما اخاه، ان ما من قاتل في الدنيا الا كان عليه وزر من ذلك ونصيب من قتل اخيه الي يوم القيامة، بعدما مات وصار الي الله  عز وجل .

 

 () العافية: هي طالب الرزق سواء من الناس او البهيمة او الطير، ولعل المراد هنا الحيوان من غير الناس. (مراجع الطبعة الثانية).

 ذكر امر النفختين والبعث والقيامة

 * فصل () *



 واما ما ذكرت من امر النفختين والبعث والقيامة والجبال والاجداث، وان العرش لا يفني والسماء، وقلت يا اخي: بين لي امر البعث وامر النفختين، لاني سمعت المشايخ قبل هذا يقولون: ان النفخة الاولي من الدنيا، والنفخة الاخري من الاخرة، وان الاخرة والدنيا لا تجتمعان. قالوا: حدوث هذه فناء هذه.

 وقلت: وجدت في القران خلاف هذه. قال الله  عز وجل : (منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري).

 وقال ايضا: (ونفخ في الصور فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون) والاجداث في الدنيا والنفخة في الاخرة.

 وقال ايضا: (ونفخ في الصور ففزع من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله وكل اتوه داخرين وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب) والجبال في الدنيا والنفخة في الاخرة.

 وقال ايضا: (يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا وفتحت السماء فكانت ابوابا وسيرت الجبال فكانت سرابا) والسماء في الدنيا وفتحها في الاخرة، والجبال في الدنيا وسيرها في الاخرة سرابا، الا ان تقول السموات والجبال لا تفني. كما رايت في الكتاب ان العرش لا يفني.

 الجواب عن جميع ما ذكرته في امر الدنيا والاخرة:

 اعلم يا اخي ان النفخة الاولي انما هي في الدنيا باجماع الامة، ووقع الاختلاف فيما بين النفختين.

 قال بعضهم: لا يسمي دنيا ولا اخرة، وانما سموه البرزخ.

 وقال بعضهم: البرزخ عاد من الدنيا، وانما الاخرة من النفخة الاخري. فالقاءل: حدوث هذه فناء هذه. غير مساعد علي قوله.

 واما قولك: في القران بخلاف ذلك. وهو قوله  عز وجل : (منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها... الاية) والدنيا والاخرة.

 اعلم ان الدنيا والاخرة انما اختلفتا في الزمان، والفساد، والكون، والتقدم والتاخر.



 واما الزمان، فان احوال الدنيا واوقاتها هي هذه التي تجري علي الموجود، وكذلك احوال الاخرة، فالحالات متفقان، وانما اختلفا بصفتهما، واحوال الدنيا كون وفساد، وذلك ان الله تعالي خلق الخلق، اوله جوهر، وبعده جماد، وبعده حيوان، وبعده عاقل، وهو الاشارة بقوله: (وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا) وقوله: (وما خلقنا السموات والارض وما بينهما لاعبين).

 وقوله: (افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون) فصار الكون في الدنيا بمقتضي الاسطقسات.

 واما الطباءع: فالحرارة والبرودة واليبوسة والرطوبة، والاسطقسات: الاثير والارض والهواء والماء.

 فاطلق الباري  سبحانه  الحيوان الي التناسل، والشجر والنبات الي النمو والزيادة، والاجساد الي النمو والنقص، فكان الكون فيها ظاهرا، والفساد ظاهرا، وهو الحدوث والفناء، والتقدم والتاخر، وتسابق الاحوال والعصور، والليالي والنهار، وليس في الاخرة الا الخلود والابد، وكن فكان، وكتب علي الدنيا الفناء، وعلي الاخرة البقاء.

 واما قوله: (منها خلقناكم) الاية وانما وقع الضمير هاهنا علي الارض، واعلم ان الله  عز وجل  قال في محكم كتابه: (كل من عليها فان) فانه لم يوجب الفناء هاهنا الا علي من كان علي وجه الارض لا غير.

 وقال في موضع اخر: (كل شء هالك الا وجهه) والهلاك هاهنا مرتبط بالاحياء، فلان هالك وفلان حي، ولم يدل علي الفناء، ولم يات في فناء العرش والسموات والارض خبر يدل علي فناءها لا في القران ولا في الحديث، وليس للراي هاهنا حظ، ففي قدرة الله جاءز فناء الكل، وان كان فان رجوعه موجود مثلما كان اولا غير مستحيل، فان فنيت الجبال والاجداث وغيرها فستعود غدا في الاخرة فتصير كما قال الله: (يوم تبدل الارض غير الارض) وقوله: (فاذا هم بالساهرة) وقوله: (وعلي الاعراف رجال).



 وكذلك السموات والارض والاجداث والجبال فان فنيت عادت، وان لم تفن بقيت الي المحشر، وجاز فناءها وقد استبعد العلماء قول من يقول ان العرش فما دونه والسموات والارض تفني، فتعود الاشياء كما كانت في الازل. فهذا بعيد.

 

 () كلمة (فصل) غير موجودة في ط البارونية اضفتها من عندي. (مراجع ط ).

 ذكر السنن التي احدثها عمر رضي الله عنه

 واما السنن التي احدثها عمر بن الخطاب  رضي الله عنه .

 اعلم ان الاشياء انما تءخذ من اصولها، لا من فصولها.

 وذلك ان الله تعالي شرع مذهب الصابءين لابينا ادم عليه السلام ثم الي نوح عليه السلام ثم الي هود ثم الي صالح ثم الي ابينا ابراهيم عليه السلام، فبعث ابراهيم بالحنيفية السمحة السهلة، فلم يستجب لابراهيم الا الشواذ من الناس.

 ثم شرع لموسي عليه السلام شريعته التي حمل عليها بني اسراءيل فتسموا يهودا.

 ثم لعيسي عليه السلام شريعة النصاري فزل عنها الاكثرون.

 ثم بعث محمد (صلي الله عليه وسلم) بشريعة ابراهيم عليه السلام، فكان مبناها علي الكتاب والسنة والراي.

 والاصل الكتاب وفرعه السنة، والسنة اصل وفرعها الراي، والراي حاكم علي السنة، والسنة حاكمة علي الكتاب، كحالنا مع اباءنا وابناءنا، فنحن حاكمون علي اباءنا وابناءنا حاكمون علينا، بل الراي يقضي علي السنة والكتاب جميعا ولذلك شروط مقصودة لا يعلمها الا اهل البصاءر في الدين، والكتاب انما نزل علي قوم وافري العقول يعرفون غرضه ومراده، ومحمد عليه السلام واسطة بينهم وبين الله تعالي، فما عازهم بينه لهم، وما انفهم لهم مضوا عليه، وما لم ينفهم لهم فسره لهم، قال الله  عز وجل : (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون) فاخذ بهم الله تعالي الي التفكير فيما شرع لهم رسول الله (صلي الله عليه وسلم).



 وشرع للناس الحكم في الحدود فقال: (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة)، وشرع رسول الله عليه السلام الرجم في المحصن وقال: (السارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم). وقصره رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في الحوز والعدد المخصوص.

 وقال الله  عز وجل : (واذكروا الله ذكرا كثيرا) وقصره رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في الصلاة.

 وشرع الزكاة في الاموال وقصرها رسول الله عليه السلام في الحول والنصاب واعداد معلومات.

 وخص الله  عز وجل  هذه الامة بكتاب شمل فيه علم الاولين والاخرين، وفوض الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بيانه، وقال الله تعالي: (واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) فاطلق لهم سبل الاستنباط الي يوم القيامة، لمعرفتهم غرض الكتاب وسنته، وجعلهم ولاته وحكامه، يعملون مقتضياته من العلوم والخصوص، والظاهر والباطن، والمقدم والمءخر، والمقطوع والموصول، والوعد والوعيد، والمحكم والمتشابه، قال الله  عز وجل : (ومن يبغ غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا) ولك في عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  اسوة حسنة كلما خالف رسول الله عليه السلام كان الله مع عمر، قال عمر (): (وافقت ربي في ثلاث ووافقني في ثلاث) وقضيته مشهورة، هذا علي عهد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فكيف بما بعده ؟

 حسبك مذاهب اهل الدعوة في الكتمان فاقوا فيه الامة، ابطلوا الحدود وقالوا: انما تكون في الظهور. فمن اين هذا ؟ من كتاب الله  عز وجل  او من سنة رسول الله، او من الراي ؟ فهو من الراي، وحتي حكموا علي من فعل شيءا من هذا خطا، هذا فينا اليوم فكيف بعمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ولم يبطلوا القتل واحكامه، والقتل اعظم حرمة من ساءر المحرمات.



 ونحن نذكر السنن التي احدثها عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فنقضتها عليه الشيعة والروافض:

 اولها: ارض الفء والخراج. فقالوا: ان الله تعالي قد حكم في غناءم المسلمين بالسهام والقسم علي اهلها الذين غنموها. قال الله  عز وجل : (واعلموا ان ما غنمتم من شء فان لله خمسه) الي قوله : (والله علي كل شء قدير). وكان من سنة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ام جعل المغانم في الاموال والرباع كما قال الله تعالي: (واعلموا ان ما غنمتم من شء فان لله خمسه) الاية فعم ولم يخص.

 وقسم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) خيبر الاموال والرباع علي السهمان، وقسمها علي عشرين سهما، فخمسها واخرج منها اربعة اسهم للخمس، وبقي ستة عشر سهما والجيش في الف وثلاثماءة رجل وماءة فارس لكل ماءة سهم، واعطي للماءة فارس ثلاثة اسهم: سهمان للفرس، وسهم لراكبها، فصار لكل رجل عشر عشر السهم الواحد واحد من ماءة، ولكل فارس ثلاثة اعشار العشر.

 فخالف عمر الي ارض الفء فنزعها من ايدي اهلها الذين غنموها، فجعلها بين المسلمين مشاعا الي يوم القيامة، والماضي والتالي منه.

 الجواب وبالله التوفيق:

 ان ارض خيبر جعلها الله لمن اطعموها وهم اهل الحديبية عموما واهل الرضوان خصوصا، فانزل الله  عز وجل  سورة الفتح وبشرهم بخيبر طعمة اطعموها وعوضهم بها، وراء ذلك من المعاني التي وعدهم ولم يتم لهم عليها كخيبر. فقال عز من قاءل: (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا). وهي خيبر، ثم وعدهم مغانم كثيرة ياخذونها: (فجعل لكم هذه وكف ايدي الناس عنكم ولتكون اية للمءمنين).



 واما الاخري التي لم يقدروا عليها فهي فتح مكة، فاخبرهم انه قد احاط الله بها لما كف ايدي الناس عنهم وهم كنانة وجميع حلفاء قريش، للعهد الذي عاهدوا عليه رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فلم يخف من قريش ولا من كنانة، فمكث علي خيبر زهاء شهر يفتحها قرية قرية حتي افتتحها كلها، وهي احدي وعشرون قرية، فهرب منها اهل تسع قري وهي الكتيبة، فوهبها الله  عز وجل  خصوصا لمحمد عليه السلام لانها بالرعب افتتحت: رعب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وجنده، فقسم خيبر علي القسمة التي ذكرنا. فانزل الله بعد ذلك: (ما افاء الله علي رسوله) الي قوله: (ربنا انك رءوف رحيم).

 ولما قال هاهنا: (للفقراء والمهاجرين) (والذين تبواوا الدار والايمان) (والذين جاءوا من بعدهم) علمنا انه اراد الرباع والعقار، وبقيت الغناءم كلها لاهلها الذين حازوها، وقبضوها في تلك الايام، وسكوت العصابة المحمدية من الصحابة، علي صنيع عمر من الامة  رضي الله عنه  دلنا علي انه الحق، اذ لا تجتمع امة احمد الا علي الحق.

 فان ادعوا ان هناك منكرا اتوا بمنكر، وهل في الامة احد من الصحابة تورع عن هذا الخراج او حرمه او قال بقسمته فمنع، ولا يجدونه، فاول ذلك علي بن ابي طالب الذي انتصروا له، وله في العراق مستغل اربعين الف دينار في كل سنة وقد عرفوا حال عمر بن الخطاب مع محمد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في النصوص، فكيف المحدثان وقد اطبقت الامة علي هذا، ولكل اهل زمان في محدثاتها احكام.

 فلو مسخ الله تعالي رجلا اثني، او رجلا ليثا، او رد انثي رجلا، او كليهما متشكلين، لكان في اهل العصر في هذه الامور احكام.

 وقد نزلت هذه الحوادث في زماننا منها اليهراستي الذي جعلت صباياه ذكورا وقضية مشهورة وهو المعروف بعيسي، وراي الذي مسخ بالزاب سبعا وله قصة عجيبة في زماننا، والرجل الممسوخ انثي في نبي مصعب، وذكرهن الشيخ كلهن اللاتي في تماوط، في امثالها.



 والثانية: صنيع عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في القرابة: قرابة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) سلمهم الخمس، ومنعهم اياه بعد قول الله تعالي: (واعملوا ان ما غنمتم من شء) الاية. فعمل به رسول الله عليه السلام ايام حياته وعمل به ابو بكر وبعد ابي بكر عمر، ثم بدا له ومنعهم اياه وغير سنة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وسنة ابي بكر ثم سنة نفسه، بغضا لال رسول الله عليه السلام ولقرابته فكيف يلزمه في صنيعته في سهمهم الخمس وقد سلبهم الذي اعطاهم الله، احيا فيهم الحكم الجاهلي وغير حكم الاسلام، وهذا كله مذهب الشيعة والروافض في عمر بن الخطاب  رضي الله عنه .

 الجواب وبالله التوفيق: ان الله تعالي جعل لقرابة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فرضا مفروضا، وانفذه رسول الله عليه السلام وابو بكر وعمر، وكان رسول الله عليه السلام يسد به خلل الفقراء منهم، وينكح الايامي منهم، ويصون به وجوههم عن مسالة الناس، وعن اوساخ الناس، من الصدقات التي حرمها الله  عز وجل  عنهم وعنه، ولم يذهب مذهب السهمان الغني والفقير والحاضر والغاءب، لكنه لسد الخلل، ولو كانت سهامهم واجبة غير راتبة لما استحقها قوم دون قوم، فلما فتح الله تعالي علي المسلمين البلاد، واقتبس عمر  رضي الله عنه  من كتاب الله اراضي الفء وخراج الارضين، فاستغني به الجميع عن اموال المساكين والفقراء والايتام وابناء السبيل، وغناهم الله  عز وجل  بخراج الارضين عن مشاركة الفقراء والمساكين وغيرهم، لان العلة التي اباح الله تعالي بها تلك الاموال الصون عن اوساخ الناس، فاستعملها لهم عمر في الفقراء والمساكين وذويهم بان صانهم عن مشاركة المذكورين بان اغناهم الله تعالي من فضله بخراج الارضين.

 والفقه في كتاب الله  عز وجل  وفي سنة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) معرفة حقاءق العلل، وذهاب العلة ذهاب المعلول.



 فلو كان سهم القرابة للرجل والنساء والفقراء والاغنياء لكان مرتبطا بهم لا يزول، لكنه للحاجة فعند زوالها يزول المعلول وعند وجودها يوجد.

 الثالثة: صنيع عمر  رضي الله عنه  في المءلفة قلوبهم:

 قالت الشيعة والروافض: ان الله تعالي فرض في كتابه للمءلفة قلوبهم سهما في الصدقات، وقال عز من قاءل: (انما الصدقات للفقراء والمساكين....) الاية.

 فاول هذا قوله: (انما الصدقات) و (انما) عند العرب من حروف الحصر لا يدخله استثناء ولا تغير، كقوله  عز وجل: (انما الله اله واحد). (انما الهكم الله الذي لا اله الا هو).

 والثانية: قوله: (فريضة من الله والله عليم حكيم) فجاء عمر وادعي انه اعلم من الله واحكم، فلو ساغ لعمر ما فعل لساغ ان تنقص لنا من الصلوات الخمس صلاة ومن صيام رمضان وان نحلوله الي غيره، والحج في ايامه ومكانه وزمانه، ولا تامن ممن ياتي بعد فيبدل احكام الشريعة، ويسعنا ذلك اختيارا، ويدرج عمدا او اضطرارا، فلو كان لاحد تبديل الشريعة لكان للمهدي الذي هداه الله وعلمه ما لم يعلم، وكان فضل الله عليه عظيما، والمهدي من ولد فاطمة ؟



 الجواب وبالله التوفيق: ان الله تعالي فرض الفراءض والاحكام، وسن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) السنن، وبين منها كل فن، وفوض باقيها لمن ياتي من المسلمين الذين فوض الله  عز وجل  اليهم الاستنباط، وحملهم علي سواء الصراط، وجعل لهم العلل منارا، والفقه في الدين نورا، وانفهم لهم ان العلة في سهم المءلفة قلوبهم حاجة الاسلام اليهم وخيفتهم منهم. كما قال عمر  رضي الله عنه  حين جاءوا يطلبون سهامهم: «ذلك اذ كان الاسلام حقيا، واما الان فقد بزل». ولهذا قال الله  عز وجل : (انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون) لما فيه من المعاني البديعة، والغراءب العجيبة قال: (لعلكم تعقلون) والخطاب من الله  عز وجل  قد اعتوره لحن الخطاب وفحواه ودليله ومعناه لا يعلمه الا العالمون العاقلون، وقد نبهت قبل هذا علي ما تضمن كلام العرب من المعاني، وما انفرد به من عقول العرب دون العجم.

 الرابعة: عتقه امهات الاولاد للناس علي اباءهم، وذلك ان الله تعالي اباح تسري اماء الناس لاربابهن، وقال الله  عز وجل : (ولا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج ولو اعجبك حسنهن الا ما ملكت يمينك وكان الله علي كل شء قديرا). وقال: (حرمت عليكم امهاتكم) الي قوله: (الا ما ملكت ايمانكم). فاباح الله تعالي السراري امهات الاولاد منهن ومن غيرهن، ولم يعتق علي الناس امهات اولادهم، وليس في سنة رسول الله عليه السلام عتق شء منهن، ولم يسبقه من الناس احد اليهن الا رايه، والراي مع المنصوص من كتاب الله تعالي ومن سنة نبيه عليه السلام ساقط.



 الجواب وبالله التوفيق: ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ذهب في امهات الاولاد الي ما ينبغي، والذي ينبغي من الناس اعتاقهن بحرمة ابناءهن، واما ان يخرجن من غير اعتاق فلا، علي انه ورد عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه قال في مارية القبطية: «اعتقها ذو بطنها» وهي التي ولدت ولده ابراهيم عليه السلام، فلو عول عمر  رضي الله عنه  علي هذا الحديث وبني عليه فتواه فكان ماذا ؟

 فان قال قاءل: فان كانت ام الولد عتيقة فقد اباح فرج حرة علي حكم التسري.

 قلنا: حكم سبق وتقدم، ولم يات ما ينقضه، فان انكحها غيره صارت احكامها احكام حرة، وليس في هذا عظيم امر قد سلم له من حضر من الصحابة ولم تجتمع امة احمد علي ضلال. والله يهدي من يشاء الي سواء السبيل.

 تم الموجود في الام بحمد الله وحسن عونه.

 والصلاة والسلام علي محمد واله وسلم تسليما

 

 () في ط البارونية لم تكن موجودة عبارة (قال عمر) فاضفتها لضرورة السياق. (مراجع ط ).

 القول في حجة الله تعالي كيف قامت علي العباد

 بسم الله الرحمن الرحيم

 صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما، رب يسر يا كريم.

 بيان القول في حجة الله كيف قامت علي العباد:

 اعلم ان مسالة السماع قدرية انما ينبغي الايمان دون التعليق بها.

 قال سعيد بن راشد الحداء: اختلف الناس في الحجة كيف قطع الله علي خلقه ومن كلفه دينه بالحجة، بعد اجماعهم علي ان كل بالغ صحيح العقل محجوج، وباجماعهم علي تخطءة من زعم ان المكلفين غير مكتسبين، وانهم مضطرون علي جميع افعالهم، ورد بالنص علي من يقول: انهم مجبولون علي افعالهم بقول الله  عز وجل : (جزاء بما كانوا يعملون).

 واما تسمية المختلفين من اهل دعوتنا فمنهم: عبد الله بن زيد الفزاري امام النكار، وسعيد بن راشد الحداء من اهل دعوتنا الخلصاء، وعيسي بن عمير وابن الحسين.



 فكان من قول عبد الله يزيد: (ان حجة الله قد قامت علي المكلفين بسماع الخبر المسموع بالاذان، وقد سمع الناس كلهم جميع ما افترض الله عليهم، وليس لله علي عباده من حجة الا الرسل، وانما قطع الله  عز وجل  عذر المكلفين بالخطاب المسموع بالاذان المفهوم معناه).

 فكان من قول سعيد: (ان حجة الله قامت علي العباد المكلفين بسماع وبغير سماع، فلله الحمد علي العباد يفعل فيهم ما يشاء، ان اسمعهم فبمنة وفضله، وان لم يسمعهم فبحكمه وعدله).

 فكان من معني قول عبد الله بن يزيد كلهم قد سمعوا الجملة التي يدعو اليها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهي: شهادة ان لا اله الا الله، والاقرار بالرسل، ووراء ذلك مما جاءت به انه الحق، وما افترض الله عليهم ولازم لهم، وقد سمعوه.

 وقال سعيد: (ان الله احتج بدعاء النبي عليه السلام اذا سمعه احد من الادميين، اجزي علي جميع خلقه في تلك الحال التي سمعه فيها ذلك الواحد، وان الله قطع به علي من سمع من لم يسمع جميع ما دعا اليه في جملة الدين ؛ دين الله وفراءضه).

 وقول المعتزلة: (ان الحجة علي المكلفين اذا لم يسمعوا من الرسل عقولهم، فمن كان له عقل صحيح فقد وجب عليه من التكليف كل ما يدركه بعقله، وحطوا عنه مالا يدركه الا بسماع حتي يسمع).

 اعلم ان هذه المسالة  كما اشرت لك اول مرة  انها قدرية من القدر الذي وجب الايمان به علينا خيره وشره.

 اعلم ان هءلاء المختلفين بنوا اصولهم علي المعني الذي اجتمعوا عليه بينهم البين، وانا اشير الي طريق واسطة بين المختلفين، وارجع بالرد علي الذي رايته زاغ ونصرت كل من ساغ.



 اعلم ان الله خلق بني ادم وجعل لهم مهلة من حيث خروجهم من بطون امهاتهم الي اوان التكليف، وقرن مع كل واحد منهم ملكا من بطن امه يسوسه وهو صاحب اليمين، ومن بعد خروجه من بطن امه سبع سنين، ويلهمه في اثناء ذلك ويرشده، ويهديه الي مصالحه، فسبق اليه الخيال من دماغه مدة، ثم الوهم بعد ذلك مدة، تجري في جوارحه القوي سريان الغذاء فيها.

 فلما اكمل سبع سنين قرن اليه ملكا اخر يسدده ويقويه ويءيده الي ما سبق له من صاحب اليمين، الاخر صاحب الشمال.

 ففتح الله تعالي له في القياس باب ، واستعمل له في القياس سبع سنين اخري، واستعمل الحواس، واضمحل الوهم باستعمال القياس كما اضمحل الخيال باستعمال الوهم، والخيال نتيجة اليافوخ والوهم نتيجة الدماغ.

 وفي الدماغ ثلاث قوي: المقدمة الاولي: خياليه. والوسطي: وهمية. والاخرة ذات القفا: قياسية.

 فعند استكماله اربع عشرة سنة قويت حاسة عقله واكتنفه علمان: علم الحواس، وعلم العقل، وكلاهما ضرورة.

 وقد حصل في مكنون عقله، ان الحدث يحتاج الي محدث، بدليل ان الصبي يقول: من احدث هذا ؟ او من جاء بهذا ؟ او من صاحب هذا ؟

 فكان هذا الاعتقاد ضروريا، مهما كان الاتراب واري في اترابه احدا يقول: ابي خير من ابيك، وامي خير من امك، وخادمنا خير من خادمكم.

 فان كان له اخ صغير يقول لتربه: اين اخوك الصغير ؟

 وان كان له اخ كبير يقول لتربه: اين اخوك الكبير ؟

 وان كان له بءر في دار والده يقول: بءرنا خير من بءركم. وربما لا يكون لتربه بءر.

 وكذلك مذهبه في الطعام والشراب والانية والجيران، فما كان له من هذا اثبته لاترابه اجمع، وللكبار اخبار مثل هذا وهمية او قياسية او عقلية مثل ذلك يخطء ويصيب، حتي يستكمل العقل ويطرح ما سوي العقليات، فهنالك يصح علمه اذا صح عقله علي الصفة المذكورة.



 واما من كان غفلا بلها ولم يجرب الامور، فانه يجري اموره علي امور من قبله من الوهميات والخيالات، مثلما يجري لبعض الناس ان المطر اذا كان في بلادهم اعتقدوا في الدنيا كلها، والريح والجدب والخصب والجبال والرمال والقرار والبادية اجمع.

 ونحن نشير الي طرف من العقليات عن الله  عز وجل  من القران الحكيم، وعن ابراهيم الخليل صلوات الله عليه وسلامه، وعن جميع الانبياء مناظراتهم اممهم صلوات الله عليهم اجمعين.

 فاول ذلك: قول الله تعالي: (يايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له) الي قوله: (ان الله قوي عزيز).

 وقوله  عز وجل  حكاية عن الخليل ومناظرته قومه: (لقد اتينا ابراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين) الي قوله: (اف لكم ولما تعبدون من دون الله افلا تعقلون). فنبههم علي العقل حين قال: افلا تعقلون ؟

 وحكاية ايضا عن الخليل صلوات الله عليه: (الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه) الي قوله: (والله لا يهدي القوم الظالمين). وحكاية الرب سبحانه عن الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين، قال الله  عز وجل  حكاية عن الانبياء والامم: (الم ياتكم نبا الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم الا الله) الي قوله: (لنخرجنكم من ارضنا او لتعودن في ملتنا). فرجعت الامم الي المغالبة والمسايفة والمناضلة.

 فلما اطبقت الانبياء ان لابد للمحدث من محدث فاطر، ثم اقسم الله تعالي في كتابه بالقسم الذي لم يقسم في كتابه قبل ؛ اقسم بسبعة اقسام، فقال: (والشمس وضحاها) الي قوله: (فالهمها فجورها وتقواها) والالهام في مقام الخبر والقبول في مقام السماع.

 ومصداق ما قنا من السنة: قول رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه هما اللذين يهودانه او يمصرانه او يمجسانه».



 وقال عليه السلام: «خلقت هذه القلوب حنيفية، الا ما كان من الشيطان، فانه يخترمها عما خلقت له» ولهذا المعني قال بعض العلماء: ليس علي الاطفال بالجملة التي يدعو اليها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عند حال البلوغ لانهم علي الفطرة.

 فان قال قاءل: كيف قامت حجة الله علي العباد ؟

 قلنا: الناس عندنا علي ثلاثة اوجه: ادم عليه السلام، انما قامت عليه الحجة بسماع ولا فكر فيه حظ، وبقيت له مهلة في خلقته، وذلك ان الله تعالي لما نفخ فيه الروح وسار من يافوجه الي دماغه الي عينيه الي فيه ولسانه، وهو في كل ذلك يتامل الاشياء، وذلك في اخر النهار والشمس قد دنت الي الغروب فهو يتاملها، وعطس حين دخل الروح في منخريه وجبريل عليه السلام عند راسه، وملك اخر عند رجليه وقيل: انه ميكاءيل عليه السلام.

 فقال له جبريل عليه السلام: (قل الحمد لله يا ابا محمد) ففهمه الله تعالي معني هذا الكلام ؛ وهي ثلاث كلمات (قل) كلمة (والحمد لله) كلمة و (يا ابا محمد ) كلمة.

 فقال ادم عليه السلام: «الحمد لله».

 وعلم ادم عليه السلام (قل) انه امر امره ابو محمد، وعلم ان (الحمد لله) هي الكلمة التي امره الله بها، والهم له من قوله: (يا ابا محمد) انها كلمة تدل علي التسمية والتكنية، وربما ينفهم له بها معني الابوة والنبوة، وهذا كله الهام من الله تعالي حين قصد الي (الحمد لله) ولم يقصد الي (قل) فيقول: (قل). ولم يقصد الي (ابا محمد) فيقول: (يا ابا محمد).



 ثم ان ادم عليه السلام نظر الي الشمس وهي في ناحية المغرب، فانه خلق في اخر النهار، وعقل الموضع الذي كانت فيه حين بلغ الروح عينيه، فما زال الروح يسري فيه الي عنقه ثم الي عضديه ثم الي صدره ثم الي جوفه ثم الي حقويه ثم الي فخذيه، وهو في كل ذلك يتامل نفسه ويتامل الشمس، وحتي وصل الروح ركبتيه، ونظر الي الشمس قد جاوزت الموضع الذي راها فيه اول مرة ودنت للغروب، وخاف عليه الغروب واستعجل واراد ان يقوم ليتداركها قبل المغيب، ولهذا قال الله  عز وجل : (وخلق الانسان عجولا) (وخلق الانسان من عجل).

 وشرع الله لادم وحواء كلمة: «لا اله الا الله» وهو توحيدهم، وشرع لهم الركعتين بالغداة والعشي، فهذا دينهم الذي اخذوه سماعا وهو دين الصابءين الاول، ثم انتشرت ذرية ادم عليه السلام، ثم الانبياء علي مثل هذه الشريعة الي ابينا نوح عليه السلام، ثم هود ثم صالح ثم ابراهيم عليه السلام فعند ايام موسي عليه السلام، والي هذه الشراءع الاربع الاشارة في القران، قال الله تعالي: (ان الذين امنوا والذين هادوا... الاية) فمن وافق احدي هذه الشراءع الاربع بسماع سلم، او بفكر سلم.

 والوجه الثاني: المشرك الذي اخترمه الشيطان عما خلق له، او حوله ابواه الي اديانهما ثم ان الله تعالي قد ادركه برحمته فالهمه الالوهية والايمان بها. كما قال الله  عز وجل : (فالهمها فجورها وتقواها...).

 ولله تعالي طرق كثيرة مما تقوم به الحجة علي عباده، كما الهم النحل والنمل والجراد والقمل والحشرات ، وجميع الحيوانات.

 ومن حجج الله تعالي علي عباده الرءيا التي هي جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة، وربما يري في رءياه جميع ما يختلف، ولا سيما من اعتقد ذلك من امور الدنيا، فكل ما راه يتقنه، فيءمن بالله واليوم الاخر، فربما يخاطب الموتي في منامه فيخبرونه علي الايمان بالله  عز وجل .

 وفنون الرءيا كثيرة، وهي علم من العلوم.



 ومنها: ان يسمع الخطاب من الحيوانات، كالهدهد لسليمان عليه السلام والنمل له، والحمامة لابنة الملك، والصرد لادم عليه السلام.

 وربما يخاطب من اجواف الاصنام او الشجر او صدي الجبل.

 وربما يستعمل اللتين جعلهما الله لاولاد ادم عليه السلام ذريعة الي العلوم: حس الحواس ودلاءل العقل.

 والايات الواردة في القران قال الله تعالي: (ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار) الي قوله: (لايات لقوم يعقلون). فنبه علي العقل.

 وقوله: (او لم ينظروا في ملكوت السموات والارض) الاية.

 وقال الله  عز وجل : (وما تغني الايات والنذر عن قوم لا يءمنون).

 وقد نبهت الانبياء عليهم السلام ان ليس في الفاطر شك عند من ثبت عنه الفطور ؛ وقد ثبت عند الكل، ونشا الجميع علي ذلك، وهذا متي الهم الايمان في قلبه فهو علي دين الله ودين انبياءه.

 فان قال قاءل: ما حال هذا عند الفراءض والمعاصي التي لم يسمع فيها شيءا ولا يدركها بعقله الا بسماع من شارع مسمع ؟

 قلنا: وبالله التوفيق: اما العبادات التي لا تدرك الا بالسماع فانها محطوطة عنه في شريعة ابينا ادم عليه السلام.

 ومثاله: من امن عند محمد (صلي الله عليه وسلم) من المءمنين ثم غاب غيبة لا يبلغه سماع ما حدث عن محمد عليه السلام من الصلاة والزكاة والصوم الحج ؛ وامثالها، فليس عليه شء حتي تقوم عليه الحجة بدليل قوله: (ما علي المحسنين من سبيل والله غفور رحيم) فهذا محسن امن بربه واستهدف لامره.

 ذكر مسالة عجيبة وغريبة وهي من رفعة الله الي السماء ماذا يلزمه

 وهاهنا مسالة عجيبة ؛ من رفعه الله تعالي الي السماء وكان فيها، اكان يلزمه من اعمال الشراءع شء ام لا ؟

 الجواب: ليس عليه من عمل المعهودة في الارض شء، كعيسي بن مريم عليه السلام، والياس والخضر صلوات الله عليهما.



 واما من كان في الارض او نزل اليها فعليه امتثال شريعة محمد (صلي الله عليه وسلم)، او شريعة قامت بها عليه الحجة من الشراءع الاربع، الا الخضر فانه يعلم العلم اللدني استغني به عن علم كل احد الا العلم من لدن الله تعالي.

 واما المعاصي فان جلها قبيحة عنده في النفس، فان طبع بني ادم ان يستقبح جميع ما يسء اليه، ويستقبح ذلك من نفسه ان فعله بغيره، فكان علمه ضروريا.

 وقال عمروس بن فتح  رضي الله عنه : (معرفة المعاصي من طباءع العبد، وذلك جميع ما يستقبحه العبد من نفسه) ومنه التقدم الي ملك الغير، فهو قبيح اذا كان بغير اذنه، الا تري الي عبيدنا ليس للعبد ان يتقدم الي شء بغير امر سيده.

 وفي مثل هذا وردت المسالة: ما الحكم في الاشياء قبل ورود الشرع ؟

 فقال بعضهم: الحظر. وهذه عقلية.

 وقال بعضهم: الاباحة. وهذه شرعية.

 وان الله تعالي خلق ابن ادم فسخر له ما السموات وما في الارض جميعا منه، فوسعه التقدم الي جميع ما يعلم الله انه سخره، علم او لم يعلم، الا ما كان من القول فانه محجور عليه، وهو مما لا يعني ولا يدري، لا سيما القول عن الله  عز وجل  بغير علم قال الله تعالي: (وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون).

 والوجه الثالث: المشرك الذي اقتضي خلاف خلقته وفطرة الاسلام التي فطر الناس عليها، الي ان مات علي غير تلك الحال، فهذا غير معذور وهو معذب ومعاقب، فان عذبه الله تعالي بشركه فقد استحق اعظم العذاب، وان زاد في تعذيبه عذابا علي انتهاك المحارم، فله ذلك، وان زاده عذابا علي ترك الفراءض ؛ فله ذلك، لله الامر من قبل ومن بعد، وفي العذاب علي الشرك كفاية.

 واكثر ما اخذ الله تعالي به الامم في الدنيا علي المحارم والمظالم وترك الفراءض، وعذاب الاخرة اشد وابقي.

 ولنرجع الي تصفح اقاويل هءلاء المختلفين:  فاما ما يذكر عن عبد الله بن يزيد الفزاري ؛ ان حجة الله قد قامت علي العباد وقد سمعوا، حتي ان بعضا من اصحابه يقول: ان صوت السماع هو طنينه في اذني.

 فمثل من يقول هذا القول، لا يخاطب ولا يعاقب لفقده العقليات والحسيات، فهذا الي الجنون اقرب، ولو جاءه مجنون اخر وقال له: صدقت، لكن انا الذي اسمع من خطاب الله تعالي للمءمنين، واستقر سمعه في اذني، وانفهم لي معناه: ايها الناس ليس عليكم صلاة ولا زكاة ولا صوم ولا حج، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم، لما انفصل والاخر بخلاقهما، ولكن في عبد الله بن يزيد لا يظن فيه هذا ولا يعتقده مع الدرجة العليا التي بلغها في العلم والعلوم، ولا يرضي بهذه الخلالة اصم ولا ابكم ولا اعجمي ولا عربي.

 واما قول سعيد بن راشد الحداء: (ان حجة الله قد قامت علي العباد، بسماع وبغير سماع، فالناس كلهم مقطوعو العذر لا سمعوا ولا لم يسمعوا). فليسال عن الله تعالي حين امر جبريل عليه السلام ان ينزل علي محمد عليه السلام بامر من الامور كالصلاة والصوم وغيرهما، ما حال الاس في حال خطاب الله  عز وجل  لجبريل ؟ قال: واسع. وحين نزل جبريل ما دام في السموات قال: واسع. فاذا فرغ من خطابه قال: ضاق علي اهل الخافقين من امة محمد، من سمع ومن لم يسمع. وهذا تكليف ما لا يطاق، وقد قال الله تعالي حكاية عن المءمنين: (ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به) ولا يطاق هذا، والرب اراف وارحم واكرم ان يكلف من كان في الصين امرا امر به من كان في الحجاز.

 القول في تبليغ رسول الله عليه السلام

 * في تبليغ رسول الله (صلي الله عليه وسلم *

 قال الله  عز وجل : (يايها الرسول بلغ من انزل اليك) الي قوله: (يعصمك من الناس).

 وقال في موضع اخر: (فتول عنهم فما انت بملوم ) وعذره حين بلغ.

 اعلم ان تبليغ رسالة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي ثلاثة اوجه: احدهما: ان يشافه من واجهه، او يرسل اليه رسولا، او كتابا.



 والثاني: ان يوسع العذر علي من كان علي احدي شراءع الانبياء عليهم السلام حتي تقوم به له حجة.

 والثالث: ان يقطع الذعر علي من كان علي غير دين الله.

 مسالة:

 ان سال ساءل فقال: هل علي الله  عز وجل  ان يرسل الرسل الي الناس، او ليس عليه من الارسال شء ؟

 الجواب:

 ليس علي الله ان يرسل الي الناس الرسل الا في موجب الحكمة، وليس علي الله من واجب الا في مقتضي الحكمة، وله الفضل في ذلك.

 فان سال فقال ما معني هذه الاية: (يايها الرسول بلغ) الاية. عن قوله: (انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده) الي قوله: (والاسباط) ثم قال: (رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل). وقال: (يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم علي فترة من الرسل ان تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير) وقال: (او تقولوا انما انزل الكتاب علي طاءفتين من قبلنا وان كنا عن دراستهم لغافلين). (وقالوا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك من قبل ان نذل ونخزي).

 الجواب:

 اعلم ان الايات كلها تريد ان تكون لهم محاجة، الا تري الي قولهم: (لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك من قبل ان نذل ونخزي) فاثبتوا الذل لانفسهم والخزي، لا جاءتهم الرسل ولا لم تجءهم، وقد ادرج الله في عقولهم ما يحتاجون اليه من امر دينهم، فان وقع من الله مما لا تبلغه عقولهم، فتفضل عليهم بارسال الرسل لءلا تفوتهم مراشد مصالحهم التي لو لم يكلفهم اياها لما لزمتهم.

 الكلام في مسالة المتبرجة

 اعلم ان الله تعالي نهي عن المعاصي كلها وذمها وقبحها. قال الله  عز وجل : (ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر).

 وقال: (انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن) والمجمل محتاج الي التفسير، والعام محتاج الي التخصيص، والمطلق محتاج الي التقييد.

 قال الله  عز وجل : (ان الله يغفر الذنوب جميعا) فاطلق ولم يقيد، وعم ولم يخص.



 وقال  عز من قاءل : (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء).

 واستثني من الشرك الكباءر وعلقها الي المشيءة. وقال: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه) فوقع الاستثناء علي السيءات دون الكباءر وحصلت الكباءر في حيز الكفر، وقال في اية اخري: (ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا) وقال: (بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون) وجاءت هذه تارة عموما، وتارة خصوصا، وتارة مطلقا، وطورا استثناء، فصح ان الخاص يقضي علي العام، والمفسر يقضي علي المجمل، والمستثني يقضي علي المطلق، فهذه الاوجه الثلاثة متفق عليها، وانما وقع الاختلاف في العوارض.

 واما قول الله  عز وجل : (ان الله يغفر الذنوب جميعا) فهذا العام مخصوص في ذاته، خصته الحكمة والقران والسنة وراي المسلمين.

 واما الحكمة: فلو اطلق الله تعالي المغفرة علي الذنوب بلا سبب، لكانت الذنوب بمعني الاباحة، وليس من الحكمة النهي عن شء، ولم يقترن معه العقاب بلا سبب الا كان اباحة، ولا يجوز مع الحكيم العليم، اتباع معاصيه.

 خص القران ايضا هذه الاية: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) فخص الاية الاولي: (ان الله يغفر الذنوب جميعا) وقال تعالي: (ومن يقتل مءمنا فجزاءه جهنم خالدا فيها) الي قوله: (عذابا عظيما).

 وخصته السنة ايضا، قال (صلي الله عليه وسلم): «من قتل نفسه بحديدة فهو يتوجا بها في النار، ومن تحسي سما فهو يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا) واوجب خالدا مخلدا ابدا، فاوجب الله تعالي ان المغفرة التي تري من وجبت بالذنوب جميعا انها التوبة وقال: (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا) وتوبوا الي الله توبة نصوحا عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم).



 ثم ان الله اطلق المغفرة لما دون الشرك. فقال : (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) فعلق المغفرة في الكباءر علي المشيءة، وقرن الشرك بالوعيد واضاف اليه الكباءر، فخص منها السيءات. وقال: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم).

 فاتفق الجميع: ان السيءات مكفرة مغفورة لمن اجتنب الكباءر، واجمعت الامة ان الذنوب مكفرة مغفورة بالتوبة الشرك وغيره، وجاءت الاشارة في الكباءر بالمشيءة.

 وقال جابر بن زيد  رضي الله عنه : (ان مشيءة الله تعالي التي يكفر بها الكباءر قد انبانا بها وهي التوبة والحسنات والمصاءب).

 واتفق الجميع: ان السيءات مغفورة باجتناب الكباءر، وان الكبير تعلق بالمشيءة، والمشيءة مدحة لا تفيد طاءلا كما تقدم.

 واختلف الناس في الشرك والكبير والصغير والسيءة والخطيءة.

 واما اختلاف الناس في الشرك: فان الخوارج قضت ان معصية الله كلها شرك، وقالت: (من عصي الله تعالي فهو مشرك).

 وقال اهل الدعوة: (ان الشرك يتعلق بذات الباري سبحانه وصفاته وافعاله، ما لم يقع تاويل محتمل.

 وقال ابن الحسين: (لا يشرك من انكر غير الله  عز وجل ) وابو بكر الباقلاني من الاشعرية، وابطلوا الشرك في ابطال الانبياء والرسل والملاءكة والكتب والخلق.

 واختلف الناس في الكبير: فقالت الاباضية كلها: (انها كفر معاقب عليه مخلد صاحبه في النار). واتفقنا مع المعتزلة في التخليد واختلفنا في التكفير.

 وقالت المرجءة والسنية في الكبير: (انه معصية). وامتنعت من التكفير والتخليد.

 واختلف الناس في الصغير: فقال اهل الدعوة: (ان الصغير ما دون الكبير وهو معصية).



 وقال ابن عباس: (ليس فيما يعصي الله به صغير). واثبت جميع مناهي القران انها كباءر، وانما استثني الله لمن اجتنب الكباءر مغفرة السيءة، واما المعصية فلا، والسيءة دون المعصية، والخطيءة من دون السيءة، والسيءات انما تكون في مناهي الرسول عليه السلام مما لا يتعلق بالقران.

 واختلف الناس في الصغير والكبير. فقال بعضهم: (الكبير علي حدة والصغير علي حدة).

 وقال بعضهم: (ان لكل صنف من المعاصي صغيرا وكبيرا، وفي القتل صغير وكبير، وفي الزنا صغير وكبير. وقال (صلي الله عليه وسلم): «العين تزني وزناها النظر، واليد تزني وزناها اللمس، ويصدق ذلك ويكذبه الفرج». وفي الكذب صغار وكبار، في مثل هذه الامور.

 ومن قال من اخواننا النكار: (ان المراة كفرت بالراي) اخطا، ولاحظ للنظر هاهنا وحكم الله اولي. وان قالوا:) انها مشاكلة) فليتوقفوا ولا يشرعوا).

 واما ما ذكر عنهم انهم يفعلون ذلك في مجالسهم ومساجدهم، ولو في ما بينهم وبين ذوات محارمهم، فلن يرض بهذا عاقل، ولا يثبت عليهم حتي يشرعوه، فان كان ففي غوغءهم، وان لم يكن فزيادة في حسناتهم.

 و قال الناس: امنا بالله وكذبنا ابصارنا. فالعجب من ذوي العقول منهم سكوتهم.

 مسالة الوقوف

 اعلم ان مسالة الوقوف بين النكار وبيننا لا تنبني علي الاصل، لانهم قالوا: (مهما صدر من المرء امر اشتبه علينا لا ندري لعله كبير او غير كبير، فنتوقف عن ولايته بعد ما كان عندنا من اهل الولاية، ورددناه الي الوقوف لا نبرا منه ولا نتولاه). واول ما وقعت هذه المسالة بين الحارث وعبد الجبار، وذلك انهما اجتمعا في بيت علي امور المسلمين، ولم يقع الاتفاق بينهما وتشاجرا، فاصاب بهما المسلمون، وقد قتل كل واحد منهما صاحبه، ولا يدرون ايهما الظالم من المظلوم، او هما ظالمان جميعا، او هما مظلومان جميعا وقد تجننا.

 فقال المكار: (نقف عنهما حتي نعلم المعتدي منهما).



 وقال اهل الدعوة: (نكون علي اصل ولايتنا حتي نعلم ما اتيا من المعصية). فاختلفا هاهنا، فقال اهل الدعوة: (نقف في الفعل ولا نقف في الفاعل، فان نزعنا ولايتنا عن المحق منهما فقد ظلمناه بعد ما اوجبها الله تعالي علينا، والاخري لا علم لنا بالغيب). وقالوا هم: (نقف عنهما).

 واستدلوا علي ذلك بعاءشة ام المءمنين حين رميت بالافك. وقالوا: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) توقف عنها وقال لها: «يا عاءشة ان كنت الممت بشء مما يقول الناس، فتوبي الي ربك وراجعيه». فهذا دليل علي انه توقف عنها.

 قلنا: لا ولا نعمت عين. بل كان رسول الله عليه السلام علي ولايته لها، ولم يصدر عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) امر يوجب التوقف عنها، لكنها قالت: (الله اعلم لو اقررت بما لم افعله لصدقتموني، ولكن حسبي الله). فما في هذا ما يدل علي وقوفه عنها، بل هي في ولايته لها، لان هذا امر واجب، حق المسلم علي المسلم: النصيحة والابقاء عليه، ومع هذا لا يمنع لها حقا واجبا، ونحن علي علمنا ولسنا من علم الغيب في شء، وليست هذه المسالة من الاخري في شء كلما اتهمت وليك نقصته حقه.

 والاصل في هذه المسالة من قول الله  عز وجل : (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) واولها قضية عثمان بن عفان.

 وذلك ان عثمان اختلف فيه اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي ثلاثة اوجه.

 والوجه الاول: طريقة عمار بن ياسر واصحابه وعلي وطلحة والزبير وعامة المهاجرين والانصار.

 والثاني: طريقة اصحاب سعد بن ابي وقاص وعبد الله بن عمر بن الخطاب ومحمد بن سلمة الانصاري وعبد الله بن سلام وزيد بن ثابت.

 والثالث: من التجا مع عثمان.

 قال جابر بن زيد الازدي  رضي الله عنه  وهو قوله: (لا يحل للعالم ان يقول للجاهل: اعلم مثل علمي والا قطعت عذرك. ولا يحل للجاهل ان يقول للعالم: اجهل مثل جهلي والا قطعت عذرك. فان قالا ذلك قطع الله عذر كل منهما).



 الرد عليهم في انكارهم عذاب القبر

 ومن مساءل ما بيننا وبينهم عذاب القبر، وعابوها وقالوا: (انكم اقتبستموها من مساءل المالكية)، ونحن نثبت عذاب القبر وهم ينكرونه، انهم ما انكروه شرعا ولا عقلا، وانما جعلوا جهلهم به حجة علي من علم، وليس الانكار بحجة ولا الجهل بحجة.

 اعلم يا اخي ان عذاب القبر صحيح معروف موجود في ايدي الامة، لا المالكية () ولا غيرهم من الشافعية ولا غيرهم من الاشعرية والحنفية والمعتزلة وساءر الشيعة واصحاب الحديث، متواتر عند امة احمد (صلي الله عليه وسلم).

 وفي القران اشارة اليه علي راي المفسرين وهم القدوة في ذلك، كما ان امرا القيس بن حجر والنابغة الذبياني والاعشي هم القدوة في اللغة وان كانوا مشركين، وللمالكية علي غيرهم فضل  ان كانوا كما قالوا  ان لهم اهتبالا برسول الله (صلي الله عليه وسلم) ولم يكن لهم () اهتبال، وصاحب الصناعة اولي صناعته ممن لا تنسب اليه تلك الصناعة.

 وسياتي ما يكشف عن عوار مذهبهم ان شاء الله، وقد وردت عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) احاديث واخبار جمة.

 وفي مشاهدة الابصار والعيان في ساءر البلدان، وتواتر في ساءر الازمان، ما يبصر الناس في مقابرهم من النيران المتقدة والاصوات الممتدة وظهور الانين والحنين علي رءوس العالمين، اعظم الدلالات وابين البيانات، وهو اقرب الي من انكر ولم يءمن ولم يحسن.

 فاول الرويات عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم): كان يعلم اصحابه عليه السلام هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القران، وهو قوله: «اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيخ الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات» فان لم يبلغهم هذا الحديث ولم يءمنوا به احري بهم ان لا يستعملوه، اعظم بهم خيبة وراءها حوبة.



 والحديث الثاني حديث عاءشة  رضي الله عنها  ان يهودية جاءتها فطلبت اليها شيءا فاعطتها. فقالت: (وقاك الله عذاب القبر). قالت عاءشة: (فاتهمتها). فلما دخل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اخبرنه الخبر، فنظرت الي وجه رسول الله قد تغير فقال: «تعوذي يا عاءشة من عذاب القبر».فما زال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يتعوذ من عذاب القبر حتي توفي عليه السلام  الحديث

 الثالث: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مر هو واصحابه علي قبرين يعذبان. فقال لاصحابه: «انهما يعذبان، وما يعذبان في كبير، اما احدهما فانه يمشي بالنميمة، واما الاخر فانه كان لا يستبرء». فغرز عند راس كل واحد جريدة. فقال: «ولعل هذا يخفف من عذابهما شيءا ما لم ييبسا»  الحديث.

 الرابع: قول رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «ان الميت اذا ادلي في قبره، وفرغ اهله من قبره، اتاه ملكان: احدهما عند راسه، والاخر عند رجليه.

 وانصرف عنه الناس وهو يسمع خفق نعالهم، فيقعده الملكان فيقولان له: من ربك ؟

 فان كان مءمنا فيقول: الله ربي.

 فيقولان: من نبيك ؟

 فيقول: محمد نبيي.

 فيقولان: ما دينك ؟

 فيقول: الاسلام ديني.

 وما قبلتك ؟

 الكعبة قبلتي.

 فيفتحان له بابا الي النار فيقولان: هذا منزلك، فنجاك الله منه.

 ثم يفتحان له بابا الي الجنة، فيريانه مكانه في الجنة، فيهم ان يقوم اليه.

 فيقولان: نم رشيدا. فينام نومة العروس حتي يكون احب اهله اليه الذي يوقظه، حتي يبعثه الله يوم القيامة.

 واما المنافق والمرتاب فيقولان لهما: من ربكما ؟

 فيقولان: لا ندري.

 فيقولان لهما: لا دريتما ولا ابتليتما.

 فيفتحان لهما بابا الي الجنة. فيقولان لهما: هذا مكانكما في الجنة لكنكما صرفتما عنه.

 فيفتحان لهما بابا الي النار. فيقولان لهما: هذا مكانكما في النار. فعند ذلك يكرهان القيامة، فكرها لقاء الله، فكره الله لقاءهما.



 الحديث الخامس: قول رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لما مات سعد بن معاذ. فقال عليه السلام: «لو نجا احد من عذاب القبر لنجا منه سعد بن معاذ لقد ضمه القبر ضمة كادت اضلاعه تختلف».

 والحديث السادس: عن رسول الله عليه السلام: «من مات ليلة الجمعة او يوم الجمعة وقي عذاب القبر».

 الحديث السابع: تسمية. سمي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ملكي القبر: «منكرا و نكيرا». متواتر عن امة احمد عليه السلام.

 الحديث الثامن: عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «القبر اما روضة من رياض الجنة، او شعلة من نار جهنم».

 الحديث التاسع: ما رواه ابن مسعود  رضي الله عنه  عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: «عن في القران لسورة فيها ثلاثون اية يقرءها احدكم، فاذا مات ودخل القبر، فاذا جاءه الملك من ناحية راسه حالت بينه وبينه، فاذا جاءه من ناحية رجليه حالت بينه وبينه، فان جاءه من ناحية جنبه حالت بينه وبينه». قال ابن مسعود هي: (تبارك الذي بيده الملك وهو علي كل شء قدير).

 الحديث العاشر: عن ابن عمر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «كيف بك اذا جاءك فتانا قبرك، منكر ونكير، ملكان اسودان ازرقان ينحتان الارض بانيابهما، ويطان في شعورهما، اصواتهما كالرعد القاصف، وابصارهما كالبرق الخاطف» فقال عمر: (يا رسول الله، امعي عقلي كما انا عليه اليوم ؟) قال: «نعم»، قال: (اكفيكهما باذن الله)، وقال النبي عليه السلام: «ان عمر موفق».



 وعن علي بن ابي طالب انه قال في خطبته: (عباد الله الموت الموت ليس منه فوت، ان اقمتم اخذكم وان فررتم ادرككم، الموت معقود بنواصيكم، النجا النجا، والوحا الوحا، فان وراءكم طالبا حثيثا وهو القبر، روضة من رياض الجنة، او حفرة من حفر النار، وانه يتكلم في كل يوم ثلاث مرات فيقول: انا بيت الظلمة، انا بيت الوحشة، انا بيت الديدان. الا وان وراء ذلك ليوما لاشك فيه يشيب فيه الصغير، ويسكر في الكبير)... خطبة طويلة.

 وعن ابن عباس وعبد الحميد بن محمود المعولي: انه قال: كنت جالسا مع عبد الله بن عباس اذ اتاه قوم فقالوا: (خرجنا حجاجا ومعنا صاحب لنا حتي انتهي ذات صباح، فمات، فيهانا له، ثم انطلقنا، فحفرنا القبر فاذا نحن باسود قد ملا اللحد، يعني حية، فتركنا القبر فحفرنا له مكانا اخر، فاذا نحن باسود قد ملا القبر، فتركناه واتيناك).

 فقال ابن عباس: (ذلك الغل الذي يغل به، انطلقوا فادفنوه في بعضها، فوالله لو حفرتم الارض كلها لوجدتموه فيها). فاكبروا قوله.

 قالوا: (فانطلقنا الي اهله بعد ما دفناه في بعضها، فلما رجعنا اتينا اهله بمتيع كان له معنا، فقلنا لامراته: (ما كان عمل زوجك ؟)

 قالت: (كان يبيع الحنطة، وكان ياخذ كل يوم قوته، ويقبض من القبض وهو الفكر مثله، ويلقيه فيه) فمن هذه الخيانة عذب في القبر.

 وقد شاع في امة احمد ما ابصروه عيانا في المقابر، ما يغني عن جهل من جهله، فما يكفي الجاهل ان يعتذر الي الناس ويعذرونه، من ان ينتحل جهله علما ويغيب من علم.



 ولو اردنا ذكر شء من ذلك مما راينا وعاينا وعاينوه هم بانفسهم، لاتسع الحال وانفسح المجال وفاق القيل والقال، مما لا ينكره عاقل، مستفاض في ايدي الناس الا عند النسناس. وقولهم: (انما اقتبسناه من المالكية). ومن وراء المالكية الامة قاطبة، ومن اين يدعوهم جهلهم حتي اتخذوه دينا، ولو سءلوا عن اعظم فريضة من سنة رسول الله (صلي الله عليه وسلم، مما لا يجهله امي ولا عاقل من دينهم، من اين لهم العلم بها الا انهم وجدوا اباءهم علي عبادة وهم في اثارهم يهرعون.

 ولقد سبق السلف وشرع الخلف مثل ابي جهل وغيره مثل: انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون، لا بل وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون، وربما ينتحلون معرفة عدد الصلوات واوقاتها ووظاءفها من الاجماع، واني لهم ما عند الثلاث والسبعين فرقة ولم ينصوا عليه ولا يعرفونها ولا ازمنتها ولا امكنتها ولا اءمتها، وربما يعجزون عن شرع اءمتهم، فكيف بمعرفة غيرهم.

 ومسالة عذاب القبر ليست من مساءل الديانات، فمن جهلها سلم، ومن علمها غنم، ومن تورط فيها ندم.

 والحمد لله رب العالمين. وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وامام المرسلين.

 

 () اي لم ينفرد به احد دون احد بل هو متواتر عند امة الاسلام (مراجع ط ).

 () الضمير عاءد علي النكار. (مراجع الطبعة الثانية).

 الرد علي اخواننا النكار في جميع ما ذهبوا اليه

 بسم الله الرحمن الرحيم

 صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد خاتم النبيين، وعلي جميع الانبياء والمرسلين، والملاءكة المقربين والمرسلين اجمعين، اللهم صل عليهم في الاولين وبارك عليهم في الاخرين وانفعنا بشفاعتهم يوم الدين يا ارحم الراحمين، اللهم امين امين.



 اعلم انه يجب وينبغي لمن ينتحل خشيه الله في السر والعلانية  اذ لم يخلق هملا، ولم يترك سدي طللا  ان يراعي نفسه ويحاسبها عند ثلاثة مواطن اولها:

 ان يصدق ظاهره باطنه، ويوجب لله تعالي من الخدمة ما نطق من قول: لا اله الا الله.

 الثاني: ان لا يعتمد علي وقل الاباء والاجداد في الضماءر والاعتقاد في دين الله العلي الهادي.

 الثالث: ان يحاسب نفسه في المناظرات، فيقل الحق اذا ظهر، ويرد الباطل اذا ندر، ويحسن الادب في مناظراته، ويراعي الصدق والحق في محاوراته، وان اخل بواحدة من هذه فهو لنفسه اعدي عدو من اعداءه.

 اعلم يا اخي انا بحالة يرحمنا فيها جميع الخلق، عصمت الملاءكة وابتلينا بالتكليف، وتوعدنا بالنيران وسلم ساءر الحيوانات، واعظم من هذا نعمة ونقمة السعادة الابدية والشقاوة الابدية، وتقدمتنا الامم قبلنا بالخيرات وانفردنا منهم خصوصا بفقد الانبياء والمعصومين الاولياء، وكثرة الحوادث والفتن والزلازل والمحن، اعمار قصيرة وهموم كثيرة، واكدته قطاع الطرق عن دين الله  عز وجل  فانا لله وانا اليه راجعون.

 وذكرت يا اخي مساءل ما بيننا وبين اخواننا النكار.

 اعلم يا اخي ان مساءل ما بيننا وبينهم لا تجدي نفعا ولا تغني، وتعد مما لا يعني، فمن جهلها منا ومنهم سلم، ومن خاض فيها ولم يصب ندم، ومن اصاب ولم يعتد غنم، والمعذرة الي الله.

 والي كل من سمع مقالتي ان ينظر فيها بعين البصيرة، فيحاسبني ان زغت، ويصدقني ان اصبت، والله المستعان، وحسبي الله ونعم الوكيل.

 وذكرت ان اشرح لك السلف الصالح والطالح لتكون علي حقيقة من الامرين جميعا.

 فاول ما ابتدء فيه، اسم الله تعالي واختلاف الناس فيها، وانص علي قول كل واحد حتي يكون كانه حاضر، وهو العدل والانصاف.

 اعلم ان ما يوجبه التخبط والتشبط بين الناس ان المتناظرين يبنون مناظراتهم علي فروع اصولهم ويهملون اصولهم، ويبني كل واحد علي اس نفسه.



 اعلم يا اخي ان الامة اختلفت في مسالة الاسماء والصفات، فقال اهل البصرة من العراق: (ان الاسم هو المسمي).

 وقال اهل الكوفة من العراق: (ان الاسم غير المسمي)، وافترقت الامة عليهم.

 اعلم ان ما قال الفريقان صحيح من وجه وغلط من وجه، وانا اذكر الاس والفرع، وابني علي الاس فرعه.

 اعلم ان الله تعالي خاطبنا بخطاب معروف عندنا، حقيقة ومجازا، ومجازه يخصنا دونه، وكاد ان يكون الخطاب في حقنا وفي حق الله مجازا، وانفرد الله تعالي في لسان العرب باربع كلم، كانت في حقه حقيقة وفي حقنا ممنوعة وهي: اله، والرحمن، والخالق، وسبحان.

 فاما قوله: الله فمن (لا اله الا الله) كلمة لا تسوغ لاحد.

 والرحمن: لم يتسم به الا كذاب اليمامة.

 والخالق ممنوع في كتاب الله  عز وجل  قوله  عز وجل : (هل من خالق غير الله) فلا خالق الا الله.

 وكذلك: سبحان. وقد ذكر عن الاعشي ميمون بن قيس في الجاهلية يمدح علقمة بن علاثة. وقال: (سبحان من علقمة الفاخر).

 وذكر الله  عز وجل  نفسه مطلقا. وقال: (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام).

 وقال: (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين).

 وقال: (سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين).

 واختلف الناس هاهنا، فقال قاءلون: (الاسماء والصفات ما قرع الاذان) وهم بعض الاشعرية.

 وقال اخرون: (الاسماء والصفات المعاني التي دلت عليها الالفاظ المسموعة بالاذان المصونة تحت اللسان).

 ونحن نشير الي ما ذهب اليه كل واحد ان شاء الله تعالي.

 اعلم ان الله  عز وجل  فضل ابانا ادم عليه السلام علي الملاءكة الذين هم افضل الخليقة، بمعرفة الاسماء.

 وذلك ان الله عز وجل  قال للملاءكة: (اني جاعل في الارض خليفة) الي قوله: (انك العليم الحكيم) الي قوله: (وما كنتم تكتمون).

 ثم قال عز من قاءل: (واذ قلنا للملاءكة اسجدوا) الي قوله: (من الكافرين).



 فمن عري من فضيلة هذه الاسماء ولم يعترف بالجهل لها كالملاءكة، التحق باخوانه الشياطين من ذرية ابليس اللعين.

 ونحن نشير الي حقيقة الاسماء ظن وغلط كل فريق فيها.

 فاول ذلك: ان وجود الاسماء يقتضي ثلاث معان: وجودها في الاعيان، ووجودها في الاذهان، ووجودها في اللسان.

 ونحن نشير الي بداية الخلق من الجواهر الي نهاية النطق التي هي ثمرة الخلق، فان الله تعالي اول ما خلق الجواهر، فجعل فيها المسطقسات وهي الطباءع الاربع، التي هي: اليبوسة، والحرارة، والرطوبة، والبرودة.

 فمن هذه الطباءع، فمزجت منها العناصر التي هي: الاثير، والهواء، والارض، والماء.

 ومزج اليبوسة والحرارة، فكان منهما الاثير.

 ومزج الحرارة والرطوبة، فكان منهما الهواء.

 ومزج الرطوبة والبرودة، فكان منهما الماء.

 ومزج البرودة واليبوسة، فكان منهما الارض.

 فظهر فيما دون الاثير الي المركز الذي هو الارض ؛ عالم الكون والفساد، وما وراء هذا فعل جوهرية، وظهر في عالم الكون والفساد الجماد والموتان.

 وانفرد بالارواح الحيوان، فظهرت ثمرة الخلق في الحيوان، لانه يغدو وينمو، ويفعل ويترك، ويختار ويكتسب، فخلق الله هذه الاجناس الثلاثة وهي: الملاءكة والانس والجن، فركب فيهم العقل، فهي اخر القضية.

 والروح والعقل جوهران، وخلق الله النطق لهءلاء الثلاثة، وخصهم به من ساءر الحيوان، واخرج فيه البيان والتبيان لعجاءب ما في القران من شان، منة وفضيلة من الرحمن، فخلق اللغات التي يتناطق بها الناطقون في الازمان علي ثلاثة اوجه، فكانت هذه الوجوه الثلاثة بحرا من البحور العظيمة التبيان، وخليجا من ساءر الخلجان في جانب البحر المحيط الذي هو بحر المعاني، فتبارك الله احسن الخالقين، وليقصر العيان عن ركوب هذا البحر الثاني.

 ولنشر الي اسماء الاعيان، ووجودها في الاذهان، وظهورها علي اللسان.



 واما اسماء الاعيان، فان الله تعالي خلق الخلاءق فجعل اللغات، فجعل بعض الخلاءق اسماءها منها، كالجسم والعرض والانسان واسامي الاعداد بهذا الاسم ذاتي، كالانسان والحيوان وخمسة من الاعداد والسواد من الالوان والبياض.

 اعلم ام ما لا ينفهم لك من الشء الا بمعرفة غيره فذلك الغير ذاتي له، كالعدد للخمسة والاربعة، واللون للسواد والبياض، فلن ينفهم لك السواد حتي ينفهم لك اللون، ولا الاربعة حتي ينفهم لك العدد.

 والذاتي من الاسماء: ما يمكن الخمسة عددا، واعم الاسماء الموجودة، ويطلق علي الباري سبحانه وجودا واجبا، ويطلق علي الغير وجودا ممكنا، فوجود الباري متعلق بماءية، ووجود غيره متعلق ماهيته.

 والماءية: اشارة الي الذات والوجود، والماهية: اشارة الي الذات والصفة، فالاول متعلق بالهلهلة، والثاني متعلق بالكيفية.

 فالاولون: ابصارهم مقصورة علي الالفاظ انها اسماء.

 والاخرون: لاحت ابصارهم علي المعاني هي الاسماء. والالفاظ والمعاني بحران عظيمان زاخران لجيان، وليس كل اسم ذاتيا، ولا كل اسم لفظيا، منها اسماء الاعيان، واسماء الالفاظ سهام اللسان.

 واما سهام الاذهان فمنقسمة بين الاعيان واللسان، ومرجعهما الي العلم، لانك تعرف حقيقة اسم الشء في ذهنك، وليس في ذلك ما يدل علي ذات الاسم ولا عليه، وليس فيه ايضا ما يدل علي انه لفظه ولسانه.

 ولنشر الان الي دلالة الفريقين جميعا، الي وقل من قال: ان الاسم هو المسمي. والي قول من قال: ان الاسم غير المسمي.

 واستدل الفريقان جميعا بلغة العرب، فقال بعضهم: ان العرب قسمت لغتها، فجعلت نصيب الذوات هي الاسماء، ونصيب الحركات هي الافعال.

 والحروف عقاقير بها تظفر فاءدة المعاني. لو قلت: (زيد الجبل) لما ظهر مرادك، فان ادخلت حرفان بان واستبان فتقول: (زيد علي الجبل). ولو قلت: (عمرو الدار) لما انفهم للسامع، حتي تقول: (عمرو في الدار).



 قسموا لغة العرب هذا التقسيم، وعلقوا الاسماء بالذوات، لانك تبصر الذوات وتجهل الاسماء. فتقول: (من هذا ؟) فيقال لك: (زيد). فوقعت الجهالة علي الاسم لا علي الذات، وتزيل عنه بعض اسماءه، وتحدث له غيرها، وتفارق بعض اسماءه لحدوث غيرها، وتنسي الاسم ولا تنسي المسمي.

 والاسم ماخوذ من السمو علي راي اهل البصرة، ومن السمة علي راي اهل الكوفة، وكلاهما دالان ان الاسم غير المسمي، ويقول القاءل: اكتب اسمي في هذه الصحيفة. وتكتب الاسم ولا تكتب الرجل.

 وتختلف عليه الاسماء باختلاف الحالات: من نطفة الي علقة الي مضغة، الي طفل الي غلام الي بالغ، الي رجل الي شاب الي شيخ الي هرم الي ميت، فالذات باقية.

 وقال الاخرون: ان هذه الاسماء هي غيره، لانها بمقتضي اللسان والاذهان، وبقي عليكم حكم الاسم في الاعيان.

 وقد قدمنا القول في اسماء الاعيان والذوات، واسماء الذوات هي الاصل، واسماء اللغات هي الفصل، وللاصل فضيلة علي الفصل.

 وان كان التوجه لا محالة الي الباري سبحانه لاسماءه وصفاته، فللافضل دون المفضول، والافضل في حد الحقيقة، والمفضول في حد المجاز.

 فالحقاءق اولي بالباري سبحانه من المجازات، الا في موضع هنع منه الشرع لقوله  عز وجل : (ليس كمثله شء).

 واستدل الفريقان جميعا علي قولهما بقول الله تعالي: (هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم) الي قوله: (يسبح له ما في السموات والارض وهو العزيز الحكيم).

 واستدل من قال: ان الاسم غير المسمي , بهذه الاعداد المتغايرة والحروف المختلفة والمعاني المتفاوتة، وقد وقع الخطاب عليها من الله  عز وجل  بالجمع والتذكير والتانيث، انها غير الله تعالي، والظاهر حكمة علي الباطن، وانما اراد الله تعالي هاهنا الالفاظ دون المعاني.

 واستدل الاخرون بالايات الثلاث التي قدم الله تعالي فيها: (هو الله الذي لا اله الا هو) ثم قال: لا اله الا هو.



 وليس بعد الالوهية الا الذات، فاقتضي هذا القول الحقيقة لا المجاز، ودل بقوله علي المعاني دون الالفاظ، اذ هو هو، لا هو غيره.

 وقال اخرون: هذا مجاز من القول، كما تقول للشجاع: انه اسد. وليس باسد. وتقول للسخي: بحر. وليس ببحر.

 وقال اخرون: تعالي ربنا ان رغب عما اخبرنا به عن نفسه الي تمثيل من دونه، فنحن علي الظاهر، والظاهر علي الباطن حكمة، الا ان يقع للباطن دليل، وللباطن دليل هاهنا، لان الله تعالي يريد بقوله: هو هو الباطن لا الالفاظ.

 وقولك: الشجاع هو الاسد. ولم يرد به اللفظ، ولا عين الاسد، لكن المراد هو المعاني، وهو حقيقة الاسم في ذات الله تعالي.

 وكلا الفريقين قد اصاب، هءلاء: لان الالفاظ هي الاسماء. والاخرون لان المعاني هي الاسماء.

 فمن اجزل للباري سبحانه المدحة فهو افضل ممن بخسها، لكن هءلاء اقتصروا علي ابصارهم، وهءلاء علي بصاءرهم، وعلي ان مستقاهما من مكانين مختلفين.

 ومستقي اصحاب الالفاظ والالقاب والاعلام من اللغة، ومستقي اصحاب المعاني من الشرع، فاذا ازدحما اتت الشريعة علي اللغة، علي ان اللغة فيها مقتضي المعنيين جميعا، اسماء الالقاب واسماء الذوات، فالافضل للافضل.

 واستدل ايضا من نفي الاسم عن الذات بقول الله  عز وجل : (قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني).

 واستدل بقوله: (ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني) انه اراد الالفاظ التي تدعوا بها الله فتقول: يا الله يا رحمن  فصرفوه الي اللفظ دون المعني، بدليل قوله: (فله الاسماء الحسني).

 وقال اخرون: انما توجه قوله: (ايا ما تدعوا) الي الله  عز وجل  بما دعوت بها: الله، الرحمن، الرحيم. وصرف المدحة الي الاسماء، وصرف الاخر المدحة الي الدعاء، واحتمل اللفظ واحتمل المعني، فالافضل افضل والمفضول مفضول، فالرحمن هو الله، والله هو الرحمن.

 وهذان اسمان لفظا ومعني هما فرد، وصدق الفريقان.



 واستدلوا ايضا بقوله: (سبح اسم ربك) فقال المثبتون: الاسم هو المسمي والتسبيح لا يليق بالمخلوق، وقد وقع هاهنا علي الاسم، وصح انه المسمي.

 وقال اخرون: انتصب باسقاط الخافض، اي سبح باسم ربك وكذلك قوله: (وذكر اسم ربه فصلي) اي وذكر ربه، او ذكر ربه باسمه.

 واستدلوا من اللغة بقول رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «ان الله تسعة وتسعين اسما، ماءة غير واحد، لانه وتر يحب الوتر، من احصاها دخل الجنة» والحديث مشهور مذكور، ولن يضر القاءلين بان الاسم هو المسمي، حين اعترفوا لهم: بان الاسماء منها الفاظ العباد، ومنها معاني ذوات العباد، وقد قال القاءل حين سمع تغريد الحمامة.

 كمل الكتاب والحمد لله علي التمام

 باب معني لا اله الا الله محمد رسول الله (صلي الله عليه وسلم)

 باب معني لا اله الا الله

 ومعني: (لا اله) نفي وتبرءة، (الا الله) اثبات وتحقيق وتصديق، وايجاب، ومعني: (محمد رسول الله) اقرار واخلاص وتصديق وتحقيق، وصدق المحبة واتباع السنة وموافقتها.

 ولهذه الكلمات سبعة شروط: ان يقولها عن علم لا عن جهل ولا عن كره، وان يقولها عن اخلاص لا عن شرك، وان يقولها عن يقين لا عن شك، وان يقولها مع العمل ولا يتكل عليها، وان يقولها بقلبه ولسانه وجوارحه، وان يقولها ابتغاء وجه الله، وان يقولها مع التوبة من غير اصرار علي ذنب، ويثبت عليها غير مغفول ولا مغير حتي يموت.

 فان قال: ما معني التوحيد الذي اسس عليه الجميع ؟

 فالجواب:

 ان معناه اثبات الواحد ونفي ما سواه من شريك او اله او ولي او طاغوت فكل ما يعبد سواه فيجب الكفر به.

 والدليل عليه قوله عليه السلام: «من عبد الله وكفر بما يعبد من دون الله فقد حرم الله دمه وماله وحسابه علي الله»

 والتوحيد: هو قول: «لا اله الا الله محمد رسول الله، وما جاء به حق».

 فان قال قاءل: فما اول ما يجب علي المكلف ؟

 فالجواب:



 ان يعرف الله، ويعرف له ثلاثة، ويفني عنه خمسة، ويثبت له ثلاثة، ويءمن بواحدة.

 فاما الثلاثة التي يعرفها له: فهي معرفة الخالق، ومعرفة المخلوقات، ومعرفة اسماء الله.

 واما الخمسة التي ينفيها عنه فهي: نفي التشبيه والتشريك والتكثير، ونفي المكان والنقاءض.

 واما الثلاثة التي يثبتها له فهي: ان يثبت له القضاء والقدر، وان يثبت له العدل والاحسان، وان يثبت له الرسالة بالمعجزات.

 واما الواحدة التي يءمن بها فهي: ان يءمن بمتشابه الشرع حيث وقع في القران والحديث، مثل ايات الاستواء وحديث النزول ().

 فان قال: ما الذي يجب عليك في معرفة الله ؟

 فالجواب:

 ان ينفي عنه الحدود العشرة وهي: قبل وبعد وتحت وفوق ويمين وشمال وامام وخلف وكل وبعض.

 فان قيل: بم عرفت الله ؟

 فالجواب:

 بالمخلوقات، وعرفت المخلوقات بالحدود العشرة المذكورة.

 فان قيل: بم عرفت هذا كله ؟

 فقل: بضرورة العقل، والضرورة: ما لا يتطرق اليك الشك فيه، ولا يمكن للعاقل دفعه.

 فان قيل: ما المعرفة الواجبة علي العباد ؟

 فقل ثلاث: معرفة الباري سبحانه، ومعرفة الرسول، ومعرفة ما جاء به الرسول.

 اما معرفة الباري سبحانه فثلاثة: ما يجب له، وما يجوز له، وما يستحيل عليه.

 فاما معرفة ما يجب له: فالوجود المطلق، والبقاء المطلق، والكمال المطلق.

 واما ما يجوز له، فايجاد العالم بعد عدمه، واعدامه بعد وجوده، واعادته بعد عدمه.

 واما ما يستحيل عليه: فالابتداء، والانقضاء، والنقاءص.

 واما معرفة الرسول فثلاثة:ما يجب له، وما يجوز عليه، وما يستحيل عليه.

 واما ما يجب له: فالصدق، والتبليغ، والنصيحة.

 واما ما يجوز عليه: فالسهو، والنسيان، والنوم.

 واما ما يستحيل عليه: فالكذب، والخيانة، والغش.

 واما معرفة ما جاء به الرسول فثلاثة: امر، ونهي، وخبر.

 والامر علي ثلاثة اضرب: امر وجوب، وامر ندب، وامر ترغيب وتفضيل.

 والنهي عن ثلاثة اضرب: نهي تحريم، ونهي كراهية، ونهي تنزيه.



 والخبر علي ثلاثة اوجه: خبر عن الدنيا وزوالها، وخبر عن الاخرة ودوامها، وخبر عن الرسل واممهم.

 وهذا اخر ما تيسر.

 والحمد لله رب العالمين.

 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم

 * * *

 «والحمد لله علي التمام»

 * * *

 

 () اي ان يءمن بان هذه من المتشابه الذي يجب رده الي الحكم وهو تنزيه الله تعالي. (مراجع ط ).

 بيان القول في حجة الله كيف قامت علي العباد

 اعلم ان مسالة السماع قدرية انما ينبغي الايمان دون التعليق بها.

 قال سعيد بن راشد الحداء: اختلف الناس في الحجة كيف قطع الله علي خلقه ومن كلفه دينه بالحجة، بعد اجماعهم علي ان كل بالغ صحيح العقل محجوج، وباجماعهم علي تخطءة من زعم ان المكلفين غير مكتسبين، وانهم مضطرون علي جميع افعالهم، ورد بالنص علي من يقول: انهم مجبولون علي افعالهم بقول الله  عز وجل : (جزاء بما كانوا يعملون).

 واما تسمية المختلفين من اهل دعوتنا فمنهم: عبد الله بن زيد الفزاري امام النكار، وسعيد بن راشد الحداء من اهل دعوتنا الخلصاء، وعيسي بن عمير وابن الحسين.

 فكان من قول عبد الله يزيد: (ان حجة الله قد قامت علي المكلفين بسماع الخبر المسموع بالاذان، وقد سمع الناس كلهم جميع ما افترض الله عليهم، وليس لله علي عباده من حجة الا الرسل، وانما قطع الله  عز وجل  عذر المكلفين بالخطاب المسموع بالاذان المفهوم معناه).

 فكان من قول سعيد: (ان حجة الله قامت علي العباد المكلفين بسماع وبغير سماع، فلله الحمد علي العباد يفعل فيهم ما يشاء، ان اسمعهم فبمنة وفضله، وان لم يسمعهم فبحكمه وعدله).

 فكان من معني قول عبد الله بن يزيد كلهم قد سمعوا الجملة التي يدعو اليها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهي: شهادة ان لا اله الا الله، والاقرار بالرسل، ووراء ذلك مما جاءت به انه الحق، وما افترض الله عليهم ولازم لهم، وقد سمعوه.



 وقال سعيد: (ان الله احتج بدعاء النبي عليه السلام اذا سمعه احد من الادميين، اجزي علي جميع خلقه في تلك الحال التي سمعه فيها ذلك الواحد، وان الله قطع به علي من سمع من لم يسمع جميع ما دعا اليه في جملة الدين ؛ دين الله وفراءضه).

 وقول المعتزلة: (ان الحجة علي المكلفين اذا لم يسمعوا من الرسل عقولهم، فمن كان له عقل صحيح فقد وجب عليه من التكليف كل ما يدركه بعقله، وحطوا عنه مالا يدركه الا بسماع حتي يسمع).

 اعلم ان هذه المسالة  كما اشرت لك اول مرة  انها قدرية من القدر الذي وجب الايمان به علينا خيره وشره.

 اعلم ان هءلاء المختلفين بنوا اصولهم علي المعني الذي اجتمعوا عليه بينهم البين، وانا اشير الي طريق واسطة بين المختلفين، وارجع بالرد علي الذي رايته زاغ ونصرت كل من ساغ.

 اعلم ان الله خلق بني ادم وجعل لهم مهلة من حيث خروجهم من بطون امهاتهم الي اوان التكليف، وقرن مع كل واحد منهم ملكا من بطن امه يسوسه وهو صاحب اليمين، ومن بعد خروجه من بطن امه سبع سنين، ويلهمه في اثناء ذلك ويرشده، ويهديه الي مصالحه، فسبق اليه الخيال من دماغه مدة، ثم الوهم بعد ذلك مدة، تجري في جوارحه القوي سريان الغذاء فيها.

 فلما اكمل سبع سنين قرن اليه ملكا اخر يسدده ويقويه ويءيده الي ما سبق له من صاحب اليمين، الاخر صاحب الشمال.

 ففتح الله تعالي له في القياس باب، واستعمل له في القياس سبع سنين اخري، واستعمل الحواس، واضمحل الوهم باستعمال القياس كما اضمحل الخيال باستعمال الوهم، والخيال نتيجة اليافوخ والوهم نتيجة الدماغ.

 وفي الدماغ ثلاث قوي: المقدمة الاولي: خياليه. والوسطي: وهمية. والاخرة ذات القفا: قياسية.

 فعند استكماله اربع عشرة سنة قويت حاسة عقله واكتنفه علمان: علم الحواس، وعلم العقل، وكلاهما ضرورة.

 وقد حصل في مكنون عقله، ان الحدث يحتاج الي محدث، بدليل ان الصبي يقول: من احدث هذا ؟ او من جاء بهذا ؟ او من صاحب هذا ؟



 فكان هذا الاعتقاد ضروريا، مهما كان الاتراب واري في اترابه احدا يقول: ابي خير من ابيك، وامي خير من امك، وخادمنا خير من خادمكم.

 فان كان له اخ صغير يقول لتربه: اين اخوك الصغير ؟

 وان كان له اخ كبير يقول لتربه: اين اخوك الكبير ؟

 وان كان له بءر في دار والده يقول: بءرنا خير من بءركم. وربما لا يكون لتربه بءر.

 وكذلك مذهبه في الطعام والشراب والانية والجيران، فما كان له من هذا اثبته لاترابه اجمع، وللكبار اخبار مثل هذا وهمية او قياسية او عقلية مثل ذلك يخطء ويصيب، حتي يستكمل العقل ويطرح ما سوي العقليات، فهنالك يصح علمه اذا صح عقله علي الصفة المذكورة.

 واما من كان غفلا بلها ولم يجرب الامور، فانه يجري اموره علي امور من قبله من الوهميات والخيالات، مثلما يجري لبعض الناس ان المطر اذا كان في بلادهم اعتقدوا في الدنيا كلها، والريح والجدب والخصب والجبال والرمال والقرار والبادية اجمع.

 ونحن نشير الي طرف من العقليات عن الله  عز وجل  من القران الحكيم، وعن ابراهيم الخليل صلوات الله عليه وسلامه، وعن جميع الانبياء مناظراتهم اممهم صلوات الله عليهم اجمعين.

 فاول ذلك: قول الله تعالي: (يايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له) الي قوله: (ان الله قوي عزيز).

 وقوله  عز وجل  حكاية عن الخليل ومناظرته قومه: (لقد اتينا ابراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين) الي قوله: (اف لكم ولما تعبدون من دون الله افلا تعقلون). فنبههم علي العقل حين قال: افلا تعقلون ؟

 وحكاية ايضا عن الخليل صلوات الله عليه: (الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه) الي قوله: (والله لا يهدي القوم الظالمين).



 وحكاية الرب سبحانه عن الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين، قال الله  عز وجل  حكاية عن الانبياء والامم: (الم ياتكم نبا الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم الا الله) الي قوله: (لنخرجنكم من ارضنا او لتعودن في ملتنا). فرجعت الامم الي المغالبة والمسايفة والمناضلة.

 فلما اطبقت الانبياء ان لابد للمحدث من محدث فاطر ، ثم اقسم الله تعالي في كتابه بالقسم الذي لم يقسم في كتابه قبل ؛ اقسم بسبعة اقسام، فقال: (والشمس وضحاها) الي قوله: (فالهمها فجورها وتقواها) والالهام في مقام الخبر والقبول في مقام السماع.

 ومصداق ما قنا من السنة: قول رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه هما اللذين يهودانه او يمصرانه او يمجسانه».

 وقال عليه السلام: «خلقت هذه القلوب حنيفية، الا ما كان من الشيطان، فانه يخترمها عما خلقت له» ولهذا المعني قال بعض العلماء: ليس علي الاطفال بالجملة التي يدعو اليها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عند حال البلوغ لانهم علي الفطرة.

 فان قال قاءل: كيف قامت حجة الله علي العباد ؟

 قلنا: الناس عندنا علي ثلاثة اوجه: ادم عليه السلام، انما قامت عليه الحجة بسماع ولا فكر فيه حظ، وبقيت له مهلة في خلقته، وذلك ان الله تعالي لما نفخ فيه الروح وسار من يافوجه الي دماغه الي عينيه الي فيه ولسانه، وهو في كل ذلك يتامل الاشياء، وذلك في اخر النهار والشمس قد دنت الي الغروب فهو يتاملها، وعطس حين دخل الروح في منخريه وجبريل عليه السلام عند راسه، وملك اخر عند رجليه وقيل: انه ميكاءيل عليه السلام.

 فقال له جبريل عليه السلام: (قل الحمد لله يا ابا محمد) ففهمه الله تعالي معني هذا الكلام ؛ وهي ثلاث كلمات (قل) كلمة (والحمد لله) كلمة و (يا ابا محمد) كلمة.

 فقال ادم عليه السلام: «الحمد لله».



 وعلم ادم عليه السلام (قل) انه امر امره ابو محمد، وعلم ان (الحمد لله) هي الكلمة التي امره الله بها، والهم له من قوله: (يا ابا محمد) انها كلمة تدل علي التسمية والتكنية، وربما ينفهم له بها معني الابوة والنبوة، وهذا كله الهام من الله تعالي حين قصد الي (الحمد لله) ولم يقصد الي (قل) فيقول: (قل). ولم يقصد الي (ابا محمد) فيقول: (يا ابا محمد).

 ثم ان ادم عليه السلام نظر الي الشمس وهي في ناحية المغرب، فانه خلق في اخر النهار، وعقل الموضع الذي كانت فيه حين بلغ الروح عينيه، فما زال الروح يسري فيه الي عنقه ثم الي عضديه ثم الي صدره ثم الي جوفه ثم الي حقويه ثم الي فخذيه، وهو في كل ذلك يتامل نفسه ويتامل الشمس، وحتي وصل الروح ركبتيه، ونظر الي الشمس قد جاوزت الموضع الذي راها فيه اول مرة ودنت للغروب، وخاف عليه الغروب واستعجل واراد ان يقوم ليتداركها قبل المغيب، ولهذا قال الله  عز وجل : (وخلق الانسان عجولا) (وخلق الانسان من عجل).

 وشرع الله لادم وحواء كلمة: «لا اله الا الله» وهو توحيدهم، وشرع لهم الركعتين بالغداة والعشي، فهذا دينهم الذي اخذوه سماعا وهو دين الصابءين الاول، ثم انتشرت ذرية ادم عليه السلام، ثم الانبياء علي مثل هذه الشريعة الي ابينا نوح عليه السلام، ثم هود ثم صالح ثم ابراهيم عليه السلام فعند ايام موسي عليه السلام، والي هذه الشراءع الاربع الاشارة في القران، قال الله تعالي: (ان الذين امنوا والذين هادوا... الاية) فمن وافق احدي هذه الشراءع الاربع بسماع سلم، او بفكر سلم.

 والوجه الثاني: المشرك الذي اخترمه الشيطان عما خلق له، او حوله ابواه الي اديانهما ثم ان الله تعالي قد ادركه برحمته فالهمه الالوهية والايمان بها. كما قال الله  عز وجل : (فالهمها فجورها وتقواها...).

 ولله تعالي طرق كثيرة مما تقوم به الحجة علي عباده، كما الهم النحل والنمل والجراد والقمل والحشرات، وجميع الحيوانات.



 ومن حجج الله تعالي علي عباده الرءيا التي هي جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة، وربما يري في رءياه جميع ما يختلف، ولا سيما من اعتقد ذلك من امور الدنيا، فكل ما راه يتقنه، فيءمن بالله واليوم الاخر، فربما يخاطب الموتي في منامه فيخبرونه علي الايمان بالله  عز وجل .

 وفنون الرءيا كثيرة، وهي علم من العلوم.

 ومنها: ان يسمع الخطاب من الحيوانات، كالهدهد لسليمان عليه السلام والنمل له، والحمامة لابنة الملك، والصرد لادم عليه السلام.

 وربما يخاطب من اجواف الاصنام او الشجر او صدي الجبل.

 وربما يستعمل اللتين جعلهما الله لاولاد ادم عليه السلام ذريعة الي العلوم: حس الحواس ودلاءل العقل.

 والايات الواردة في القران قال الله تعالي: (ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار) الي قوله: (لايات لقوم يعقلون). فنبه علي العقل.

 وقوله: (او لم ينظروا في ملكوت السموات والارض) الاية.

 وقال الله  عز وجل : (وما تغني الايات والنذر عن قوم لا يءمنون).

 وقد نبهت الانبياء عليهم السلام ان ليس في الفاطر شك عند من ثبت عنه الفطور ؛ وقد ثبت عند الكل، ونشا الجميع علي ذلك، وهذا متي الهم الايمان في قلبه فهو علي دين الله ودين انبياءه.

 فان قال قاءل: ما حال هذا عند الفراءض والمعاصي التي لم يسمع فيها شيءا ولا يدركها بعقله الا بسماع من شارع مسمع ؟

 قلنا: وبالله التوفيق: اما العبادات التي لا تدرك الا بالسماع فانها محطوطة عنه في شريعة ابينا ادم عليه السلام.

 ومثاله: من امن عند محمد (صلي الله عليه وسلم) من المءمنين ثم غاب غيبة لا يبلغه سماع ما حدث عن محمد عليه السلام من الصلاة والزكاة والصوم الحج ؛ وامثالها، فليس عليه شء حتي تقوم عليه الحجة بدليل قوله: (ما علي المحسنين من سبيل والله غفور رحيم) فهذا محسن امن بربه واستهدف لامره.



 وهاهنا مسالة عجيبة ؛ من رفعه الله تعالي الي السماء وكان فيها، اكان يلزمه من اعمال الشراءع شء ام لا ؟

 الجواب: ليس عليه من عمل المعهودة في الارض شء، كعيسي بن مريم عليه السلام، والياس والخضر صلوات الله عليهما.

 واما من كان في الارض او نزل اليها فعليه امتثال شريعة محمد (صلي الله عليه وسلم)، او شريعة قامت بها عليه الحجة من الشراءع الاربع، الا الخضر فانه يعلم العلم اللدني استغني به عن علم كل احد الا العلم من لدن الله تعالي.

 واما المعاصي فان جلها قبيحة عنده في النفس، فان طبع بني ادم ان يستقبح جميع ما يسء اليه، ويستقبح ذلك من نفسه ان فعله بغيره، فكان علمه ضروريا.

 وقال عمروس بن فتح  رضي الله عنه : (معرفة المعاصي من طباءع العبد، وذلك جميع ما يستقبحه العبد من نفسه) ومنه التقدم الي ملك الغير، فهو قبيح اذا كان بغير اذنه، الا تري الي عبيدنا ليس للعبد ان يتقدم الي شء بغير امر سيده.

 وفي مثل هذا وردت المسالة: ما الحكم في الاشياء قبل ورود الشرع ؟

 فقال بعضهم: الحظر. وهذه عقلية.

 وقال بعضهم: الاباحة. وهذه شرعية.

 وان الله تعالي خلق ابن ادم فسخر له ما السموات وما في الارض جميعا منه، فوسعه التقدم الي جميع ما يعلم الله انه سخره، علم او لم يعلم، الا ما كان من القول فانه محجور عليه، وهو مما لا يعني ولا يدري، لا سيما القول عن الله  عز وجل  بغير علم قال الله تعالي: (وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون).

 والوجه الثالث: المشرك الذي اقتضي خلاف خلقته وفطرة الاسلام التي فطر الناس عليها، الي ان مات علي غير تلك الحال، فهذا غير معذور وهو معذب ومعاقب، فان عذبه الله تعالي بشركه فقد استحق اعظم العذاب، وان زاد في تعذيبه عذابا علي انتهاك المحارم، فله ذلك، وان زاده عذابا علي ترك الفراءض ؛ فله ذلك، لله الامر من قبل ومن بعد، وفي العذاب علي الشرك كفاية.



 واكثر ما اخذ الله تعالي به الامم في الدنيا علي المحارم والمظالم وترك الفراءض، وعذاب الاخرة اشد وابقي.

 ولنرجع الي تصفح اقاويل هءلاء المختلفين:

 فاما ما يذكر عن عبد الله بن يزيد الفزاري ؛ ان حجة الله قد قامت علي العباد وقد سمعوا، حتي ان بعضا من اصحابه يقول: ان صوت السماع هو طنينه في اذني.

 فمثل من يقول هذا القول، لا يخاطب ولا يعاقب لفقده العقليات والحسيات، فهذا الي الجنون اقرب، ولو جاءه مجنون اخر وقال له: صدقت، لكن انا الذي اسمع من خطاب الله تعالي للمءمنين، واستقر سمعه في اذني، وانفهم لي معناه: ايها الناس ليس عليكم صلاة ولا زكاة ولا صوم ولا حج، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم، لما انفصل والاخر بخلاقهما، ولكن في عبد الله بن يزيد لا يظن فيه هذا ولا يعتقده مع الدرجة العليا التي بلغها في العلم والعلوم، ولا يرضي بهذه الخلالة اصم ولا ابكم ولا اعجمي ولا عربي.

 واما قول سعيد بن راشد الحداء: (ان حجة الله قد قامت علي العباد، بسماع وبغير سماع، فالناس كلهم مقطوعو العذر لا سمعوا ولا لم يسمعوا). فليسال عن الله تعالي حين امر جبريل عليه السلام ان ينزل علي محمد عليه السلام بامر من الامور كالصلاة والصوم وغيرهما، ما حال الاس في حال خطاب الله  عز وجل  لجبريل ؟ قال: واسع. وحين نزل جبريل ما دام في السموات قال: واسع. فاذا فرغ من خطابه قال: ضاق علي اهل الخافقين من امة محمد، من سمع ومن لم يسمع. وهذا تكليف ما لا يطاق، وقد قال الله تعالي حكاية عن المءمنين: (ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به) ولا يطاق هذا، والرب اراف وارحم واكرم ان يكلف من كان في الصين امرا امر به من كان في الحجاز.

 في تبليغ رسول الله (صلي الله عليه وسلم)

 قال الله  عز وجل : (يايها الرسول بلغ من انزل اليك) الي قوله: (يعصمك من الناس).

 وقال في موضع اخر: (فتول عنهم فما انت بملوم) وعذره حين بلغ.



 اعلم ان تبليغ رسالة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي ثلاثة اوجه: احدهما: ان يشافه من واجهه، او يرسل اليه رسولا، او كتابا.

 والثاني: ان يوسع العذر علي من كان علي احدي شراءع الانبياء عليهم السلام حتي تقوم به له حجة.

 والثالث: ان يقطع الذعر علي من كان علي غير دين الله.

 مسالة:

 ان سال ساءل فقال: هل علي الله  عز وجل  ان يرسل الرسل الي الناس، او ليس عليه من الارسال شء ؟

 الجواب:

 ليس علي الله ان يرسل الي الناس الرسل الا في موجب الحكمة، وليس علي الله من واجب الا في مقتضي الحكمة، وله الفضل في ذلك .

 فان سال فقال ما معني هذه الاية: (يايها الرسول بلغ) الاية. عن قوله: (انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده) الي قوله: (والاسباط) ثم قال: (رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل). وقال: (يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم علي فترة من الرسل ان تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير) وقال: (او تقولوا انما انزل الكتاب علي طاءفتين من قبلنا وان كنا عن دراستهم لغافلين). (وقالوا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك من قبل ان نذل ونخزي).

 الجواب:

 اعلم ان الايات كلها تريد ان تكون لهم محاجة، الا تري الي قولهم: (لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك من قبل ان نذل ونخزي) فاثبتوا الذل لانفسهم والخزي، لا جاءتهم الرسل ولا لم تجءهم، وقد ادرج الله في عقولهم ما يحتاجون اليه من امر دينهم، فان وقع من الله مما لا تبلغه عقولهم، فتفضل عليهم بارسال الرسل لءلا تفوتهم مراشد مصالحهم التي لو لم يكلفهم اياها لما لزمتهم.

 الكلام في مسالة المتبرجة

 اعلم ان الله تعالي نهي عن المعاصي كلها وذمها وقبحها. قال الله  عز وجل : (ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر).



 وقال: (انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن) والمجمل محتاج الي التفسير، والعام محتاج الي التخصيص، والمطلق محتاج الي التقييد.

 قال الله  عز وجل : (ان الله يغفر الذنوب جميعا) فاطلق ولم يقيد، وعم ولم يخص.

 وقال  عز من قاءل : (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء).

 واستثني من الشرك الكباءر وعلقها الي المشيءة. وقال: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه) فوقع الاستثناء علي السيءات دون الكباءر وحصلت الكباءر في حيز الكفر، وقال في اية اخري: (ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا) وقال: (بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون) وجاءت هذه تارة عموما، وتارة خصوصا ، وتارة مطلقا، وطورا استثناء، فصح ان الخاص يقضي علي العام، والمفسر يقضي علي المجمل، والمستثني يقضي علي المطلق، فهذه الاوجه الثلاثة متفق عليها، وانما وقع الاختلاف في العوارض.

 واما قول الله  عز وجل : (ان الله يغفر الذنوب جميعا) فهذا العام مخصوص في ذاته، خصته الحكمة والقران والسنة وراي المسلمين.

 واما الحكمة: فلو اطلق الله تعالي المغفرة علي الذنوب بلا سبب، لكانت الذنوب بمعني الاباحة، وليس من الحكمة النهي عن شء، ولم يقترن معه العقاب بلا سبب الا كان اباحة، ولا يجوز مع الحكيم العليم، اتباع معاصيه.

 خص القران ايضا هذه الاية: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) فخص الاية الاولي: (ان الله يغفر الذنوب جميعا) وقال تعالي: (ومن يقتل مءمنا فجزاءه جهنم خالدا فيها) الي قوله: (عذابا عظيما).



 وخصته السنة ايضا، قال (صلي الله عليه وسلم): «من قتل نفسه بحديدة فهو يتوجا بها في النار، ومن تحسي سما فهو يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا) واوجب خالدا مخلدا ابدا، فاوجب الله تعالي ان المغفرة التي تري من وجبت بالذنوب جميعا انها التوبة وقال: (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا) وتوبوا الي الله توبة نصوحا عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم).

 ثم ان الله اطلق المغفرة لما دون الشرك. فقال: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) فعلق المغفرة في الكباءر علي المشيءة، وقرن الشرك بالوعيد واضاف اليه الكباءر، فخص منها السيءات. وقال: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم).

 فاتفق الجميع: ان السيءات مكفرة مغفورة لمن اجتنب الكباءر، واجمعت الامة ان الذنوب مكفرة مغفورة بالتوبة الشرك وغيره، وجاءت الاشارة في الكباءر بالمشيءة.

 وقال جابر بن زيد  رضي الله عنه : (ان مشيءة الله تعالي التي يكفر بها الكباءر قد انبانا بها وهي التوبة والحسنات والمصاءب).

 واتفق الجميع: ان السيءات مغفورة باجتناب الكباءر، وان الكبير تعلق بالمشيءة، والمشيءة مدحة لا تفيد طاءلا كما تقدم.

 واختلف الناس في الشرك والكبير والصغير والسيءة والخطيءة.

 واما اختلاف الناس في الشرك: فان الخوارج قضت ان معصية الله كلها شرك، وقالت: (من عصي الله تعالي فهو مشرك).

 وقال اهل الدعوة: (ان الشرك يتعلق بذات الباري سبحانه وصفاته وافعاله، ما لم يقع تاويل محتمل.

 وقال ابن الحسين: (لا يشرك من انكر غير الله  عز وجل ) وابو بكر الباقلاني من الاشعرية، وابطلوا الشرك في ابطال الانبياء والرسل والملاءكة والكتب والخلق.

 واختلف الناس في الكبير: فقالت الاباضية كلها: (انها كفر معاقب عليه مخلد صاحبه في النار). واتفقنا مع المعتزلة في التخليد واختلفنا في التكفير.

 وقالت المرجءة والسنية في الكبير: (انه معصية). وامتنعت من التكفير والتخليد.



 واختلف الناس في الصغير: فقال اهل الدعوة: (ان الصغير ما دون الكبير وهو معصية).

 وقال ابن عباس: (ليس فيما يعصي الله به صغير). واثبت جميع مناهي القران انها كباءر، وانما استثني الله لمن اجتنب الكباءر مغفرة السيءة، واما المعصية فلا، والسيءة دون المعصية، والخطيءة من دون السيءة، والسيءات انما تكون في مناهي الرسول عليه السلام مما لا يتعلق بالقران.

 واختلف الناس في الصغير والكبير. فقال بعضهم: (الكبير علي حدة والصغير علي حدة).

 وقال بعضهم: (ان لكل صنف من المعاصي صغيرا وكبيرا، وفي القتل صغير وكبير، وفي الزنا صغير وكبير. وقال (صلي الله عليه وسلم): «العين تزني وزناها النظر، واليد تزني وزناها اللمس، ويصدق ذلك ويكذبه الفرج». وفي الكذب صغار وكبار، في مثل هذه الامور.

 ومن قال من اخواننا النكار: (ان المراة كفرت بالراي) اخطا، ولاحظ للنظر هاهنا وحكم الله اولي. وان قالوا: (انها مشاكلة) فليتوقفوا ولا يشرعوا).

 واما ما ذكر عنهم انهم يفعلون ذلك في مجالسهم ومساجدهم، ولو في ما بينهم وبين ذوات محارمهم، فلن يرض بهذا عاقل، ولا يثبت عليهم حتي يشرعوه، فان كان ففي غوغءهم، وان لم يكن فزيادة في حسناتهم.

 و قال الناس: امنا بالله وكذبنا ابصارنا. فالعجب من ذوي العقول منهم سكوتهم.

 مسالة الوقوف  اعلم ان مسالة الوقوف بين النكار وبيننا لا تنبني علي الاصل ، لانهم قالوا: (مهما صدر من المرء امر اشتبه علينا لا ندري لعله كبير او غير كبير، فنتوقف عن ولايته بعد ما كان عندنا من اهل الولاية، ورددناه الي الوقوف لا نبرا منه ولا نتولاه). واول ما وقعت هذه المسالة بين الحارث وعبد الجبار، وذلك انهما اجتمعا في بيت علي امور المسلمين، ولم يقع الاتفاق بينهما وتشاجرا، فاصاب بهما المسلمون، وقد قتل كل واحد منهما صاحبه، ولا يدرون ايهما الظالم من المظلوم، او هما ظالمان جميعا، او هما مظلومان جميعا وقد تجننا. فقال المكار: (نقف عنهما حتي نعلم المعتدي منهما).

 وقال اهل الدعوة: (نكون علي اصل ولايتنا حتي نعلم ما اتيا من المعصية). فاختلفا هاهنا، فقال اهل الدعوة: (نقف في الفعل ولا نقف في الفاعل، فان نزعنا ولايتنا عن المحق منهما فقد ظلمناه بعد ما اوجبها الله تعالي علينا، والاخري لا علم لنا بالغيب). وقالوا هم: (نقف عنهما).

 واستدلوا علي ذلك بعاءشة ام المءمنين حين رميت بالافك. وقالوا: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) توقف عنها وقال لها: «يا عاءشة ان كنت الممت بشء مما يقول الناس، فتوبي الي ربك وراجعيه». فهذا دليل علي انه توقف عنها.

 قلنا: لا ولا نعمت عين. بل كان رسول الله عليه السلام علي ولايته لها، ولم يصدر عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) امر يوجب التوقف عنها، لكنها قالت: (الله اعلم لو اقررت بما لم افعله لصدقتموني، ولكن حسبي الله). فما في هذا ما يدل علي وقوفه عنها، بل هي في ولايته لها، لان هذا امر واجب، حق المسلم علي المسلم: النصيحة والابقاء عليه، ومع هذا لا يمنع لها حقا واجبا، ونحن علي علمنا ولسنا من علم الغيب في شء، وليست هذه المسالة من الاخري في شء كلما اتهمت وليك نقصته حقه.

 والاصل في هذه المسالة من قول الله  عز وجل : (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) واولها قضية عثمان بن عفان.



 وذلك ان عثمان اختلف فيه اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي ثلاثة اوجه.

 والوجه الاول: طريقة عمار بن ياسر واصحابه وعلي وطلحة والزبير وعامة المهاجرين والانصار.

 والثاني: طريقة اصحاب سعد بن ابي وقاص وعبد الله بن عمر بن الخطاب ومحمد بن سلمة الانصاري وعبد الله بن سلام وزيد بن ثابت.

 والثالث: من التجا مع عثمان.

 قال جابر بن زيد الازدي  رضي الله عنه  وهو قوله: (لا يحل للعالم ان يقول للجاهل: اعلم مثل علمي والا قطعت عذرك. ولا يحل للجاهل ان يقول للعالم: اجهل مثل جهلي والا قطعت عذرك. فان قالا ذلك قطع الله عذر كل منهما).

 الرد عليهم في انكارهم عذاب القبر

 ومن مساءل ما بيننا وبينهم عذاب القبر، وعابوها وقالوا: (انكم اقتبستموها من مساءل المالكية)، ونحن نثبت عذاب القبر وهم ينكرونه، انهم ما انكروه شرعا ولا عقلا، وانما جعلوا جهلهم به حجة علي من علم، وليس الانكار بحجة ولا الجهل بحجة.

 اعلم يا اخي ان عذاب القبر صحيح معروف موجود في ايدي الامة، لا المالكية () ولا غيرهم من الشافعية ولا غيرهم من الاشعرية والحنفية والمعتزلة وساءر الشيعة واصحاب الحديث، متواتر عند امة احمد (صلي الله عليه وسلم).

 وفي القران اشارة اليه علي راي المفسرين وهم القدوة في ذلك، كما ان امرا القيس بن حجر والنابغة الذبياني والاعشي هم القدوة في اللغة وان كانوا مشركين، وللمالكية علي غيرهم فضل  ان كانوا كما قالوا  ان لهم اهتبالا برسول الله (صلي الله عليه وسلم) ولم يكن لهم () اهتبال، وصاحب الصناعة اولي صناعته ممن لا تنسب اليه تلك الصناعة.

 وسياتي ما يكشف عن عوار مذهبهم ان شاء الله، وقد وردت عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) احاديث واخبار جمة.



 وفي مشاهدة الابصار والعيان في ساءر البلدان، وتواتر في ساءر الازمان، ما يبصر الناس في مقابرهم من النيران المتقدة والاصوات الممتدة وظهور الانين والحنين علي رءوس العالمين، اعظم الدلالات وابين البيانات، وهو اقرب الي من انكر ولم يءمن ولم يحسن.

 فاول الرويات عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم ): كان يعلم اصحابه عليه السلام هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القران، وهو قوله: «اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيخ الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات» فان لم يبلغهم هذا الحديث ولم يءمنوا به احري بهم ان لا يستعملوه، اعظم بهم خيبة وراءها حوبة.

 والحديث الثاني حديث عاءشة  رضي الله عنها  ان يهودية جاءتها فطلبت اليها شيءا فاعطتها. فقالت: (وقاك الله عذاب القبر). قالت عاءشة: (فاتهمتها). فلما دخل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اخبرنه الخبر، فنظرت الي وجه رسول الله قد تغير فقال: «تعوذي يا عاءشة من عذاب القبر».فما زال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يتعوذ من عذاب القبر حتي توفي عليه السلام  الحديث.

 الثالث: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مر هو واصحابه علي قبرين يعذبان. فقال لاصحابه: «انهما يعذبان، وما يعذبان في كبير، اما احدهما فانه يمشي بالنميمة، واما الاخر فانه كان لا يستبرء». فغرز عند راس كل واحد جريدة. فقال: «ولعل هذا يخفف من عذابهما شيءا ما لم ييبسا»  الحديث.

 الرابع: قول رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «ان الميت اذا ادلي في قبره، وفرغ اهله من قبره، اتاه ملكان: احدهما عند راسه، والاخر عند رجليه.

 وانصرف عنه الناس وهو يسمع خفق نعالهم، فيقعده الملكان فيقولان له: من ربك ؟

 فان كان مءمنا فيقول: الله ربي.

 فيقولان: من نبيك ؟

 فيقول: محمد نبيي.

 فيقولان: ما دينك ؟

 فيقول: الاسلام ديني.

 وما قبلتك ؟

 الكعبة قبلتي.



 فيفتحان له بابا الي النار فيقولان: هذا منزلك، فنجاك الله منه.

 ثم يفتحان له بابا الي الجنة، فيريانه مكانه في الجنة، فيهم ان يقوم اليه.

 فيقولان: نم رشيدا. فينام نومة العروس حتي يكون احب اهله اليه الذي يوقظه، حتي يبعثه الله يوم القيامة.

 واما المنافق والمرتاب فيقولان لهما: من ربكما ؟

 فيقولان: لا ندري.

 فيقولان لهما: لا دريتما ولا ابتليتما.

 فيفتحان لهما بابا الي الجنة. فيقولان لهما: هذا مكانكما في الجنة لكنكما صرفتما عنه.

 فيفتحان لهما بابا الي النار. فيقولان لهما: هذا مكانكما في النار. فعند ذلك يكرهان القيامة، فكرها لقاء الله، فكره الله لقاءهما.

 الحديث الخامس: قول رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لما مات سعد بن معاذ. فقال عليه السلام: «لو نجا احد من عذاب القبر لنجا منه سعد بن معاذ لقد ضمه القبر ضمة كادت اضلاعه تختلف».

 والحديث السادس: عن رسول الله عليه السلام: «من مات ليلة الجمعة او يوم الجمعة وقي عذاب القبر».

 الحديث السابع: تسمية. سمي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ملكي القبر: «منكرا و نكيرا». متواتر عن امة احمد عليه السلام.

 الحديث الثامن: عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «القبر اما روضة من رياض الجنة، او شعلة من نار جهنم».

 الحديث التاسع: ما رواه ابن مسعود  رضي الله عنه  عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: «عن في القران لسورة فيها ثلاثون اية يقرءها احدكم، فاذا مات ودخل القبر، فاذا جاءه الملك من ناحية راسه حالت بينه وبينه، فاذا جاءه من ناحية رجليه حالت بينه وبينه، فان جاءه من ناحية جنبه حالت بينه وبينه». قال ابن مسعود هي: (تبارك الذي بيده الملك وهو علي كل شء قدير).



 الحديث العاشر: عن ابن عمر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «كيف بك اذا جاءك فتانا قبرك، منكر ونكير، ملكان اسودان ازرقان ينحتان الارض بانيابهما، ويطان في شعورهما، اصواتهما كالرعد القاصف، وابصارهما كالبرق الخاطف» فقال عمر: (يا رسول الله، امعي عقلي كما انا عليه اليوم ؟) قال: «نعم»، قال: (اكفيكهما باذن الله)، وقال النبي عليه السلام: «ان عمر موفق».

 وعن علي بن ابي طالب انه قال في خطبته: (عباد الله الموت الموت ليس منه فوت، ان اقمتم اخذكم وان فررتم ادرككم، الموت معقود بنواصيكم، النجا النجا، والوحا الوحا، فان وراءكم طالبا حثيثا وهو القبر، روضة من رياض الجنة، او حفرة من حفر النار، وانه يتكلم في كل يوم ثلاث مرات فيقول: انا بيت الظلمة ، انا بيت الوحشة، انا بيت الديدان. الا وان وراء ذلك ليوما لاشك فيه يشيب فيه الصغير، ويسكر في الكبير)... خطبة طويلة.

 وعن ابن عباس وعبد الحميد بن محمود المعولي: انه قال: كنت جالسا مع عبد الله بن عباس اذ اتاه قوم فقالوا: (خرجنا حجاجا ومعنا صاحب لنا حتي انتهي ذات صباح، فمات، فيهانا له، ثم انطلقنا، فحفرنا القبر فاذا نحن باسود قد ملا اللحد، يعني حية، فتركنا القبر فحفرنا له مكانا اخر، فاذا نحن باسود قد ملا القبر، فتركناه واتيناك).

 فقال ابن عباس: (ذلك الغل الذي يغل به، انطلقوا فادفنوه في بعضها، فوالله لو حفرتم الارض كلها لوجدتموه فيها). فاكبروا قوله.

 قالوا: (فانطلقنا الي اهله بعد ما دفناه في بعضها، فلما رجعنا اتينا اهله بمتيع كان له معنا، فقلنا لامراته: (ما كان عمل زوجك ؟)

 قالت: (كان يبيع الحنطة، وكان ياخذ كل يوم قوته، ويقبض من القبض وهو الفكر مثله، ويلقيه فيه) فمن هذه الخيانة عذب في القبر.

 وقد شاع في امة احمد ما ابصروه عيانا في المقابر، ما يغني عن جهل من جهله، فما يكفي الجاهل ان يعتذر الي الناس ويعذرونه، من ان ينتحل جهله علما ويغيب من علم.



 ولو اردنا ذكر شء من ذلك مما راينا وعاينا وعاينوه هم بانفسهم، لاتسع الحال وانفسح المجال وفاق القيل والقال، مما لا ينكره عاقل، مستفاض في ايدي الناس الا عند النسناس. وقولهم: (انما اقتبسناه من المالكية). ومن وراء المالكية الامة قاطبة، ومن اين يدعوهم جهلهم حتي اتخذوه دينا، ولو سءلوا عن اعظم فريضة من سنة رسول الله (صلي الله عليه وسلم، مما لا يجهله امي ولا عاقل من دينهم، من اين لهم العلم بها الا انهم وجدوا اباءهم علي عبادة وهم في اثارهم يهرعون.

 ولقد سبق السلف وشرع الخلف مثل ابي جهل وغيره مثل: انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون، لا بل وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون، وربما ينتحلون معرفة عدد الصلوات واوقاتها ووظاءفها من الاجماع ، واني لهم ما عند الثلاث والسبعين فرقة ولم ينصوا عليه ولا يعرفونها ولا ازمنتها ولا امكنتها ولا اءمتها، وربما يعجزون عن شرع اءمتهم، فكيف بمعرفة غيرهم.

 ومسالة عذاب القبر ليست من مساءل الديانات، فمن جهلها سلم، ومن علمها غنم، ومن تورط فيها ندم.

 والحمد لله رب العالمين. وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وامام المرسلين.

 

 () اي لم ينفرد به احد دون احد بل هو متواتر عند امة الاسلام (مراجع ط ).

 () الضمير عاءد علي النكار. (مراجع الطبعة الثانية).

 الرد علي اخواننا النكار في جميع ما ذهبوا اليه

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد خاتم النبيين، وعلي جميع الانبياء والمرسلين، والملاءكة المقربين والمرسلين اجمعين، اللهم صل عليهم في الاولين وبارك عليهم في الاخرين وانفعنا بشفاعتهم يوم الدين يا ارحم الراحمين، اللهم امين امين.

 اعلم انه يجب وينبغي لمن ينتحل خشيه الله في السر والعلانية  اذ لم يخلق هملا، ولم يترك سدي طللا  ان يراعي نفسه ويحاسبها عند ثلاثة مواطن اولها:



 ان يصدق ظاهره باطنه، ويوجب لله تعالي من الخدمة ما نطق من قول: لا اله الا الله.

 الثاني: ان لا يعتمد علي وقل الاباء والاجداد في الضماءر والاعتقاد في دين الله العلي الهادي.

 الثالث: ان يحاسب نفسه في المناظرات، فيقل الحق اذا ظهر، ويرد الباطل اذا ندر، ويحسن الادب في مناظراته، ويراعي الصدق والحق في محاوراته، وان اخل بواحدة من هذه فهو لنفسه اعدي عدو من اعداءه.

 اعلم يا اخي انا بحالة يرحمنا فيها جميع الخلق، عصمت الملاءكة وابتلينا بالتكليف، وتوعدنا بالنيران وسلم ساءر الحيوانات، واعظم من هذا نعمة ونقمة السعادة الابدية والشقاوة الابدية، وتقدمتنا الامم قبلنا بالخيرات وانفردنا منهم خصوصا بفقد الانبياء والمعصومين الاولياء، وكثرة الحوادث والفتن والزلازل والمحن، اعمار قصيرة وهموم كثيرة، واكدته قطاع الطرق عن دين الله  عز وجل  فانا لله وانا اليه راجعون.

 وذكرت يا اخي مساءل ما بيننا وبين اخواننا النكار.

 اعلم يا اخي ان مساءل ما بيننا وبينهم لا تجدي نفعا ولا تغني ، وتعد مما لا يعني، فمن جهلها منا ومنهم سلم، ومن خاض فيها ولم يصب ندم، ومن اصاب ولم يعتد غنم، والمعذرة الي الله.

 والي كل من سمع مقالتي ان ينظر فيها بعين البصيرة، فيحاسبني ان زغت، ويصدقني ان اصبت، والله المستعان، وحسبي الله ونعم الوكيل.

 وذكرت ان اشرح لك السلف الصالح والطالح لتكون علي حقيقة من الامرين جميعا.

 فاول ما ابتدء فيه، اسم الله تعالي واختلاف الناس فيها، وانص علي قول كل واحد حتي يكون كانه حاضر، وهو العدل والانصاف.

 اعلم ان ما يوجبه التخبط والتشبط بين الناس ان المتناظرين يبنون مناظراتهم علي فروع اصولهم ويهملون اصولهم، ويبني كل واحد علي اس نفسه.

 اعلم يا اخي ان الامة اختلفت في مسالة الاسماء والصفات، فقال اهل البصرة من العراق: (ان الاسم هو المسمي).

 وقال اهل الكوفة من العراق: (ان الاسم غير المسمي)، وافترقت الامة عليهم.



 اعلم ان ما قال الفريقان صحيح من وجه وغلط من وجه، وانا اذكر الاس والفرع، وابني علي الاس فرعه.

 اعلم ان الله تعالي خاطبنا بخطاب معروف عندنا، حقيقة ومجازا، ومجازه يخصنا دونه، وكاد ان يكون الخطاب في حقنا وفي حق الله مجازا، وانفرد الله تعالي في لسان العرب باربع كلم، كانت في حقه حقيقة وفي حقنا ممنوعة وهي: اله، والرحمن، والخالق، وسبحان.

 فاما قوله: الله فمن (لا اله الا الله) كلمة لا تسوغ لاحد.

 والرحمن: لم يتسم به الا كذاب اليمامة.

 والخالق ممنوع في كتاب الله  عز وجل  قوله  عز وجل : (هل من خالق غير الله) فلا خالق الا الله.

 وكذلك: سبحان. وقد ذكر عن الاعشي ميمون بن قيس في الجاهلية يمدح علقمة بن علاثة. وقال: (سبحان من علقمة الفاخر).

 وذكر الله  عز وجل  نفسه مطلقا. وقال: (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام).

 وقال: (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين).

 وقال: (سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين).

 واختلف الناس هاهنا، فقال قاءلون: (الاسماء والصفات ما قرع الاذان) وهم بعض الاشعرية.

 وقال اخرون: (الاسماء والصفات المعاني التي دلت عليها الالفاظ المسموعة بالاذان المصونة تحت اللسان).

 ونحن نشير الي ما ذهب اليه كل واحد ان شاء الله تعالي.

 اعلم ان الله  عز وجل  فضل ابانا ادم عليه السلام علي الملاءكة الذين هم افضل الخليقة، بمعرفة الاسماء.

 وذلك ان الله عز وجل  قال للملاءكة: (اني جاعل في الارض خليفة) الي قوله: (انك العليم الحكيم) الي قوله: (وما كنتم تكتمون).

 ثم قال عز من قاءل: (واذ قلنا للملاءكة اسجدوا) الي قوله: (من الكافرين).

 فمن عري من فضيلة هذه الاسماء ولم يعترف بالجهل لها كالملاءكة، التحق باخوانه الشياطين من ذرية ابليس اللعين.

 ونحن نشير الي حقيقة الاسماء ظن وغلط كل فريق فيها.



 فاول ذلك: ان وجود الاسماء يقتضي ثلاث معان: وجودها في الاعيان، ووجودها في الاذهان، ووجودها في اللسان.

 ونحن نشير الي بداية الخلق من الجواهر الي نهاية النطق التي هي ثمرة الخلق، فان الله تعالي اول ما خلق الجواهر، فجعل فيها المسطقسات وهي الطباءع الاربع، التي هي: اليبوسة، والحرارة، والرطوبة، والبرودة.

 فمن هذه الطباءع، فمزجت منها العناصر التي هي: الاثير، والهواء، والارض، والماء.

 ومزج اليبوسة والحرارة، فكان منهما الاثير.

 ومزج الحرارة والرطوبة، فكان منهما الهواء.

 ومزج الرطوبة والبرودة، فكان منهما الماء.

 ومزج البرودة واليبوسة، فكان منهما الارض.

 فظهر فيما دون الاثير الي المركز الذي هو الارض ؛ عالم الكون والفساد، وما وراء هذا فعل جوهرية، وظهر في عالم الكون والفساد الجماد والموتان.

 وانفرد بالارواح الحيوان، فظهرت ثمرة الخلق في الحيوان، لانه يغدو وينمو، ويفعل ويترك، ويختار ويكتسب، فخلق الله هذه الاجناس الثلاثة وهي: الملاءكة والانس والجن، فركب فيهم العقل، فهي اخر القضية.

 والروح والعقل جوهران، وخلق الله النطق لهءلاء الثلاثة، وخصهم به من ساءر الحيوان، واخرج فيه البيان والتبيان لعجاءب ما في القران من شان، منة وفضيلة من الرحمن، فخلق اللغات التي يتناطق بها الناطقون في الازمان علي ثلاثة اوجه، فكانت هذه الوجوه الثلاثة بحرا من البحور العظيمة التبيان ، وخليجا من ساءر الخلجان في جانب البحر المحيط الذي هو بحر المعاني، فتبارك الله احسن الخالقين، وليقصر العيان عن ركوب هذا البحر الثاني.

 ولنشر الي اسماء الاعيان، ووجودها في الاذهان، وظهورها علي اللسان.

 واما اسماء الاعيان، فان الله تعالي خلق الخلاءق فجعل اللغات، فجعل بعض الخلاءق اسماءها منها، كالجسم والعرض والانسان واسامي الاعداد بهذا الاسم ذاتي، كالانسان والحيوان وخمسة من الاعداد والسواد من الالوان والبياض.



 اعلم ام ما لا ينفهم لك من الشء الا بمعرفة غيره فذلك الغير ذاتي له، كالعدد للخمسة والاربعة، واللون للسواد والبياض، فلن ينفهم لك السواد حتي ينفهم لك اللون، ولا الاربعة حتي ينفهم لك العدد.

 والذاتي من الاسماء: ما يمكن الخمسة عددا، واعم الاسماء الموجودة، ويطلق علي الباري سبحانه وجودا واجبا، ويطلق علي الغير وجودا ممكنا، فوجود الباري متعلق بماءية، ووجود غيره متعلق ماهيته.

 والماءية: اشارة الي الذات والوجود، والماهية: اشارة الي الذات والصفة، فالاول متعلق بالهلهلة، والثاني متعلق بالكيفية.

 فالاولون: ابصارهم مقصورة علي الالفاظ انها اسماء.

 والاخرون: لاحت ابصارهم علي المعاني هي الاسماء. والالفاظ والمعاني بحران عظيمان زاخران لجيان، وليس كل اسم ذاتيا، ولا كل اسم لفظيا، منها اسماء الاعيان، واسماء الالفاظ سهام اللسان.

 واما سهام الاذهان فمنقسمة بين الاعيان واللسان، ومرجعهما الي العلم، لانك تعرف حقيقة اسم الشء في ذهنك، وليس في ذلك ما يدل علي ذات الاسم ولا عليه، وليس فيه ايضا ما يدل علي انه لفظه ولسانه.

 ولنشر الان الي دلالة الفريقين جميعا، الي وقل من قال: ان الاسم هو المسمي. والي قول من قال: ان الاسم غير المسمي.

 واستدل الفريقان جميعا بلغة العرب، فقال بعضهم: ان العرب قسمت لغتها، فجعلت نصيب الذوات هي الاسماء، ونصيب الحركات هي الافعال.

 والحروف عقاقير بها تظفر فاءدة المعاني. لو قلت: (زيد الجبل) لما ظهر مرادك، فان ادخلت حرفان بان واستبان فتقول: (زيد علي الجبل). ولو قلت: (عمرو الدار) لما انفهم للسامع، حتي تقول: (عمرو في الدار).

 قسموا لغة العرب هذا التقسيم، وعلقوا الاسماء بالذوات ، لانك تبصر الذوات وتجهل الاسماء. فتقول: (من هذا ؟) فيقال لك: (زيد). فوقعت الجهالة علي الاسم لا علي الذات، وتزيل عنه بعض اسماءه، وتحدث له غيرها، وتفارق بعض اسماءه لحدوث غيرها، وتنسي الاسم ولا تنسي المسمي.



 والاسم ماخوذ من السمو علي راي اهل البصرة، ومن السمة علي راي اهل الكوفة، وكلاهما دالان ان الاسم غير المسمي، ويقول القاءل: اكتب اسمي في هذه الصحيفة. وتكتب الاسم ولا تكتب الرجل.

 وتختلف عليه الاسماء باختلاف الحالات: من نطفة الي علقة الي مضغة، الي طفل الي غلام الي بالغ، الي رجل الي شاب الي شيخ الي هرم الي ميت، فالذات باقية.

 وقال الاخرون: ان هذه الاسماء هي غيره، لانها بمقتضي اللسان والاذهان، وبقي عليكم حكم الاسم في الاعيان.

 وقد قدمنا القول في اسماء الاعيان والذوات، واسماء الذوات هي الاصل، واسماء اللغات هي الفصل، وللاصل فضيلة علي الفصل.

 وان كان التوجه لا محالة الي الباري سبحانه لاسماءه وصفاته، فللافضل دون المفضول، والافضل في حد الحقيقة، والمفضول في حد المجاز.

 فالحقاءق اولي بالباري سبحانه من المجازات، الا في موضع هنع منه الشرع لقوله  عز وجل : (ليس كمثله شء).

 واستدل الفريقان جميعا علي قولهما بقول الله تعالي: (هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم) الي قوله: (يسبح له ما في السموات والارض وهو العزيز الحكيم).

 واستدل من قال: ان الاسم غير المسمي , بهذه الاعداد المتغايرة والحروف المختلفة والمعاني المتفاوتة، وقد وقع الخطاب عليها من الله  عز وجل  بالجمع والتذكير والتانيث، انها غير الله تعالي، والظاهر حكمة علي الباطن، وانما اراد الله تعالي هاهنا الالفاظ دون المعاني.

 واستدل الاخرون بالايات الثلاث التي قدم الله تعالي فيها: (هو الله الذي لا اله الا هو) ثم قال: لا اله الا هو.

 وليس بعد الالوهية الا الذات، فاقتضي هذا القول الحقيقة لا المجاز، ودل بقوله علي المعاني دون الالفاظ، اذ هو هو، لا هو غيره.

 وقال اخرون: هذا مجاز من القول، كما تقول للشجاع: انه اسد . وليس باسد. وتقول للسخي: بحر. وليس ببحر.



 وقال اخرون: تعالي ربنا ان رغب عما اخبرنا به عن نفسه الي تمثيل من دونه، فنحن علي الظاهر، والظاهر علي الباطن حكمة، الا ان يقع للباطن دليل، وللباطن دليل هاهنا، لان الله تعالي يريد بقوله: هو هو الباطن لا الالفاظ.

 وقولك: الشجاع هو الاسد. ولم يرد به اللفظ، ولا عين الاسد، لكن المراد هو المعاني، وهو حقيقة الاسم في ذات الله تعالي.

 وكلا الفريقين قد اصاب، هءلاء: لان الالفاظ هي الاسماء. والاخرون لان المعاني هي الاسماء.

 فمن اجزل للباري سبحانه المدحة فهو افضل ممن بخسها، لكن هءلاء اقتصروا علي ابصارهم، وهءلاء علي بصاءرهم، وعلي ان مستقاهما من مكانين مختلفين.

 ومستقي اصحاب الالفاظ والالقاب والاعلام من اللغة، ومستقي اصحاب المعاني من الشرع، فاذا ازدحما اتت الشريعة علي اللغة، علي ان اللغة فيها مقتضي المعنيين جميعا، اسماء الالقاب واسماء الذوات، فالافضل للافضل.

 واستدل ايضا من نفي الاسم عن الذات بقول الله  عز وجل : (قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني).

 واستدل بقوله: (ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني) انه اراد الالفاظ التي تدعوا بها الله فتقول: يا الله يا رحمن  فصرفوه الي اللفظ دون المعني، بدليل قوله: (فله الاسماء الحسني).

 وقال اخرون: انما توجه قوله: (ايا ما تدعوا) الي الله  عز وجل  بما دعوت بها: الله، الرحمن، الرحيم. وصرف المدحة الي الاسماء، وصرف الاخر المدحة الي الدعاء، واحتمل اللفظ واحتمل المعني، فالافضل افضل والمفضول مفضول، فالرحمن هو الله، والله هو الرحمن.

 وهذان اسمان لفظا ومعني هما فرد، وصدق الفريقان.

 واستدلوا ايضا بقوله: (سبح اسم ربك) فقال المثبتون: الاسم هو المسمي والتسبيح لا يليق بالمخلوق، وقد وقع هاهنا علي الاسم، وصح انه المسمي.

 وقال اخرون: انتصب باسقاط الخافض، اي سبح باسم ربك وكذلك قوله: (وذكر اسم ربه فصلي) اي وذكر ربه، او ذكر ربه باسمه.



 واستدلوا من اللغة بقول رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «ان الله تسعة وتسعين اسما، ماءة غير واحد، لانه وتر يحب الوتر، من احصاها دخل الجنة» والحديث مشهور مذكور، ولن يضر القاءلين بان الاسم هو المسمي، حين اعترفوا لهم: بان الاسماء منها الفاظ العباد، ومنها معاني ذوات العباد، وقد قال القاءل حين سمع تغريد الحمامة.

 كمل الكتاب والحمد لله علي التمام

 باب معني لا اله الا الله

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم

 ومعني: (لا اله) نفي وتبرءة، (الا الله) اثبات وتحقيق وتصديق، وايجاب، ومعني: (محمد رسول الله) اقرار واخلاص وتصديق وتحقيق، وصدق المحبة واتباع السنة وموافقتها.

 ولهذه الكلمات سبعة شروط: ان يقولها عن علم لا عن جهل ولا عن كره، وان يقولها عن اخلاص لا عن شرك، وان يقولها عن يقين لا عن شك، وان يقولها مع العمل ولا يتكل عليها، وان يقولها بقلبه ولسانه وجوارحه، وان يقولها ابتغاء وجه الله، وان يقولها مع التوبة من غير اصرار علي ذنب، ويثبت عليها غير مغفول ولا مغير حتي يموت.

 فان قال: ما معني التوحيد الذي اسس عليه الجميع ؟

 فالجواب:

 ان معناه اثبات الواحد ونفي ما سواه من شريك او اله او ولي او طاغوت فكل ما يعبد سواه فيجب الكفر به.

 والدليل عليه قوله عليه السلام: «من عبد الله وكفر بما يعبد من دون الله فقد حرم الله دمه وماله وحسابه علي الله»

 والتوحيد: هو قول: «لا اله الا الله محمد رسول الله، وما جاء به حق».

 فان قال قاءل: فما اول ما يجب علي المكلف ؟

 فالجواب:

 ان يعرف الله، ويعرف له ثلاثة، ويفني عنه خمسة، ويثبت له ثلاثة، ويءمن بواحدة.

 فاما الثلاثة التي يعرفها له: فهي معرفة الخالق، ومعرفة المخلوقات، ومعرفة اسماء الله.

 واما الخمسة التي ينفيها عنه فهي: نفي التشبيه والتشريك والتكثير، ونفي المكان والنقاءض.



 واما الثلاثة التي يثبتها له فهي: ان يثبت له القضاء والقدر، وان يثبت له العدل والاحسان، وان يثبت له الرسالة بالمعجزات.

 واما الواحدة التي يءمن بها فهي: ان يءمن بمتشابه الشرع حيث وقع في القران والحديث، مثل ايات الاستواء وحديث النزول ().

 فان قال: ما الذي يجب عليك في معرفة الله ؟

 فالجواب:

 ان ينفي عنه الحدود العشرة وهي: قبل وبعد وتحت وفوق ويمين وشمال وامام وخلف وكل وبعض.

 فان قيل: بم عرفت الله ؟

 فالجواب:

 بالمخلوقات، وعرفت المخلوقات بالحدود العشرة المذكورة.

 فان قيل: بم عرفت هذا كله ؟

 فقل: بضرورة العقل، والضرورة: ما لا يتطرق اليك الشك فيه، ولا يمكن للعاقل دفعه.

 فان قيل: ما المعرفة الواجبة علي العباد ؟

 فقل ثلاث: معرفة الباري سبحانه، ومعرفة الرسول، ومعرفة ما جاء به الرسول.

 اما معرفة الباري سبحانه فثلاثة: ما يجب له، وما يجوز له، وما يستحيل عليه.

 فاما معرفة ما يجب له: فالوجود المطلق، والبقاء المطلق، والكمال المطلق.

 واما ما يجوز له، فايجاد العالم بعد عدمه، واعدامه بعد وجوده، واعادته بعد عدمه.

 واما ما يستحيل عليه: فالابتداء، والانقضاء، والنقاءص.

 واما معرفة الرسول فثلاثة:ما يجب له، وما يجوز عليه، وما يستحيل عليه.

 واما ما يجب له: فالصدق، والتبليغ، والنصيحة.

 واما ما يجوز عليه: فالسهو، والنسيان، والنوم.

 واما ما يستحيل عليه: فالكذب، والخيانة، والغش.

 واما معرفة ما جاء به الرسول فثلاثة: امر، ونهي، وخبر.

 والامر علي ثلاثة اضرب: امر وجوب، وامر ندب، وامر ترغيب وتفضيل.

 والنهي عن ثلاثة اضرب: نهي تحريم، ونهي كراهية، ونهي تنزيه.

 والخبر علي ثلاثة اوجه: خبر عن الدنيا وزوالها، وخبر عن الاخرة ودوامها، وخبر عن الرسل واممهم.

 وهذا اخر ما تيسر.

 والحمد لله رب العالمين.

 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم

 * * *

 «والحمد لله علي التمام»

 

 (  ) اي ان يءمن بان هذه من المتشابه الذي يجب رده الي الحكم وهو تنزيه الله تعالي. (مراجع ط ).) اي ان يءمن بان هذه من المتشابه الذي يجب رده الي الحكم وهو تنزيه الله تعالي. (مراجع ط ).

 NO PAGE NO 