

  CHECK الموجز لابي عمار عبد الكافي تخريج عميرة ج

 من مكتبة التراث

 الموجز

 لابي عمار عبد الكافي الاباضي

 الجزء الاول

 خرج احاديثه وعلق علي نصوصه

 الدكتور

 عبد الرحمن عميرة

 دار الجيل

 بيروت

 تمهيد بقلم المءلف

 ان الحمد لله رب العالمين، [و] صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه، [و] الحمد لله مبطل كيد الجاحدين، والكاشف بانوار حججه استار المبطلين، والمبين ما طمس اهل الزيغ والعمي من سبيل المهتدين.

 اما بعد _ايدك الله (¬) _ فاني نظرت في جميع اصول الملحدين (¬) فاذا هي اربعة اصول، ثم نظرت في كل اصل منها فاذا هو محصور علي ثلاثة فصول، فاقتصرت لك بذلك عن تصنيف مقالاتهم قولا قولا، وعن تعديد فصولهم فصلا فصلا، ليتيسر ذلك للناظر، ويسهل علي المتعلم، ويخف علي الحافظ، والله ولي التوفيق.

 اما الاصل الاول منها: فهو قول اهل الدهر المنكرين لحدوث العالم. والاصل الثاني: قول الثنوية القاءلين بالنور والظلمة.

 والاصل الثالث: المنكرون لرسالة الرسل، صلي الله علي محمد وعلي جميع المرسلين.

 ¬__________

 (¬)  في (ب) لفظ "التوفيق والسداد".

 (¬)  لحد بلسانه الي كذا مال. قال تعالي: {لسان الذي يلحدون اليه} (سورة النحل:). من لحد وقرء (يلحدون من الحد، والحد فلان مال عن الحق). والالحاد ضربان:

 الحاد الي الشرك بالله، والحاد الي الشرك بالاسباب، فالاول ينافي الايمان ويبطله، والثاني: يوهن عراه ولا يبطله، ومن هذا النحو قوله تعالي: {ومن يرد فيه بالحاد نذقه عذاب اليم} (سورة الحج:).

 وقوله تعالي: {الذين يلحدون في اسماءه} (سورة الاعراف: ). والالحاد في اسماءه علي وجهين: احدهما: ان يوصف بما لا يصح وصفه به، والثاني: ان يتاول اوصافه علي ما لا يليق به.

 والتحد الي كذا مال اليه، قال تعالي: {ولن تجد من دونه ملتحدا} (سورة الكهف:). اي التجاء، او موضع التجاء.



 والاصل الرابع: هو ما يتعلق به اهل التشبيه من هذه الامة المنتحلين (¬) لهذه الملة (¬) ، فهذه الاصول الاربعة.

 ...

 فصول الاصل الاول:

 الفصل الاول من الاصل الاول هو ما انتحله المنجمون، والفصل الثاني هو قول اهل الطباءع، والفصل الثالث مذهب ارسطاطاليس واصحابه . وسناتي علي صفة كل فصل منها اذا نحن صرنا الي موضع الرد عليهم ان شاء الله.

 فصول الاصل الثاني:

 ¬__________

 (¬)  النحلة والنحلة: عطية علي سبيل التبرع، وهو اخص من الهبة اذ كل هبة نحلة، وليس كل نحلة هبة.

 والانتحال: ادعاء الشء وتناوله، ومنه يقال فلان ينتحل الامر. راجع مفردات غريب القران: .

 (¬)  الملة: كالدين، وهو اسم لما شرع الله تعالي لعباده علي لسان الانبياء ليتوصلوا به الي جوار الله، والفرق بينها وبين الدين: ان الملة لا تضاف الا الي النبي عليه الصلاة والسلام الذي تسند اليه، نحو "اتبعوا ملة ابراهيم"، "واتبعت ملة اباءي"، ولا تكاد توجد مضافة الي الله ولا الي احاد امة النبي صلي الله عليه وسلم، ولا تستعمل الا في جملة الشراءع دون احادها، لا يقال: ملة الله، ولا يقال: ملتي وملة زيد، كما يقال: دين الله ودين زيد، ولا يقال: الصلاة ملة الله. واصل الملة: من امللت الكتاب، قال تعالي: {فليملل الذي عليه الحق فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل} (البقرة: ). وتقال الملة باعتبار الشء الذي شرعه الله، والدين يقال اعتبارا بمن يقيمه اذ كان معناه الطاعة. والله اعلم.



 اما الفصل الاول: منها مقالة المنانية، والثاني مقالة الديصانية، والثالث قول المرقيونية، والمنكرون لرسالة صلي الله علي محمد وعلي جميع المرسلين علي ثلاثة فصول: الاول مذهب البراهمة، والثاني مقالة المجوس، والثالث مذاهب اهل الكتاب علي اختلاف مللهم، فهم جميعا مجمعون علي التكذيب لرسالة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، وعلي جميع المرسلين.

 المشبهة: (¬)

 فاما المشبهة من هذه الامة، فانها تنازعت في معبودها علي اقاويل يكثر تعدادها، وترجع بجملتها الي فصول ثلاثة لا رابع لها.

 ¬__________

 (¬)  المشبهة صنفان: صنف شبهوا ذات الباري بذات غيره، وصنف اخرون شبهوا صفاته بصفات غيره، وكل صنف من هذين الصنفين مفترقون علي اصناف شتي.

 ومن الصنف الاول: السبءية اتباع عبد الله بن سبا. (راجع التعريفات لابي البقاء ص)، ومنهم البيانية اتباع بيان بن سمعان: الذي زعم ان معبوده انسان من نور علي صورة الانسان في اعضاءه.

 ومنهم: المغيرية اتباع المغيرة بن سعيد العجلي: الذي زعم ان معبوده ذو اعضاء.

 ومنهم المنصورية: اتباع ابي منصور العجلي: الذي شبه نفسه بربه، وزعم انه صعد الي السماء. راجع الفرق بين الفرق ص، .

 ومنهم الخطابية: الذين قالوا بالهية الاءمة وبالهية ابي الخطاب الاسدي (ت ه).

 وهذه الاصناف خارجة عن دين الاسلام وان انتسبوا اليه في الظاهر.

 ومن الصنف الثاني: الخابطية: اتباع احمد بن خابط، وكان يشبه عيسي بن مريم، وزعم انه الاله الثاني. راجع الفرق بين الفرق .

 ومنهم الكرامية: اتباع محمد بن كرام: التي ادعت ان الله تعالي جسم له حد ونهاية، وانه محل الحوادث، وانه مماس لعرشه: {كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا} (سورة الكهف: ). راجع اعتقاد فرق المسلمين ص، والتنبيه  و ، والجور العين ص، وشرح نهج البلاغة لابن ابن الحديد /، والسفاريني /، والفرق بين الفرق ، .



 الفصل الاول من ذلك: مقالة اهل التشبيه القاءلين بالتجسيم علي حقيقة التجسيم.

 والثاني: مذهب المجردين للتجسيم بالتسمية دون التشبيه بزعمهم.

 والثالث: مقالة المشبهة الغالطين في التاويل، الحاءدين عن التسمية بالتجسيم، فهذا اثنا عشر فصلا في اربعة فصول، تحتوي علي جميع مذاهب القوم، وتتضمنها ان شاء الله، والله ولي التوفيق.

 الرد علي المنكرين لحدوث الاشياء:

 نبدا بجواب المنكرين لحدوث الاشياء من هذه الاصناف.

 فان سالنا ساءل من اهل الدهر فقال: وما يدريكم بان هذه الاشياء محدثة؟ ولعلها قديمة لم تزل، قيل له: علمنا حدوثها ذلك من وجوه:



 اما احدها: فانا نظرنا في هذا العالم فوجدناه صنفين لا ثالث لهما: اما جسم، او عرض صفة له، ثم نظرنا في العرض فاذا هو صفات متضادة، متعاقبة في الجسم، فقلنا: لا تخلو هذه الاشياء من ان تكون قديمة او محدثة، فبطل ان تكون قديمة، لكونها متعاقبة في الجسم (¬) اتية وذاهبة، وليس في اتيان الاتي منها اكثر من حدوثه، ولا في ذهاب الذهاب اكثر من بطلانه وفناءه، وبطل ان تكون هذه الاشياء مجتمعة مع تضادها في الجسم بحال واحدة، لبطلان الوصف له بها في حال واحدة، ولو كان الامر كذلك لجاز ان يسمي الجسم مجتمعا متفرقا، ومتحركا ساكنا، مع ساءر تلك الصفات في حال واحدة، فلما بطل الوصف للجسم بهذه الاشياء المتضادة (¬) في حال واحدة ثبت ان بطلان ما بطل منها لم يبطل الا بحدوث ضده، وان ما حدث منها لم يحدث غلا بفناء ضده وبطلانه، فلما كان الامر هكذا علمنا ان تلك الاشياء بجميعها محدثة كاءنة، بعد ان لم تكن، ونظرنا في الجسم فوجدناه لا يخلو من هذه الاشياء المحدثات ولا ينفك عنها، ولا يوجد قبلها ولا بعدها، ولا يوجد الا وهي معه، ولو ان متوهما توهم الجسم غير مجتمع ولا متفرق ولا متحرك ولا ساكن كان قد توهم ضربا من المحال فاسدا، ووجها من الخطا مضمحلا؛ لانه اذا توهم ذلك توهم بطلان وجوده، وفساد كونه، والله ولي التوفيق.

 ¬__________

 (¬)  الجسم: جوهر بسيط لا تركيب فيه بحسب الخارج اصلا، وهذا عند افلاطون، فانه لم يقل الا بالصورة الجسمية، واما عند ارسطو فالجسم مركب من حال ومحل، فالحال هو الصورة، والمحل هو الهيولي.

 (¬)  الضدان في اصطلاح المتكلمين: عبارة عما لا يجتمعان في شء واحد من جهة واحدة، وقد يكونان وجوديين كما في السواد والبياض، وقد يكون احدهما سلبا وعدما، كما في الوجود والعدم، والضدان لا يجتمعان لكن يرتفعان، كالسواد والبياض، والنقيضان لا يجتمعان ولا يرتفعان، كالوجود والعدم، والحركة والسكون. المعجم الفلسفي.



 ثم رجعنا الي القول في الجسم فقلنا: لما كان الجسم غير عار من هذه الاعراض ولا منفك عنها في حال من احواله، ولم يوجد (¬) الا وهي به، ولا يتقدمها بحال واحدة، ولا يجوز ان يتاخر بعدها حالا واحدة، وهي بجميعها محدثة _كما وصفنا_ قضينا علي الجسم بالحدوث، كما (¬) قضينا علي العرض بالحدوث، اذ لم يسبقها ولم يكن قبلها، ولو كان الجسم قبل هذا العرض المحدث موجودا منفكا منه لكان ينبغي ان يكون قديما لوجوده قبل المحدث، فلما بطل عن الجسم ان يوجد قبل هذا العرض المحدث _كما وصفنا_ بطل عنه عند ذلك الوصف بالقدم، وثبت انه محدث، اذ لم يسبق العرض المحدث، ولم يكن قبله، ولعل قاءلا من اهل الدهر يقول: فاذا قضيتم بحدوث هذه الاعراض المتعاقبة في الجسم علي حدوث الجسم فينبغي لكم ان تقضوا علي انه قد حدث في اي حال وجدتموه موصوفا بشء من هذه الاعراض، او تقضوا علي انه يحدث في كل حال من احواله، لحدوث الاعراض اليه في كل حال، وهذا ما قد بان في فساده.

 ¬__________

 (¬)  سقط من (ا) لفظ (يوجد).

 (¬)  سقط من (ب) لفظ (كما).



 قيل لهم: قد دللنا بحدوث العرض في الجسم علي حدوث الجسم، وعلي بطلان قدمه حتما، فلما ان ثبت حدوث الجسم، وبطل عنه ان يكون قديما _لما ذكرنا_ كانت مسالته ايانا في اثبات (¬) حدوث الجسم، في حين ما شاهدناه لحلول الاعراض فيه، دون حال لم نشاهده فيها مسالة ساقطة، وكذلك قوله: يحدث في كل حال من احواله لحدوث العرض فيه بكل حال قول فاسد محال، من اجل ان حدوثه في حال يبطل حدوثه في التي تليها وينفيه، كما يبطل حدوثه في الحال التي قبل حال حدوثه، وهذان القولان جميعا ساقطان، وليس في سقوطهما سقوط مقالتنا في نفي القدم عن الجسم، واثبات الحدوث له، وليس من قال: ان هذا الجسم لا يكون قديما في كل حال، كمن يقول: ان هذا الجسم يحدث في كل حال، فان قال ايضا: فاذا قضيتم بحدوث العرض المحدث علي حدوث الجسم حين لم يسبقه الجسم ولم يتقدمه، ولم يوجد قبله، فكذلك فاقضوا بفناء هذه الاعراض وبطلانها علي فناء الجسم وبطلانه، اذ كان الجسم لا يبقي بعدها ولا يتاخر عنها، فان قلتم بذلك وجب عليكم ان تقولوا باستحالة بقاء الاجسام، والا تجعلوا منها جسما يجوز عليه ان يبقي ابدا، والا بطل دليلكم (¬) الذي استدللتم به (¬) من حدوث العرض علي حدوث الجسم.

 ¬__________

 (¬)  سقط من (ب) لفظ (اثبات).

 (¬)  في (ب) بدلا من (دليلكم).

 (¬)  في (ب) بها بدلا من (به).



 قيل لهم: نعم قد يجوز في الوهم، وليس بمستحيل فيه ان يكون الجسم يفني عند حال فناء شء من هذه الاعراض، ويبطل عند بطلانها، ويجوز الا يفني، ويبقي الي حال اخري غيرها، واخري غير تلك الاخري، او حال اخري غير تلك الاخري، وليس ذلك مما يبطل عنه الفناء، اذ لم تكن شريطة بطلان الفناء علي الشء بقاءه حالا او حالتين او ثلاثة او اكثر من ذلك، فليس سبيل القدم والحدوث هكذا؛ وذلك ان وصفك للشء بالقدم ينفي عنه الحدوث في كل حال، ووصفك له (¬) بالبقاء لا ينفي عنه الفناء في كل حال، فبالجملة انك متي ما ذكرت شيءا بان يبقي بعد الحدوث، ولم تنف عنه ان يكون يفني، ومتي ما وصفته بالقدم فقد احلت عنه ان يكون يحدث ابدا.

 ومن الدلالة علي حدوث الاشياء انا نظرنا الي ادني (¬) حركات الاجسام الينا وحركات الفلك فوجدناها اخر ما مضي منها، فعلمنا عند ذلك ان لجميع ما مضي منها اولا، كما كان له اخر، فلما ثبت ان لجميع ما مضي منها اولا، علمنا انها جميعا محدثة كاءنة بعد اذ (¬) لم تكن، وبطل بذلك قول من زعم انها لم تزل.

 ¬__________

 (¬)  البقاء: هو سلب العدم اللاحق للوجود، او استمرار الوجود في المستقبل الي غير نهاية، وهما بمعني كما في شرح "الارشاد" وهو اعم من الدوام.

 والداءم الباقي: هو الله تعالي بافتقار الموجودات الي مريم، كافتقار المعدومات الي موجد.

 والباقي تعالي هو باق لذاته، خلافا للاشعري فانه عنده هو ببقاء قاءم بذاته.

 والباقي بنفسه لا الي مدة هو الباري، وما عداه باق بغيره، وباق بشخصه الي ان يشاء الله ان يفنيه، كالاجرام السماوية، والباقي بنوعه وجنسه دون شخصه وجزءه كالانسان والحيوانات، والباقي بشخصه في الاخرة كاهل الجنة، وبنوعه وجنسه هو ثمار اهل الجنة كما في الحديث، وكل عبادة يقصد بها وجه الله فهي الباقيات الصالحات. راجع التعريفات للجرجاني.

 (¬)  سقط من (ب) لفظ (ادني).

 (¬)  في (ا) ان بدلا من (اذ).



 وقد تكلم قوم من اهل التوحيد فقالوا: ان قول اهل الدهر لم تزل الاشياء تحدث قول محال فاسد متناقض؛ لان قولهم لم تزل يبطل الحدوث، وقولهم: تحدث يبطل لم تزل، والقول اذا كان فيه (¬) اثبات شء، وفيه صار باطلا فاسدا متناقضا، وقد ضرب قوم من اهل التوحيد مثلا لقول اهل الدهر حين قالوا: ان هذه الاشياء التي تحدث شيءا بعد شء، وشيءا قبل شء، وانه لا يقع شء منها، ولا يحدث الا وقبله شء اخر فقالوا: ان مثل قول (¬) اهل الدهر في ذلك كمثل من قال: ان زيدا لا يدخل هذا الدار حتي يدخل قبلها (¬) دارا غيرها، ولا يدخل تلك الغير حتي يدخل قبلها غيرها، ولا يدخل الثالثة حتي يدخل قبلها الرابعة، ولا يدخل الرابعة حتي يدخل الخامسة قبلها، الي ما لا ينتهي، فقالوا: انه يبطل ويفسد ان يدخل شيءا من هذه الدور ابدا، (¬)

 ¬__________

 (¬)  سقط من (ب) لفظ (فيه).

 (¬)  في (ا) بزيادة لفظ (قول).

 (¬)  سقط من (ب) لفظ (قبلها).

 (¬)  الابد: لا يثني ولا يجمع، والاباد مولد الابدين، وابد الابدين معناه: دهر الداهرين وعصر الباقين، اي يبقي ما بقي دهر وداهر.

 واخر الابد: كناية عن المبالغة في التابيد، والمعني: الابد الذي هو اخر الاوقات. راجع كليات ابي البقاء.



 اذا كان دخول شء منها مشروطا معلقا بدخول غيره، وذلك الغير مشروطا معلقا بدخول غيره، وذلك الغير مشروطا معلقا بغير اخر الي ما لا يتناهي، لكن وقوع شء مشروط بوقوع غيره قبله الي ما لا يتناهي بطلان وقوع شء منها، فلو استثنينا واحدا من هذه الاشياء من هذا الشرط لكان غير مستحيل وقوع ما بعده وحدوثه، والقول في العدد ايضا كالقول فيما ذكرنا؛ وذلك ان العدد لا يقع الا وله اول يبتدا منه، ولولا انه كان له اول يتبدء منه لم يجب وقوع شء منه ابدا، فاذا كان له اول يبتدء منه ثبت وقوع شء مما بعده، ولعل قاءلا منهم يقول: ان هذه الاشياء التي استدللتم بحدوثها علي حدوث الجسم كانت كامنة في الجسم تظهر في حال، وتكمن في حال، وهي مع ذلك قديمة بقدم الجسم ، فيقال له: كيف يجوز ان يكمن السكون في موضع هو متحرك، او تكمن الحركة (¬)

 ¬__________

 (¬)  الحركة: هي عبارة عن كون الجسم في مكان عقيب كونه في مكان اخر، وقيل: الحركة كونان في انين في مكانين.

 والمتكلمون اذا اطلقوا الحركة وارادوا بها الحركة الاينية المسماة بالنقلة، وهي المتبادرة في استعمال اللغة، وقد تطلق عندهم علي الوضعية دون الكمية والكيفية.

 والحركة لا تقع وصفا بالذات الا للمتحيز بالذات، والحركة اعم من النقلة لوجود الحركة بدونها فيمن يدور في مكانه.

 والحركة الكمية كحركة النمو: وهو ان يزداد مقدار الجسم في الطول والعرض والعمق، وذهب الرازي الي ان النمو والذبول ليسا من الحركة، وكلام الشريف يميل اليه، والحركة الكيفية المحسوسة كحركة الماء من البرودة الي السخونة، والحركة الكيفية النفسانية: كحركة النفس في المعقولات، فتسمي فكرا، كما انها من المحسوسات تسمي تخيلا.

 والحركة الوضعية: كحركة الجسم من وضع الي وضع اخر، ككون القاعد قاءما، وكحركة الفلك في مكانه علي الاستدارة.

 والحركة الاينية: كحركة الجسم من مكان الي مكان اخر، راجع المعجم الفلسفي.



 في موضع هو ساكن، او يكمن الافتراق في جزءين مجتمعين، او يكمن الاجتماع في جزءين مفترقين، وهل يكون ذلك الا وقد حل الشء ومضاده (¬) في محل واحد، في حالة واحدة، فهذا يوجب المعني الاول الذي انبانا علي فساده في ماضي كلامنا في اثبات الجسم ساكنا متحركا في حال واحدة، مجتمعا متفرقا في حال واحدة، وعلي انه لو لم يجب ذلك، وكان ما زعم هذا الزاعم من كمون هذه الاعراض صحيحا لكان الكلام قاءما والسءال لازما، من قبل ان هيءة الجسم في حال كمون الكامن فيه، بخلاف هيءته في حال ظهوره فيه، واذا اختلفت هيءته بالظهور والكمون (¬)

 ¬__________

 (¬)  الضد والضديد واحد، والاضداد، وقد يكون الضد جماعة قال الله تعالي: {ويكونون عليهم ضدا} (سورة مريم:)، وقد ضاده مضادة وهما متضادان، ولا ضديد له: اي لا نظير له ولا كفء له. راجع التعريفات للجرجاني.

 (¬)  الكمون: فان طاءفة ذهبت الي ان النار كامنة في الحجر، وذهبت طاءفة الي ابطال هذا وقالت: انه لا نار في الحجر اصلا. وهو قول ضرار بن عمرو.

 وضرار ينسب الي مخالفيه انهم يقولون: ان النخلة بطولها وعرضها وعظمها كامنة في النواة، وان الانسان بطوله وعرضه، وعمقه وعظمه كامن في المني.

 وخصومه ينسبون اليه انه يقول: انه ليس في النار حر، ولا في العنب عصير، ولا في الزيتون زيت، ولا في الانسان دم. ويقول ابن حزم: وكلا القولين جنون ومكابرة للحواس والعقول، والحق من ذلك: ان في الاشياء ما هو كامن كالدم في الانسان، والعصير في العنب.

 وذهب الباقلاني وساءر الاشعرية: الي انه ليس في النار حر، ولا في الثلج برد، ولا في الزيتون زيت.

 يقول ابن حزم: وهذا امر ناظرنا عليه من لقيناه منهم. راجع الفصل / وما بعدها.



 فقد تضاد عليه امران يوجد كل واحد منهما بعدم صاحبه، ويعدم بوجوده، فقد صار الجسم بذلك لا يخلو من هذين الحادثين ولا ينفك منهما، فذلك يوجب حدوثه اذا كان ما لم يسبق الحادث فهو حادث مثله، فقد عاد الامر الذي هربوا منه بحاله في الدلالة علي حدوث الاجسام، وقد كان بعض اهل العلم من المتقدمين سالهم في هذا الباب عن مسالة فقال لهم: اخبروني عن شيخ رايتموه قاعدا بحضرتكم ذا شيبة، تزعمون انه لم يزل علي ما شاهدتموه عليه في تلك الحال، ام قد كان طفلا، ثم نشا ثم شب، ثم شاخ؟ فان قالوا: لم يزل علي ما شاهدناه عليه من هذه الهيءة ظهر امرهم لكل ضعيف وقوي، وعلم كل عاقل انهم يدفعون ما يعلمونه ضرورة، فان قالوا: قد كان طفلا، ثم ناشءا، ثم شابا، ثم شيخا علي هذه الهيءة، فيقال لهم (¬) افحدث شء قد كان به كبيرا بعد ان كان صغيرا، او شيخا بعد ان كان شابا؟ فان قالوا: لا، قيل (¬) لهم: فهو اذا علي ما كان وهو شاب وطفل، وهذا يشهد بفساده العيان والمشاهدة. فان قالوا: وان لم يحدث شء فقد ظهر شء كامن له صار به شيخا بعد ان كان شابا، قيل لهم : فاحسبوا الامر علي ما تقولون من ظهور شء كامن صار به شيخا بعد ان كان شابا. افحدث ظهور بعد كمون، او لم يحدث ظهور بعد كمون؟ عاد الكلام الاول، وقال لهم: فهو اذا علي ما كان قبل ظهور الكامن، والا فلم صار شيخا بعد ان كان شابا؟ فان قالوا: حدث شء لم يكن له صار به شيخا بعد ان كان شابا اقروا بحدوث (¬)

 ¬__________

 (¬)  سقط من (ب) لفظ (لهم).

 (¬)  سقط من (ب) لفظ (لهم).

 (¬)  الحدوث: الخروج من العدم الي الوجود، او كون الوجود مسبوقا بالعدم اللازم للوجود، او كون الوجود خارجا من العدم اللازم للموجود.

 واظهر التعريفات للحدوث: هو انه حصول الشء بعدما لم يكن، وقول المتكلمين: هو الخروج من العدم الي الوجود فهو تعريف مجازي، اذ العدم ليس بظرف للمعدوم ولا حقيقة فيه. والحدوث الذاتي عند الحكماء: هو ما يحتاج وجوده الي الغير، فالعالم بجميع اجزاءه محدث بالحدوث الذاتي عندهم، كما ان القدم الذاتي: هو ان يكون وجوده من الغير، وهو الباري جل شانه. والقدم المطلق: هو ان يكون وجوده مسبوقا بالعدم.

 واما الحدوث الزماني: فهو ما سبق العدم علي وجوده سبقا زمانيا.



 الحدث، ودخلوا في جميع ما هربوا منه، والذي يلزم النافين للاعراض والمنكرين للحوادث امور كثيرة، لو استقصيناها لخرج الكتاب عن اسمه، ولذهب عن معناه، والذي ذكرنا من ذلك في هذا الموضع كاف عما لم نذكره ان شاء الله، اذ لم يكن غرضنا ها هنا، اقامة الدليل علي ثبوت الاعراض، والرد علي النافين لها، وانما ذكرنا هذه اللمع لنستشهد بها علي حدوث الجسم وبطلان قدمه، والله الموفق للصواب.



 ... فان سال ساءل فقال: قد دللتم علي حدوث الاشياء لا من شء، فهل تقولون ان لها محدثا احدثها؟ ولعل هذه الاشياء حدثت لغير محدث، ولعلها حدثت (¬) من تلقاءها، وما دلكم علي حاجتها الي محدث يحدثها؟ قيل له: لا تخلو هذه الاشياء من وجهين لا ثالث لهما: اما ان تكون حدثت بمحدث احدثها، او حدثت من تلقاءها بلا محدث، وبطل ان تكون تحدث من تلقاء نفسها؛ لانها لو كانت كذلك لحدثت قبل وقت حدوثها او بعده، ولكان المتقدم منها متاخرا، والمتاخر متقدما، والمتوسط متقدما او متاخرا، او متقدمة جميعا، او متاخرة جميعا، فلما ان وجدناها حدثت في وقت حدوثها، دون ما قبل ذلك الوقت، ودون ما بعده، ووجدنا المتقدم منها متقدما، والمتوسط متوسطا، والمتاخر متاخرا علمنا ان ذلك لم يكن الا بارادة محدث احدثها، فقدم منها ما اراد ان يقدمه، ووسط ما اراد ان يوسطه، واخر ما اراد ان يءخره، وبطل عندما ذكرنا القول بان الاشياء حدثت من تلقاء نفسها بغير محدث، وثبت القول الثاني بان الاشياء محتاجة الي محدث يحدثها في اوقات حدوثها، يقدم ما اراد تقديمه منها، ويءخر ما اراد تاخيره. فان قال: وما يدريكم لعل هذه الاشياء احدثت انفسها (¬)

 ¬__________

 (¬)  سقط من (ب) لفظ (حدثت).

 (¬)  يقول الشيخ نديم الجسر: هناك ثلاثة فروض لا رابع لها ابدا الاول: ان تكون من صنع الله، الثاني: ان تكون من صنع ذي المادة، الثالث: ان تكون هذه التنوعات حدثت بطريق المصادفة. اما الفرض الاول: فيقول به المءمنون بالله، واما الفرض الثاني فلا يقول به احدا مطلقا لا المءمنون ولا الماديون، بل ان هءلاء الماديين انكروا انكارا قاطعا ان يكون لعناصر المادة ارادة وقصد وغاية.

 اذا قد اصبحنا امام فرضين لا ثالث لهما: فاما ان تكون تنوعات العالم من خلق الله وصنعه، واما ان تكون نتيجة للمصادفة.

 ونظرة في ملكوت السماوات والارض من الذرة الي المجرة، وعدد ما يربط بينها في عالم الامر من روابط وعلاءق علي اختلاف النواميس والاقدار، والمدد والاشكال، والحركات والاوضاع، ثم ما في هذا الكون الكبير من تقدير، واتزان وتنظيم، وترتيب واحكام، واتقان تنفي نفيا قاطعا ان يكون للصدفة مكان في هذا الخلق العجيب.

 قال تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر} (سورة القمر: )، وقال تعالي: {وكل شء عنده بمقدار} (سورة الرعد: )، وقال تعالي: {صنع الله الذي اتقن كل شء} (سورة النمل:)، وقال تعالي: {والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها من كل شء موزون} (سورة الحجر: )، الي غير ذلك من الايات البينات التي تنفي نفيا قاطعا ان تكون هذه الاشياء احدثت نفسها او حدثت عن طريق العفوية والمصادفة. راجع قصة الايمان للشيخ نديم الجسر، باب حظ المصادفة   بتصرف.



 ولعل المحدث لها هي بانفسها؟ قيل له: لا تخلو هذه الاشياء بعدما ثبت حدوثها وثبت ان لها محدثا احدثها، وانها غير مستغنية عن ذلك من وجهين لا ثالث لها: اما ان تكون احدثت نفسها، او ان تكون احدثها غيرها، ويبطل ان تكون احدثت نفسها من قبل؛ لانها لا تخلو في حال حدوثها من ان تكون معدومة او موجودة، فان كانت معدومة فالمعدوم (¬) لا يحدث شيءا: نفسه ولا غيره، فان تكن موجودة فما حاجتها الي ان توجد نفسها وهي موجودة بعد؟ فلما فسد هذان الوجهان ثبت ان لها محدثا احدثها، وهو غيرها موجود قبل ايجاده لها، ذلكم الله رب العالمين.

 اثبات الوحدانية:

 ¬__________

 (¬)  العدم: الفقد، وضد الوجود [وهو عبارة عن لا وجود، ولا وجود نفي للوجود] والعدم المطلق: هو الذي لا يضاف الي شء، والمقيد: ما يضاف الي شء نحو: عدم كذا، والعدم السابق: هو المتقدم علي وجود الممكن، والعدم اللاحق: هو الذي بعد وجوده، والعدم المحض: هو الذي لا يوصف بكونه قديما، ولا حادثا ولا شاهدا، ولا غاءبا.

 والعدم المطلق: بمعني لا يتحقق لا ذهنا ولا خارجا. راجع شرح المقاصد، فصل الوجود والعدم / وما بعدها.



 ... فان قال: وما يدريكم ان محدث هذه الاشياء واحد؟ ولعل محدثها اثنان او اكثر من ذلك، قيل له: لا يخلو محدث الاشياء بعدما ثبت انه غيرها من وجهين لا ثالث لهما: اما ان يكون واحدا كما قلنا، او اكثر من واحد، ويبطل ان يكون اكثر من واحد من قبل، انه لا يخلو ان يكون جميعا موصوفين بصفة واحدة متفقة، او يكون كل واحد منهما موصوفا بصفة غير صفة صاحبه، فانا كانا جميعا موصوفين بصفة واحدة متفقة فهذا معني الواحد، وليس لذكر الاثنين او اكثر من اثنين وجه، وانما ذلك عبارة بلفظ الاثنين عن معني الواحد، او يكون كل واحد منهما موصوفا بغير صفة صاحبه، فالخارج منهما عن صفة القديم المحدث للاشياء غير مستحق ان يحدث شيءا، فلما بطل عن هذا ان يكون يحدث شيءا ثبت ان محدث الاشياء هو الموصوف بصفة القديم الخارج عن صفة المحدث.

 لقد تكلم قوم من اهل التوحيد في هذا الباب بكلام قريب من هذا المعني فقالوا: لا يخلو الاثنان من وجهين: اما ان يكونا متفقين او مختلفين، فان يكونا متفقين؛ فهو الذي قلنا من اثبات الواحد، وان كانا مختلفين؛ فالمخالف منهما لصفة الربوبية غير مستحق لان يحدث شيءا، وثبت ان احداث الاشياء لواحد قديم ذلك الله رب العالمين.

 وقالوا ايضا في فساد القول بالاثنين (¬) ،

 ¬__________

 (¬)  وقال الله تعالي: {لا تتخذوا الهين اثنين، انما هو اله واحد فاياي فارهبون} (سورة النحل:)، لقد امر الله الا يتخذ الهين اثنين، انما هو اله واحد لا ثاني له، وهو كذلك مالك واحد {وله ما في السماوات والارض} (سورة النحل:)، (وله الدين واصبا) (سورة النحل:)، اي واصلا منذ ما وجد الدين، فلا دين الا دينه، ومنعم واحد {وما بكم من نعمة فمن الله} (سورة النحل:).

 وهكذا ينفرد سبحانه وتعالي بالالوهية، والملك، والدين، والنعمة والتوجه.



 او اكثر من الاثنين: لا يخلو كل واحد منهما من ان يكون قادرا علي صاحبه، او غير قادر عليه، فان كان كل واحد منهما قادرا علي صاحبه، فهذا معني الواحد، وان كان كل واحد منهما غير قادر علي صاحبه كانا موصوفين بالعجز، فكيف يكون العاجز مستحقا لاحداث شء من الاشياء؟ وقالوا ايضا في فساد القول بالاثنين: لا يخلو كل واحد منهما من ان يكون يقدر علي ان يفني صاحبه، فهذا هو الوصف بالواحد، وليس لذكر الاثنين مع هذه الصفة وجه، او يكون كل واحد منهما لا يقدر علي ان يفني صاحبه، فيكونا جميعا قد دخلا في باب العجز؛ فالداخل في باب العجز غير مستحق ان يحدث شيءا.

 وقالوا ايضا في فساد القول بالاثنين: لا يخلو كل واحد منهما من ان يكون يخفي عن صاحبه امرا، او لا يخفيه، فان كان كل واحد منهما يخفي عن صاحبه امرا ويستره دونه، فقد دارت القصة من حيث ما دارت الي ان يكون الاثنان الموصوفان بصفة واحدة في معني الواحد، وبطل ذكر الاثنين واللفظ بهما، او يكون كل واحد منهما لا يخفي دونه صاحبه امرا، كانا جميعا موصوفين بالجهل والعجز، وفي صفة اياهما بذلك ما يخرجهما من حد احداث الاشياء، والتدبير لها، فلما ثبت القول بما قلنا من هذا، وفسد القول بغير ذلك مما رسمناه في كلامنا هذا صح ان محدث الاشياء واحد لا اثنان، ولا اكثر من ذلك، وربنا محمود.

 دفع التشبيه (¬)

 ¬__________

 (¬)  نشا مبدا التشبيه من مذاهب الحلولية والتناسخية، ومن مذاهب اليهود والنصاري، فقد شبهت اليهود الخالق بالخلق، وشبهت النصاري الخالق بالخلق، وسرت هذه الشبهات في اذهان الغلاة.

 وقد اعتمد الغلاة التشبيه لهدم مبدا الالوهية؛ لان التشبيه يجعل المشبه والمشبه به علي مستوي واحد، وعلي مستويات متقاربة، ونتساءل: كيف يتصور الشبه بين القديم والمحدث؟ ومن زعم ان الباري سبحانه في مكان، او علي مكان، او متصل بمكان، او يتصور علي الضمير او يتخايل في الاوهام، او يدخل تحت الصفة او النعت فقد اشرك. راجع الغلو والفرق الغالية ص.



 فان قال: وما يدريكم بان محدث هذه الاشياء غير مشبه لها؟ لعله مشبه لهذه الاشياء او مشبه لبعضها، قيل له: لا يخلو المحدث للاشياء من احد وجهين لا ثالث لهما: اما ان يكون مشبها لها او غير مشبه لها، وبطل القول بانه يشبهها من قبل انه لو اشبهها للزمه من الحدوث ما لزمها، ونحن قد دللنا فيما قبل علي حدوثها، ولو لزمه من الحدوث ما لزمها لكان هو ايضا محتاجا الي محدث ثان يحدثه، ولكان ذلك المحدث الثاني محتاجا هو ايضا الي محدث ثالث، والقول في الثالث كالقول في الثاني، والقول في الرابع كالقول في الثالث، فيكون الامر متسلسلا الي ما لا نهاية له من الفساد، فلما فسد القول بهذا ثبت ان محدث الاشياء غير مشبه لها، ولا مشبه لبعضها في وجه من وجوه الاشباه؛ وذلك ان هذه الاشياء دالة بجميع وجوهها علي عجزها وحاجتها وحدوثها، فلو كان الذي احدثها مشبها لها، او مشبها لشء منها بوجه من هذه الوجوه للزمه مما ذكرنا ما لزم ذلك الشء، يتعالي عن ذلك رب العالمين.

 انتهي الكلام في حدوث الاشياء، والدلالة علي بطلان قدمها، واثبات المحدث انه واحد، وانه غير مشبه للاشياء، بما هو مقنع ان شاء الله، والله ولي التوفيق.

 النقض علي الدهرية (¬) :

 ¬__________

 (¬)  الدهرية: هم فرقة خالفت ملة الاسلام، وادعت قدم الدهر، واسندت الحوادث اليه، كما حد القران الكريم عنهم {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر} (سورة الجاثية:). وذهبوا ايضا الي ترك العبادات لزعمهم انها لا تفيد.

 والدهر بما يقتضيه مجبول من حيث الفطرة علي ما هو عليه، فما ثم الا ارحام تدفع، وارض تبلع، وسماء تقلع، وسحاب يقشع، وهواء يقمع، ويسمون بالملاحدة. ويمكن رد اصل الدهرية الي مدارس الفلسفة الاغريقية. ويفرق الامام الغزالي في كتابه "المنقذ من الضلال" بين الدهرية والطبيعيين.

 وتقول داءرة المعارف الاسلامية: تقدم علماء المشرق تقدما كبيرا نحو الدهرية عندما تغلغل بينهم العلم الطبيعي الاوروبي كمذهب "داروين" ومذهب المادية، وغير ذلك، وقد رد علي الدهرية (جمال الدين الافغاني) في رسالته بعنوان (رسالة في ابطال مذهب الدهريين)، ويتضح من ذلك اذن ان المادية مرادفة للدهرية، ويجيز فقهاء اللغة ايضا النطق بكلمة (الدهرية) بضم الدال عملا بقاعدة تغير الحركة، وهو امر مالوف في النسبة.

 راجع:

  داءرة المعارف للبستاني مجلد ، مءسسة مطبوعاتي اسماعيليان.

  مفاتيح العلوم لطاش كبري زادة، ط فان فلتن، ص .

  الملل والنحل للشهرستاني.

  الحيوان للجاحظ ج ص.

  داءرة المعارف الاسلامية بتصرف ج ص، ، .



 ... ونحن الان مبتدءون سءالنا عن اهل الدهر، وناقضون عليهم في كل ما ذهبوا اليه، ولا قوة الا بالله.

 ... اعلم _ايدك_ الله ان الدهرية جميعا متفقون علي قدم العالم، وابطال حدوثه، واختلافهم بعد ذلك في وجوه تصرف العالم في ذاته علي ما سنذكره ان شاء الله.

 ... يقال لهم جميعا: ما الذي دعاكم الي القول بقدم العالم؟ قالوا: لانا وجدناه من حين ما وجدناه هكذا، متصلا بعضه ببعض، ليس لاتصاله اول، فقضينا بما شاهدنا من ذلك علي ما كان قبله مما لم نشاهده، لصحة الاستدلال بالشاهد علي الغاءب، وبالبعض علي الكل، ويقال لهم: او قد شاهدتم هذا العالم او شيءا منه، قديما لم يحدث؟ فان قالوا: نعم بان كذبهم؛ لانهم لم يكونوا قدماء فيكونوا مشاهدين لقدم ما ادعوا قدمه من ذلك، مع انه لو شوهد ذلك بالعيان كما قالوا لما اختلف فيه اثنان، فان رجعوا وقالوا: لما شاهدناه متصلا لا غاية لاتصاله، قضينا بذلك علي ان لا غاية له. قيل لهم: وما في اتصال بعضه ببعض ما يفسد حدوثه، ونحن انما سالناكم عن الدليل (¬)

 ¬__________

 (¬)  الدليل: المرشد الي المطلوب يذكر ويراد به الدال، ثم اسم الدليل يقع علي كل ما يعرف به المدلول، حسيا كان او شرعيا او قطعيا، حتي سمي الحس، والعقل، والنص، والقياس، وخبر الواحد، وظواهر النصوص كلها ادلة.

 والدليل عند الاصولي: هو ما يمكن التوصل به بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري.

 ودلاءل الشرع خمسة: الكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس. والعقليات المحضة كالتلازم والتفاني والدوران، والثلاثة الاول نقلية، والباقيان عقليان.

 ولا يخلو الدليل من ان يكون علي طريق الانتقال من الكلي الي الكلي، فيسمي برهانا، او من الكلي الي البعض فيسمي استقراء، او من البعض الي البعض فيسمي تمثيلا. راجع التعريفات للجرجاني ص.



 فجعلتم دعواكم دليلكم، بل لو رجعتم الي ما شاهدتم من ذلك لعلمتم ان هذا العالم غير قديم، ولقضيتم عليه بالحدوث؛ لانكم لم تزالوا من حين ما شاهدتموه ترون فيه جاءيا حادثا، وذاهبا فانيا، وهل نفس الحدوث الا وجود الشء بعد عدمه؟ او هل نفس الفناء الا بطلان الشء بعد وجوده؟ فان قالوا: انه يستحيل في اوهامنا ان يحدث شء من غير شء، قيل لهم: وكيف يستحيل في اوهامكم ان يحدث شء لا من شء، ولم يستحل ان يوجد شء لم يكن قبل وجوده؟ ام كيف يستحل ما ذكرتم من حدوث شء من غير شء، ولا يستحيل فناءه الي غير شء؟ فلما ان وجدنا شيءا او اشياء تفني الي غير شء، ولو لم يتصور ذلك في اوهامنا علمنا انها تحدث من غير شء، ولو لم يتصور حدوثها في اوهامنا، وقد مضي القول في حدوث العالم، والدلالة علي ذلك في اول كتابنا بما هو مقنع ان شاء الله، وبه الحول والتوفيق.

 الرد علي المنجمين (¬) :

 ¬__________

 (¬)  ان النجوم اجسام وصور مركبات تحركها القدرة، وما كان هذا سبيله كان محدثا، والمحدث لا يكون محدثا للحوادث. والدليل علي ان النجوم حادثة: انتقالها من برج الي برج، فان صح ان النجوم محدثات لم يجز ان يكون لها افعال؛ لان المحدث لا يفعل في غيره شيءا، ولا يوجد عدما، ولا يعدم وجودا، فبطل ان يكون للنجوم تاثير في ايجاد ما يوجد، واعدام ما يعدم. واذا كان هذا حال النجوم فان حال المنجمين كذلك، والله اعلم. راجع كتاب النور ص. بتصرف للعالم الفقيه بن ابي عبد الله الاصم.



 ... ويسال المنجمون منهم في زعمهم ان هذا العالم بما فيه متصل بالنجوم، وان النجوم هي التي تضطره الي جميع ما يحدث فيه، ويكون منه، فيقال لهم: اخبرونا عن هذه النجوم اليست هي اجسام بمكان دون مكان؟ فلا بد من بلي، فيقال لهم: كيف تضطر هذه النجوم التي هي في السماء شيءا هو في الارض؟ وهل يفعل الجسم في مكان ليس هو فيه، ولم يشغله؟ فما انكرتم هذا المعني ان يكون الانسان في الارض وهو يضطر النجوم ويحملها علي ما كان منها، والانسان حي والنجوم موات، فهو اولي بان يضطرها الي ما يكون منها، من ان تكون النجوم هي التي تضطر الانسان، ثم يقال لهم: اخبرونا عن هذه الاشياء التي في الارض، اليست انما تتحرك وتسكن بتحريك الافلاك اياها وتسكينها لها؟ فيقولون: بلي، قيل لهم: والافلاك ايضا انما تتحرك وتسكن بتحريك ما فوقها اياها، وبتسكينه لها، فيتصل ذلك الي غير غاية او الي غاية؟ فان قالوا: الي غاية اثبتوا النهاية، وخرجوا من قولهم، فان قالوا: الي غير غاية احالوا، وقد دللنا في غير موضع من كلامنا علي فساد وجود ما لا غاية من الاشياء.

 الرد علي اصحاب الطباءع (¬) :

 ... ويسال اصحاب الطباءع في زعمهم ان الاشياء تتكون من طباءع اربعة:

 ¬__________

 (¬)  يقول صاحب كتاب النور: الطباءع هي: الحرارة، والبرودة، والرطوبة، واليبوسة، فقالوا باجتماعها صح تركيب العالم، وهذا لا يصح؛ لان الحرارة ضد البرودة، والرطوبة ضد اليبوسة، ولا يجوز اجتماع الضدين في ذات واحدة، كما ان الحركة ضد السكون، والسواد ضد البياض، فلا يجوز اجتماع هذه المتضادات، فبطل ما قالوه: ان باجتماعهما تركيب العالم؛ لان الطباءع محتاجة الي المكان، وليست بقاءمة بانفسها، فتكون غير مستطيعة علي القيام بنفسها علي حدثها، اذ حقيقة القديم استغناءه عن المكان والزمان، والله تعالي اعلم. كتاب النور، ص، للعالم الفقيه عثمان بن عبد الله الاصم.



 من حر وبرد، ويبس ورطوبة، فيقال لهم: اخبرونا عن هذه الطباءع احيوان هي ام موات؟ فيحيدون عند ذلك عن الجواب، فلا يقولون حيوان ولا موات، ولا يجيبون الا بمثل هذيان وتخليط، ويقولون: ان الطباءع اذا امتزجت بضرب من الامتزاج تكون عند امتزاجها صفة كذا، واذا امتزجت بضرب اخر من الامتزاج يخالف الامتزاج الاول تكون عند ذلك الامتزاج شء بخلاف الصفة الاولي، قيل لهم: فانا نظرنا الي هذه الصناءع التي تكون منا من: الحياكة، والصبغ، والصياغة، والبناء، وضرب النقش، وما يشبه ذلك فوجدناه لا يقع، ولا يكون الا ممن به حياة وعلم وقدرة، ولا تتكون عن طبيعة ما ابدا، فلم جعلتم ما هو اعجب من ذلك صنعا من تاليف الحيوان، وتركيبه، وزيادته، ونقصانه، ونموه، وتناسله، وغير ذلك من صنوف عجاءب التدبير، يكون بالطباءع، من غير حياة ولا علم ولا قدرة؟ وفي فساد تكون ما هو دون ذلك من صناءع، ووقوعه عن الطباءع بطلان تكون ما هو اعجب من ذلك صنعا، والطف منه حكما عن الطباءع.

 ثم يقال لهم: اخبرونا عن هذه الالوان التي توجد في الاشياء: من بياض وحمرة وسواد وصفرة وخضرة، اعن طباءع تكونت؟ فان قالوا: نعم: قيل لهم: فما بال الابيض منها نجده حارا تارة، وتارة باردا، فنجد الاسود يابسا تارة، وتارة لدنا، ونجد الابيض حلوا تارة، وتارة حامضا، والاسود حامضا تارة، وتارة حلوا، وتختلف في اللون والطعم، وتتفق في الحرارة والبرودة، وفي اليبس واللدونة، فهلا كان الحامض حيث ما وجدناه رطبا او يابسا، والابيض حيث ما وجدناه حارا او باردا؟ وفي وجودنا اتفاق هذه الالوان، وهذه الطعوم، علي غير اتفاق الطباءع التي ذكرتم، ووجودنا اختلاف هذه الالوان، وهذه الطعوم علي غير اختلاف الطباءع التي بنيتم عليها تكون الاشياء فساد القول بالطباءع.



 الرد علي اصحاب ارسطوطاليس (¬) :

 ... ويقال لاصحاب ارسطوطاليس في زعمهم ان الهيولي قديم لم يزل ومعه قوة قديمة، والهيولي غير ذي اعراض، والقوة كذلك، حتي غلبت القوة الهيولي فحدث عن تغلبها الاعراض، ويقال لهم: اخبرونا عن تغلب القوة الهيولي، اطبع هو ام اختيار؟ فان قالوا: طبع، قيل لهم: فكيف غلبته بعدما لم تغلبه؟ والطبع لشء غير مفارق له، فلو كان تغلب القوة الهيولي (¬)

 ¬__________

 (¬)  ارسطوطاليس: هو ابن نيوقرماقوس، من اهل "اصطخر" ولد سنة  قبل الميلاد في مدينة (اصطخر)، كان ابوه طبيبا للملك المقدوني "امنتاس" الثاني جد الاسكندر، وتعلم مع "فيلبس" ابي الاسكندر، والتحق باكاديمية "افلاطون" فلزمها عشرين سنة الي ان توفي "افلاطون"، من كلماته المشهورة: احب الحق واحب افلاطون، واوثر الحق علي افلاطون، استدعاه "فيلبس" المقدوني ليتولي تربية ابنه الاسكندر، وانشا مدرسة المشاءين، وانشا مكتبة كانت الاولي من نوعها في العصر القديم، واتهم بالالحاد، والف كتبا كثيرة في المنطق والعلوم الطبيعية والاخلاق والسياسة، مات عام  ق.م (راجع الملل والنحل ج ص  هامش).

 (¬)  الهيولي: لفظ يوناني بمعني الاصل والمادة، وفي الاصطلاح: هو جوهر في الجسم قابل لما يعرض لذلك الجسم من الاتصال والانفصال محل للصورتين الجسمية والنوعية "تعريفات الجرجاني".

 وقال ابن سينا: الهيولي المطلقة: فهي جوهر، ووجوده بالفعل انما يحصل لقبول الصورة الجسمية لقوة فيه قابلة للصور، وليس له في ذاته صورة تخصه الا معني القوة، ومعني قولي لها: هي جوهر. راجع النجاة ص ، للرءيس ابو علي بن سينا.



 بالطبيعة كما زعمتم لكانت تغلبه فيما لم يزل، كما انها لم تزل معه، فان قالوا: ان تغليب القوة الهيولي اختيار ولا يقولونه، قيل لهم: وما يدريكم اذا كان تغليب القوة الهيولي اختيارا انها لم تكن غلبته قبل ما غلبته؟ ولعل القوة قد غلبت الهيولي قبل ذلك ولا تعلمون به؟ ويسالون عن كون القوة في الهيولي، اعلي المماسة هو ام علي غير المماسة؟ فان قالوا: علي غير المماسة ابطلوا قولهم في التغليب، وكيف يغلب شء شيءا ولم يماسه؟ فان قالوا: علي المماسة اثبتوا معني ثالثا غير الهيولي، وغير القوة وهو المماسة، فبطل قولهم: ان الهيولي غير ذي اعراض، والمماسة عرض. ويقال لهم: اخبرونا عن الهيولي، اليس هو لم يزل غير ذي لون، ولا طعم، ولا حركة، ولا سكون، ولا اعراض، فان قالوا: انه لم يزل ليس بذي اعراض، قيل: فاني حدثت فيه هذه الاعراض، وهو لم يزل ليس بذي اعراض؟ مع ما يقال لهم في القوة اليست غير ذات اعراض؟ فمن قولهم: بل فيقال لهم: فما بال القوة غلبت الهيولي دون ان يكون الهيولي غلبها، وهما بصفة واحدة؟ ام كيف سميتم القوة قوة، ولم تسموها هيولي؟ ام كيف سميتم الهيولي هيولي دون ان تسموه قوة؟ وهما جميعا بصفة واحدة؟ (¬) ولا يوصف احدهما الا بما يوصف به صاحبه (¬) مع ما يقال لهم: اخبرونا عن الهيولي والقوة، امختلفان هما ام متفقان؟ فان قالوا: مختلفان اثبتوا الاعراض، (¬)

 ¬__________

 (¬)  سقط من (ب) لفظ (واحدة).

 (¬)  في (ب) الاخر بدلا من (صاحبه).

 (¬)  العرض: ما لا يقوم بذاته؛ وهو الحال في الموضوع، فيكون اخص من مطلق الحال.

 والعرض عندنا موجود قاءم بمتحيز، وعند المعتزلة ما لو وجد لقام بالمتحيز.

 وعند الحكماء ماهية اذا وجدت في الخارج كانت في موضوع اي محل يقوم لما حل فيه.

 والمختار ان العرض هو الوجود الذي لا يتصور بقاءه في زمانين، وفيه احتراز عن الاعدام، اذ هي غير موجودة.

 والمراد من قوله: العرض ما لا قيام له بذاته ما لا وجود له بذاته لا القيام الذي هو ضد القعود؛ لان ذلك وصف زاءد علي نفس الماهية. والعرض يقوم بالعرض عند بعض المتكلمين، يعني به الانصاف، يقال: هذه راءحة طيبة، وتلك منتنة، وهذا الفعل حسن، وذاك قبيح، ويمتنع عند جمهور المتكلمين.

 والعرض العام هو: اما لازم كالتنفس والتحرك للانسان، او مفارق وهو: اما سريع الزوال كحمرة الخجل وصفرة الوجل، او بطء كالشيب والشباب، راجع كتاب النجاة ، ومعيار العلم، طبعة مصر ه، ومفاتيح العلوم . والجوهر: الذات، الماهية، المقولات، والمعجم الفلسفي /.



 وليس ذلك من قولهم؛ لان الاختلاف لا يكون الا بالصفات المختلفة، فان قالوا متفقان عاد اليهم الكلام الاول: لم سميتم الهيولي هيولي والقوة قوة، وهما جميعا بصفة واحدة؟

 مسالة في النهايات:

 ... يقال لاهل الدهر في نفيهم نهاية العالم، وفي زعمهم انه منبسط غير متناه ولا محدود: اخبرونا عن هذه الارض عن جميع هذا العالم، هل يخلو من ان يكون له وسط ام ليس له وسط؟ فان زعموا ان ليس للارض وسط، ولا هذا العالم وسط بان كذبهم؛ لان هذه الارض جزاءر متفرقة، واقاليم متباينة، فلو استحال علي الارض ان يكون لها وسط لاستحال علي جزيرة من هذه الجزاءر، واقليم من هذه الاقاليم ان يكون له وسط، فلما ثبت عند جميع الناس ان لكل كورة من هذه الكور _كور الارض_ وسطا واطرافا ثبت ان لجميعها وسطا واطرافا، والا لبطل القضاء بالبعض علي الكل.

 ... اخري: ويقال لهم: اخبرونا عمن هو بارض الروم، اليس هو اقرب الي مهب الشمال ممن هو بارض فارس؟ وعمن هو بارض فارس، اليس هو باقرب الي مهب الجنوب ممن هو بارض الروم؟ فان قالوا: لا بان كذبهم، وان قالوا: نعم بان فساد مذهبهم.

 ... اخري: ويقال لهم: اخبرونا لو ان طاءرين يطيران من مهب الشمال الي مهب الجنوب، واحدهما يزيد علي طيران صاحبه كل يوم ذراعا، هل لمسافة ما بينهما نهاية؟ فان قالوا: لا ابطلوا النهاية، وان قالوا : نعم اثبتوا النهاية لجميع العالم.

 ... اخري: ويقال لهم: اخبرونا عمن سار من بلاد الاندلس الي ارض الهند، هل نقص من ناحية الجنوب شيءا، وزاد في ناحية الشمال؟ فان قالوا:لا بان كذبهم، فان قالوا: بل نقص من جهة الجنوب، وزاد في جهة الشمال اقروا بالنهاية؛ لان ما يزاد فيه وينقص منه فله نهاية.



 ... اخري: ويقال لهم: اخبرونا عن الذي بين الصين وبين طنجة (¬) من الارض، هل يخلو من ان يكون بعضا لهذه الارض كلها، او ليس ببعض لها؟ فان زعموا انه بعض الارض، قيل لهم: فهل يجء ذلك في نصف الارض، او في ربعها، او في عشرها، او في عشر معشارها، او جزء من اجزاء الارض بالغا ما بلغ؟ فان انكروا ذلك احالوا، وان قالوا: بل هو بعض هذه الارض وجزء منها اثبتوا للارض النهاية.

 ... اخري: ويقال لهم: اخبرونا لو ان متوهما توهم، هل يجوز ان يكون مثل هذا العالم، او مثل نصفه، او مثل ربعه، او يزاد اليه؟ فان قالوا: ان ذلك مما لا يتوهم بان كذبهم، وان قالوا: بل يتوهم ان يزاد اليه مثله، او مثل نصفه، او مثل ربعه اثبتوا نهاية العالم، واقروا بها، ويدخل عليهم في النقصان من العالم نصف، وربع، كما يدخل عليهم في الزيادة سواء، وانت رحمك الله اذا تاملت دلاءل نهاية حدود العالم وجدتها من دلاءل نهاية حدوثه، فكذلك ما يدل علي نهاية حدوثه فهو مما يدل علي نهاية حدوده، اذا انت اعملت النظر في كل ذلك واحسنته، والله الموفق للصواب.

 ¬__________

 (¬)  مدينة بالمملكة المغربية علي مضيق جبل طارق، ترجع الي العهد الفينيقي، ثم تعاقب عليها الرومان والبرتغاليون، والعرب والاسبان والمغاربة، وفي القرن  اصبحت محل نزاع بين القوي الاوروبية المتنافسة علي المغرب، فاصبحت منطقة دولية، وكان يحكم المنطقة بمقتضي اتفاق عقده م مجلس تمثل فيه الدول الكبري، وجمعية تشريعية يراسها ممثل سلطان المغرب (الخليفة)، وفي  اكتوبر م الغي النظام الدولي للمنطقة، وعادت جزءا من المملكة المغربية، يبلغ عدد سكانها , نسمة. راجع الموسوعة العربية الميسرة :، ومعجم البلدان لياقوت الحموي، مادة الطاء والنون.



 الرد علي السمنية: (¬)

 ¬__________

 (¬)  السمنية: فرقة من فرق الهند، كانت تعبد الاصنام وتدين بتعدد الالهة، وتءمن بعقيدة التناسخ، ويقال انهم ينكرون المعرفة، ولا يعترفون الا بالاشياء المحسوسة، ومما يروي عن الامام احمد بن حنبل: انهم كانت لهم مساجلات مع جهم بن صفوان حتي اوقعوه في الشك.

 ولقد تكلم الامام ابن تيمية عنهم كثيرا في كتابه "الرد علي المنطقيين" ص، وراجع مجموع الفتاوي :، .

 ويري بعض العلماء ان السمنية: دين من اديان الهند الاساسية بجانب البرهمة، وانها دين يتدين به اهل الصين. ويري البعض الاخر ان السمنية فرقتان: فرقة تري ان "البد" كان من الانبياء المرسلين، واخري تزعم ان "البد" هو البارء، ظهر للناس في صورته. راجع داءرة معارف القرن العشرين.



 ... واما السمنية من اهل الدهر، فانهم زعموا ان هذه الارض لم تزل تهوي سفلا، وانها لا تزال تهوي، وبانت بهذا الامر عن ساءر الدهرية، وزعموا ان الذي الجاهم الي القول بذلك قالوا: وجدنا هذه الارض جسما ثقيلا متكاثفا، راسبا، ووجدنا الهواء جسما خفيفا خواريا (¬) ، فالجسم الراسب لا يقاوم الجسم الخفيف، الا بان ينحدر فيه، ويرسب، وزعموا ان ما دلهم علي ان الارض في الهواء وجودهم ظاهر الارض الذي هم عليه، ملاقيا للهواء من هذه الجهة (¬) ، قالوا: فعلمنا انها تلقي الجو من جميع نواحيها (¬) ، اذا كانت تلقاه من اعلاها، فكذلك تلقاه من سفلاها، ومن جوانبها، فلما كانت كذلك علمنا انها لا تثبت في الهواء، الا ان تكون منحدرة فيه ابدا.

 ¬__________

 (¬)  خار الثور (خوارا) صاح، ومنه قوله تعالي: {فاخرج لهم عجلا جسدا له خوار} (سورة طه: ). وخار الحر، والرجل يخور "خءورة" بوزن فعولة ضعف وانكسر. والخور: الضعف، ورجل (خوار) بالتشديد، والجمع (خور) بوزن طور.

 (¬)  الجهة والحيز متلازمان في الوجود، والجهة قسمان: حقيقية لا تتبدل اصلا: وهي الفوق والتحت، وانما يتبدلان بتبدل جهة الراس والرجل في الحيوانات، كما في النملة والذباب واشباههما؛ حيث تدب منتكسة تحت السقف وعلي مقعرها، وغير حقيقية: وهي تتبدل بالعرض؛ وهي الاربعة الباقية.

 (¬)  يقول صاحب كتاب الفرق: واصحاب التناسخ من السمنية قالوا بقدم العالم، وقالوا ايضا بابطال النظر والاستدلال، وزعموا انه لا معلوم الا من جهة الحواس الخمس، وانكر اكثرهم المعاد والبعث بعد الموت، وقال فريق منهم بتناسخ الارواح في الصور المختلفة، واجازوا ان ينقل روح الانسان الي حيوان وروح الحيوان الي انسان الخ. راجع الفرق بين الفرق .



 ... اما قولهم في ان الارض لم تزل (¬) ، فقد انبانا (¬) عن فساد اقاويل اهل الدهر جميعا، في كل ما قالوا فيه انه لم يزل، وابطلنا جميع ما تعلقوا به من ذلك، بما قصصنا (¬) من الشواهد والاعلام، واثبتنا حدوث العالم بما فيه من سماء وافلاك وارض وحيوان، بما يغني عن تكراره في هذا الموضع.

 ... واما قولهم في الارض انها تهوي وتنحدر، فان بعض المتقدمين من اهل العلم سالهم في ذلك عن مسالة كشف بها عوراهم (¬) ، وافحمهم بان قال لهم: اخبرونا عن الارض الستم انما زعمتم انها تهوي لثقلها ورزانتها؟ فقالوا: بلي، فقال لهم: اي شء اثقل وارزن، الارض بجبالها واكنافها وصخورها ورمالها وما فيها وعليها، او ريشة من الريش؟ فقالوا: بل الارض اثقل وارزن من الريشة، فقال لهم: ما بال الريشة اذا القيت من اعلي جبل مشرف، او من فوق سطح عال، تصل الارض وتلحقها ولم تفتها الارض فتسبقها، اذا كانت ارضكم هذه ترسب وتهوي؟ فسكتوا عند ذلك ولم يحيروا جوابا.

 ... ثم يقال لهم: الستم ترون الريح تحمل شيءا ثقيلا تقله في الهواء؟ فيقولون: بلي، فيقال لهم: ما انكرتم مع هذا ان يكون شء اقوي من الريح من تحت الارض، يقل الارض ويرفعها، فلم قلتم: انها تهوي سفلا، دون ان تقولوا: ترتفع صعودا؟

 ¬__________

 (¬)  حصر ابن حزم اعتراضات القاءلين: بان العالم لم يزل، وانه لا مدبر له في اربعة اعتراضات، ورد عليها جميعا، وافسد تصوراتهم، وابطل حججهم. راجع كتاب "الفصل في الملل والاهواء والنحل" بتحقيقنا /.

 (¬)  في (ب) ابنا فساد بدلا من (انبانا عن فساد).

 (¬)  في (ب) قدمنا بدلا من (قصصنا).

 (¬)  العوار: العيب، يقال: سلعة ذات عوار، والعوراء بوزن العرجاء : الكلمة القبيحة، وهي السقطة.



 الرد علي السفسطاءية (¬) :

 ¬__________

 (¬)  السوفسطاءية: طاءفة من المعلمين متفرقين في بلاد اليونان اتخذوا التدريس حرفة، فكانوا يرحلون من بلد الي بلد يلقون المحاضرات، منهم "بروتا جوراس" كان يعلم قواعد النجاح في السياسة، و"هدباس" وكان يعلم التاريخ والطبيعة والرياضة. والمقياس الذي قامت عليه فلسفتهم هو: الانسان مقياس كل شء، وتكاد تكون فلسفة "البرجماتزم" التي لا تريد ان تعترف بحقيقة في ذاتها قريبة الشبه جدا بتعاليم السوفسطاءين، ولسنا نخطء اذا قلنا: انها سوفسطاءية العصر الحديث، ولا ريب ان موضوع الخطا عند "بروتا جوراس" قديما، ومذهب "البرجماتزم" حديثا؛ وهو الاعتماد علي الحواس وتجاهل العقل. راجع قصة الفلسفة اليونانية ص، ط لجنة التاليف والترجمة والنشر ه.



 ... واما السفسطاءية المتجاهلة، فانهم زعموا ان لا علم يثبت ولا معرفة تستقيم، فزعموا ان لا شء موجود علي حقيقة من الحقاءق (¬) ، ولا موصوف بصفة دون صفة من الصفات، فقالوا: انك متي ما اعتقدت شيءا علي صفة، واعتقده غيرك علي صفة اخري تخالف الصفة الاولي، فان ذلك الشء موجود بكلتا الصفتين جميعا، وليس واحدة منها اولي به من الاخري وقالوا: انا وجدنا السراب قد يراه الراءي من بعيد شيءا موجودا، والقريب منه لا يجده شيءا، فعلمنا ان السراب شء لا شء، موجود لا موجود، ووجدنا من به صفراء يذوق العسل فيجد به مرارة، والذي ليس له ذلك الداء قد يذوقه فيجده حلوا لا مرارة فيه، فعلمنا ان العسل حلو مر في اشياء من هذا تركنا ذكرها، اذ كان عناء ذكرها اكثر من فاءدة معناها. (¬)

 ¬__________

 (¬)  راجع ما كتبه ابن حزم عنهم في كتابه الفصل / وما بعدها، حيث استعرض الكثير من اراءهم ورد عليها.

 (¬)  مما يحكي عن استاذ سفسطاءي انه اتفق مع تلميذ له علي ان يخرجه للدفاع في القضاء والمنازعات العامة، خلال سنتين باجر متفق عليه، فلما انتهت السنتان طلب الاستاذ اجره. وقال التلميذ: بل اناقشك في هذا الاجر هل تستحقه بعملك او تطلبه بغير حق...؟ فان اقنعتك بانك لا تستحقه فلا حق لك فيه باعترافك ، وسكوتك حجة علي هذا الاعتراف، وان لم اقنعك فلا حق لك فيه، لانك لم تعلمني كيف اقيم البرهان علي دعواي.

 وكان جواب الاستاذ كمثال تلميذه مثلا للبرهان المطلوب في هذه الصناعة. فقال له: انني اقبل ان اناقشك؛ ولكن علي غير النتيجة التي خلصت اليها، اناقشك في حقي فتعطيه مرة اذا ثبت عليك، وتعطيه مرتين اذا لم اثبته امامك؛ لانني علمت تلميذا ما يغلب به استاذه في صناعة البرهان. راجع التفكير فريضة اسلامية، للعقاد.



 يقال لهم: اخبرونا عن قولكم هذا الذي قلتموه من زعمكم: ان لا شء علي الحقيقة، اذلك القول منكم علي الحقيقة ام علي غير الحقيقة؟ فان قالوا: علي غير الحقيقة خرجوا من حد المناظرة، علي انهم خارجون من حدها اولا، وان قالوا: علي الحقيقة اثبتوا الحقاءق، واقروا بها، ونقضوا مذهبهم، وكذلك يسالون عن قول من خالفهم، اخطا هو ام غير خطا؟ فان قالوا: خطا قيل لهم: علي حقيقة الخطا ام علي غير حقيقته؟ فان قالوا: علي حقيقة الخطا اقروا بالحقاءق واثبتوها، وان قالوا: علي غير الحقيقة قيل لهم: فكيف تنكرون علي من خالفكم اذا كان الذي ادعيتم انما قلتموه علي غير الحقيقة، ولم تثبتوا خطا من خالفكم علي حقيقة الخطا. وذكر ابو عيسي الوراق (¬)

 ¬__________

 (¬)  يقول الدكتور عمار طالبي: ابو عيسي الوراق: محمد بن هارون، يعتبره الشيعة من متكلمي الامامية، ومن اقدم من الف في فرق الشيعة راجع كتاب المقالات والفرق: (تحقيق الدكتور محمد جواد مشكور، مطبعة "حيدري" طهران ، (ص) يج من المقدمة)، اما ريتر Ritter فقد جعله من مءلفي كتب الشيعة فحسب (الاشعري: مقالات الاسلاميين فهرست)، ونسبه الزركلي في الاسلام الي المعتزلة، وكذلك فعل ستيرن في داءرة المعارف الاسلامية، الطبعة الثانية، وجزم ابن النديم بانه من الزنادقة وبانه ما نوي مشهور، قرنه بذكر ابي العباس الناشء، والجبهاني محمد بن احمد (الفهرست ص )، وينقل عنه اكثر مءلفي المقالات، واراء الفرق غير الاسلامية كالمانوية والديصانية، مثل القاضي عبد الجبار في (الفرق غير الاسلامية من "المغني")، والاشعري في المقالات، والشهرستاني في الملل وغيرهم..وقد كتب ابو عيسي الوراق في الرد علي المسيحية اكمل رد في علم الكلام، ووصلنا مءلفه في هذا عن طريق رد يحيي بن عدي في (مخطوطين في باريس رقم /)، وكتابه يشتمل علي قسمين اساسين: الرد علي الثالوث الذي تاثر فيه بالكندي ابي يعقوب، وهذا النص محفوظ في (مخطوط رقم ، باريس)، والقسم الثاني: موجز في الاتحاد والحلول؛ وهو الجزء الذي استفاد منه الباقلاني في كتابه التمهيد في فصل الرد علي النصاري، كما استفاد منه الجاحظ في رده علي النصاري ايضا، وقد نشرت المختصرات الصغيرة ليحيي بن عدي سنة م في باريس، نشرهاA. Perier ، واغلب الظن ان ابا عيسي كان شيعيا اماميا ثم اعتزل، رغم ان ابن النديم والقاضي عبد الجبار يزعمان انه ثنوي، وقال الشهرستاني: انه كان مجوسيا في الاصل، ولهذا كان ذا معرفة بالفرق والاراء، وتذكر بعض المصادر (داءرة المعارف الاسلامية / تحت كلمة انجيل) ان يحيي بن عدي المسيحي؛ وهو تلميذ الفارابي الف كتابا يدافع فيه عن المسيحية، واهداه الي ابي عيسي الوراق يرد فيه علي نقد الكندي لفكرة التثليث المسيحية، وتوفي ابو عيسي في ه، م، وقد شك Stern في هذا التاريخ، ولابي عيسي من الكتب: كتاب اختلاف الشيعة والمقالات، وكتاب المقالات في الامامية، وكتاب المجالس، نقل عنه المسعودي في المروج /، ونسب اليه المانورية زورا كتاب الغريب المشرقي، وكتاب النوح علي البهاءم، فيما يقول المرتضي في الشافعي ص، هذا وقد الف المستشرق A. Abel سفرا في ابي عيسي الوراق Abu Isa al Warraq . [عمار الطالبي].



 ان رجلا من هءلاء المساكين اتي الي رجل ليناظره في هذا المعني علي بغلة له، قال ابو عيسي: فعمدوا الي البغلة فغيبوها، فلما احب الانصراف دعا بالبغلة، فقيل له: لم تات الينا بالبغلة، فقال لهم: بل اتيتكم بها، فقالوا: بل لم تاتنا بها، فقال: بل اتيتكم بها، فقيل له: ثبت فيما قلت، لعلك ايها الرجل لم تات علي بغلة، فقال لهم: قد ثبت، وعلمت اني اتيت علي بغلة بلا شك، ولا مرية، فقيل له: اعلي الحقيقة كان ذلك ام علي غير الحقيقة؟ فقال: بل علي الحقيقة، فقالوا: افيكون شء ويثبت علي الحقيقة؟ قال ابو عيسي: فاقر عند ذلك بالحقاءق، ورجع عن القول بالسفسطة. (¬)

 الاصل الثاني من اصول الملحدين وهو قول الثنوية (¬) :

 ¬__________

 (¬)  ذكر بعض المتكلمين ان السوفسطاءية ثلاثة اصناف: فصنف منهم نفي الحقاءق جملة، وصنف منهم شكوا فيها، وصنف منهم قالوا هي حق عند من هي عنده حق، وهي باطل عند من هي عنده باطل. راجع كتاب الفصل /.

 ولقد رد ابن حزم عليهم فقالوا: يقال للشكاك منهم _وبالله تعالي التوفيق_ اشككم موجود صحيح منكم ام غير صحيح ولا موجود...؟ فان قالوا: هو صحيح منا اثبتوا ايضا حقيقة "ما"، وان قالوا: هو غير موجود نفوا الشك وابطلوه، وفي ابطال الشك اثبات الحقاءق او القطع علي ابطالها. المصدر السابق ص .

 (¬)  يري ابن حزم الثنوية من المجوس الذين يرون ان الباري تعالي هو "اورمن"، و"ابليس" وهو "اهرمن"، و"كام" وهو الزمان، و"جام" وهو المكان، وهو الخلاء ايضا، و"توم" وهو الجوهر، وهو ايضا "الهيولي"، وهو ايضا "الطينة"، و "الخميرة" خمسة لم تزل، وان "اهرمن" هو فاعل الشرور، وان "اورمن" فاعل الخيرات، وان "توم" هو المفعول فيه كل ذلك.

 ويقول ابن حزم: وقد افردنا كتابا في نقض كلام محمد بن زكريا الرازي الطبيب في كتابه الموسوم "بالعلم الالهي". راجع كتاب الفصل / .

 = ويري النهانوي: انهم فرقة من الكفرة يقولون باثنية الالهة، ووافق في ذلك ما كتبه عضد الدين الايجي في كتابه المواقف، وما كتبه الجيلي في كتابه "الانسان الكامل". راجع ما كتبه علي سامي النشار في كتابه الفكر الفلسفي في الاسلام ج، وكشاف اصطلاحات الفنون /، .



 ... فاول ما نبدا به من ذلك مقالة المنانية (¬) حين زعموا ان الاشياء تكونت من اصلين قديمين: نور وظلمة، وانهما جميعا فعالان، دراكان حساسان، وانهما لم يزالا مفترقين، حتي بغت الظلمة علي النور فمازجته، فعند ذلك تكونت الاشياء عند امتزاجها، فكل ما حدث من نور، وخير، وعلم، وبر فهو من اصل النور، وكل ما يحدث من ظلمة، وشر، وجهل، وفجور، وكل شء قبيح فهو من اصل الظلمة (¬) .

 ¬__________

 (¬)  اصحاب ماني بن بابك الثنوي صاحب القول بالنور والظلمة، ظهر ايام سابور بن اردشير ملك الفرس، فاتبعه قليلا ثم رجع الي المجوسية. ويقال: ان ماني من "همدان"، انتقل ابوه الي بابل، وكان ينزل المداءن، فتوجه منها الي بيت الاصنام، فسمع من الهيكل هاتفا يقول: يا فتق لا تاكل لحما، ولا تشرب خمرا، فدان بهذا المذهب، وكانت امراته حاملا "بماني"، فلما ولد نشا علي دين ابيه، وكان علي صغره ينطق بالحكمة، ولما تم اثنتي عشرة سنة زعموا ان الوحي ياتيه، ودعا الي ديانة، وتبعه خلق كثير من المجوس، فقتله "سابور بن بهرام"، وقيل ان قاتله هو "بهرام بن هرمز بن سابور". راجع الفرق بين الفرق ، والملل والنحل للشهرستاني /، وداءرة المعارف الاسلامية.

 (¬)  يقول صاحب كتاب الفرق بين الفرق: ان "ماني" قال في بعض كتبه: ان الارواح تفارق الاجساد فتكون في نوعين: ارواح الصديقين، وارواح اهل الضلالة، فارواح الصديقين اذا فارقت اجسادها سرت في عمود الصبح الي النور الذي فوق الفلك، فبقيت في ذلك العالم علي السرور الداءم، وارواح اهل الضلال اذا فارقت الاجساد وارادت اللحوق بالنور الاعلي ردت منعكسة الي السفل، فتتناسخ في اجسام الحيوانات الي ان تصفو من شواءب الظلمة، ثم تلتحق بالنور العالي. راجع الفرق بين الفرق ، وراجع اصول الدين، ص، والمغني للقاضي عبد الجبار ج ص ، ومقالات الاسلاميين للاشعري، ص.



 يقال لهم: اخبرونا عن مفارقة النور والظلمة قبل الممازجة (¬) ، لطبيعة كان ذلك ام لغير الطبيعة؟ فان زعموا انها لطبيعة ابطلوا الممازجة؛ لان ما كان لطبيعة فلا ينقلب، والطبيعة غير منقلبة، فان قالوا: افتراقهما اختيار، قيل لهم: فكيف قلتم انهما امتزاجا بعد ان افترقا؟ وما يدريكم لعلها امتزاجا قبل هذا الافتراق، ثم افترقا قبل ذلك الامتزاج، اذ كان افتراقهما اختيارا، ام كيف قضيتم بانهما لم يمتزجا قبل الافتراق؟ وذلك كله منهما اختيار. ثم يقال لهم: اخبرونا عنهما، اليسا لم يزالا مفترقين؟ قالوا: بلي، قيل لهم: فكيف حتي قلتم: انهما امتزجا بعد ذلك، وبطل الافتراق الذي لم يزالا به؟ وكيف يبطل ما لم يزل؟ وقد انبانا عن فساد بطلان الشء اذا كان لم يزل في غير موضع، ثم يقال لهم: اخبرونا عن ممازجة النور والظلمة، احدث عن ممازجتهما شء ام لم يحدث شء؟ فان قالوا: لم يحدث شء، قيل لهم: فكيف امتزجا، ولم يحدث عن الممازجة شء؟ فهلا قلتم: انهما علي مفارقتهما الاولي، اذا لم يحدث لهما شء لم يكن، فان رجعوا وقالوا: قد حدث عن ممازجتهما شء، قيل لهم: فما هو ذلك الشء، اظلمة ام نور، ام شء غير الظلمة والنور؟ فان زعموا ان الحادث شء ليس بنور ولا ظلمة نقضوا اصلهم الذي بنوا عليه مذهبهم، واثبتوا حالا ثالثة لا نور ولا ظلمة، (¬)

 ¬__________

 (¬)  سقط من (ب) لفظ "الممازجة".

 (¬)  يقول ابن حزم: لقد ناظر "ماني" اذرباذ بن ماركسفند موبذ موبذان (هو فقيه الهند ورءيس الديانة عندهم كقاضي عند المسلمين) في مسالة قطع النسل وتعجيل فراغ العالم، فقال له الموبذ: انت الذي تقول بتحريم النكاح ليستعجل فناء العالم ورجوع كل شء الي شكله، وان ذلك حق وواجب...؟

 فقال له "ماني": واجب ان يعان النور علي خلاصه بقطع النسل مما هو فيه من الامتزاج.

 فقال له "اذربان": فمن الحق الواجب ان يعجل لك هذا الخلاص الذي تدعو اليه، وتعان علي ابطال هذا الامتزاج المذموم، فانقطع ماني فامر بهرام بقتل "ماني".



 فان قالوا: نور، قيل لهم: فقد وجدنا شيءا من النور حادثا، فلم لا تجعلونه كله حادثا، اذ كان شء منه حادثا، وانتم تزعمون ان الشاهد يدل علي الغاءب، فاذا كان شء واحد تشهدون له بالحدوث، اذا كان الشاهد يدل علي الغاءب، وان كنتم تحكمون علي كمال الشء بجزءه، وعلي كثيره بقليله، افلا حكمتم علي ما لم تروه منه بالحدوث، اذا وجدتم منه شيءا حادثا؟ وكذلك يقال لهم: ان زعمتم ان الحادث عند المزاج ظلمة، مثل ما قيل لهم في النور، ويقال لهم: اخبرونا عن علة الامتزاج بعد الافتراق ما هي؟ فان قالوا: ان الظلمة لم تزل في بلادها متعلقة متحركة تدنو منه الاول فالاول حتي صارت اليه فمازجته، قيل لهم: هل لتحركها اول حتي صارت اليه؟ فان قالوا: ليس لتحركها اول ولا ابتداء، قيل لهم: فكيف افضت اليه؟ والذي قطعت من المسافة لا يتناهي، فان قالوا لتحركها اولا وابتداء اثبتوا السكون قبل الحركة، قيل لهم: ذلك السكون من طبعها ام ليس من طبعها؟ فان قالوا: من طبعها ابطلوا عنها ان تتحرك ابدا، وان قالوا: ليس من طبعها السكون، وليس من طبعها الحركة اثبتوا الاختيار، واقروا بالحادث، وانهدم جميع اساس مذهبهم، وكل ما يدخل علي الدهرية في زعمهم ان الاشياء لم تزل، فهو داخل علي هءلاء الاخرين حرفا حرفا، ويقال لهم: اخبرونا عن قولكم في النور (¬)

 ¬__________

 (¬)  النور: هو الجوهر المضء، ويطلق اسم النور علي الهداية كما في قوله تعالي: {يخرجهم من الظلمات الي النور} (سورة البقرة: ) اي الهداية، وقوله تعالي: {افمن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا} (سورة الانعام:) اي هداية، وقوله تعالي: {الله نور السماوات والارض} (سورة النور: ) اي هادي اهلهما. والنور من جنس واحد..بخلاف الظلمة اذ ما من جنس من اجناس الاجرام الا وله ظل، وظله الظلمة، وليس لكل جرم نور، وهذا كوحدة الهدي وتعدد الضلال؛ لان الهدي سواء اكان المراد به الايمان او الدين هو واحد، اما الاول فظاهر، واما الثاني فلان الدين مجموع الاحكام الشرعية، والمجموع واحد، والضلال متعدد علي كلا التقديرين، اما الاول فلكثرة الاعتقادات الزاءفة، واما علي الثاني فلانتفاء المجموع بانتفاء احد الاجزاء، فيتعدد الضلال بتعدد الانتفاء. راجع الفرق بين الفرق ص .



 والظلمة انهما يتخلصان بعد هذا الامتزاج، ثم لا يعودان في الامتزاج، ما علمكم بذلك؟ ولعلهما يتخلصان ماءة الف مرة، ويمتزجان مثل ذلك، ولعلهما ليس لامتزاجهما وتخلصهما مرة بعد اخري نهاية وان اعتلوا بالاخبار، وتركوا مشاهدة العيان، فذلك الذي سالناهم عنه من افتراقهما بعد الامتزاج انه لم يكن لهم فيعاينوه، ولا ههنا مشاهد، فاين لهم بالامان من عودة بعد عودة الي ما لا يتناهي من المزاج؟ ويقال لهم في قولهم : ان الخير فعل النور، والشر فعل الظلمة، والخير هو الوفاء والصدق والبر، وجميع افعال الخير، فذلك كله من شان النور، ومن شان الظلمة القتل والسرقة والزنا، وجميع افعال الفجور، فيقال لهم في ذلك: اخبرونا عن رجل قتل رجلا، من القاتل؟ فان قالوا: النور تركوا قولهم، وزعموا ان النور يفعل الشر، فان قالوا: الظلمة قتلته قيل لهم: فان هو جاء فاعترف بانه قتله، وتاب عن قتله، من المقر التاءب؟ فان قالوا: الظلمة قيل لهم: فقد صدقت، والصدق خير، وهذا فساد المذهب، وان قالوا: المقر التاءب هو النور، قيل لهم: او كان النور فعل شيءا فيقر به؟ فان قالوا لم يقتل، وانما اقر انه قتل، قيل لهم: فقد كذب وظلم نفسه، والكذب شر، وليس ذلك من فعل النور (¬) ، فلا بد من احد امرين: اما ان تقر الظلمة بالقتل وتعترف بانها قد قتلت (¬) فتصدق، والصدق خير، والخير لا يكون منها، واما ان يقر النور بانه قتل وهو لم يفعل، فهذا كذب، والكذب شر، وليس هو من فعله، ويقال لهم: ما تقولون فيمن غضب علي رجل ثم (¬)

 ¬__________

 (¬)  من مبادء المانوية: انهم لا يرون الذباءح ولا ايلام الحيوان، ولا يعرفون من الانبياء عليهم السلام الا عيسي عليه السلام وحده، ويقرون بنبوة "زرادشت"، ويقولون بنبوة "ماني".

 (¬)  في (ب) قاتله بدلا قوله (قد قتلت).

 (¬)  في (ب) بزيادة لفظ (قد)..



 رضي عنه؟ فالذي غضب هو الذي رضي، ام الذي غضب غير الذي رضي؟ وعن الذي يعطي، اهو الذي يمنع، ام الذي يعطي هو غير الذي يمنع؟ وعن الذي يرحم غير الذي يسخط؟ فان قالوا: الذي يفعل الخير من هذه هو الذي يفعل الشر تركوا مذهبهم (¬) ، وصاروا الي مذهب الحق (¬) ، فان قالوا: الذي يغضب غير الذي يرضي، والذي يعطي غير الذي يمنع، والذي يرحم غير الذي يسخط، فهذا من اعجب قول في الدنيا، او ما يعلم الرجل منا انه اذا غضب علي رجل فجاءه واعتذر اليه، فرضي عنه وقبل منه، ان الذي قبل العذر فرضي هو الذي كان غضب عليه، وان الذي منعه اولا هو الذي اعطاه اخرا، والذي ضربه اولا هو الذي رحمه اخرا.

 ¬__________

 (¬)  تركوا مذهبهم اي ابطلوه، واعتقدوا ان ما قعدوه من القواعد، وشرعوه من الشراءع لا يوافق الواقع، ولا يتفق مع طبيعة العقل.

 (¬)  اي ما قعده رجال الاسلام، ويتوافق مع كتاب الله تعالي وسنة الرسول _صلي الله عليه وسلم_، ورضيه جماعة المسلمين.



 وعن رجل اراد ان يقتل رجلا ظلما له، فجاءه رجل اخر فشفع اليه واخبره بظلمه، فرجع عن ذلك وخلاه (¬) ، اخبرونا عن الذي اراد قتله، اهو النور او الظلمة؟ فان قالوا: النور تركوا قولهم، وجعلوا النور قاتلا، وان قالوا: الظلمة، قيل: فالشفيع من هو، نور او ظلمة؟ فان قالوا: ظلمة جعلوا الظلمة راحمة، وان قالوا: النور، قيل: فالذي قبل من النور فعفا، من هو؟ فان قالوا: الظلمة فقد جعلوها تعفو، والعفو خير، وان قالوا: الذي عفا هو النور، قيل: اوليس الذي عفا هو الذي هم بالقتل، فقد هم النور بالقتل، وذلك شر، فان قالوا: ان الذي عفا هو النور، والذي هم بالقتل هو الظلمة، قيل: فكيف عفا النور؟ وهو لم يهم، ولم يرد شرا، فيخبر انه ترك قوله، وهم لم يرد ذلك قط، فهذا منه كذب، والكذب ليس من شان النور في زعمكم، وعمن قال انا ظلام، هل صدق ام كذب؟ فان كذب فالنور لا يكذب، وان صدق فالظلمة لا تصدق (¬) .

 ¬__________

 (¬)  تقول: انا منه خلاء، اي براء، لا يثني ولا يجمع لانه مصدر، وانا منك (خلي)، اي برء، فيثني ويجمع لانه اسم، والخلاء: المكان الذي لا شء به، والخلية: الناقة تطلق من عقالها ويخلي عنها، ويقال للمراة انت خلية: كناية عن الطلاق.

 (¬)  هذا والحق يقال من انفس الادلة العقلية، التي تفحم الخصم، ولا تترك له مجالا ان يكابر او يجادل، فجزي الله المءلف عنا وعن الاسلام غير الجزاء.



 الفصل الثاني من الاصل الثاني هو مذهب الديصانية (¬)

 ¬__________

 (¬)  رءيسهم يسمي ابن ديصان: فيلسوف سرياني من اصل فرءي، ويعرف باسمه السرياني "ابرديصان" كان ابوه يدعي نهامة، وامه تدعي نهشيران، هاجر كلاهما من فارس الرهاء بعد عام ، وولد ابنهما عام م، واخذ اسمه من نهر ديصان الذي يروي الرهاء، ونشا في بلاط الملك معنو مع ابنه ابجر، ودرس الفلك والتنجيم، وفي عام م اعتنق المسيحية علي يد الاسقف "هستاسب" الذي ابتدع نظرية في نظام الكون تتمشي مع مذهب اللاادرية. وتوفي ابن ديصان عام م، واختلف الديصانية علي فرقتين: فرقة زعمت ان النور خالط الظلمة باختيار منه ليصلحها، فلما حصل فيها ورام الخروج عنها امتنع ذلك عليه، وفرقة زعمت ان النور اراد ان يرفع الظلمة عنه لما احس بخشونتها ونتنها وتشابكها بغير اختيار.

 وكان اصحاب ابن ديصان بنواحي البطاءح جنوبي الفرات، كما كان بعضهم الاخر متفرقا في خراسان والصين، ويعتبر ابن ديصان عادة ممهدا للمانوية، ويظهر انه كان في الحقيقة منجما.

 وكان يذهب الي ان الكاءنات خاضعة لقوي مدبرة او حاكمة هي الاجرام السماوية، وان ما يسمي بالقدر ليس الا فعل الله في الاجرام والعناصر، وهذا الفعل يءثر في العقول في هبوطها الي الانفس، وفي الانفس في هبوطها الي الابدان، وحياة الانسان خاضعة للقوانين الطبيعية كما هي خاضعة للقدر، وليست حرية الانسان الا النضال مع هذا القدر، والحد من قوته علي قدر المستطاع.

 راجع الفهرست /، وابن حزم الفصل /، والشهرستاني  وما بعدها، والمسعودي: التنبيه، ص، ومطهر المقدس في المبدا والتاريخ /. [عمار الطالبي].



 ... وذلك ان الديصانية زعمت ان هذه الاشياء تكونت من اصلين قديمين: نور وظلمة، علي مثال مقالة المنانية، الا ان هءلاء زعموا ان النور حي، والظلمة موات، والنور هو الذي مازج الظلمة، وعلة (¬)

 ¬__________

 (¬)  العلة لغة: عبارة عن معني يحل بالمحل فيتغير به حال المحل، وفي التلويح: ما يثبت به الشء، وعند الاصولي: ما يجب به الحكم، والعلة عند غير الاصولي: ما يحتاج اليه، سواء كان المحتاج الوجود او العدم، او الماهية عند العامة.

 وقد توجد العلة بدون المعلول لمانع، واما المعلول بلا علة فهو محال. ولا يجوز عقلا اجتماع علتين علي معلول واحد سواء عرفت بالمءثر، ام المعرف، او الباعث . وكلام العقلاء في جميع العلوم من المتكلمين، والاصوليين، والنحاة، والفقهاء مطابق لهذا. الكليات /   بتصرف.



 ممازجته اياه في زعمهم: انه كان يلقاه منها في اشياء سخيفة، ذكروها في ممازجة النور للظلمة، وتخليط كثير، وانتشار كثير، كرهت ذكره لقذارته، وقبح التكليم به، يقال لهم: اخبرونا عن ممازجة النور والظلمة، اخير هو ام شر؟ فان قالوا: خير، قيل: وكيف تكون ممازجة (¬) الخير للشر خيرا، وان قالوا: لانه ولو مازجها بعد ما لم يمازجها هو قادر علي التخلص منها فيما بعد، فلما ان كان قادرا علي التخلص منها فيما بعد لم تكن ممازجته اياها شرا، وكانت خيرا، قيل لهم: افليس ان لو لم يمازجها راسا (¬) وبقي علي حاله الاولي من التخلص والمفارقة، الم يكن ذلك اصلح له واولي الامرين به من ممازجته اياها، ثم هو يطلب المفارقة لها، والتخلص منها بعد الممازجة، وانتم تزعمون ان فعل الحكمة (¬)

 ¬__________

 (¬)  الممازجة: المخالطة، يقال مزج الشراب خلطه، من باب نصر، ومزاج الشراب ما يمزج به، ومزاج البدن ما ركب عليه من الطباءع.

 (¬)  راسا: اي اصلا، فلم يحدث امتزاج.

 (¬)  ماذا يقصد بالحكمة في هذا الموضع..؟ ايقصد بها العدل، والعلم، والحكم، والنبوة، والقران، والانجيل، ووضع الشء في موضعه، وصواب الامر وسداده؟ ام يقصد بها ما في عرف العلماء من استعمال النفس الانسانية باقتباس العلوم النظرية، واكتساب الملكة التامة علي الافعال الفاضلة قدر طاقتها..؟ ام يقصد بها معرفة الحقاءق علي ما هي عليه بقدر الاستطاعة: وهي العلم النافع المعبر عنه بمعرفة ما لها وما عليها، المشار اليه بقوله تعالي: {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا}؟ (سورة البقرة: ).

 اننا نرجع ان المقصود بالحكمة: هي معرفة الحقاءق علي ما هي عليه.



 والخير اولي به من فعل الخير والشر، فان قالوا: انما دعاه الي ممازجتها الذي يلقاه منها من خشونة، وياتيه من تلقاءها من السوء، فمازجها ليدع فيها شيءا من جنسه، فيستلذ ناحيتها، فيكون ذلك فيها، قيل لهم: وما يءمنكم ان يتخلص ذلك الجزء الذي هو من جنسه منها حين ينفرد، فيعود مثل ما كانت عليه؟ ويقال لهم: اخبرونا عن الظلمة اليست مواتا؟ فاذا قالوا: بلي، قيل لهم: اوليس النور حيوانا (¬) وهو الفاعل لكل خير، ولكل حسن وجميل؟ فيقولون: بلي، فيقال لهم: اخبرونا عن هذه الفواحش والقباءح والظلم والجور والعدوان والكذب، ممن هو؟ من النور او من الظلمة؟ فان زعموا انه من الظلمة، قيل لهم: وكيف جعلتم ذلك منها وهي موات لا تفعل، ولا تعقل؟ فان قالوا: ان ذلك كله من النور، قيل لهم: وكيف وصفتموه بالكذب والظلم والجور والعدوان، وهو في قولكم: صاحب خير، ولا يفعل الشر؟ ثم يقال لهم: الستم تعلمون ان في العلم من كذبكم، وكذب اقاويلكم، وزعم انها باطل، ومنهم من اثبت ذلك وزعم انه حق، فان قالوا: نعم، قيل لهم: فمن فعل هذين الشيءين المتناقضين؟ والاشياء المتناقضة في العالم من اجازة المحال، ونفي العيان، فمن نفي العيان مرة، واثبته مرة اخري، ومن صدق نفسه، ومن كذبها، ومن فعل هذا الذي وصفناه كله من التناقض (¬) ؟

 ¬__________

 (¬)  حيوانا: اي حياة، قال تعالي: {وما هذه الحياة الدنيا الا لهو ولعب وان الدار الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون} (سورة العنكبوت: ).

 (¬)  التناقض _عند المناطقة_: اختلاف الجملتين بالنفي والاثبات اختلافا يلزم منه لذاته كون احداهما صادقة والاخري كاذبة، فان كانت القضية شخصية او مهملة فتناقضها بحسب الكيف، وهو الايجاب والسلب بان تبدله، فان كان ايجابا فتناقضها بحسب ان تبدله سلبا، وبالعكس: كالانسان حيوان، ليس الانسان بحيوان، وان كانت القضية محصورة بان تقدمها سور فتناقضها يذكر نقيض سورها.

 والتناقض: يمنع صحة الدعوي، ولهذا قالوا: اقرار مال لغيره كما يمنع الدعوي لنفسه يمنعها لغيره بوكالة او وصاية؛ لان فيه تناقضا، والمراد من التناقض ان يتضمن دعوي المدعي انكار بعد الاقرار. التعريفات للجرجاني.



 فان زعموا ان الظلمة فعلته فقد نقضوا قولهم وجعلوها حية فاعلة، وان زعموا ان هذا كله من فعل النور، قيل لهم: فمن اجهل ممن قال شيءا، وهو عنده صدق، ثم اكذب نفسه؟ ومن قال: ان شيءا هو كذب، ثم اخبر انه صدق؟ ومن غضب من شء، ثم رضي عنه؟ ومن اثني علي شء بالثناء الحسن، ثم اساء الثناء عليه؟ وليس شء من الجهل والخطا، واعتقاد الباطل، ونفي الحق الا وهو منه، فكيف زعمتم ان هذا حكيم، وانتم تضيفون اليه هذه الاشياء المتناقضة، وهذا الجهل الفاحش؟

 ويسالون عما سءلت عنه المنانية، فيقال لهم: اخبرونا عن مفارقة النور الظلمة الطبع (¬) هو ام لاختيار؟ فان زعموا انه لطبع ابطلوا الممازجة بعد المفارقة، فان قالوا باختيار فيلزمهم ان يكونوا لا يدرون لعلة قد مازجها قبل تلك المفارقة، ثم تخلص منها، ثم مازجها ماءة الف مرة، اذ كانت الممازجة والمفارقة اختيارا لا طبعا، في جميع ما سءلت عنه المنانية، حرفا حرفا، وعليهم اكثر مما ذكرنا، وفيما ذكرنا من ذلك كفاية عما لم نذكره.

 ¬__________

 (¬)  الطبع: قوة للنفس في ادراك الدقاءق، والسليقة: قوة في الانسان بها يختار الفصيح من طرق التراكيب من غير تكلف، وتتبع قاعدة موضوعة لذلك مثل اتفاق طباع العرب الاولين علي رفع الفاعل، ونصب المفعول، وجر المضاف اليه، وغير ذلك من الاحكام المستنبطة من تراكيبهم.



 الفصل الثالث مقالة المرقيونية (¬) :

 ... زعموا ان الاشياء من شيءين قديميين: نور وظلمة، وثالث متوسط بينهما وهو الانسان، يقال لهءلاء: اخبرونا عن الظلمة والنور، اجنسان مختلفان هما ام جنس (¬)

 ¬__________

 (¬)  المرقيونية: بالراء لا بالزين: نسبة الي "مرقيون" احد زعماء النصرانية، ولد في بداية القرن الثاني الميلادي في سينوب، واظهر العداوة لليهودية، ويقول بالنور والظلمة، ولكنه يضيف الجامع المعدل كامر ثالث يجمع بين النور والظلمة، ويقال: ان ماني اخذ بمذهب مرقيون، وانما خالفه في المعدل او الجامع. والمرقيونية: قالت بتنزيه الله عن الشرور، وانه خالق جميع الاشياء، واختلفوا في الكون الثالث فقالت طاءفة منهم: هو الحياة، وهو عيسي عليه السلام، وللمرقيونية كتاب يختصون به ويكتبون بد دياناتهم، ولمرقيون كتاب سماه الانجيل، ولاصحابه عدة كتب غير موجودة، وهم يتسترون بالنصرانية، وكان يوجد منهم في خراسان عدد كثير في حياة ابن النديم.

 والمرقيونية: لا تري ذبح الحيوان ولا المناكحة. ويقول عبد المسيح الكندي: ان المرقيونية هم الذين يقولون بالثالوث والهة ثلاثة متفرقة (عدل، رحيم، شرير)، وان القران الكريم حين قال: {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة} (سورة الماءدة: ) انما يرد علي المرقيونية لا علي النصاري.

 راجع ابن النديم ص ، والمغني للقاضي عبد الجبار _ ، والملل والنحل للشهرستاني / ، ومقالات الاسلاميين ص /  .

 (¬)  الجنس _عند المناطقة_: عبارة عن لفظ يتناول كثيرا، ولا تتم ماهيته بفرد من هذا الكثير، كالجسم.

 والجنس من الطبيعيات الكلية، وهي موجودة خارجية كما ذهب اليه البعض، ورجحه البيضاوي؛ حيث اشار اليه من قوله تعالي: {ان مع العسر يسرا} (سورة الشرح: ).

 والجنس الخاص: ما يشتمل علي كثيرين متفاوتين في احكام الشرع كالانسان.

 والجنس العالي: هو الذي تحته جنس وليس فوقه جنس، كالجوهر علي القول بجنسيته.

 = والجنس: ضرب من الشء، والنوع اخص منه، وعند الاصولي: الجنس اخص من النوع.

 والجنس عند النحويين والفقهاء: هو اللفظ العام، فكل لفظ عم شيءين فصاعدا فهو جنس لما تحته

 = سواء اختلف نوعه او لم يختلف، وعند الاخرين لا يكون جنسا حتي يختلف بالنوع، نحو: الحيوان؛ فانه جنس للانسان والفرس والطاءر ونحو ذلك، فالعام جنس، وما تحته نوع.

 راجع التعريفات للجرجاني، والكليات لابي البقاء / بتصرف.



 واحد؟ فان قالوا جنس واحد قيل: وكيف سميتم بعض الجنس بالنور، وسميتم البعض الاخر بالظلمة، وهو كله جنس واحد؟ فان قالوا: جنسان مختلفان، قيل لهم: فايهما طلب المزاج فمازج؟ فان قالوا: الظلمة سءلوا عما سءلت عنه المنانية، وان قالوا: النور سءلوا عما سءلت عنه الديصانية، وان قالوا: الانسان المتوسط بينهما طلب ان يمازجهما، قيل لهم: فما دعاه الي ذلك، اذا كان خبيرا حكيما، يعرف ما له وما عليه؟ فما هي ممازجة النور الظلمة من الحكمة؟ وان كان شريرا جاهلا فلم جعلتموه ثالثا بينهما، وهو جاهل؟ وكيف لم تقولوا ظلمة؟ والظلمة شر، وان كان خيرا فكيف لم تلحقوه بالنور؟ ثم يقال لهم: اخبرونا عن هذا المتوسط، هل له حقيقة من علم او جهل؟ فان قالوا: نعم قيل لهم: فعلي اي الامرين هو؟ فان قالوا: علي الجهل (¬) قيل: فهو اذن ظلمة، وان قالوا: علي العلم قيل لهم: فهو اذن نور، فايما قالوا من ذلك صاروا به الي احد القولين، فيدخل عليهم جميع ما ادخلناه علي اخوانهم الاولين.

 ¬__________

 (¬)  الجهل: يطلق الجهل عند المتكلمين علي معنيين: الاول: هو الجهل البسيط، وهو عدا العلم عما من شانه ان يكون عالما، فلا يكون ضد العلم، بل مقابلا له، تقابل العدم والملكة، ويقرب منه السهو والغفلة والذهول.

 الثاني: الجهل المركب: وهو اعتقاد جازم غير مطابق للواقع، وانما سمي مركبا لانه يعتقد الشء علي خلاف ما هو عليه. فهذا جهل اول، ويعتقد انه يعتقده علي ما هو عليه، وهذا جهل اخر قد تركبا معا، وهو ضد العلم. "راجع كشاف اصطلاحات الفنون للتهانوي: / ".

 والجهل انواع: باطل لا يصلح عذرا، وهو جهل الكافر بصفات الله تعالي واحكامه، وكذا جهل الباغي، وجهل من خالف اجتهاده الكتاب والسنة، بخلاف الجهل في موضع الاجتهاد فانه يصلح عذرا.



 ... فقد فرغنا من الكلام في اقامة الدلاءل علي حدوث العالم واثبات المحدث، ومن الاجوبة لمن سالنا في ذلك، ومن نقض اقاويل الدهرية واصحاب الاثنين، وتبيين فساد ما ذهبوا اليه، بالذي هو كاف عما لم نذكره من ذلك، والله ولي التوفيق.

 القول في اثبات الرسالة للرسل صلي الله عليهم، والرد علي من لم يثبتها.

 ... واما الاصل الثالث من اصول الملحدين: فهم الذين اقروا بحدوث العالم، واثبات الصانع، ثم اختلفوا بعد ذلك في تثبيت الرسالة وابطالها علي ما سنذكره فيما بعد، ان شاء الله.

 الفصل الاول من ذلك: مذهب البراهمة (¬) :

 ¬__________

 (¬)  برهم: هو المعبود الاول والاكبر عند الهنود، وهو عندهم اصل كل الموجودات، واحد غير متغير، وغير مدرك، ازلي مطلق، سابق كل مخلوق، خلق العالم كله بمجرد ما اراد دفعة واحدة بقوله: "اوم"، اي كن، وعلي ذلك يكون برهم تشخيصا لكل القوي الباطنة والظاهرة للطبيعة، وكثيرا ما يجعلون اسم برهم اسما للاقانيم الثلاثة المءلف منها ثالوث الهنود في: "برهما" و"شنو" و"سيوا"، ويقال لبرهم: "سوايمبواي"، اي القاءم بذاته، ويسمي ايضا "سرفان الباران"، ومعناه الازل؛ لان هذه الكلمة في الكتب الفارسية المعروفة بالزند، معناه الزمان غير المحدود او الابدية. والخلاصة انه يراد بذلك السرمدي، ويسمي ايضا "برامند"، اي ابا المخلوقات.

 اصحاب الرتبة الاولي من عبدة برهم الهنود الذين ولدوا من برهان بن برهما قيل: ان اصلهم من سلالة رءساء الهند الفاتحين؛ لانهم كانوا الرتبة الشريفة العلمية في ايران، وكان بعضهم يتكهن فسموا بذلك، من: "بر" الفارسية ومعناها فوق، و"مان" ومعناها رجل حكيم.

 والبراهمة: كهنة الهنود وحكماءهم وعلماءهم ورءساء الدين والعلم والادب، ويشتغلون بالصلاة والتسبيح، والطب والتنجيم، وهم قليلو الكلام، لا ياكلون لحم الحيوان، بل يقتصرون في قوتهم علي النبات والثمار ولبن البقر والارز، ويكثرون الصوم.

 والبراهمة: يعتقدون خلود النفس والتناسخ.

 وعدد البراهمة في اسيا يقارب الماءتي مليون نسمة، يسلم منهم في كل عام خلق كثير.

 راجع داءرة المعارف للبستاني: /  بتصرف، وداءرة معارف القرن العشرين / .



 ... وذلك ان البراهمة انكروا جميع الرسل، وابطلوا الرسالة، وزعموا ان الذي حملهم علي ما قالوا: انه لما كان الله تبارك وتعالي خلق عباده محتملين لامره ونهيه ثبت انه لم يامرهم ولم ينههم، الا وقد جعل فيهم الة يميزون بها ما بين الامر والنهي، والطاعة، والمعصية، والحسن، والقبيح فاغناهم بذلك عن كل علم، من علم دينه، وليس في بعث الرسل بزعمهم مع هذا حكمة، فمن هذا الوجه ابطلوا رسالة الرسل، وزعموا انها ليست من الحكمة (¬) ومنهم من اثبت رسالة ادم (¬)

 ¬__________

 (¬)  الحكمة: هي العدل، والحكم، والعلم، والنبوة، والقران، والانجيل، ووضع الشء في موضعه، وصواب الامر وسداده، وافعال الله كذلك.

 وفي عرف العلماء: هي استعمال النفس الانسانية باقتباس العلوم النظرية، واكتساب الملكة التامة علي الافعال الفاضلة قدر طاقتها، وقال بعضهم: الحكمة هي معرفة الحقاءق علي ما هي عليه بقدر الاستطاعة، وهي العلم النافع المشار اليه بقوله تعالي: {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} (سورة البقرة: ).

 راجع بصاءر ذوي التمييز /، والمفردات في غريب القران الكريم ص .

 (¬)  رسل: اصل الرسل: الانبعاث علي التودد، ويقال ناقة رسلة: سهلة السير، وابل مراسيل: منبعثة انبعاثا سهلا، ومنه الرسول المنبعث ، وتصور منه تارة الرفق، فقيل علي رسلك اذا امرته بالرفق، وتارة الانبعاث، فاشتق منه الرسول، والرسول تارة يقال للقول المتحمل كقول الشاعر: الا ابلغ ابا حفص رسولا، وتارة لمحتمل القول والرسالة، والرسول يقال للواحد والجمع، قال تعالي: {لقد جاءكم رسول من انفسكم} (سورة التوبة: ) وقال: {انا رسول رب العالمين} (سورة الشعراء: ).

 وجمع الرسول: رسل، ورسل الله تارة يراد بها الملاءكة، قال تعالي: {انه لقول رسول كريم} (سورة الحاقة:)، وقوله: {انا رسل ربك لن يصلوا اليك} (سورة هود:)، ومن الانبياء: {وما محمد الا رسول} (سورة ال عمران:).



 صلي الله علي محمد وعليه، وانكروا رسالة من سواه من الرسل، فيقال لهم: لم انكرتم بعث الرسل من الله تعالي الي خلقه؟ فان قالوا: لانا وجدنا الخلق مستغنين عن كل علم، وعن كل امر، لما يجدونه في عقولهم من المعرفة، فيقال لهم: الستم تجدون تذكار العباد بعضهم لبعض وتنبيه بعضهم بعضا، وتعليمهم اياهم مما يزيد في علومهم، وفي مخافتهم من الله، ومن مراعاتهم لطاعته، وشكرهم علي نعماءه؟ فان زعموا ان ذلك مما لا يزيد في علوم العباد، ولا في مخافتهم من الله تعالي، ابطلوا ما في عادة الخلق، واحالوا ما توجبه العقول، فان قالوا: بل قد يزيد ذلك في علوم العباد وفي طاعتهم الله تبارك وتعالي ومراعاتهم لامره، قيل لهم: فما انكرتم مع هذا ان يكون بعث الله عز وجل رسله الي عباده علي جهة التذكار لهم، والزيادة في الشراءع والنقصان منها علي اقدر ازمانهم، ومصالح شءونهم؟ وكيف قضيتم بان بعث الرسل من الله تعالي الي عباده ليس من الحكمة راسا، وتحكمتم في ذلك؟



 اوليس توافر رسل الله تعالي الي خلقه، وتجديد عهده الي عباده علي السنة رسله، وتتابع وعظه، وتذكاره علي اسماعهم مما يستدعي الي (¬) طاعته، ويندب الي عبادته؟ وكيف يدع الامر المستدعي الي طاعته، والزاجر عن معصيته الي غيره من الامر الذي زعمتم: من ترك بعث الرسل اليهم حتي تحكمتم في ذلك، وقضيتم بانه جور وعبث غير حكمة؟ ومما يدل علي قوة ما ذكرنا في ارسال الله تعالي الرسل ان ذلك حكمة وعدل ليس بعبث كما قالوا: لو ان ملكا او سلطانا خرج عليه بعض جنده في مخالفة امره، فارسل ذلك الملك اليهم رسولا ليرجعوا عن مخالفة امره ويرتدعوا عن معاندته، والخروج من طاعته، اليس هذا الوجه اولي بالحكمة والعدل، والرفق والاستصلاح منه اذا هو باطشهم (¬)

 ¬__________

 (¬)  في (ب) بدون (الي).

 (¬)  البطشة: السطوة والاخذ بالعنف، وقد بطش به من باب ضرب ونصر، وباطشه مباطشة..



 علي غير اعذار منه اليهم، واخذهم علي غرة، من غير انذار منه لهم؟ ويقال لهم: اخبرونا عنكم، الستم تقولون بحدوث العالم، واثبات المحدث له، وتقرون بالصانع والصنعة؟ قالوا: بلي، قيل لهم: من اين علمتم ذلك، ومن اي وجه استدللتم عليه؟ فان قالوا: وجدنا هذه الصنعة محتملة التدبير لما فيها من اثار التقدير، فعلمنا ان ذلك لم يكن الا من صانع مدبر حكيم، ووجدنا هذه الخلاءق غير محتملين لان يكونوا فاعلين لشء من هذه الاشياء لظهور عجزهم، وقصر منتهي قدرتهم علي ان يفعلوا شيءا منا يشبه هذه الصنعة، قيل لهم: فهذه الاشياء الظاهرة علي ايدي الرسل، والاجسام الحادثة من اجل دعواهم، اهي مما يحتمل الخلق ان يفعله، او مما لا يحتمله؟ فان قالوا: مما يحتمل الخلق فعله، قيل لهم: كيف حتي احتملوا فعل شء من هذه العجاءب التي ظهرت علي ايدي الرسل، ولم يحتملوا الامر الاول؟ وكل ذلك ليس هو من جنس افعال الخلق، ولا من جنس ما ياتون بمثله، ولو كانوا عليه جميعا متظاهرين، فان قالوا: ان ظهور هذه الاشياء التي ادعيتم انها ظهرت علي ايدي الرسل لم يثبت عندنا تحقيقها، وانما هي باخبار، والاخبار عندنا لا تثبت حجة، قيل لهم: فهل تحقق عندكم قط، او وقع في قلوبكم شء من العالم بان في هذا العالم وفي هذه الارض من اول الزمان (¬)

 ¬__________

 (¬)  الزمان: هو عبارة عن امتداد موهوم غير قار الذات، متصل الاجزاء، يعني اي جزء يفرض في ذلك الامتداد لا يكون نهاية لطرف او بداية لطرف اخر.

 والزمان عند ارسطو ومتابعيه من المشاءين: هو مقدار حركة الفلك الاعظم الملقب بالفلك الاطلسي لخلوه من النقوش، كالثوب الاطلسي ان صح، والان الذي هو حد الزمانين: الماضي والمستقبل نهاية الزمان، ونهاية الشء خارجة عنه.

 والزمان: من اقسام الاعراض، وليس من المشخص، فانه غير قار، والحال فيه قار.

 راجع الكليات /  بتصرف، والمعجم الفلسفي / بتصرف.



 الي يومنا هذا اناسا يقولون: ان الله بعثهم الي خلقه، ويدعون انهم رسل الله الي عباده؟ فان قالوا: لم يبلغنا خبر قط كذبوا اسماعهم، وانكروا شيءا موجودا في اسماع اهل الدنيا، وعلما محققا في قلوبهم، فان قالوا: علمنا ذلك مما تواتر (¬)

 ¬__________

 (¬)  التواتر: هو اما لفظي او معنوي: فالتواتر اللفظي: هو خبر جمع يمتنع عادة توافقهم عن الكذب عن محسوس، والمعنوي: هو نقل رواة الخبر قضايا متعددة بينها قدر مشترك، كنقل بعضهم عن حاتم مثلا انه اعطي دينارا، واخر قوسا، واخر حجلا، وهكذا.

 والتواتر من حيث الرواية: هو ان يرويه جماعة لا يتصور تواطءهم علي الكذب فيكفر جاحده.

 راجع الكليات والتعريفات .



 لدينا من اخبارهم، قيل لهم: فاني سمعتم باخبارهم وبلغتكم مقالاتهم، ولم تسمعوا بخبر ما ظهر من تلك الدلاءل علي ايديهم؟ ولم يبلغكم شء من جميع ما كان من ذلك، وهذا كله قد وصل الي الناس واليكم وصولا واحدا، وجاءكم الخبر بجميعه مجيءا متصلا، وقد استفاض في اخبار الناس، واشتهر في احاديثهم، ورسخ في قلوبهم احاديث القرون الاولي، والامم الخالية، وما كان من رسلهم اليهم كعاد وثمود، وفرعون ذي الاوتاد، والنمرود واشياعهم، وما جاء من اهلاكهم وتدميرهم علي ايدي رسلهم، نطق بذلك الخطباء والشعراء في الجاهلية وفي الاسلام، وفي قديم الدهر وحديثه، ولو تتبعنا ذلك لكان هو الكتاب وحده، وقد بعث الله موسي _صلي الله علي محمد_، وعلي موسي، وعلي جميع المرسلين، والغالب علي الناس اذ ذاك امر السحر (¬) ،

 ¬__________

 (¬)  سحر: السحر: طرف الحلقوم والرءة، وقيل انتفخ سحره، وقيل منه اشتق السحر، وهو اصابه السحر، والسحر يقال علي معان: الاول: الخداع وتخييلات لا حقيقة لها، نحو ما يفعله المستعبد بصرف الابصار عما يفعله لخفة يده، وما يفعله النمام بقول مزخرف عاءق للاسماع، وعلي ذلك قول الله تعالي: {سحروا اعين الناس واسترهبوهم} (سورة الاعراف:)، وبهذا النظر سموا موسي عليه السلام ساحرا، قال تعالي: {يا ايها الساحر ادع لنا ربك} (سورة الزخرف:) رواية عن كلامهم.

 والثاني: استجلاب معاونة الشيطان بضرب من التقرب اليه، كقوله تعالي: {هل انبءكم علي من تنزل الشياطين تنزل علي كل افاك اثيم} (سورة الشعراء:)، وهناك انواع اخري لا داعي لذكرها، وبالله التوفيق.



 وقد فشا فيهم حتي اتخذوه صناعة، يوجد عند كبيرهم وعند صغيرهم، فاظهر الله علي يدي موسي عليه السلام من العلامات والشواهد والمعجزات، ما دوخ به امر جميع السحرة، واعجزهم عن الاتيان بمثله، واعلمهم انه ليس من جنس ما ياتون به من السحر بوجه ولا سبب، من انقلاب العصا حية تسعي، وثعبانا مبينا حتي استرطت (¬) جميع حبالهم، وابتلعت جميع عصيهم، فذهبت ولم يوجد لها اثر، مع ما جاء به من اليد، اذا هو اخرج يده صارت بيضاء صافية من غير برص ولا سوء، وما كان من رجوع مياههم دما، وما سلط عليهم من الجراد والقمل والضفادع، وفلق البحر حتي صار برا يابسا، ونقعا ساطعا، فشقه موسي ومن معه، فخرجوا منه سالمين، فاتبعهم فرعون بجنوده علي اثرهم فظلوا فيه غارقين، في ساءر تلك الايات المشهورة علي يدي موسي عليه السلام، فتبين للسحرة عند ذلك ان الذي جاء به موسي ليس من فعله، ولا من فعل احد من البشر، لمعرفتهم بنهاية السحر ومبلغه، فاتضحت لهم الحجة، فامنوا بموسي وبما جاء به، وكفروا بفرعون وما يدعو اليه، فايمان السحرة حجة علي فرعون ومن معه، وقطع لمعاذيرهم، ومعاذير جميع المبطلين المكذبين بالرسالة (¬) ، وبعث الله عيسي عليه السلام، والغالب علي اهل زمانه الطب والتداوي، وبه يفتخرون وفيه يتنافسون، فاتاهم عيسي عليه السلام من عند الله باحياء موتاهم، ويبرء لهم الاكمة والابرص، ويخلق من الطين كهيءة الطير، فينفخ فيه فيكون طاءرا باذن الله، فاول ذلك: انه لما ابرا لهم الاكمة (¬)

 ¬__________

 (¬)  سرط الشء بلعه ، وبابه فهم، واسترطه ابتلعه، وفي المثل: لا تكن حلوا فتسترط، ولا مرا فتعفي، اي ترمي من الفم للمرارة.

 (¬)  قال تعالي علي لسان السحرة: {قالوا امنا برب العالمين رب موسي وهارون} (سورة الاعراف:).

 (¬)  المعروف عند العرب من معني "الكمه" العمي. يقال: منه كمهت عينه فهي تكمه، واكمهتها انا اذا اعميتها، كما قال سويد بن ابي كاهل:

 كمهت عينيه حتي ابيضتا ... ... فهو يلحي نفسه لما نزع

 ومنه قول رءبة:

 هرجت فارتد ارتداد الاكمة ... ... ... ... في غاءلات الحاءر المتهته  والابرص (¬) حاروا وشكوا، وقالوا: هذا شبيه ما ياتي به اهل صناعة الطب، فلما ان احيا لهم الموتي زادت الدلالة وتاكدت الحجة، حتي خلق لهم شيءا لم يكونوا يرونه بين ايديهم، ونفخ فيه فاحياه لهم، فجاءهم باعظم من الثانية والاولي، وبعث الله محمدا _صلي الله عليه وسلم_، والغالب علي العرب حينءذ الفصاحة والبلاغة في الخطب والشعر، فتنافسوا في ذلك وتسابقوا اليه، الي ان صار كل من انشا منهم قصيدة او اشدي خطبة يفتخر بها، حتي ان منهم من علق شعره علي الكعبة، ومنه سميت المعلقات (¬)

 ¬__________

 (¬)  البرص: داء معروف، وبابه ضرب، فهو ابرص، وابرصه الله. وسام ابرص من كبار الوزغ، وهو معرفة، تعريف جنس، وهما اسمان جعلا واحدا، فان شءت اعربت الاول واضفته الي الثاني، وان شءت بنيت الاول علي الفتح، واعربت الثاني باعراب ما لا ينصرف.

 (¬)  عرفت حينا بالمعلقات السبع، وحينا اخر بالمذهبات، وسميت كذلك بالسموط، والمشهورات، والمشهورة كما سماها الباقلاني في اعجاز القران. والشهرة المستفيضة لهذه المعلقات انها علقت علي ركن من اركان الكعبة. يقول ابن خلدون () في مقدمته: حتي انتهوا الي المناغاة في تعليق اشعارهم باركان البيت الحرام موضع حجهم وبيت ابراهيم، كما فعل امرء القيس بن حجر، والنابغة الذبياني، وزهير بن ابي سلمي، وعنترة بن شداد، وطرفة بن العبد، وعلقمة بن عبدة، والاعشي من اصحاب المعلقات السبع وغيرهم. راجع المقدمة ص ، والخزانة للبغدادي / بولاق..



 المشهورات؛ لان اصحابها او غيرهم من العرب علقوها عند الكعبة، او في سوق عكاظ علي اختلاف الروايات في ذلك ، فاتاهم رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ بهذا القران العظيم، والذكر الحكيم، وما فيه من اتساق الكلم، وعجاءب النظم، مع ما تضمن من اخبار القرون الاولي، واحاديث الامم الخالية، والرسول _صلي الله عليه وسلم_، قد نشا بين اظهرهم، وربي في حجورهم، غير معروف بشء من مثل ما اتاهم، ولا منسوب اليه شء من علم ما جاء به، فتحداهم الله تعالي علي ان ياتوا بمثله، فقال عز وجل: {ام يقولون تقوله بل لا يءمنون فلياتوا بحديث مثله ان كانوا صادقين} (¬) ، وقال: {لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} (¬) ، فلما ان عجزوا عن الاتيان بمثله تحداهم علي ان ياتوا ببعضه، فقال عز وجل: {فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين} (¬) ، فلما ان عجزوا عن الاتيان بعشر سور مثله تحداهم علي ان ياتوا بسورة واحدة من مثل سوره، فقال: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله} (¬) الاية، وقال: {ام يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله} (¬)

 ¬__________

 (¬)  سورة الطور، اية رقم .

 (¬)  سورة الاسراء، اية رقم .

 (¬)  سورة هود، اية رقم ، وقد جاءت هذه الاية محرفة في المطبوعة؛ حيث ذكرت "ما" بدلا من "من".

 (¬)  سورة البقرة، اية رقم ().

 (¬)  سورة يونس، اية رقم ، وهذا هو المقام الثالث في التحدي، فانه تعالي تحداهم ودعاهم ان كانوا صادقين في دعواهم انه من عند محمد، فليعارضوه بنظير ما جاء به وحده، وليستعينوا بمن شاءوا، واخبرهم انهم لا يقدرون علي ذلك، ولا سبيل لهم اليه فقال تعالي: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} ( سورة الاسراء، اية رقم )..



 الاية، فلما ان ظهر عجزهم علي ان ياتوا بمثله، او بعشر سور (¬) مثله، او بسورة واحدة من مثله (¬) اثبت عليهم الحجة وقطع معاذيرهم، فقال لرسوله وللمءمنين: {فان لم تستجيبوا لكم فاعلموا انما انزل بعلم الله} (¬) لا بعلم البشر، ففي عجز اولءك القوم، وهم اهل الفصاحة والبلاغة، مع ما هم فيه من شدة الحرص، والاجتهاد في التكذيب للنبي عليه السلام، والرد علي الاتيان بمثل ما اتي به _صلي الله عليه وسلم_ اعظم الحجة، واثبت الدلالة، واقطع لمعاذيرهم ومعاذير غيرهم من الناس، ممن هو في زمانهم، ومن بعدهم الي يوم القيامة، مع ما في القران من اخبار الغيوب (¬) ،

 ¬__________

 (¬)  قال تعالي: {قل فاتوا بعشر سور مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين} (سورة هود:).

 (¬)  قال تعالي: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله} (سورة البقرة:).

 (¬)  سورة هود، اية رقم ، وتكملة الاية { وان لا اله الا هو فهل انتم مسلمون}.

 (¬)  الغيب: مصدر غاءب الشمس وغيرها، اذا استترت عن العين، يقال: غاب عن كذا، قال تعالي: {ام كان من الغاءبين}، واستعمل في كل غاءب عن الحاسة، وهما يغيب عن علم الانسان بمعني الغاءب، قال تعالي: {وما من غاءبة في السماء والارض الا في كتاب مبين}، ويقال للشء غيب وغاءب باعتباره بالناس لا بالله تعالي، فانه لا يغيب عنه شء، كما لا يعذب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض. وقوله تعالي: {عالم الغيب والشهادة} (سورة الزمر: )، اي ما يغيب عنكم وما تشهدونه. والغيب في قوله تعالي: {يءمنون بالغيب} (البقرة: ) ما لا يقع تحت الحواس ولا تقضيه بداية العقول، وانما يعلم بخبر الانبياء عليهم السلام، وبدفعه يقع علي الانسان اسم الالحاد..



 وما اخبر عنه _صلي الله عليه وسلم_ من الغيوب في غير القران (¬) ، مما لا يعلم علمه الا الله الذي اعلمه اياه في ايات كثيرة، واعلام بينة، وعجاءب عظيمة، ظهرت علي يديه عليه السلام، سوف نخبر بها اذا صرنا الي موضع الذكر لها، ان شاء الله، والله ولي التوفيق.

 القول علي المجوس (¬) :

 ¬__________

 (¬)  وذلك مثل الحديث الذي رواه الامام البخاري في صحيحه، ومسلم، والترمذي، واحمد بن حنبل في مسنده: "ويح " عمار تقتله الفءة الباغية".

 (¬)  المجوس: هم اصحاب الاثنين، ويقال لهم: (الدين الاكبر)، والملة العظمي، وكانت ملوك العجم كلها علي ملة ابراهيم، وجميع من كان في زمن واحد منهم من الرعايا، وكان للملوك مرجع هو (موبذ موبذان) اعلم العلماء واقدم الحكماء _في رايهم_ يصدرون عن امره، ولا يرجعون الا الي رايه، ويعظمونه تعظيم السلاطين. (راجع داءرة القرن العشرين، : ).

 ومساءل (المجوس) كلها تدور علي قاعدتين:

 ا احداهما بيان سبب امتزاج النور بالظلمة.

 ب الثانية بيان سبب خلاص النور من الظلمة.

 وجعلوا الامتزاج مبدا الخلاص والميعاد، وهناك من المجوس من زعم ان الاصليين لا يجوز ان يكونا قديميين ازليين، بل النور ازلي، والظلمة محدثة، ثم لهم اختلاف في سبب حدوثها... امن النور حدثت، والنور لا يحدث شرا جزءيا، فكيف يحدث اصل الشر؟ (راجع الملل والنحل، /).

 وبيوت النيران عند المجوس، واول بيت للنار بناه (افريدون) في (طوس)، واخر بمدينة (بخاري)، ويسمي (تروسون)، واتخذ بهما بيتا في (سجستان) يدعي (كركرة)، ويعظم المجوس النار لمعان منها:

 _ انها جوهر شرف علوي.

 _ وانها لم تحرق (ابراهيم) وكانت عليه بردا وسلاما.

 _ وان تعظيمها ينجيهم من عذابها يوم الميعاد.

 وعلي كل فهي قبلة لهم ووسيلة، واشارة الي اهل الاهواء والنحل. راجع الملل والنحل، /، وداءرة معارف القرن العشرين، /.



 واما المجوس فانهم زعموا ان لهذا العالم مدبرا محدثا، وسموه هرمزا، وزعموا انه هو المدبر لجميع الخير، والخالق لكل الحسن، وان الشيطان (¬)

 ¬__________

 (¬)  الشيطان: هو من شطن: اي تباعد، ومنه بءر شطون، وشطنت الدار، فالنون فيه اصلية، وقيل زاءدة من شاط يشيط احترق غضبا، فالشيطان مخلوق من النار كما دل عليه قوله تعالي: {وخلق الجان من مارج من نار}، ولكونه من ذلك اختص بفرط القوة الغضبية، والحمية الذميمة، وامتنع من السجود لادم.

 قال ابو عبيدة: الشيطان اسم لكل عارم من الجن والانس والحيوانات، قال تعالي: {شياطين الانس والجن} (سورة الانعام: )، وقال ايضا: {ان الشياطين ليوحون} (سورة الانعام: )، وقال: {واذا خلوا الي شياطينهم} (سورة البقرة: )، اي اصحابهم من الجن والانس، والله اعلم. راجع مفردات غريب القران.



 هو الخالق لجميع الشرور ولكل فعل قبيح، وقالوا: ان هرمزا قديم، وان الشيطان محدث، وانه انما احدث من فكرة فكرها هرمز في نفسه فقال: اني تخوفت ان يدخل علي في ملكي من ينازعني فيه ويضادني، فحدث الشيطان عن تلك الفكرة، وان هرمزا صالح الشيطان فتركه الي ان يفنيه بعد ذلك، ويزيله كما احدثه، وزعموا ان جميع الاشياء الحسنة من: العدل والحكمة والعلم، وجميع مصالح الخلق، وجميع الاشياء النافعة كلها من فعل هرمز، وان الاشياء القبيحة كلها من: الباطل والكذب والعدوان والفحش، والمضار من جميع الامور، والهوام المءذية، والسباع والعقارب، والحيات، وما يشبه ذلك من فعل الشيطان، وهو الخالق لجميعها، وبانوا (¬)

 ¬__________

 (¬)  المباينة: المفارقة، وتباين القوم تهاجروا، وغراب البين هو الابقع، وقال ابو الغوث: هو الاحمر المنقار والرجلين، فاما الاسود فهو الحاتم..



 بهذا الفصل من ساءر المثبتين لحدوث الاشياء، المقرين بالصانع، فيقال لهم: اخبرونا عن هرمز، اليس هو خبيرا عليما حكيما، فلذلك نفيتم عنه فعل الشرور، وخلق جميع القباءح؟ فان قالوا: بلي، قيل لهم: فالشيطان الذي هو راس الخطيءة، الفاعل لجميع الشرور، الخالق لكل قبيح وخبيث، اخير حسن هو ام قبيح شرير؟ فان قالوا: حسن خير، قيل لهم: فكيف وهو الخالق لجميع هذه الشرور؟ فان قالوا: لا يكون بخلقه هذه الشرور، وهذه القباءح شريرا ولا قبيحا، قيل لهم: فما انكرتم عن هرمز ان يكون هو الخالق لهذه الشرور والفاعل لها، وليس هو مع ذلك شريرا ولا قبيحا، اذ لا يكون الشيطان بفعله القباءح قبيح، وبخلقه الشر شرير، قيل لهم: فهرمز حين خلق الشرير وفاعل القبيح الذي هو الشيطان، احسن هو ام قبيح شرير؟ فان قالوا: ان هرمزا خير لا يكون شريرا، قيل لهم: وكيف وهو الذي خلق راس الشر الذي منه جميع الشرور؟ (¬)

 ¬__________

 (¬)  هذه الحجج التي ساقها المءلف: هي _الحق يقال_ من انفس الاقوال والادلة التي تفحم الخصوم وتجعلهم يتخبطون في ضلالهم، وليس لديهم حجة تقال، ولا دليل ينصف باطلهم..



 فاذا كان الشيطان شريرا بفعله الشر فهرمز اولي بالشر منه؛ اذ خلق راس جميع الشرور، وسبب جميع القباءح، فان قالوا: ان هرمزا شرير قبيح بخلقه الشيطان انهدمت جميع اصولهم، وانهدم جميع بنيانهم الفاسد، ويقال لهم: ما يءمنكم ان هرمزا اذا كان انما احدث الشيطان من فكرته، لعله تفكر فكرة مثلها، والف فكرة؟ ولعل هذه القباءح كلها من فكرة حدثت، فضلا عن ان تكون حدثت من الشيطان، وما يدريكم علي هذا المعني بان هذه الشرور والقباءح من الشيطان دون هرمز، فان اعتلوا بالاخبار، وادعوا علم ما قالوا من ذلك انهم علموه من قبل الاخبار، قيل لهم: فلعل المخبر لكم بذلك كاذب، ولعل ذلك الخبر انما جاءكم من قبل الشيطان الذي لا ياتي من قبله الا كل كذب وقبيح، ويقال لهم في قولهم: انه سوف يفنيه فيما ياتي من الدهر، (¬)

 ¬__________

 (¬)  الدهر في الاصل اسم لمدة العالم من مبدا وجوده الي انقضاءه، وعلي ذلك قوله تعالي: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر} (سورة الدهر اية رقم ). ثم يعبر به عن كل مدة كثيرة، وهو خلاف الزمان، فان الزمان يقع علي المدة القليلة والكثيرة. والدهر عند المتكلمين: لا وجود له في الخارج؛ لانه عندهم مقارنة عن حادث لحادث، والمقارنة اصل اعتباري عدمي، ولذا ينبغي في التحقيق ان لا يكون عند من حده من الحكماء بمقدار حركة الفلك، واما عند من عرفه منهم بانه حركة الفلك فانه وان كان وجوديا الا ان لا يصلح للتاثير.

 وقوله عليه الصلاة والسلام: "لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر" (البخاري في الادب ، ومسلم في الالفاظ ، وصاحب الموطا في الكلام ). قد قيل معناه: ان الله فاعل ما يضاف الي الدهر من الخير والشر والمسرة والمساءة، فاذا سببتم الذي تعتقدون انه فاعل ذلك فقد سببتموه تعالي الله عن ذلك.



 اخبرونا عن اليوم، هل كان يقدر علي ان يفنيه؟ فان قالوا لا، قيل لهم: فكيف يقدر بعد اليوم علي ما لا يقدر عليه اليوم؟ واني له القدرة بعد هذا علي شء، اليست له قدرة عليه اليوم؟ فان قالوا: بانه قادر علي ان يفنيه اليوم، وبعد اليوم، قيل لهم: افتركه يفعل الشرور، ويحدث القباءح، ويفسد في الارض ولا يصلح الوفا من السنين، وهو قادر علي ان يفنيه، فاي شر تضيفون الي هرمز، واي قبيح تنسبون اليه اعظم من هذا واشنع منه؟ ويسالون عن الذي يسال عنه اهل الدهر وغيرهم من اصحاب الاثنينن فيقال لهم: اخبرونا عن الشيطان، ابطبع يفعل الشر ام باختيار؟ فان قالوا: باختيار، قيل لهم: فهو اذن يترك فعل الشر، ويفعل الخير؛ اذ كان فعل الشر منه اختيارا لا طبعا، فكيف حتي قلتم: انه لا يكون من فعله الا القبح والشر دون الحسن والجميل؟ فان قالوا: فعل الشر منه طبع غير اختيار قيل لهم: وكيف كان طبعا وهو قد كان ولا يفعل ثم فعل بعد ذلك، والطبع لا يفارق الشء ولا يزايله، مع ان هذه الافعال التي اضافوها اليه مختلفة الاجناس، متضادة المعاني، وليست هي من جنس ما يطبع الشء عليه، وكل ما يدخل علي من قال بالاثنين من جميع ما رسمناه في كلامنا فهو داخل علي هءلاء القوم حرفا حرفا، واما تكذيب المجوس (¬) بالمرسلين فذلك امر يشملهم مع غيرهم، مع جميع اهل التكذيب، والرد علي جميعهم واحد، والله ولي التوفيق.

 اهل الكتاب:

 ... واما اهل الكتاب فانهم مع اختلاف مللهم، وتفاوت اقاويلهم مجمعون علي تكذيب نبينا (¬)

 ¬__________

 (¬)  يري ابن حزم ان المجوس يقرون ببعض الانبياء دون بعض. راجع الفصل / بتحقيقنا.

 (¬)  نبي: النبي بغير همز، فقد قال النحويون: اصله الهمز فترك همزه، واستدلوا بقولهم: مسيلمة نبي سوء.

 وقال بعض العلماء: هو من النبوة اي الرفعة، وسمي نبيا لرفعة محله عن ساءر الناس، المدلول عليه بقوله تعالي: {ورفعناه مكانا عليا} (سورة مريم: )، فالنبي بغير الهمز ابلغ من النبء بالهمز؛ لانه ليس كل منبء رفيع القدر والمحل، ولذلك قال عليه الصلاة والسلام لمن قال: يا نبي الله. فقال: "لست بنبء الله، ولكن نبي الله"، لما راي ان الرجل خاطبه بالهمز لبغض منه، والنبوة والنباوة: الارتفاع.



 محمد _صلي الله عليه وسلم_، فرايت ان ابدا من ذلك بالامر الذي هو شامل لجميعهم من الرد عليهم، في انكارهم لنبوة نبينا محمد _صلي الله عليه وسلم_، والنقض عليهم باطلهم، وان اذكر من حجج الله التي شد بها علي اعضاد (¬) الناصرين لدينه، مما اظهره الله تبارك وتعالي في القران وفي غير القران، ونشره اولوا العلم من قبلنا، من اعلامه وشواهده _صلي الله عليه وسلم_، بالذي يحضرني من ذلك، ثم نثني بعد ذلك بذكر ما يختلف فيه القوم، ان شاء الله تعالي، والله ولي التوفيق.

 الدلالة علي ايات نبينا محمد _صلي الله عليه وسلم_ ومعجزاته:

 ¬__________

 (¬)  اعضاد: جمع عضد، والعضد: الساعد؛ وهو من المرفق الي الكتف. وفيه اربع لغات: (عضد) بضم الضاد وكسرها وسكونها، وعضد بوزن فعل، وعضده من باب نصره واعانه، واعتضد به استعان.



 وقد كنا نبهنا في باب اثبات الرسالة للرسل _صلي الله عليهم وسلم_، والنقض علي البراهمة علي اثبات ايات الانبياء ومعجزاتهم، (¬) من الذي اعطي موسي عليه السلام من العصا واليد وفلق البحر في ساءر ذلك، والذي اوتي عيسي عليه السلام، من انه يبرء الاكمة والابرص، ويحيي الموتي، وغيره باذن الله، وما اوتي محمد _صلي الله عليه وسلم_ من ايات القران، ومعجزه الذي لا يقدر احد من البشر ان ياتي بمثله ولو كانوا عليه متظاهرين، ولو تامل متامل ما اوتي النبي محمد _صلي الله عليه وسلم_ من جهة التفهم من ايات القران، وفكر في ذلك بحقيقة التفكر لهلم انه اعظم من جميع ما اوتي غيره من الانبياء، اذ لا يعترض معترض في القران بالانكار له والجحد، ولا بالشك في انه نزل علي محمد _صلي الله عليه وسلم_؛ لقيام القران بين ظهراني هذا العالم الي يوم الدين، ولا يعترض فيه معترض بانه يدعي انه لو شاهد القران لامكنه، او امكن غيره من الناس ان ياتي بمثله، بل هو قاءم بين اعينهم، متلو علي اذانهم ليلا ونهارا، باق فيهم ما بقيت السماء والارض، ولم يخل كل عالم في كل زمان من شاعر فصيح، او خطيب بليغ، وفيهم من لا يحتشم في كثير من المجالس من الافصاح بالالحاد، والطعن علي النبي عليه السلام، والقدح في القران (¬) ،

 ¬__________

 (¬)  المعجزة: امر خارق للعادة يظهره الله تعالي علي يد مدعي النبوة والرسالة، كانشقاق القمر، وانقلاب العصا حية، واحياء الموتي، ونبع الماء من بين الاصابع، وغير ذلك كثير، والله اعلم. راجع مقدمة ابن خلدون، والمقاصد: سعد الدين التفتازاني، والمواقف، لعضد الدين الايجي، ومشارق انوار العقول للسالمي.

 (¬)  لقد سمعت الجن كلام الله فقالوا: {انا سمعنا قرانا عجبا}(سورة الجن: ). هذا ما قاله الجن عندما سمعوا كلام الله، فماذا قال شياطين الانس علي كلام الله دون ان يسمعوه...؟

 قالت داءرة المعارف السوفيتية: القران الكتاب المقدس الاساسي للمسلمين مجموعة من المواد الدينية المذهبية والاسطورة القانونية، وقد وضع القران وشرع خلال حكم ثالث الخلفاء العرب عثمان، ثم ادخلت عليه فيما بعد اشياء حتي بداية القرن الثامن _وفق ما بلغنا من المعلومات_ بعض التغييرات، ووفقا للتراث الاسلامي للتاريخ الديني يعتبر محمد هو مشرع القران، كما يعتبر مءسس الاسلام الي اخر هذا الخلط العجيب، وصدق الله العظيم في قوله تعالي: {كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا} (سورة الكهف: ). راجع ما كتبناه ردا علي هذا الهوس من داءرة المعارف السوفيتية / في كتابنا "المذاهب المعاصرة وموقف الاسلام منها  ".



 فهل تهيا لاحد منهم قط ان يعارض سورة من سور القران بشء يكون عند اهل اللغة والفصاحة مقاربا للقران في النظم والتاليف، وحسن المعاني، وعذوبة الالفاظ، فضلا عن المساواة له؟ مع ما تضمنه القران من علم الغيوب التي لا يعلم علمها، ولا يقدر علي ان يطلع عليها احد غير الله؛ وذلك انه اخبر في القران عن امور قبل كونها، فكانت علي ما اتت به الاخبار، من ذلك قوله تعالي: {الم غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون} (¬) ، وكانت فارس غلبت الروم علي ارض الجزيرة، وهي ادني ارض الروم من سلطان فارس، فسر بذلك مشركو قريش، وكان المسلمون يحبون ان يظهر الروم علي اهل فارس؛ لان الروم اهل كتاب، وفارس مجوس، فساءهم ان غلبوهم علي شء من بلادهم، فانزل الله عز وجل: {وهم من بعد غلبهم سيغلبون}، اي الروم بعد ان غلبوا سيغلبون اهل فارس في بضع سنين، والبضع عند اهل اللغة: ما فوق الثلاثة ودون العشرة، فغلبت الروم اهل فارس، واخرجوهم من ديارهم يوم الحديبية (¬) ، وذلك بعد سبع سنين، ثم قال الله عز وجل: {لله الامر من قبل ومن بعد} (¬) ، اي له القضاء بالغلبة لمن يشاء من قبل ومن بعد، {ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله} (¬) ، اهل الكتاب علي المجوس، وبتصديق الله عز وجل ما وعد من ذلك، ومن اعجب ما في الاية: تحديد الله عز وجل للوقت في بضع سنين، ولم يقل: {وهم من غلبهم سيغلبون} فيما بعد، ثم قال مءكدا لما وعد محققا: {وعد الله لا يخلف وعده ولكن اكثر الناس لا يعلمون} (¬) ،

 ¬__________

 (¬)  سورة الروم، اية رقم  .

 (¬)  راجع ما كتبه ابن هشام في سيرته ج، وما كتبه ابن كثير في كتابه القيم البداية والنهاية.

 (¬)  سورة الروم، اية رقم .

 (¬)  سورة الروم، اية رقم .

 (¬)  سورة الروم، اية رقم ..



 والقصة في هذا مشهورة بين ابي بكر الصديق _رضي الله عنه_ وبين ابي بي خلف _لعنه الله_ (¬) .

 خبر اخر:

 ... قوله عز وجل: {سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق} (¬) الاية، في الافاق: فتح القري، وفي انفسهم: فتح مكة (¬) ، فتبين لهم عند ذلك ان الذي جاءهم به النبي هو الحق.

 خبر اخر:

 قوله للنبي عليه السلام: {ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد} (¬) ، ومعاد الرجل بلده، سمي معادا لانه ينصرف في البلاد ويضرب في الارض، ثم يعود اليه، وهذه الاية نزلت علي رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ حين خرج من مكة يريد المدينة، وكان خرج منها محزونا لمفارقته وطنه، فبشره الله بالظهور والغلبة، واعلمه انه سيعود الي مكة.

 خبر اخر:

 قوله عز وجل: {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون} (¬) ، وهذا امر بين، واهله غالبون علي كل امة.

 خبر اخر:

 ¬__________

 (¬)  هو ابي بن خلف بن وهب بن حذافة، كان والده احد الرجال الصناديد الذين عرفوا حلو الحياة ومرها ، والذي عاش حياته في جهد ونصب، وجاب اقطار الارض بتجارته، واخوه امية بن خلف الذي وقف في وجه الرسول الكريم يصده عن تبليغ دعوته. راجع رجال انزل الله فيهم قرانا للمحقق / وما بعدها.

 (¬)  سورة فصلت، اية رقم .

 (¬)  راجع ما كتبه ابن كثير في تفسيره /، ، وما سطرته براعة الكاتب الكبير سيد قطب في كتابه "في ظلال القران" / .

 (¬)  سورة القصص، اية رقم .

 (¬)  سورة التوبة، اية رقم .



 قوله عز وجل في سورة اقتربت الساعة وهي مكية: {سيهزم الجمع ويولون الدبر} (¬) يعني المشركين يوم بدر، فهزمهم الله عز وجل يومءذ باعد ما كانوا من السلاح والمال والرجال الاباطل، وكان عددهم ما بين تسعماءة الي الالف، وعدد المسلمين ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا، يعتقب العدد منهم البعير الواحد، ولا فرس معهم يومءذ الا فرس للمقداد (¬) ،

 ¬__________

 (¬)  سورة القمر، اية رقم .

 (¬)  المقداد بن عمرو، ويعرف بابن الاسود الكندي البهراني الحضرمي ابو معبد، او ابو عمرو، صحابي من الابطال، وهو احد السبعة الذين كانوا اول من اظهر الاسلام، وهو اول من قاتل علي فرس في سبيل الله، وفي الحديث: "ان الله عز وجل امرني بحب اربعة، واخبرني انه يحبهم: علي، والمقداد، وابو ذر، وسلمان"، وكان في الجاهلية من سكان حضرموت، سكن المدينة وتوفي علي مقربة منها عام ه، له  حديثا.

 راجع الاصابة ت ، وتهذيب /، وصفة الصفوة /، وحلية الاولياء /، وذيل المذيل ، والسالمي /، ومجمع الزواءد /، والجرح والتعديل ، القسم  .



 وفرس للزبير (¬) ، وامكن الله من صناديدهم وكماتهم، فقتل منهم خمسون رجلا، واسر منهم نحو ذلك، ورجعوا خاءبين منكوبين، وكان اراهم مصارع القوم قبل اللقاء (¬) ، وقال: كانكم يا اعداء الله بهذه الضلع الحمراء مقتلون، ثم رماهم بقبضة من الحصي، وقال: شاهت الوجوه (¬) ،

 ¬__________

 (¬)  الزبير بن العوام بن خويلد الاسدي ابو عبد الله، الصحابي الشجاع، احد العشرة المبشرين بالجنة، ولد عام ق.ه، وتوفي عام ه. راجع تهذيب ابن عساكر /، والجمع ، وصفة الصفوة /، وحلية الاولياء /، وذيل المذيل ، وتاريخ الخميس /، والبدء والتاريخ /، والرياض النضرة  ، وخزانة البغدادي /، ثم /.

 (¬)  من ذلك ان عاتكة بنت عبد المطلب رات رءيا ارعبتها ، وخلاصتها: ان قريشا تخرج لمصارعها في ثلاث، ورات رجلا يقف علي جبل ابي قبيس ويقذف بحجر ضخم، فتناثرت اجزاءه، فلم يبق بيت من بيوت مكة الا اصابته فلقة من هذا الحجر، فترصد للعباس بن عبد المطلب حتي وجده يطوف بالبيت ثم قال له: "متي حدثت فيكم هذه النبية...."؟ ثم قال: اما رضيتم ان يتنبا رجالكم حتي تتنبا نساءكم...؟ راجع هذه الرءية في سيرة ابن هشام، تحقيق محيي الدين عبد الحميد / .

 (¬)  هذا جزء من حديث طويل رواه الامام مسلم في كتاب الجهاد والسير،  باب في غزوة حنين،  () _حدثنا عمر بن يونس الحنفي، حدثنا عكرمة بن عمار، حدثني اياس بن مسلمة، حدثني ابي قال: غزونا مع رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ حنينا، فلما واجهنا العدو تقدمت فاعلو ثنيه، فاستقبلني رجل من العدو فارميه بسهم، فتواري عني، فما دريت ما صنع...،.ومررت علي رسول الله منهزما وهو علي بغلته الشهباء، فقال رسول الله _صلي الله عليه وسلم_: لقد راي ابن الاكوع فزعا، فلما غشوا رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ نزل عن البغلة، ثم قبض قبضة من تراب من الارض، ثم استقبل بها وجوههم فقال وذكره.

 ورواه الدارمي في السيرة ، واحمد بن حنبل في المسند /، ، /،  (حلبي).



 ولم يكن بعدها الا هزيمة القوم، لقول الله عز وجل: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} (¬) اي شد رميتك، فصدق الله ما وعده من النصر، وصدق ما قدم في الكتب المتقدمة من ذكر هذه الوقعة علي لسان اشعياء (¬) ، وهو قوله: ينزل البلاء بمشركي العرب، ويهزمون بين يدي سيوف مسلولة، وقسي موترة، ومن شدة الملحمة (¬) ، ولا يستطيع احد ان يحتال في قوله: {سيهزم الجمع} (¬) ويتاوله للسين التي هي في معني سوف، وهذه السين سوف لا يكونان ابدا الا لامر لم يقع، ومما يزيد في وضوح هذه الاية قوله في سورة اخري: {ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه} (¬) اي تقتلونهم.

 خبر اخر:

 ¬__________

 (¬)  سورة الانفال، اية رقم .

 (¬)  اشعيا: اشهر انبياء العبرانيين الكبار، واسمه بالعبرانية "يشيعا"، ومعناه: خلاص الرب، ويقال: ان والده اسمه اموص، كان من نسب الملوك، والظاهر انه صرف حياته في "اورشليم"، وتنبا نحو  سنة: من  ق.م الي  ق.م، ويستدل من سفره انه كان وديعا شفوقا متواضعا، يتنبا الي ايام "منسي" الملك، وان هذا الملك قتله نشرا في جذع شجرة عندما تبوا تخت الملك. راجع داءرة المعارف للبستاني.

 (¬)  الملحمة: هي المعارك والحروب، ومن هنا قال الرسول _صلي الله عليه وسلم_: انا نبي الرحمة والملحمة.

 (¬)  سورة القمر، اية رقم .

 (¬)  سورة ال عمران، اية رقم .



 ان النبي _صلي الله عليه وسلم_ وعد المسلمين ان يغنمهم احدي الطاءفتين، وكانت احداهما ذات بز وطيب وادم واموال، ولا رجال فيها الا عدة يسيرة، والطاءفة الاخري ذات شوكة ورجال، وعدة، فمال المسلمون باهواءهم الي ذات الغنيمة، وكرهوا الاخري، فابي الله لهم الا ذات الشوكة، فقال: {واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله ان يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين، ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون} (¬) ، وهذا ايضا مما لا يستطاع دفعه بحيلة ولا بتاويل؛ لان وعد الله اياهم احدي الطاءفتين لا يكون الا قبل اللقاء، ولا يجوز ان يعد شيءا قد وقع.

 خبر اخر:

 ¬__________

 (¬)  سورة الانفال، اية رقم ، .



 ... قوله عز وجل: {لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين} (¬) فكان الامر في ذلك كما قال، وكان نزول ذلك في قصة مشهورة؛ وذلك ان رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ راي بالمدينة رءيا دلته (¬) علي امور يوقعها الله له، منها: انه سيدخل المسجد الحرام، وسيحلق راسه ببطن مكة، ومكة يومءذ دار شرك، فوعد رسول الله اصحابه بدخول المسجد الحرام، وخرج معتمرا طامعا في الوصول الي البيت من عامه ذلك للرءيا التي راها، وخرج معه جماعة من المسلمين، فلما قربوا من مكة صدهم المشركون عند دخولها، فاعلمهم رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ انه لم يات لحرب وانه انما اتي معظما لهذا البيت، فقالوا : لا تدخلها علي هذا الحال، اي علي غرة وغفلة ابدا، ودعوه الي الهدنة (¬) ،

 ¬__________

 (¬)  سورة الفتح، اية رقم .

 (¬)  روي الطبراني قال: اخبرنا ابن وهب قال: قال ابن زيد في قوله تعالي: {لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق} قال: قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني قد رايت انكم ستدخلون المسجد الحرام محلقين رءوسكم ومقصرين فلما نزل الحديبية ولم يدخل ذلك العام طعن المنافقون في ذلك فقالوا: اين رءياه...؟ فقال الله {لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق}.

 (¬)  راجع ما كتبه ابن جرير الطبري عن صلح الحديبية في تفسيره عند قوله تعالي: {هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا ان يبلغ محله} (سورة الفتح: ) الجزء / ، وما قاله ابن كثير في تفسيره / ..



 ووضع الحرب عشر سنين، علي ان يرجع هو واصحابه من عامهم ذلك، فاذا كان من قابل دخلوا ان شاءوا، فاجابهم رسول الله الي ذلك، وحل من احرامه بالحديبية، فماج المسلمون يومءذ، حتي قال قوم منهم لرسول الله: الست وعدتنا انك ستدخل المسجد الحرام؟ فقال: افقلت لكم ان ذلك يكون في شهري هذا؟ فقالوا: لا، فقال: فسيكون ذلك، فانزل الله {لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين، لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من ون ذلك فتحا قريبا} (¬) . فاكد بذلك وعد رسول الله، وحقق قوله، واعلمهم ان ذلك سيكون، فكان الامر في ذلك كما قال.

 خبر اخر:

 قوله: {وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها فعجل لكم هذه وكف ايدي الناس عنكم ولتكون اية للمءمنين ويهديكم صراطا مستقيما واخري لم تقدروا عليها قد احاط الله بها وكان الله علي كل شء قديرا} (¬) ،

 ¬__________

 (¬)  سورة الفتح، اية رقم ، جاءت هذه الاية محرفة في المطبوعة؛ حيث سقط منها لفظ (الله).

 وجاءت هذه الاية محرفة في المطبوعة حيث ذكرت (فعجل) بدلا من (فجعل).

 (¬)  سورة الفتح، اية رقم ، .

 والاخري التي لم يقدروا عليها هي خيبر. روي ابن جرير بسننه قال: سمعت الضحاك يقول في قوله تعالي : {واخري لم تقدروا عليها قد احاط الله بها} يعني خيبر، بعثهم رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ يومءذ فقال: "لا تمثلوا ولا تغلوا ولا تقتلوا وليدا".



 فكان الذي عجله الله له من المغانم ما افاءه الله علي المسلمين، وفتحه عليهم من ارض المشركين وديارهم واموالهم، الي الوقت الذي انزل الله هذا فيه، ثم وعد الله المءمنين ما لم يكونوا يقدرون عليه، ولا صار في ايديهم حينءذ، فقال: {واخري لم تقدروا عليها قد احاط الله بها} (¬) ، اي انها سيفتحها عليكم، ويمكنكم منها بلطفه لكم، ونصره اياكم، فكان الامر في ذلك كما قال بالظهور علي مكة، وعلي فارس والروم، وبفتوح الشام والعراق، وغير ذلك من البلدان، وما افاءه الله من اموال المشركين.

 ... ومما يشهد لنبوته ... _صلي الله عليه وسلم_ من القران ايضا: ما كان من وعيد الله لرجال من الكفار، مسمين باعيانهم بالخزي في عاجل الدنيا، مع عذاب الاخرة، فجاءت الاخبار فيهم من الله بانهم يصيرون الي النار، فلم يسلم منهم احد، وقد صنع مثل صنيعهم قوم علم انهم يدخلون في الاسلام، فلم يات اليه من عند الله فيهم خبر بعذاب، ولا ختم عليهم به. وكان مما انزل الله من القران بمكة مما اجمع العلماء انه اول قران انزل بمكة قوله: {اقرا باسم ربك} (¬) ، فقال فيها: {كلا لءن لم ينته لنسفعا بالناصية، ناصية} (¬) قالت خديجة (¬) :

 ¬__________

 (¬)  سورة الفتح، اية رقم .

 (¬)  سورة العلق، اية رقم .

 (¬)  سورة العلق، اية رقم ، .

 (¬)  هي خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي، ولدت سنة  ق ه، م بمكة، ونشات بها، وكانت ذات مال كثير تتاجر به، تزوج بها النبي _صلي الله عليه وسلم_ قبل النبوة فولد له منها القاسم، وعبد الله، ورقية، وام كلثوم، وزينب، وفاطمة، وهي اول من اسلم من النساء، ساعدت النبي في الشدة وازرته، توفيت عام  ق ه /  م.

 راجع صفة الصفوة /، طبقات ابن سعد /  ، الاصابة ت .



 ان هذا الوعيد نزل في ابي جهل (¬) ، ثم نزل ايضا في قولهم حين مشوا الي ابي طالب (¬) ، فسالوا النبي _صلي الله عليه وسلم_ عن اشياء فدعاهم الي قول: لا اله الا الله فتفرقوا، وقالوا: {اجعل الالهة الها واحدا} (¬) الي قوله: {جند ما هنالك مهزوم من الاحزاب} (¬) وذلك بمكة قبل الحرب، وقال: {تبت يدا ابي لهب وتب ما اغني عنه ماله وما كسب، سيصلي نارا ذات لهب، وامراته حمالة الحطب في جيدها حبل من مسد} (¬)

 ¬__________

 (¬)  وقال ايضا بعض العلماء: نزلت هذه الاية في ابي جهل ((عمرو بن هشام)) قال ذلك الامام الطبري في تفسيره / ، والقرطبي في تفسيره /، والخازن، والبغوي في تفسيرهما /، والامام ابن كثير في تفسيره، /، والشوكاني في تفسيره، /، وصاحب الدر المنثور /، وراجع تفسير الفخر الرازي /، وقاله الامام الواحدي في اسباب النزول .

 وراجع في ترجمة ابي جهل داءرة المعارف الاسلامية ، وابن هشام /، وطبقات ابن سعد /، /، وابن الاثير /، ، ، ، واليعقوبي /، وراجع رجال انزل الله فيهم قرانا للمحقق / .

 (¬)  هو عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم بن قريش، ابو طالب، والد علي (رضي الله عنه)، وعم النبي _صلي الله عليه وسلم_ وكافله ومربيه كان من ابطال بني هاشم، ولد عام  ق.ه، وتوفي عام  ق.ه، نشا النبي في بيته، وسافر معه الي الشام في صباه، ولما اظهر الدعوة الي الاسلام وقف ابو طالب بجانبه، واستمر علي ذلك حتي توفي ابو طالب. راجع طبقات ابن سعد /، وابن الاثير /، وشرح الشواهد ، والخميس /، وخزانة البغدادي /.

 (¬)  سورة ص، اية رقم .

 (¬)  سورة ص، اية رقم .

 (¬)  سورة المسد كاملة.

 وقد اتفق رجال التفسير والحديث ان هذه السورة نزلت في ابي لهب، قال ذلك الامام ابن كثير في تفسيره، وقال الامام القرطبي، وقال الفخر الرازي، وقال صاحب اسباب النزول الامام الواحدي.



 نزل ذلك وهما حيان سليمان، وماتا علي كفرهما، وكان قوم يقولون مثل قول ابي لهب ويءذون اذاه ممن علم انه سيسلم، فلم ينزل فيهم قران، ولم يختم عليهم بعذاب، وقال في: {لا اقسم} (¬) {اولي لك فاولي} (¬) نزلت في ابي جهل، فقال ابو جهل: يهددني رب محمد وانا اعز اهل البطحاء واكرم، فنزل في: {حم، الدخان} (¬) في هذا من قوله في هزءه بالزقوم (¬) فقال: {ان شجرة الزقوم} (¬) الي قوله: {ذق انك انت العزيز الكريم} (¬) بزعمك، وهو يومءذ حي سليم، ومن ذلك قوله: {انا كفيناك المستهزءين} (¬) نزلت في اربعة رجال معروفين: الوليد بن المغيرة المخزومي (¬) ، والعاص بن واءل (¬)

 ¬__________

 (¬)  سورة القيامة، اية رقم ()، وتكملة الاية (بيوم القيامة)، وقد جاءت في المطبوعة محرفة؛ حيث نسب الاية الي سورة الانسان.

 (¬)  سورة القيامة، اية رقم .

 (¬)  سورة الدخان، اية رقم .

 (¬)  عبارة عن اطعمة كريهة في النار، ومنه استعير زقم فلان، وتزقم اذا ابتلع شيءا كريها.

 (¬)  سورة الدخان، اية رقم .

 (¬)  سورة الدخان، اية من  .

 (¬)  سورة الحجر، اية رقم .

 (¬)  هو الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم ابو عبد شمس: من قضاة العرب في الجاهلية، ومن زعماء قريش ومن زنادقتها يقال له: ((العدل)) لانه كان عدل قريش كلها، كانت قريش تكسو البيت جميعها، والوليد يكسو وحده، وكان ممن حرم الخمر في الجاهلية، وضرب ابنه هشاما علي شربها، وادرك الاسلام فعداه وقاوم دعوته، مات بعد الهجرة بثلاثة اشهر، ودفن بالحجون، وهو والد سيف الله خالد بن الوليد. راجع الكامل لابن الاثير /، واليعقوبي /، ورغبة الامل /، وراجع المجر ، ، .

 (¬) العاص بن واءل السهمي: لم نعثر له علي ترجمة وافية فيما رجعنا اليه من مراجع..



 السهمي، والاسود بن المطلب الاسدي، والاسود بن عبد يغوث الزهري، وقال بعضهم في المستهزءين كانوا خمسة، وبعضهم يقول: ان كفار مكة هم المستهزءون والله اعلم، فامات الله كل واحد منهم ميتة معروفة، وكفاهم رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ كما وعده، وصيرهم الي النار، فلم يسلم منهم احد، وفي الوليد بن المغيرة انزل الله: {ذرني ومن خلقت وحيدا فجعلت له مالا ممدودا وبنين شهودا ومهدت له تمهيدا ثم يطمع ان ازيد} (¬) فلم يزده مالا ولا ولدا بعد هذا، الي قوله: {ساصليه سقر} (¬) نزل ذلك فيه وهو حي سليم، ثم مات كافرا، ومن ذلك قول العاص بن واءل السهمي: ان محمدا ابتر لا ذكر له، واذا مات انقطع ذكره، فانزل الله تعالي: {ان شانءك هو الابتر} (¬) ،

 ¬__________

 (¬) اتفق العلماء ورجال التفسير علي ان المقصود بهذه الايات الوليد بن المغيرة.

 قاله صاحب الدر المنثور /، وصاحب المستدرك /، ، والامام الطبري /، والقرطبي /، والامام البغوي /، وابن كثير /، وصاحب اسباب النزول الامام الواحدي.

 (¬) سورة المدثر الايات: من  الي ، وقد سقطت من بين الايات في المطبوعة (ومهدت له تمهيدا) الاية  من السورة وبعدها الاية .

 (¬) سورة الكوثر، اية رقم .

 ولقد قال ابن عباس، ومجاهد، وسعيد بن جبير، وقتادة: نزلت في العاص بن واءل.

 وقال محمد بن اسحاق عن يزيد بن رومان قال: كان العاص بن واءل اذا ذكر رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ يقول: دعوه فانه رجل ابتر لا عقب له، فاذا اهلك انقطع ذكره، فانزل الله هذه السورة. وقال شمر بن عطية نزلت في عقبة بن معيط. راجع تفسير ابن كثير /، وتفسير ابن جرير / .



 وفيه ايضا انزل الله: {افريت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا} (¬) الي قوله: {ونرثه ما يقول _من المال والولد_ وياتينا فردا} (¬) ، انزل الله تعالي فيه ذلك وهو حي سليم، فمات علي كفره كما قال الله، وانزل الله في الاخنس بن شريق الثقفي، حليف بني زهرة: {ويل لكل همزة لمزة} (¬) الي قوله: {لينبذن في الحطمة} (¬) ، وفيه ايضا: {ولا تطع كل خلاف مهين هماز مشاء بنميم، مناع للخير معتد اثيم، عتل بعد ذلك زنيم} (¬) وفي النضر بن الحارث (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة مريم، اية رقم .

 (¬) سورة مريم، اية رقم .

 (¬) سورة الهمزة، اية رقم .

 (¬) سورة الهمزة، اية رقم .

 (¬) سورة القلم الايات: من  الي ، وقد جعلها في المطبوعة اية واحدة فقط رقم .

 (¬) هو النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف من بني عبد الدار من قريش، صاحب لواء المشركين ببدر، كان من شجعان قريش ووجوهها ومن شياطينها (كما يقول ابن اسحاق)، له اطلاع علي كتب الفرس وغيرهم، قرا تاريخهم في الحيرة، وقيل: هو اول من غني علي العود بالحان الفرس، وهو ابن خالة النبي _صلي الله عليه وسلم_، ولما ظهر الاسلام استمر علي عقيدة الجاهلية، واذي رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ كثيرا، شهد وقعة "بدر" مع مشركي قريش، فاسره المسلمون وقتلوه بالاثيل (قرب المدينة) بعد انصرافهم من الوقعة، وهو ابو "قتيلة"صاحبة الابيات المشهورة التي منها:

 ... ما كان ضرك لو مننت وربما ... ... ... من الفتي وهو المغيظ المحنق

 راجع الكامل لابن الاثير /، وزهر الاداب /، ، ومعجم البلدان /، ومطالع البدور /، وجمهرة الانساب ، والبيان والتبيين /، ، ونهاية الارب للنويري /، ،  .



 اخي بن عبد الدار، ويقال: انه لم ينزل في مشركي قريش ما نزل فيه، وكان شديد الرد علي الله ورسوله، وقد كان ورد الحيرة ووجد بها احاديث عن رستم، واسفندياد، والفرس، فاشتراها وقدم بها مكة، فكان النبي _صلي الله عليه وسلم_، اذ قام من مقعده خلفه فيه النضر يحدثهم بتلك الاحاديث، ويقول: حديث محمد عن عاد، وثمود، والامم، وانا احدث احسن من هذا، فانزل الله في سورة لقمان: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم، ويتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين واذا تتلي عليه اياتنا ولي مستكبرا كان لم يسمعها كان في اذنيه وقرا فبشره بعذاب اليم} (¬) ، وفي الحج ايضا: {ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير ثاني عطفة} (¬) اي صاد بوجهه {ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزي ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق} (¬) الخزي في الدنيا انه قتل ببدر، وفي الجاثية فيه: {ويل لكل افاك اثيم يسمع ايات الله تتلي عليه ثم يصر مستكبرا كان لم يسمعها فبشره بعذاب اليم واذا علم من اياتنا شيءا اتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين من وراءهم جهنم} (¬) ، نزل هذا كله فيه وهو حي سليم (¬) ،

 ¬__________

 (¬)  سورة لقمان، اية رقم ، ، وفي المطبوعة ذكر انها اية رقم  فقط، وهذا خطا.

 (¬)  سورة الحج اية رقم ،  وتكملة الاية {ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزي ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق}.

 (¬)  سورة الحج اية رقم .

 (¬)  سورة الجاثية من الايات:  الي ، وتكملة الاية العاشرة {ولا يغني عنهم ما كسبوا شيءا ولا ما اتخذوا من دون الله اولياء ولهم عذاب عظيم}.

 (¬)  وايضا نزل فيه قوله تعالي: {واذا تتلي عليهم اياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا ان هذا الا اساطير الاولين}. سورة الانفال الايات: ، .

 قال ذلك الامام ابن كثير في التفسير :  والامام القرطبي :  وصاحب الدر المنثور :  وصاحب سيرة ابن هشام :  وصاحب اسباب النزول .



 فالعذاب المهين، والاسر والقتل ببدر.

 قال ابن اسحق (¬) : والعامة نزعم ان النبي _صلي الله عليه وسلم_ ضرب عنقه صبرا، وغير هءلاء يذكر انه اسر يوم بدر، وقد اثبته جراحه، وان السيف ذهب بقحف (¬) راسه، فقال: لا اذوق لهم طعاما ولا شرابا ما دمت في ايديهم، فمات وصار الي النار، فاي ذلك كان فقد اذاقه الله الخزي في الدنيا، وصار الي النار.

 ¬__________

 (¬)  هو محمد بن اسحاق بن يسار المدني، من اقدم مءرخي العرب من اهل المدينة، له السيرة النبوية، هذبها ابن هشام، ومن الاصل اجزاء مخطوطة، كتبت سنة ه في خزانة القرويين بفاس، وكتاب الخلفاء، وكتاب المبدا، وكان قدريا، ومن حفاظ الحديث، زار الاسكندرية سنة ، وسكن بغداد فمات بها، ودفن بمقبرة الخيزران ام الرشيد عام ه.

 (¬)  القحف: الجمجمة، او ما انفلق وبان منها.



 وقال النضر بن الحارث ايضا: ان الملاءكة بنات الرحمن، فلما انزل الله: {قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين} (¬) قال: الا ترون انه صدقني، فقال امية بن خلف (¬) _وكان افصح منه_: ما صدقك، وما كذبك، فقال: ما كان للرحمن ولد، قال: فضحك النضر، وقال ايضا: {اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم} (¬) ، فانزل الله: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم، وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون} (¬) .

 ¬__________

 (¬)  سورة الزخرف، اية رقم .

 (¬)  هو امية بن خلف بن وهب من بني لءي، احد جبابرة قريش في الجاهلية، ومن ساداتهم، ادرك الاسلام ولم يسلم، وهو الذي عذب بلالا مءذن الرسول _صلي الله عليه وسلم_، حتي كانت غزوة بدر اسره عبد الرحمن بن عوف _رضي الله عنه_، فراه بلال فصاح بالناس: راس الكفر امية بن خلف، لا نجوت ان نجا، وقتله عام ه. راجع سيرة ابن هشام /، والكامل لابن الاثير /، وعيون الاثر /، ورجال انزل الله فيهم قرانا /.

 (¬)  سورة الانفال، اية رقم .

 (¬)  سورة الانفال، اية رقم .



 وعن الحسن انه قال: لم يعذب الله امة حتي يخرج الله نبيءها من بين اظهرها، ولم يعذب امة وفيها من يتوب في علمه، فقوله: {وهم يستغفرون} اي وهم يتوبون، وقال ايضا: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم، وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني ولا يشركون بي شيءا، ومن كفر بعد ذلك فاولءك هو الفاسقون} (¬) فصدقت اخبار الله، وتمت علي ما اخبر به، وظهر دين الله علي من خالفه من الاديان، واستخلف الله اهل دينه في الارض، كما استخلف الذين من قبلهم، ومكن لهم دينهم الذي ارتضي لهم، وبدلهم من بعد الخوف امنا، كما وعده في كتابه. فهذا واشباهه من اخبار القران دلالة واضحة، وحجة ظاهرة، وشهادة عادلة، مما لا يقدر مكذب ان يقدح فيه، ولا مشغب ان يحتال علي صدق النبي _صلي الله عليه وسلم_، وصحة نبوته، والحمد لله رب العالمين.

 ¬__________

 (¬)  سورة النور، اية رقم .



 ... ثم لرسول الله _صلي الله عليه وسلم_ بعد ذلك اخبار ظاهرة اخبر بها قبل كونها، وامور غاءبة لا سبيل الي علمها الا بوحي من الله، فكان الامر في جميعها علي ما قاله عليه السلام، فمن ذلك ما اخبر به _صلي الله عليه وسلم_: انه اسري به من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي (¬) ، وانه مضي ورجع من ليلته، وجعل رسول الله يصف لهم بيت المقدس، لا يغادر من صفته شيءا، قال لهم: واية ذلك اني مررت في طريقي بعير لبني فلان، فضل لهم بعير فدللتهم عليه، واني مررت في طريقي بعير بني فلان والقوم نيام، فوجدت لهم اناء مملوءا قد غطوه، فشربت ما فيه، ورددت عليه غطاءه، وهي الان تطلع عليكم من ثنية كذا، يقدمها جمل اورق (¬) ، عليه غرارتان: احداهما سوداء، والاخري زرقاء، فابتدر المشركون الثنية (¬) فوجدوا امر البعير كما قال لهم رسول الله _صلي الله عليه وسلم_، وسالوا اهل البعير عن امر الاناء فاخبروا انهم غطوا الاناء مملوءا، وانهم وجدوه فارغا، ثم جاءت البعير الاخري فسالوا اهلها عن البعير الناد (¬) لهم فاخبروا به، كما اخبر رسول الله _صلي الله عليه وسلم_.

 ¬__________

 (¬) قال تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير}. (سورة الاسراء، اية رقم ).

 (¬) جمل اورق: اي لا زال في مقتبل العمر والفتوة، وفي لونه سواد الي بياض. وقال ابو عبيدة: الاورق اطيب الابل لحما واقلها شدة علي العمل والسير. واورق الشجر اخرج ورقه، قال الاصمعي: يقال (ورق) الشجر و (اورق) والالف اكثر، ورق ايضا (توريقا)، والوراقة: الشجرة الخضراء الورق الحسنة. ويقال للحمامة ورقاء لان في لونها بياض الي سواد.

 (¬) الثنية: واحدة (الثنايا)، وهي ايضا الطريق.

 (¬) البعير الناد: اي البعيد الذي توغل بعيدا عن القافلة.



 (¬)

 ومن ذلك اخباره بما يفتح الله علي المسلمين من فارس والروم، وبان كنوز كسري ملك الفرس، وقيصر ستنفق في سبيل الله، ولذلك قال بعض المنافقين يوم الخندق: يعدنا محمد كنوز كسري وقيصر، واحدنا لا يامن ان يذهب لحاجته (¬) ، وفي ذلك قال الله: {واذ يقول المنافقون والذي في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا} (¬) فكان الامر في جميع ذلك كما وعد رسول الله _صلي الله عليه وسلم_.

 ¬__________

 (¬) هذا جزء من حديث رواه ابو يعلي في مسنده عن محمد بن اسماعيل الانصاري عن ضمرة بن ربيعة عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن ابي صالح عن ام هانء، ورواه الحافظ ابو القاسم الطبراني من حديث عبد الاعلي بن ابي المساور عن عكرمة عن ام هانء، ورواه ابن كثير في تفسيره كاملا /.

 (¬) الذي تكلم بهذا الكلام معتب بن قشير، واوس بن قيظي، وغيرهما من المنافقين.

 (¬) سورة الاحزاب، اية رقم .

 وقال ابن ابي حاتم: "حدثنا احمد بن عاصم الانصاري، حدثنا ابو عامر وحدثنا ابي حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا الزبير _يعني ابن عبد الله مولي عثمان _رضي الله عنه_ عن ربيع بن عبد الرحمن بن ابي سعيد عن ابيه عن ابي سعيد _رضي الله عنه_ قال: قلنا يوم الخندق يا رسول الله: هل من شء نقول قد بلغت القلوب الحناجر...؟ قال _صلي الله عليه وسلم_: نعم، قولوا اللهم استر عوراتنا، وامن روعاتنا، قال: فضرب وجوه اعداءه بالريح فهزمهم الريح". وكذا رواه الامام احمد بن حنبل عن ابي عامر العقدي.



 كتب عمر بن الخطاب _رضي الله عنه_ الي سعد (¬) بعد فتح المداءن وما والاها من بلاد الفرس يذكره نعم الله عز وجل علي اصحاب رسول الله _صلي الله عليه وسلم_، وما كانوا فيه من الجهل والفقر علي عهد رسول الله _صلي الله عليه وسلم_، ثم يقول له: ومحمد رسول الله بين اظهرنا علي تلك من حالنا، يقسم لناخذن كنوز كسري وقيصر، فنافق من قوله ذلك منافقون، فابقاك الله حتي رايت ذلك بعينك، ووليته بنفسك، ورايناه معك، وقال الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة} (¬) ، نزلت (¬) في حاطب بن ابي بلتعة (¬)

 ¬__________

 (¬) هو سعد بن ابي وقاص مالك بن اهيب بن عبد مناف القرشي الزهري ابو اسحاق، الصحابي الامير، فاتح العراق، ومداءن كسري، واحد الستة الذين عينهم عمر للخلافة، واول من رمي بسهم في سبيل الله، واحد العشرة المبشرين بالجنة، اسلم وعمره  عاما، وشهد بدرا، وفتح القادسية، ونزل ارض الكوفة، توفي عام ه، له في كتب الحديث  حديثا. راجع الرياض النضرة / ، وتاريخ الخميس /، والتهذيب /، والبدء والتاريخ /، وطبقات ابن سعد :، والاصابة .

 (¬) سورة الممتحنة، اية رقم .

 (¬) قال ذلك الامام ابن كثير في التفسير /، وصاحب الدر المنثور / ، والامام القرطبي /، والامام الطبري /، والخازن والبغوي /، والامام الواحدي ص .

 (¬) هو حاطب بن ابي بلتعة اللخمي، صحابي: شهد الوقاءع كلها مع رسول الله _صلي الله عليه وسلم_، وكان من اشد الرماة، وكانت له تجارة واسعة، بعثه النبي _صلي الله عليه وسلم_ بكتابة الي المقوقس صاحب الاسكندرية، ومات في المدينة عام ه، وكان احد فرسان قريش وشعراءها في الجاهلية. راجع الاصابة /، والاعلام /، والاستيعاب في معرفة الاصحاب /..



 حليف بني اسد، حين اراد رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ الخروج الي مكة، فكتب اليهم حاطب مع امراة من اهل مكة فلحقها علي والزبير، فوجدا الكتاب معها، فاتيا به النبي _صلي الله عليه وسلم_، فسال رسول الله حاطبا، فاعترف بما فعل من ذلك، وقال عز وجل: {فتري الذي في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة} (¬) نزلت في عبد الله بن ابي سلول (¬) حين هم رسول الله بقتل قينقاع، وكانوا حلفاء الخزرج، فقال عبد الله: اني امرء اخاف الدواءر، يعني امر النبي عليه السلام، فانزل الله في عبد الله بن ابي بن سلول ذلك.

 وقال عز وجل: {يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون} (¬) نزلت في ابي لبابة (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة الماءدة، اية رقم ، وتكملة الاية (فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين)

 (¬) هو عبد الله بن ابي بن مالك بن الحارث ابو الحباب، المشهور بابن سلول، وسلول جدته لابيه من خزاعة، راس المنافقين في الاسلام من اهل المدينة، كان سيد الخزرج في اخر جاهليتهم، واظهر الاسلام بعد وقعة بدر. وكان كلما نزل بالمسلمين نازلة شمت بهم، وكلما سمع بسيءة نشرها، وله في ذلك اخبار، ولما مات تقدم النبي _صلي الله عليه وسلم_ فصلي عليه، فنزل قول الله تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا}، وكان ذلك عام ه. راجع كتاب الخميس /، وامتاع الاسماع /، ، ، ، ، ، وطبقات ابن سعد، القسم الثاني من الجزء الثالث ، وجمهرة الانساب .

 (¬) سورة الانفال، اية رقم .

 (¬) قاله صاحب الاصابة /، وصاحب سيرة ابن هشام /، وصاحب الروض الانف /، وصاحب الدر المنثور /، وتفسير الطبري /، وتفسير ابن كثير /، وتفسير البغوي والخازن /، والامام الواحدي صاحب كتاب اسباب النزول .

 وهو ابو لبابة بن عبد المنذر الانصاري، وزوجه خنساء بنت خدام الانصارية، وهي من الاوس، وابنته لبابة وبها كان يكني، تزوجها زيد بن الخطاب _رضي الله عنه_، ولقد اسلم مبكرا علي يد مصعب بن عمير. راجع الاستيعاب في معرفة الاصحاب /، وسيرة ابن هشام /، ورجال انزل الله فيهم قرانا / .



 حين اتي بني قريظة، وما تكلم مع ذلك الا ايماء.

 ومما يدل علي نبوته _صلي الله عليه وسلم_، اعلام ظهرت عليه، ومعجزات اتفقت له، سوي ما ذكرناه منها انه _صلي الله عليه وسلم_ اوتي بكف من تمر يوم الخندق، وكانت شدة ومجاعة، فطعم منه اصحابه، وملا من الناس ياتون ويذهبون، والتمر يفيض من اطراف الثوب. ومنها نزوله والمسلمون عام الحديبية علي ماء قليل حين غرز فيه سهما من كنانته، وفارت البءر حتي استوي ماءها بشفير البءر، واغترف الناس منها اغترافا. ومثل ذلك ما جري له _صلي الله عليه وسلم_ في غزوة تبوك، وقد كانوا ايضا عام الحديبية اصابهم جوع شديد حتي هموا بالظهر، فدعا رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ بالانطاع (¬) ، فبسطت، والقي في الانطاع باقي ازودتهم (¬) ، فدعا فيه النبي _صلي الله عليه وسلم_ وبارك عليه، فاتي الناس باوعيتهم فملاوها حتي ان منهم من اخذ ما لا يجد له محملا.

 ¬__________

 (¬) النطع فيه اربع لغات: (نطع) كطلع، و(نطع) كتبع، و(ونطع) كدرع، و(نطع) كضلع، والجمع (نطوع) وانطاع، وتنطع في الكلام تعمق.

 (¬) جمع زاد، ويجمع الزاد علي ازودة علي غير قياس، ومنه حديث ابي هريرة _رضي الله عنه_: (ملانا ازودتنا).



 ومنه كلام الذءب اياه، وكلام البعير، وكلام الذراع المسموم حين اتت به امراة سلام بن مشكم، واسمها زينب بنت الحارث، من اليهود، وقد دعا _صلي الله عليه وسلم_ غير مرة الي طعام، فدعا جماعات كثيرة مما لا يحتملهم اضعاف ذلك الطعام، فاكلوا منه جميعا وصدروا، فكفاهم في اشياء مثل هذا كثير من الامور المشهورة عنه _صلي الله عليه وسلم_. وقد علم الموافق والمخالف، والوافر والناقص ان رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ كان من اكمل الناس رايا، واصحهم تدبيرا، والمءمنون يجعلون ذلك من وصفه لباس نبوة خصه الله بها، والملحدون واهل الملل الزاءغة يجعلون ذلك ذريعة الي وصفه بلطف الحيلة، وشدة التمويه علي الناس، وليس يجوز من انسان عاقل كامل قصده التمويه (¬) ، كما زعموا ان يءكد اخباره عن الغيوب فيما لا يامن ان لا يتفق له الامر فيه، كما يقول، فيكون ذلك سبب انتقاض امره، او يقول لهم الدليل علي صحة قولي ان احدا منكم لا يتهيا له ان يعارضني علي سورة من الكتاب الذي اتيت به، وهو يعلم، ولا يامن ان ينتدب له بعض الناس فيفضحه ويهتكه، وليس يحمل نفسه علي مثل هذا الا اجهل الناس واقلهم معرفة؛ وذلك مخالف لصفة رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ عند كل عاقل، ولو حمل نفسه علي ذلك لم تتفق له السلامة في جميع ما وصفنا وعددنا.

 ¬__________

 (¬) موه الشء (تمويها) طلاه بفضة او ذهب وتحت ذلك نحاس او حديد، ومنه (التمويه) وهو التلبيس وتغيير الحقاءق.



 فهذا باب اذا فكر فيه العالم علم ان الامر فيه علي ما قلنا. ووجه اخر ان هذه العلامات التي نقلها جل اصحاب رسول الله _صلي الله عليه وسلم_، وكتبها من بعدهم العلماء في سيرهم، مما لا يجوز الاتفاق عليه، ولا علي السكوت عن تكذيبها، لو كانت علي ما زعم اهل التكذيب، فضلا عن التصديق لها، ولو جاز ذلك لجاز ان ينقل احد من الناس عن اصحاب رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ ان يكون راو منهم يروي ان من اعلام رسول الله فلق البحر، وانقلاب العصا حية، فلا ينكر ذلك عليه المسلمون، ولا يكذبونه؛ لان فيه تاكيدا للاسلام، وزيادة في اعلام النبي _صلي الله عليه وسلم_، وهذا وجه بين لمن تدبره، والحمد لله رب العالمين.

 القول في نسخ (¬) الشراءع والرد علي اليهود في ذلك:

 ولليهود في نسخ الشراءع مقالان بعد اطباقهم علي ان حكم التوراة لا ينسخ ابدا، فقال بعضهم: ان ذلك غير جاءز في حكم العقول، ويزعم ان في اجازته اجازة البداء (¬)

 ¬__________

 (¬) النسخ: ازالة شء بشء يتعقبه، كنسخ الشمس الظل، والظل الشمس، والشيب الشباب، فتارة يفهم منه الازالة، وتارة يفهم منه الاثبات، وتارة يفهم منه الامران. ونسخ الكتاب ازالة الحكم بحكم يتعقبه، قال تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخبر منها} (سورة البقرة: )، قيل معناه: ما نزل العمل بها، او نحذفها من قلوب العباد، وقيل معناه: ما نوجده وننزله، من قولهم: نسخت الكتاب، وقال تعالي: {فينسخ الله ما يلقي الشيطان} (سورة الحج: )، ونسخ الكتاب نقل صورته المجردة الي كتاب اخر؛ وذلك لا يقتضي ازالة الصورة الاولي، بل يقتضي اثبات مثلها في مادة اخري. وقد يعبر بالنسخ عن الاستنساخ، قال تعالي: {انا كنا نستنسخ ما كنتم تعلمون}، والله اعلم.

 (¬) البداء: بدا الشء، وابداه انشاه واخترعه، والبداءة: بالهمزة وهو الصواب.

 وبدا لي في الامر: اي تغير رايي فيه عما كان، قاله التبريزي، ونقله الزركشي عن صاحب "المحكم" عن سيبويه.

 والبداء في وصف الباري تعالي محال؛ لان منشاه الجهل بعواقب الامور. ولا يبدو له تعالي شء كان عنه غاءبا. وكان يقول به المختار بن ابي عبيد الثقفي، ويجء بدا بمعني اراد، كما في حديث الاقرع والاعمي والابرص. بدا الله: اي اراد، والله اعلم. وراجع المقالات للاشعري /، والملل والنحل /.

 ويقول ابن حزم: البداء من صفات من يهم بالشء ثم يبدو له غيره، وهذه صفة المخلوقين لا صفة من لم يزل، ولا يخفي عليه شء في المستانف. الفصل في الملل والاهواء والنحل /.



 علي الله، واستحداث العلم بامر لم يكن عالما بعاقبته، وقال البعض الاخر: ان النسخ لا يفسد من هذه الجهة، ولكن موسي عليه السلام قد وقف الناس علي ان شريعة التوراة لا تنسخ، وان السبب لا يجوز ان يحل ابدا.

 ويقال للذين ابوا النسخ، ولم يجوزوه من جهة فساده في العقل، والوصف له تبارك وتعالي بما لا يجوز ان يوصف به: اخبرونا عن تحريم السبت (¬) ، هل هو تحريم لغيره من الايام؟ فان قالوا: لا، قيل لهم وكيف جوزتم ان يحرم في يوم ما يحل في غيره من الايام، ولم تجوزوا ان يحرم في شهر وفي دهر ما يحل في غيره من الشهور والدهور في شريعة واحدة، علي لسان نبي واحد؟ وكيف اذا كان ذلك في شراءع شتي علي السنة انبياء شتي؟ وهل الذي انكرتم علينا من تحريم شء بعد تحليل، وتحليله بعد تحريم، الا مثل هذا الذي قلتم في السبت دون غيره من الايام سواء؟ وهذا مما لا يخفي عن كل ذي لب.

 ¬__________

 (¬) قال تعالي: {ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت} (البقرة، اية )، وقال تعالي: {فنردها علي ادبارها او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت} (سورة النساء: )، وقال تعالي: {وقلنا لهم لا تعدوا في السبت واخذنا منهم ميثاقا غليظا} (سورة النساء: ).



 ويقال لهم: اوليس الله جل جلاله قد خالف بين احوال الناس واحوال ازمانهم، فاحيا شيءا مدة ثم اماته، وجعل شيءا مواتا مدة ثم احياه، وجعل ليلا ونهارا وشتاء وصيفا، يكون واحد منهما في زمان ثم ينقضي ويجء مكانه خلافه، ويكون الانسان فقيرا وقتا وغنيا وقتا، وصحيحا مرة وسقيما مرة، في اشباه ذلك من صنوف الاشياء التي خالف الله بها بين احوال الناس، وقدر كل شء منها في زمان دون زمان؟ افيجب بذلك ان يكون ما يوجد بهذا الاختلاف دليلا علي ان فاعله ذو بدوات، وانه يريد شيءا ثم يكرهه، وانه يستحدث علما لشء لم يكن به عالما؟ فان قالوا نعم ظهر جهلهم، ولزمهم مع ذلك الا ينكروا النسخ مع اجازة البداء فيه، وان كان هذا كله لا يوجب البداء، ولا يدل علي خلاف العلم، ولا علي ان ذلك ليس من فعل حكيم، فما الفصل بين هذا وبين اختلاف الشراءع (¬)

 ¬__________

 (¬) الشرع: البيان والاظهار، والمراد بالشرع المذكور علي لسان الفقهاء: بيان الاحكام الشرعية.

 والشرع: كل فعل او ترك مخصوص من نبي من الانبياء صريحا او دلالة، فاطلاقه علي الاصول الكلية مجاز وان كان شاءعا، بخلاف الملة فان اطلاقها علي الفروع مجاز، وتطلق علي الاصول حقيقة كالايمان بالله وملاءكته وكتبه، وغير ذلك، ولهذا لا تتبدل بالنسخ، ولا يختلف فيها الانبياء، ولا تطلق علي احاد الاصول.



 في ان لا يكون اختلافها دليلا علي البداء، او علي انها ليست من فعل حكيم؟ هذا كله والتوراة التي في ايدي اليهود يقراونها وهي تنطق بالنسخ، وتفصح به؛ وذلك ان فيها الاخبار عن حدوث شريعة الختان (¬) وشبهه، بعد ان لم يكن مشروعا، وان حكمه انما حدث بعد مولد اسحاق عليه السلام بان يختتن المولود في اليوم الثامن من مولده، فختن ابراهيم ابنه اسحاق في اليوم الثامن من مولده، وختن نفسه في ذلك الوقت بعد ان صار شيخا، وختن ابنه اسماعيل وهو غلام ابن بضع عشرة سنة، وختن من كان علي مذهبه ودينه حينءذ من الناس، فصارت سنة الختان في اليوم الثامن من ولادة المولود، وهذا الذي ذكرناه منصوص عندهم في التوراة، وايضا فان التوراة عندهم الجمع بين الاختين قد كان حلالا مطلقا، وان يعقوب جمع بين الاختين الي ان حرم الله ذلك بحكم التوراة.

 وايضا فان في التوراة ان اسراءيل جعل علي نفسه لما ناله ضلع (¬) في رجله من عرق النسا الا ياكل العروق، فصار ذلك سنة في بني اسراءيل، وقد كان اسراءيل قبل ذلك لا يجتنبها.

 ¬__________

 (¬) الختن: كل من كان من قبل المراة مثل الاب والاخ؛ وهما (الاختان)، وختنت الصبي من باب ضرب ونصر، والاسم (الختان) و(الختانة)، والختان: موضع القطع من الذكر، ومنه قوله عليه السلام: "اذا التقي الختانان وجب الغسل". رواه الامام مسلم في كتاب الحيض  بسنده عن ابي موسي الاشعري بلفظ: "ومس الختان الختان فقد وجب الغسل". راجع صحيح الامام مسلم، والمفردات في غريب القران.

 (¬) الضلع: بوزن العنب، واحد الضلوع والاضلاع، وتسكين اللام جاءز، والضالع: الجاءر، والضلع بوزن الضرع: الميل والجنف، وبابه قطع، قال رسول الله _صلي الله عليه وسلم_: "اعوذ بك من ضلع الدين"، اي ثقل الدين، يقال ضلعك مع فلان اي ميلك معه وهواك، وفي المثل: لا تنقشي الشوكة بالشوكة فان ضلعها معها.



 وايضا فان في التوراة ان الله احل لنوح وبنيه من الماكل الاشياء كلها، الا المخنوق الذي دمه فيه، ثم جاءت شريعة موسي بتحريم كل ما لم يجتر، وكل ما لم يكن مشقوق الظلف. وكل هذا دليل علي النسخ وعلي فساد قولهم في الامتناع من جوازه، وعلي انه قد كان مباحا لولد ادم _صلي الله عليه وسلم_ من صلبه ان يتزوج الاخ منهم اخته، وذكر ذلك شاءع في الامم، وظاهر علي السنة الناس، ومعروف عند اهل الكتاب، والدليل عليه من التوراة حاضر، يذكر ادم وزوجته علي سبيل الاخبار بانهما اصلان للبشر، واطباق اهل الكتاب علي ان الناس جميعا اولاد ادم وحواء، ولا يكون ذلك كذلك الا وقد تزوج الاخ منهم اخته، وبدون هذا يقع الفصل في هذا الباب، فان تركوا هذا القول وذهبوا الي ما ذهب اليه قوم من اليهود انهم لا يمتنعون من القول بجواز النسخ (¬)

 ¬__________

 (¬) النسخ لغة: ازالة الشء دون ان يقوم اخر مقامه، واصطلاحا يختلف المراد منه عند عامة السلف عنه عند علماء الاصول، فهو عند اهل الاصول: رفع الحكم بجملته، كرفع حكم اية الوصية باية المواريث، واختلف العلماء في تعيين المعني الذي وضع له لفظ النسخ. فقال بعضهم: انه حقيقة في الازالة، مجاز في النقل، وهو راي ابن سلامة، والحسن البصري، والرازي، والبيضاوي.

 وقال القفال: انه مجاز في الازالة، حقيقة في النقل، وقيل: مشترك بينهما، والي ذلك ذهب الامدي، والغزالي والباقلاني.



 في الشراءع من جهة العقول، ولكنهم يابون ذلك لما في شريعة موسي عليه السلام، لان فيها عهد اليهم موسي ان امرهم بالتمسك بشراءع التوراة، وتحريم السبت داءما ابدا، يقال لهم في ذلك: من اين علمتم ان موسي عهد اليكم ان حكم التوراة وتحريم السبت لا ينسخ ابدا؟ ونحن نطالبكم بالدليل علي ما ادعيتموه من ذلك، فلم تاتونا الا بالدعوي بان موسي عهد اليكم، بل انما جعلتم دعواكم هذه من ان موسي عهد اليكم بما قلتم ذريعة الي تكذيبكم بالمرسلين، وكراهية الرجوع الي ما اتوا به من الشراءع _صلي الله عليه وسلم وعليهم_، وهءلاء النصاري يدعون ان عيسي عليه السلام اخبرهم بان حكم التوراة منسوخ ببعثته عليه السلام، واهل ملة (¬)

 ¬__________

 (¬) الملة: كالدين، وهو اسم لما شرع الله تعالي لعباده علي لسان الانبياء ليتوصلوا به الي جوار الحق، والفرق بينهما وبين الدين ان الملة لا تضاف الا الي النبي عليه الصلاة والسلام الذي تسند اليه نحو {فاتبعوا ملة ابراهيم} (سورة ال عمران: ) {واتبعت ملة اباءي} (سورة يوسف: ).

 ولا تكاد توجد مضافة الي الله ولا الي احاد امة النبي _صلي الله عليه وسلم_. ولا تستعمل الا في جملة الشراءع دون احادها. لا يقال ملة الله ولا يقال: ملتي وملة زيد كما يقال دين الله ودين زيد، واصل الملة من امللت الكتاب، قال تعالي: {وليملل الذي عليه الحق} (سورة البقرة: ). وتقال الملة اعتبارا بالشء الذي شرعه الله، والدين يقال اعتبارا بمن يقيمه اذا كان معناه الطاعة، والله اعلم.



 الاسلام يقولون بان حكم التوراة منسوخ ببعثة محمد _صلي الله عليه وسلم_، وهل تنفصلون من النصاري او من اهل هذه الملة في دعواكم بفصل؟ فان قالوا: الفصل بيننا وبينهم انهم جامعونا علي موسي، ولم نجامعهم علي عيسي، ولا علي محمد، قلنا: وعلي انهم جامعوكم علي موسي انه رسول الله، لم يجامعوكم علي ما ادعيتم عليه من انه عهد اليكم بان حكم التوراة (¬) لا ينسخ ابدا، فان دعوا ان النقل جاءهم بذلك عن نقل لا يكذب مثله، قلنا: ومتي اتصل لكم النقل بما ادعيتم من ذلك فيما بينكم وبين موسي عليه السلام، مع ما لا تشكون فيه من غلبة (بختنصر) (¬)

 ¬__________

 (¬) التوراة: التاء فيه مقلوب، واصله من الوري، وبناءها عند الكوفيين ووراة: تفعلة، وقال بعضهم: هي تفعل، نحو تتفل، وليس في كلامهم تفعل اسما، وعند البصريين وءري، هي فوعل نحو حوفل. والتوراة: معناها الضياء والنور. راجع معترك الاقران في اعجاز القران : ، والمفردات في غريب القران.

 (¬) بخت نصر: يذكر البيروني ان الصيغة الفارسية لاسم بختنصر هي "بخت نرس"، وقيل في تفسيره: انه كثير البكاء والانين، اما الصيغة العربية له فهي بختنصر.

 وقد وردت قصته في الكتاب المقدس عن اليهود والنصاري، وجعله بعض المءرخين مرزبانا علي العراق يحكم باسم ملك الفرس، حيث كانت دار مملكته بلخ (المسعودي : مروج الذهب، : )، وبعد ان فتح بيت المقدس سجن الملك منسي.

 وجاء في الكتاب المقدس ان الذي سبحن هو صدقيا (الطبري : ).

 ويقول المسعودي: ان عدة من سباهم بختنصر من بني اسراءيل ثمانية عشر الفا، وانه اخذ التوراة وطرحها في بءر، ولما رجع بنو اسراءيل الي بلادهم اخرجوا التوراة من البءر. (المصدر السابق).



 علي بيت المقدس، وتحريق اسفار التوراة، وساءر ما في ايدي بني اسراءيل من كتب التوراة، ومن قتل جميع رجالهم، وسبي من سبي من صبيانهم، وحملهم الي اقاليم بابل (¬) ،

 ¬__________

 (¬) بابل هي مدينة ببيلون القديمة علي شاطء الفرات، وهي علي خط عرض ، ،  شمالا، وخط طول ،  شرقي جرينوتش، وكان لهذه المدينة شان عند المسلمين.

 وقيل: ان ادم نفسه بعد خروجه من الجنة، وكذلك قابيل وهابيل كان مقامهم في بابل (ياقوت : ). ويقول ابن الفقيه ص : ان اول مدينة بنيت في العالم هي حران، والثانية بابل، وينسب برج بابل الي النمرود، ويسمي (المجدل)، راجع البكري . وكانت مقام النمرود بن كنعان؛ وهو اول من ملك الارض، واستشار المنجمين، وشق القنوات (انظر ابن الفقيه ، والاصطخري ص /، والمسعودي كتاب التنبيه  نقلا عن التوراة، وص  /  مروج الذهب).



 فكيف يصح مع هذا نقل ما نقل اليكم من الفاظ التوراة وغير التوراة حتي تتيقنوا انه لا زيادة فيه ولا نقصان؟ فان قالوا: ان العزيز كان ممن سباه بختنصر من صبيان بني اسراءيل، فجدد الله عز وجل به التوراة؛ بان الهمه اياها، حتي كتبها علي هيءتها بعد غلبة بختنصر، وخراب بيت المقدس، قلنا: واي جماعة دونت لكم ذلك عن العزيز، وحفظت عنه، واستفاض منها؟ اوليس المحفوظ من اهل المعرفة بالتواريخ ان الهام الله العزيز التوراة انما كان في اخر عمره وعند وفاته؟ وانه لما كتبها اشتكي شكيته التي مات منها، ودفعها الي تلميذ من تلاميذه، وامره ان يقراها علي الناس بعد وفاته، فعن ذلك التلميذ اخذها الناس ودونوها، وزعموا ان ذلك التلميذ هو الذي افسد اشياء من التوراة وحرفها، وزاد فيها، ونقص منها، فما كان هذا سبيله، وهذا قول اهل الاخبار فيه، فكيف يجوز لكم الثقة به والرجوع اليه. وبعد فان الفاظ التوراة شاهدة بانها من تاليف لسان انسان بعد موسي عليه السلام (¬) ، يخبر بما كان من امر موت موسي عليه السلام، وعهده الي يوشع بن نون (¬) ،

 ¬__________

 (¬) راجع ما كتبه ابن حزم في كتابه الفصل في الملل والاهواء والنحل "كيف حرفت التوراة" الجزء :  بتحقيقنا، وما كتبه ديورانت في قصة الحضارة :  ، وتاريخ العالم للدكتور احمد شلبي، ص.

 (¬) هو يوشع بن نون من انبياء بني اسراءيل، دعا بني اسراءيل واخبرهم ان الله قد امره ان يقاتل الجبارين فقاتلهم يوم الجمعة قتالا شديدا حتي غربت الشمس، فدعا الله تعالي فردت عليهم فهزمهم. (راجع الطبري : )، والملل والنحل :  نشر محمود توفيق سنة م..



 وحزن بني اسراءيل علي موسي، وبكاءهم عليه بالفاظ تعبر عن ذلك كله بعد وقوعه، فكيف يشكل علي عاقل مع ذلك ان ذلك ليس من كلام موسي، ولا مما انزل الله علي موسي؟ علي ان التوراة التي توجد في ايدي العبرانيين (¬) بينها وبين التوراة التي توجد في ايدي السامرة (¬)

 ¬__________

 (¬) هم بنو اسراءيل، وينقسم تاريخ الاسراءيليين الي خمسة ادوار الاول: من عهد ابراهيم عليه السلام الي خروجهم من مصر، الثاني: من خروجهم من مصر الي تاسيسهم الملكية، الثالث: من تاسيسهم الملكية الي اسر بابل، الرابع: من اسر بابل الي خراب بيت المقدس بيد الملك ادريان، الخامس: من عهد تفرقهم في الارض الي اليوم.

 وفي الدور الثاني من سنة  الي  ق.م اتجه الاسراءيليون تحت قيادة موسي الي ارض كنعان التي سموها بالارض الموعود بها، فاجتازوا في طريقهم الخليخ الغربي من البحر الاحمر، ثم تاهوا في الصحراء اربعين عاما فسموا بالعبرانيين. راجع داءرة معارف القرن العشرين :  وما بعدها.

 (¬) السامرة او السامرية: وهم يقولون ان مدينة القدس هي نابلس، وهي من بيت المقدس علي ثمانية عشر ميلا، ولا يعرفون حرمة بيت المقدس ولا يعظمونه، ولهم توراة غير التوراة التي بايدي ساءر اليهود، ويبطلون كل نبوة كانت في بني اسراءيل بعد موسي عليه السلام، وبعد "يوشع".

 ويقول ابن حزم: والسامرة يزعمون ان توراتهم هي المنزلة، ويقطعون ان التوراة التي بايدي اليهود محرفة مبدلة، وساءر اليهود يقولون: ان التي بايدي السامرية محرفة مبدلة. الفصل في الملل والاهواء والنحل : ، والملل والنحل للشهرستاني :  .



 في التاريخ الف سنة ونيف، وفي ايدي النصاري توراة اخري فيها زيادة في تواريخ السنين علي التوراة العبرانية الف سنة واربعماءة ونيف، وكيف يجوز مع تضاد هذا وتنافيه ان يكون ذلك من عند الله او من عند انبياءه الصادقين عليه؟ (¬)

 ¬__________

 (¬) راجع الفصل الذي كتبه ابن حزم في كتابه الفصل بعنوان (مناقضات ظاهرة وتكاذيب واضحة في الكتاب الذي تسميه اليهود التوراة، وفي ساءر كتبهم، وفي الاناجيل الاربعة يتيقن بذلك تحريفها وتبديلها، وانها غير الذي انزل الله عز وجل) : .



 وبعد فاليهود جميعا مجمعون بان موسي عليه السلام قد شهد بالنبوة لمن ياتي بعده من الناس وان اختلفوا في صفته، وقد نطقت بذلك التوراة، واذا كان الامر كذلك فكيف يمتنع ان يكون حكم التوراة، وتحريم السبت مشروطا معلقا بتوقيف الانبياء بعد موسي عليه السلام، واذا كان هذا هكذا لم يجز لاحد من اليهود ان يتطرق الي ابطال نبوة النبي _صلي الله عليه وسلم_؛ لانه جاء بنسخ التوراة، واجلال السبت، اذ كانت التوراة نفسها قد اجازت ذلك، واطمعت فيه ببشارتها بنبي ياتي بعد موسي عليه السلام، ومع ذلك فان من تدبر التوراة علم ان فيها البشارة لمحمد عليه السلام (¬) ،

 ¬__________

 (¬) قال تعالي:}ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد{سورة الصف، اية رقم، يعني ان التوراة قد بشرت بعيسي، وان عيسي عليه السلام بشر بمحمد _صلي الله عليه وسلم_، فعيسي عليه السلام _وهو خاتم انبياء بني اسراءيل_ قد اقام في ملا بني اسراءيل مبشرا بمحمد _وهو احمد خاتم الانبياء والمرسلين_ الذي لا رسالة بعده ولا نبوة، وقد اورد الامام البخاري قال: حدثنا ابو اليمان حدثنا شعيب عن الزهري قال: اخبرني محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه قال: سمعت رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ يقول: «ان لي اسماء، انا محمد، وانا احمد ، وانا الماحي الذي يمحو الله به الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب». ورواه مسلم من حديث الزهري به نحوه..



 والدلالة عليه بصفته ونعته في غير موضع؛ وذلك ان في السفر الخامس منها، فيما قاله الله لموسي في بني اسراءيل: انس ساقيم لهم نبيا من اخوتهم مثلك، واجعل كلاما في فمه، فيقول لهم كما اوصيه به، وهذه صفة النبي _صلي الله عليه وسلم_؛ لانه من اخوة بني اسراءيل لا من انفسهم، ولانه مثل موسي في الانبياء، اذ كان صاحب شريعة وسنة وسلطان، ولان تاويل قوله: اجعل كلاما في فمه انه لا يكتب بيده وانما يءدي ما اوحي اليه بلسانه ويحفظه في قلبه (¬) ، وليس في زعم من زعم من اليهود ان البشارة انما هي ليوشع بن نون بشء (¬) ؛ لانه قال من اخوتهم، ولم يقل من انفسهم، ويوشع من (¬) بني اسراءيل، والبشارة (¬)

 ¬__________

 (¬) قال تعالي: {لا تحرك به لسانك لتعجل به ان علينا جمعه وقرءانه فاذا قراناه فاتبع قرانه} (سورة القيامة:  الي ). وقال: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم} (سورة الجمعة: ).

 (¬) سبق الترجمة له في كلمة وافية.

 (¬) في (ب) بزيادة لفظ (رسول).

 (¬) البشارة: اسم لخير يغير بشارة الوجه مطلقا سارا كان او محزنا، الا انه غلب استعمالها في الاول، وصار اللفظ حقيقة له بحكم العرف حتي لا يفهم منه غيره.

 وقال بعضهم: البشارة المطلقة في الخير، ولا تكون في الشر الا بالتقييد.



 انما هي لنبي من اخوة بني اسراءيل؛ واسراءيل هو يعقوب بن اسحاق، واخوتهم اولاد اسماعيل، ولن يجوز ان تكون هذه البشارة لاحد من انبياء بني اسراءيل، لا يوشع، ولا داود، ولا عيسي، ولا غيرهم من انبياءهم البتة، ومع هذا ان في التوراة ان مثل موسي في بني اسراءيل لا يكون، وفي ترجمة اخري: ولن يقوم في بني اسراءيل احد مثل موسي، فقد تبين بما وصفنا ان النبي المبشر به في هذا الكلام لا يجوز ان يكون يوشع ولا احدا من بني اسراءيل، وانه محمد _صلي الله عليه وسلم_؛ لانه من ولد اسماعيل الذين هم اولاد اخوة ولد اسحاق، ولانه مثل موسي في الشريعة والسنة، والسلطان، ومن التوراة ايضا في السفر (¬) الخامس ان موسي قال: (اتانا الله من سيناء، واشرق من ساعير، واستعلن من جبال فاران) (¬)

 ¬__________

 (¬) السفر: بالكسر الكتاب، والجمع اسفار، قال الله تعالي: {كمثل الحمار يحمل اسفارا} (سورة الجمعة: )، والسفير: الرسول المصلح بين القوم، والجمع سفراء كفقيه وفقهاء، وسفر بين القوم سفارة اي اصلح، وسفرت المراة كشفت عن وجهها فهي "سافر".

 (¬) الذي جاء عند ابن حزم في كتابه الفصل في الملل والاهواء هو: "جاء الله من سيناء، واشرق من ساعير، واستعلن من جبال فاران".

 يقول الدكتور الطالبي: ولقد تفضل الاب قنواتي، وارشدني الي النص الذي ورد في التوراة المترجم الي الفرنسية، ثم ذكره.

 وكلمة فاران كلمة عبرية _وهي جبال مكة بدلالة التوراة_ حيث ان ابراهيم عليه السلام اسكن هاجر واسماعيل فاران (المقدس: البدء والتاريخ : ).

 ويطلق علي الجبل الممتد بين الشام وبادية العرب؛ ولكن الحجاز هي المخصوصة بهذا الاسم بدلالة التوراة في قصة اسماعيل الذي كان يتعلم الرمي في برية فاران (التكوين /  ).

 وساعير: جبال فلسطين _راجع المقدس: البدء والتاريخ :  . [عمار الطالبي].



 فهذه البشارة بنبوة المسيح ومحمد عليهما السلام؛ لان ساعير هو الموضع الذي جاء منه المسيح، واظهر منه دعوته، وفاران مكة ونواحي الحجاز. وتاويل هذا الكلام اذا تامله المتامل، ان وحي الله جل وعلا نزل علي موسي بطور سيناء (¬) ، وانه نزل علي المسيح بساعير وناحيته، وانه نزل علي محمد بالحجاز، وناحية مكة مشهور بين العلماء ان جبال فاران مكة ونواحيها. وفي كتب اشعياء من صفة النبي _صلي الله عليه وسلم_ وصفة بلده، وسلطانه كثيرة واضحة بينة (¬) ، وفي بعضها تسميته بسمه احمد، وانه ياتي بالعدل والقسط وبامور جديدة، وقتل الاعداء، فان اردت ان تقف علي ما قلناه من هذا فالتمس (¬) كتب اشعياء فانك ستجد فيها جميع ذلك ان شاء الله.

 ¬__________

 (¬) الطور: بلدة بمصر، في شبه جزيرة سيناء، علي خليج السويس، بها جبل موسي، ومحجر صحي للحجاج، تعدادها حوالي  نسمة . داءرة المعارف: الموسوعة الثقافية.

 وطور سيناء: جبل مشهور في تواريخ اليهود والنصاري والمسلمين، اذ انزل الله فيه الشريعة علي نبي اسراءيل، وتجلي لموسي الكليم، وهو في حقيقته سلاسل جبال، اعظمها سلسلتان لكل منهما عدة رءوس، موقعهما في شبه جزيرة تعرف ببرية الطور، تمتد مثلثة الزوايا بين خليج العقبة وخليج السويس، وعند ملتقاهما قنن كثيرة، لكل قنة منها اسم مخصوص كجبل فاران المذكور في التوراة، وجبل كاترينا نسبة الي دير، كان فيه للقديسة كاترينه، وجبل موسي المعروف الان بطور سيناء وغير ذلك. راجع داءرة معارف البستاني /.

 (¬) سقط من (ب) لفظ (بينة).

 (¬) في (ب) بزيادة لفظ (ذلك في).



 وكل هذا دليل علي صحة امر النبي _صلي الله عليه وسلم_ ووجوب قبول قوله فيما اتي به من احلال السبت، ونسخ شريعة اليهود، وربما اعتل قوم من اليهود في دفع نبوة النبي عليه السلام بان يقولوا للمسلمين: انتم موافقون لنا علي صحة نبوة موسي، ونحن نخالفكم في نبوة محمد، فيجب ان ناخذ بما اتفقنا عليه، وندع ما نختلف فيه، فيكون ديننا صحيحا لهذه العلة (¬) ودينكم فاسدا، وهذا الاحتجاج فاش (¬) في عوام اليهود، وان كان ذلك عند متكلميهم اعتلالا ساقطا واهيا لا معني له عند جماعة المتكلمين واهل النظر، من قبل ان المذاهب والديانات لا تصح بموافقة الموافقين عليها، ولا تفسد بمخالفتهم لها، وانما تصح بالدلاءل والحجج، فيقال لمن يعتل بذلك من اليهود: اخبرونا عمن اقر بنبوة ابراهيم وجحد نبوة موسي، واحتج عليكم بمثل هذا الاعتلال، سواء ايكون هذا مصيبا في دفع نبوة موسي؟ ولو كان هذا حجة في دفع نبوة نبي من الانبياء لكان حجة لمن دفع الرسل، وانكر ان يكون الله بعث رسولا، فتقول البراهمة لنا ولكم ولساءر المقرين بالرسل: قد اجتمعنا نحن وانتم علي الصانع، واستعمال ما يجب في العقول، وانفردتم انتم بادعاء الرسل، فيجب ان ناخذ بما اجتمعنا عليه من التمسك بما يجب في العقول، وندع ما اختلفنا فيه من ادعاءكم الرسل، وهذا اوضح بطلانا من ان يتكلم فيه باكثر من هذا، والله ولي التوفيق.

 القول علي النصاري (¬) :

 ¬__________

 (¬) في (ب) السبب بدلا من (العلة).

 (¬) فشا الخبر: ذاع، وبابه سما، والفواشي: كل شء منتشر من المال كالغنم والساءمة والابل، وغيرها، وفي الحديث "ضموا فواشيكم حتي تذهب فحمة العشاء".

 (¬) النصاري: جمع، واحدهم نصران، كما واحد السكاري سكران، وواحد النشاوي نشوان، وكذلك جمع كل نعت كان واحده علي فعلان، فان جمعه علي "فعال"، الا ان المستفيض من كلام العرب في واحد النصاري "نصراني"، وقد حكي عنهم سماحا "نصران" بطرح الياء، ومنه قول الشاعر:

 تراه اذا زار العشي محنفا ويضحي لديه وهو نصران شامس

 وسمع منهم في الانثي نصرانة، قال الشاعر:

 فكلتاهما خرت واسجد راسها كما سجدت نصرانة لم تحنف

 وقيل: انهم سموا نصاري من اجل انهم نزلوا ارضا يقال لها "ناصرة". راجع تفسير الطبري : ، وتفسير القرطبي عند تفسير قوله تعالي: {ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري} (سورة البقرة: ).



 اعلم وفقنا الله واياك ان النصاري الذين عقد لهم المسلمون الذمة، واخذوا منهم الجزية يخالفوننا في ضربين: احدهم انهم جحدوا نبوءة نبينا محمد _صلي الله عليه وسلم_، وقد مضي الكلام في تثبيت نبوته _صلي الله عليه وسلم_، والحجة في ذلك بالذي يغني عن تكراره علي النصاري في هذا الموضع، والوجه الاخر انهم قالوا في امر معبودهم، وفي المسيح بما لا يجوز القول به، وهم في ذلك علي ثلاث فرق: الملكنية (¬) ، واليعقوبية، والنسطورية، فهذه الفرق المختلفة تتفق في امر معبودها في موضعين: احدهم في الامر الذي اثبتوه في القدم؛ وذلك انهم جميعا مقرون بان ثلاثة اقانيم لم تزل: اب، وابن، وروح القدس، لا يختلفون في ذلك، ثم اختلفوا في غيره، فتقول اليعقوبية والنسطورية: انها ثلاثة اقانيم لم يزل جوهرها واحدا، وليس الجوهر معني غيرها، وتقول الملكنية: بل هو ثلاثة اقانيم لم تزل ذات جوهر واحد، ويزعمون ان الجوهر هو معني غير الاقانيم، ولا يعدونه رابعا معها.

 ¬__________

 (¬) الملكانية: طاءفة مسيحية من الطقس البيزنطي منتشرة في سورية ومصر وفلسطين، ومنها جالية هامة في امريكا، وكنيستهم تسمي ايضا كنيسة الروم ، ويتكلم معظمهم العربية، ويراسهم بطريرك يقيم في دمشق والقاهرة، سموا الملكيين لانهم ايدوا القرار الذي اتخذه مجمع خلقدونية عام م ضد بدعة "اوطيخا" المونوفيزية القاءلة بطبيعة واحدة للمسيح، فلقبهم مخالفوهم ازدراء لهم بالملكيين لوقوفهم في صف "مرقيانوس" الذي كان يعاضد المجمع، ومنهم كاثوليك يعترفون برياسة بابا روما، ويسمون الروم الكاثوليك. راجع الموسوعة العربية الميسرة ص ، وكتاب الفصل في الملل والاهواء والنحل : ، والملل والنحل للشهرستاني : .



 فهذا اختلافهم في الامر الذي اثبتوه في القدم، ثم يختلفون في الموضع الاخر من صفة معبودهم؛ وهو اختلافهم في امر المسيح، فتقول الملكنية: ان المسيح اقنوم واحد وطبيعتان: طبيعة ناسوتية، وطبيعة لاهوتية (¬) وتقول اليعقوبية (¬) : المسيح اقنوم واحد وطبيعة واحدة، حدثا عن اقنوم انسي، وطبيعة انسية، واقنوم لاهوتي، وطبيعة لاهوتية، اتحدا فصارا اقنوما واحدا، وطبيعة واحدة. وقالت النسطورية (¬) :

 ¬__________

 (¬) يضيف ابن حزم قولهم: "ان عيسي عليه السلام اله تام كله وانسان تام كله، ليس احدهما غير الاخر، وان الانسان منه هو الذي صلب وقتل، وان الاله منه لم ينله شء من ذلك، وان مريم ولدت الاله الانسان، وانهما معا شء واحد ابن الله. قاتلهم الله اني يءفكون، وكبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا". الفصل : .

 (¬) اليعقوبية: فرقة مسيحية تنسب الي يعقوب، وهي احدي فرق ثلاث اختلفت حول طبيعة المسيح. عاش اليعاقبة في مصر والنوبة والحبشة، يدور مذهبهم علي القول بان المسيح هو الله والانسان، اتحدا في طبيعة واحدة هي المسيح، واشتغل كثير منهم في ظل الاسلام بنقل الفلسفة اليونانية، وكتبها الي السريانية ثم الي العربية، ولقوا من الخلفاء المسلمين كل تشجيع وتقدير، فكان لذلك اثره في تاريخ الحياة العقلية الاسلامية، ولا سيما من الناحيتين الكلامية والفلسفية. المصدر السابق ، ، والموسوعة العربية الميسرة.

 (¬) النسطورية: تنسب الي (نسطور) الذي كان بطريرك القسطنطية عام م، ويقال (نسطور الحكيم)، وقد تصرف في الاناجيل واضاف اليها.

 يقول (نسطور) شارحا مذهبه:

 ان مريم لم تلد الها؛ لان ما يولد في الجسد ليس الا جسدا، ولان المخلوق لا يلد الخالق، فمريم ولدت انسانا ولكن كان الها للاهوت، وعلي هذا لا تسمي (مريم) والدة اله، بل والدة (المسيح) الانسان، وقد جاء اللاهوت لعيسي بعد ولادته، اي ان عيسي اتحد بعد الولادة بالاقنوم الثاني اتحادا مجازيا، فمنحه الله المحبة، ووهبه النعمة، وقد اتخذت الكناءس موقفا معارضا من اراء (نسطور)، وعلي الرغم من طرده من منصبه فان مذهبه لم يمت بل انتشر في الشرق، وهو منتشر في شمال العراق والجزيرة.

 ويقول (نسطور): ان الله واحد ذو اقانيم (الوجود والعلم والحياة)، وهي ليست زاءدة علي الذات ولا هي هو، واتحدت الكلمة بجسد (عيسي) لا علي طريق الامتزاج (كما قالت الملكانية)، ولا علي طريق الظهورية (كما قالت اليعقوبية)، ولكن كاشراق الشمس في كوة او علي بلور، او كظهور النقش في الخاتم. راجع الملل والنحل : ، وداءرة معارف القرن العشرين : ، والمدخل الي دراسة الاديان والمذاهب : .



 المسيح اقنومان وطبيعتان: اقنوم لاهوتي وطبيعة لاهوتية، واقنوم ناسوتي، وطبيعة ناسوتية، وان كل واحد منهما في الاتحاد قاءم بذاته، حافظ لجوهره، وان هذه الفرق تزعم ان الابن كلمة الاب الازلي، وان الاب انما يعلم الاشياء بكلمته، وان روح القدس هو الحياة التي من اجلها وجب ان يكون الاب حيا. فهذا جملة ما يتفقون فيه ويختلفون، ونحن ساءلوهم جميعا مسالة واحدة: اخبرونا عن هذه الاقانيم الثلاثة اكل واحد منها غير الاخر، ام كل واحد منها هو الاخر؟ فان قالوا: كل واحد منها هو الاخر، قيل لهم: فلم جعلتموها ثلاثة، ولم تقولوا فيما بينها بالمغايرة؟ وهل العدد نفسه الا المغايرة؟ او هل المغايرة معناها الا العدد؟ فقولكم: ثلاثة يثبت المغايرة، وقولكم كل واحد من الاقانيم هو الاخر ينفي المغايرة، فقد اثبتم بكلامكم ما نفيتم، ونفيتم ما اثبتم، وان قالوا: ان كل واحد من الاقانيم غير الاخر، قيل لهم: فهل تبينون كل واحد منها عما سواه بصفة او لا تبينونه من غيره بصفة؟ فان قالوا: لا نبين كل واحد من الاقانيم عن صاحبه بصفة عاد عليهم الكلام الاول بان الاقانيم الثلاثة واحد من الاقانيم عن صاحبه بصفة، عاد عليهم الكلام الاول بان الاقانيم الثلاثة واحد، وانما عبروا عنها بلفظ الثلاثة، وهي في الحقيقة واحد، ولا فاءدة ها هنا في ذكر الثلاثة، وان قالوا: كل واحد منها موصوف بصفة غير صفة صاحبه اثبتوا فيها الاعراض والتغاير، وابطلوا عنها ان تكون قديمة، ويدخل عليهم جميعا ما ادخلناه علي الدهرية واشياعهم من اثبات حدوث جميع ما يوصف بالاعراض والتغاير، ويقال لهم: اخبرونا عن المسيح اليس هو ابن الله؟ تعالي الله عن ذلك، فان قالوا: نعم، قيل لهم: اخبرونا عن الروح التي هي فيه من اللاهوت (¬)

 ¬__________

 (¬) عند "اوجست كونت" الحالة اللاهوتية: هي الحالة الاولي من حالات العقل، وفيها يبحث عن كنه الكاءنات واصلها ومصيرها، وقد تدرج في ذلك ثلاث درجات.

 كانت الاولي: الفيتشية، وفيها يضيف الي الكاءنات الطبيعية حياة روحية شبيهة بحياة الانسان.

 وكانت الدرجة الثانية: تعدد الالهة، وهي اكثر الدرجات تمييزا للحالة اللاهوتية، يسلب فيها عن الكاءنات الطبيعية ما خلع عليها من حياة، ويضيف افعالها الي موجودات غير متطورة تءلف عالما علويا.

 وكانت الدرجة الثالثة: التوحيد، اي الاعتراف باله واحد فرد صمد. انظر علم اللاهوت، والمعجم الفلسفي: مراد وهبه .



 اهي الابن؟ فاذا قالوا: نعم، قيل لهم: فهي بعض الله، فان زعموا انها بعض الله، قيل لهم: فاذا كانت الابعاض كلها قديمة فما معني قولكم: انه ابن لبعض، وهما قديمان جميعا؟ وما جعل هذا البعض اولي بان يكون ابنا للبعض الاخر من ان يكون ذلك البعض ابنه؟ فان زعموا ان ذلك اولي لانه اقل من هذا قيل لهم: فكل بعض الشء هو اقل من البعض الاخر فهو ابن له، فاذا كان ذلك كذلك عدد عليهم جميع ما في العالم، فجعل كل بعض اقل من بعض ابنا للبعض الاكثر، وهذا مما لا يعقله احد في قصة ولا يجده في صحيح معني، فان قالوا: ان الكل في ذلك البدن، قيل لهم: فاي شء منه الابن، واي شء منه روح القدس (¬) ،

 ¬__________

 (¬) هو احد الاقانيم الثلاثة المءلفة لله تعالي في اعتقاد بعض النصاري.

 قالت داءرة معارف القرن العشرين الفرنسية: جاء لفظ روح الله ونفحة الله في التوراة ولم يقصد بها الا اصل القدرة الالهية، او طريقة تاثير تلك القدرة. فجاء في التوراة:

 "ان الارض في مبدا تكوينها حين كانت خالية خاوية مجللة بالظلمات كان روح الله يتحرك علي مياهها، فلما سوي الله الانسان من الطين، ونفخ فيه من روحه فاستوي بشرا سويا، ثم سحب روحه منه فعاد طينا كما كان اولا، ولكن الله اعاد له روحه ثانية، ومن نفخة الله او روحه نشات جميع الكاءنات الارضية".

 وقد جاء في الاناجيل: ذكر الاب والابن والروح القدس، ولكن لا يوجد فيها اشارة الي التثليث ولا الي ما يشير اليه العلم اللاهوتي اليوم، فالاله الذي كان يتكلم عنه عيسي عليه السلام وحواريه هو الله الواحد رب الانبياء الذي تجب له العبادة وحده، وكان عيسي عليه السلام يدعو هذا الاله "الاب"، ولا يدعو ربا سواه. ثم قالت داءرة المعارف الفرنسية: الكلام علي الروح القدس ظل مدة طويلة كثير التخالف ومرتبكا فقال هرمس: الجزء الالهي في عيسي هو الروح القدس، يعني الابن المخلوق، قبل ان يخلق شء في العالم.

 وكان جوستان وتيوفيل: "يعتبران الروح القدس تارة كشكل خاص لمظهر الكلمة، وتارة كصفة من صفات الله؛ ولكنهما لم يعتبراها قط شخصا الهيا".

 وقال اثيناغور ( ) بان روح القدس هو قوة من الله تخرج منه وتعود اليه كشعاع الشمس.

 ولما اجتمع مجمع (نيسية) سنة  وحدد وحدة ازلية الاب والابن ترك للناس الحرية في الاختلاف علي الروح القدس. [عمار الطالبي].



 والكل هو الاب، والكل هو الابن، والكل هو روح القدس؟ فان قالوا: نعم، قيل: فالاب هو الابن، والاب هو روح القدس، فان يكن ذلك كذلك فالاب ابن لنفسه، والابن اب لنفسه؛ لان هذا كله من واحد، وهذا المحال من الكلام الذي قد بان اختلاطه، وان هم جزاوا فجعلوا جزءا مما في البدن ابنا، وجعلوا جزءا روح القدس، وجعلوا جزءا اخر ابا، قيل لهم في ذلك كما قيل لهم في الكلام الاول قبل هذا، وهو ان يقال : ما جعل البعض اولي ان يكون ابنا من البعض الاخر، وان يكون ابا من البعض الاخر؟ ولا نعلم في ذلك حيلة ولا جوابا، ثم يقال لهم: اخبرونا عن معني الاب اهو معني الابن وروح القدس؟ وعن معني الابن اهو معني الاب وروح القدس؟ وعن معني روح القدس اهو معني الاب والابن؟ او معني كل واحد منهما غير معني الاخر؟ فان قالوا: معني كل واحد منها هو معني الاخر قيل لهم: فلم سميتم الاب ابا دون ان تسموه ابنا او روح القدس؟ او لم سميتم الابن ابنا دون ان تسموه ابا او روح القدس؟ او لم سميتم الروح القدس روح القدس، دون ان تسموه ابا او ابنا؟ وكل معني واحد منها هو معني الاخر، فان قالوا: معني كل واحد منها غير معني الاخر، كررنا عليهم المسالة الاولي من اتفاق الصفات واختلافها، حتي يخرجوا الي بطلان قدم الاب والابن وروح القدس جميعا، فذلك الذي اردناه منهم، ويقال لهم: اخبرونا عن الاقنوم (¬)

 ¬__________

 (¬) الاقنوم: واحد الاقانيم، ويري بعض رجال الكنيسة ان الاقانيم ثلاثة: الاب، والابن، وروح القدس..



 اللاهوتي، والطبيعة اللاهوتية، واتحادهما وصيرورتهما الي الانسان، اعن سبيل النقلة من القديم كان لك ام علي سبيل غير النقلة؟ فان قالوا: عن سبيل النقلة اثبتوا مكانين؛ لان النقلة لا تكون الا عن مكان الي مكان، فان قالوا: علي غير سبيل النقلة ولن يجدوا ذلك المعني؛ لان التحويل من شء لا يجء الا علي سبيل النقلة في الاماكن، فان قالوا: انما قلنا ان في المسيح من الروح اللاهوتي ومن الطبيعة اللاهوتية، لما يجري علي يديه من اختراع الاجسام، واحداث الاجرام، وتصيير الموتي احياء، فعلمنا ان ذلك من الافعال التي لا تحتملها طبيعة الانسان، ولا روح الانسان، قيل لهم: فان كنتم انما قلتم ما قلتم من ذلك لهذه العلة، فينبغي لكم ان تقولوا في جميع من ظهر علي يديه مثل هذه الاشياء بان فيه من الروح اللاهوتي والطبيعة اللاهوتية، فهذا موسي عليه السلام تحدث علي يديه العجاءب العظيمة، والامور الجليلة، فينبغي لكم ان تقولوا في موسي بمثل الذي قلتموه في المسيح، وانتم تقولون: ان عيسي احيا اربعة انفس، وتقرون ان حزقاءيل احيا الوفا في وقت واحد، فما جعل المسيح اولي بما قلتم من حزقاءيل؟ وقلتم: ان المسيح اشبع جماعة كثيرة من طعام يسير، وكانت ارغفة قليلة، ثم حمل منها بعد ما شبع الجماعة زنبيل، وانتم تقرون ان الياه احدث في اناء دقيقا ولم يكن فيه، واحدث في اناء زيتا ولم يكن فيه زيت، وهذا اعجب من احداث طعام من طعام، وكان له اصل، وهذا الذي احدث الياه بزعمكم من غير اصل كان، فافرقوا في ذلك بين المسيح وبين الياه، وما جعل المسيح اولي بالذي قلتم فيه من الياه؟ فان زعمتم ان المسيح صير ماء خمرا فقد تقرون ان المسيح ملا عدة من الانية ماء لامراة، ثم صيرها زيتا، فهذا اعجب من ذلك؛ لان الخمر اقرب شبها بالماء من الزيت به، وان قلتم: ان المسيح مشي علي الماء فانتم تقرون ان يوشع (¬)

 ¬__________

 (¬) هو يوشع بن نون من انبياء بني اسراءيل، بعثه الله نبيا، فدعا بني اسراءيل واخبرهم انه نبي، وان الله قد امره ان يقاتل الجبارين، فقاتلهم يوم الجمعة قتالا شديدا حتي امسوا وغربت الشمس، ودعا الله تعالي فردت عليه الشمس فهزم الجبارين (الطبري : ) نقلا عن هامش الملل والنحل : ، نشر مكتبة الحسين التجارية م).



 ابن نون وان الياه واليسع قد مشوا علي الماء، فما جعل المسيح اولي بما قلتم فيه منهم؟ وان قلتم: ان المسيح استحق ذلك واستوجبه بانه رفع الي السماء فانتم تقرون بان الياه قد ارتفع الي السماء بمشهد من جماعة كثيرة، ويقال لهم: الستم تقرون ان المسيح قد قتل وصلب (¬) ، واستخفت به اليهود واستهزاوا به، وهو انما اظهر العجاءب من احياء الموتي، وابراء الاكمه والابرص ليعظم ويصدق ويوصف بالصفات التي تصفونه انتم بها، فلم امكن نفسه من اليهود؟ يستخفون به ويستهزءون به، ثم قتلوه بزعمكم وصلبوه، فكيف حتي اعقب فعل العجاءب العظيمة بالافاعيل التي تدعو الي التصغير والاستخفاف به؟ فهذا كله ومثله يدل علي فساد قولكم في المسيح _صلي الله عليه وسلم_، ويدل علي نبي من انبياء الله تعالي، ورسوله _صلي الله عليه وسلم_ وعليهم جميعا، لا اكثر من ذلك ولا اقل، تعالي الله عن جميع ما يقول المبطلون علوا كبيرا.

 الاصل الرابع من اصول الملحدين وهم المشبهة (¬)

 ¬__________

 (¬) قال تعالي: {وقولهم انا قتلنا المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم الا اتباع الظن وما قتلوه يقينا بل رفعه الله اليه وكان الله عزيزا حكيما} (سورة النساء:  ).

 (¬) التشبيه: هو الغلو، بل هو ابرز مظاهر الغلو، وهو تشبيه بعض الاءمة والاشخاص بذات الله تعالي، واما التقصير فهو تشبيه الاله سبحانه بواحد من الخلق.

 ولقد نشا مبدا التشبيه من مذاهب الحلولية والتناسخية، ومن مذاهب اليهود والنصاري، فقد شبهت (اليهود) الخالق بالخلق، وسرت هذه الشبهات في اذهان الغلاة. وقد اعتمد الغلاة التشبيه لهدم مبدا الالوهية؛ لان التشبيه يجعل المشبه والمشبه به علي مستوي واحد، وعلي مستويات متقاربة. راجع الغلو والفرق الغالية ، والملل والنحل : ، والمدخل الي دراسة الاديان والمذاهب : .



 وذلك ان جميع من شبه الله بخلقه، ووصفه بغير صفته، علي اختلاف اقاويلهم وتفاوت مذاهبهم يرجعون في جملتهم الي فصول ثلاثة:

 فالفصل الاول من ذلك هو القول بالتشبيه علي محض التشبيه، والوصف لله جل جلاله بالتجسيم علي حقيقة التجسيم، وهءلاء هم الذين يثبتون معبودهم علي ما يعقلونه من انفسهم، ويحصرونه باوهامهم، وعلي ما يشاهدون بابصارهم، وزعموا ان معبودهم جسم كالاجسام: لحم ودم، عريض طويل، محدود في مكان دون مكان في جميع صفات الاجسام، حتي ان منهم من يحصره في صورة انسان سبعة اشبار، كاءنا ما كان ذلك الشبر، تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا.

 الفصل: الثاني:

 قول من يقول منهم بمجرد التجسيم دون ان يثبتوا معاني الاجسام، ويزعمون انه جسم لا كالاجسام، ونور لا كالانوار، وابوا ان يكون لحما ودما، ولا عريضا ولا طويلا، فاقتصروا بالتسمية بالجسم علي معني الجسم زعموا.

 الفصل الثالث:



 مقالة الغالطين في تاويل متشابه كتاب الله عز وجل، المحرفين لكلامه، المتعلقين بالحديث عن رسول الله _صلي الله عليه وسلم_، وهءلاء مع ما هم فيه من التشبيه فانهم حاءدون عن التسمية بالجسم بزعمهم، وهذا الصنف من المشبهة علي انهم يستنكفون عن عبادة التجسيم، فان قلوبهم مع ذلك طاغية الي التصريح بغاية التشبيه، واهواءهم ماءلة الي التبريح بنهايته، وحتي ان عوامهم يبوحون بافحش التشبيه واقبحه احيانا، وان محدثيهم ليفصحون به اوقاتا، ومتي تورع احد من علماءهم في شء من مذاهبهم، او نوظروا كادت المناظرة تضطرهم الي ما ذكرت لك من ذلك، وتلجءهم اليه، الا ان يشم احد من علماءهم براءحة علم الكلام فيقتصر دون غاية ما ينتهي اليه عوامهم، وهذا الصف هم الذين يسمون الحشوية (¬) ، واصحاب الحديث، وكل هذه الفرق مع اختلافهم فانهم مجمعون علي ان الله يري يوم القيامة بالابصار، وانه حال علي العرش، تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا، وهذه الفصول التي ذكرناها تتضمن جميع مذاهب المشبهة واقاويلهم المختلفة علي كثرتها في معبودهم ان شاء الله، ونحن ذاكرون ما احتجوا به من كتاب الله عز وجل، وما تعلقوا به من حديث رسول الله _صلي الله عليه وسلم_، ثم نتبع ذلك بالرد عليهم في باطلهم، وما اساءوا فيه الثناء علي ربهم، والنظر لانفسهم، ونذكر جميع ما غلطوا فيه من تاويل الاي التي انتحلوها من كتاب الله عز وجل، واحاديث رسول الله _صلي الله عليه وسلم_، حتي ناتي علي ذلك الاول فالاول، ولا قوة الا بالله.

 ¬__________

 (¬) الحشوية: فرقة عقاءدية من فرق المعتزلة، سموا كذلك نسبة الي الحشو، ويقصد به اسافل الناس، كما يقصد به الزاءد من الكلام اي اللغو، ذلك ان الحشوية او اهل الحشو اخذوا بظواهر القران دون تبصر حتي وقعوا في الاعتقاد بالتجسيم. راجع القاموس الاسلامي : .



 وكان مما احتجت به المشبهة من كتاب الله عز وجل ان قالوا: ان الله وصف نفسه في كتابه علي لسان نبيه محمد _صلي الله عليه وسلم_، وهو اعرف بصفته منكم فقال: {الرحمن علي العرش استوي} (¬) وقال: {خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش} (¬) والعرش معروف انه جسم. عن ابن شهاب: "ان رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ سال جبريل ان يتراءي له في صورته قال: انك لا تطيق ذلك، قال: اني احب ان تفعل، فخرج رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ الي المصلي في ليلة مقمرة، فاتاه جبريل عليه السلام في صورته، فغشي علي رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ حين راه، حتي افاق وجبريل مسنده فقال: سبحان الله سبحان الله، ما كنت اري ان شيءا من الخلق هكذا، فقال جبريل: فكيف لو رايت اسرافيل ان له اثني عشر جناحا: جناح منها بالمشرق، وجناح بالمغرب، وان العرش علي كاهله، وانه ليتضاءل احيانا لعظمة الله، حتي يعود مثل الوضع حتي لا يحمل عرشه الا عظمته" (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة طه، اية رقم .

 (¬) سورة الفرقان، اية رقم .

 (¬) هذا الاثر مرسل، وابن شهاب من صغار التابعين، ومن اوعية الحفظ والاتقان. قال ابو الزناد: كنا نكتب الحلال والحرام، وكان ابن شهاب يكتب كلما سمع، فلما احتيج اليه علمت انه اعلم الناس، ولكن قال احمد بن سنان: كان يحيي بن سعيد لا يري ارسال الزهري وقتادة شيءا، ويقول: هو بمنزلة الريح، ويقول: هءلاء قوم حفاظ كانوا اذا سمعوا الشء عقلوه. وقال الذهلي: لست ادفع رواية معمر عن الزهري. وقد ثبت من طرق ان الرسول صلي الله عليه وسلم راي جبريل بصورته مرتين، واذا تعارض حديثان قدم اصحها سندا، والله اعلم..



 قالوا: وذكر ابن عيينة (¬) عن عمرو (¬) عن عطاء (¬) وابن جدعان (¬) عن سعيد بن المسيب (¬)

 ¬__________

 (¬) هو سفيان بن عيينة بن ابي عمران ميمون الهلالي ابو محمد الكوفي، سكن مكة، قيل: ان اباه هو المكي ابا عمران، روي عن عبد الملك بن عمير، وابي اسحاق السبعي وزياد بن علاقة، والاسود بن قيس واخرين، وعنه الاعمش، وابن جريج، وشعبة، والثوري واخرين. قال الشافعي: لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز. مات سنة ه.

 (¬) هو عمرو بن دينار الجمحي بالولاء، ابو محمد الاثرم: فقيه، كان مفتي اهل مكة، فارسي الاصل، مولده بصنعاء عام  ه، ووفاته بمكة عام ه. قال شعبة: ما رايت اثبت في الحديث منه، وقال النساءي: ثقة، واتهمه اهل المدينة بالتشيع والتحامل علي ابن الزبير، ونفي الذهبي ذلك. قال ابن المديني: له خمسماءة حديث. راجع تاريخ الذهبي : ، وتهذيب التهذيب : ، وطبقات فقهاء اليمن لابن سمرة، وفيه مات سنة .

 (¬) هو عطاء بن اسلم بن ابي رباح بن صفوان: تابعي من اجلاء الفقهاء، كان عبدا اسود، ولد في جند (باليمن) عام ه، ونشا بمكة، فكان مفتي اهلها ومحدثهم، توفي بها عام ه. تذكرة الحفاظ : ، وتهذيب التهذيب : ، وصفة الصفوة : ، وميزان الاعتدال : .

 (¬) هو علي بن زيد بن ابي مليكة زهير بن عبد الله بن جدعان ابو الحسن القرشي التميمي، فقيه ضرير، من حفاظ الحديث الاءمة، وليس بالثقة القوي، من اهل البصرة. قال الذهبي: احد اوعية العلم في زمانه، توفي عام ه. راجع خلاصة تهذيب الكمال ، وتاريخ الاسلام الذهبي : .

 (¬) سبق الترجمة له في كلمة وافية قريبا من هذا..



 قال: قال رسول الله _صلي الله عليه وسلم_: انا اول من تنشق عنه الارض فاجد موسي _صلي الله عليه وسلم_ متعلقا بالعرش، _زاد احدهما_ ولا ادري لعله جوزي بالصعقة التي اصابتهم" (¬) فقالوا: انما مثل ذلك علي قوله: {اهكذا عرشك قالت كانه هو} (¬) وقال: {ولها عرش عظيم} (¬) قالوا: وليس بين قوله: {ورفع ابويه علي العرش} (¬) وبين قوله:

 {

 ¬__________

 (¬) الحديث رواه الامام البخاري في كتاب الانبياء،  باب وفاة موسي عليه السلام،  بسنده عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: استب رجل من المسلمين ورجل من اليهود فقال المسلم: والذي اصطفي محمد صلي الله عليه وسلم علي العالمين في قسم يقسم به، فقال اليهودي: والذي اصطفي موسي علي العالمين، فرفع المسلم عند ذلك يده فلطم اليهودي، فذهب اليهودي الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره الذي كان من امره وامر المسلم، فقال: لا تخيروني علي موسي، فان الناس يصعقون، فاكون اول من يفيق ، فاذا موسي باطش بجانب العرش فلا ادري اكان فيمن صعق فافاق قبلي او كان ممن استثني الله. ورواه ايضا في باب الخصومات، كتاب التوحيد ، ورواه الامام مسلم في كتاب الفضاءل ،  بسنده عن ابي هريرة، وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. ورواه الامام احمد في المسند :  : . واورده البيهقي في كتاب الاسماء والصفات ص  .

 (¬) سورة النمل، اية رقم .

 (¬) سورة النمل، اية رقم .

 (¬) سورة يوسف، اية رقم .



 استوي علي العرش} (¬) فرق، وقالوا: بل علمنا بالقياس ان يكون سواء حتي يفرق بينهما كتاب الله او خبر، او يكون في مخرجه دلالة، قالوا: وقد اجمعوا علي ان الحملة الثمانية ملاءكة، ثم جاءت الاخبار بعد ذلك تخبر عن اختلاف صورهم، قالوا: ويءكد ما قلناه من هذا قوله: {الذين يحملون العرش ومن حوله} (¬) دلالة علي ان العرش جسم يطاف به، وبدن يدار حوله، وكذلك قوله: {وتري الملاءكة حافين من حول العرش} (¬) ، قالوا ومما يءكد قولنا، قول النبي صلي الله عليه وسلم لسعد بن معاذ حيث حكم في بني قريظة: قد حكمت بحكم الله من فوق سبع سموات (¬) ،

 ¬__________

 (¬) سورة الاعراف اية رقم ، وسورة يونس اية رقم ، وسورة الرعد اية رقم ، وسورة الفرقان اية رقم ، وسورة السجدة اية رقم ، وسورة الحديد اية رقم .

 (¬) سورة غافر اية رقم .

 (¬) سورة الزمر اية رقم .

 (¬) الحديث رواه الامام مسلم في كتاب الجهاد والسير،  باب اخراج اليهود والنصاري من جزيرة العرب،  () بسنده عن ابي سعيد الخدري، ورواه البخاري في كتاب الجهاد ، والمغازي ، والمناقب ، واحمد بن حنبل في المسند : ، :  (حلبي).

 .



 ولو كان الله علي ما قلتم في كل مكان لما قال: لقد حكمت بحكم الله من فوق سبع سموات، وقال: اهتز العرش لموت سعد (¬) ، والاهتزاز لا يكون الا للاجسام، ومما احتجت به ايضا قوله عز وجل: {ثم دنا فتدلي فكان قاب قوسين او ادني فاوحي الي عبده ما اوحي ما كذب الفءاد ما راي افتمارونه علي ما يري، ولقد راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي عندها جنة الماوي اذ يغشي السدرة ما يغشي ما زاغ البصر وما طغي} (¬) ، وقال: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} (¬) وقال: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} (¬) ، فالحسني الجنة، والزيادة الرءية، ويءكد ما قلنا في الرءية قول النبي صلي الله عليه وسلم: انكم سترون ربكم لا تضامون في رءيته، كما لا تضامون في القمر ليلة البدر (¬) ،

 ¬__________

 (¬) الحديث رواه البخاري في صحيحه عن ابي موسي، واخرجه الامام مسلم عن ابي سفيان عن جابر رضي الله عنه. ومن حديث قتادة عن انس رضي الله عنه، واورده البيهقي في الاسماء والصفات، وقد في الحديث ان الملاءكة تستبشر بروح المءمن، ورواه احمد في مسنده عن انس وعن جابر، والترمذي وابن ماجه عن جابر، واخرجه النساءي بلفظ: "تحرك عرش الرحمن"، عن طريق محمد بن عمرو عن ابي الهادي وغيره، عن معاذ بن رفاعة، وقال الذهبي: ان رواية قتادة عن انس حديث صحيح، والاسناد الي عاءشة اسناد حسن، واعتبره الذهبي متواترا والله اعلم.

 (¬) سورة النجم الايات من  .

 (¬) سورة القيامة اية  .

 (¬) سورة يونس اية رقم .

 (¬) الحديث رواه ابن ماجة في المقدمة  باب فيما انكرت الجهمية  بسنده عن جرير بن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيه زيادة "فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا"، ثم قرا: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب} [سورة ق: ].

 ورواه البخاري في المواقيت ، ، والتوحيد ، ورواه الامام مسلم في كتاب الايمان  بسنده عن ابي سعيد الخدري ، باب معرفة طريق الرءية، وابو داود في السنة ، والترمذي في الجنة ، ، ، واحمد بن حنبل في المسند : ، :  (حلبي).



 وقال في الفجار: {انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} (¬) وقال: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب} (¬) وذكروا صفة الحجب وصنوفها، ومما احتجت به ايضا قول الله عز وجل: {وجاء ربك والملك صفا صفا} (¬) ولا يجوز ان يجء الي مكان هو فيه، ولو جاز ان يجء الي مكان هو فيه جاز ان يخرج منه وهو فيه، قالوا: فاذا اخبر الله انه في السماوات وفي الارض، وقلتم ان الدنيا كلها لا تخلو منه، وانه فيها، فاذا كان الامر كذلك، وكانت الدنيا محدودة كان الذي يكون في بعضها او في كلها محدودا، اذا كان لم يجاوزها، ولو جاوزها لخرج لا الي مكان، ولا يجوز ان يخرج منها الا الي مكان. قالوا: وقد اخبر انه في السماوات وفي الارض، والله لا يخاطب عباده الا بما يعقلون، قالوا: وقد قال الله عز وجل لموسي عليه السلام ولسنا نعدو ما قال: {ولتصنع علي عيني} (¬) فقلنا: انه له عينا كما قال، قالوا: وقد قال الله: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} (¬) ، وقال: {انما نطعمكم لوجه الله} (¬) ، وقال: {يريدون وجه الله} (¬) فعلمنا بهذا ان له عينا ووجها كما قال، قالوا: وقد قال الله لموسي عليه السلام: {واصطنعتك لنفسي} (¬) ، وقال عيسي عليه السلام لربه: {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك} (¬) ، قالوا: والدليل علي ان له يدا قوله: {بل يداه مبسوطتان} (¬) ، وقوله: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} (¬) ،

 ¬__________

 (¬) سورة المطففين اية رقم ، وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعات حيث قال: "عنده" بدلا من "عن".

 (¬) سورة الشوري اية رقم .

 (¬) سورة الفجر اية رقم .

 (¬) سورة طه اية رقم .

 (¬) سورة الرحمن اية رقم .

 (¬) سورة الانسان اية رقم .

 (¬) سورة الروم اية رقم ، وتكملة الاية {واولءك هم المفلحون}.

 (¬) سورة طه اية رقم .

 (¬) سورة الماءدة اية رقم .

 (¬) سورة الماءدة اية رقم .

 (¬) سورة ص اية رقم ..



 واعلنوا ايضا بقوله: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} (¬) ، فقالوا: قد اخبرنا ان له يمينا، وانما خاطبنا بما نعقل، وعلي ما نعرف من اليمين والقبضة، قالوا: وقد قال الله عز وجل حكاية عن قول الكافر: {يا حسرتي علي فرطت في جنب الله} (¬) ، قالوا: فهذه الاخبار كلها في كتاب الله عز وجل، يخبر به عن نفسه وصفته، ولن نعدو ما قال الله، وهو اعرف بصفته منكم، ويءكد جميع ما تلونا من هذه الاي الحديث المروي: ان الله خلق ادم علي صورته (¬) ، فهذا الذي يتعلق به اهل التشبيه، ويتطرقون به الي تشبيههم من اي القران، ومن الحديث قد ذكرناه.

 ونحن مبينون ما غلطوا فيه، ومفسرون ما ذهبوا به عن فصول الصواب، بعد ان نجيب بجملة كافية، تاتي علي ما ذكروا من هذا كله، وسطروه ان شاء الله، ولا قوة الا بالله.

 ¬__________

 (¬) سورة الزمر اية رقم .

 (¬) سورة الزمر اية رقم .

 (¬) الحديث رواه الامام مسلم في كتاب البر والصلة والاداب،  باب النهي عن ضرب الوجه  بسنده عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره، ولفظه: "اذا قاتل احدكم اخاه فليجتنب الوجه، فان الله خلق ادم علي صورته"، ورواه الامام البخاري في كتاب الاستءذان، ورواه احمد بن حنبل في المسند : ، ، ، ،  (حلبي).



 فنقول للقوم: اخبرونا عن جميع ما خاطب الله به عباده في كتابه مما دلهم به علي صفته، وعلي فعله، وغير ذلك من اخباره، واخبار رسوله صلي الله عليه وسلم، ايحمل جميع ذلك علي ظاهره دون ساءغه، وعلي معقوله دون مفهومه، وعلي حقيقته دون مجازه، او يحمل علي ما يسوغ في حكمة الله تعالي وعدله، وعلي ما يليق به في صفته، دون ما لا يليق به، وعلي ما تستعمله اهل اللغة والناس بينهم في خطابهم، مما تقتضيه دلالة القياس دون عبارة اللفظ؟ فان هم قالوا: ان جميع ذلك يحمل علي المعقول دون المفهوم وعلي الظاهر دون الساءغ، ولو ان ذلك الظاهر والمعقول يخرج الي غاية الفساد من القول، ونهاية المتناقض من الكلام، قيل لهم: اليس قد قال الله عز وجل: {ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون} (¬) ، وقال: {صم بكم عمي فهم لا يعقلون} (¬) وقال: {صم بكم عمي فهم لا يرجعون} (¬) ، وقال: {وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون} (¬) ، وقال: {افانت تسمع الصم او تهدي العمي} (¬) ، وقال: {ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون} (¬) ،

 ¬__________

 (¬) سورة الانفال اية رقم .

 (¬) سورة البقرة اية رقم .

 (¬) سورة البقرة اية رقم .

 (¬) سورة يس اية رقم .

 (¬) سورة الزخرف اية رقم .

 (¬) سورة هود اية رقم ..



 اتحملون هذا كله علي الظاهر دون الساءغ من الكلام، وعلي المعقول من الخطاب دون المفهوم؟ فان قالوا: نعم، قلنا: فهم اذن صم لا اسماع لهم يسمعون بها ما يخاطبون به، وعمي لا انظار لهم يبصرون بها ما يدلون عليه، ولا عقول لهم يعقلون بها ما يكلفون به، وبكم لا السنة لهم فينطقون بما يلزمهم، فينبغي علي هذا المعني ان يكون الله عز وجل خاطب من لا يسمع ولا يبصر، وذمه بانه لا يسمع ولا يبصر، وكلف من لا يفهم التكليف ولا يحتمله ولا يعقله، فهذا فعل العابث السفيه، ومن القول الذي لا يقول به احد من الناس: عالم ولا جاهل، تعالي الله عن ذلك، مع ان الله عز وجل قد قال ايضا: {وجعلنا لهم سمعا وابصارا وافءدة فما اغني سمعهم ولا ابصارهم ولا افءدتهم من شء} (¬) ، فاي هذين الخبرين اولي بان تاخذوا، وتحملوا عليه مراد مثل هذا الكلام؟ فان رجعوا وقالوا: ان العرب قد تسمي المتعامي اعمي، والمتصامي اصم، ويقولون لمن عمل عمل من لا يعقل لا يعقل، وانما هذا الكلام محمول علي كلام؛ وذلك ان المتعامي اذا تعامي صار في الجهل كالاعمي، فلما اشبهه من وجه سمي باسمه، قلنا: قد صدقتم، ولكن ما الاصل المستعمل في تسميتهم بالعمي؟ فان قالوا: هو الذي لا نظر له، قلنا: فلم زعمتم ان لهذا الذي سماه الله اعمي ناظرا، واخذتهم بالمجاز والتشبيه، وتركتم الاصل الذي هو هذا الاسم مطلق له؟ قالوا: انما قلنا ذلك من اجل ان الاول لا يجوز علي الله، والثاني جاءز عليه، والله لا يتكلم بكلام الا ولذلك الكلام وجه، قالوا: فاذا نظرنا في كلام الله وهو عندنا عدل غير جاءز، وهو يقول: {صم بكم عمي فهم لا يعقلون} (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة الاحقاف اية رقم .

 (¬) سورة البقرة اية رقم ..



 علمنا انهم لو كانوا منقوصين غير وافرين كانوا قد كلفوا ما لا تحتمله خلقتهم، والمكلف لعباده ما لا تحمله خلقتهم، والمخاطب لهم بما لا تفي به حواسهم جاءر ظالم، قالوا: فاذا كان الله لا يليق به ذلك علمنا انهم كانوا وافرين غير عاجزين ولا منقوصين، واذا كانوا كذلك صار الواجب (¬) ان يحكم بالمفهوم دون المعقول، وبالساءغ دون الظاهر، فقلنا: هم صم بكم عمي لا يعقلون، ما انهم تعاموا وتصاموا وعملوا عمل من لا يعقل، فاذا قالوا ذلك، قلنا لهم: فانا لم نعد هذا المذهب في جميع ما سالتمونا عنه من الاي التي تلوتموها علينا، والاحاديث التي رويتموها لنا، فقد حملنا جميع ذلك علي المفهوم (¬)

 ¬__________

 (¬) الواجب الشرعي: ما اثم تاركه، والواجب المطلق: هو ما لا يتوقف وجوبه علي وجود مقدمة وجوده من حيث هو كذلك، كالصوم مثلا فانه واجب مطلقا بالقياس الي النية. والواجب المقيد: ما يتوقف وجوده علي وجود مقدمة وجوده من حيث هو كذلك، فهو كالصوم مثلا فانه مقيد بالقياس الي البلوغ.

 (¬) المفهوم: هو الصورة الذهنية سواء وضع بازاءها الالفاظ او لا، كما ان المعني هو الصورة الذهنية من حيث وضع بازاءها الالفاظ، وقيل: هو ما دل عليه اللفظ لا في محل النطق.

 والمفهوم الكلي: هو امر واحد في نفسه متكثر بحسب ما صدق عليه، فقد اجتمع فيه الوحدة والكثرة من جهتين، ويسمي واحدا نوعيا ان كان نوعا لجزءياته كالانسان، وجنسيا وفصليا علي قياس النوعي، وافراده كثيرة من حيث نواتها واحدة من حيث جزءيات المفهوم الواحد في نفسه، وتسمي واحدا بالنوع او بالجنس او بالفصل.

 والمفهوم عند بعض اصحاب الشافعي قسمان: مفهوم المخالفة، ويسمي بدليل الخطاب: وهو ان يثبت الحكم في المسكوت عنه علي خلاف ما ثبت في المنطوق.

 ومفهوم المخالفة: هو ان يكون المسكوت موافقا للمنطوق في الحكم، كالجزاء فوق المثقال في قوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} (سورة الزلزلة: )، وهو تنبيه بالادني علي انه في غيره اولي.



 من الكلام دون المعقول، وعلي الساءغ في صفة الله تعالي واللاءق به، والجاءز في لغة العرب مما تقتضيه دلالة القياس دون عبارة اللفظ، ويءكده ما سواه من نص القران، الذي لا يعتريه تحريف التاويل، ولا يعارضه منحول التفسير، ولو حملت جميع هذه الايات التي تلوتموها، والاحاديث التي رويتموها علي اظهر ظاهرها لخرجت الي افحش الفحش من الكلام، واقبح القبيح من المقال، فما لا يقول به احد من الناس، ولا يجوزه مشبه ولا غير مشبه، فاذا تناظرت الاخبار، وتقاومت المعاني رجع بها الي اسوغها في صفة الله تعالي، واليقها به في عدله عز وجل وحكمته، واولاها بمخاطبة العرب فيما بينها في كلامها، ويحمل جميع ذلك علي ما تقتضيه دلالة القياس التي لا يكذب مثلها، ولا يتناقض معناها؛ اذ لا يكون في اخباره جل جلاله تكاذب، ولا في كلامه عز اسمه تناقض، وهكذا الجواب لهم، والكلام عليهم في جميع ما يتعلقون به من هذه المعاني، فحين نبهتكم علي ذلك عرفتم عامته ان شاء الله، فهذه المعارضة اصل لكل هذا الكلام الذي يدور بيننا وبين هءلاء القوم في تاويل جميع ما ذكروه، وما لم يذكروا مما هو مشبه لما ذكروا، فينبغي ان يكون محفوظا، ويتخذ اصلا واماما، وان نظرت فيه وجدته كما وصفت لك ان شاء الله.

 مسالة الاستواء:

 رجع الكلام الي الاعتلال بالاستواء وما يدور به، فاول ذلك ان قول القاءل: "كذا وكذا علي كذا وكذا" يتجه علي وجوه كثيرة، فمنها قوله تعالي: {فاذا استويت انت ومن معك علي الفلك} (¬) وهذا علي معني الالتزاق والفوق، ووجه اخر كقوله: {وعلي الوارث مثل ذلك} (¬) وهذا مثل قولهم: علي دين وعليه ندر، ووجه اخر كقوله: {سلام عليكم بما صبرتم} (¬) اي وانتم في سلام وسلامة، وهذا كقول الشاعر:

 ¬__________

 (¬) سورة المءمنون اية رقم .

 (¬) سورة البقرة اية رقم .

 (¬) سورة الرعد اية رقم .



 سلام الله يا مطر عليها ... ... وليس عليك يا مطر السلام (¬)

 ووجه اخر: كقوله تعالي: {عليكم انفسكم} (¬) ، وهذا كقول الشاعر:

 عليكم دياري فاهدموها فانها ... ... تراث كريم لا يراعي العواقبا (¬)

 علي الاغراء لا علي غير ذلك، وهو مثل قول القاءل: عليك الجادة، عليك الطريق الاعظم، ووجه اخر: وهو كقوله تعالي: {او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها} (¬) وانما يريد انه مر بحيالها ولم يرد انه مر من فوقها، وعلي مثل ذلك قول الشاعر:

 مررنا علي قيسية عامرية ... لها بشر صافي الاديم هجان

 ووجه اخر: وهو خارج من هذا كله اجمع، وهو قول الله: {وعلي الله قصد السبيل} (¬) وقد يقول الدليل لاصحابه: ليست عليكم هداية الطريق، انما هي علي دونكم. ووجه اخر: وهو قول الله: {والله غالب علي امره} (¬) ، وهو كقوله: {الرحمن علي العرش استوي} (¬) وكقوله: {وهو القاهر فوق عباده} (¬) .

 قال الشاعر:

 ¬__________

 (¬) هذا البيت متن كلام الاحوص الانصاري، وكان يهوي امراة ويشبب بها ولا يفصح عنها، فتزوجها رجل اسمه مطر، فغلب الوجد والعشق علي الاحوص، فقال هذا الشعر، وهذا البيت من شواهد ابن عقيل رقم ، وشاهد ابن عقيل فيه قوله: "يا مطر" حيث نون المنادي المفرد العلم، وابقاه علي الضم حين اضطر لاقامة الوزن.

 (¬) سورة الماءدة اية رقم .

 (¬) لا يقصد الشاعر مطلقا ان دياره جاثمة عليهم ولا هي فوقهم، وانما يقصد ان دياره ماثلة امامهم، وهي تكاد ان تكون بين ايديهم، فان ارادوا الابقاء عليها فعلوا، وان ارادوا الثانية كانت بين ايديهم.

 (¬) سورة البقرة اية رقم .

 (¬) سورة النحل اية رقم .

 (¬) سورة يوسف اية رقم .

 (¬) سورة طه اية رقم .

 (¬) سورة الانعام اية رقم .



 قد استوي بشر علي العراق ... ... من غير سيف ودم مهراق (¬)

 وهذه الكلمات الثلاثة متساوية السبك، متقاربة المعني، فاذا تامل ذلك متامل وجده كما قلناه؛ وذلك ان قوله: (الرحمن) مثل قوله: (الله)، ومثل قوله: (وهو)، وكذلك قوله: (علي ) مكان قوله (علي)، ومكان قوله: (فوق)، وكذلك قوله: (استوي) مكان قوله: (غالب)، ومكان قوله: (القاهر)، وكذلك قوله: (العرش) مكان قوله: (امره)، ومكان قوله: (عباده). فهذه الكلم الثلاث متشابهة في العبارة والاشارة، فلا تجوزن ايدك الله بالذي فسرنا منها صفحا توفق ان شاء الله.

 ¬__________

 (¬) قد ذكر الامام القرطبي هذا البيت في تفسيره عند قوله تعالي: {ثم استوي علي العرش} دون ان ينسبه لقاءله، وذكر اقوال علماء الكلام فقال: والاكثر من المتقدمين والمتاخرين انه اذا وجب تنزيه الباري سبحانه عن الجهة والتحيز فمن ضرورة ذلك ولواحقه اللازمة عليه عند عامة المسلمين المتقدمين وقادتهم من المتاخرين تنزيه الله تعالي عن الجهة، فليس بجهة فوق عندهم؛ لانه يلزم من ذلك متي اختص بجهة ان يكون في مكان او حيز، ويلزم علي المكان والحيز الحركة والسكون للمتحيز، والتغير والحدوث. راجع تفسير القرطبي : .



 وبعد فاذا كان علي يتصرف بهذه الوجوه كلها فلم حملتم قوله: (علي العرش) علي معني الالتزاق والفوق دون هذا الذي ذكرنا وعددنا؟ واما الذي ذكروه في تثبيت العرش علي المعقول، وما احتجوا به علي ذلك فان الذين زعموا من المتكلمين ان قوله: (عرش (¬) )، انما هو مثل ومجاز من مجازات العرب، وليس في السماء شء يقال له عرش، وانما هو عندهم علي معني قوله: (لقد كاد ان يهد عرشي لولا ان تداركني منه برحمة) وعلي مجري قول العرب: قد ثل عرش بني فلان، وقد شالت نعامتهم (¬) ، وعلي قول الشاعر:

 رفعت بني حواء اذ مال عرشهم ... ... ... وذلك مني في صريم مصلل

 وعلي قول الشماخ:

 ولما رايت الامر عرش هوية ... ... ... تسليت حاجات النفوس بشمرا

 وقالوا في الكرسي (¬)

 ¬__________

 (¬) روي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه رءي في المنام فقيل ما فعل بك ربك...؟ فقال: "لولا ان تداركني برحمته لثل عرشي".

 (¬) يقال: شالت نعامته اذا خف وغضب ثم سكن، وشالت نعامتهم: اذا تفرقت كلمتهم، او ذهب عزهم، او ماتوا، والنعامة: الجماعة، والشول: بقية الماء في الدلو او السقاء.

 (¬) الكرسي: في تعارف العامة: اسم لما يقعد عليه، قال: "والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب" (سورة: ص )، وهو في الاصل المنسوب الي الكرس، اي المتلبد، اي المجتمع، ومنه الكراسة للمتكرس من الاوراق، وكرست البناء فتكرس.

 قال العجاج:

 يا صاح هل تعرف رسما مكرسا ... ... ... قال: نعم اعرفه، وابلسا

 والكرس اصل الشء، يقال: هو قديم الكرس، وكل مجتمع من الشء كرس، والكروس المتركب بعض اجزاء راسه الي بعض لكبره، وقوله تعالي: {وسع كرسيه السموات والارض} (سورة البقرة: )، وقد روي عن ابن عباس ان الكرسي العلم. وقيل: كرسية ملكه، وقال بعضهم: هو اسم الفلك المحيط بالافلاك، قال: "ويشهد لذلك ما روي: ما السموات السبع في الكرسي الا كحلقة ملقاة بارض فلاة". راجع تفسير القرطبي عند تفسير هذه الاية، وتفسير الطبري ايضا، والمفردات في غريب القران.



 مثل ذلك، وانشدوا:

 كراسي بالاحداث بيض وجوههم ... ... ... كانهم في الساجيات الكواكب

 قد فروا من شء، وليس في ذلك الشء الذي فروا منه شء ينقض عليهم من قولهم شيءا، فقلنا في هذا: انه لما كان اسفل الاشياء الثري، وما تحت الثري، وكان اعلي الاشياء السماء السابعة، ثم الكرسي، ثم العرش، وكان الله قد جعل للاعلي في القلوب من التعظيم والقدر والشرف ما لم يجعل للاسفل، كما عظم بعض الشهور وبعض الايام، وبعض الليالي، وبعض الساعات، وبعض البقاع، وكان قد جعل للعرش ما لم يجعل للكرسي، وجعل للكرسي ما لم يجعل للسماء السابعة، فذكر العرش والكرسي والسماء بما لم يذكر به شيءا من ساءر خلقه، وذكر مرة العرش والكرسي والسماء في جملة الخلق، وانه عال علي جميعها بالقدرة وبالسلطان والقوة، حيث قال: {وهو علي كل شء قدير} (¬) وقال: {وكان الله علي كل شء قديرا} (¬) ، وحيث قال: {ان ربي علي كل شء حفيظ} (¬) وقال: {وهو القاهر فوق عباده} (¬) وقال: {وكان الله علي كل شء مقتدرا} (¬) والعرش شء، وهو عال عليه بالقدرة، وظاهر عليه بالسلطان، وخصه بالذكر اذ كان مخصوصا بالنباهة، وانه فوق جميع الخلق، فذكره مرة بالجملة، ومرة بالابانة، وقال: {وسع كرسيه السماوات والارض، ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم} (¬) ،

 ¬__________

 (¬) سورة الماءدة اية رقم .

 (¬) سورة الاحزاب اية رقم .

 (¬) سورة هود اية رقم ، وقد جاءت هذه الاية محرفة في المطبوعة، وقد اشار اليها المحقق في الهامش؛ ولكن ايات القران يجب ان تصحح ويشار الي ذلك في الهامش.

 (¬) سورة الانعام اية رقم .

 (¬) سورة الكهف اية رقم .

 (¬) سورة البقرة اية رقم ..



 فاخبر انه عال عليه، وحافظه، ومقيم له، ومانع له من الزوال، وقوله: عرشه (كرسيه) كقولك بيته، ولو كان متي ذكر كرسيا وعرشا وجب الجلوس عليهما، كان متي ذكر بيته فقد وجب انه ينزله ويسكنه، وليس بين بيته وعرشه وكرسيه وسماءه فرق، ولو كنا اذا قلنا سماءه فقد جعلناه فيها، كنا اذا قلنا ارضه فقد جعلناه فيها، قال الله: {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكاءيل فان الله عدو للكافرين} (¬) ، فادخلهما في جملة الملاءكة، ثم ابانهما اذ كانا باءنين من بين ساءر الملاءكة، وقال: {فيهما فاكهة ونخل ورمان} (¬) ، وكذلك سبيل القول في العرش وفي الكرسي، والسماء دون الارض، والحوت والثري وما تحت الثري، ومتي ما ذكر انه عال علي العرش، وظهر عليه فقد اخبر انه عال علي كل شء، فمرة يذكر العرش، ومرة يذكر الكرسي دون العرش، ومرة يذكر السماء دون الارض، ومرة يذكر السماء والارض جميعا، ومرة يقول: {وهو الله في السماوات وفي الارض} (¬) ومرة: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} (¬) ، ومرة يقول: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض} (¬) ، وترك ذكر الارض، فلو كان اذا ذكر السماء دون الارض كان ذلك دليلا علي انه ليس في الارض، كان في ذكره انه علي العرش دليل علي انه ليس في السماء، وقد قال: {ام امنتم من في السماء} (¬) فمرة يذكر معاظم الامور، وجلاءل الخلق وكبار الاجسام واعالي الاجرام، ومرة يذكر كل شخص حيث كان واينما كان بقوله: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اينما كانوا} (¬) وقال: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} (¬) ، {

 ¬__________

 (¬) سورة البقرة اية رقم .

 (¬) سورة الرحمن اية رقم .

 (¬) سورة الانعام اية رقم .

 (¬) سورة الزخرف اية رقم .

 (¬) سورة الملك اية رقم .

 (¬) سورة الملك اية رقم .

 (¬) سورة المجادلة اية رقم .

 (¬) سورة ق اية رقم ..



 ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا تبصرون} (¬) . فيقال للقوم: علي ماذا تحملون ما ذكرنا من اخبار الله تعالي عن كونه في هذه الاشياء كلها، اعلي ما يعقل من كون الجسم في المكان؟ فاذا قالوا: نعم، قيل لهم: فكيف وقد قال الله: {علي العرش} (¬) {وفي السماء} (¬) {وفي الارض} (¬) {وفي المشرق}، عند نجوي الثلاثة {وفي المغرب} عند نجوي الخمسة ، وفي {القطر الاخر} عند ادني من ذلك، وفي {الاخر} عند اكثر، وقد قال عز وجل: {الا هو معهم اينما كانوا} (¬) فان قالوا: علي معني القدرة، او علي معني العلم، او علي غير ذلك من التاويل، قلنا: قد صرتم الي المجازات وتركتم المعقولات مما عليه ظاهر الكلام، فلم ابيتم ذلك علينا حين زعمنا ان تاويل قوله: {الرحمن علي العرش استوي} (¬) ليس هو علي كون الملك علي سريره؟ بل هو علي معني العلم والحفظ والقدرة والاحاطة والظهور بالسلطان والقدرة، وهذا ايدك الله من الاصل الذي وصينا بحفظه اولا.

 واما تاويل قوله: {استوي علي العرش} (¬) فقد زعم اصحاب التفسير عن عبد الله بن عباس وهو صاحب التاويل، والناس عليه عمال ان تاويل (استوي): استولي، وانشدوا:

 قد استوي بشر علي العراق ... ... ... من غير سيف ودم مهراق (¬)

 قال الله عز وجل: {ولما بلغ اشده اتيناه حكما وعلما} (¬)

 وقال الشاعر يرثي ابنه:

 حين استوي وعلا الشباب به ... ... ... وبدا منير الوجه كالبدر

 ¬__________

 (¬) سورة الواقعة اية رقم .

 (¬) {الرحمن علي العرش استوي} (سورة طه اية رقم ).

 (¬) {وفي السماء رزقكم وما توعدون}، {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} (سورة الزخرف اية رقم ).

 (¬) قال تعالي: {وهو الله في السماوات وافي الارض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون} (الانعام اية رقم ).

 (¬) سورة المجادلة اية رقم .

 (¬) سورة طه اية رقم .

 (¬) سورة الاعراف اية رقم .

 (¬) سبق تخريج هذا البيت.

 (¬) سورة يوسف اية رقم .



 واما قوله عز وجل: {ثم استوي} (¬) فان ثم قد يكون علي الاستءناف وعلي غير الاستءناف، وانما اراد بقوله: {ثم استوي علي العرش} اي هو مع خلقه السموات والارض قد استوي علي العرش، ولم يرد ان ذلك شء بعد شء وقد قال: {او اطعام في يوم ذي مسغبة يتيما ذا مقربة او مسكينا ذا متربة ثم كان من الذين امنوا} (¬) ، ولم يرد انه فعل ما فعل، ثم كان بعد فعله من الذين امنوا، وقال عز وجل: {ثم لنحن اعلم بالذين هم اولي بها صليا} (¬) فلو اراد بذلك الاستءناف لكان يجب ان يكون الله تعالي مستانفا لعلم ما قد علم من ذلك، واما قوله: {ثم استوي الي السماء وهي دخان} (¬) فكيف يتهيا الاستواء علي الدخان اذا كان ذلك علي ما يتوهمه المشبهة من الحلول؟ وكذلك قوله: {علي العرش استوي} (¬) ، ولو كان ذلك ما يتوهمونه من الاستواء بعد الاعوجاج (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة الاعراف اية رقم .

 (¬) سورة البلد اية رقم ، ، ، ، وقد جاء في المطبوعة انها اية  وهو خطا.

 (¬) سورة مريم اية رقم .

 (¬) سورة فصلت اية رقم .

 (¬) سورة طه اية رقم ، وقد جاءت في المطبوعة علي انها سورة الاعراف  وهو خطا.

 (¬) يقول الامام ابن كثير: نسلك في هذا المقام مذهب مالك، والاوزاعي، والثوري، والليث بن سعد، والشافعي، واحمد، واسحاق بن راهويه، وغيرهم من اءمة المسلمين قديما وحديثا، وهو امرارها كما جاءت من غير تكييف ولا تشبيه ولا تعطيل، والظاهر المتبادر الي اذهان المشبهين منفي عن الله، فان الله لا يشبهه شء من خلقه، وليس كمثله شء وهو السميع البصير، بل الامر كما قال الاءمة؛ منهم نعيم بن حماد الخزاعي شيخ البخاري قال: من شبه الله بخلقه كفر..



 لكان ينبغي ان يكون الله جل جلاله في اول ما جلس علي العرش لم يكن متمكنا، فهو اذن يعجز عن حسن الجلسة، حتي يريد ان يتاتي له، ويمكن نفسه، وما يخلو المتوهم بهذا او القاءل به من ان يكون غبيا منقوصا، او معاندا عابثا، تعالي الله عن جميع ما قالوا علوا كبير.

 القول في المجء:

 فان قالوا: ما معني قوله: {وجاء ربك والملك صفا صفا} (¬) ؟ قلنا لهم: وقد قال ايضا: {ولقد جءناهم بكتاب فصلناه علي علم} (¬) ، اتقولون: انه جاء اليهم في الارض وهو في السماء بزعمكم؟ وقال: {فاتي الله بنيانهم من القواعد} (¬) افتقولون: انه ظهر لهم من تحت الارض؟ وقال: {ذهب الله بنورهم} (¬) افتقولون ذهب به من الارض الي السماء، او ما تقولون في امثال هذا من اخبار الله تعالي عن نفسه بالاتيان والذهاب، وهو كثير؟ فان قلتم: انما جاءهم الكتاب من عند الله ولم ياتهم الله بنفسه، وقلتم : ان معني قوله: {فاتي الله بنيانهم من القواعد} (¬) اي: ابطل مكرهم بالنبي صلي الله عليه وسلم وكيدهم له، {ذهب الله بنورهم} (¬) اي اذهب نورهم، قلنا لهم: قد صرتم الي المجازات وتركتم قطع الشهادات، فكذلك قولنا في قوله: {وجاء ربك والملك صفا صفا} (¬) اي جاء امره وثوابه وعقابه (¬) ،

 ¬__________

 (¬) سورة الفجر اية رقم .

 (¬) سورة الاعراف اية رقم .

 (¬) سورة النحل اية رقم .

 (¬) سورة البقرة اية رقم .

 (¬) سورة النحل اية رقم .

 (¬) سورة البقرة اية رقم ، قد جاءت في المطبوعة محرفة؛ حيث قال: "وذهب" بزيادة (الواو).

 (¬) سورة الفجر اية رقم .

 (¬) ساق الفخر الرازي في هذا المعني فصلا مشبعا في قوله تعالي: {ياتيهم الله}، وقوله: {وجاء ربك} اخبار عن حال القيامة، ثم ذكر هذه الواقعة بعينها في سورة النحل فقال: هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي امر ربك..فصار هذا الحكم مفسرا لذلك المتشابه؛ لان كل هذه الايات لما وردت في واقعة واحدة لم يبعد حمل بعضها علي بعض، وقال تعالي: {وقضي الامر} ولا شك ان الالف واللام للمعهود السابق، فلا بد وان يكون قد جري ذكر امر قبل ذلك حتي تكون الالف واللام اشارة اليه، وما ذاك الا الذي اضمرناه من ان قوله: {ياتيهم الله} اي ياتيهم امر الله.



 وقد يقول الرجل: لعبده لا جاء الله بك ولا ذهب بك، وليس يريد ان لله في نفسه ذهابا ومجيءا، فعلي هذا المعني قال الله: {وقال ربك} وقد نقول: الاخرة اتية وجاءية، والدنيا ذاهبة وفانية وماضية، وانما نعني انها فانية، ليس انها تخرج من مكان الي مكان، وكذلك اذا قلنا: الاخرة جاءية، وليس نريد انها تخرج من مكان الي مكان، وقد قال: {وجء يومءذ بجهنم} (¬) ليس يريد ان جهنم تحمل وترفع من مكان الي مكان، وانما يريد انها حاضرة موجودة، وهذا بحمد الله واضح، وكذلك روي في التفسير عن الكلبي (¬) عن ابي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: {وجاء ربك} (¬) اي جاء امر ربك وقضاءه، وكذلك في قوله: {ان ياتيهم الله} (¬) اي ان ياتيهم امره وقضاءه (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة الفجر اية رقم .

 (¬) هو محمد بن الساءب بن بشر بن عمرو بن الحارث الكلبي، او النضر، نسابة، راوية، عالم بالتفسير والاخبار، وايام العرب، من اهل الكوفة، مولده ووفاته بها عام ه، صنف كتابا في التفسير، وهو ضعيف الحديث. قال النساءي: حدث عنه ثقات الناس، ورضوه في التفسير، واما الحديث ففيه مناكير، وقيل: كان سبءيا، وهو ابو هشام صاحب كتاب الاصنام. راجع تهذيب التهذيب : ، ووفيات الاعيان : ، وميزان الاعتدال : .

 (¬) سورة الفجر اية رقم .

 (¬) سورة البقرة اية رقم .

 (¬) يقول الامام الطبري عند تفسيره لهذه الاية: وقال اخرون معني قوله: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله} يعني به هل ينظرون الا ان ياتيهم امر الله، كما يقال: قد خشينا ان ياتينا بنو امية، يراد به: حكمهم.

 وقال اخرون: بل معني ذلك: هل ينظرون الا ان ياتيهم ثوابه وحسابه وعذابه، كما قال عز وجل: {بل مكر الليل والنهار} سورة سبا ، وكما يقال: قطع الوالي اللص او ضربه وانما قطعه اعوانه، والله اعلم.



 فيفصل بينهم، وهو قول الحسن ومجاهد. قال الحسن: يعني بامره وقضاءه، وكذلك قال ابو صالح صاحب التفسير: وجاء امر ربك اي قضاءه. فان قالوا: ما معني قوله: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناضرة} (¬) وقوله: {تحيتهم يوم يلقونه سلام} (¬) ؟ قلنا: فقد قال ايضا: {الم تر الي ربك كيف مد الظل} (¬) فهو اذن يري عند امتداد جميع الظل، فان قالوا: انما اراد الم تر الي امتداد الظل كيف مده الله، قيل لهم: من اين جاز لكم ان تحملوه علي المجاز دون المعقول؟ فان قالوا: من قبل ان الله تعالي لا يوصف بالظهور عند جميع الظلال، قيل لهم: نعد هذا الجواب في جميع ما سالتم عنه من هذا ومثله، فنقول في قوله: {من كان يرجو لقاء ربه} (¬) و{يوم يلقونه} (¬) و {هم بلقاء ربهم كافرون} (¬) انما هو علي معني يلقون ما وعد لهم من الثواب والعقاب، ولو كان ذلك ما يتوهمونه من ان المءمنين يلقونه ويرونه دون الكافرين لما قال: {بل هم بلقاء ربهم كافرون} (¬) ، وانتم تزعمون ان الكافرين لا يلقونه، وقوله: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناضرة} (¬) فقد قال اهل التفسير: ان النظر ها هنا علي معني الانتظار (¬) .

 ¬__________

 (¬) سورة القيامة اية رقم .

 (¬) سورة الاحزاب اية رقم .

 (¬) سورة الفرقان اية رقم .

 (¬) سورة الكهف اية رقم ، وسورة العنكبوت اية رقم .

 (¬) سورة الاحزاب اية رقم ، وتكملة الاية {سلام واعد لهم اجرا كريما}.

 (¬) سورة السجدة اية رقم ، وقد جاءت الاية في المطبوعة بدون (بل).

 (¬) سورة السجدة اية رقم .

 (¬) سورة القيامة اية رقم .

 (¬) قال الطبري: حدثنا ابو كريب قال: ثنا عمر بن عبيد، عن منصور عن مجاهد {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناضرة} قال: تنتظر الثواب.

 وعن مجاهد انه سءل: ان ناسا يقولون انه يري، قال: يري ولا يراه شء.



 جويبر (¬) عن الضحاك (¬) عن ابن عباس انه راي رجلا يدعو ربه شاخصا بصره الي السماء، رافعا يده فوق راسه، فنهاه ابن عباس عن ذلك، فقال: انك لن تراه، ولن تناله، فقال الرجل: ولا في الاخرة؟ فقال: ولا في الاخرة، فقال الرجل: فما وجه قول الله عز وجل: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناضرة} (¬) فقال ابن عباس: الست تقرا قوله: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} (¬) ثم قال ابن عباس: (¬) ان اولياء الله تنضر وجوههم يوم القيامة، اي تشرق، ثم ينظرون الي ربهم متي ياذن لهم في دخول الجنة، بعد الفراغ من الحساب وقال: {وجوه يومءذ باسرة} (¬)

 ¬__________

 (¬) هو ابو القاسم بن سعيد الازدي، ويقول الدكتور الطالبي راجع فهرس الجامع الصحيح، مسند الربيع ابن حبيب ص ، ويقول ايضا: ويبدو انه من اهل القرن الثاني للهجرة لاخذه عن الضحاك. وفي (د) جوير، وصوابه جويبر. راجع مسند الربيع : .

 (¬) هو الضحاك بن مزاحم البلخي الخراساني، ابو القاسم، كان معلما للصبيان، ويقال كان يطوف علي اكثر من  صبي علي حماره، ويعد من المفسرين، وله مءلف فيه، وثقه الامام احمد وابن معين، توفي بخراسان سنة ه م. راجع العبر : ، والمحبر ، وميزان الاعتدال : .

 (¬) سورة القيامة اية رقم .

 (¬) سورة الانعام اية رقم .

 (¬) هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي ابو العباس، حبر الامة، الصحابي الجليل، ولد بمكة عام  ق. ه، ونشا في بدء عصر النبوة، فلازم رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي عنه الاحاديث الصحيحة، وشهد مع علي الجمل وصفين، وكف بصره في اخر عمره فسكن الطاءف، وتوفي بها، له في الصحيحين وغيرهما  حديثا. قال ابن مسعود: نعم ترجمان القران ابن عباس، ينسب اليه كتاب في تفسير القران. راجع الاصابة ت ، وصفة الصفوة : ، وحلية : ، وتاريخ الخميس : .

 (¬) سورة القيامة اية رقم ..



 يعني كالحة، {تظن ان يفعل بها فاقرة} (¬) قال: يتوقعون العذاب بعد العذاب، وكذلك قوله: {الي ربها ناظرة} ينتظر اهل الجنة الثواب بعد الثواب والكرامة بعد الكرامة، وروي مثل ذلك عن علي بن ابي طالب (¬) في قوله: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناضرة}، قال: تنظر وجوههم الي ربها، ناظرة قال: تنتظر متي ياذن لهم ربهم في دخول الجنة، ولا يعني الرءية؛ لان الابصار لا تدركه كما قال: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} (¬) وروي مثل ذلك عن محمد بن المنكدر، (¬) وقال محمد: ما رايت احدا له عقل يقول: ان الله يراه احد من خلقه، وتلا هذه الاية: {وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا انزل علينا الملاءكة او نري ربنا، لقد استكبروا في انفسهم وعتوا عتوا كبيرا} (¬) ثم قال: {يوم يرون الملاءكة}. (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة القيامة اية رقم .

 (¬) هو علي بن ابي طالب بن عبد المطلب الهاشمي القرشي ابو الحسن، امير المءمنين، ورابع الخلفاء الراشدين، واحد العشرة المبشرين بالجنة، وابن عم الرسول صلي الله عليه وسلم، اول الناس اسلاما بعد خديجة، ولد بمكة عام  ق.ه، وربي في حجر النبي صلي الله عليه وسلم ولم يفارقه، وكان اللواء بيده في كثير من المشاهد، قتل عام ه. راجع صفة الصفوة : ، واليعقوبي : ، وشرح نهج البلاغة : .

 (¬) سورة الانعام اية رقم .

 (¬) هو محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير بن عبد العزي القرشي التيمي (من بني تيم بن مرة) المدني، زاهد، من رجال الحديث ، من اهل المدينة، ادرك بعض الصحابة وروي عنهم، له نحو ماءتي حديث. قال ابن عيينة: ابن المنكدر من معادن الصدق، توفي بعد عام ه. راجع تاريخ الاسلام للذهبي :  ، وتهذيب التهذيب : ، وخلاصة تهذيب الكمال .

 (¬) سورة الفرقان اية رقم 

 (¬) سورة الفرقان اية رقم   ومثل هذا روي عن مالك بن انس (¬) المدني، وتلا مالك هذه الاية: {وقال الذين لا يرجون لقاءنا} (¬) الي قوله: {وعتو عتوا كبيرا} (¬) ، فقال: اشركوا شركا عظيما، وقال علي بن ابي طالب وعبد الله بن عباس، وعاءشة ام المءمنين، ومجاهد، وابراهيم النخعي (¬) والحسن بن ابي الحسن البصري، ومكحول الدمشقي (¬)

 ¬__________

 (¬) هو مالك بن انس بن مالك الاصبحي الحميري، ابو عبد الله، امام دار الهجرة، واحد الاءمة الاربعة عند اهل السنة، واليه تنسب المالكية، مولده عام ه، ووفاته ه بالمدينة، كان صلبا في دينه، بعيدا عن الامراء والملوك، وشي به الي جعفر عم المنصور العباسي فضربه سياطا انخلعت لها كتفه، صنف الموطا، وله رسالة في الوعظ ورسالة في الرد علي القدرية، وكتاب في تفسير غريب القران. راجع الديباج المذهب  ، والوفيات : ، وتهذيب التهذيب  ، وصفة الصفوة : .

 (¬) جاء في المطبوعة انها اية  من سورة الفرقان وهو خطا، صوابه .

 (¬) جاء في المطبوعة انها اية من سورة الفرقان وهو خطا، صوابه .

 (¬) هو ابراهيم بن يزيد بن قيس بن الاسود ابو عمران النخعي، من مذجح، من اكابر التابعين صلاحا وصدقا ورواية وحفظا للحديث، من اهل الكوفة، مات مختفيا من الحجاج. قال فيه الصلاح الصفدي: فقيه العراق، كان اماما مجتهدا له مذهب، ولما بلغ الشعبي موته قال: والله ما ترك بعده مثله. راجع طبقات ابن سعد : ، ، وتهذيب التهذيب : ، وطبقات القراء : .

 (¬) هو مكحول بن ابي مسلم شهراب بن شاذل ابو عبد الله، الهذلي بالولاء، فقيه الشام في عصره، من حفاظ الحديث، اصله من فارس، ومولده بكابل، سبي وصار مولي لامراة بمصر من هذيل فنسب اليها، واعتق وتفقه، ورحل في طلب الحديث الي العراق والمدينة، وطاف كثيرا من البلدان، واستقر في دمشق، وتوفي بها عام ه. قال الزهري: لم يكن في زمنه ابصر منه بالفتيا..راجع تذكرة الحفاظ : ، وحسن المحاضرة ، وتهذيب التهذيب : ، والجرح والتعديل ، القسم : .



 وعطاء بن يسار (¬) ، وسعد بن المسيب (¬) ، وسعد بن جبير (¬) ،

 ¬__________

 (¬) هو عطاء بن يسار الهلالي ابو محمد المدني القاص، مولي ميمونة زوج النبي _صلي الله عليه وسلم_، وهو اخو سليمان وعبد الملك وعبد الله بن يسار، روي عن معاذ بن جبل _وفي سماعه منه نظر_، وعن ابي ذر، وابي الدرداء، وعبادة بن الصامت، وزيد بن ثابت، ومعاوية بن الحكم السلمي، وابي ايوب وغيرهم. روي عنه ابو سلمة بن عبد الرحمن _وهو من اقرانه_، ومحمد بن عمر بن عطاء وغيرهم. قال البخاري وابن سعد: سمع من ابن مسعود، وقال ابن معين وابو زرعة والنساءي ثقة. مات سنة ثلاث وماءة، وقال غيره سنة ، وقيل توفي بالاسكندرية. راجع تهذيب التهذيب :  .

 (¬) هو سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب المخزومي القرشي ابو محمد، سيد التابعين، واحد الفقهاء السبعة بالمدينة، جمع بين الحديث والفقه والزهد والورع، وكان يعيش من التجارة بالزيت لا ياخذ عطاء، وكان احفظ الناس لاحكام عمر بن الخطاب واقضيته، حتي سمي راوية عمر. توفي بالمدينة عام ه. راجع طبقات بن سعد : ، والوفيات : ، وصفة الصفوة : ، وحلية : .

 (¬) سعيد بن جبير الاسدي بالولاء الكوفي ابو عبد الله، تابعي، كان اعلمهم علي الاطلاق، وهو حبشي الاصل من موالي بني والبة بن الحارث بن اسد، اخذ العلم عن عبد الله بن عباس وابن عمر. قبض عليه خالد القسري، وارسله الي الحجاج فقتله، فقال احمد بن حنبل: قتل الحجاج سعيدا، وما علي وجه الارض مفتقر الي علمه، وكان ذلك عام ه. راجع وفيات الاعيان : ، وطبقات ابن سعد : ، وتهذيب التهذيب : ، وحلية الاولياء : ..



 والضحاك بن مزاحم، وابو صالح صاحب التفسير، وعكرمة (¬) ، ومحمد بن كعب القرظي (¬) وابن شهاب الزهري (¬) : ان الله لا يراه احد من خلقه، واما تاويل المشبهة لقول الله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} (¬)

 ¬__________

 (¬) هو عكرمة بن عبد الله البربري المدني ابو عبد الله، مولي عبد الله بن عباس، تابعي، كان من اعلم الناس بالتفسير والمغازي، طاف البلدان، وروي عنه زهاء ثلاثماءة رجل؛ منهم اكثر من سبعين تابعيا، وذهب الي نجدة الحروري، فاقام عنده ستة اشهر، ثم كان يحدث براي نجدة، وخرج الي بلاد المغرب فاخذ عنه اهلها راي الصفرية، وعاد الي المدينة فطلبه اميرها، فتغيب عنه حتي مات ه. راجع تهذيب التهذيب : ، وحلية الاولياء : ، وميزان الاعتدال : ، وابن خلكان : .

 (¬) هو محمد بن كعب بن سليم بن اسد القرظي ابو حمزة، وقيل ابو عبد الله المدني، من حلفاء الاوس، وكان ابوه من سبي قريظة، سكن الكوفة ثم المدينة، روي عن العباس بن عبد المطلب، وعلي، وابن مسعود، وعمرو بن العاص، روي عنه اخوه عثمان، والحكم بن عتبة، ويزيد بن ابي زياد وغيرهم. قال ابن سعد: ثقة كثير الحديث ورعا، وقال العجلي: مدني تابعي ثقة، مات سنة ه. راجع تهذيب التهذيب :  .

 (¬) هو محمد بن مسلم بن عبد الله بن شهاب الزهري، اول من دون الحديث، واحد كبار الحفاظ والفقهاء، تابعي من اهل المدينة، كان يحفظ الفين وماءتي حديث، نصفها مسند، وعن ابي الزناد كان يطوف مع الزهري ومعه الالواح والصحف، ويكتب كل ما يسمع، نزل الشام واستقر بها. قال ابن الجوزي مات بشغب اخر حد الحجاز واول حد فلسطين عام ه. راجع تذكرة الحفاظ : ، ووفيات الاعيان : ، وتهذيب التهذيب : ، وتاريخ الاسلام للذهبي : .

 (¬) سورة يونس اية رقم ..وقد قيل: ان الزيادة ان تضاعف الحسنة عشر حسنات الي اكثر من ذلك، وروي عن ابن عباس، وروي عن علي بن ابي طالب _رضي الله عنه_: الزيادة غرفة من لءلءة واحدة لها اربعة الاف باب، وقال مجاهد: "الحسني حسنة مثل حسنة، والزيادة: مغفرة من الله ورضوان". راجع تفسير القرطبي : .



 فقالوا: ان الحسني هي الجنة، ولا نجد ما يزيدهم بعد الجنة الا ان يريهم الله اياه، فهذا من التاويل باستكراه شديد، وتعسف قبيح، غير ان القوم متي سمعوا بذكر شء قريب من الذي تميل اليه اهواءهم، او بعيد منهم ذهبوا به الي ما تهوي انفسهم من تشبيههم، وقال ابن عباس، والحسن البصري (¬) : الحسني بالحسنة، والزيادة التسع، قال الله: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} (¬) ، {فله خير منها} (¬) وقال مجاهد: الحسني بالحسني، والزيادة مغفرة الله ورضوانه، وقال الشعبي (¬) : الزيادة دخول الجنة، وقال محمد بن كعب: الزيادة التي يزيدهم الله من الثواب والكرامة، وقال عبد الرحمن بن ابي ليلي (¬) :

 ¬__________

 (¬) هو الحسن بن يسار البصري ابو سعيد، تابعي، كان امام اهل البصرة، وحبر الامة في زمنه، وهو احد العلماء الفقهاء الفصحاء النساك، ولد بالمدينة عام ه، واستكتبه الربيع بن زياد والي خراسان في عهد معاوية، وسكن البصرة، وعظمت هيبته في القلوب، فكان يدخل علي الولاة فيامرهم وينهاهم، له كتاب "فضاءل مكة"، توفي بالبصرة عام ه.

 (¬) سورة الانعام، اية رقم .

 (¬) سورة النحل، اية رقم ، وتكملة الاية {وهم من فزع يومءذ امنون}.

 (¬) هو عامر بن شراحبيل بن عبد ذي كبار الشعبي الحميري ابو عمرو، راوية من التابعين، يضرب المثل بحفظه، ولد ونشا ومات فجاة بالكوفة عام ه، كان ضءيلا نحيفا، ولد لسبعة اشهر عام ه، وهو من رجال الحديث الثقات، استقضاه عمر بن عبد العزيز، وكان فقيها شاعرا. راجع تهذيب التهذيب : ، والوفيات : ، وحلية الاولياء : ، وتهذيب ابن عساكر : ، وتاريخ بغداد : .

 (¬) هو عبد الرحمن بن ابي ليلي ابو عيسي الكوفي، ولد بالكوفة عام ه، والتقي بالصحابة، واخذ عن عثمان وعلي وغيرهما، والتقي بعمر بن الخطاب رضي الله عنه، شهد وقعة الجمل، وكان صاحب راية علي، سمع من مجاهد، ويقال انه غرق مع ابن الاشعث سنة ه..



 احسنوا وحدوا الله، والحسني الجنة، والزيادة ما يزيدهم الله من فضله ورحمته، وقال ابو حازم المدني: الزيادة نعم الله التي انعم بها عليهم، اعطاهم اياها، لم يحاسبهم عليها، ولم يصنع بهم ما صنع بالاخرين، وقال علي بن ابي طالب: الزيادة لءلءة لها اربعة ابواب، ومعناهم كلهم واحد، لان ذلك كله ثواب، وللمشبهة تاويل اخر وهو اشد استكراها من هذا التاويل، واشد تعسفا؛ وذلك ان المشبهة سمعت الله يقول: {يوم يكشف عن ساق} (¬) فقالوا: هي ساق الله، تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا، قالوا: ويصدق هذا التاويل الحديث: "ان جهنم تشكو الخلاء حتي يضع الجبار فيها قدمه" (¬) ،

 ¬__________

 (¬) سورة القلم اية رقم ، قال جمهور العلماء: يكشف عن شدة، وانشدوا: "وقامت الحرب علي ساق"، وقال اخر: "وان شمرت عن ساقها الحرب شمرا".

 قال ابن قتيبة: واصل هذا ان الرجل اذا وقع في امر عظيم يحتاج الي معناة الجد، فيه شمر عن ساقه، فاستعيرت الساق في موضع الشدة، وهذا قول الفراء، وابي عبيدة، وتغلب، وكثير من اللغويين.

 (¬) الحديث رواه الامام البخاري في كتاب التفسير،  باب وتقول هل من مزيد، ، بسنده عن ابي هريرة رفعه، واكثر ما كان يوقفه ابو سفيان، يقال لجهنم هل امتلات...؟ وتقول هل من مزيد...؟، فيضع الرب تبارك وتعالي قدمه عليها فتقول: قط قط، ورواه الترمذي في التفسير،  باب ومن سورة "ق"  بسنده عن انس بن مالك ان نبي الله _صلي الله عليه وسلم_ قال: وذكره، قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، وفيه عن ابي هريرة.

 يقول جار الله الزمخشري في كتابه (الفاءق في غريب الحديث): وضع القدم علي الشء مثل للردع والقمع، فكانه قال: ياتيها امر الله فيكفها عن طلب المزيد فترتدع. ه.

 قلت: والواجب علينا ان نعتقد ان ذات الله عز وجل لا تتبعض ولا يحويها مكان، ولا توصف بالتغيير ولا بالانتقال. وقد حكي ابو عبيد الهروي عن الحسن البصري انه قال: القدم هم الذين قدمهم الله لها من شرار خلقه، واثبتهم لها.

 وقال ابو منصور الازهري: القدم الذين تقدم القوم بتخليدهم في النار، يقال لمن قدم قدم، ولما هدم هدم، ويءيد هذا قوله: واما الجنة فينشء لها خلقا.

 ووجه ثان: ان كل قادم عليها يسمي قدما، فالقدم جمع قادم، ومن يرويه بلفظ الرجل فانه يقال: رجل من جراد، فيكون المراد يدخلها جماعة يشبهون في كثرتهم الجراد، فيسرعون التهافت فيها.



 قلنا للقوم: قد وجدنا لهذه الكلمة مواضع كثيرة، فهل تفسرون الجميع بهذا من معقول اللفظ دون مفهومه او لا؟ وليس يجب في هذا الكلام الا ان يكون الساق ابدا في اللغة الا علي معني ساق الانسان، ولكن احسبوا الامر علي هذا الكلام لا يحتمل الا ساق بدن من الابدان، ما الدليل علي انه لم يعن الا ساق الله عز وجل دون ساق احد من جميع الخلق؟ وقد يقول الرجل لصاحبه: والله لاتجردن لك، وليس يريد من ثيابه، وانما يريد الجد والاجتهاد، وقد تقول العرب: قد قامت الحرب بنا علي ساق، وليس تريد ان لها رجلا وساقا، وقد قال الشاعر:

 وقام الشر منه علي ساق.

 وقال اخر:

 اخو الحرب ان عضت به الحرب عضها ... وان شمرت عن ساقها الحرب شمرا (¬)

 وقال اخر:

 وذاقت كموج البحر تعبو عبابها ... وقامت علي ساق وحان التلاحق

 ¬__________

 (¬) راجع ديوان حاتم المطبوع في بيروت، وحاتم هو بن عبد الله بن سعد بن الحشرج الطاءي القحطاني ابو عدي، فارس، شاعر، جواد، جاهلي، يضرب المثل بجوده، كان من اهل نجد، وزار الشام فتزوج ماوية بنت حجر الغسانية، ومات في عوارض (جبل في بلاد طي). قال ياقوت: وقبر حاتم عليه شعر كثير ضاع معظمه، وله ديوان صغير، توفي عام ق. ه. راجع تهذيب ابن عساكر : ، وتاريخ الخميس : .



 وانما ذكرنا تاويل المشبهة لهذه الاية؛ لانه يشبه تاويل اصحاب الرءية للاية التي ذكر الله فيها الزيادة. عن عاصم بن كليب قال: رايت سعيد بن جبير غضب غضبا شديدا لم اره غضب مثله قط، فقال: اتقولون قولا عظيما، يعني التشبيه الذي ذكروا، قال سعيد: انما يعني يوم يكشف عن الامر الشديد (¬) ، ثم قال سعيد في حديث ابن كليب: لو علمت من يقول هذا التشبيه لفعلت وفعلت، فان قالوا: قد قال الله عز وجل لموسي _صلي الله عليه وسلم_: {ولتصنع علي عيني} (¬) فوجب علينا ان نجعل له عينا كما قال، قلنا: فقد قال لنوح _صلي الله عليه وسلم_: {واصنع الفلك باعيننا} (¬) ، وقال: {تجري باعيننا} (¬) ، فقالوا: ان له عيونا، ويجب عليكم اذا قضيتم بظاهر اللفظ علي المعاني، ولم تصرفوه الي ما يجوز ان تقولوا: لا ندري لعل له ثلاثة اعين، او ثلاثين عينا؛ لان قوله اعين يحتمل ذلك وغيره، وانتم اذا جعلتم له عينا فانما تذهبون الي ما تعرفون من صورة ادم _صلي الله عليه وسلم_، وذلك علي قولكم: ان الله خلق ادم علي صورته (¬) ،

 ¬__________

 (¬) يءيد ذلك ما يرويه الطبري عند تفسيره لهذه الاية قال: قال جماعة من الصحابة والتابعين من اهل التاويل: يبدو عن امر شديد، وقال: حدثنا ابن حميد قال: "ثنا مهران عن سفيان عن المغيرة عن ابراهيم عن ابن عباس يوم يكشف عن ساق" قال: عن امر عظيم.

 (¬) سورة طه اية رقم .

 (¬) سورة هود اية رقم .

 (¬) سورة القمر اية رقم . يقول الزمخشري: "باعيننا" في موضع الحال بمعني اصنعها محفوظا برعايتنا. ويقول الرازي في اساس التقديس عند الكلام علي العين: لا بد من المصير الي التاويل؛ وذلك هو ان يحمل هذه الالفاظ علي شدة العناية والحراسة، والوجه في حسن هذا المجاز: ان من عظمت عنايته بشء وميله اليه ورغبته فيه كان كثير النظر اليه، فجعل لفظ العين التي هي الة لذلك النظر كناية عن شدة العناية".

 (¬) سبق تخريج هذا الاثر قريبا من هذا..



 فاذا جعلتم له عيونا فلا انتم بقول اخوانكم من اصحاب الضياء الخالص قلتم، ولا علي الرواية بانه (خلق ادم علي صورته)، قلتم: واذا جعلنا الشء عينا ووجها وجب علينا ان نجعل له راسا وقفا، وغير ذلك، ولو كان الامر ايضا في قوله:{ويبقي وجه ربك} (¬) علي تاويلهم لوجب ان يهلك من معبودهم كل شء سوي الوجه، وقالوا: الدليل علي ان له يدا قوله تعالي لابليس لعنه الله: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} (¬) ، وقوله: {بل يداه مبسوطتان} (¬) ، قلنا: وقد قال الله: {او لم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما} (¬) ، فان كنتم جعلتم له يدين علي ظاهر هذا الكلام، اجعلوا له الايدي الكثيرة علي كلامه، اذا كان قوله: _يد_ لا يحتمل النعمة ولا غير النعمة، مما يجري علي الله، ويحسن في صفته جل جلاله، وليس له وجه عندكم الا يد مركبة في ساعد، وقد تكون اليد جارحة ، وقد تكون اليد نعمة، وتكون قوة اذا كانت اليد يبطش بها، وقد يقول الرجل: امرك بيدي علي معني الحكم علي الشء، وليس يريد الجارحة. وقال علي بن ابي طالب: (لما خلقت بيدي) اي لما خلقت انا، وكذلك قال: (مما عملت ايدينا) يقول عملنا، وقال الضحاك مثل ذلك. وقال الحسن: (لما خلقت بيدي) اي بامري، واعتلوا ايضا بقوله: {والسموات مطويات بيمينه} {والارض جميعا قبضته} (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة الرحمن اية رقم .

 (¬) سورة ص اية رقم .

 (¬) سورة الماءدة اية رقم .

 (¬) سورة يس اية رقم ، اليد في اللغة بمعني النعمة والاحسان، ومعني قول اليهود: (يد الله مغلولة) اي محبوسة عن النفقة، واليد القوة، يقولون: "له بهذا الامر يد، وقوله بل يداه مبسوطتان" اي نعمة وقدرته، وقوله: "لما خلقت بيدي" اي بقدرتي ونعمتي. وقال الحسن "يد الله فوق ايديهم" اي منته واحسانه.

 (¬) سورة الزمر اية رقم ..



 فقالوا: قد اخبرنا ان له يمينا، وانما خاطبنا بما نعقل، وعلي ما نعرف، قلنا فان كان ذلك كذلك فلسنا نعرف احدا له يمين الا له يسار، وقد يكون الرجل ايمن اذا كان اكثر عمله بيمينه، وقد يكون اعسر اذا كان عمله بيساره، وقد يكون اعسر ايسر اذا كان عمله بهما جميعا سواء، فعلي اي هذه تعزمون من صفات معبودكم (¬) ، ولا صفة الا ما ذكرنا؟ وليس من صفات الانسان اكمل من ان يكون اعسر ايسر، وقد ينبغي ان تقولوا اعسر ايسر كما قال الشاعر:

 كلا يدي عمرو الغداة يمين

 ولو كنا متي سمعنا بيمين لم يكن بد من ان يكون اليمين يدا جارجة، كان اذا قال الشاعر:

 فلما تغشي كل شهر ظلامه ... والقي يدا في كافر الشمس مغرب

 وقال اخر يصف ظليما ونعامة:

 فتذكرا ثقلا وءيدا بعدما ... ... ... القت ذكاء يمينها في كافر (¬)

 ¬__________

 (¬) معبودهم الذي يصورنه بصورة الانسان. وكل هذه الافكار دخيلة علي المسلمين، جاءت اليهم من اتصالهم بفلسفة اليونان وفلسفة الفرس، وخزعبلات اليهود، وكل هذه الاشياء تعتقد بتجسيم الاله. الم يقل اليهود لموسي عليه السلام: "ارنا الله جهرة"؟ الم يتخذوا العجل الها لهم...؟

 وكذلك فلسفة اليونان وفلسفة الفرس لا تءمنان الا بالتجسيم، وعلي المسلمين ان يتخلصوا من هذه الاشياء، ويهتدوا بهدي الوحي الذي جاءهم من عند الله.

 (¬) جاءت في المطبوعة: رءيدا بدلا من (وءيدا) وهو تحريف، والمعروف ان الشمس هي كوكب من الكواكب التي خلقها الله سبحانه وتعالي: وهي مخلوق عجيب ملتهب، وليست لها ايادي ولا اقدام، ولكن الشاعر انزلها منزلة الانسان الذي له يدان ورجلان علي طريقة المجاز لا الحقيقة، واي فهم غير هذا الفهم يحمل في طياته التعنت والمكابرة، والله اعلم.



 وجب ان يجعل للشمس يدين يسارا ويمينا، فاذا جعلنا لشء يسارا ويمينا وجب ان نجعل له راسا ووجها وغير ذلك، وقال الله جل جلاله: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} (¬) ، وقد علمنا ان الله لم يعن يمينا ولا شمالا، ولو كان الكلام يوجب ان ناخذ بظاهره، وندع باطنه لكانت الاية خاصة في كل من له يمين دون الاقطع من اصل المنكب، وكذا قال الله لنبيه _صلي الله عليه وسلم_: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط} (¬) ، ولم يرد الله بذكره هذا اليد المركبة في بدنه، وانها نهاه عن البخل، والسرف جميعا؛ لان هذا النهي قد وقع علي الاعسم (¬) ، وعلي الاجذم (¬) ، وعلي من لا يد له اذا كان ذا جدة، وعلي هذا المعني قالت اليهود: {يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا} (¬) ، وليس ان اليهود من دينها ومن اعتقادها ان لله يدا كايدينا، وانها مغلولة الي عنقه علي مثال الغل الذي نعرف، وقال الشاعر يهجو رجلا:

 بسط اليدين بما في رجل صاحبه ... ... ... جعد اليدين بما في رجله قطط

 فالعرب تذكر اليد والكف والذراع والباع، وهي تريد غير ذلك، قال الشاعر:

 له نار تهب كل ريح ... ... ... اذا الظلماء جللت القناعا

 وما ان كان اكثرهم سواما ... ... ... ولكن كان ارحبهم ذراعا

 ¬__________

 (¬) سورة النساء اية رقم .

 (¬) سورة الاسراء اية رقم .

 (¬) العسم: يبس في المرفق والرسغ، تعوج منه اليد والقدم، ويطلق علي انتشار رسغ اليد من الانسان. راجع لسان العرب .

 (¬) جذم الرجل صار (اجذم)، وهو المقطوع اليد، وبابه طرب، وفي الحديث: "من تعلم القران ثم نسيه لقي الله وهو اجذم"، والجمع (جذمي) مثل حمقي، والجذام: داء، وقد جذم الرجل بضم الجيم فهو مجذوم، ولا يقال اجذم.

 (¬) سورة الماءدة اية رقم .



 وليس يريد الذراع، وانما يريد سعة الصدر والاحتمال، وقال الله: {الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} (¬) ، وقالوا ايضا: قد قال الله تعالي موسي _صلي الله عليه وسلم_: {واصطنعتك لنفسي} (¬) ، وقال قال عيسي ايضا لربه: {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك} (¬) ، قلنا قد يقول الرجل لصاحبه: اتيتك بنفسي، وهو ليس يريد النفس والروح، بل يريد اني لم اكل المجء اليك الي غيري، ولم ارض لك برسولي ولا كتابي، قال الله تبارك وتعالي: {لقد جاءكم رسول من انفسكم} (¬) ، وقال في مكان اخر: {كما ارسلنا فيكم رسولا منكم} (¬) ، فكان قوله: (منكم)، (ومن انفسكم) سواء، وقالوا ايضا: وقد قال الله حكاية عن قول الكافر: {يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله} (¬) قلنا: قد يقول الرجل لصاحبه: هذا يسير في جنب رضاك.

 وقد قال الشاعر:

 ... وفي جنبي ما اوليتني منك نعمة ... ... ... تقل لك العتبي وان لم تكلم

 ¬__________

 (¬) سورة البقرة اية رقم .

 (¬) سورة طه اية رقم .

 (¬) سورة الماءدة اية رقم .

 (¬) سورة التوبة اية رقم .

 (¬) سورة البقرة اية رقم .

 (¬) سورة الزمر اية رقم .

 ويقولون: فرط في جنبه وفي جانبه يريدون في حقه. قال سابق البربري:

 اما تتقين الله في جنب وامق ... ... ... له كبد حري عليك تقطع

 قال السيد محمد الالوسي في تفسيره (روح المعاني): لا يمكن ابقاء الكلام علي حقيقته لتنزهه عز وجل عن الجنب بالمعني الحقيقي، وكلهم مجمعون علي التنزيه، وسبحان من ليس كمثله شء وهو السميع البصير. وقال العلامة القاسمي: اي في جانب امره ونهيه.



 والمعني في قوله: (فرطت في جنب الله) عند اهل التفسير، اي في امر الله، واصل الكلمة علي المقارنة، فمتي ما قارنت شيءا بشء، وكان احدهم بجنب الاخر صغيرا، قيل: هذا صغير في جنب ذلك، والجواب في كل ما سالوا عنه من اي القران، وحديث النبي عليه السلام كالجواب في الذي ذكرنا، فان سالوا عن قوله: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} (¬) قيل لهم: فقد قال الضحاك عن علي بن ابي طالب _رضي الله عنه_ وابن عباس في ذلك انه لم يزل يحجبهم عن رحمته وثوابه، ولا ينظر اليهم برحمته، وروي عن مجاهد مثله، وعن علي بن ابي طالب انه مر بقصاب ورجل يستزيده، فقال له القصاب: لا والذي احتجب بسبع سماوات لا ازيدك، فعلاه علي بالدرة، وفي الروايات فنخسه علي بيده اليمني في جنبه الايسر فقال: ويحك ان الله لا يحجبه شء عن شء، فقال القصاب: افاكفر عن يميني يا امير المءمنين؟ فقال: لا انما حلفت بغير الله، وقوله: {ما كذب الفءاد ما راي افتمارونه علي ما يري ولقد راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي عندها جنة الماوي اذ يغشي السدرة ما يغشي ما زاغ البصر وما طغي} (¬) ،

 ¬__________

 (¬) سورة المطففين اية رقم .

 (¬) سورة النجم الايات من  الي ..



 جبير عن الضحاك عن ابن عباس _رضي الله عنهما_ انه قال: راي رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ جبريل علي صورته مرتين فتلا هذه الاية، وروي جبير عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: {اذ يغشي السدرة ما يغشي}، قال: يغشاها جلال الله وعظمته، قال: {لقد راي من ايات ربه الكبري}، فجبريل من اكبر ايات الله تعالي، ولقد قالت عاءشة مثل ذلك، وقالت: من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم علي الله الفرية (¬) ، وقوله: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل} (¬) ، يقول الحسن ومجاهد: وعدنا الي ما عملوا من عمل.

 ¬__________

 (¬) روي الطبري بسنده عن مسروق عن عاءشة _رضي الله عنها_ قالت له: يا ابا عاءشة من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم الفرية علي الله، والله يقول: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير}، وقال: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب}، قال: وكنت متكءا فجلست وقلت: يا ام المءمنين انتظري ولا تعجلي، الم يقل الله تعالي: {ولقد راه نزلة اخري} وقال: {ولقد راه بالافق المبين}، فقالت: انا اول من سالت رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ عن ذلك فقال: "لم ار جبريل علي صورته الا هاتين المرتين منهبطا من السماء سادا، عظم خلقه ما بين السماء والارض".

 (¬) سورة الفرقان اية رقم .



 سءل ابن عباس عن قول الله: {الله نور السماوات والارض} (¬) فقال: الله عدل السماوات والارض، وهو هادي من في السماوات والارض، الا تري الي قوله: {مثل نوره كمشكاة} (¬) وليس لله مثل، وكذلك قال الحسن وقتادة وعمر بن محمد وابو مسلم المكي ومجاهد معناه: الله عدل السماوات والارض، وهو هادي من فيهما، فان قالوا: ما معني قول الحواريين (¬) لعيسي: {هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء} (¬) ؟ قالوا: وهذا يدل علي انه في السماء دون الارض، قلنا: وقد قالت بنو اسراءيل لموسي: {فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الارض من بقلها وقثاءها} (¬) وقال ايضا: {وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج} (¬) وقال: {وانزلنا الحديد فيه باس شديد} (¬) ،

 ¬__________

 (¬) الخبر عند الربيع بن حبيب في مسنده، باب  في قوله: "الله نور السماوات والارض" ، قال جابر بن زيد: سءل ابن عباس رضي الله عنه عن قول الله: {الله نور السماوات والارض} قال ابن عباس، والحسن، وقتادة، وعمرو بن محمد، وابو مسلم المكي. ومجاهد، وذكره.

 (¬) سورة النور اية رقم .

 (¬) الحور: قيل ظهور قليل من البياض في العين من بين السواد، واحورت عينه، وذلك نهاية الحسن من العين، وقيل حورت الشء بيضته، والحواريون انصار عيسي _صلي الله عليه وسلم_ قيل: كانوا قصارين، وقيل: كانوا صيادين، وقال بعض العلماء: انما سمو حوارين لانهم كانوا يطهرون نفوس الناس بافادتهم الدين والعلم، قال: وانما كانوا صيادين لاصطيادهم نفوس الناس من الحيرة، وقودهم الي الحق. قال _صلي الله عليه وسلم_: "لكل نبي حواري وحواري الزبير"، فتشبيه لهم في النصرة؛ حيث قال: "من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله".

 (¬) سورة الماءدة اية رقم .

 (¬) سورة البقرة اية رقم ، وجاءت محرفة في المطبوعة؛ حيث قال: "ادع" بدلا من "فادع".

 (¬) سورة الزمر اية رقم .

 (¬) سورة الحديد اية رقم ..



 ولم يرد هاهنا انزالا من السماء، واما مسالة الحواريين لعيسي انما يريدون بذلك ان نزول الماءدة من السماء ادل للخلق، واوضح في الاجابة، واعظم في الاية، مما لا يقدر الخلق علي ان يدعوه، لا ساحر، ولا كاهن، ولو كان متي ذكر السماء انه فيها دون الارض لكان اذا ذكر الارض يدل علي انه في الارض دون السماء، وقد مضي الكلام في هذا بالذي يغني عن تكراره، الا انه لا ينبغي ان ندع شيءا مما يتعلقون به الا افحصنا (¬) عن تاويله. وجاء عن رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ انه قال: "لو حفرتم لصاحبكم في ماء ثم دليتموه لوجدتم الله" (¬) ،

 ¬__________

 (¬) الفحص: البحث عن الشء وقد فحص عنه، من باب قطع، وتفحص وافتحص بمعني، والافحوص بوزن العصفور مجثم القطاة؛ لانها تفحصه، وكذا المفحص بوزن المذهب، يقال ليس له مفحص قطاة، وفي الحديث: "فحصوا عن رءوسهم كانهم حلقوا وسطها وتركوها مثل (افاحيص) القطا".

 (¬) هذا جزء من حديث طويل رواه البيهقي في كتاب الاسماء والصفات، وفيه زيادة، قال ابو هريرة: ثم قرا رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ "هو الاول والاخر والظاهر والباطن". يقول البيهقي: والذي روي في اخر هذا الحديث اشارة الي نفي المكان، وان العبد اينما كان فهو في القرب والبعد من الله تعالي سواء، وانه الظاهر، فيصح ادراكه بالادلة، الباطن فلا يصح ادراكه بالكون في مكان، واستدل اصحابنا علي نفي المكان بقول النبي _صلي الله عليه وسلم_: "انت الظاهر فليس فوقك شء وانت الباطن فليس دونك شء"..



 وجاء عن ابن عمر (¬) انه قال: لا تقل والله حيث كان فان الله بكل مكان، قال: وجاء رجل الي ابن مسعود (¬) فقال: اني رايت رجلا يصلي عند كل اسطوانة ركعتين، فقال ابن مسعود: لو علم المصلي ان الله عند ادني اسطوانة منها ما جاوزها الي غيرها، وقد جاء الحديث المشهور: "ان اربعة املاك التقوا: واحد من السماء السابعة، واخر من الارض السابعة، واخر من المشرق، واخر من المغرب، فتساءلوا فيما بينهم فقال كل واحد منهم: جءت من عند ربي" (¬) ،

 ¬__________

 (¬) هو عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، ابو عبد الرحمن، صحابي من اعز بيوتات قريش في الجاهلية، كان جرءيا جهيرا، نشا في الاسلام وهاجر الي المدينة مع ابيه، وشهد فتح مكة، ومولده ووفاته فيها، افتي الناس في الاسلام ستين سنة، ولما قتل عثمان عرض عليه نفر ان يبايعوه بالخلافة فابي، وغزا افريقيا مرتين: الاولي مع ابن سرح، والثانية مع معاوية بن خديج، وكف بصره في اخر حياته، له في كتب الحديث  حديثا، توفي عام ه. راجع معالم الايمان : ، والاصابة ، وتهذيب الاسماء : .

 (¬) هو عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب الهذلي ابو عبد الرحمن، صحابي من اكابرهم فضلا وعقلا وقربا من رسول الله _صلي الله عليه وسلم_، وهو من اهل مكة، ومن السابقين الي الاسلام، واول من جهر بقراءة القران بمكة، وكان خادم رسول الله الامين وصاحب سره، نظر اليه عمر يوما وقال: وعاء ملء علما، ولي بيت مال الكوفة بعد وفاة الرسول _صلي الله عليه وسلم_ ثم قدم المدينة في خلافة عثمان فتوفي بها عن نحو ستين عاما، وكان ذلك عام ه، له  حديثا، واورد الجاحظ في البيان والتبيين خطبة له ومختارات من كلامه.

 (¬) سورة الاعراف اية رقم ..



 وتاويل ذلك كله: ان الله في جميع الاشياء كاءن وفي كل الخلق موجود، علي معني الاحداث والانشاء والزيادة فيها، والنقصان منها، والاحاطة والحفظ لها، وقد يقولون: امير المءمنين في المظالم، والناس في الصلاة، لا يريدون ان ذلك يكون لهم وعاء ومكانا، فان سالوا عن قول موسي عليه السلام: {رب ارني انظر اليك} (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة الاعراف اية رقم .

 وفي رواية الحسن عن ابي هريرة _رضي الله عنه_ انقطاع، ولا ثبت سماعه من ابي هريرة، وروي من وجه اخر منقطع عن ابي ذر _رضي الله عنه_.



 فانا نروي عن عبد الله بن عباس _وهو ترجمان الكتاب_ انه قال ذلك علي وجه الاعذار الي قومه، ليريهم الله اية من اياته، فيءسوا من رءية الله، جبير عن الضحاك في قوله: {تبت اليك} (¬) اي من مسالتي ان انظر اليك، وانا اول المءمنين المصدقين بانك لا يراك احد، قال الحسن: {لن تراني} (¬) ، ولا ينبغي لبشر ان يراني، وقال مجاهد: تجلي امره للجبل، وقال ابن عباس: {وانا اول المءمنين} (¬) بانك لا يراك احد في الدنيا ولا في الاخرة، فان سالوا عن معني روايات رووها عن النبي عليه السلام منها: "انكم سترون ربكم لا تضامون في رءيته، كما لا تضامون في القمر ليلة البدر (¬) "، "ولن تمتلء جهنم حتي يضع الجبار فيها قدمه (¬) "، "وان الله خلق ادم علي صورته (¬)

 ¬__________

 (¬) جاء في لسان العرب: ابصر فلان نظر ببصره فراي، وابصر الشء راه، وجاء عند محمد الحفيش: والبصر الاسود الذي وسط العين، وبه يكون الابصار، او القوة المودعة في ذلك الاسود، او في العصبتين المءديتين اليه، وقد يطلق علي العين لانها المءدية اليه (تيسير التفسير : )، وجاء عند محمد عبده: وابصرت الشء رايته، وقيل البصر حاسة الرءية. ابن سيده: البصر حسن العين، والجمع ابصار، ذكره في اللسان. وقال الراغب: يقال للجارحة الناظرة نحو قوله تعالي: {كلمح البصر} (النحل: )، وقوله: {واذ زاغت الابصار} (الاحزاب: ) وللقوة التي فيها. راجع تفسير المنار ط/دار المنار : .

 (¬) سورة الاعراف اية رقم .

 (¬) سورة الاعراف اية رقم ، وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة؛ حيث انها ذكرت بدون (الواو).

 (¬) سبق تخريج هذا الحديث قريبا من هذا.

 (¬) سبق تخريج هذا الحديث قريبا من هذا.

 (¬) سبق تخريج هذا الحديث قريبا من هذا..



 "، "وان القلوب بين اصبعين من اصابع الله يقلبها كيف يشاء (¬) "، "وهل تدرون ما يضحك الرب من عبده (¬) "، وقالوا ايضا: فان عيسي عليه السلام قال في الانجيل لربه: (يا رب ان كان من مسرتك ان تصرف هذه الكاس عن احد فاصرفها عني (¬)

 ¬__________

 (¬) الحديث رواه الامام مسلم في كتاب القدر،  باب تصريف الله تعالي القلوب كيف شاء  () بسنده عن عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: انه سمع رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ يقول: وذكره وفيه زيادة، ثم قال رسول الله _صلي الله عليه وسلم_: "اللهم مصرف القلوب صرف قلوبنا علي طاعتك"، ورواه الترمذي في كتاب القدر،  باب ما جاء ان القلوب بين اصبعي الرحمن ، بسنده عن انس قال: كان الرسول رسول _صلي الله عليه وسلم_ يكثر ان يقول: وذكره.

 قال الترمذي: وفي الباب عن النواس بن سمعان، وام سلمة، وعبد الله بن عمرو، وعاءشة، وهذا حديث حسن. ورواه ابن ماجه في المقدمة ، واحمد بن حنبل في المسند : ، ، : ، ، ،  (حلبي).

 (¬) الحديث عند ابن ماجه في المقدمة  باب فيما انكرت الجهمية  بسنده عن ابي هريرة قال: رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ وذكره.

 (¬) يقول الدكتور عمار الطالبي: وقد تفضل الاب قنواتي فارشدني الي النص الوارد في الانجيل المترجم الي الفرنسية

 "Pere, si tu veux, eloigne de moi ce calice, mais que ce ne soit pas ma volonte, mais la tienne, que se fasse". Evangile selon saint Luc, XXII, .

 وفي الترجمة العربية: "يا ابتاه ان شءت ان تجيز عني هذه الكاس، ولكن لتكن لا ارادتي بل ارادتك"، وجاء قبلها و"خرج ومضي كالعادة الي جبل الزيتون، وتبعه ايضا تلاميذه ""، ولما صار الي المكان قال لهم: صلوا لكي لا تدخلوا في تجربة ""، وانفصل عنهم نحو رمية حجر، وجثا علي ركبتيه، وصلي "" قاءلا: يا ابتاه". الخ (انجيل لوقا /  ).



 )، يعني كاس المنية، قالوا: فوصفه عيسي بالمسرة كما ترون، وقالوا: وقد قال رسول الله _صلي الله عليه وسلم_: "لله اسر بتوبة العبد من رجل ضلت ناقته بارض في الله برحله، وزاده وماءه فوجدها (¬) ". وجوابنا في هذه الاحاديث وامثالها ان كانت صحيحة علي ما قالوا، ان معناها علي موافقة القران لا علي مخالفته، وقد جاء عن النبي _صلي الله عليه وسلم_ ورجلاه تخطان في الارض انه قال: (ايها الناس انكم لا تمسكون عني شيءا، اني لا احل الا ما احل القران، ولا احرم الا ما حرم القران، وكيف اقول بخلافه، وبه هداني الله (¬)

 ¬__________

 (¬) الحديث رواه الامام مسلم في كتاب التوبة، () باب في الحض علي التوبة والفرح بها () () بسنده عن الحارث بن سويد قال: دخلت علي عبد الله اعوده وهو مريض، فحدثنا بحديثين : حديثا عن نفسه وحديثا عن رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ قال: سمعت رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ يقول: الله اشد فرحا بتوبة عبده المءمن من رجل في ارض دوية مهلكة معه راحلته عليها طعامه وشرابه، فنام فاستيقظ وقد ذهبت، فطلبها حتي ادركه العطش، ثم قال: ارجع الي مكاني الذي كنت فيه فانام حتي اموت، فوضع راسه علي ساعده ليموت، فاستيقظ وعنده راحلته، وعليها زاده وطعامه وشرابه، فالله اشد فرحا بتوبة العبد المءمن من هذا براحلته وزاده"، ورواه ابن ماجه في الزهد ، والترمذي في الدعوات .

 (¬) هو شريح بن الحارث بن قيس بن الجهم الكندي ابو امية، من اشهر القضاة الفقهاء في صدر الاسلام، اصله من اليمن، ولي قضاء الكوفة في زمن عمر، وعثمان، وعلي، ومعاوية، واستعفي في ايام الحجاج فاعفاه سنة ه، وكان ثقة في الحديث، مامونا في القضاء، له باع في الادب والشعر، عمر طويلا، ومات بالكوفة..



 )، وروي عن علي انه قال: قال رسول الله _صلي الله عليه وسلم_:" اذا جاءكم عني حديث فرايتموه مضيءا، ليس بذي تفاقم ولا تخاون فهو عني، وان رايتموه ذا تفاقم وتخاون فليس عني"، وقد جاء عن النبي _صلي الله عليه وسلم_: "يحمل هذا العلم من كل خلف عدو له، ينفون عن تحريم الغالين، وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين".



 وعن شريح() انه قال:ان للحديث جهابذة كجهابذة الورق، ومعني الحديث: تعلمون ان لكم ربا، لا تشكون فيه، ولا يجوز ان تعتريكم الشكوك والريب، كما لا يجوز ذلك في العلم بان القمر قمر ليلة البدر، لا علي ان الابصار تدركه جهرة، ومعني الرواية الاخري: لن تمتلء جهنم حتي يضع الجبار فيها قدمه (¬) ، يريد ما قدم لها من اهل الشقاوة الذين في علمه انهم صاءرون الي جهنم، قال الله عز وجل: {وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم} (¬) ، ومعني: (خلق ادم علي صورته) (¬) اي خلقه الله بالغا، ولم ينقله من نطفة الي علقة، ومن علقة الي مضغة، ومن طفولية الي غير ذلك، وقال بعض اهل العلم في ذلك: ان الله خلق ادم علي صورته، اي علي صورة ادم التي اختار الله له من بين الصور، وبعضهم يقول: ان رسول الله سمع رجلا يقبح بذمه غلاما له في صورة وجهه، فقال _صلي الله عليه وسلم_: "لا تقبحوا الوجوه فان الله خلق ادم علي صورته (¬)

 ¬__________

 (¬) سبق الحديث عن هذا الخبر قريبا من هذا.

 (¬) سورة يونس اية رقم .

 (¬) يقول الراغب الاصفهاني: الصورة اراد بها ما خص الانسان بها من الهيءة المدركة بالبصر والبصيرة، وبها فضله علي كثير من خلقه، واضافته الي الله سبحانه علي سبيل الملك لا سبيل البعضية والتشبيه _تعالي عن ذلك_، وذلك علي سبيل التشريف له، كقوله: بيت الله، وناقة الله، ونحو ذلك.

 (¬) سبق تخريج هذا الحديث. وقد قال ابو سليمان الخطابي: "خلق ادم علي صورته" الهاء وقعت كناية بين اسمين ظاهرين، فلم تصلح ان تصرف الي الله عز وجل لقيام الدليل علي انه ليس بذي صورة _سبحانه_ "ليس كمثله شء"، فكان مرجعها الي ادم عليه السلام، "فالمعني ان ذرية ادم انما خلقوا اطوارا، كانوا في مبدا الخلقة نطفة ثم علقة، ثم مضغة، ثم صاروا صورا اجنة، الي ان تتم مدة الحمل، فيولودون اطفالا، وينشاون صغارا الي ان يكبروا"..راجع كتاب الاسماء والصفات للبيهقي  وما بعدها.



 "، يعني علي صورة المقبح، وكل هذا تاويل، وقلنا في معني بين اصبعين علي معني الحكم علي الشء والقدرة عليه، كقوله تعالي: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة} (¬) ، وقد يقول الرجل لصاحبه: ما فلان الا في قبضتي، وهذا الامر في يدي، وكل هذا في لغة العرب شاءع (¬) ساءغ. وقال الحسن: تعلموا العربية، وحسن العبارة، والذي ذكروا من الضحك، والمسرة واشباه تلك الالفاظ ومعناها معني الرضا والمحبة، وربما ياتي الغلط في امثال هذه العبارات عن ترجمة المترجم، وقد يكون يسمع بذكر الرضا والمحبة فيترجمها بالضحك والسرور، ولو نظرت في الكتب المتقدمة عن الله جل جلاله، المنقولة عن لغاتها الي العربية لوجدت فيها من التشبيه الفاحش، والكلام السمج، ما لا يجوزه موحد ولا ملحد، والمترجم لا يكون مترجما حتي يكون في الغاية والثقة من معرفة اللغتين جميعا، ويكون مع ذلك متكلما عارفا بما يجوز علي الله تعالي مما لا يجوز عليه، ولولا عزيمتكم _حفظكم الله_ علي نشر هذا الباب معني معني، وتتبع وجوهه واحدا واحدا لتخف مءنته علي المبتدءين من اصحابنا _اعانهم الله علي معرفة الهدي_ لاقتصرت ببعض هذا عن كله، ولاجتزيت بقليله عن كثيره، بل الجملة التي نصبناها كفاية عما سواها، وبالاصل الذي وضعنا اماما لما هو مثله، والحمد لله علي موافقة القول بالصواب، وله الشكر والفضل علي مصادقة الفصل للخطاب.

 ¬__________

 (¬) سورة الزمر اية رقم .

 (¬) القبضة واليمين في كلام العرب قد تكون بمعني القدرة والملك، ومنه قوله تعالي: {او ما ملكت ايمانكم} يريد به الملك، وقال: {لاخذنا منه باليمين} اي بالقوة والقدرة، اي لاخذنا قوته وقدرته. قال الفراء والمبرد: اليمين القوة والقدرة، وانشدا:

 اذا ما راية رفعت لمجد ... ... ... تلقاها عرابة باليمين

 وقال اخر:

 ولما رايت الشمس اشرق نورها ... ... ... تناولت منها حاجتي بيميني

 قتلت شنيفا ثم فاران بعده ... ... ... وكان علي الايات غير امين  التجسيم علي مذهب القاءسين (¬) :

 ومما تسال عنه المشبهة، ونحن مبتدءون بالمسالة علي من قال بالتشبيه، وجرد التجسيم علي مذهب القاءسين دون المحتجين بالحديث والقران، فنقول لهم: اليس الجسم ما كان ذا طول وعرض، وعمق، وجهات، وحدود، وحركات وسكون، وما يكون ذا نصفين، ويحتمل التجزءة، ويكون ذا هيءة من الهيءات، وقدر من الاقدار؟ فان زعموا ان الله جسم، وليس بموصوف بشء مما ذكرنا وعددنا، قيل لهم: فلم سميتموه جسما، ولا تضيفون اليه صفة واحدة من صفات الاجسام؟ وليس بين صفة واحدة وبين صفتين فرق، ولا بين صفتين وثلاث صفات فرق، ولا بين البعض والكل فرق، فهلا سميم العرض جوهرا، والجوهر (¬)

 ¬__________

 (¬) قاس الشء بالشء قدره علي مثاله، والقياس: هو عبارة عن التقدير، يقال: قاس النعل اذا قدره، وقاس الجراحة بالميل اذا قدر عمقها به، وهو يستعمل في التشبيه، وهو تشبيه الشء بالشء.

 وهءلاء القاءسين علي راي المءلف هم الذين يقولون بالتشبيه والتجسيم ، ويشبهون الله تعالي بخلقه، وتجاهلوا قول الله تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} (سورة الشوري: ).

 (¬) الجوهر: لم يكن لفكرة الجوهر في الفلسفة المدرسية الشرقية ما كان لها من الشان في مدارس الغرب، والجوهر بحسب النظرية اليونانية عند المفكرين المسلمين هو ما يقوم بذاته، وما ليس مفتقرا الي غيره في وجوده ولو من الناحية المنطقية، فهو من حيث علاقته به يعد جوهرا، كما ان اللون من حيث علاقته بالجسم يعد عرضا، علي ان قيمة فكرة الجوهر ليست منطقية فحسب وانما هي ميتافيزيقية ايضا.

 والمفكرون المسلمون: قالوا عن الجوهر البسيط: هو ما ليس له اجزاء ولا يقبل الفساد بالتالي، وعلي هذا فابن سينا عندما اراد ان يبرهن علي خلود النفس برهن علي انها جوهر بسيط، ومن هنا تادي الي انها غير تالفة، وهذا يعني ان قيمة النظرية تستند الي فكرة البساطة.

 ويعرف صاحب "التعريفات" الجوهر بانه ماهية اذا وجدت في الاعيان كانت لا في موضع، وهو منحصر في خمسة: هيولي، وصورة، وجسم، ونفس، وعقل. راجع الجرجاني التعريفات، والنسفي العقاءد ومعه شرح التفتازاني ص ، ، ، وداءرة المعارف الاسلامية : .



 عرضا، واللون حركة، والحركة لونا، والحر بردا، والبرد حرا؟ اذ كنتم تسمون ما ليس بطويل ولا عريض، ولا عميق، ولا بذي نصفين، ولا بذي قدر، ولا هيءة جسما، فان اقروا بالطول والعرض والعمق والحدود والجهات، والسكون، والحركات، والقدر، والهيءة، واثبتوه مع ذلك قديما، سالناهم عن مساءلنا علي الدهرية. وهل من فرق بين من قال: ان الجسم قديم، وبين من قال: ان القديم جسم؟ ويلزمهم مع تثبيت الحركة والسكون ان الله لم ينفك عن الحدث قط، اذ كان كل جسم لا ينفك من الحركة، والسكون، والاجتماع، والافتراق، وبعد فليخبرونا عن الاجسام لاي امر صارت محدثة، مخلوقة، محتملة للمزاج، النفسها ام للدلالة التي لا تفارقها؟ ام لانها ممزوجة؟ وهل القول في الشاءب الا كالقول في المشوب؟ او ليس الشاءب نفسه مشوبا بغيره؟ وما تقولون في جسم رايناه مشوبا بغيره؟ وجسم رايناه غير مشوب بغيره؟ وهل يفرق بينهما في الحدث ما في احدهما من المزاج والشوب؟ فان قالوا: لا، قلنا: فسووا اذن بين ما سوت بينهما الصفات، ووافقوا بين ما وافقت بينهما الاعمال والعلل والفروع، اذ اتفاق الفروع يدل علي اتفاق الاصول، وهل بين تكون ممزوجة وبين ان تكون محتملة للمزاج من فرق؟ فان كانت الاجسام انما صارت محدثة مخلوقة محتملة للمزاج لانفسها، وانفسها اجسام، فكل جسم محدث، وكل جسم يحتمل المزاج، امتزج او لم يمتزج.



 فان قالوا: ليست العلة ذلك، ولكن العلة ان يكون الجسم يحتمل الزيادة والنقصان والفناء والبطلان، قلنا: وما جعل بعضها احق بذلك من بعض؟ وكلها متساوية في الصفات، متفقة في العلل، وهل احتمل الجسم الزيادة او النقصان والفناء والبطلان الا لانه جسم محدود، متناه، ذو طول، وعرض، وعمق، وحركة، وسكون، ام لامر غير ذلك؟ فان كان ذلك للذي وصفنا فالامر كما ذكرنا، وان كان لغير انه محدود ذو حركة وسكون، واحتمال التنصيف والتصريف، فما العلة التي لها احتمل الفناء، والبطلان والزيادة والنقصان، فان قالوا: انما يعتريه ذلك لانه متناهي القوة، قلنا: ولم تتناه قوته الا لتناهي جسمه، او ليس اذا استوت الاعمال واتفقت الصفات في وجوه الخاص (¬) والعام (¬) ، فذلك الذي يوجب التسوية في الحكم؟ فان قالوا: انما قلنا جسم لانه فاعل، والفاعل لا يكون الا جسما، قلنا: قد اخطاتم وجه القياس (¬) ،

 ¬__________

 (¬) الخاص: عند الاصوليين كل لفظ وضع لمعني معلوم علي الانفراد، والمراد بالمعني ما وضع له اللفظ عينا كان او عرضا، والمقصود بالانفراد اختصاص اللفظ بذلك المعني.

 والخاص: نقيض العلم، وهو ما يشمل نوعا واحدا او فردا واحدا.

 (¬) العام في اللغة: الشامل، يقال مطر عام وتعليم عام، وفي تعريفات الجرجاني: العام لفظ وضع وضعا واحدا لكثير غير محصور، مستغرق جميع ما يصلح له.

 (¬) القياس عند المناطقة: هو المركب من قضايا، يستلزم لذاته قولا اخر، وينقسم الي الاقتراني: وهو ما كان مشتملا علي النتيجة او نقيضها بالقوة نحو: العالم متغير، وكل متغير حادث.

 والاستثناءي: هو المعروف بالشرط لكونه مركبا من قضايا شرطية، وهو المشتمل علي النتيجة او نقيضها بالفعل نحو: ((لو كان النهار موجودا لكانت الشمس طالعة، ولو لم يكن النهار موجودا لما كانت الشمس طالعة)).

 وقياس الخلف: وهو اثبات المطلوب بابطال نقيضه لقولنا: شريك الباري غير موجود لانه لو وجد اما ان يكون واجبا ممكنا، والاول باطل، ولا يلزم تعدد الواجب، وكذا الثاني.



 ولم تصادفوا حقيقة العلة؛ اذ ليس كل جسم فاعلا، وانتم تزعمون انه انما كان جسما لعلة انه فاعل، فيلزمكم ان تجعلوا كل جسم فاعلا، وتبطلوا عما ليس بفاعل ان يكون جسما، ونحن نجد اجسما كثيرة وليست بفاعلة، فان قالوا: لا نجد ها هنا ولا نعقل فيما بيننا فاعلا الا جسما، قلنا: فان كنتم علي المعقول تثبتونه جسما، فهل ثبتموه بجميع ما تجدون من صفات الاجسام؟ وليس بين ان يخرج الشء عن المعقول في وجه، وبين ان يخرج في وجهين فرق، وكذلك اكثر من ذلك، علي انهم لو رجعوا بصفة معبودهم الي ما يجدون ويعقلون لابطلوا عنه التسمية بالجسم، والا فليوجدونا جسما يخترع سماء وارضا، ويعلم السر والضمير، وما يكون قبل ان يكون، فان زعموا انهم يعقلون ذلك ويتوهمونه صاروا الي التحكم، وخرجوا من التصادق، وليس مع المباهتة (¬) محاجة، ولا مع المجاحدة مناظرة (¬) ،

 ¬__________

 (¬) المباهتة: يقال بهته اخذه بغتة، وبابه قطع، ومنه قوله تعالي: {بل تاتيهم بغتة فتبهتهم} سورة الانبياء اية ، وبهته ايضا: قال عليه ما لم يفعله، فهو مبهوت، وبابه قطع، وقال تعالي: {فبهت الذي كفر} سورة البقرة اية ، اي دهش وتحير، وقال تعالي: {هذا بهتان عظيم} سورة النور اية ، اي كذب، وقال تعالي: {ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن} سورة الممتحنة اية ، كناية عن الزنا، وقيل: بل ذلك لكل فعل شنيع يتعاطينه باليد والرجل.

 (¬) المناظرة: هي النظر بالبصيرة من الجانبين في النسبة بين الشيءين اظهارا للصواب، وقد يكون مع نفسه.

 والمجادلة: هي المنازعة في المسالة العلمية لالزام الخصم، سواء اكان كلامه في نفسه فاسدا او لا، واذا علم بفساد كلامه وكلام صاحبه فنازعه فهي المعاندة.

 واما المغالطة: فهو قياس مركب من مقدمات شبيهة بالحق، ويسمي سفسطة او شبيهة بالمقدمات المشهورة، ويسمي مشاغبة.

 واما المناقضة المصطلح عليها في علم الجدل: فهي تعليق امر علي مستحيل، اشارة الي استحالة وقوعه، كقوله تعالي: (ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط) سورة الاعراف اية .



 وان زعموا انهم لا يعقلون ذلك ولا يتوهمونه، قلنا فقد اقررتم بما لا تعقلون، ومن جعل بعض ما لا يعقل حقا، وبعضه باطلا؟ وما تنكرون ان لا يكون الله جسما اذ كان فعالا للاجسام، واذ كان يعلم ما يكون قبل ان يكون، كما لم تعقلوا جسما غيره يخترع الاجسام، ويعلم ما يكون قبل ان يكون، اذ كنتم انما بنيتم اصلكم علي ما تعقلون، ويقال لهم: فاذا كنتم لا تبنون الا علي ما تعقلون ولا تقضون الا بما تجدون، فاين وجدتم جسما ليس بذي لون، ولا طعم، ولا ريح، ولا لمس، ولا يشم، ولا يذاق، ولا هو خفيف ولا ثقيل، ولا حار ولا بارد، ولا فاتر ولا خشن، ولا لين ولا رقيق، ولا كثيف ولا صلب ولا رخو، ولا حسن ولا قبيح، ولا صبيح ولا مليح، ولا يمنع الابصار، ولا تحله الالوان؟ فقد اخرجتموه من المعقول، وللخروج من المعقول قلتم بزعمكم بالتجسيم والتشبيه، وقد قلنا: انه ليس بين ان يخرج الشء في وجه واحد من المعقول، وبين ان يخرج في وجهين فرق، وكذلك اكثر من ذلك.

 المشبهة تسال:

 ومما تسالنا عنه المشبهة قولهم: لم جعلتموه شيءا لا كالاشياء، وحيا لا كالاحياء، وابيتم ان يكون جسما لا كالاجسام؟ قلنا: ان تاويل قولنا شء (¬)

 ¬__________

 (¬) حقيقة الشء عند الاباضية: هو المخبر عنه، وعند الاشعرية هو الموجود. اما المعدوم فليس بشء، وعند الاباضية شء معدوم، والعدم ايضا ليس بشء ((البرادي: رسالة الحقاءق ص))، وفي هذا المعني يقول ابن ابي سنة: ((فالشء حينءذ اعم من الوجود علي ما ذهب اليه اصحابنا، وهو الذي تقتضيه اللغة)). حاشية علي شرح الكتاب.

 وقد اورد الاشعري في المقالات اراء الفرق الاسلامية في معني قولهم: ((ان الله شء)) المقالات : و :، ويقول بلقاسم بن حسن: ويبدو ان اغلب مفكري الاسلام يجيزون اطلاق لفظ الشء علي اسم الله تعالي، ولكنهم يجمعون علي نفي الجسمية عنه نفيا قاطعا في اي شكل من الاشكال. راجع اراء الماتريدي الكلامية ص.



 مخالف لتاويل قولنا جسم، فاذا قلنا: شء فذلك اسم لكل موجود وموهوم. وجسم انما يراد به التجزي والتسديس، فاذا قلنا: ان الله جسم ليس كالاجسام فكاننا قلنا هو، وان كان مسدسا ذا اجزاء فلا خالق الا هو، ولو قلنا: هو جسم لا كالاجسام، ونريد ذلك؛ لكنا انما قلنا انه مسدس متجزء، وليس بمسدس ولا متجزء، وليس لهذا القول وجه غير هذين الوجهين؛ لان قولك جسم اما ان يكون وصفا للذات دون الاخبار عن جنس فعله ما هو، وكيف هو، واما ان يكون لا كالاجسام اخبارا عن فعله انه لا يشبه فعل الاجسام، فان كنت عن الذات تخبر فقد جعلته مسدسا متجزيا، وان كنت الفعل اردت فقد صار قولك كقول من قال ان النار جسم لا كالاجسام، وليس يريد ان النار غير مسدسة ولا متجزية، وانما يريد ان لا محرق الا النار حيثما كانت، ولو لم يعن القاءل ما قلنا، لكان انما قال النار جسم وليست بجسم، وكذلك اذا زعم ان الله جسم وليس كالاجسام، وقولنا شء اسم لكل موجود وموهوم، وقولنا لا كالاشياء: اردنا ان صفاته بخلاف صفات الاشياء، وليس في قولنا شء (¬)

 ¬__________

 (¬) الله سبحانه وتعالي شء، وهو اعظم الاشياء وافضلها، وليس يشبهه شء، ويقول الدكتور فرحات الجعبيري: ونرد ذلك علي الجهمية والمشبهة الذين يعتبرون الشء والجسم بمعني شء واحد، ثم يختلفون فيذهب الجهمية الي نفي الشيءية عن الله فيعطلون، ويذهب المشبهة الي اقرار الشيءية فيجسمون. وخطرهم ناجم عن خلط لغوي؛ ذلك ان اللغة تميز بين الشء والجسم، وتعتبر الشء اهم من الجسم؛ لان كل جسم شء، وليس كل شيءا جسما. قال تعالي: {لقد جءتم شيءا ادا} (سورة مريم )، يعني قولهم وفعلهم، وهو ليس بجسم. (ابو عمار عبد الكافي: حاشية علي كتاب الجهالات ص   نقلا من رسالة دكتوراه للدكتور فرحات الجعبيري ص ..



 بخلاف الاشياء ما يخرجه من ان يكون شيءا، وليس سبيل القول بانه جسم لا كالاجسام سبيل القول بانه شء لا كالاشياء، وقد نقول: ان الانسان حي، نريد انه حي بحياة فيه، ونريد انه ليس بميت، ولم بميت، ولا يموت، وقد نقول للانسان الحي ميت اذا كان بليدا، ونقول للانسان هو حي اذا كان حي الذهن، واذا قلنا: ان الله حي لا كالاحياء فقد اخبرنا ان حياته ليست كحياة الخلق، وقولنا: جسم انما هو مقصور علي التجزي والتسديس فقط، وبعد فمن اين صار قولي: هو حي لا كالاحياء يبيح القول بانه جسم لا كالاجسام، وكذلك ان سالوا عن سميع وسميع، وبصير وبصير، وعالم وعالم، فالجواب لهم في جميع ذلك كالجواب في حي وحي، فتثبت في ذلك جدا، والله ولي التوفيق.

 الفصل الثاني من المشبهة:



 واما الذين قالوا من المشبهة باللحم والدم، وصورة الانسان، والسبعة (¬)

 ¬__________

 (¬) الذين قالوا بذلك هم الهشامية اتباع هشام بن الحكم الرافض الذي شبه معبوده بالانسان، وزعم لاجل ذلك ان سبعة اشبار بشبر نفسه، وانه جسم ذو جلد ونهاية، وانه طويل عريض عميق، وذو لون، وطعم، وراءحة، وقد روي عنه ان معبوده كسبييكة الفضة، قاتله الله. راجع الفرق بين الفرق ..



 الاشبار علي صورة ادم، فيقال لهم: اخبرونا لاية علة صار الله قديما مخترعا للاجسام، العلة الذات، ام لغير علة الذات؟ فان قالوا: لعلة الذات، قلنا: فكيف والذاتان متفقتان؟ فان قالوا: لعلة غير الذات، قلنا: ما هي؟ فان قالوا: هي القدرة، قلنا: وما جعل هذه القدرة توجب القدم، واختراع الاجسام، دون ان تكون الاخري توجب ذلك؟ فان قالوا: لان هذه غير متناهية، وتلك متناهية قلنا: وما جعل هذه غير متناهية، دون ان تكون تلك ايضا غير متناهية؟ او ما جعل تلك متناهية دون ان تكون هذه ايضا متناهية؟ والذاتان في زعمكم متفقتان، او ليس اتفاق الذاتين مما يوجب اتفاق القدرتين، وفي اتفاق القدرتين اتفاق الاعمال؟ او ليس اذا استوت الاعمال، واتفقت الصفات في وجوه الخاص والعام، فذلك هو الذي يوجب التسوية بين الحكم؟ او ليس الدليل علي مخالفة الثلج للنار، وموافقة النار النار، الذي راينا من اتفاق الاعمال واختلافها، وحتي قضينا باتفاق الاعمال واختلافها، وحتي قضينا باتفاق الجسم وباختلافه، وعلي جميع ذلك بالحدث؟ فليس بين السبيلين سبيل، ولا بين القولين قول، اما ان تقولوا باتفاق الصفات في باب القدم، والاعمال في باب الاختراع، لاتفاق الذاتين، او تقولوا باتفاق الصفات في باب الحدث، واتفاق عدم الاعمال في باب العجز، فعلي اي هذين القولين تعزمون من صفة معبودكم؟ وعلي ايهما تعتمدون، وهكذا السءال عليهم في جميع الصفات وفي جميع الافعال، فلو كنا تتبعنا ذلك واحدا واحدا لما انفصلنا منه الي غيره، الا ان شاء الله، فمن فهم ما ذكرنا من هذا فهم ما لم نذكر منه، ان شاء الله.



 وبعد فكيف يكون بيننا جسم ساكن احدث جسما لم يكن، من غير ان يتحرك ذلك الساكن او يعتمد، او يضمر ارادة، او تجيءه مادة، ثم يحدث جسما في طول الارض، وعرض الارض، وعمق الارض، وحالات الفاعل والمفعول سواء؟ وما جعل ذلك الجسم الساكن الذي لم يتغير عن امره بوجه من الوجوه احق بذلك الحدث من غيره؟ وبعد فما الذي اخر ذلك الحادث ان كان تاخر؟ وما الذي قدمه ان كان تقدم، والفاعل علي امر واحد قبل وبعد؟ ولم جاء ايضا جسما وان تحرك الف سنة؟ ولم جاء جسما كبيرا دون ان يجء جسما صغيرا، ولم جاء اسود دون ان يجء ابيض، ولم جاء خفيفا دون ان يجء ثقيلا؟ وان زعموا انه له لم يحدث حركة لما احدث جسما، لانه لو لم يحدثها لكان علي امره الاول، ومتي كان في حال فعل الجسم وقبله وبعده علي هيءة واحدة لم يكن كون ذلك الحادث دون غيره، قلنا: احسبوه قد تحرك، لم جاء جسم في ثخن (¬) الارض وطولها وعرضها؟ ولم جاء اسود دون ان يجء ابيض، وحارا دون ان يجء باردا؟ ولم جاء منه جسمان: احدهما خفيف والاخر ثقيل في حال واحدة؟ والحركة الواحدة في الجهة الواحدة، والجنس (¬)

 ¬__________

 (¬) ثخن: ثخن الشء من باب ظرف، اي غلظ وصلب فهو (ثخين)، واثخنته الجراحة اوهنته، يقال اثخن في الارض قتلا.

 (¬) الجنس هو عبارة عن لفظ يتناول كثيرا، ولا تتم ماهيته بفرد من هذا الكثير كالجسم.

 والجنس الخاص: ما يشتمل علي كثيرين متفاوتين في احكام الشرع كالانسان.

 والنوع الخاص: هو ما يشتمل علي كثيرين متفقين في الحكم كالرجل.

 والجنس العالي: هو الذي تحته جنس وليس فوقه جنس كالجوهر علي القول بجنسيته.

 والجنس السافل: هو الذي فوقه جنس وليس تحته جنس كالحيوان.

 والجنس المتوسط: هو الذي فوقه جنس وتحته جنس كالجسم النامي.

 والجنس المفرد: هو الذي ليس فوقه جنس ولا تحته جنس.

 قالوا: ولم يوجد له مثال.

 والجنس عند النحويين والفقهاء: هو اللفظ العام، فكل لفظ عم شيءين فصاعدا فهو جنس لما تحته، سواء اختلف نوعه او لم يختلف. وعند اخرين لا يكون جنسا حتي يختلف بالنوع، نحو الحيوان فانه جنس للانسان والفرس والطاءر ونحو ذلك. راجع الكليات :   بتصرف.



 الواحد لا يوجب كون المختلف، وحدوث المتضاد، فان زعموا ان الاجسام انما اختلفت لاختلاف الجهات، قلنا: فهل تخلو حركته اذا اراد ان يصنع المختلف من ان تكون في الست الجهات معا، او تكون كل واحدة بعد الاخري؟ فان كانت معا فلا قول ابعد عن المعقول من هذا القول، بل لا يكون كلام ادخل في باب المحال منه، وان كان هو من بين الاجسام يفعل ست حركات في ست جهات معا، فما تنكرون ايضا ان يكون من بين الفاعلين ليس بجسم؟ ويقال لهم: اخبرونا عن الله اصار خالقا للاجسام، وعالما بالغيب (¬)

 ¬__________

 (¬) الغيب في كلام العرب: كل ما غاب عنك، واغابت المراة فهي مغيبة اذا غاب عنها زوجها، والغيابة: الاجمة، وهي جماع الشجر يغاب فيها، والغيب: كل ما اخبر به الرسول عليه السلام مما لا تهتدي اليه العقول: من اشراط الساعة، وعذاب القبر، والحشر والنشر، والجنة والنار. وقال عبد الله بن مسعود: ما امن مءمن افضل من ايمان بغيب ثم قرا: {الذين يءمنون بالغيب}. سورة البقرة اية ..



 من اجل كثرة اجزاءه، وعظم جسمه، او لان ذاته علي خلاف كل ذات، خرجوا من المذهب، وتركوا القول بالتجسيم، وان كان انما يخلق لكثرة الاجزاء فقد كان ينبغي لكل جسم يخلق علي قدر اجزاءه، وان قالوا: ليست العلة في ذلك كثرة الاجزاء ولا قلتها، فاذا كان ذلك كذلك، فلعله اصغر من الهيءات واقل من كل قليل، ويلزم المشبهة ايضا ان يكونوا لا يدرون لعل الذرة (¬)

 ¬__________

 (¬) الذرة في الاصل: هي الجزء الفرد، او الجزء الذي لا يتجزا، اثبتها (ديمقريطس) و(ابيقوروس) و(لوكرس)، فقال ديمقريطس: ان الجواهر الفردة ابدية ومتجانسة، وثابتة لا تختلف بعضها عن بعض الا بصورها واوضاعها وحركاتها، وقال المتكلمون الذين اثبتوا ذلك ان الجوهر الفرد ذو وضع لا يقبل القسمة اصلا لا قطعا، ولا كسرا، ويطلق المحدثون لفظ الذرة علي اصغر جزء من عنصر مادي ما، يصح ان يدخل في التفاعلات الكيماوية، وهذه الاجزاء المادية ثابتة الكيفيات، وقد اطلق العلماء خلال هذه السنوات الاخيرة لفظ الذرة علي اجزاء فيزياءية محدودة ومنفصلة لا تقبل الانقسام، كالذرات الكهرباءية اي (الاكترونات)، واطلق الفلاسفة لفظ الذرة علي العناصر النفسية التي لا تنقسم، وسموه بالذرات النفسية..



 والبعوضة اكبر جسما من الههم، من غير الوجه الذي الزمناه قبل؛ لان الله لا يخلوا من ان يكون محدودا او غير محدود، فان كان الله محدودا فلا يجوز ان يفعل العالم منه علي هذا القياس الا الجزء المحدود، اذا كان الكل لا يقع الا علي المتناهي، والفاعل لا يخلو من ان يكون محدودا او غير محدود، فان كان الله محدودا فلا بد ان تكون الدنيا مثل نصفه، او جسمه، او عشره، او جزء من الف جزء منه؛ لان تضاعيف المتناهي لا يكون ابدا الا متناهيا، فاذا كان ذلك كذلك فقد خلق الله الدنيا في مثل عشره، وقدرته علي مثل ما خلق، كقدرته علي ما خلق، وكذلك قدرته علي مثليه، وثلاثة امثاله، الي عشرة امثاله، والي ان يبلغ الي مثل مقداره ومساحته في طوله وعرضه وعمقه، فاذا كان ذلك جاءزا، وليست مساواته في المقدار، والذرع مساواة في القدرة، فما تنكرون ان يكون ما خلق الله اكثر ذرعا، واعظم جسما منه، ولا يكون ذلك بالذي يوجب له مثل قدرته، فان جوزوا له ذلك قلنا فلعله نصف الدنيا، فاذا جوزوا ذلك قلنا: فلعله مثل ربعها، او ثمنها، او عشرها، الي ان يصيروا الي الذرة والبعوضة، ويقال لهم: هل تخلو حركته يمنة ان تخالف حركته يسرة لاختلاف الجهتين، او تكونا مختلفتين في انفسهما؟ فان جعلوا سبب اختلافهما اختلاف جهاتهما قلنا: ولم اختلفتا لاختلاف غيرهما؟ وان كانتا مختلفتين في انفسهما، فقد صار الجسم الواحد قد تجء منه الاجناس المختلفة، والافعال المتضادة، فان لم يجوزوا ذلك في ساءر الاجسام، وخصوه بانه يفعل الحركتين المختلفتين في الجهتين فقد اقروا بانه بخلاف ما يعقلون ويجدون فيها بينهم، وينبغي للاجسام التي يحدثها الله ان تكون انما تعظم علي قدر شدة الحركة منه، وهذا يوجب انه اذا سعي كان الجسم الحادث اكبر منه اذا مشي، واذا عدا كان الجسم الحادث اكبر منه اذا سعي، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.



 ويلزم هذا الصنف من المشبهة القاءلين بانه علي صورة الانسان لعلهم قد يكونون يشاهدونه، ويلقونه في بعض المسالك، ولا يدرون ان هو، وقد بلغنا عن عبد الرحمن (¬) بن كيسان قال: نازع ضرار (¬) بن عمرو رجلا من علماءهم، فما اقلع عنه الي ان اضطره الي انه في صورة الانسان، وحتي انه قد يكون يلقاه في بعض الازقة، ولا يدري انه هو. قال عبد الرحمن: قال له ضرار: لعلي انا هو _وكان ضرار رجلا ذميم الصورة_ فقال: انت قبيح وهو حسن. فينبغي علي قياس هذا القول لو كان الساءل له جميلا ان يشك لعله هو رب العالمين، تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا.

 الفصل الثالث:

 ¬__________

 (¬) هو عبد الرحمن بن كيسان، ابو بكر الاصم، فقيه معتزلي مفسر، قال ابن المرتضي: كان من افصح الناس وافقههم واورعهم، خلا انه كان يخطء عليا _عليه السلام_ في كثير من افعاله، ويصوب معاوية في بعض افعاله، وله تفسير وصف بانه عجيب، ومقالات في الاصول، ومناظرات مع ابي الهذيل العلاف. قال ابن حجر: هو من طبقة ابن الهذيل واقدم منه. وقال القاضي عبد الجبار كان جليل القدر. توفي عام ه. راجع طبقات المعتزلة ، ولسان الميزان : ، وفضل الاعتزال.

 (¬) ضرار بن عمرو الغطفاني: قاضي من المعتزلة، طمع برياستهم في بلده فلم يدركها فخالفهم، فكفروه بقوله (ان لله ماهية، تدرك بحاسة سادسة، تخلق يوم القيامة). راجع مقالات الاسلاميين : ، والفصل لابن حزم :  ، وصنف نحو ثلاثين كتابا: بعضها في الرد علي المعتزلة، والبعض في الرد علي الخوارج، وفيها ما هو مقالات خبيثة، وشهد عليه الامام احمد بن حنبل عند القاضي سعيد ابن عبد الرحمن الجمحي، فافتي بضرب عنقه فهرب، وقيل ان يحيي بن خالد البرمكي اخفاه. قال الجشمي: ومن عده من المعتزلة فقد اخطا لانا نتبرا منه. راجع لسان الميزان : ، وفضل الاعتزال ، والفرق بين الفرق للبغدادي .



 ويقال للمشبهة من اصحاب الغلط في تاويل كتاب الله، اهل التحريف لحديث رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ ممن يابي التسمية بالجسم بزعمهم، اخبرونا عن قول الله عز وجل: {الرحمن علي العرش استوي} (¬) ، ما تاويله عندكم، وما مخرجه؟ اعلي ما يعقل من الحلول والتمكن علي العرش كما يستوي الملك علي سريره، ام علي الذي قلناه في ذلك من معني الاستيلاء والملك والحفظ والقدرة، والمنع له من الزوال، كما استوي علي جميع خلقه: من العرش وغيره؟ فان قالوا: علي ما يعقل من الحلول والتمكن من العرش، كما استوي علي سريره لحقوا باخوانهم من اهل التشبيه المحض، القاءلين بالتجسيم علي حقيقته، فكان النقض عليهم كهو علي اخوانهم المتقدمين، وان قالوا: ان الاستواء علي غير سبيل الحلول والتمكن والملازقة، قلنا: فعلي ماذا اذا؟ قالوا: انا لا نعدو ما قال الله عز وجل، ولا نجاوزه الي ما سواه، ولا نقول علي المعقول من المحلول (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة طه اية رقم .

 (¬) الحلول: اصطلاح فلسفي من حل، ومن استعمالاته القديمة في علم الكلام في الاسلام: علاقة بين جسم ومكانه، او عرض وذاته، ويستعمل الحلول ايضا للدلالة علي الاتحاد الجوهري بين الروح والبدن او الجسم، او بين العقل الفعال والانسان. (الفارابي: اراء اهل المدينة الفاضلة)، وكذلك يستعمل الحلول للدلالة علي حلول اللاهوت في الناسوت (عند النصاري). علي ان جميع المتكلمين المسلمين رفضوا هذه النظرية، وان كان بعضهم يقره في حلول الملاك او الجن في جسم الانسان، وينكرونه علي معني حلول الذات الالهية في جسم الانسان، اي التجسيد، او انتقالها من جسم الي اخر بالتناسخ.

 ومن الذين قالوا بالحلول غلاة الشيعة: السبءية، والبيانة، والجناحية، والخطابية، والنجدية (النصيرية) والمقنعية، والرزامية، والباطنية، والعزاقرة، والدروز، والشباسية، وانصار وحدة الوجود الاتحادية. راجع منتهي المدارك، طبعة القاهرة: ه، ج  ص  ، وانظر مادة (ابن العربي) والسلمي: غلطات الصوفية، والهجويري كشف المحجوب ص  ، والغزالي: المقصد الاسني: القاهرة ه، التهانوي: كشاف اصطلاحات الفنون.



 والتمكن، وغير ذلك، قلنا: بل قد جاوزتم ما قال الله عز وجل من ذلك؛ اذ زعمتم انكم لا تقولون في الاستواء علي ما قال الله عز وجل، من معني الاستيلاء والحفظ والقدرة، مما دل عليه نص القران، والحديث عن رسول الله _صلي الله عليه وسلم_، وعن اصحابه، وايمة المسلمين بعدهم، من الذين ذكرنا وبينا، فان قالوا: لا نقول في الاستواء بمعني الاستيلاء والحفظ والقدرة والملك، ولا بمعني الاستقرار والحلول والتمكن، ولكنا نقول: ان الله عز وجل فعل في العرش فعلا يسمي به مستويا، ولا نصف ذلك، ولا نحده، قلنا: فانا لا نجد للاستواء في لغة العرب معني الا ما ذكرنا وبينا من الاستيلاء والحفظ والملك والقدرة، او علي معني ما يعقل من الحلول والتمكن، فعلي اي هذين الامرين تعزمون من قولكم؟ وعلي ايهما تعتمدون؟ ونحن لا ندعكم حتي تخرجوا بنا الي احد الوجهين: اما الي قول اخوانكم من اصحاب المعقول والتمكن والاحتواء والحدود، فذلك اروح لكم، واقيد لمقالتكم من الاقامة علي اللبسة والرضا بالشبهة، او ترجعوا الي الذي منه فررتم من قولنا، وليس بين القولين قول، ولا بين السبيلين سبيل.



 وكذلك يسالون عن قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناضرة} (¬) ، فيقال لهم: اذلك عندكم علي معني رءية الابصار، ودرك الالوان في ضروب من الالوان، وتحديد المكان، اذا كان الذي يري في مكان غير مكان الذي يري فيه، ام علي معني غير ذلك من الذي فسرنا وبينا، من ان النظر انما اراد به الانتظار والترقب لما ياتي من عند الله من جزيل ثوابه؟ فان قالوا: انما ذلك علي ما يوجد في المعقول: من رءية الابصار، ودرك الالوان، وتحديد المكان، كفيت مءونتهم، والحقناهم باخوانهم الاولين، فكان الرد عليهم واحدا، وان قالوا: انا لا نقول في ذلك بمثل قولهم، ولا نرضي بمنزلتهم؛ ولكنا نقول كما قال انه يري، ولا نثبت لونا، ولا غير لون، ولا تحديدا في مكان، ولا غير مكان، ولا نعدو ما قال عز وجل من ذلك، قلنا: بل عدوتم الي غير الذي قال جل اسمه، حين زعمتم انه يري بالابصار، ويدرك بالاعيان، وهو يقول: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} (¬) ،

 ¬__________

 (¬) سورة القيامة اية رقم / .

 (¬) سورة الانعام اية رقم . بين سبحانه انه منزه عن سمات الحدوث، ومنها الادراك بمعني الاحاطة والتحديد. واختلف السلف في رءية نبينا عليه السلام ربه، ففي صحيح مسلم عن مسروق قال: كنت متكءا عند عاءشة فجلست فقلت يا ام المءمنين انظريني ولا تعجليني، الم يقل الله عز وجل: {ولقد راه بالافق المبين}، {ولقد راه نزلة اخري} فقالت: انا اول هذه الامة من سال عن ذلك رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ فقال: انما هو جبريل لم اره علي صورته التي خلق عليها غير هاتين المرتين رايته منهبطا من السماء سادا، عظم ما بين السماء والارض، فقالت: الم تسمع ان الله عز وجل يقول: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير}، اولم تسمع ان الله عز وجل يقول: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا}..فقال ومن زعم ان محمدا _صلي الله عليه وسلم_ كتم شيءا من كتاب الله فقد اعظم علي الله الفرية، والله تعالي يقول: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته} (سورة الماءدة: )، قالت: ومن زعم انه يخبر بما يكون في غد فقد اعظم علي الله الفرية، والله تعالي يقول: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} (سورة النحل:).



 ولم تقولوا في قوله: (ناظرة) بالذي قال عز وجل ورسوله _صلي الله عليه وسلم_، واصحابه، والاءمة من بعدهم، من الذين بينا فيما مضي من كلامنا، ورويناه في غير حديث، واستشهدنا عليه من ان النظر انما هو علي الانتظار، لا علي رءية الابصار، وليس لكم بين احد الوجهين وجه تذهبون اليه، ولا ملجا تاوون اليه، اما انكم عزمتم علي مقالة اخوانكم، فيلزمكم جميع ما يلزمهم، او رجعتم الي الذي قلنا صاغرين.



 وكذلك يسالون عن قوله: {يد الله فوق ايديهم} (¬) ، وعن قوله: {والسماوات والارض مطويات بيمينه} (¬) ، وعن قوله: {ولتصنع علي عيني} (¬) ، وعن قوله: {وجاء ربك} (¬) في مثل ذلك من جميع ما تقدم ذكره فيما مضي من كلامنا، فيقال لهم: علي ماذا تحملون هذا كله من قول الله؟ وعلي اي وجه تتاولونه، اعلي ما يعقل من الجوارح، المركبة في الابدان: من اليد التي هي مركبة في ساعد، والساعد في مرفق، والمرفق في عضد، والعضد في منكب، والمنكب في الكتف، وعلي ما يعقل من اليمين التي هي ليست بيسار، وعلي ما يعقل من العين التي مركبة في وجه، والوجه في راس، والراس في القفا، وعلي ما يعقل من المجء والذهاب والنزول والطلوع، والحركة والنقلة من مكان الي مكان، ام علي غير الجوارح، وما يعقل من الانسان؟ فان قالوا علي المعقول من الجوارح مما ذكرتم من ذلك، وما لم تذكروا، كانوا ايضا قد لحقوا باخوانهم من اهل حقيقة التجسيم، القاءلين باللحم والدم، والمعتقدين لصورة الانسان، العازمين علي سبعة اشبار، وما ينحو ذلك من كلامهم، وكفي الله مءنتهم، فان لم يتجاسروا علي هذا لخشونة القول به، ولفظاعته، ولاتضاح فساد المذهب فيه، وقالوا: لسنا نقول بهذا الذي يقتحم عليه هءلاء القوم، ونحن مع ذلك لا ندخل في الذي دعوتمونا اليه من تاويلكم؛ ولكنا نقول كما قال الله عز وجل، ولا نعدوه، الي ما سواء، وليس عليه من البحث والتفتيش في هذا ومثله شء، قلنا: بل يجب لله عليكم ان تصفوه بحق صفاته، وتعزموا علي انه بغير صفات خلقه، وتدعوا ما وراء ذلكم من تشبيهكم الله بخلقه، ووقوفكم دون ما قال الله جل اسمه، ودون ما قال رسول الله _صلي الله عليه وسلم_، واصحابه، واءمة المسلمين من بعدهم، مع انكم قد بحثتم وفتشتم وقلتم، وتجاوزتم واخطاتم، حين زعمتم ان الله يري بالابصار

 ¬__________

 (¬) سورة الفتح اية رقم .

 (¬) سورة الزمر اية رقم .

 (¬) سورة طه اية رقم .

 (¬) سورة الفجر اية رقم .



 وانه يدرك بالعيان، وانه علي العرش استوي، وحل فوقه دون غير العرش، وانه يجء ويذهب، وينزل عشية عرفة الي سماء الدنيا، فيباهي الملاءكة باهل عرفة، وانه ينزل للنصف من شعبان، وانه له عينا، ووجها، ويدا، وقبضة، ويمينا، وجنبا، وساقا، في جميع ما تجاسرتم عليه من ذلك _تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا_، فهكذا السءال عليهم والجواب لهم في جميع ما يدور بيننا وبينهم من هذه المعاني واشباهها، فحين نبهتكم عليها عرفتم عامتها، وهو من الاصل الذي وصيناكم بحفظه اولا، والحمد لله رب العالمين.



 وان هم سالونا فقالوا: ما تنكرون ان يكون الله جل جلاله وله القدرة علي جميع الاشياء، قد حول ابصار اولياءه عن معناها في المعاد، فيكون الله مدركا بها؟ قلنا: لا يعدوه هذا الذي سالتم عنه وجهين لا ثالث لهما: اما ان يكون الله جل جلاله قد غير الابصار عن معناها، وحولها عن صفاتها، فتكون الابصار حينءذ ليست ابصارا، فاذا تحولت الابصار علي هذا الوجه، وصارت غير ابصار بطل عنها الوصف بانها تري وتبصر، فاذا بطل عنها ان تري وتبصر بطل ما ذهبتم اليه من الرءية والدرك، وانتم انما اردتم بسءالكم هذا اثبات الرءية (¬) ، فانا نراكم ابطلتموها بالذي اردتم اثباتها بها، او تكونوا تذهبون الي ان يكون الله جل جلاله هو الذي يتغير في ذاته، ويتحول في صفته، فيصير لونا من الالوان، وشخصا من الاشخاص، فيكون مدركا بالابصار، مشاهدا بالعيان، فان كنتم الي هذا الوجه تذهبون ان يتحول الباري جل جلاله عن صفة القديم (¬)

 ¬__________

 (¬) الرءية اذا اضيفت الي الاعيان كانت بالبصر، وقد يراد بها العلم مجازا بالقرينة، ومنه قوله تعالي: {الم تر الي ربك}، وقوله عليه الصلاة والسلام: "صوموا لرءيته وافطروا لرءيته"، وكذا يراد بها الكينونة عند الاضافة الي مكان لتعارف الناس، ومنه قول الاعمي (راينا الهلال بالكوفة)، والرءية بالحاسة نحو {لترون الجحيم}، وبما يجري مجري الرءية نحو {انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم}، وبالوهم والتخييل نحو {اذ يتوفي الذين كفروا الملاءكة}، وبالعكس نحو: {اني اري ما لا ترون}.

 (¬) القديم في اللغة: ما مضي علي وجوده زمان طويل، ويطلق في الفلسفة العربية علي الموجود الذي ليس لوجوده ابتداء، ويرادفه الاول. قال ابن سينا: "يقال قديم للشء اما بحسب ذاته، واما بحسب الزمان، فالقديم بحسب الذات هو الذي ليس لذاته مبدا هي به موجودة، والقديم بحسب الزمان هو الذي لا اول لزمانه". راجع النجاه .

 والقديم بحسب الذات هو الذي له مبدا يتعلق به، وهو الواحد الحق (رسالة الحدود ). راجع المعجم الفلسفي : .



 اللاءق الي صفة المحدث المخلوق، ففي هذا ما فيه، وكذلك ان سالوا فقالوا: ما انكرتم ان يكون الله عز وجل قد زاد في ابصاركم قوة فتدركونه بها؟ قلنا: لا تخلو هذه القوة الزاءدة من ان تكون تخرج بالابصار عن معناها، وتحولها عن صفتها، فتكون اذ ذاك ليست ابصارا، فتصير علي وجه الحواس الاخري، وعلي غير ذلك من الاشياء، فاذا كانت علي وجه الحواس الاخري كانت الابصار منقولة محولة عن جهة الدرك للالوان، والمشاهدة للاشخاص، وصارت بجهة الدرك للرواءح، والملامس والاستذواق، والاصوات، وبطل الوصف عنها حينءذ بانها تري وتبصر، او تكون هذه القوة التي تزاد في الابصار ليست مما يخرجها عن معناها، ولكنها زيادة في قوة الناظر، فاذا كان هذا علي هذا الوجه فليس في هذا ما يوجب لها ان تكون تدرك ما ليس بلون، او تري ما ليس بشخص، وانما هذا مما يوجب للابصار ان تكون تدرك من الالوان الخفيفة، والاشخاص الضءيلة، والاشياء البعيدة المسافة ما لم تكن تدركه قبل زيادة القوة، الا ترون ان الاسد انما كان يري في جوف ظلمة الليل ما لم يكن يراه ما سواه من الحيوان لشدة بصره، ولقوة ناظره، فاذا اشتد البصر، وقوي الناظر زاد في الدرك للالوان، والرءية للاشخاص، كما انه اذا ضعف الناظر ضعف الدرك للاشخاص، والتمييز للالوان، فلا يدرك صاحبه الا ما جل من ذلك دون ما دق، علي قدر ضعف البصر وقوته، الي ان يذهب جميعه، فلا يكون البصر عند ذلك يدرك لونا، ولا يري شخصا، كما ان النار اذا قويت قوي احراقها وتمييزها، وليس في زيادة قوتها ما يخرجها عن معني الاحراق والتمييز، وكذلك الثلج كلما تقوي او كثر قوي تبريده للاشياء، وتجميده اياها، ولا تخرجه قوته عن صفته ومعناه.



 وكذلك ان سالوا وقالوا: ما انكرتم ان يكون الله جل جلاله يحدث لهم في المعاد حاسة سادسة، فيكونون يدركونه بها؟ قلنا: هذا ومثله من المسالة الاولي، فان كنتم اردتم ان تكون هذه الحاسة السادسة علي معني الابصار وعلي صفتها فقد انباناكم اولا بان الابصار مقصورة علي درك الالوان، والاشخاص مطبوعة علي انها لا يكون منها الا ذلك، وان اردتم ان تكون الحاسة المستحدثة لهم بخلاف صفة الابصار فقد ابطلتم عنها ان تكون تري وتبصر، وفي ابطالكم عنها ذلك ابطال لقولكم، ويقال لهم: خبرونا لاية علة صار معبودكم لها يري في دار المعاد ولا يري لها في دار الدنيا، اللذات كان ذلك ام للخبر؟ فان قلتم للذات، فالذات لا تتغير، وان قلتم للخبر قلنا: وما ذلك الخبر؟ فان قلتم: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناضرة} (¬) قلنا: فهذا الخبر عندكم انما هو للرءية في المعاد، واين الخبر الذي لا يري له في دار الدنيا؟ فلستم تجدونه الا ان يقولوا هو قوله: {لا تدركه الابصار}، فاذا قلتم ذلك قلنا: اهذا الخبر خبر عن الذات، ام خبر عن وقت دون وقت؟ فان قلتم خبر عن الذات فقد قلتم: ان الذات لا تتغير، اذ كان في تغير الذات تغير من صفة القديم الي صفة المحدث، فان قلتم: خبر عن وقت دون وقت فيلزمكم ان تقولوا بمثل ذلك في جميع ما اخبر الله به عن نفسه، ودل عباده عليه في صفته، من قوله تعالي: {لا تاخذه سنة ولا نوم} (¬) ، {ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم} (¬) ، {لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في والارض} (¬) ، {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو} (¬) ، {لا يجليها لوقتها الا هو} (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة القيامة اية رقم .

 (¬) سورة البقرة اية رقم .

 (¬) سورة البقرة اية رقم .

 (¬) سورة سبا اية رقم ، وجاءت هذه الاية محرفة في المطبوعة، حيث قال: "ولا" بزيادة (الواو).

 (¬) سورة الانعام اية رقم .

 (¬) سورة الاعراف اية رقم ..



 فتكون هذه الاخبار في كتاب الله عز وجل وامثالها في صفة الله جل جلاله انما هي لوقت دون وقت، فان قالوا: قد استثني في قوله: {لا تدركه الابصار} (¬) بقوله: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناضرة} (¬) قلنا: وكذلك استثني ايضا في قوله: {لا يعلمها الا هو} (¬) ، {ولا يجليها لوقتها الا هو} (¬) ، {لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض} (¬) في جميع ما اخبر به عن نفسه انه يعلمه بقوله: {ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم} (¬) وبقوله: {وليعلم الله من ينصره} (¬) ، {وسيري الله عملكم ورسوله} (¬) فيكون الله قد استثني بهذا في علم الغيوب، فيجب علي هذا الوجه ان لا يكون الله يعلم شيءا مما يكون حتي يكون، فان قالوا: ان في وصفنا الله بهذا وامثاله وصفا منا بالجهل له، واستحداث العلم؛ وذلك من صفات المحدث المخلوق _تعالي الله عن ذلك_، فلذلك ابينا ان يكون الله استثني في هذا الوجه، قلنا وكذلك وصفنا اياه بانه يري بالابصار، ويدرك بالعيان، وصفنا اياه بانه لون من الالوان المركبة في الاجسام، والاجسام محدودة في مكان دون مكان؛ وذلك من صفات المحدث المخلوق، فلذلك ابينا ان يكون استثني في هذا الوجه، كما انكم ابيتم ان يكون استثني في معني العلم، وقد ترادف عليكم معشر المشبهة في اتخاذكم بالرءية للرب _تعالي عن ذلك_ امران قبيحان: احدهما تبديل صفات الله جل جلاله، والثاني تكذيب لخبره عز اسمه.

 ¬__________

 (¬) سورة الانعام اية رقم .

 (¬) سورة القيامة اية رقم .

 (¬) سورة الانعام اية رقم .

 (¬) سورة الاعراف اية رقم .

 (¬) سورة سبا اية رقم ، وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة، حيث قال: "ولا" بزيادة (الواو) بدلا من (لا).

 (¬) سورة الانفال اية رقم .

 (¬) سورة الحديد اية رقم .

 (¬) سورة التوبة اية رقم .



 وكل ما سالناهم عنه في هذا الباب، وما اجبناهم به فهو من اصلك الاول، فمتي لم تقيد الفرع بالاصل، ولم تقض بالاصل علي الفرع وهن عملك، وضعف قوي معرفتك، وليس يكون المتكلم مستحقا لاسم الكلام حتي يكون ثاقب النظر، مدركا للعواقب، عالما بكل ما عليه وله. ومدار الامر في هذا علي صحة الذهن ثم الطبيعة المناسبة لصناعة الكلام المسهل ذلك عليها، ولا بد من كثرة السماع، ومدارسة اهل النصاءح من العلماء، وارادة الله بذلك راس الامر كله، وعلي قدر ما ينقص من هذه الاسباب ينقص علم اهل النظر.



 وتسال الجهمية (¬) ، ومن قال بقولكم من الروافض (¬)

 ¬__________

 (¬) اتباع جهم بن صفوان الذي قال بالاجبار والاضطرار الي الاعمال، وانكر الاستطاعات كلها، وزعم ان الجنة والنار تبيدان وتفنيان، وزعم ان الايمان هو المعرفة بالله تعالي فقط، وان الكفر هو الجهل به فقط، وزعم ان علم الله تعالي حادث، وامتنع من وصف الله تعالي بانه شء او حي، او عالم، او مريد، وقال: لا اصفه بوصف يجوز اطلاقه علي غيره، وكان جهم يحمل السلاح ويقاتل السلطان، وقتله سلم ابن احوز المازني في اخر زمان بني مروان. راجع التبصير ص ، والملل والنحل : ، والفرق بين الفرق .

 (¬) الروافض: مجموعة فرق منهم السبءية، وقد اظهروا بدعتهم في زمان علي _رضي الله عنه_ فقال بعضهم لعلي: انت الاله فاحرق علي قوما منهم، ونفي ابن سبا الي ساباط المداءن، ومنهم الامامية والكيسانية والغلاة. ويري صاحب كتاب الفرق بين الفرق ان الزيدية من الرافضة؛ والزيدية اتباع زيد بن علي، الباقين علي اتباعه (انظر مقالات الاسلاميين : ، وكذلك مروج الذهب : )، والرافضة الذين كانوا معه ثم تركوه، لانهم طلبوا اليه ان يتبرا من الشيخيين، فقال: لقد كانا وزيري جدي فلا اتبرا منهما فرفضوه، وتفرقوا عنه. راجع مروج الذهب : ..



 في زعمهم ان علم الله محدث، وانه لا يكون ان يعلم الاشياء حتي تكون، وزعموا ان ما دلهم علي ذلك ان قالوا: وجدنا الله حكيما عليما، ووجدنا الحكيم العليم لن يرسل رسولا في حاجة الي من عنده به العلم انه غير قاض لحاجته، لو فعل ذلك لكان عابثا في ارساله، فلما تبين انهم غير مجيبين له علمنا بهذا انه غير عالم بما العباد له عالمون، قالوا فلهذه العلة قلنا: ان علمه محدث، ولهذه العلة التي حكيناها عنهم، وصفوا الله ايضا جل جلاله بالبداء _تعالي الله عن ذلك_، وتعلقوا في وصفهم اياه بالبداء بقوله: {يمحو الله ما يشاء ويثبت} (¬) ، ويقال لهم: اما من ذهبتم اليه من حدوث العلم الي الله جل جلاله، وما اعلنتم به علي ذلك، فان الله اخبرنا عن ابليس انه قاءل في الاخرة قولا، لقول الله وحكايته عنه: {وقال الشيطان لما قضي الامر: ان الله وعدكم وعد الحق، ووعدتكم فاخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا انفسكم} (¬) فهل علم الله في حين اخباره ايانا بما اخبر عن الشيطان من قوله: فان زعموا انه اخبر من ذلك بما لا علم له به، وصفوه باكثر مما حاولوا نفيه عنه من العبث في ارساله، الي من يعلم انه لا يجيب؛ وذلك انهم نزهوه عن العبث في وصفهم الذي ظنوا انه عبث، وهو غاية الحكمة، ثم وصفوه بالكذب في خبره، فان قالوا: بل كان عالما بما اخبر به عن ابليس، وعن ما راجع به الذين استكبروا والذين استضعفوا، واصحاب الاعراف، وبما حكاه عن مالك، وجوابه لاهل النار، واستغاثة اهل النار به، تركوا قولهم، وكذلك يقال لهم: اخبرونا عن قوله: {وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين ولتعلن علوا كبيرا} (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة الرعد اية رقم .

 (¬) سورة ابراهيم اية رقم .

 (¬) سورة الاسراء اية رقم ..



 الي اخر القصة، هل هو عالم بما اخبر به من ذلك، ام هو غير عالم به؟ فان قالوا: غير عالم به، قلنا: فالمخبر عما لا يعلم انه يكون او لا يكون بانه يكون، ايس هو اكذب الكاذبين؟ والذي قال هءلاء الضعفاء ترك لنص القران مواجهة مع ما يلزمهم في قولهم ان علم الله محدث، بان يقال لهم: لا يخلو هذا العلم المحدث من ان يكون الله هو الذي استحدثه لنفسه، او يكون غير الله احدثه لله، فان كان الله هو الذي استحدثه لنفسه فهو من قبل ان يستحدثه جاهل، والجاهل لا يستحدث علما ولا غير علم، وان كان غيره استحدثه له فالذي استحدثه له اولي بالربوبية والعلم منهن _تعالي الله عن هذا القول علوا كبيرا_، ولما بطل ان يوصف الله جل جلاله باستحداث العلم بطل كذلك ما ذهبوا اليه من وصفهم اياه بالبداء، وان هم سالونا عن معني قول الله: {وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب} (¬) ، {ولما يعلم الله الذين جاهدوا (¬) منكم ويعلم الصابرين}، {ولنبلونكم حتي نعلم} (¬) ، {وسيري الله عملكم ورسوله} (¬) ، قلنا: معناه عن اهل التفسير حتي يكون ما علمه منهم موجودا، ويراه كاءنا كما علمه قبل حال وجوده، اي يراهم فاعلين، ويعلمهم فاعلين، و _حتي_ و _اللام_ عندهم واقعتان علي المعلوم لا علي العلم، وهذه المقالة اوهن الاقاويل شوكة، وادحضها حجة، والحمد لله.

 ¬__________

 (¬) سورة الحديد اية رقم .

 (¬) سورة ال عمران اية رقم ، وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة، وقد اشار الدكتور الطالبي اليها في الهامش.

 (¬) سورة محمد اية رقم .

 (¬) سورة التوبة اية رقم .



 ويقال للجهمية ايضا في ابطالهم عن الله ان يكون شيءا: اخبرونا عن الله جل جلاله، هل تصفونه بصفة من الصفات، او تخبرون عنه بوجه من الوجوه، او تذكرونه بمعني من المعاني؟ فان قالوا: لا نصف الله، ولا نخبر عنه، ولا نذكره، ابطلوه، وجعلوه في حد العدم والتلاشي، وصاروا مع ذلك بهذا القول الي مقالة اصحاب ارسطاطاليس (¬) من اهل الدهر الذين قالوا بقدم الهيولي (¬) ، وينفون عنه ان يكون ذا صفات، وكفي لمن صار به قوله الي مقالة اهل الالحاد خزيا، ويدخل عليهم ما ادخلناهم علي اولءك، وقد وصف الله نفسه في غير موضع من كتابه فقال: {هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم} (¬)

 ¬__________

 (¬) سبق الترجمة له في كلمة وافية في هذا الجزء.

 (¬) الهيولي: لفظ مرادف للمادة، وقد رد ارسطو الاشياء الي مبداين: الصورة والهيولي، فكل شء هو جزء من المادة الاولية، اكتسب صفات معينة حددت طبيعته ووظيفته وهي صورته، والهيولي ليست موضوع معرفة، ثم هي ليست من بين المقولات؛ اذ ان هذه تحمل عليها في حين انها هي لا تحمل علي شء، انها مجرد قوة في مقابل الصورة التي هي فعل، والهيولي: جوهر في الجسم قابل لما يعرض لذلك الجسم من الاتصال والانفصال، محل للصورتين الجسمية والنوعية. [راجع تعريفات الجرجاني]، والهيولي: جوهر، وليس له في ذاته صورة تخصه الا معني القوة، ومعني قولي لها هي جوهر: هو ان وجودها حاصل لها بالفعل لذاتها. راجع ابن سينا: رساءل في الحدود.

 (¬) سورة الحشر اية رقم ..



 الايات، ووصفه المءمنون من عباده بما وصف به نفسه من صفاته جل جلاله، فان رجعوا وقالوا: بل نصف الله بما وصف به نفسه من صفاته، ونخبر عنه بالذي اخبر به عن نفسه، قلنا: وكيف تصفون ما ليس بشء، وتخبرون عما ليس بشء، وتذكرونه، ولو جاز ان يوصف ما ليس بشء، ويخبر عما ليس بشء ويذكر لجاز ان يكون شء ولا يوصف، ولا يخبر عنه، ولا يذكر، فلما بطل ان يكون شء لا يوصف ولا يخبر عنه، ولا يذكر بطل ايضا ان يوصف ويخبر عما ليس بشء، وقد قال الله عز وجل: {قل اي شء اكبر شهادة قل الله} (¬) ، فاخبر عن نفسه انه شء، فان قالوا: انما نفينا عنه ما نفينا من عبارة شء؛ لان معناها عندنا معني جسم، فاذا زعمنا ان الله شء اثبتناه انه جسم، قيل لهم: فانا نجد الله جل جلاله قد ذكر معاني فسماها اشياء، وليست مع ذلك اجساما، قال الله عز وجل: {قل يا اهل الكتاب لستم علي شء حتي تقيموا التوراة والانجيل} (¬) ، فدل علي انه ان هم اقاموا التوراة والانجيل يكونوا علي شء من الدين، فسمي الله تعالي الدين شيءا، وهو ليس بجسم، ثم قال: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا، لقد جءتم شيءا ادا} (¬) فسمي قولهم في ذلك شيءا، وقال: {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم، وان تسالوا عن حين ينزل القران تبد لكم عفا الله عنها} (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة الانعام اية رقم .

 (¬) سورة الماءدة اية رقم .

 (¬) سورة مريم اية رقم ، .

 (¬) سورة الماءدة اية رقم ..



 فسمي هذه المعاني التي يسال عنها المءمنون رسول الله اشياء، مع انكم قد غلطتم في اصل علتكم في شء وجسم انتم وهءلاء المشبهة؛ وذلك انكم واياهم قد اجتمعتم علي ان معني شء معني جسم، ومعني جسم معني شء، فلما اتفقتم علي ذلك ابيتم انتم ان تقولوا: ان الله شء، حتي لا يكون جسما، وقالوا هم ان الله جسم اذ كان شيءا، فعمدتم جميعا الي علتين مختلفتين غير متفقتين، متباينتين غير مشتبهتين، فجعلتموهما علة واحدة حين قلتم: ان علة كون الشء شيءا انه جسم، وعلة كون الجسم جسما انه شء، فابطلتم انتم بذلك عن الله الشيءية، واثبتت المشبهة بذلك لله الجسمية، حتي لا تفرقوا انتم ولا هم بين شء وجسم، فيجب عليكم معشر الجهمية (¬) لما ثبت بالدليل ان الله شء ان تقولوا: انه جسم، لءلا تفرقوا بينهما، ويلزم المشبهة حين ثبت بالدليل ان الله ليس بجسم ان يبطلوا عنه ان يكون شيءا، فحينءذ ترجع المشبهة جهمية، والجهمية مشبهة، وهذا الفساد كله انما اتي من قبل فساد العلة، والبنيان علي غير الاس، ولو انكم بنيتم علي الاس وعملتم علي صحة العلم، فقلتم ان العلة في شء غير العلة في الجسم، فجعلتموها علتين متفرقتين متباينتين، فقلتم: ان العلة في شء ما كان موجودا او موهوما مخبرا عنه موصوفا، والعلة في الجسم ما كان متجزيا، مسدسا، مصرفا، منصفا، محتملا للزيادة والنقصان، مقارنا للحركة والسكون، ذا قدر من الاقدار، وهيءة من الهيءات، لكنتم انما بنيتم علي الاس، وعملتم علي صحة العلة.

 ¬__________

 (¬) الجهمية: اتباع جهم بن صفوان، الذي قال بالاجبار والاضطرار الي الاعمال، وانكر الاستطاعات كلها، وزعم ان الجنة والنار تبيدان وتفنيان، وزعم ان الايمان هو المعرفة بالله فقط، وان الكفر هو جهل به فقط. انظر في شان هذه الفرقة: التبصير ص، والملل والنحل: ، والفرق بين الفرق ، وراجع ميزان الاعتدال في ترجمة جهم .



 فهذه الجملة قطب هذا الكلام الذي يدور عليه، وكيف رايت _ايدك الله_ زيادة صفة جسم علي صفة شء، لزيادة صفة الاخص عن الاعم؛ وذلك ان للاخص جميع صفات الاعم، ويزيد عليها الاخص الخصوصية، واعم الاسماء شء، وهو اعم من محدث، ومحدث اخص من شء، وهو اعم من جسم، وجسم اخص منه، وحين نبهتك علي هذا عرفت باقيه ان شاء الله، وهذه الطاءفة الذين هم الجهمية علي انهم ينتحلون اسم الكلام فانهم عند جماعة المتكلمين ارداهم مذهبا، وابخسهم مقالا، واخسهم كلاما (¬) فنعوذ بالله من الضلالة، ومن الحيرة.

 القول في صفات الله سبحانه وتعالي:

 ¬__________

 (¬) يقول صاحب الفرق بين الفرق عند حديثه عن جهنم: واكفره اصحابنا في جميع ضلالاته، واكفرته القدرية في قوله بان الله تعالي خالق افعال العباد. فاتفق اصناف الامة علي تكفيره. الفرق بين الفرق .



 فمن سالنا عن الله جل جلاله، فقال: هل تصفون ربكم ام لا تصفونه بصفة؟ قلنا: نعم، انا نصف الله جل جلاله بصفاته الحسني التي لا تليق الا به، وننفي عنه صفات المحدثين؛ وذلك انا نصفه بالقدم (¬) ،

 ¬__________

 (¬) بقي: دام وثبت، والبقاء: هو استمرار الوجود في المستقبل الي غير نهاية، فمن قال: ان الشء باق لذاته جعل البقاء نفس الوجود في الزمان الثاني، لا امرا زاءدا عليه، ومن قال ان البقاء صفة زاءدة علي الوجود جعل البقاء متجددا، بمعني ان وجود الشء في الزمان الاول لا يستلزم وجوده في الزمان الثاني بالضرورة. والباقي بنفسه ولذاته عند الفلاسفة هو الله تعالي، وما عداه باق بغيره، وعند ((ديكارات)) هو الابداع المتصل الداءم، بل الله عنده هو المبدع والمبقي، ولا بقاء للعالم الا لان الله يديم وجوده. راجع تفسير ما بعد الطبيعة : ، والمعجم الفلسفي : ..



 اذ لا بدء لوجوده تعالي، وننفي عنه الحدوث لما ثبت من حاجة المحدث الي محدث يحدثه، وقد بينا فساد تسلل ذلك الي مالا غاية له من الفساد في اول كتابنا، فوجب بذلك انه قديم لا اول لوجوده، ونصفه بانه باق لا يفني، لاستحالة الفناء علي ما يستحيل عليه الحدوث، لانه لما كان سبحانه وتعالي موجودا لا بعد عدم بطل عنه ان يكون معدوما بعد وجود، ونصفه بانه حي عليم حكيم قدير مريد، سميع بصير، لاستحالة وجود الافعال من الاموات، وبطلان وقوعها من الجاهلين العاجزين، يتعالي ربنا عن صفات النقص علوا كبيرا، فان قال: اخبروني عن هذه الاشياء التي وصفتموه بها من الحياة، والعلم، والحكمة، والقدرة، والارادة، والعزة، والسمع، والبصر، اهو شء لم يزل به ام هو شء استحدثه لنفسه؟ ام كيف القصة في ذلك؟ قلنا: ان الله تعالي لم يزل موصوفا بما ذكرنا: من الحياة، والعلم، والحكمة، والقدرة، والارادة، والعزة، والسمع، والبصر، في ساءر تلك الصفات، ولا يزال موصوفا بها، من قبل انه لا تعدو تلك الصفات اذا كانت حادثة اليه وجوها ثلاثة: اما ان تكون حدثت اليه من غير محدث احدثها، او حدثت بمحدث احدثها له، وهو غيره، او ان يكون استحدثها لنفسه، وبطل ان تكون تحدث من غير محدث، لما بينا من فساد القول بان شيءا يحدث بلا محدث في غير موضع من كلامنا، وفسد ان يكون غيره احدثها له، اذ كان ذلك الغير يجب فيه من القول مثل ما يجب في هذا الموصوف، ولا ينفك مما لا ينفك منه هذا الموصوف، فيتسلسل ذلك الي ما لا نهاية له، وفسد ان يكون هو الذي احدثها لنفسه؛ لانه لو كان الامر كذلك لوجب ان يكون من قبل ان يستحدثها لنفسه ليس بحي ولا عالم، ولا حكيم، ولا قادر، ولا سميع، ولا بصير، فمن كان بهذه الهيءة لم يقدر علي ان يحدث علما، ولا قدرة، ولا شيءا من الاشياء، فلما بطلت هذه الوجوه الثلاثة، واضمحل القول بها لم يبق الا القول بانه لم يزل ربنا جل وعلا  حيا، عالما، قديرا، سميعا، بصيرا في ساءر صفاته، ولا يزال كذلك، والله ولي التوفيق.

 ومن سالنا عن عدل الله وحكمته، فقال: اخبروني عن الله حيث زعمتم انه حكيم، عليم، عادل، فيما وصفتموه به من ذلك، وقلتم: ان جميع افعاله واموره لا تقع ولا تاتي الا علي معني العدل، والحكمة (¬) ،

 ¬__________

 (¬) الحكمة: هي الكلام الذي يقل لفظه، ويجل معناه، والجمع حكم، كالامثال وجوامع الكلم، والحكمي: هو المنسوب الي الحكم، والحكميون: هم الفلاسفة.

 والحكمة الالهية: علم يبحث في احوال الموجودات الخارجية المجردة عن المادة، التي لا تتعلق بقدرتنا ولا باختيارنا. راجع بصاءر ذوي التمييز.



 والعلم، اخبرونا ما وجه الحكمة في خلقه لما خلق من الاشياء، وانتم تزعمون انه غير مستظهر بخلق ما خلق، ولا بذي حاجة الي فعل شء مما فعل؟ ولم خلق ما خلق، ولاية علة ترك خلق ما لم يخلق؟ ولاية علة امر ونهي، واثاب وعاقب؟ وما وجه الحكمة في ذلك؟ وكذلك ان سال في وجوه العبادات من صنوف الشراءع: من الصلاة وما يدور بها، والصيام، والزكاة، وفعل المناسك في معانيها، فقال: ما وجه الحكمة في الاستعباد بهذه الاشياء؟ ونحن لم يتضح لنا في معقول شاهد ما يدل علي معني الحكمة فيها، بل تدعو اشياء منها الي امور شبيهة بالعبث والسخافة، وكذلك ان سال عن ايلامه للحيوان، وتعذيبه اياهم، ولا سيما من لا جرم له منها، ولا ذنب، وما وجه الحكمة العادلة في تسخيره الحيوان بعضها لبعض، واستطعام شء منها لشء، واستعباده طاءفة من ذلك لطاءفة، في امثال هذه الافعال الظاهرة منه في خلقه؟ ونحن لا نعرف وجه الحكمة في اظهاره لذلك.



 فجوابنا لمن سالنا عن هذا واشباهه ان نقول له: لما ثبت بالدليل الذي لا يبطل، وبالشاهد الذي لا يكذب، ان الله جل جلاله حكيم في عدله، عدل في حكمته، مستوجب لذلك في ذاته، مستحق له في قدمه، لم يستحدث حكمة، ولا عدلا، ولا علما، فيكون قبل ما لم يستحدثها موصوفا بخلافها، وقد دللنا علي ذلك في المسالة التي قبل هاته، فلما ان كان الله جل جلاله كذلك قلنا في جميع ما يظهر لنا من افعاله عز وجل مما نعرف وجه الحكمة فيه، وما لا نعرف: ان ذلك كله حكمة، وعدل، لا يكون منه شء جهلا، ولا عبثا للعلة التي قدمنا، فكل ما دلنا ربنا علي وجه الحكمة فيه، والعدل كنا قد عرفناه، وما لم يدلنا علي وجه الحكمة فيه علمنا انه حكمة وعدل، اذ كان الاستحقاق للوصف بذلك لمعني الذات، والذات لا تتغير عن معناها، ولا تتبدل عن صفتها، فنفينا لهذه العلة عن شء من افعاله ان يكون عبثا او خطا، او يكون الساءل عن هذا غير مثبت للصانع، ولا مقر بالصنعة، فكيف يسال عن الفرع ويدع الاصل، وهو غير مقر به، فنرجع به الي الاصل حتي يقر به، ويثبته بالاعلام والشواهد التي نصبناها في اول كتابنا، وبما لم نذكره من ذلك، فاذا ثبت ذلك عنده كان الجواب له بعد ذلك ما اجبنا به انفا، وهذه الجملة كافية في هذا الباب ان شاء الله.

 اسماء الله الحسني (¬) :

 ¬__________

 (¬) يقول الله تعالي في سورة الاعراف: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} اية ، وقد جاء في كتاب الترمذي، وسنن ابن ماجه وغيرهما حديث عن ابي هريرة عن النبي _صلي الله عليه وسلم_ نص فيه ان لله تسعة وتسعين اسما، في احدها ما ليس في الاخر، وذكر الحديث، وهو ليس بالمتواتر، وان كان قال فيه ابو عيسي: "هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث صفوان بن صالح، وهو ثقة عند اهل الحديث، وانما المتواتر منه قوله _صلي الله عليه وسلم_: ان لله تسعة وتسعين اسما ماءة الا واحدا، من احصاها دخل الجنة".



 ومن سالنا في اسماء الله عز وجل وصفاته فقال: ما تاويلها عندكم؟ وما معناها؟ وما معني قولكم: الله الرحمن الرحيم؟ قلنا: معني الله انه اسم للمعبود الذي لا يستحق العبادة الا هو، وقال قوم: ان معناه من العلو في الصفة، من قوله: تالهت الشمس اذا علت، وحكي بعض اهل العلم انه تبني عليه الصفات، والقول في هذا انه اسم للمعبود الذي لا يستحق العبادة الا اياه، ولا ينبغي هذا الاسم الا له، والرحمن من الرحمة وهو علي معني المبالغة، والرحيم من ذلك، والملك الظاهر بالسلطان والغلبة، والمالك بالالف علي الميم، اي يملك خلقه، ويحكم عليهم وفيهم، وقال: {يوم لا تملك نفس لنفس شيءا} (¬) ، وقرءت: {مالك يوم الدين} (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة الانفطار اية رقم .

 (¬) سورة الفاتحة اية رقم ..



 بالالف، وفسروها: خالق يوم الدين، والرب هو الذي له الخلق، وهو والمالك سواء، والواحد والاحد: اي واحد في ذاته، واحد في صفته، واحد في فعله، والقدوس: المنزه عن صفات الخلق، ومعاني النقص، والسلام: الذي لا ياتي من قبله ظلم ولا جور ولا خطا، والخلق في سلامة من ان ينالهم من قبله شء من ذلك، والمءمن: المصدق لرسله ولاخباره بالاعلام والشواهد، والمصدق لوعده ووعيده بالانجاز، والمصدق لكل صدق ياتي من عنده بالحجة الظاهرة، والمهيمن: الشاهد الذي لا تكذب شهادته، ولا تبطل عدالته، والعزيز: الذي لا تجري عليه المذلة، والعزيز: الذي اذل خلقه بما جعل فيهم من اعلام الذل، والجبار: الذي تجبر عن صفات خلقه، ولا يرضي ان يضاف اليه شء منها، والمتكبر: الذي كبر عن صفات خلقه، اي كبرت نفسه عن ان يوصف بشء منها، والخالق: المنشء علي غير مثال، والباري كذلك والمصور: هو المقدر لجميع ما خلق علي ما يشاء، والغني: اي استغني بنفسه عن خلقه، والغني عن طاعة عباده، ولا تنقصه معصية من عصاه، والغني الذي لا ينفد ما عنده، ولا يبيد ما لديه، والحميد : المستحق للحمد بما اظهر من عدله، وحكمته، وفضله، والاول: الذي كان قبل خلقه، وهو من تاويل قديم، والاخر: الذي لا يفني، وهو من تاويل الباقي، والظاهر لخلقه بالدلاءل الظاهرة، وقيل: الظاهر: لظهور الدلاءل عليه، والباطن: عن حواسهم وعما يدرك به بعضهم بعضا، والعالم: الذي علم لا بعد جهل، ولا يجهل بعد علم، والسميع: الذي لا تخفي عليه الاصوات، والبصير: الذي لا تخفي عليه الالوان، والحي: الذي لا يجري عليه ان يموت. وقال قوم في الحي اشارة الي انه فعال، والقيوم (¬) :

 ¬__________

 (¬) القيوم: من قام، اي القاءم بتدبير ما خلق، عن قتادة وقال الحسن: معناه القاءم علي كل نفس بما كسبت حتي يجازيها بعملها، من حيث هو عالم بما لا يخفي عليه شء منها، وقال ابن عباس: معناه الذي لا يحول ولا يزول.

 قال امية بن ابي الصلت:

 لم تخلق السماء والنجوم ... ... ... والشمس معها قمر يقوم

 قدره مهيمن قيوم ... ... ... والحشر والجنة والنعيم

 الا لامر شانه عظيم

 قال البيهقي: ورايت في عيون التفسير لاسماعيل الضرير في تفسير القيوم قال: ويقال هو الذي لا ينام، وكانه اخذه من قوله عز وجل عقيبه في اية الكرسي {لا تاخذه سنة ولا نوم}، وقال الكلبي: القيوم الذي لا بدء له. ذكره ابو بكر الانباري، واصل قيوم من قيووم، اجتمعت الواو والياء، وسبقت احداهما بالسكون، فادغمت الاولي في الثانية.



 الذي لا يزول، كذلك جاء عن ابن عباس _رضي الله عنه_ وقال قوم: القاءم علي خلقه بالتدبير والحفظ، والعلي من العلو في الصفة والمجد، والعالي كذلك، والمتعالي عن ان يوصف بما يوصف به خلقه، والعظيم: الذي عظم عن صفات خلقه، والكبير: كذلك، والشاهد والشهيد: الذي لا تغيب عنه غاءبة في خلقه، ولا يغيب عن شء منه بحفظه اياه، وتدبيره له، والشاكر والشكور: الذي يقبل اليسير، ويعطي الكثير، والحق: اي انه حق، ليس بباطل اي وجوده حق لا كما يقول المبطلون، والمبين: البين اي الذي ليس بذي خفاء فلا يعرف، والواسع في فضله علي خلقه، والقريب في اجابة دعاء عباده ، والقريب في رحمته علي خلقه، والحفيظ الذي لا يضيع شيءا، ولا يخفي عنه شء، والودود: المحبب الي خلقه بنعمته عليهم.

 فان قالوا: ما تاويل الصمد وما معناه؟ قلنا: فان عبد الله بن عباس _رضي الله عنهما_، وهو صاحب التاويل، سءل عن ذلك فقال: هو السيد الذي قد انتهي في السءدد، ثم انشد قول الشاعر:

 الا بكر الناعي بخيري بني اسد ... بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد

 وسءل عنه عبد الله بن مسعود فقال: السيد المصمود اليه في الحواءج.

 وقال الحسن هو صمد (¬)

 ¬__________

 (¬) الصمد: الذي يصمد اليه، كما قال تعالي: {ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون} (سورة النحل: ). وقال اهل اللغة: الصمد السيد، وقال قوم: الصمد الداءم الباقي الذي لم يزل ولا يزال، وقيل تفسيره ما بعده: {لم يلد ولم يولد}.

 قال ابي بن كعب: الصمد الذي لا يلد ولا يولد؛ لانه ليس شء يولد الا سيموت، وليس شء يموت الا يورث.

 وقال علي، وابن عباس ايضا، وابو واءل شقيق بن سلمة، وسفيان: الصمد هو السيد الذي انتهي اليه السءدد في انواع الشرف، ومنه قول الشاعر:

 علوته بحسام ثم قلت له ... ... ... خذها حذيف فانت السيد الصمد

 وقال ابو هريرة: انه المستغني عن كل احد، والمحتاج اليه كل احد. وقال السدي: انه المقصود في الرغاءب، والمستعان في المصاءب. وقال الحسين بن الفضل: انه الذي يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد. وقال مقاتل: انه الكامل الذي لا عيب فيه، ومنه قول الزبرقان:

 سيروا جميعا بنصف الليل واعتمدوا ... ... ... ولا رهينة الا سيد صمد.

 راجع تفسير القرطبي : ، زاد المسير :  .

 البيت لسبرة بن عمرو الاسدي، وهو في مجاز القران : ، وتهذيب الالفاظ ، والسمط ، والطبري : ، واللسان: صمد.



 العباد، يصمدون اليه في حواءجهم، وقال سعيد بن جبير مثل ذلك.

 انتهي الجزء الاول من كتاب الموجز في تحصيل السءال، وتلخيص المقال في الرد علي اهل الخلاف بحمد الله وعونه، يتلوه الجزء الثاني ان شاء الله.



  CHECK الموجز لابي عمار عبد الكافي تخريج عميرة ج

 الجزء الثاني

 مقدمة المءلف

 ¶ صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.

 الحمد الله المقدر للاشياء علي اختلاف اجناسها، (¬) المدبر لها علي ما هي به من تفاوتها، ليس شء منها مستغنيا بنفسه، ولا ممتنعا من تدبير مدبره، ولا قاءما بغير تقدير الهه، قضي كل شء فقدره، وصنع كل شء فاتقنه، (¬) فلم يذر لطاعن في الحق حجة الا ازهقها، (¬) ولا عورة الا كشفها، شد بحججه الواضحة علي اعضاد الناصرين لدينه، الذابين علي ما نزل به الروح الامين من وحيه علي رسله، وقطع حجج المعاندين له في سلطانه، وابطل معاذير الجاعلين لانفسهم من القدرة مثل الذي جعلوا له، فلله عز وجل الحمد، وهو المشكور علي حسن معونته فيما هدي له من الصراط المستقيم، والطريقة المثلي.

 ¬__________

 (¬) الجنس في اللغة: الضرب من كل شء، وهو اعم من النوع، يقال: الحيوان جنس والانسان نوع. قال ابن سينا: الجنس: هو مقول علي الكثيرين مختلفين بالانواع، اي بالصورة والحقاءق الذاتية، وهذا يخرج النوع، والخاصة، والفصل القريب.

 والجنس عند قدماء الفلاسفة ثلاث مراتب هي: الجنس العالي، وهو الجنس الذي لا يوجد فوقه جنس اخر، ويسمي جنس الاجناس، و الجنس المتوسط: وهو الجنس الذي يكون فوقه وتحته جنس، والجنس السافل: وهو الجنس الذي لا يكون تحته جنس كالحيوان.

 (¬) قال تعالي: (صنع الله الذي اتقن كل شء انه خبير بما تفعلون) سورة النمل اية رقم .

 (¬) قال تعالي: (وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا) سورة الاسراء اية   اما بعد _علي اثر ذلك ايدك الله_ فاني لما تخلصت من امثال ما ندبتني اليه من الكلام في باب التوحيد، والرد علي اهل الالحاد، وفرغت من سفر القول في ذلك، رايت من حسن الراي ان شاء الله ان اشفعه باخيه، واثنيه بصنوه، ليكون الكتاب بايجازه واختصاره، وقريب ماخذه، كاملا في الفن (¬)

 ¬__________

 (¬) الفن بالمعني العام: جملة من القواعد المنبثقة لتحصيل غاية معينة، جمالا كانت او خيرا او منفعة، فاذا كانت هذه الغاية تحقيق الجمال سمي الفن بالفن الجميل، واذا كانت تحقيق الخير سمي الفن بفن الاخلاق، واذا كانت تحقيق المنفعة سمي الفن بالصناعة.

 ويطلق اصطلاح الفنون علي الفنون السبعة التي كانت تدرس في المعاهد القديمة: قواعد اللغة، البلاغة، المنطق، الحساب، الهندسة، الفلك، الموسيقي.



 الذي وضع فيه، شاملا للنوع الذي هو منه، في ذكر اقاويل المخالفين من اهل القبلة، والرد عليهم في خلافهم، وتبيين وجه الحق في كل ذلك من غيره بشواهده واعلامه، بمبلغ العلم، ومنتهي الفهم، مقتفيا لاثار السلف، متبعا لاعلام الخلف _رحمة الله عليهم_، غير مبتدع لغير ما قالوا، ولا مستنبطا في غير الذي اصلوا، ورايت ان ابدا من ذلك بالقول في القدر وفي اثباته، لعظم بلية ذلك علي الضعفة، وشدة مءنته علي العامة، ولتشغيب اهله علي الناس، ولانه اصل عظيم من اصول دين الله، (¬) الذي لا يقوم الا به، بعد ان اذكر مقدمات في ترتيب المعاني، وتفصيل المباني، تكون تنبيها للمستفيد اذا سال، وتثبيتا للمفيد اذا اجاب.

 ¬__________

 (¬) روي الامام مسلم بسنده عن ابن بريدة عن يحيي بن يعمر قال: كان اول من قال في القدر بالبصرة معبد الجهني، فانطلقت انا وحميد بن عبد الرحمن الحميري حاجين او معتمرين، فقلنا: لو لقينا احدا من اصحاب رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ فسالناه عما يقول هءلاء في القدر، فوفق لنا عبد الله بن عمر بن الخطاب داخلا المسجد فاكتنفته انا و صاحبي، احدنا عن يمينه والاخر عن شماله، فظننت ان صاحبي سيكل الكلام الي فقلت: ابا عبد الرحمن انه قد ظهر قبلنا ناس يقرءون القران ويتقفرون العلم، وذكر من شانهم، وانهم يزعمون ان لا قدر، وان الامر انف. قال: "فاذا لقيت اولءك فاخبرهم اني برء منهم، وانهم براء مني، والذي يحلف به عبد الله بن عمر لو ان لاحدهم مثل احد ذهبا فانفقه ما قبل الله منه حتي يءمن بالقدر". رواه الامام مسلم في كتاب ايمان، () باب بيان الايمان والاسلام والاحسان، ووجوب الايمان باثبات قدر الله سبحانه وتعالي، وبيان الدليل علي التبري ممن لا يءمن بالقدر، واغلاظ القول في حقه، ورواه الترمذي في كتاب الايمان،  باب ما جاء في وصف جبريل للنبي _صلي الله عليه وسلم_ الايمان والاسلام ، وقال الترمذي هذا حديث حسن صحيح.



 والله اسال حسن المعونة وجزيل المثوبة، واليه ارغب ان يجعل ما نويته من ذلك لوجهه خالصا، ولما عنده طالبا، فاول ذلك:

 باب في النظر (¬) :

 والنظر يجري بين المتكلمين علي سبعة قوانين وثلاثة توابع:

 القانون الاول: السءال، والثاني: الجواب، والثالث: العلة، والرابع: الدليل، والخامس: قلب السءال، والسادس: طرد العلة في المعلول، والسابع: برهان الخلف (¬) .

 والتوابع: المعارضة، والالزام، والتسليم.

 ¬__________

 (¬) للنظر تعريفات بحسب المذاهب، فارباب التعاليم يقولون: ان النظر ترتيب امور معلومة للتادي الي مجهول.

 والرازي يقول: ان النظر ترتيب تصديقات يتوصل بها الي تصديقات اخري. ومنهم من يقول: ان النظر هو البحث، وهو اعم من القياس (كليات ابي البقاء). ومنهم من يقول: ان النظر ينقسم الي صحيح يءدي الي المطلوب، وفاسد لا يءدي اليه، ومنهم من يري ان النظر والفكر يختصان بالمعقولات الصرفة، لا يجريان في غيرها (راجع اصطلاحات الفنون للتهانوي).

 (¬) برهان الخلف: هو الذي يقصد فيه اثبات المطلوب بابطال نقيضه.



 فالسءال هو الاستخبار، والجواب: مقابلة استحقاق السءال وكيفيته بالاخبار. والعلة: ما يوجد بوجوده وجود المعلول، وبعدمه عدم المعلول. والدليل: ما يثبت الدعوي عنده. وقلب السءال: ان يجيب المجيب ولم يقنع الساءل، فيقلب المجيب عليه السءال. وطرد العلة في المعلول: ان يجعل المجيب في جوابه علة يعلق كلامه بها، والساءل يعلم ان للمجيب مذهبا، ويقول فيه بغير هذه العلة، فيطالبه فيه بطرد علته في كل المعلول. وبرهان الخلف: ان ياتي المجيب بدليل فلا يسلم الساءل، ويقول في كل دليل ياتي به المجيب: ما دليلك علي ذلك؟ حتي يخرج به المجيب الي احد امرين: اما الي شاهد العيان، او الي شاهد القياس، مما يقر به الساءل، مثال ذلك: ان يسال دليلا علي حدوث الجسم، ويجاب كونه غير سابق للحادث ما دل علي انه غير سابق للحادث وجوده غير عار من الحادث، ما دل علي انه غير عار من الحادث بطلان التوهم له بغير حادث، ثم يسال فيقول : ما دل علي حدوث الحادث تعاقبه وتضاده، ما دل علي تعاقبه وتضاده بطلان الوصف له، وما في بطلان الوصف له تناقض القول وتكاذبه.

 ... والمعارضة (¬) :

 ¬__________

 (¬) المعارضة في اللغة: هي المقابلة علي سبيل الممانعة، وعند الشكاك اليونانيين: مقابلة كل دليل بدليل يسويه، لذلك قالوا: ان لكل دليل دليلا يقابله ويساويه في القوة.

 والمعارضة عند الاصوليين: اقامة الدليل علي خلاف ما اقام الدليل عليه الخصم، والمعارض للمنطق: هو الخارج عن القوانين الوضعية. راجع التعريفات للجرجاني  بتصرف، والكافية في الجدل: ، وهو برهان الزام لا برهان ايضاح، ونعني بذلك انه يرغم العقل علي التسليم بالنتاءج من غير ان يرجع القضية المراد اثباتها الي الاوليات الواضحة. راجع النجاة ص .



 مطالبة الساءل للمسءول بازالة علته لعلة اخري؛ وذلك ان يجيب المجيب جوابا ويعطي فيه علة، فيقول الساءل: ما انكرت ان يكون لجهة كذا وكذا؟ فيعتل بعلة غير علته، او يقول له: ما الفرق بينك وبين من يقول: كذا وكذا لشء لا يجيب به المجيب.

 والالزام: ضرب من المعارضة؛ وذلك ان يوجب المجيب حكما في شء دون شء، فيقول الساءل: يلزمك ان توجب هذا الحكم فيما هو دون ما قلت، او فيما هو فوقه، والا فما الفرق؟ فيلزمه ان ياتي بالفرق او يسلم.

 ... والتسليم: واجب من النصفة والعقل، اذا علم الساءل ان الكلام بلغ الي النهاية وما بقي له زيادة فقد لاح الحق، فيجب الا يعانته بغير حجة ويسلم.

 ... والسءال سءالان: سءال تفويض، وسءال حجر، فسءال الحجر ان يقول الساءل: اخبرني عن الجسم امحدث هو ام قديم؟ فلا يجيب الا باحد امرين علي عبارة الساءل. وسءال التفويض ان يقول الساءل: ما دلك علي حدوث الجسم، فيجيب بالذي يجيب علي ما تهيا له من الدليل.

 ... والسءال كله تسعة انواع اولها (¬) : هل هو؟ وكم هو؟ واي هو؟ وكيف هو؟ واين هو؟ ومتي هو؟ ولم هو؟ ومن هو؟ ولكل سءال جواب خاص، لا يشبه الاخر.

 ... والسءال يسقط من خمسة اوجه: من تناقض، واضطراب، واثبات، ودخول سءال تحت المحال، وجمع بين (¬) سءالين .

 فالمتناقض: اخبرني عن الجسم اذ لا ينفك عن العرض (¬) ، هل يكون بغير عرض؟ والمضطرب اخبرني عن العرض ولم كان حركة؟ فيجعل الاعم في الاخص.

 ¬__________

 (¬) سقط في (ب) اولها.

 (¬) سقط في (ب) لفظ (بين).

 (¬) قال الامام الغزالي: العرض اسم مشترك، فيقال: عرض لكل موجود في محل، ويقال: عرض لكل موجود في موضوع، ويقال: عرض للمعني الكلي المحمول علي كثيرين.

 وقال الخوارزمي: العرض هو ما يتميز به الشء عن الشء لا في ذاته، كالبياض والسواد، والحرارة والبرودة.

 وقال ابن سينا: يقال عرض لكل موجود في موضوع. راجع النجاة ، ومعيار العلم طبعة مصر  ه، ص ، ومفاتيح العلوم .



 والاثبات: اخبرني عن لون الحركة وما هو؟ والمجيب لا يثبت رءية الحركة، ومثل ذلك، وما الدليل علي حدوث الجسم؟ فيجاب له، ثم يكرر فيقول: ما الدليل علي ابطال قدم الجسم؟ والرابع: ان يدخل سءالا تحت المحال فيقول: هل يقدر الله علي ان يجعل الانسان حيا ميتا، او صامتا ناطقا في حال واحدة؟ وهل يقدر علي ان يكون علي صفات الخلق؟ تعالي الله عن ذلك. فهذا ومثله من السءال الساقط (¬) ، وهذا المعني اولي بالسءال الساقط من سءال التكرار، والله اعلم.

 والجمع: ان يسال سءالين مختلفين في دفعة واحدة، فيطلب بها جوابا واحدا ودليلا واحدا، وذلك الذي يطلب فيهما مختلف غير متفق، فيبطل سءاله لذلك ويسقط.

 في الهيءات:

 ماهية (¬) الشء، ماهية الموجود، ماهية المعدوم، ماهية القديم، ماهية الحادث، ماهية المخلوق، ماهية الباقي، ماهية الفاني، ماهية المعاد، ماهية الجسم، ماهية العرض.

 ¬__________

 (¬) عقد الشيخ نور الدين السالمي في كتابه "مشارق انوار العقول" فصلا عن الالفاظ الممتنع بها السءال عن المولي جلا وعلا فراجعه. المصدر المذكور ص ، .

 (¬) الماهية: لفظ "منسوب الي ما" والاصل: الماءية قلبت الهمزة هاء، لءلا يشتبه بالمصدر الماخوذ من لفظ "ماء" والاظهر انه نسبة الي ما هو، جعلت الكلمتان ككلمة واحدة. والماهية عند ارسطو: هي مطلب ما هو، كسءالك ما الخلاء، فمعناه بحسب الاسم ما المراد بالخلاء او كسءالك: ما الانسان...؟ فمعناه بحسب الذات ما هي حقيقة الانسان .

 والماهية اذن هي ما به يجاب عن السءال بما هو، والماهية غالبا تطلق عن الامر المتعقل، والامر المتعقل من حيث هو مقول في جواب ما هو يسمي ماهية، ومن حيث ثبوته في الخارج يسمي حقيقة، ومن حيث امتيازه عن الاغيار هوية. راجع تعريفات الجرجاني، والنجاة لابن سينا ص ، وكليات ابي البقاء، وكشاف اصطلاحات الفنون /، .



 اما هيءة الشء: فالمخبر عنه، واما هيءة الموجود: فالحاضر، وقد يسمي الاتي موجودا توسعا، واما هيءة المعدوم: فالغاءب عن الوجود، واما هيءة القديم: فالذي لا اول لوجوده، وهيءة الحادث (¬) : ما لوجوده اول واخر، هيءة القديم: ما وجد لا بعد ان لم يوجد، وهيءة الحادث: ما وجد بعد ان لم يوجد، واخر: هيءة القديم ما وجد لا بعد عدم، وهيءة الحادث: ما وجد بعد عدم، وبعض الاجوبة من بعض.

 اما هيءة المخلوق: فالمقدر المصنوع، اخر: هيءة المخلوق: الخارج من العدم الي الوجود. اما هيءة الباقي: فما وجد بعد وجود، اما هيءة الفاني: فما عدم بعد وجود، ويسمي الصاءر الي الفناء (¬)

 ¬__________

 (¬) الهيءة: لغة حال الشء وكيفيته، وهي والعرض متقاربا المفهوم؛ الا ان العرض يطلق علي جميع مقولات الاعراض باعتبار عروضه لها، والهيءة تطلق عليها من حيث انها حاصلة في موضوعاتها. وكثر استعمال لفظ الهيءة من الخارج، ولفظ الوصف في الامور الذهنية. راجع الكليات لابي البقاء : ، رسالة ابن سينا في اقسام العلوم الفعلية؛ تسع رساءل في الحكمة والطبيعيات، الرسالة الخامسة ص  .

 (¬) فناء الشء زوال وجوده، والفرق بينه وبين الفساد ان فناء الشء عدمه، علي حين ان فساده تحوله الي شء اخر.

 قال ابن سينا: "في التفريق بين مادة الاجسام السماوية ومادة هذا العالم فيكون حدوثها (اي مادة الافلاك) علي سبيل الابداع لا علي سبيل التكوين من شء اخر، وفقدها علي سبيل الفناء، لا علي سبيل الفساد الي شء اخر". راجع الاجرام ص .

 والفناء عند الصوفية: عدم شعور الشخص بنفسه او بشء من لوازم نفسه، فاذا قال الصوفي: ليس في الوجود الا الله عبر بذلك عن فناء ذاته في الذات الالهية. ويقول الجرجاني: "واليه اشار المشايخ بقولهم: الفقر سواد الوجه في الدارين، يعني الفناء في العالمين". راجع التعريفات .



 فانيا توسعا وبلاغة، اما هيءة المعاد: فما وجد بعد وجود وبعد عدم. واما هيءة الجسم: فما كان مءتلف الاجزاء، واما هيءة العرض: فالعارض في الجسم، الطارء عليه، سمي عرضا لقلة مكثه في الجسم.

 في الفءات:

 ما فءة الاستطاعة؟ ما فءة الزمانة؟ ما فءة العجز؟ ما فءة الحركة؟ ما فءة النقلة؟ ما فءة السكون؟ ما فءة اللبث؟ ما فءة الحلول؟ ما فءة الغير؟ ما فءة الخلاف؟ ما فءة الضد؟

 ... اما فءة الاستطاعة: ما به يوجد الفعل، واما فءة الزمانة: فما به يعدم الفعل (¬) ، واما فءة العجز: فالمانع من الفعل، واما فءة الحركة: فما لا يتكون منه جزءان في مكان واحد، واما فءة النقلة: فما به يصير من مكان الي مكان، واما فءة السكون: فما يتكون منه جزءان في مكان واحد، واما فءة اللبث: فكونه حالين في مكان واحد، واما فءة الحلول: فكون شء في شء دون غيره، واما فءة الغير: فهو ما كان متغايرا مع شء كانت صفة او لم تكن، واما فءة الخلاف: فما كان بصفة تخالف صفة الاخر، واما فءة الضد: فما كان منافرا لشء متنافيا معه.

 في الكيفيات (¬) :

 ¬__________

 (¬) للفعل في اصطلاح الفلاسفة عدة معان:

 فالفعل بالمعني العام يطلق علي كون الشء مءثرا في غيره، ومثاله افعال الطبيعة، كتاثير النار في التسخين، فهي فاعلة، والمتسخن منفعل، وتاثير الخطيب في الجمهور، وتاثير المربي في الطفل، وتاثير الطبيب في الشفاء.

 (¬) الكيفية: اسم لما يجاب به عن السءال بكيف، كما ان الكمية اسم لما يجاب به عن السءال بكم.

 ومعناها صفة الشء وصورته وحاله. وهي احدي مقولات ارسطو. وقد عرفها القدماء بقولهم: الكيف "هيءة قارة في الشء لا يقتضي قسمة ولا نسبة لذاته".

 اما المحدثون: فانهم يعرفون الكيفية بقولهم: انها هيءة او صفة يمكن اثباتها في الشء، او نفيها عنه، ولذلك قسم "كانت" مقولة الكيف ثلاثة اقسام: وهي الايجاب، والسلب، والتحديد. راجع كشاف اصطلاحات الفنون : ، والتعريفات  .



 ما كيفية الحدوث؟ ما كيفية الخلق؟ ما كيفية الخلق؟ ما كيفية الكسب؟ ما كيفية القصد؟ ما كيفية الاختيار؟ ما كيفية الجبر؟ ما كيفية الاضطرار؟ ما كيفية الاكراه؟ ما كيفية الطبع؟.

 اما كيفية الحدوث: فكون ما لم يكن قبل الكون، واما كيفية الخلق: فالانشاء والاختراع، اخر: اما كيفية الخلق: فالاخراج من العدم الي الوجود، واما كيفية الفعل: فما وقع عن ارادة، واما كيفية الكسب: فما جاء عن رءية النفس، واما كيفية القصد: فالارادة للفعل دون غيره، واما كيفية الاختيار: فما اختير من الفعل المفعول دون المتروك، واما كيفية الجبر: فما فعل بالشء من غير ارادته، واما كيفية الاضطرار: فما اضطر اليه واكره عليه، والاكراه مثله، واما كيفية الطبع: فما طبع عليه ولا يزايله، والجبل مثله.

 في العينيات:

 ما عين (¬) التوحيد؟ ما عين الشرك؟ ما عين الايمان؟ ما عين الكفر؟ ما عين المعصية؟ ما عين الطاعة؟ ما عين الاسلام؟ ما عين النفاق؟ ما عين الكبيرة؟ ما عين الصغيرة، ما عين العبادة؟.

 ¬__________

 (¬) العين: ما يدل باحدي الحواس الظاهرة، ويسمي بالصورة، ويقابله المعني، اي ما لا يمكن ادراكه بالحواس، كالصدقة والعداوة، والعين ايضا ما قام بنفسه جوهرا كان او جسما، ويقابله المعني، وهو ما قام بالغير كالاعراض.

 واسم العين هو الاسم الدال علي معني يقوم بنفسه كزيد، واسم المعني هو الاسم الدال علي معني لا يقوم بنفسه وجوديا كان كالعلم، او عدميا كالجهل. وجاء لفظ العين في القران الكريم بمعني النظر (ولتصنع علي عيني) (طه: )، وبمعني الحفظ والرعاية (تجري باعيننا) (القمر: )، ونهر بني اسراءيل (فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا) (البقرة: )، وبمعني النحاس: (واسلنا له عين القطر) (سبا: ). راجع بصاءر ذوي التمييز :  ، والتعريفات: .



 اما عين التوحيد: فالافراد للقديم من صفات المحدث، واما عين الشرك: فالتسوية بين الخالق والمخلوق، واما عين الايمان: فما وجب عليه من الله الثواب، واما عين الكفر: فما وجب عليه من الله العقاب، واما عين الطاعة: فما وقع من الفعل عن امر، واما عين المعصية: فما وقع من الفعل عن نهي، واما عين الاسلام: فاسلام الامر والوجه والنفس الي الله، اخر: الاسلام هو الاستسلام لامره، واما عين النفاق: فخلف الوعد لله، واما عين الكبيرة: فما توعد الله عليه، واما عين الصغيرة: فمعصية جاء من الله فيها لفاعلها استثناء، وعين العبادة: كل فعل فيه التقرب الي المعبود.

 في الكليات:

 كل (¬)

 ¬__________

 (¬) الكل في اللغة: اسم لمجموع اجزاء الشء، وهو يفيد الاستغراق لافراد ما يضاف اليه اجزاءه، نحو قوله تعالي: (كل امرء بما كسب رهين) (سورة الطور: ).

 قال ابن رشد: الكل يدل به علي الذي يحوي جميع الاجزاء، وليس يوجد خارجا عنه شء، وهو بالجملة مرادف لما يدل عليه اسم التمام بالوجه الاول من اوجه دلالته.

 والكل: اسم من اسماء الله تعالي باعتبار الحضرة الاحدية الالهية الجامعة للاسماء، ولذا يقال: احد بالذات كل بالاسماء.

 والكل يقال علي جملة العالم من جهة ما هو واحد، ومشتمل علي كل ما هو موجود في الزمان والمكان. راجع تعريفات الجرجاني، ورسالة الحدود لابن سينا، والكليات لابي البقاء.



 توحيد ايمان وليس كل ايمان توحيدا، كل توحيد طاعة وليس كل طاعة توحيدا، كل طاعة ايمان، وكل ايمان طاعة، كل ايمان اسلام، وكل اسلام ايمان، كل عبادة طاعة وليست كل طاعة عبادة، كل عبادة تقرب وليس كل تقرب عبادة، كل ملة دين وليس كل دين ملة (¬) ، كل دين شريعة، وكل شريعة دين، وقد قالوا: دين الانبياء واحد، وشراءعهم شتي، والله اعلم. كل شرك كفر وليس كل كفر شركا، كل شرك معصية وليست كل معصية شركا، وكل كفر معصية وليست كل معصية كفرا، كل كفر كبيرة، وكل كبيرة كفر، كل نفاق خلف، وكل خلف نفاق، وكل نفاق كفر وليس كل كفر نفاقا، كل نفاق معصية وليست كل معصية نفاقا.

 في الماءيات:

 ماءية (¬)

 ¬__________

 (¬) الملة: كالدين، وهو اسم لما شرع الله تعالي لعباده علي لسان الانبياء، ليتوصلوا به الي جوار الله، والفرق بينهما وبين الدين: ان الملة لا تضاف الا الي النبي _عليه الصلاة والسلام_ الذي تسند اليه، نحو (اتبعوا ملة ابراهيم حنيفا ) (سورة ال عمران: )، (واتبعت ملة اباءي) (سورة يوسف: )، ولا تكاد توجد مضافة الي الله ولا الي احاد امة النبي _صلي الله عليه وسلم_، ولا تستعمل الا في جملة الشراءع دون احادها. لا يقال: ملتي الله، ولا يقال: ملتي وملة زيد، كما يقال: دين الله ودين زيد. راجع المفردات في غريب القران  ، وبصاءر ذوي التمييز :  .

 (¬) الماءية او الماهية: ما به الشء هو هو وهي من حيث هي هي لا موجودة ولا معدومة، ولا كلي ولا جزءي، ولا خاص ولا عام. وقيل: منسوب الي ما، والاصل: الماءية، قلبت الهمزة هاء لءلا يشتبه بالمصدر الماخوذ من "ما". والاظهر انه نسبة الي ما هو، جعلت الكلمتان ككلمة واحدة.

 وتطلق الماهية غالبا علي الامر المتعقل، مثل المتعقل من الانسان وهو الحيوان الناطق، مع قطع النظر عن الوجود الخارجي. راجع تعريفات الجرجاني ص ، وابن سينا النجاة ص ، وكليات ابن البقاء : .



 الاسم، ماءية المسمي، ماءية الصفة، ماءية الموصوف، ماءية التسمية، ماءية الوصف.

 اما ماءية الاسم: فما به عرف الشء من غيره، واما ماءية الصفة: فما به بان الشء من غيره، واما ماءية المسمي: فالمستوجب للاسم، واما ماءية الموصوف: فالمستحق للصفة المتصف بها، واما ماءية التسمية: فالاخبار عن اسم الشء، واما ماءية الوصف: فالابانة عن صفة الشء.

 في الجهات:

 جهات المحدث: الحاجة الي محدث يحدثه، والعجز عن احداث نفسه، وليس بممتنع من التصرف. جهات الجسم: الطول مع العرض، جهة الجسم: التحيز (¬) ، جهة الجسم: احتمال البقاء، جهة الجسم: قبول الاعراض، وجهات التحيز: يمنة، ويسرة، وفوق، وتحت، وخلف، وتجاه.

 ¬__________

 (¬) التحيز: هو عبارة عن نسبة الجوهر الي الحيز بانه فيه، والحيز هو المكان او تقدير المكان، والمراد بتقدير المكان كونه في المكان، ولم نقل هو المكان؛ لانه المتحيز: هو الجوهر، والحيز من لوازم الجوهر لا انفكاك له عنه. راجع الكليات : .



 اخر: جهة الجسم: اللون لدرك البصر، والطعم لدرك الذوق، والراءحة لدرك الشم، والمجسة (¬) لدرك اللمس. وجهة العرض: الحاجة الي الجسم، جهة العرض: لزوم الفناء، جهة العرض: غير مشاهد بالعيان، جهة العرض : مخالفة الجسم، جهة العرض: صفة للجسم. وجهة الفعل: الاختيار، جهة الفعل: الحسن والقبيح، جهة الفعل: الطاعة والمعصية، جهة الفعل: وجوب المدح والذم، جهة الفعل: مخالفة الفاعل، وكل جهة للعرض فهي جهة للفعل، وكل جهة للمحدث فهي جهة للجسم والعرض جميعا.

 في المعنيات:

 في معني متحرك اثبات معني ثان غير المتحرك وهو الحركة، وفي معني ساكن اثبات معني ثان غير الساكن وهو السكون، وفي معني مفارق اثبات معني ثان وهو الافتراق، وفي معني مجامع اثبات معني ثان هو الاجتماع، وفي معني مستطيع اثبات معني ثان غير المستطيع وهو الاستطاعة (¬) ،

 ¬__________

 (¬) الجس: المس باليد كالاجتساس، وموضعه المجسة وتفحص الاخبار، وفي المثل: احناكها او يقال افواهها مجاسها، وفلان ضيق المجسة: اي غير رحيب الصدر، وجسه بعينه: احد النظر اليه ليستثبت، والجساسة: دابة تجس الاخبار فتاتي بها الدجال، والجساس ككتان: الاسد المءثر في الفريسة ببراثنه، وعبد الرحمن بن جساس: من اتباع التابعين. راجع ترتيب القاموس المحيط :  وما بعدها.

 (¬) الاستطاعة في اللغة: انما هي مصدر استطاع يستطيع، والمصدر هو فعل الفاعل، وصفته كالضرب هو فعل الضارب، والصفة والفعل عرضان بلا شك في الفاعل منا، وفي الموصوف والمصادر هي افعال المسمين، فالاسماء باجماع من اهل كل لسان.

 والمستطيع جوهر، والجوهر لا ضد له، فصح بالضرورة ان الاستطاعة هي غير المستطيع بلا شك.

 والاستطاعة: ليست عجزا، فان من استطاع علي شء وعجز عن اكثر منه ففيه استطاعة علي ما يستطيع عليه. راجع كتاب الفصل لابن حزم :  وما بعدها بتصرف.



 وفي معني زمن اثبات معني ثان وهو الزمانة، وفي معني فاعل اثبات معني ثان وهو الفعل، والا فهشامية (¬) ولا فاءدة للقول، وليس هنالك معني زاءد علي ما قلنا، والا فمعمرية، ولا تحصيل للقول.

 في الحقيقات (¬) :

 ما حقيقة العلم؟ ما حقيقة الجهل؟ ما حقيقة الشك؟ ما حقيقة الظن؟ ما حقيقة الفهم؟ ما حقيقة التقليد؟ ما حقيقة البرهان؟ ما حقيقة الحجة؟ ما حقيقة الشبهة؟ ما حقيقة الاستحسان؟ ما حقيقة المعقول؟ ما حقيقة النظر؟ ما حقيقة القياس؟ ما حقيقة الجدل؟ ما حقيقة الاجتهاد؟.

 ¬__________

 (¬) يقول الدكتور الطالبي: الظاهر والله اعلم انه نسبة الي هشام بن سالم المعتزلي، اي وان لم نقل: ان الاستطاعة مثلا معني اي وصف زاءد علي المستطيع، بل هي بعض المستطيع كما هو مذهب هشام المذكور وضرار بن عمرو. والحقيقة ان هشام بن سالم من الشيعة، واعتبره صاحب كتاب الفرق بين الفرق انه صاحب فرقة "الولقية". راجع خطط المقريزي : ، ط بولاق. وحكي البغدادي عنه سالم هذا انه كان يقول: في افعال العباد انها اجسام؛ لانه لا شء في العالم الا الاجسام، واجاز ان يفعل العباد الاجسام، وروي مثل هذا القول عن شيطان الطاق. راجع الفرق بين الفرق .

 (¬) الحقيقة: تستعمل تارة في الشء الذي له ثبات ووجود، كقوله _صلي الله عليه وسلم_ لحارثة: لكل شء حقيقة فما حقيقة ايمانك...؟ وتارة تستعمل في الاعتقاد. واما في تعارف الفقهاء والمتكلمين: فهي اللفظ المستعمل فيما وضع له في اصل اللغة.

 وحقيقة الشء: ما به الشء هو، كالحيوان الناطق للانسان، بخلاف مثل الضاحك والكاتب مما يمكن تصور الانسان بدونه، وقد يقال ان ما به الشء هو باعتبار تحققه حقيقة، وباعتبار تشخصه هوية، ومع قطع النظر عن ذلك ماهية. راجع المفردات في غريب القران ، والتعريفات ص ، ، والكليات :  وما بعدها.



 اما حقيقة العلم: فتبين الشء علي ما هو به، وحقيقة الجهل: الا يستبان الشء علي ما هو به، اخر: حقيقة العلم: درك الشء علي ما هو به، وحقيقة الجهل: الا يدرك الشء علي ما هو به، اخر: حقيقة العلم: اعتقاد الشء علي ما هو به، وحقيقة الجهل: اعتقاد الشء علي خلاف ما هو به، اما حقيقة الفهم: فهو اتفاق الشء علي الوجه الذي هو به عن نظر، وحقيقة الفقه: عبارة عن كل علم يتيقنه العالم به عن فكر، واما حقيقة الشك: فهو الوقوف بين صفتي الشء من غير ترجيح لاحداهما علي الاخري، واما حقيقة الظن: فهو تغليب احدي الصفتين علي الاخري، واما حقيقة التقليد: فقبول قول القاءل ممن لا يءمن عليه الخطا، من غير دلالة ولا حجة ، واما حقيقة البرهان: فهو ما اثبت المعني في النفس، واما حقيقة الحجة: فهو ما يقطع به المناظر حقيقة الشء المنظور فيه، واما حقيقة الشبهة: فهو ما يتخيل للناظر ان ما نظر فيه دليل، وهو بخلاف ذلك. واما حقيقة الاستحسان: فهو شهوة النفس، والميل بالهوي الي القول، واما حقيقة المعقول: فهو ما سبق الي الفهم من حكم الخطاب، واما حقيقة النظر: فهو استعمال الفكر في قوة الدلالة، والقياس مثله، واما حقيقة الجدل (¬) :

 ¬__________

 (¬) الجدل: هو في اصطلاح المنطقيين قياس مءلف من مقدمات مشهورة او مسلمة، والغرض منه الزام الخصم وافحام من هو قاصر عن ادراج مقدمات البرهان.

 الجدل في الاصل من الحوار والمناقشة. قال افلاطون: الجدلي هو الذي يحسن السءال والجواب، والغرض منه الارتقاء من تصور الي تصور.

 وقال صاحب المفردات: الجدل المفاوضة علي سبيل المنازعة والمغالبة، واصله من جدلت الحبل اي احكمت فتله، ومنه الجديل، والاجدل الصقر المحكم البنية، والمجدل القصر المحكم البناء، ومنه الجدال، وقيل الاصل في الجدال الصراع واسقاط الانسان صاحبه علي الجدالة: وهي الارض الصلبة، قال تعالي: (وجادلتهم بالتي هي احسن) سورة النحل اية ، وقال تعالي: (وكان الانسان اكثر شء جدلا) سورة الكهف اية . راجع المفردات ، ، وتعريفات الجرجاني، وكرايتل ص .



 فتردد الكلام بين المتناظرين، واما حقيقة الاجتهاد: فهو الحمل علي النفس ما يشق عليها.

 باب القول في القدر وفي اثباته، والرد علي من قال بغير الحق في ذلك:

 اختلف الناس في القدر وفي اثباته علي اصل قولين: فقالت المعتزلة (¬) :

 ¬__________

 (¬) المعتزلة: للباحثين والمءرخين اراء كثيرة مختلفة حول تسمية المعتزلة بهذا الاسم: فالبعض يري انها للقول بالمنزلة بين المنزلتين، اي باعتزال صاحب الكبيرة عن المءمنين والكافرين جميعا، والبعض يري انها لاعتزال اقوال المحدثة والمبتدعة، والبعض يري انها لمجانبة تقصير المرجءة وغلو الخوارج في مسالة مرتكب الكبيرة، والبعض يري انها لاعتزالهم قول الامة باسرها في قولهم بالمنزلتين. والسبب المشهور اعتزال واصل بن عطاء للحسن البصري بعد ان اقصاه عن مجلسه لقوله بالمنزلة بين المنزلتين. راجع المعتزلة لزهدي جار الله، وضحي الاسلام : ، ومروج الذهب للمسعودي : ، : ، والبغدادي في الفرق بين الفرق  ، والتبصير: ، والملل والنحل للشهرستاني : ، ودراسات في الاصول الاباضية: بكير بن سعيد اعوشت، والتراث اليوناني في الحضارة الاسلامية  ..



 ان الله لم يخلق حركات المكتسبين ولا سكونهم، ولا شيءا من افعالهم، وزعموا ان ذلك كله فعل العباد، انفردوا باحداثه، وتوحدوا بتقديره، فليس شء من ذلك لله بخلق، ولا له فيه تدبير، ولا يجري له عليه ملك ولا سلطان، وان جميع ذلك عندهم مضاف الي العباد، قد امروا بما كان منه من طاعة، ونهوا عما كان منه من معصية، وثبت حمد الله لهم علي طاعتهم اياه، وذم الله لهم علي معصيتهم له، قالوا: فلا يثبت ذم لمذموم علي ما تولي خلقه غيره، وكذلك لا يثبت حمد لمحمود علي ما تولي تقديره من سواه، قالوا: لهذه العلة: ان اعمال العباد كلها ليست لله بخلق ولا له فيها ملك، ولا يجري له عليها سلطان، ثم افترقوا بعد ذلك فيما بينهم في ساءر افعال العباد من تدافع الرياح، وحركات الاشجار، واضطراب المياه وجريها، وسكون الجبال وغير الجبال من الاشياء الجامدات، وكل حركة ظهرت من خلق الله، وسكون مما غاب عن العيان، او شوهد به فيما لا ذم فيه ولا حمد، علي ثلاث طواءف: فقالت طاءفة منهم: ان ذلك كله فعل الطباءع التي ظهرت منها تلك الاشياء، ليست لله بخلق، ولا هي له في ملك، ولا هي افعال الخلق، وهي افعال الطباءع لا باكتساب، قالوا بافتراءهم: لانها لو كانت فعلا لله لجاز ان يوصف بتركها، والقدرة علي الا يفعلها، وذلك غير معقول ولا موهوم، وكذلك قالوا: لو زعمنا ان ذلك فعل الخلق الذي ظهر ذلك عنه علي معني الكسب لوصفناهم بالقدرة علي تركه، ولتوهمنا كيفية تركهم له، فيكون من وصف بالتحرك والسكون خارجا منهما، وذلك غير معقول.



 وقالت طاءفة منهم في جميع ما يحدث في العالم من حركات الاضطرار، وسكون الاضطرار، من الذي وصفنا في مقالة اخوانهم علي ما وصفناه: ان ذلك كله افعال واحداث ليس لها فاعل ولا محدث، فجوز هءلاء ان يقال: فعل لا فاعل له، وحدث لا محدث له، واعتلوا في نفيهم خلق الله عنها، ونفي اكتساب الخلق فيها، بمثل علة اخوانهم المتقدمين، وابوا ان يقولوا بمثل مقالتهم: انها فعل الطباءع، وقالوا: ان الطباءع لا توصف بالقدرة علي هذه الافعال ولا علي تركها، والفاعل لا يكون موصوفا بالفعل الا وهو موصوف بالقدرة علي ذلك الفعل وعلي تركه. وقالت الطاءفة الثالثة منهم: بان ما عدا افعال المكتسبين من حركاتهم وسكونهم من جميع الاشياء الظاهرة من الخلق، ان ذلك كله فعل الله وخلقه، اذ ليس لاحد من الخلق فيه اختيار، ولا قصد ولا رءية، قالوا: وانما نفينا عن الله خلق افعال (¬) العباد لما وجدنا فيها من اكتساب الفاعلين، وقصدهم الي ما فعلوا، ووجوب الذم عليهم، والمدح لهم فيما اتوا، وكل فعل ظهر عن الخلق مما ليس فيه لمن ظهر منه قصد ولا رءية، ولا يجب عليه فيه ذم، ولا وجب له فيه حمد، علمنا انه خلق الله، اذ ليس فيه لغيره صنع، ولا تدبير.

 ¬__________

 (¬) يراجع كتاب "خلق افعال العباد" للامام محمد بن اسماعيل البخاري بتحقيقنا. وما كتبه الشيخ السالمي في كتابه مشارق انوار العقول : ، وكتاب الفصل في الملل والاهواء والنحل لابن حزم : ،  بتحقيقنا، ودراسات اسلامية في الاصول الاباضية.



 وللقدرية علل غير هذه، ومساءل يشبهون بها علي ضعفة اصحاب المخلوق، ويعللون بها ضعفة اصحابهم من اهل مذهبهم في القدر، يكثرونها في السءال بتقليبهم الالفاظ المختلفات علي معني واحد من معاني السءال، عملوها من نفس مقالتهم ليوهموا سامعيهم انها دلاءل علي صحة مذهبهم، وهي ليست بدلاءل وانما هي علل معلولة من نفس المقالة، سوف ناتي علي ذكر المقالة وكشف عوارها بعد الاخبار بمقالة اهل الحق، واستحرار مساءلهم علي القدرية في نقض ما ذهبوا اليه من باطلهم، ان شاء الله ولا قوة الا بالله.

 خلق الافعال:

 قال: جميع الفرق من اهل القبلة: الخوارج (¬) ، الاباضية (¬) ، والشيعة (¬) ،

 ¬__________

 (¬) يري صاحب كتاب دراسات اسلامية في الاصول الاباضية: ان الخوارج هم الازارقة، والنجدية والصفرية، فيرون ان مرتكب الكبيرة كافر كفر شرك.

 ويقول البغدادي: ان الذي يجمع الخوارج علي افتراق مذاهبها اكفار علي وعثمان والحكمين، واصحاب الجمل، وكل من رضي بتحكيم الحكمين، والاكفار بارتكاب الذنوب، ووجوب الخروج علي الامام الجاءر. راجع دراسات اسلامية في الاصول الاباضية ص ، والفرق بين الفرق للبغدادي ، ومقالات الاسلاميين : ، والفصل في الملل والاهواء والنحل : ، ط دار عكاظ.

 (¬) الاباضية: نسبة الي عبد الله بن اباض، وهو تابعي عاصر معاوية، وتوفي في اواخر عبد الملك بن مروان، وهذا المذهب يعد من اقدم المذاهب الاسلامية علي الاطلاق، مصادره: الكتاب، والسنة، والاجماع والقياس، اما في الحديث الشريف فيعتمد علي الجامع الصحيح للامام الربيع بن حبيب المتوفي سنة  ه، والاباضية حاليا يوجدون في الجزاءر وتونس وليبيا وعمان وزنجبار. راجع دراسات اسلامية في الاصول الاباضية .

 (¬) الشيعة: المدلول اللغوي: الانصار والاتباع، واما المدلول السياسي: فيقصد به الحزب المناصر لال البيت، وكل امام لا ينسب الي هذه البيت تعد سلطته غير شرعية.

 وفرق الشيعة الان هي: الزيدية، الامامة، العلويون، الاسماعيلية. راجع دراسات اسلامية في الاصول الاباضية، والفكر الشيعي والنزعات الصوفية ص ، وفجر الاسلام لاحمد امين ص ، وتاريخ المذاهب الاسلامية لمحمد ابي زهرة : ، .



 والمرجءة (¬) : ان العالم وما فيه من جوهر وعرض، وخير وشر، وطاعة ومعصية ما يري من ذلك وما لا يري، مما كان منه وما سيكون، وما يتوهم كونه، ان لو كان كيف كان يكون، فهو خلق الله، وتدبير له، والله المقدر لجميع ذلك والمدبر له، وهو الصانع له، والمالك، وليس شء منه بخارج من تدبير الله وتقديره، وملكه، وسلطانه، وارادته، وعلمه، ما يضاف الي العباد من ذلك، وما لا يضاف اليهم، وليس في انه مضاف الي العباد بانهم قد اكتسبوه واختاروه، وتحركوا به، وسكنوا، واطاعوا به وعصوا، ما يزيل تدبير الله عنه، ولا ما يخرجه من خلقه، وتقديره، وقدرته، وسلطانه، وعلمه، كما انه ليس تدبير الله لذلك، وخلقه له، وجعله علي ما هو به من كيفيته في عينه، بالذي يزيل عنه ان يكون كسبا للعباد، واختيارا لهم، وهذا الذي ذكرناه من هذا القول هو ما عليه جمهور الامة، وصدر الاسلام. ونحن ساءلو القدرية (¬)

 ¬__________

 (¬) المرجءة ثلاثة اصناف: صنف منهم قالوا بالارجاء في الايمان وبالقدر علي مذاهب القدرية، فهم معدودون في القدرية والمرجءة، كابي شمر المرجء، ومحمد بن شبيب البصري، والخالدي،وصنف منهم قالوا بالارجاء في الايمان، ومالوا الي قول جهم في الاعمال والاكساب،فهم من جملة الجهمية والمرجءة، ثم البخارية وهي مجموعة من الفرق. راجع الفرق بين الفرق ، ، ودراسات اسلامية ص ، ومقالات الاسلاميين : ، والملل والنحل : ، والتفكير الفلسفي في الاسلام .

 (¬) يطلق اسم القدرية علي القاءلين بقدرة العبد علي خلق افعاله، ومن هنا كانت تسميتهم بهذا الاسم، وقيل: لانهم في رايهم ذلك منكرون للقدر، وقيل: لانهم اتخذوا من القدر موضوعا لبحثهم ودراستهم..ويذكر الملطي عدة اصناف للقدرية: فصنف منهم يزعمون ان الحسنات والخير من الله، والشر والسيءات من انفسهم، وصنف يقال لهم المفوضة: زعموا انهم موكلون الي انفسهم انهم يقدرون علي الخير كله بالتفويض، وصنف انكروا ان الله عز وجل خلق ولد الزنا، او قدره، او شاءه، او علمه. راجع الابانة عن اصول الديانة ، ، والتنبه والرد للمالطي ص ، ، وتاريخ الفرق الاسلامية للدكتور مصطفي الغرابي ص .



 ولا حول ولا قوة الا بالله، فنقول لهم: حدثونا عن هذه الافعال التي زعمتم انها غير مخلوقة لله، هل تخلو من ان تكون حركة او سكونا؟ قالوا: لا تخلو من ذلك، قلنا: امحدثة هي ام غير محدثة؟ فان قالوا: غير محدثة ابطلوا، وان قالوا: محدثة، قلنا: من احدثها؟ فان زعموا ان العباد احدثوها، قلنا: فالعباد هم الذين احدثوا هذه الافعال: من الحركات والسكون، وجعلوها محدثة غير قديمة، فاذا قالوا: نعم، قلنا: فهل تدل بحدوثها علي حدوث من حلت به ووصف بها؟ فان قالوا: لا، ابطلوا، وصاروا الي مذهب المبطلين من اهل الدهر (¬) ،

 ¬__________

 (¬) الدهرية: الدهر في الاصل اسم لمدة من العالم من مبدا وجوده الي انقضاءه، وعلي ذلك قوله تعالي: (هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا) سورة الانسان، اية ، ثم يعبر عن كل مدة كثيرة، وهو خلاف الزمان.

 والدهرية: نسبة الي الذين جحدوا بالله، وزعموا ان العالم وجد بدون الله عز وجل، _تعالي عن ذلك_، وقالوا: (وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر) الجاثية، اية .

 وقد احسن ابو علي الثقفي عندما قال:

 ... يا عابث الدهر اذا نابه ... ... ... لا تلم الدهر علي غدره

 ... الدهر مامور له امر ... ... ... وينتهي الدهر الي امره

 ... كم كافر امواله جمة ... ... ... تزداد اضعافا علي كفره

 ... ومءمن ليس له درهم ... ... ... يزداد ايمانا علي فقره  فكان الرد عليهم جميعا واحدا، فان رجعوا وقالوا: انها تدل بحدوثها علي حدوث من حلت به ووصف بها، قلنا: من جعلها دالة علي حدوث الموصوف بها؟ فان زعموا ان العباد تولوا ذلك منها، قلنا: فالعباد اذن محمودون علي ان جعلوا افعالهم تدل علي حدوث الاجسام وابطال قدمها، فان هم اجابوا الي ذلك، قلنا: افيجب علي ذلك للعباد الحمد وحسن الثناء؟ فان قالوا: نعم، قلنا: فينبغي ان يكون العاصون محمودين علي معاصيهم التي هي حركاتهم وسكونهم؛ حيث جعلوها دلالة علي حدوث اجسامهم، فاذا قالوا: نعم، ابطلوا علي العاصين الذم، وادخلوها في باب الحمد والثناء، فان قالوا: لا يجب الحمد للعاصين، وليسوا هم الذين جعلوا افعالهم دالة علي حدوث اجسامهم فيحمدون علي ذلك، قلنا: من جعلها اذن تدل علي حدوث من قامت به ووصف بها؟ فلا يجدون الا ان يقولوا ان الله جعل هذه الافعال من حركات العباد وسكونهم، واجتماعهم، وافتراقهم دالة علي حدوث اجسامهم، وجعل ذلك دلالة علي وحدانيته جل ثناءه وربوبيته (¬) ، كما جعل ساءر الافعال من الاشياء كذلك، اذ كانت الاشياء متساوية في وجه الدلالة علي الله جل جلاله.

 ¬__________

 (¬) توحيد الربوبية: الاقرار بانه خالق كل شء، وانه ليس للعالم صانعان متكافءان في الصفات والافعال، وهذا التوحيد حق لا ريب فيه، وهو الغاية عند كثير من اهل النظر. وهذا التوحيد لم يذهب الي نقيضه طاءفة معروفة من بني ادم، بل القلوب مفطورة علي الاقرار به اعظم من كونها مفطورة علي الاقرار بغير الموجودات، كما قالت الرسل فيما حكي الله عنهم: (قالت رسلهم افي الله شك فاطر السماوات والارض) سورة ابراهيم اية، رقم . راجع العقيدة الطحاوية : ، وفتاوي ابن تيمية، ط الرياض.



 ويقال لهم: اخبرونا عن هذه الافعال هل تدل بعجزها عن ان تقوم بنفسها وبحاجتها الي ان تقوم بغيرها، علي انها محدثة كاءنة بعد ان لم تكن؟ فان قالوا: نعم، قلنا: من جعلها عاجزة عن القيام بنفسها، محتاجة الي ان تقوم بغيرها، وجعل ذلك دلالة علي حدوثها؟ فان زعموا ان العباد جعلوا ذلك كذلك، كان الادخال عليهم في هذه المسالة كهو عليهم في المسالة الاولي، ويقال لهم: من جعل الافعال ملازمة للفناء، واعجزها عن البقاء، او من جعل ذلك منها يدل علي حدوثها وعجزها وحاجتها؟ فان زعموا ان العباد جعلوا ذلك كذلك كانت المسالة عليهم في هذا كهي عليهم فيما مضي من المساءل، الا ان يرجعوا الي ان الله هو الذي جعل الافعال عاجزة محتاجة ملازمة للفناء، مستحيلا عنها البقاء، وجعلها محدثة غير قديمة، كاءنة بعد ان لم تكن، وجعلها دالة علي حدوث الاجسام، وعلي قدم محدث جميع ذلك، وثبوت ربوبيته، ووحدانيته، وهكذا يجدد عليهم السءال في جميع ما تسالهم عنه في هذا الباب، واحذرهم ان يزلوا بك من وجه الي وجه، وان يخرجوا بك من مسالة الي مسالة، حتي يتضح لك الحق ببرهانه، ويضمحل الباطل لفساده، وانما عمدت الي هذا النوع من المساءل في باب التوحيد مع كثرة ما يدخل علي القدرية من المساءل، ويلزمهم من الدلاءل ليتبين للناظر انه اصل في هذا المعني من اصول التوحيد الذي لا يتم الا به، ولا يقوم الا عليه.



 ثم يقال لهم ايضا: اخبرونا عمن جعل الافعال غير مدركة بالحواس، ولا مشاهدة بالعيان؟ اهو الذي جعل الحواس غير مدركة للافعال، والعيان غير مشاهد لها؟ فان قالوا: ان الجاعل لذلك كله واحد، قلنا: ما هو؟ فان قالوا: الانسان تولي فعل ذلك كله من الحواس (¬) ومن الافعال، بان باطلهم، وان قالوا: ان الذي جعل الحواس غير مدركة للافعال، والعيان غير مشاهد لها غير الذي جعل الافعال غير مدركة بالحواس، ولا مشاهدة بالعيان ناقضوا، اذ ليس في جعل الحواس غير مدركة للافعال اكثر من ان الافعال لا تدرك بالحواس، وكل هذا معني واحد، ولن يجدوا الي التفرقة بينه سبيلا.

 ¬__________

 (¬) الحواس: المشاعر الخمس، يقال: حستت وحسست فحسست علي وجهين احدهما: اصبته بحس نحو عنته، والثاني: اصبت حاسته نحو كبدته، ولما كان ذلك قد يتولد منه القتل عبر به عن القتل فقيل حسسته اي قتلته، كقوله تعالي: (ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه) ال عمران اية ، والحسيس: القتيل. راجع بصاءر ذوي التمييز : .



 ويقال لهم: اخبرونا عن الفعل من جعله لا يخلو من ان يكون حركة او سكونا؟ او من جعل الحركة والسكون غير المتحرك والساكن؟ او من جعل الحركة غير السكون، والسكون غير الحركة؟ او من خالف بين الحركة والسكون، فجعل الحركة تقطع بها الاماكن الكثيرة ويجاوز بها المفاوز البعيدة، وجعل السكون ملازما للمكان؟ او من جعل الحركة متعبة مءلمة مءذية، وجعل السكون مريحا للمكان من التعب؟ فان زعموا ان العباد تولوا فعل ذلك كله، وجعلوه علي ما وصفنا، قيل لهم: فكيف ونحن قد وجدنا الفاعلين لا يتاتي لهم ان يقصدوا الي فعل شء من جميع ما ذكرنا، ولا تخطر معرفته علي بالهم، بل قد علمنا ان منهم من لا يوصف بالمعرفة لشء منه؛ وذلك ان من الفاعلين بهاءم لا يتاتي لهم، وليس في معارفهم اكثر من ان يخرجوا من مكان الي مكان، او يقيموا في مكان دون مكان، بل قد وجدنا كثيرا من غير البهاءم بتلك الحال، بل قد وجدنا كثيرا ممن ينتحل العلم، وهو لا يعرف ان الحركة (¬)

 ¬__________

 (¬) الحركة: ضد السكون، ولها عند القدماء عدة تعريفات، وهي اولا: الخروج من القوة الي الفعل علي سبيل التدريج، ثانيا: شغل الشء حيزا بعد ان كان في حيز اخر، او هي كونان في انين ومكانين، بخلاف السكون الذي هو كونان في انين ومكان واحد.

 الحركة كمال اول لما بالقوة من جهة ما هو بالقوة. راجع ابن سينا في النجاة ص .

 ويري ابو الهذيل العلاف من المعتزلة: ان الاجسام قد تتحرك في الحقيقة وتسكن في الحقيقة، والحركة والسكون هما غير الكون والجسم في حال خلق الله له، لا ساكن ولا متحرك (مقالات الاسلاميين : ).



 غير المتحرك، ولا ان السكون غير الساكن، ولا ان الحركة غير السكون، ولا ان السكون غير الحركة، لكثرة اقاويل المختلفين في ذلك، وليس هذا موضع ذكره، فلما ان وجدنا الفاعلين ليس من قصدهم ولا من معرفتهم ان تكون حركتهم غيرهم، ولا سكونهم غيرهم، ولا حركتهم غير سكونهم، ولا سكونهم غير حركتهم، وليس من قصدهم ولا مما يتاتي لهم ان يجعلوا حركتهم متعبة مءلمة مءذية، ولا ان يجعلوها ناقلة لهم في الاماكن الكثيرة، قاطعة بهم مفاوز ومسافات في البر والبحر، ولا ان يجعلوا سكونهم بخلاف ذلك، علمنا ان الذي تولي تدبير ذلك من الافعال علي ما هي به من الذي وصفنا غير المتحرك والساكن، مع ما في ذلك من سقوط الذم واللاءمة، وابطال الحمد، وحسن الثناء لهم، وما فيه من كراهتهم لذلك، اذا هو اتي علي غير قصدهم، ويقال لهم: اخبرونا عمن جعل الاكل مخالفا للشرب، والشرب مخالفا للاكل، والصوم مخالفا للافطار، وجعل كثرة الاكل متخما، والشرب مرويا، وجعل الصوم مجيعا معطشا، والافطار بخلاف ذلك؟ فان زعموا ان العباد جعلوا ذلك علي ما وصفنا، لزمهم في هذه ما الزمناهم في الاولي، فان عارض في هذا منهم معارض، فقال: فان زعمتم ان الله تولي جعل هذه الافعال علي ما وصفتم من ذلك، وكونها علي ما قلتم، فهل تصفونه بالقدرة علي ان يجعلها بخلاف ذلك، فينقلها من هيءتها التي هي عليها، فيجعل الافعال مدركة بالحواس، مشاهدة بالعيان، ويجعل الحركة منها سكونا، والسكون حركة، ويجعل السكون متعبا مءلما، والحركة مريحة من التعب، ويجعل الاكل مرويا، ويجعل الشراب متخما؟ فان كنتم تصفونه بالقدرة علي تحويل هذه الاشياء عن هيءاتها ثبت لكم ما اضفتموه اليه من ذلك، والا كيف تضيفون اليه فعل شء من الاشياء وانتم لا تصفونه بالقدرة علي تركه، ولا علي جعله بخلاف ما هو به؟ وهذه المعارضة من اقوي معارضات القدرية عند انفسهم، فيقال لهم: اليس قد جاز ان يقال ان هذه  الافعال في انفسها علي ما هي به، واستحال ان تكون علي غير ما هي به، ولم تكن استحالة كونها علي غير ما هي به مبطلا ان تكون كاءنة علي ما هي به، فلم لا كان هذا مجوزا ان يقال: انها مجعولة علي ما هي به، وان استحال ان يكون الجاعل الذي جعلها علي ما هي به؟

 ثم يقال لهم بعد ذلك: اخبرونا عن حركات الاضطرار: من جرية المياه واضطرابها، وحركات الافلاك (¬)

 ¬__________

 (¬) ذهب بعض الحكماء كارسطو واتباعه، والجباءي من المعتزلة الي ان بين كل حركتين مستقيمتين كصاعدة وهابطة سكونا، فالحجز اذا صعد قسرا ثم رجع فلا بد ان يكون فيما بينهما، فان كل حركة مستقيمة لا بد ان تنتهي الي سكون؛ لانها لا تذهب علي الاستقامة الي غير النهاية، ومنعه غيرهم كافلاطون، واكثر المتكلمين من المعتزلة.

 وحركات الافلاك وما في اجرامها لها اسماء: الحركة البسيطة، وتسمي متشابهة، وبالحركة حول المركز ايضا، وبالحركة حول النقطة ايضا: وهي حركة تحدث بها عند مركز الفلك في ازمنة متساوية. راجع شرح المواقف  ، ، وكشاف اصطلاحات الفنون : ، .



 وجري الشمس والقمر والنجوم، وعن سكون الجبال والاجسام والجامدات، من جعل ذلك كله علي ما هو به في عينه، من اتفاق ما اتفق منهن واختلاف ما اختلف، فان اضافوا ذلك الي غير الله ابطلوا، وان قالوا: ان الله هو الجاعل لذلك علي ما هو في عينه من حركته وسكونه واتفاقه واختلافه، قيل لهم: فهل تصفونه بالقدرة علي تغيير شء من ذلك عن هيءته وتحويله عن كيفيته التي هو بها، حتي يكون يجعل ما لا يدرك منه بالحواس مدركا، وما لا يشاهد بالعيان مشاهدا، او يجعل الحركة منه متحركا، والسكون ساكنا، او يجعل الحركة سكونا، والسكون حركة، في غير ذلك من المعاني؟ فان قالوا: ان الله لا يوصف بالقدرة علي شء مما ذكرتم؛ لانه من المحال الذي لا يتوهم كونه، ولا يثبت وجوده، فيوصف بالقدرة علي تكوينه، قلنا: لن نعدو هذا الجواب فيما سالتمونا عنه في الافعال من قولكم، هل تصفون الله بالقدرة علي ان يجعل الافعال بخلاف هيءاتها، وينقلها عن معانيها؟ فنقول لكم: ان ذلك من المحال الذي لا يتوهم كونه، ولا يستقيم وجوده، وليس في ان نصف الله بالقدرة علي قلب اعيان الاشياء عن هيءاتها ما يزيل عنه ان يكون هو الجاعل لها في اعيانها، والمدبر لها علي ما هي به، كما نقول: ان الله جل جلاله هو الجاعل للاجسام في اعيانها علي ما هي به متجزية مسدسة، محتملة البقاء، قابلة للاعراض (¬) ،

 ¬__________

 (¬) العرض: ضد الجوهر؛ لان الجوهر هو ما يقوم بذاته، ولا يفتقر الي غيره ليقوم به، علي حين ان العرض هو الذي يفتقر الي غيره ليقوم به، فالجسم يقوم بذاته، اما اللون فهو عرض؛ لانه لا قيام له الا بالجسم. والعرض ضد الماهية: وهو ما لا يدخل في تقويم طبيعة الشء او تقويم ذاته كالقيام والقعود للانسان، فهما لا يدخلان في تقويم ماهيته. والفلاسفة يقسمون العرض الي لازم ومفارق.

 فالعرض اللازم: هو ما يمتنع انفكاكه عن الماهية، والعرض المفارق هو ما لا يمتنع انفكاكه عن الشء، وهو اما سريع الزوال كحمرة الخجل وصفرة الوجل، واما بطء الزوال كالشيب والشباب. راجع تعريفات الجرجاني، والنجاة لابن سينا ، ومعيار العلم، ص .



 وجعل الاعراض بخلاف ذلك، ونحن مع هذا كله لا نصفه بالقدرة علي تحويل الاجسام عن هيءاتها الي صفة الاعراض، ولا بالقدرة علي تبديل الاعراض عن معناها الي معني الاجسام، بل هو الجاعل لذلك علي ما هو به في عينه، والجاعل لجميعه محدثا كاءنا بعد ان لم يكن، ونحن مع ذلك لا نصفه بالقدرة علي ان يجعل شيءا منه غير محدث، وهذا الجواب مبطل لمعارضتهم، وهو مع ذلك داخل علي من قال منهم بالطباءع (¬) وعلي من قال بغير الطباءع، ممن يزعم ان الافعال في كيفيتها جعل لغير جاعل، وفعل لغير فاعل، وحدث لغير محدث، وناقص لعللهم التي ذكرناها عنهم في وصف مقالتهم اول الباب.

 ¬__________

 (¬) ذهبت الاشعرية الي انكار الطباءع جملة، وقالوا: ليس في النار حر، ولا في الثلج برد، ولا في العالم طبيعة اصلا، وقالوا: انما حدث حر النار جملة وبرد الثلج عند الملامسة؛ ولكن الله تعالي يخلق منه ما يشاء، وقد كان ممكنا ان يحدث من مني الرجل جملا، ومن مني الحمار انسانا. ويرد عليهم ابن حزم قاءلا: ان اللغة التي نزل بها القران تبطل قولكم؛ لان من لغة العرب القديمة ذكر الطبيعة والخليقة والسليقة والنخيرة والغريزة والسجية والشيمة والجبلة، ولا شك ان النبي _صلي الله عليه وسلم_ سمع هذه الالفاظ ولم ينكرها، ولا انكرها احد من الصحابة رضي الله عنهم.

 قال امرء القيس:

 ... وان كنت قد ساءتك مني خليقة ... ... فسلي ثيابي من ثيابك تنسل

 وقال حميد بن ثور الهلالي:

 ... لكل امرء يا ام عمرو طبيعة ... ... وتفرق ما بين الرجال الطباءع

 وقال النابغة:

 ... لهم شيمة لم يعطها الله غيرهم ... ... من الجود والاحلام غير عوازب

 وغير ذلك كثير. راجع كتاب الفصل لابن حزم بتحقيقنا : ، ، .



 باب معارضة القدرية (¬) ب: لو جاز:

 ¬__________

 (¬) القدرية: نسبة الي القدر، بفتح الدال وسكونها. قال النووي في شرح مسلم: يقال القدر والقدر بفتح الدال وسكونها لغتان مشهورتان، وحكاهما ابن قتيبة عن الكساءي وغيره، ويقرر شارح الطحاوية: ان الصحيح في احاديث ذم القدرية انها موقوفة، ولقد ادرك ابن تيمية هذه المسالة غاية الادراك وتفطن اليها؛ حيث ذكر ان الاحاديث المروية في ذم القدرية والمرجءة كالتي رواها ابن ماجة، وابن ابي داود في السنن طعن فيها العلماء وضعفوها، وبعض الناس يميل الي تقويتها واثباتها، وذكر ان الثابت في ذم القدرية وامثالهم انما هو عن الصحابة: كابن عمر وابن عباس _رضي الله عنهما_. "راجع ابن تيمية: مجموع الرساءل الكبري، القاهرة  ، /، شرح الطحاوية بتحقيقنا".



 ومما عارضت به القدرية في هذا الباب ان قالوا: وجدنا هذا الفعل جزءا واحدا لا يحتمل التجزءة ولا التغاير، ولا يجوز ان يكون من فاعلين، لاستحالة الفعل الواحد ان يكون يفعله فاعلان، لانه لو جاز ان يكون فعل واحد من فاعلين لجاز ان تكون حركة واحدة من متحركين، وسكون واحد من ساكنين. وقالوا: لو جاز ان يكون فعل واحد من فاعلين لجاز ان يكون مكان واحد لمتمكنين، وقالوا: لو جاز ان يكون فعل واحد من فاعلين لجاز ان يكون قول واحد من قاءلين، وقالوا في وجه اخر: وجدنا افعال الخلق فيها القبيح من: الجور والخطا، والكذب، والزور، والافتراء، قالوا: فلو جاز ان يفعل الجور والخطا، والزور والافتراء، والكذب من لا يوصف بذلك لجاز ان يوصف بالجور، والخطا، والزور والكذب، والافتراء من لم يفعل الجور، والخطا، والزور، والكذب والافتراء. وقالوا في وجه اخر: لو جاز ان يكون فعل العبد خلقا لله لجاز ان يقال: ان العبد فعل خلق الله، فلما لم يجز ان يقال: ان العبد فعل خلق الله بطل ان يكون فعل العبد خلق الله. وقالوا: لو جاز ان يكون الله مريدا لافعال العباد وجب ان يكون مريدا للكفر والمعصية، والزور والافتراء، فهذا مما لا يوصف الله عز وجل بانه اراده. وقالوا: لو جاز ان يقدرنا الله علي افعالنا _وهي خلق له_ لجاز ان يقدرنا الله علي اسماعنا، وابصارنا، وساءر ذلك من الخلق، وهو خلقه، فلما لم يجز ان يكون الله يقدرنا علي اسماعنا وابصارنا وغيرها من الخلق، لم يجز ان يكون الله يقدرنا علي شء مما خلق.

 جواب اصحاب المخلوق للقدرية في: لو جاز:

 قال اصحاب المخلوق: اما قول القدرية لو جاز ان يكون فعل واحد من فاعلين لجاز ام تكون حركة واحدة من متحركين، وسكون واحد من ساكنين، فانه حكم بغير حجة، وتمثيل (¬)

 ¬__________

 (¬) يطلق التمثيل في اللغة الحديثة علي قيام الشء مقام الاخر، يقال: مثل قومه في دولة او مءتمر او مجلس: ناب عنهم، وتمثل الشء تصوره.

 وقياس التمثيل: هو الحكم علي شء معين لوجود ذلك الحكم في شء اخر معين، او اشياء اخري معينة، علي ان ذلك الحكم علي المعني المتشابه فيه. راجع النجاة لابن سينا ص . وقد زعم (رابيه) ان قياس التمثيل يشتمل علي استقرار متبوع باستنتاج. راجع الاستقرار والمنطق الحديث ومناهج البحث: د. محمود قاسم، ص ، .



 بغير علة، وانما اغتروا منه باستواء اللفظ في الوزن لا غير؛ ذلك لان المتحرك انما سمي متحركا لحلول الحركة فيه، وكذلك الساكن سمي ساكنا لحلول السكون فيه، واذا حلت حركة في جسم او سكون بطل واستحال ان يحلا بغيره من الاجسام، وفي ابطال حلول الحركة في جسمين، او سكون في جسمين ابطال ان يوصف بحركة واحدة او سكون واحد جسمان، وكذلك سبيل القول في كل فاعلين يفعلان من جهة واحدة، ولا يجوز ان يقال في ذلك فعل من فاعلين، اذ كان الذي يحل في كل واحد منهما غير الذي يحل في الاخر، وليس هذا سبيل الوصف منا لله بانه خالق للفعل، والعبد فاعل للفعل، اذ كان الله جل جلاله لا تحله افعاله، بل انما تحل في غيره من خلقه، فلما ان كانت العلة منه في ابطال حركة من متحركين، ما ذكرنا من انه انما سمي المتحرك متحركا لحلول الحركة فيه، والحركة لا تحل في متحركين فيوصفان بها، كان الوصف منا الله بانه خالق لفعل العباد غير مشبه للذي مثلوا، وكذلك القول في المتمكنين في مكان واحد كالقول في متحركين بحركة واحدة؛ لان المتمكن انما سمي متمكنا لانه شاغل للمكان، والمكان لا يشغله جسمان، فيسميان بانهما متمكنان في مكان واحد، فلما ان كانت العلة في فساد متمكنين في مكان واحد ما وصفنا فسد التمثيل بذلك الفعل من فاعلين، ويقال لهم في هذا المعني: اليس اللون يضاف الي اثنين علي وجهين مختلفين: احدهما الخلق، والاخر الحلول، فيقال: هو خلق الله حل في جسد فلان، او بياض فلان؟ فاذا قالوا: نعم، قيل لهم: فهل يجوز ان يضاف الي ثنين علي وجهين متفقين؟ فيقال: خلق لهما، او بياض لهما، او حال فيهما؟ فاذا قالوا: لا _وذلك قولهم_ فقد فرقوا بين اضافة الشء الي اثنين علي وجهين مختلفين، وبين اضافته اليهما علي وجهين متفقين، وبان لكم صحة ما نقول في هذا الباب.



 ويقال لهم: الستم تقولون: ان الله بكل مكان (¬) ، والجسم في مكان؟ وانتم لم تجدوا فاعلين في مكان واحد علي جهة التمكن، ووجدتم علي ذلك وجهين مختلفين: احدهما بالتدبير والاخر بالحلول، وانما جاز هذا فيهما لما ذكرنا من اختلاف وجودهما في المكان، فاذا جاز ان يكون في مكان واحد فاعلان علي وجهين مختلفين: احدهما قديم والاخر محدث، فلم لم يجز مثل ذلك في المحدثين؟ وانما تتفق الاحكام اذا اتفقت العلل، واما اذا اختلفت فلا.

 بعد فلم جعلتم استحالة فعل واحد من فاعلين علي جهة واحدة دليلا علي استحالة فعل واحد من فاعلين علي جهتين مختلفتين؟ واما قولهم: لو جاز ان يكون فعل واحد من فاعلين لجاز ان يكون قول واحد من قاءلين، فانه مثل ما مضي في الفساد، والحكم بغير حجة؛ وذلك ان القاءل سمي قاءلا لاحد معنيين: اما ان يكون مبتدءا للقول او حاكيا له، فمن ابتدا القول سمي قاءلا، واحدا كان او اكثر، ومن حكاه سمي قاءلا حاكيا، واحدا كان او اكثر، او يكونوا ذهبوا في قولهم قولا من قاءلين الي ما يحل القاءلين من القول الذي هو فعلهم، فقد اخبرنا بداء ان الاجسام لا تتعداها افعالها فتحل في غيرها، فيكون ذلك الغير موصوفا بها، وليس يوجد في هذه المسالة اكثر من هذا ان شاء الله.

 ¬__________

 (¬) المكان عند الحكماء: هو السطح الباطن من الجسم الحاوي، المماس للسطح الظاهر من الجسم المحوي. وعند المتكلمين: هو الفراغ المتوهم الذي يشغله الجسم وينفذ فيه ابعاده.

 والمكان عند المحدثين: وسط مثالي غير متداخل الاجزاء، حاو للاجسام المستقرة فيه، محيط بكل امتداد متناه. راجع رسالة الحدود ، وتعريفات الجرجاني .



 واما قولهم: لو جاز ان يفعل الجور والخطا، والكذب والافتراء من لم يكن جاءرا ولا مخطءا، ولا كاذبا ولا مفتريا لجاز ان يكون جاءرا او ظالما ومخطءا وكاذبا من لم يفعل الجور والخطا والافتراء والكذب، فان هذا الاعتلال وهو من مقالتهم نفسها، وذلك انا لا نرسل الجواب ارسالا، فنقول: ان الله فعل الجور والخطا، وغير ذلك مما ذكروا؛ ولكنا نقول: ان الله خلق الجور والخطا والكذب من الجاءر المخطء الكاذب، فجعله في عينه جورا مخالفا للعدل، وجعل الخطا مخالفا للحق، وجعل الكذب مخالفا للصدق، ولا يجوز ان يفعل الجور من جهة ما يحكم بالجور الا جاءر، ولا ان يفعل الخطا من جهة ما يختار فعله عن فعل الصواب الا مخطء، ولا ان يفعل الكذب من جهة الاخبار به الا كاذب، واما من جعل الخبر كذبا لغيره، والجور والخطا والعبث جورا وخطا وعبثا لغيره، موصوفا به فلا يكون بذلك كاذبا، ولا جاءرا، ولا مخطءا، ولا عابثا، كما جعل حركة الاضطرار، وسكون الاضطرار للمتحركين الساكنين بهما، ولم يكن بذلك متحركا ولا ساكنا، وكما جعل الولد لغيره ولدا، والصاحبة لغيره صاحبة، ولا يسمي بذلك، ولا يوصف به جل وعلا عن ذلك علوا كبيرا، فكان غيره بذلك متحركا وساكنا ووالدا.



 واما قولهم: لو كان فعل العبد خلقا لله لجاز ان يقال: ان العبد فعل خلق الله (¬) ، فالجواب عن هذا انه انما يعبر عن القول من جهة ما تحسن العبارة عنه، انما يقال: خلق الله فعل العبد، اذ ليس من فعل العبد ما لم يخلق الله، ولا يقال فعل العبد خلق الله؛ لان من خلق الله ما لم يفعل العبد، وانما هذا من جهة الاعم والاخص لا غير ذلك.

 واما قولهم: لو جاز ان يكون الله مريدا لافعال العباد لجاز ان يكون مريدا للكفر والمعصية، فتحكموا وقالوا: هذا مما لا يجوز ان يوصف الله انه يريده، فالجواب عن ذلك: ان كان القاءل يذهب بقوله: يريد الكفر الي انه يحب الكفر، ويامر به، ويرضاه فهذا فاسد، وان كان يذهب بقوله: يريد الكفر الي انه يريد الكفر ان يكون في عينه كفرا قبيحا مذموما، معذبا عليه، مخالفا للايمان، غير مامور به، ولا مثاب عليه، فالجواب عن هذا بصلاته انه جاءز ساءغ، ولا يجاب به مرسلا دون صلاته، لازالة سوء الظنون عن اوهام السامعين عند ورود الجواب علي اوهامهم، غير مفسر ولا موصول بصلاته التي يتبين الجواب بها ويصح.

 ¬__________

 (¬) روي الكعبي عن الجاحظ: ان لا فعل للانسان الا الارادة، فلو صدق الكعبي فيما يقوله عن الجاحظ لزمه ان لا يكون الانسان مصليا، ولا صاءما، ولا حاجا، ولا زانيا، ولا سارقا، ولا قاذفا؛ لانه لم يفعل عنده صلاة، ولا صوما، ولا حجا، ولا زني، ولا سرقة، ولا قتلا، ولا قذفا؛ لان هذه الافعال عنده غير الارادة. راجع الفرق بين الفرق .



 واما قولهم: لو جاز ان يقدرنا الله علي افعالنا _وهي خلقه_ لجاز ان يقدرنا علي اسماعنا وابصارنا، وساءر ذلك من الخلق _وهي خلقه_ فالجواب عن هذا ان نقول: لم يقدرنا علي افعالنا ان نخلقها، ولا ان نجعلها في اعيانها علي ما هي به موافقة لما وافقت، ومخالفة لما خالفت من الاشياء، وانما اقدرنا عليها لنتحرك بها، ونسكن، ونطيع، ونعصي، ونءمن، ونكفر، وليس في ان اقدرنا علي افعالنا ان نتحرك بها، ونسكن، ونطيع بها ونعصي _اذ هي خلقه_ ما يوجب ان يكون يقدرنا علي ان نفعل اسماعنا وابصارنا، وغير ذلك من الخلق، كما انا جميعا نقول: انه قد اقدرنا علي افعالنا _وهي معلومة له، وهي غيره_، وليس في ان اقدرنا علي ان نفعلها وهي معلومة له _وهي غيره_ ما يوجب ان يكون يقدرنا علي جميع معلوماته، وعلي جميع ما هو غيره.

 وقد كنت انباتك اول هذا الباب ان مساءل القوم ماخوذة من مقالتهم نفسها، معلومة من اصل دعواهم (¬) وبعضها من بعض، وقد ياتي علي جميعها جواب واحد، وانما اجبنا عن كل واحدة لتفرقتهم اياها في اصل سءالهم.

 باب مساءل القدرية ب: هل ثم:

 وسالت القدرية فقالوا: هل ثم الا الله وما خلق؟ قالوا: فان قلتم: ليس ثم الا الله وما خلق، قيل لكم: عذب الكافر، علي ماذا عذبه؟ علي نفسه او علي خلقه؟ فان قلتم: عذبه علي نفسه فينبغي ان يكون عذب جميع خلقه لعلة نفسه، وان قلتم: عذبه علي خلقه فينبغي ان يعذب جميع خلقه لعلة خلقه، وقالوا: هل ثم الا الله وما خلق؟ فان قلتم: ليس ثم الا الله وما خلق، قيل: غضب علي الكافر، مماذا غضب من نفسه او من خلقه؟ فان قلتم: غضب من نفسه، ففيه ما فيه، وان قلتم: غضب من خلقه فينبغي ان يغضب من جميع خلقه، وهذا افسد الفساد.

 ¬__________

 (¬) يراجع ما كتبه الاشعري في مقالات الاسلاميين، حيث حكي الكثير من هذه الاقوال :   وما بعدها.



 وقالوا: هل ثم الا الله وما خلق؟ فان قلتم: ليس ثم الا الله وما خلق، قيل: ذم الكافر علي ماذا؟ علي نفسه او علي خلقه؟ فان قلتم: ذم الكافر علي نفسه فينبغي ان يكون الله عز وجل ذم العباد علي انه هو، وان قلتم: ذمه علي خلقه فيجب ان يكون ذم الكافر علي جميع خلقه.

 وقالوا: هل ثم الا الله وما خلق؟ فان قلتم: ليس ثم الا الله وما خلق، قيل: امر الانسان بماذا؟ بنفسه او بخلقه؟ فان قلتم: امره بنفسه ففيه ما فيه، وان قلتم امره بخلقه فينبغي ان يكون امره بجميع خلقه.

 وقالوا: هل ثم الا الله وما خلق؟ فان قلتم: ليس ثم الا الله وما خلق، قيل: نهي الانسان عماذا عن نفسه او عن خلقه؟ فان قلتم: نهاه عن نفسه ابطلتم، وان قلتم: نهاه عن خلقه فينبغي ان يكون نهاه عن جميع ما خلق، وفي هذا من الفساد ما لا يخفي في نظاءرها من المساءل.

 مسالة في الجهات (¬) :

 ¬__________

 (¬) الجهة في الاصل: هي الجانب والناحية، قال ابن سينا: اننا نعني بالجهة شيءا اليه ماخذ حركة او اشارة.

 والجهة نهاية البعد، ويمكن ان يفرض في كل جسم ابعاد غير متناهية العدد فيكون كل طرف منها جهة، الا ان المقرر عند عامة الفلاسفة يمكن ان يفرض فيه ابعاد ثلاثة متقاطعة علي زوايا قاءمة، ولكل منها طرفان، فكل جسم اذن ست جهات.

 والجهة النحو، تقول: فعلت كذا علي جهة كذا اي نحوه وقصده، ومن قبيل ذلك قول ابن سينا: "فان الشء الواحد من جهة واحدة". راجع النجاة ، ، وجامع البداءع .



 ... (قدمها صاحب الكتاب علي جواب اصحاب المخلوق للقدرية في هذا الباب). قال صاحب الكتاب: والعلم بالجهات هو عمود هذا الباب الذي يرفع عليه سمكه، واسه الذي تقوم عليه دعاءمه، فيقال للقوم: اخبرونا عن جهة الشء في الفعل، اهي جهة محدث؟ فان قالوا: نعم، اثبتوا ان كل شء محدث، فان قالوا: انهما جهتان فهو ما نقول، ثم يقال لهم: اخبرونا عن جهة محدث في الفعل، اهي جهة عرض؟ فان قالوا: نعم، اثبتوا ان كل محدث عرض، فان قالوا: بانهما جهتان فهو ما نقول. ثم نقول لهم: اخبرونا عن جهة العرض في الفعل، اهي جهة حركة؟ فان قالوا: نعم اثبتوا ان كل عرض حركة، فان قالوا: هما جهتان فهو ما نقول. ثم يقال لهم: اخبرونا عن جهة حركة في الفعل، اهي جهة كسب؟ فان قالوا: نعم، اثبتوا ان كل حركة كسب، فان قالوا: هما جهتان فهو ما نقول. ثم يقال لهم: اخبرونا عن جهة حركة في الفعل؟ اهي جهة سكون؟ فان قالوا: نعم، اثبتوا ان كل حركة سكون، فان قالوا: هما جهتان فهو ما نقول. ثم يقال لهم: اخبرونا عن جهة كسب في الفعل، اهي جهة طاعة؟ فان قالوا: نعم، اثبتوا ان كل كسب طاعة، فان قالوا: هما جهتان فهو ما نقول. ثم يقال لهم: اخبرونا عن جهة طاعة في الفعل اهي جهة توحيد؟ فان قالوا: نعم، اثبتوا ان كل طاعة توحيد، وليس ذلك من قولهم، فان قالوا: بانهما جهتان فهو ما نقول. ثم يقال لهم: اخبرونا عن جهة كسب في الفعل، اهي جهة معصية؟ فان قالوا: نعم، اثبتوا ان كل معصية كسب _كذا_، ثم يقال لهم: اخبرونا عن جهة معصية في الفعل، اهي جهة كفر؟ فان قالوا: نعم، اثبتوا ان كل معصية كفر، وليس من قولهم، وان قالوا: بانهما جهتان فهو ما نقول. فعلي هذا التثقيف تكرر المساءلة عليهم، والمجاوبة لهم في كل ما يسالون عنه في هذا الباب، فاتخذوه اصلا، وغماما، واسا تبنون عليه تهتدوا ان شاء الله .

 عود الكلام الي جواب اصحاب المخلوق للقدرية:



 ثم يعود الكلام الي جواب اصحاب المخلوق للقدرية فيه: "هل (¬) ثم".

 ¬__________

 (¬) هل: هي لطلب التصديق الايجابي، اي الحكم بالثبوت او الانتفاء، ولا تستعمل الا في الاستفهام، لا بمعني انها بنفسها علم الاستفهام، بل لا بد من ملاحظة اداة الاستفهام قبلها، اما ملفوظة او مقدرة، وهل بسيطة ان طلب بها وجود الشء او عدمه في نفسه، نحو: هل وجد زيد، وهل عدم عمرو...؟ ومركبة ان طلب بها وجود الشء محصلا او معدولا للشء الاخر، نحو: هل قام زيد...؟ وهل زيد لا قام...؟ وهل تاتي بمعني "قد" نحو: (هل اتي علي الانسان حين من الدهر) [سورة الانسان، اية ]، وبمعني (الا) نحو قوله تعالي: (هل ادلكم) [سورة طه: ، والقصص ، والصف: ]، وبمعني (ان) نحو قوله تعالي: (هل في ذلك قسم لذي حجر) [سورة الفجر: ]، وبمعني (بل) نحو: هل في الدار اغيار..؟ وبمعني (ما) النافية نحو: (هل جزاء الاحسان الا الاحسان) [سورة الرحمن اية ]، وبمعني الامر نحو (فهل انتم منتهون) [سورة الماءدة ].



 قال اصحاب المخلوق قد كثرت القدرية في السءال بتقليبهم الالفاظ المختلفة علي معني واحد، من معني السءال، ولقد كان يجيب علي من بني سءاله علي خصومة ان يعرف كيف تكون عاقبة سءاله اذا حرر الخصوم عليه الجواب، والجواب في جميع ما سالوا عنه في "هل ثم"، وفي "لو جاز" جواب واحد، ويدخل بعضه في بعض؛ وذلك ان نقول لهم: ليس ثم الا الله وما خلق، لا علي نفي الاكتساب، ولا يجوز ارسال الجواب حتي يوصل بالصلة التي يتبين بها الجواب، لازالة سوء الظنون من اوهام السامعين عند ورود الجواب علي اوهامهم غير مفسر، ولا موصول بصلته التي يصح بها، فان قالوا عند هذا: علي ماذا عذب الله الكافر او مماذا غضب من نفسه او من خلقه؟ الي اخر الفاظهم التي هي بمعني واحد، قيل لهم: غضب من فعل العبد الذي هو لله خلق، ولا يقال: غضب من خلقه، فان قالوا: اليس فعل العبد خلقه؟ قلنا: فعل العبد من حيث وصف بانه فعل، وهو خلق الله بان جعله خلافا لما خالفه، غير محتمل للبقاء، ولا مجتلي للعيان، ولا يقال: فعل العبد خلق الله مرسلا، كما انه يقال فيما اجتمعنا نحن وانتم عليه: ان الله عالم بفعل العبد، وان الفعل معلوم له، وان الفعل غير الله، ولا يقال: ان الله غضب علي العبد؛ لان فعله غيره، ولا لانه معلوم له، ولا لانه غير الله وغير العبد، اذ ليس من الجاءز ان يغضب الله علي الكافر ان كان عمله غير الله، فلو جاز ان يقال: غضب الله علي الكافر لان فعله غير الله، ويسخط ان يكون الفعل غير الله، ويعذب علي ذلك، ليجوزن ان يكون الله يرضي ان يكون فعل العبد هو الله، ويثيب علي ان يكون فعل العبد هو الله، ويحب ذلك، فهذا غاية الفساد في صفة الله جل جلاله.



 ويقال لهم: الذي غضب منه ويسخطه لانه كفر، اهو الذي لم يسخطه ولم يغضب منه لانه غير الله؟ فان زعموا ان الذي غضب الله منه واسخطه في ان كان كفرا غير الذي لا يسخطه ولا يغضب منه ان كان غير الله، وان كان غير الفاعل، وان كان معلوما لله اوجبوا علي الفعل التجزي والتغاير، وصاروا الي مقالة اصحاب المعاني، وان قالوا: ان الذي غضب الله منه واسخطه في ان كان كفرا هو الذي لم يغضب منه ولم يسخطه ان كان غير الله، وان كان معلوما له، وان كان غير الفاعل اوجبوا علي الفعل الذي لا يتجزا الجهات. وهكذا الجواب لهم في جميع ما سلسلوا من ذلك لغير فاءدة. وقد كان عارضهم فيما بلغنا بعض اهل العلم بالتثبيت في هذا الكلام بامر مقنع؛ وهو ان قال لهم: اليس الكفر (¬)

 ¬__________

 (¬) الكفر في اللغة: ستر الشء، ووصف الليل بالكافر لستره الاشخاص، والزراع لستره البذر في الارض، وليس ذلك باسم لهما، كما قال بعض اهل اللغة: القت ذكاء يمينها في كافر.

 وكفر النعمة وكفرانها سترها بترك اداء شكرها، قال تعالي: (فلا كفران لسعيه) سورة الانبياء اية ، "واعظم الكفر جحود الوحدانية". راجع المفردات في غريب القران  ، وكليات ابي البقاء : .



 غير خلق الله؟ فقالوا: بلي، فقال لهم: هل عذب عليه لانه غير خلق الله؟ فلو قالوا: نعم للزمهم التعذيب علي كل ما لم يخلق، قياسا علي قولهم: اذا عذب علي الكفر، وهو غير خلق له، جاز ان يعذب علي كل ما هو غير خلق له، ويقال لهم: اليس الكفر شيءا ومحدثا وعرضا وحركة او سكونا؟ فان قالوا: بلي هو كذلك، قيل لهم: فهل غضب منه لانه حركة، او لانه سكون؟ فان قالوا: نعم غضب منه لانه كذلك، قيل لهم: فيجب ان يكون غضب من كل شء، ومن كل محدث، ومن كل عرض، ومن كل حركة. فان قالوا: نعم ان الذي غضب منه لانه كفر، غير الذي لم يغضب منه لانه شء، ولانه محدث، ولانه عرض، ولانه حركة او سكون اثبتوا التغاير علي الفعل والتجزية، وصاروا الي قول اصحاب المعاني في الفساد. فان قالوا: ان الذي غضب منه لانه كفر هو الذي لم يغضب منه لانه شء، ولانه محدث، ولانه عرض، ولانه حركة او سكون اوجبوا علي الفعل الذي لا يتجزا الجهات. ويقال لهم: ارايتم الفعل الذي اقدرنا الله عليه، هل اقدرنا عليه لانه فعل؟ قالوا نعم، قلنا: فالذي اقدرنا عليه لانه فعل، اهو الذي لم يقدرنا عليه لانه شء، ولانه محدث، ولانه عرض، ولانه حركة، او سكون ام الذي اقدرنا عليه لانه فعل غير الذي لم يقدرنا عليه لانه شء، ولانه محدث، ولانه عرض، ولانه حركة، او سكون؟ فان قالوا: الذي اقدرنا عليه لانه فعل الذي لم يقدرنا عليه، لانه شء، ولانه محدث، ولانه عرض، ولانه حركة اثبتوا علي الفعل التغاير والتجزءة، فان قالوا: الذي اقدرنا عليه لانه فعل هو الذي لم يقدرنا عليه لانه شء، ولانه محدث، ولانه عرض، ولانه حركة، اثبتوا للفعل الجهات.



 ويقال لهم بعد هذا: فما انكرتم من مذهب اهل الحق ان ما فعلوه، وصارت قدرتهم عليه، فهو فعلهم من حيث قدروا عليه، وهو خلق الله من حيث ثبوت عجزهم عنه. ويقال للاخرين: اذا جاز عندكم ان يكون فعل العبد وهو بجهة من الجهات ليس بجعل للعبد، فما انكرتم ان يكون من تلك الجهات التي ليست بجعل للعبد فعلا لله؟ فان قالوا: لانه محال ان يكون فعل واحد جميعه للعبد وجميعه لله، قيل لهم: فقد قلتم بما هو اكبر من هذا، فجوزتم ان يكون فعل واحد جميعه للعبد، وجميعه ليس بجعل لجاعل، وهذا الجواب منكم هو معني ما انكرتم.

 مسالة للقدرية في المعارضة التي يذكرون فيها الشركة:



 قالوا: وجدنا هذا الفعل شيءا واحدا لا يحتمل التجزءة، ولا يوصف بالتغاير، قلنا: لا يخلو هذا الشء من الفعل من منازل ثلاثة: اما ان يكون خلقا لله، او يكون للعبد فعلا، واما ان يكون لهما جميعا، فان قالوا: كان للعبد فعلا فهو ما قلنا، وبطل ان يكون لله خلقا، وان كان لله خلقا بطل ان يكون للعبد فعلا، وان كان لهما جميعا فهذا معني الشركة، والشركة عن الله منفية، ولا نعلم لاهل القدر معارضة اوثق في نفوسهم من هذه، ولا مسالة اوكد عندهم من هذه المسالة التي يذكرون فيها الشركة، وهي عند المبتدءين من اهل الاثبات مسالة ساقطة، ومعارضة واهية، فضلا عن حذاق متكلميهم؛ وذلك ان اهل الاثبات قالوا: اما قول القدرية ان الفعل لا يعدو ثلاث منازل فهو منهم دعوي وتحكم بغير حجة ولا دليل، بل يعدو الفعل جميع ما قالوا من ذلك الي غير ما قالوا، اذ لا يجوز ان يكون الفعل بجميع جهاته مضافا الي العبد، ولا منسوبا اليه، ولا موصوفا بالقدرة علي تلك المعاني من الفعل؛ وذلك ان من جهات الفعل انه شء، وانه محدث، ومخترع، وخارج من معني العدم الي معني الوجود، وانه عرض، وانه حركة او سكون، وانه ملازم للفناء، غير موصوف بالبقاء، وانه غير مدرك بالابصار، ولا متجل للعيان، وانه مخالف لما خالف من الاشياء، موافق لما وافق، فبطل ان تكون هذه المعاني من الفعل مضافة الي العبد، ولا منسوبة اليه، لثبوت عجز العبد، وابطال قدرته علي ان يكون جعله كذلك. فلما كان الامر علي ما وصفنا من هذا تبين ان الفعل قد عدا هذا الوجه، وخلا منه، وبطل ايضا ان يكون الفعل مضافا الي الله عز وجل من الجهة التي يضاف بها الي العبد، من انه تحرك، او سكن، او قارف او عنا، او عالج، او امن، او كفر، او اطاع، او عصي، لما كانت هذه الاضافات لا تحسن الي الله بهذه المعاني، ولا تجوز النسبة اليه بها.



 واما ما ذكروا من الشركة فتهويل من القول لا محصول له؛ وذلك ان للشركة موضعين: احدهما حقيقة، والثاني استعارة ومجاز.

 الحقيقة من ذلك كالرجلين يشتركان في ملك مال من ارث او تجارة، عبدا كان او حيوانا، او غير ذلك من المال، فيكون كل واحد منهما شريك صاحبه علي قدر التسميات، وذلك لاتفاق جهاتهما في الملك، فهذه حقيقة الشركة، وكل هذا الذي قلنا اشتركاه بينهما فهو لله ملك ومال، قال: (واتوهم من مال الله الذي اتاكم) (¬) والعبد من ذلك عبد لله، وهو مع ذلك تعالي غير موصوف بالشركة لهما، ولا لاحدهما، ولا يقال لهما ولا لاحدهما: انه شريك لله تعالي عن ذلك، لاختلاف جهات الملك.

 ¬__________

 (¬) سورة النور اية رقم ، وتكملة الاية: (ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم).



 والوجه الثاني من الشركة علي معني المعاونة والاتفاق، وذلك كرجلين ملكا ملكا، او امرا اميرا، او جيشا جيشا، او هزما جندا، او فتحا ثغرا، او استعملا، او استقضيا، او اعتزلا، او كانا ملاحين فسارا بسفينة في البحر، او قتلا رجلا باي وجه من وجوه القتل، ولو انهما اجاعاه، او اعطشاه حتي مات، او دفعا شجرة فخرت، او تجاذبا ثوبا فانخرق، او اتفقا علي امر من الامور فامضياه، فانه قد يقال في هذين: انهما اشتركا علي معني: تعاونا واتفقا، وليست الشركة هاهنا حقيقة، بل هي مجاز واستعارة ، وسمي هذان شريكين في الفعل اذ كان فعلهما من جهة واحدة، ولا يجوز ان يقال: ان الله شاركهما، ولا شارك احدهم في تمليك ملك، ولا في تامير امير، ولا في تجنيد جند، وهو تبارك وتعالي قد قوي علي ذلك كله بالعدة والعدة، والمال والبسطة، اذ كانت الجهتان في ذلك مختلفين غير متفقين، وكذلك لا يجوز ان يقال: ان الله تبارك وتعالي شارك الملاحين في سير السفينة بالريح التي جعلها تجري بها السفينة، علي ان الملاحين يقال: انهما اشتركا في الرءاسة لذلك، وكذلك اللذان قلنا انهما اشتركا في قتل رجل قد يكون ان يبعث الله الي مقتولهما شيءا من الهوام الضارية، ومن السباع العادية فتعين في قتله، وذلك عند اكثرهم من فعل الله، او يكون الله يمنع عنه الطعام والشراب، ويمنعان هما ذلك عنه اذا كان عندهما، ولا يقال مع هذا: ان الله شريك لهما، ولا انهما او احدهم شريك لله في فعله، لاختلاف جهات الاضافة في الفعل ومعانيه. وكذلك اللذان دفعا شجرة، او تجاذبا ثوبا، قد تكون الريح تعينهما علي فعلهما، ولا يجوز ان يقال مع ذلك: ان الله شريكهما، او لاحدهما، ولا انهما او احدهم شريك لله في وقوع الشجرة، وانخراق الثوب؛ لان الله فعل ذلك من غير الجهة التي فعلا منها، وهما فعلا من جهة غير الجهة التي فعل الله منها، ولسنا نجد للشركة وجها غير هذين الوجهين.



 وسبيل خلق الله لفعل العبد واختراعه اياه، واخراجه له من معني العدم (¬) الي معني الوجود (¬) ، وجعله علي ما هو به من انه شء ومحدث، وعرض، وحركة، وسكون، وملازم للفناء غير موصوف بالبقاء، ولا مدرك بالابصار، ولا متجل للعيان، مخالف لما خالف، موافق لما وافق، هو سبيل ما اضفناه الي الله تعالي من الاملاك التي ذكرناها، والافعال التي عددناها، ونسبناها اليه، ونفينا عن الله في جميعها الشركة، مع اضافتنا ذلك اليه، لاختلاف جهات الاضافة في معاني الملك والفعل جميعا.

 ¬__________

 (¬) العدم ضد الوجود، وهو مطلق او اضافي، فالعدم المطلق هو الذي لا يضاف الي شء، والعدم الاضافي او المفيد هو المضاف الي شء، لقولنا: عدم الامن، وعدم الاستقرار، وعدم التاثير.

 قال ابن سينا: البالغ في النقص غايته، فهو المنتهي الي مطلق العدم، فبالحري ان يطلق معني العدم المطلق. راجع الاشارات  .

 (¬) الوجود مقابل للعدم، وهو بديهي فلا يحتاج الي تعريف الا من حيث انه مدلول للفظ دون اخر، فيعرف تعريفا لفظيا يفيد فهمه من ذلك اللفظ لا تصوره في نفسه.

 والوجود عند الفلاسفة: مقابل للماهية؛ لان الماهية هي الطبيعة المعقولة للشء، والوجود هو التحقق الفعلي له، وكون الشء حاصلا في التجربة غير كونه ذا طبيعة معقولة. راجع منطق المشرقيين ص .



 وسبيل اختيار العبد لفعله، واكتسابه (¬) ، وتحركه به، وسكونه، وايمانه، وكفره، وطاعته به، ومعصيته هو سبيل ما ذكرنا من فعل الرجلين اللذين ذكرنا انهما شريكان فيما اشتركا، الا تري انك تقول: انهما مشتركان، لاتفاق جهات الملك واختلاف وجهات الفعل، ولا تقول ذلك في صفة الله جل جلاله، لاختلاف جهات الملك، واختلاف جهات الفعل. وقد كررت في هذا المعني واطلت لينقطع ذكر الشركة من هذه المسالة، اذ ليست الشركة منها في وجه ولا في سبب.

 ولما بطلت هذه الوجوه الثلاثة التي ذكروا، واضمحل القول بها تبين ان الفعل قد عدا ما قالوا من ذلك، وخلا منه الي غيره، مما قلنا، والله ولي التوفيق.

 حجج القدرية من النقل

 ¬__________

 (¬) يراجع ما كتبه الاشعري في كتابه مقالات الاسلاميين عند الحديث عن افعال العباد وبانهما مخلوقة لله تعالي، وليس للانسان فيها غير اكتسابه: اي ان الفاعل الحقيقي هو الله، وما الانسان الا مكتسب للفعل. وايضا كتاب اللمع من    ، والملل والنحل عند شرحه لمذهب الاشعري :  .



 ... وكان مما احتجت به القدرية من كتاب الله عز وجل علي نفيهم لخلق افعال العباد قول الله حيث يقول: (فطوعت له نفسه قتل اخيه فقتله) (¬) ، وقوله: (قال بل سولت لكم انفسكم امرا) (¬) ، وقوله: (وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) (¬) ، وقوله: (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون) (¬) ، (بما كانوا يكسبون) (¬) قالوا: فاضاف الله ذلك اليهم، وقالوا: قال الله عز وجل: (حسدا من عند انفسهم) (¬) ، وقال: (ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله) (¬) قالوا: فنفي ان يكون حسدهم فعل اولءك الاخرين من عنده كما ترون، وقالوا قال الله: (ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام) (¬) ،

 ¬__________

 (¬) سورة الماءدة اية رقم ، وتكملة الاية: (فاصبح من الخاسرين(.

 (¬) الاية  من سورة يوسف، وتكملة الاية: (فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون).

 (¬) سورة التوبة اية رقم ، وتكملة الاية: (وستردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون).

 (¬) الاية  من سورة السجدة.

 (¬) الاية  من سورة التوبة، وقد جاءت في المطبوعة محرفة بزيادة "الواو" في اولها.

 (¬) الاية  من سورة البقرة، وتكملة الاية: (من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره ان الله علي كل شء قدير).

 (¬) الاية  من سورة ال عمران.

 (¬) الاية  من سورة الماءدة، وتكملة الاية: (ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب واكثرهم لا يعقلون)..



 فنفي عن نفسه ان يكون جعل شيءا من فعل المشركين.

 قال اهل الاثبات: ليس تلزمنا معارضات القدرية بهذه الاي التي اضاف الله فيها افعال العباد الي العباد، ونحن نقول: انها افعالهم، ولا نابي ان تكون انفسهم سولت لهم، ولا ان نفسه طوعت له قتل اخيه فقتله، ولا انهم يكسبون ويعلمون، وانهم امروا بان يعملوا، وليس في الاضافات التي اضاف الله الي العباد بانهم يعملون ويكسبون، وتطوع لهم انفسهم وتسول، بالذي ينقض علينا من قولنا شيءا، وانما ذلك علي الجهمية (¬)

 ¬__________

 (¬) يقول الشهرستاني عن الجهمية: اصحاب جهم بن صفوان _وهو من الجبرية الخالصة_ ظهرت بدعته بترمذ، وقتله سلم بن احوز. ويءكد البغدادي ان جهما قال بالاجبار والاضطرار الي الاعمال، وانكر الاستطاعات كلها. ويورد الاشعري قول الجهمية: انه لا فعل لاحد في الحقيقة الا الله وحده، وانه هو الفاعل، وان الناس انما تنسب اليهم افعالهم علي المجاز الا انه خلق للانسان قوة كان بها الفعل، وخلق له ارادة للفعل، واختيارا له منفردا بذلك.

 واذن فجهم علي اساس رواية الاشعري لم ينكر الاستطاعات كلها كما ذكر البغدادي، ولم يسلب عن الانسان الاستطاعة كما ذكر الشهرستاني. راجع الملل والنحل : ، والبداية والنهاية : ، والفرق بين الفرق ص ، ومقالات الاسلاميين : ، نشاة الفكر الفلسفي : .



 واصحابهم الذين لا يقولون بالاختيار للعباد، ولا يثبتون الاكتساب لهم، ولا يقولون بالتطويع ولا بالتسويل ولا بشء من ذلك، وكذلك قوله: (حسدا من عند انفسهم) (¬) فنحن نقول: ان افعالهم وحسدهم، وبغيهم، من عند انفسهم فعلا لا خلقا، وقوله: (ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله) (¬) ، فانه قد قال ايضا: (فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة) (¬) افيجب بهذا كله من قوله ان يكون سلام العباد بعضهم علي بعض، وتحيتهم فيما بينهم مخلوقة لله عندهم، لقوله: (من عند الله)، فان قالوا: انما اراد بذلك ان الله امر بالتحية والسلام، فلذلك اضافهما الي نفسه، قلنا: فكذلك قوله: (ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله) يريد ان تحريف اليهود (¬) للكتاب ليس هو من الكتاب، ولا من عند الله، نزل ردا عليهم في قولهم: انه من الكتاب، ومن عند الله نزل، ولم تكن اليهود تذهب في قولها ذلك الي خلق الله الفعل، فيكون الله قدر عليهم في ذلك. وهذا اوضح من ان يغلط في تاويله غالط.

 ¬__________

 (¬) الاية  من سورة البقرة.

 (¬) الاية  من سورة ال عمران.

 (¬) الاية  من سورة النور.

 (¬) اليهود: نسبوا الي يهوذا، وهو اكبر ولد يعقوب عليه السلام، فقلبت العرب الذال دالا. وقيل: سموا بذلك لتوبتهم عن عبادة العجل.

 هاد: تاب، والهاءد التاءب، قال الشاعر: "الي امرء من حبه هاءد" اي تاءب، وفي التنزيل: (انا هدنا اليك) اي تبنا، وقال ابن عرفة: اي سكنا الي امرك، والهوادة: السكون والموادعة، ومنه قوله تعالي: (ان الذين امنوا والذين هادوا(.



 واما قوله: (ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام) (¬) فهو نظير قوله: (وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين) (¬) ، ومثل قوله: (وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا) (¬) اي انه اراد: لم يخلق السماوات والارض وما بينهما للعب ولا للباطل، كما قال اهل التكذيب بالله والانكار لامره: من الرسل، والبعث، بل خلق السماوات والارض وما بينهما، ليحق الحق ويبطل الباطل، ويدل علي ذلك بقوله: (ما خلقناهما الا بالحق) (¬) ، وكذلك قوله: (ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام) (¬) يقول: انه لم يجعل هذه الانعام لان تبحر، ولا ان تسيب، ولا ان تتخذ وصيلة ولا حاما، كما قالوا، بل جعلها حمولة، وماكولة، لا كما قال المشركون. فليس هذا من الذي ذهب اليه اهل القدر في شء، وهو ابين من ان يغلط في تاويله غالط، والله ولي التوفيق.

 ادلة اخري:

 ¬__________

 (¬) سورة الماءدة اية رقم .

 (¬) الاية  من سورة الدخان، وذكر في المطبوعة انها اية الانبياء ، واية الانبياء (وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لاعبين(.

 (¬) الاية  من سورة ص، وتكملة الاية: (ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار).

 (¬) الاية  من سورة الدخان، وتكملة الاية: (ولكن اكثرهم لا يعلمون(.

 (¬) سورة الماءدة اية رقم ، وتكملة الاية: (ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب واكثرهم لا يعقلون). وقد سقطت في المطبوعة (ساءبة ولا).



 قد اجبناهم فيما سالونا عنه، وابطلنا معارضتهم في كل الذي عارضوا به، ثم نحن عاءدون بالمسالة عليهم، ومجددوها اليهم، ومءكدون عليهم من حجج الله التي جعلها دلالة علي ربوبيته وشهادات علي وحدانيته، فنقول لهم: اخبرونا عن حركة المختار هل كانت حركة لمعني الحركة، او لمعني غير الحركة؟ فان قالوا: لمعني غيرها احالوا، اذ لا يتوهم ارتفاع ذلك المعني، ووجود الحركة بغير صفة الحركة، فان قالوا: بل هي حركة لمعناها، قلنا لهم: اخبرونا عن حركة المضطر لم كانت حركة لعينها او لعلة غيرها؟ ولن يجدوا الا ان يجيبوا في حركة المضطر، مثل الذي اجابوا به في حركة المختار، فاذا اجابوا بذلك قلنا: قد ثبت ان حركة الاضطرار مثل حركة الاختيار في عينها، وانما اختلفتا لعلة الامر والنهي، فاذا ثبت اتفاقهما لاعيانهما كان الحكم عليهما واحدا، اما ان تكونا مخلوقتين او غير مخلوقتين، ولا نجد ان نخرجهما من خلق الله، بل الله خالق لهما، ولا يجوز ان تستوي الاشياء في باب الحديث وتتفق، ثم تختلف في باب الاختراع والخلق؛ لانه لو جاز ان يكون محدث غير مخلوق لجاز ان يكون مخلوق غير محدث، فلما استحال ان يكون مخلوق غير محدث استحال ان يكون محدث غير مخلوق، كما انه لو جاز ان يكون محدثا مخلوقا، ومحدث غير مخلوق ليجوزن ان يكون قديم خالقا وقديم غير خالق، فلما استحال ان يكون قديم خالقا، وقديم غير خالق استحال ان يكون محدث مخلوقا، ومحدث غير مخلوق.



 ثم يقال لهم: اليست هذه الافعال محدثة كاءنة بعد ان لم تكن، وخارجة من معني العدم الي معني الوجود؟ فمن قولهم: بلي، قيل لهم: فهل في انها محدثة مخلوقة بعد اذ لم تكن خارجة من معني العدم الي معني الوجود اكثر من انها مخلوقة، وهل في انها مخلوقة اكثر من انها محدثة كاءنة بعد ان لم تكن خارجة من العدم الي الوجود؟ فان كان الله هو الذي احدث الافعال وكونها بعد اذ لم تكن، واخرجها من العدم الي الوجود فهو الذي خلقها، وان كان العبد هو الذي احدث الافعال وكونها بعد اذ لم تكن، واخرجها من العدم الي الوجود فهو الذي خلقها، ويسالون عن الفرق فلا يجدونه ابدا، وربما تجاسر جسورهم فيقول: بلي انها مخلوقة للعبد، وذلك انهم لا يترددون في انها غير مخلوقة لله، ويترددون في انها مخلوقة للعبد او غير مخلوقة له، الا ان يتجاسر متجاسرهم علي ذلك. ولعمري انه لقياس مقالة القوم، اذ كان الله عز وجل انما سمي خالقا لانه ينشء ويخترع، والعباد علي مثل ذلك من الصفة عندهم، فيقال لهذا المتجاسر: اذا كانت مخلوقة للعبد فينبغي ان تكون مملوكة له ومربوبة له، بل التي تجاسرت عليها اشنع من هاتين وافحش منهما، فاذا جوز هاتين قيل له: فينبغي ان تكون مالوهة للعبد، فحينءذ يكون العبد خالقا لافعاله، ومالكا لها، وربا والها. فمن قال: لا خالق غير الله ولا رب سواه، وان لا اله الا هو كان مخطءا، فعند ذلك يقال لقاءلها: كيف وها هنا من الخالقين والارباب والالهة ما لا يحصي، علي قياس هذا المذهب. الا ترون الي ما اصار هءلاء القوم خذلان الله عز وجل اليه من اضطراب الكلمة وتشتيت الاهواء في تقليد الكبراء، فنعيذكم بالله وايانا من التورط في المهلكة، وقد قال الله عز وجل: (هل من خالق غير الله) (¬)

 ¬__________

 (¬) الاية  من سورة فاطر، وتكملة الاية: (يرزقكم من السماء والارض لا اله الا هو فاني تءفكون)..



 وقال: (فاروني ماذا خلق الذين من دونه) (¬) فيمكن علي قياس هذا القول ان يرد عليه فيقال: ان الذي من هو دونه اكثر مما خلق؛ لان افعال خلقه اكثر من خلقه في قولهم، وقال عز وجل: (اروني ماذا خلقوا من الارض) (¬) ، وقال عز وجل: (ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شء) (¬) ردا علي من اخرج شيءا من كل الاشياء من ان يكون من خلقه، فاخرج الكلمة في: مخرج العموم (¬) ، فمن ادعي فيها الخصوص ولم يات باية مجتمع عليها، او خبر مجتمع عليه يخص به ما اخرج به الكلام مخرج عموم فقد اراد ان يثبت دعواه بغير برهان، وبغير ما يثبت به الدعوي، وليس ما نظروا به من هذه الاية من قوله: (تدمر كل شء بامر ربها) (¬)

 ¬__________

 (¬) الاية  من سورة لقمان، وتكملة الاية: (بل الظالمون في ضلال مبين). وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة حيث قال: "اروني" بدلا من (فاروني).

 (¬) الاية  من سورة فاطر، وتكملة الاية: (ام لهم شرك في السماوات ام اتيناهم كتابا فهم علي بينت منه بل ان يعد الظالمون بعضهم بعضا الا غرورا).

 (¬) الاية  من سورة الرعد، وتكملة الاية: (وهو الواحد القهار(.

 (¬) العموم: ضد الخصوص، وهو في اللغة عبارة عن الاحاطة بالافراد دفعة. وللعموم عند الفلاسفة معنيان: احدهم مجرد، والاخر مشخص؛ فالعموم بالمعني المجرد صفة العام من حيث شموله لجميع الافراد المستغرقة فيه، قال ابن سينا : لو كانت الحيوانية توجب ان لا يقال عليها عموم او خصوص لم يكن حيوان خاص او حيوان عام. راجع الشفاء  .

 (¬) الاية  من سورة الاحقاف، وتكملة الاية: (فاصبحوا لا يري الا مساكنهم كذلك نجزي القوم المجرمين)..



 وبقوله: (فتحنا عليهم ابواب كل شء) (¬) وبقوله: (واوتيت من كل شء) (¬) نظيرا؛ لان هذا كله الشاهد علي خصوصه اجماعهم، وخصومهم عليه، والاية في انه: )خالق كل شء( اخرجها مخرج عموم، ولم يجامعهم خصومهم علي ان الله اراد بها الخصوص، كما جامع اهل القدر من خالفهم علي خصوص الاي التي ناظروا بها الايات الشاهدات علي صدق اهل الاثبات في قولهم، وقد امتدح عز وجل بقوله: )خالق كل شء( باجماع، ولو جاز لاحد ان يقول: هي خاصة لجاز لمن يزعم ان ابليس (¬) ليس بمخلوق، وان جميع الشرور ليست بمخلوقة لله علي مقالة المنانية (¬) ،

 ¬__________

 (¬) الاية  من سورة الانعام، وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة، حيث قال: فتحنا ابواب، وصحتها (فتحنا عليهم ابواب(.

 (¬) الاية  من سورة النمل.

 (¬) ابليس: اشتقاقه من الابلاس؛ لان الله ابلسه من رحمته وايسه من مغفرته. قال ابن الانباري: لا يجوز ان يكون مشتقا من ابلس؛ لانه لو كان مشتقا لصرف. قال ابو اسحاق: فلما لم يصرف دل علي انه اعجمي. قال ابن جرير: لم يصرف وان كان عربيا لقلة نظره في كلامهم، فشبهوه بالاعجمي. وقال الواحدي: الاختيار انه ليس بمشتق، لاجتماع النحويين علي انه يمنع من الصرف للعجمة والعلمية.

 (¬) المنانية: اصحاب ماني بن فاتك الذي ظهر في زمن (شابور بن اردشير) الذي تولي الملك عام  م، وقتله بهرام بن شابور. واصل الكلمة بالفارسية (زندكر) ومعناها: حياة الدهر او بقاء الدهر.

 يقول ماني بنبوة عيسي، ولا يقول بنبوة (موسي)، وادعي انه النبي الذي بشر به (عيسي)، وانه خاتم النبيين.

 يقولون بالحلول وبالتناسخ وان العالم مركب من اصلين النور والظلمة. راجع الغلو والفرق الغالية ، وفجر الاسلام ، وداءرة معارف القرن العشرين : .



 وكيف تكون دعواهم اولي من دعوي غيرهم، وقد قال عز وجل: (واسروا قولكم او اجهروا به انه عليم بذات الصدور، الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير) (¬) فدل علي ان ما اسر العباد وما اظهروه فهو خلقه بقوله: (الا يعلم من خلق)، يقول تبارك وتعالي: كيف لا يعلم ذلك من خلقه، محتجا علي من قال لا يكون الفعل مخلوقا، وقال عز وجل: (ومن اياته منامكم بالليل والنهار وابتغاءكم من فضله) (¬) فكيف يكون الابتغاء للفضل الذي هو عمل العباد من ايات الله، وليس فيه لله تدبير، ولا هو له بخالق؟ وقال عز وجل: (هو الذي يسيركم في البر والبحر) (¬) وذلك فعلهم، فاضافه الي نفسه كما تري، وقال: (ام امنتم ان يعيدكم فيه تارة اخري) (¬) ، والعودة في البحر هي رجوعهم ثانية الي البحر، وذلك فعلهم، وقال عز وجل: (خلق السماوات والارض وما بينهما) (¬) ، وافعال الخلق بين السماء والارض، وقال: (والله خلقكم وما تعملون) (¬) ، وقال: (انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء) (¬) وقال: (يضل من يشاء ويهدي من يشاء) (¬) ،

 ¬__________

 (¬) الايتين  و  من سورة الملك.

 (¬) سورة الروم اية رقم .

 (¬) الاية  من سورة يونس.

 (¬) الاية  من سورة الاسراء.

 (¬) الاية  من سورة الفرقان.

 (¬) الاية  من سورة الصافات.

 (¬) الاية  من سورة القصص.

 (¬) الاية  من سورة النحل..



 وقد ذهب قوم من اهل القدر في تاويل هذه الاية من قوله: (يضل من يشاء ويهدي من يشاء) الي ان ذلك علي وجه التسمية، والحكم عليهم بالضلالة وبالهداية، وقال فريق منهم: يضلهم: ينسبهم الي الضلالة، ويهديهم: يبين لهم ويرشدهم، فخالفوا بين الحكمين، وليس ما ذهبوا اليه من ذلك بشء، ونحن جميعا ننسب الهادي الي الهداية ونسميه بها، ونحكم بها عليه، وننسب الضال الي الضلالة ونسميه بها، ونحكم بها عليه. فما معني هذه الاضافة التي اضافها الله الي نفسه، واستخص بها دون خلقه بانه: (يضل من يشاء ويهدي من يشاء) (¬) ؟ وما فاءدتها لو كان الامر علي ما ذهب اليه اهل القدر من ذلك؟ مع اطباق اهل اللغة علي انهم لا يجدون شيءا من لغة العرب افعلت الرجل بمعني نسبته، وانما يقال: في معني نسبته فعلت: كفرت الرجل، وخينته وسرقته، وخطاته، وظلمته، وضللته، وفسقته، وفجرته، ولحنته، ولا يقال في مثل هذا افعلته، وانت تريد نسبته الي ذلك. هكذا حفظ من الاصمعي (¬) والكساءي (¬)

 ¬__________

 (¬) الاية  من سورة النحل.

 (¬) هو عبد الملك بن قريب بن علي، ابو سعيد الاصمعي: راوية العرب، واحد اءمة العلم باللغة والشعر والبلدان، نسبته الي جده اصمع. كان الرشيد يسميه شيطان الشعر. قال الاخفش: ما راينا احدا اعلم بالشعر من الاصمعي. وقال ابو الطيب: كان اتقن القوم لغة، وتصانيفه كثيرة منها: الاضداد وخلق الانسان، وللمستشرق الالماني وليم اهلورد كتاب سماه "الاصمعيات"، توفي عام  ه. راجع جمهرة الانساب ، وابن خلكان : ، وتاريخ بغداد : .

 (¬) هو علي بن حمزة بن عبد الله الاسدي، ابو الحسن الكساءي، امام في اللغة والنحو والقراءة، من اهل الكوفة، ولد في احدي قراها، وتنقل في البادية، وسكن بغداد، وتوفي بالري عام  ه، وهو مءدب الرشيد العباس وابنه الامين، له تصانيف منها: (معاني القران)، "والمصادر"، و"النوادر"..راجع غاية النهاية : ، وابن خلكان : ، وتاريخ بغداد : ، وطبقات النحويين .



 وغيرهما من اءمة اللغة، وانشدوا قول لبيد (¬) :

 ... ان تقوي ربنا خير نفل ... ... وبقدر الله ريثي وعجل

 ... من هداه سبل الخير اهتدي ناعم البال ومن شاء اضل (¬)

 ¬__________

 (¬) هو لبيد بن ربيعة بن مالك، ابو عقيل العامري، احد الشعراء الفرسان الاشراف في الجاهلية، من اهل عالية نجد، ادرك الاسلام ووفد علي النبي _صلي الله عليه وسلم_، ويعد من الصحابة ومن المءلفة قلوبهم، وترك الشعر فلم يقل في الاسلام الا بيتا واحدا، قيل هو:

 ... ما عاتب المرء الكريم كنفسه ... ... والمرء يصلحه الجليس الصالح

 وهو احد اصحاب المعلقات، توفي عام  ه  م. راجع خزانة الادب البغدادي :  ، واداب اللغة : ، والشعر والشعراء، ، ، والنقاءض .

 (¬) راجع ديوانه ص .



 افتري لبيدا اراد بقوله: (من شاء اضل) انه سماه ضالا، لا لعمرك ما عرف هذا لبيد، ولا وجده في شء من اللغات، وفي كتاب الله عز وجل ما يدل علي اثبات القدر شء كثير، ويءيد ذلك ما جاء فيه من السنة عن النبي _صلي الله عليه وسلم_ ومن الاثار، ومن الاجماع. روي عن النبي _عليه السلام_ انه قال: "لكل امة مجوس ومجوس هذه الامة القدرية" (¬) سموا مجوسا لانهم يضيفون القدر الي انفسهم، وغيرهم يجعله لله دون نفسه، ومدعي الشء لنفسه اولي بان يسمي به، دون من جعله لغيره؛ ولانهم ضارعوا المجوس (¬) ،

 ¬__________

 (¬) الحديث رواه الطبراني وابو داود وغيرهما عن ابن عمر مرفوعا. قال الفتي: لا اصل له، وقال القزويني: موضوع وان صححه الحاكم علي شرط الشيخين، فيما يقول النووي في شرحه علي صحيح مسلم. وقيل: في اسناده جعفر بن الحارث وهو ليس بشء. قال عنه صاحب كتاب المجروحين: اصله من الكوفة، سكن واسطا، وكان مكفوفا، يروي عن منصور وعاصم، وعنه محمد بن يزيد الواسطي ووكيع ويزيد، كان يخطء في الشء بعد الشء ولم يكثر خطءه حتي يصير من المجروحين في الحقيقة؛ ولكنه ممن لا يحتج به اذا انفرد، وهو من الثقات. كتاب المجروحين : .

 (¬) المجوس: هم اصحاب الاثنين، ويقال لهم: "الدين الاكبر" و "الملة العظمي"، ومساءلهم تدور علي قاعدتين:

 ... ا احدهم: بيان سبب امتزاج النور بالظلمة.

 ... ب الثانية: بيان سبب خلاص النور من الظلمة.

 وجعلوا الامتزاج مبدا والخلاص معادا، ويعظم المجوس النار لمعان منها: انها جوهر شرف علوي، وانها لم تحرق ابراهيم عليه السلام، وكانت عليه بردا وسلاما، وان تعظيمهم اياها ينجيهم من عذابها يوم المعاد.

 ومن اشهر فرقهم: الثنوية، والكيومرثية، المرقونية، الديصانية. راجع داءرة معارف القرن العشرين : ، والغلو والفرق الغالبة ، والملل والنحل : ، والقاموس الاسلامي : .



 بل زادوا علي المجوس، وذلك ان المجوس نفت عن الله خلق الشرور، وزادت القدرية نفي خلق الخير من جميع افعال الخلق عن الله عز وجل، وروي عنه _صلي الله عليه وسلم_ انه قال: "لو ان الرفق خلق يري لم يكن شء احسن منه، ولو ان الخرق خلق يري لم يكن شء اقبح منه (¬) " والرفق والخرق فعل العباد يمدحون به ويذمون عليه، وروي عنه _صلي الله عليه وسلم_ انه قال لمعاذ بن جبل (¬) :

 ¬__________

 (¬) الحديث المشهور الذي رواه مسلم عن عاءشة _رضي الله عنها_: "ان الرفق لا يكون في شء الا زانه، ولا ينزع من شء الا شانه". ورواية العسكري عن عاءشة: بلفظ: "ما كان الرفق في قوم الا نفعهم، ولا كان الخرق في قوم الا ضرهم". وروي العسكري عن انس مرفوعا: "ما كان الرفق في شء قط الا زانه، ولا كان الخرق في شء قط الا شانه". ورواه عن جرير: "من يحرم الرفق يحرم الخير كله". وعند الدارقطني في الافراد عن انس: "اذا اراد الله باهل بيت خيرا نفعهم في الدين، ووقر غيرهم كبيرهم، ورزقهم الرفق في معيشتهم، والقصد في نفقاتهم، وبصرهم بعيوبهم، فيتوبوا منها، واذا اراد بهم غير ذلك تركهم هملا".

 (¬) هو معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس الانصاري الخزرجي، ابو عبد الرحمن، صحابي جليل، كان اعلم الامة بالحلال والحرام، وهو احد الستة الذين جمعوا القران علي عهد النبي _صلي الله عليه وسلم_، وشهد بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله _صلي الله عليه وسلم_، بعثه رسول الله قاضيا ومرشدا لاهل اليمن، له  حديثا، توفي عقيما عام  ه بناحية الاردن، ومن كلام عمر: لولا معاذ لهلك عمر. راجع طبقات ابن سعد : ، والاصابة ت ، واسد الغابة : ، وحلية الاولياء : ..



 "ان الله لم يخلق شيءا هو احب اليه من العتاق _يعني مما رغب فيه من غير فرض_، ولم يخلق شيءا ابغض اليه من الطلاق" (¬) . يعني مما هو دون ما نهي عنه من المعصية، وقد علمنا ان العتاق والطلاق فعل العباد، وروي عنه انه قيل له: يا رسول الله لو سعرت لنا سعرا فقال: "ان الله هو المسعر (¬)

 ¬__________

 (¬) الحديث رواه الدارقطني عن معاذ مرفوعا بلفظ: يا معاذ ما خلق الله شيءا احب اليه من العتاق، ولا خلق شيءا علي وجه الارض ابغض اليه من الطلاق، فاذا قال الرجل لمملوكه انت حر ان شاء الله فهو حر لا استثناء له، واذا قال لامراته انت طالق ان شاء الله فله استثناءه، ولا طلاق عليه انتهي. راجع كشف الخفاء ومزيل الالباس : .

 (¬) الحديث روي من حديث انس، ومن حديث ابي جحيفة، ومن حديث ابن عباس، ومن حديث الخدري.

 فحديث انس: اخرجه ابو داود والترمذي في البيوع، وابن ماجه في التجارات عن حماد بن سلمة عن قتادة وحميد، ثلاثتهم عن انس، وفيه زيادة: ان الله هو المسعر القابض الباسط الرازق، واني لارجو ان القي الله وليس احد منكم يطالبني بمظلمة من دم ولا مال.

 قال الترمذي: حديث حسن صحيح انتهي. ورواه الدارمي والبزار وابو يعلي الموصلي في مسانيدهم، ورواه ابن حبان في صحيحه، ولم يذكر فيه المسعر. واما حديث ابي جحيفة فرواه الطبراني في معجمه: حدثنا عبد الله بن محمد بن عزيز الموصلي ثنا غسان بن الربيع ثنا ابو اسراءيل عن الحكم عن ابي جحيفة قالوا: يا رسول الله سعر لنا الحديث.

 واما حديث ابن عباس: فرواه الطبراني في معجمه الصغير: حدثنا محمد بن يزيد بن عبد الوارث ثنا يحيي بن صالح الوحاظي ثنا عيسي بن يونس عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن كريب عن ابن عباس بلفظ حديث ابي جحيفة.

 واما حديث الخدري فرواه الطبراني في معجمه الاوسط: حدثنا محمد بن محمد النجار ثنا ابو معن الرقاش ثنا عبد الاعلي ثنا سعيد الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري قال: وذكره.



 والعباد يحمدون علي ان يرخصوا الاسعار، ويذمون اذا اغلوها". وروي عنه انه مر علي جنازة رجل من الانصار فقال: "اللهم نقه من الذنوب والخطايا كما تنقي الثوب الابيض من الدنس" (¬) ، والعباد هم الذين يقصرون الثياب، واضاف رسول الله ذلك الي الله كما تري؛ لانه المقدر لذلك، والمجري له علي ايدي العباد.

 ¬__________

 (¬) الحديث رواه ابن ماجه في كتاب الجناءز،  باب ما جاء في الدعاء في الصلاة علي الجنازة، عن حبيب بن عبيد عن عوف بن مالك قال: وذكره. ورواه الامام مسلم في كتاب الجناءز،  باب الدعاء للميت في الصلاة ()،  بسنده عن عوف بن مالك ايضا وذكره.



 ومن الاثار: ما روي عن علي بن ابي طالب انه سءل عن الافعال التي يستوجب بها العباد السخط من الله، الشء من الله ام من العباد؟ فقال: من الله خلقا ومن العباد فعلا. وروي عن حذيفة بن اليمان (¬) _رضي الله عنه_ انه قال: ان الله خلق كل صانع وصنعته. وروي عن ابن عباس _رضي الله عنه_ انه قال: العجز والكيس بقدر، وهما فعل العباد يحمدون به ويذمون عليه، وروي عن ابن عباس ايضا انه قال: الزنا بقدر، وشرب الخمر بقدر، والسرقة بقدر. وقد روي: جري القلم بذلك عن عدة من اصحاب رسول الله. وروي عن وهب (¬)

 ¬__________

 (¬) هو حذيفة بن حسل بن جابر العبسي، ابو عبد الله، صحابي من الولاة الشجعان الفاتحين، كان صاحب سر النبي _صلي الله عليه وسلم_ في المنافقين، لم يعلمهم احد غيره، ولما ولي عمر الخلافة ساله: افي عمالي احد من المنافقين؟ فقال: نعم، واحد، قال: من هو؟ قال: لا اذكره. وحدث حذيفة بهذا الحديث بعد حين، فقال: وقد عزله عمر وكان الله قد دله عليه. وولي عمر حذيفة علي المداءن بفارس، فلما قدم المداءن، استقبله اهلها، فقرا عهده، فقالوا: سلنا ما شءت، فطلب ما يكفيه من القوت. له في كتب الحديث  حديثا، توفي بالمداءن عام  ه. راجع ابن عساكر : ، وتهذيب التهذيب : ، والاصابة : ، وصفة الصفوة : .

 (¬) هو وهب بن منبه الصنعاني، ابو عبد الله، مءرخ، كثير الاخبار عن الكتب القديمة، عالم باساطير الاولين ولا سيما الاسراءيليات، يعد في التابعين، اصله من ابناء الفرس الذين بعث بهم كسري الي اليمن، وامه من حمير. ولد عام  ه، وتوفي عام  ه، ولاه عمر بن عبد العزيز، وينسب اليه: "اذا دخلت الهدية من الباب، خرج الحق من الكوة". واتهم بالقدر، ورجع عنه. ويقال: الف فيه كتابا، ثم ندم عليه. وفي طبقات الخواص انه صحب ابن عباس ثلاث عشرة سنة. من كتبه: ذكر الملوك المتوجة من حمير. راجع ابن خلكان في مجلد واحد..راجع المعارف ، وتاريخ الاسلام للذهبي :  ، وشذرات الذهب من : ، ووفيات الاعيان : ، وطبقات الخواص .



 بن منبه انه قال: في بعض كتب الله: اني الله لا اله الا انا خالق الخير والشر، فطوبي لمن خلقته ليكون الخير علي يديه، وويل لمن خلقته ليكون الشر علي يديه. وروي عن ابي سعيد الخدري (¬) انه قال: من كذب بقدر الله كبه الله في النار وراسه اسفل. وروي عن ابي هريرة (¬) انه قال: من قال لا قدر فاقتلوه. وروي عن عبد الله بن عمر _رضي الله عنه_ انه قيل له: ان قبلنا قوما يقولون لا قدر، فقال: اخبروهم اني منهم برء.

 ¬__________

 (¬) هو سعد بن مالك بن سنان الدري الانصاري الخزرجي، ابو سعيد، صحابي، كان من ملازمي النبي _صلي الله عليه وسلم_، وروي عنه احاديث كثيرة، غزا اثنتي عشرة غزوة، وله  حديثا، توفي بالمدينة عام  ه. راجع تهذيب التهذيب : ، وحلية الاولياء : ، وابن عساكر : .

 (¬) هو عبد الرحمن من بن صخر الدوسي، الملقب بابي هريرة. كان اكثر الصحابة حفظا للحديث ورواية له، قدم المدينة ورسول الله _صلي الله عليه وسلم_ بخيبر، فاسلم سنة ه، ولزم النبي _صلي الله عليه وسلم_، فروي عنه  حديثا، جمع شيخ الاسلام تقي الدين السبكي جزءا سمي "فتاوي ابي هريرة". توفي عام  ه. راجع تهذيب التهذيب : ، وحلية الاولياء : ، والذريعة : .



 ومن الاجماع ان هذه الامة قويها وضعيفها، صغيرها وكبيرها مجمعة علي ان الله خالق وما سواه مخلوق، وانه رب وما سواه مربوب، لا يقصدون الي شء دون شء، ولا يوقف صغير ولا كبير علي شء غير الله، ويمتنعون من القول بان الله خلقه، ولا يعرفون غير ذلك، ولا يدعون الي سواه، قد نشوا عليه، وغذوا به، لا تنازعهم انفسهم الي غيره، فكان ذلك من اجماع من لم ينظر في الكلام دلالة علي انه اصل من اصول التوحيد. وروي عن قتادة (¬) انه قال: ما زالت العرب تثبت القدر في الجاهلية والاسلام، وانشدوا قول امرء القيس (¬) حيث يقول:

 ... قد كنت اعذل في السفاهة اهلها ... ... واعجب لما تاتي به الايام

 ... فاليوم اعذرهم واعلم انها ... ... سبل الغواية والهدي اقسام (¬)

 ¬__________

 (¬) هو قتادة بن دعامة بن قتادة، ابو الخطاب السدوسي البصري، مفسر، حافظ، ضرير، اكمه. قال الامام احمد بن حنبل: قتادة احفظ اهل البصرة. وكان مع علمه بالحديث راسا في العربية، ومفردات اللغة، وكان يري القدر، وقد يدلس في الحديث. مات بواسط في الطاعون عام ه. راجع تذكرة الحفاظ : ، ونكت الهميان ، والمعارف ، وطبقات المدلسين .

 (¬) هو امرء القيس بن حجر بن الحارث، من بني اكل المرار، اشهر شعراء العرب علي الاطلاق، يماني الاصل، اشتهر بلقبه، واختلف المءرخون في اسمه. وكان ابوه ملك اسد وغطفان، وامه اخت المهلهل الشاعر. ابعده ابوه الي دمون بحضرموت وهو في نحو العشرين من عمره. قتل والده، فعمل علي الاخذ بثاره، له ديوان مطبوع. راجع تهذيب ابن عساكر : ، والشعر والشعراء ، وداءرة المعارف الاسلامية : .

 (¬) جاءت الابيات في كتاب العقد الفريد، تحقيق الاستاذ محمد سعيد العريان، ط الرسالة، ونسبها الي الشاعر امرء القيس : .



 وانشدوا للبدوي (¬) :

 ... كل شء حتي اخوك متاع ... ... وبقدر تفرق واجتماع

 وقال المرار (¬) :

 ... ومن سابق الاقدار اذ دانت به ... ... ومن ناءل شيءا اذا لم يقدر

 وقال جميل (¬) :

 ... اقدر امرا لست ادري انا له ... ... وما يقدر الانسان والله قادر

 ¬__________

 (¬) هو ابو بكر بن عبد الله بن محمد بن احمد، ابو البقاء، تقي الدين الدمشقي، اديب عارف بالتاريخ والشعر، ولد بدمشق عام  ه، وسكن القاهرة، ومات بغزة عاءدا من الحج عام  ه. من كتبه: "غرر الصباح في وصف الوجوه الصباح"، وديوان شعر، وسحر العيون. راجع الضوء اللامع من : ، وكشف الظنون .

 (¬) لعله المرار بن سعيد بن حبيب الفقعسي، ابو حسان، شاعر اسلامي من شعراء الدولة الاموية. وهو القاءل:

 ... اذا افتقر المرار لم ير فقره ... ... ... وان ايسر المرار ايسر صاحبه

 نسبته الي فقعس من بني اسد بن خزيمة. قال المرزباني عنه: كان كثير الشعر. ويقول الشيخ احمد شاكر في تحقيقه لكتاب الشعر والشعراء: المرارون من الشعراء سبعة: المرار الفقعسي، والمرار العدوي، والمرار العجلي، والمرار الطاءي، والمرار الشيباني، والمرار الكلبي، والمرار الحرشي. راجع خزانة للبغدادي من : ، والشعر والشعراء من  .

 (¬) هو جميل بن عبد الله بن معمر العذري القضاعي ابو عمرو، شاعر من عشاق العرب، افتتن ببثينة من فتيات قومه، فتناقل الناس اخبارهما، شعره يذوب رقة، اقل ما فيه المدح ، واكثره في النسيب والغزل والفخر، وفد علي عبد العزيز بن مروان بمصر فاكرمه عبد العزيز وامر له بمنزل فاقام قليلا ومات فيه، ولعباس محمود العقاد: "جميل بثينة". راجع ابن خلكان : ، وابن عساكر : ، والامدي ، والشعر والشعراء ، وخزانة البغدادي : .



 وقال ابن الاحمر (¬) :

 ... شربنا وداوينا وما كان ضرنا ... ... اذا الله حم القدر الا تداويا (¬)

 وقال الراعي (¬) :

 ... وهن يحاذرن الردي ان يصيبني ... ... ... ومن قبل خلقي خط ما كنت لاقيا

 ¬__________

 (¬) هو عمرو بن احمر بن العمرد بن عامر الباهلي ابو الخطاب، شاعر مخضرم، عاش نحو  عاما، من شعراء الجاهلية، واسلم وغزا مغازي في الروم، واصيبت احدي عينيه، ونزل بالشام مع خيل خالد بن الوليد، حين وجهه اليها ابو بكر، ثم سكن الجزيرة، وادرك ايام عبد الملك بن مروان، له مداءح في عمر وعثمان وعلي وخالد، لم يلق ابا بكر، وهجا يزيد بن معاوية فطلبه يزيد ففر منه. عده ابن سلام من الطبقة الثالثة من الاسلاميين، ومن محاسن شعره:

 ... متي ما تطلب المعروف في غير اهله ... ... ... تجد مطلب المعروف غير يسير

 ... اذا انت لم تجعل لعرضك جنة ... ... من الذم سار الذم كل مسير

 توفي عام  ه. راجع خزانة الادب للبغدادي : ، وابن سلام ، والاصابة ت ، والامدي ، والشعر والشعراء ، وجمهرة اشعار العرب .

 (¬) راجع الشعر والشعراء : ، وامال المرتضي : .

 (¬) هو عبيد بن حصين بن معاوية بن جندل النميري ابو جندل: شاعر من فحول المحدثين، كان من جلة قومه، ولقب بالراعي لكثرة وصفه الابل، وكان بنو نمير اهل بيت وسءدد، وقيل: كان راعي ابل من اهل بادية البصرة، عاصر جرير والفرزدق، وكان يفضل الفرزدق، فهجاه جرير هجاء مرا، وهو من اصحاب الملحمات، وسماه بعض الرواة "حصين بن معاوية". ومن بديع ما اورده المبرد من شعره.

 ... قتلوا ابن عفان الخليفة محرما ... ... ... ودعا فلم ار مثله مخذولا.

 ... فتفرقت من بعد ذاك عصاهم ... ... ... شققا واصبح سيفهم مفلولا

 توفي عام  ه. راجع الاغاني : ، وجمهرة اشعار العرب ، وشرح الشواهد ، وابن سلام ، وخزانة البغدادي : ، والشعر والشعراء .



 وقال التغلبي (¬) :

 ... لعمرك ما يدري الفتي كيف يتقي ... ... اذا هو لم يجعل له الله واقيا (¬)

 وقال الشماخ (¬) :

 ... واني عداني عنكما غير ماقت ... ... ... نواران مكتوب علي بقاهما (¬)

 ¬__________

 (¬) هو صريم بن معشر بن ذهل بن تميم، من بني تغلب، شاعر جاهلي، يماني الاصل. مات في بادية الشام نحو  ق ه، لقب بافنون لقوله في ابيات: "ان للشبان افنونا". راجع شرح شواهد المغني ، ورغبة الامل : ، والشعر والشعراء ، وشعراء النصرانية .

 (¬) راجع الشعر والشعراء : . وفيه: "ما يدري امرء" بدلا من قوله "الفتي".

 (¬) هو الشماخ بن ضرار بن حرملة بن سنان الذبياني الغطفاني، شاعر مخضرم، ادرك الجاهلية والاسلام، وهو من طبقة لبيد والنابغة، جمع بعض شعره في ديوان ثم طبع، شهد القادسية، وتوفي في غزوة موقان عام  ه. قال البغدادي واخرون: اسمه معقل بن ضرار، والشماخ لقبه. راجع الاصابة، الترجمة ، والاغاني : ، وخزانة البغدادي : ، والتبريزي : .

 (¬) راجع ديوان الشماخ ص ، ط القاهرة  ه.



 مكتوب: اي مقدر، علي بقاهما طلابهما في شعر كثير جاهلي واسلامي، وانما غلطت المعتزلة في نفي خلق افعال العباد من حيث غلطت الجهمية، واصناف المجبرة في اثبات الجبر للعباد، واوتي علي الفريقين جميعا من قبل غلطهم في جهات الفعل، وجهلهم بها؛ وذلك ان المعتزلة قالت: لما ثبت حمد الله علي الفعل وذمه، ووصف الفاعل بالاختيار له ثبت انه فعله، وبطل ان يضاف الي غيره؛ لانه غير متجز، وغير جاءز ان يكون فعلا من فاعلين. وقالت الجهمية (¬) : لما كانت الاعمال بمعانيها التي هي بها من اختلاف ما اختلف منها، واتفاق ما اتفق، وثبت عجز العباد عنها من هذه الوجوه ان تكون لهم فعلا بطل ان تكون للعباد فعلا بوجه من الوجوه؛ لان الفعل غير متجزء، ولا يجوز ان يكون مضافا الي فاعلين، فغلط اهل الجبر، ولم ينظروا الي ما ثبت من الحمد والذم، والامر والنهي، والاختيار للفعل المفعول عن المتروك، وغلط اهل القدر حين لم ينظروا الي ما ثبت من عجز العباد عن ان يجعلوا افعالهم علي ما هي به من كيفيتها، واعيانها من اختلاف ما اختلف منها واتفاق ما اتفق، وفي غلط الفريقين فيما غلطوا فيه دليل علي ان الفعل من جهة عجز الفاعل عنه، ونفي ان تكون له فيه قدرة عليه خلق الله، وانه من جهة ما يثبت قدرة الفاعل عليه واختياره، واجازة الاضافة به اليه فعله.

 ¬__________

 (¬) كتبت كلمة عن الجهمية في ص  الاتية. ويراجع نشاة الاراء والمذاهب والفرق الكلامية : ، والمقالات : ، والفرق بين الفرق ص ، والتبصير ص .



 ... ومساءل القدر وجواباتهم لاصحاب المخلوق مساءل اصحاب المخلوق وجواباتهم للمجبرة (¬) ، ومساءل المجبرة وجواباتهم لاصحاب المخلوق مساءل اصحاب المخلوق وجواباتهم للقدرية، وعبارة كل واحد من الفريقين هي عبارة اصحاب المخلوق للفريق الاخر.

 وانت حفظك الله اذا قابلت بين هذه الجوابات وبين هذه المعارضات عرفت تظالم القوم، وعجزهم عن معرفة ما يلزمهم، وكل واحد ما دل الله به علي ربوبيته ووحدانيته في احداثه الاشياء وخلقه لها، فهو دلالة علي ربوبيته ووحدانيته في احداثه الافعال وخلقه لها، وكل ما دل علي عجز الخلق علي القيام بنفسه، وعلي حاجة بعضه الي بعض، وعجز جميع ذلك كله عن القيام بنفسه دون مقيمه، وحاجة جميعه الي محوجه فهو دلالة علي عجز الافعال عن القيام بنفسها، وحاجتها الي من يقوم بها، وذلك كله دلالة واضحة، وحجة بالغة علي ان الله معجز جميع ذلك، ومحوجه، ومقيمه، ومدبره، وخالقه، وكل ما دللنا به علي اثبات حدوث الاشياء وايجاب خلقها، والنقض علي اهل الالحاد في صدر السفر الاول من الكتاب، فهو دلالة علي خلق الافعال، لما كانت الافعال داخلة في جملة الاشياء، وجملة الاشياء مشتملة علي الافعال، وكل ذلك نقض علي القدرية فيما اتوا من ذلك. ولو تتبعت هذا الباب دليلا من كتاب الله عز وجل، ومن سنة نبيه _صلي الله عليه وسلم_، ومن اثار الاءمة، ومن اجماع الامة، وشاهد القياس الذي لا تزور شهادته، ولا تجرح عدالته لكان بذلك شغلا عما سواه.

 ¬__________

 (¬) الجبرية عدها من الفرق كل من البغدادي في كتابه "الفرق بين الفرق"، يذكرهم باسماء فروعهم من الجهمية والبكرية والضرارية والنجارية ص ، . وكذلك يفعل الاسفراييني في التبصير من  . ويذكرهم باسمهم العام الرازي في كتابه: "اعتقاد فرق المسلمين"، ويقول: والمعتزلة يسمون اصحاب هذا الراي: الجبرية والمجبرة ص  .



 وقد قال الله عز وجل: (ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله) (¬) التي جعلها دالة علي ربوبيته، وشهادات علي وحدانيته، وقال عز وجل: (وما اوتيتم من العلم الا قليلا) (¬) لما كان علم الخلق ذا نهاية، الا تري الي قوله: (وفوق كل ذي علم عليم) (¬) فجعل نهاية علم كل عالم علم عليم فوقه، حتي ينتهي العلم الي العليم الذي لا فوقه عليم، فالناظر بعين الاستغراق (¬) الي العلم، واللاحظ له بلحظ الاستفراغ ناظر في تاهيل عين الشمس، فعند ذلك ينقلب اليه بصره خاسءا، ويرجع اليه عقله حسيرا، وفهمه كليلا، وكاللاطم بجهله امواج البحر، والممارس بضعفه قوي عواصف الرياح، وهيهات هيهات متي يدرك ما لا يدرك، مما وقع به مرارة الياس، وانقطعت دونه سبل الاوهام، وانه بينه وبين مرام ذلك حيرة الحكماء، وبهت العلماء، ووهن التقصير، وهو انما خوطب ببعض اجزاء المعلوم من المنظور اليه والمشهود، وهو عما يري محجوب.

 باب القول في ادارة الله عز وجل هل هي صفة لله في ذاته ام فعل من افعاله؟ والنقض علي من قال بغير الحق في ذلك

 ¬__________

 (¬) الاية  من سورة لقمان.

 (¬) الاية  من سورة الاسراء.

 (¬) الاية  من سورة يوسف.

 (¬) استغراق الحد: شموله لجميع الافراد، بحيث لا يخرج منها شء. مثال ذلك: ان استغراق الموضوع في القضايا الكلية استغراق كلي، وفي القضايا الجزءية استغراق جزءي، وفي القضايا السالبة استغراق كلي. والاستغراق عند المتصوفين الا يلتفت قلب الذاكر الي الذاكر في اثناء الذكر، ولا الي القلب. واول شروط التصوف كما قال الغزالي: تطهير القلب بالكلية عما سوي الله، ومفتاحه القلب بالكلية بذكر الله. راجع المنقذ من الضلال ص .



 قالت المعتزلة كلها الا ابراهيم (¬) النظام ان الارادة من الله فعل من افعاله، وهي عين الامر بالطاعة، فاذا احدث الارادة للايمان امر بالايمان، ولا يجوز ان يكون يامر بالشء وهو غير مريد له، فاذا اراد امر به، فالارادة عين الامر.

 ¬__________

 (¬) هو ابراهيم بن سيار بن هانء البصري، ابو اسحاق النظام، من اءمة المعتزلة. قال الجاحظ: الاولون يقولون في كل الف سنة يوجد رجل لا نظير له، فان صح ذلك فابو اسحاق من اولءك. تبحر في علوم الفلسفة، واطلع علي اكثر ما كتبه رجالها، رءيس فرقة من المعتزلة، سميت النظامية نسبة اليه. وفي كتاب الفرق بين الفرق: ان النظام عاشر في شبابه السمنية، وخالط ملاحدة الفلاسفة، واخذ عن الجميع. وفي لسان الميزان انه متهم بالزندقة. توفي عام  ه. راجع تاريخ بغداد : ، وللباب : ، وخطط المقريزي : .



 وقال ابراهيم النظام: الارادة (¬) من الله فعل، وهي علي ثلاثة اوجه: ارادة الامر، وارادة حكم، وارادة ثواب، فعلي هذا انه لا حق بهم؛ حيث زعم ان الارادة من فعل الله فعل، ونفي ان تكون الارادة صفة ذات.

 ¬__________

 (¬) قال المتكلمون: انها صفة تقتضي رجحان احد طرفي الجاءز علي الاخر، لا في الوقوع بل في الايقاع. وقال في شرح المواقف: الارادة من الكيفيات النفسانية. فعند كثير من المعتزلة: هي اعتقاد النفع او ظنه. قالوا: ان نسبة القدرة الي طرفي الفعل علي السوية، فاذا حصل اعتقاد النفع او ظنه في احد طرفيه ترجح علي الاخر عند القادر، واثرت فيه. وعند الاشاعرة هي صفة مخصصة لاحد طرفي المقدور بالوقوع في وقت معين، والميل المذكور ليس ارادة، فان الارادة بالاتفاق صفة مخصصة لاحد المقدورين بالوقوع. راجع كشاف اصطلاحات الفنون :  .



 فقولنا ان ارادة الله عز وجل صفة في ذاته واجبه له؛ لان الاستكراه عن الله منفي، لا يجوز ان يوصف به في حين من الاحيان، كما لا يجوز ان يوصف بالضعف، ولا بالعجز، ولا بالجهل، فلما بطل الوصف لله بالاستكراه كما بطل الوصف له بما ذكرنا كان لكل ضد من هذه الاضداد المنفيات عن الله لفظ به ازال العباد عنه ضد ذلك اللفظ، فازالوا الجهل بقولهم : عالم لم يزل، وازالوا الضعف بقولهم: قوي لم يزل، وازالوا العجز بقولهم: قدير لم يزل، والذل بقولهم: عزيز لم يزل، وكذلك مريد لم بزل صفة ينفي بها الاستكراه عن الله عز وجل، ومع هذا فانا لا ننكر ان يقال: ان الله اراد طاعته من عباده علي معني امرهم بها، ودعاهم اليها، وليس ذلك بصفة له في ذاته التي هي نفي الاستكراه عنه، وليس يجوز ان تكون ارادة الله هي المراد، ولو كانت الارادة هي المراد لكان العلم هو المعلوم، والقدرة هي المقدور عليه، والعزة هي المتعزز عليه، وفي فساد ان يكون العلم هو المعلوم، وساءر هذه الصفات ما يدل علي ان الارادة غير المراد، فلما كان جميع فعل الله مرادا له ان يكون كما اراد بطل ان يكون شء منه ارادة لله عز وجل، وثبت ان ارادته صفة ذاته _تعالي عن ان يكون مستكرها او مغلوبا_.



 فان قال قاءل: فهل تصفونه لم يزل بانه مريد؟ قلنا: نعم، فان قالوا: ومعني مريد عندكم نفي الكره، وليس الازل بموضع فعل فينفي فيه الكره، قلنا: ان الكره لا يتقدم الوقت الذي يكون فيه الفعل، كما لا يتقدم الجهل الوقت الذي يكون فيه المعني المعلوم، فنفي ان يكون في الازل مالا يكون، وكذلك ينفي في الازل ان يكون مع الله خالق يستكرهه، او يحدث له مانعا يكون من اجله مستكرها علي ما يكون من فعله. وهذا الذي ذكرنا من النفي ومثله نفي عن الذات ان تكون موصوفة بهذه المعاني التي نفيناها من الجهل والضعف والاستكراه فقط، لا علي ان هنالك اشياء موجودة تنفي الله عز وجل، فان قال: فاذا كان لم يزل مريدا لان تكون الاشياء، فلم لا كانت الاشياء لم تزل؟ قيل له: ليست العلة في ان كانت الاشياء هي ان كان الله مريدا، ولو كانت لانه كان مريدا، ما كانت الاشياء مختلفة، اذ الارادة غير موصوفة بالاختلاف، ولكن العلة في ان كان كل شء من الاشياء كلها علة اخري من الاشياء، فالاشياء بعضها علة لبعض، وغير جاءز ان يقال: ان لها علة في ان كان جميعها.



 ومسالة الساءل في لم كانت الاشياء لا تخرج؟ منواله ان يكون اراد ان يجعل لها علة غير الاشياء، وغير المكون لها. وهذا محال؛ لانه لا شء يخرج من الاشياء، او ان يكون حاول ان يجعل الصانع علة في ان كانت الاشياء، فيثبت قدم الاشياء لقدم العلة، او يزعم ان الصانع الذي هو علة في ان كانت الاشياء محدثة مصنوعة. فكل هذا فاسد، فيبطل سءال الساءل عن العلة في ان كانت الاشياء لما ذكرنا، وصح انه ان سال عن شء بعينه لم كان، ان يقال له: لعلة كذا، فالاشياء بعضها علة بعض، مع اننا نقول في اصل قولنا: ان الله لم يزل مريدا لان تكون الاوقات؟ قلنا: نعم، فان قال: فما بال الاوقات لم تك لم تزل؟ قلنا: لانه اراد ان تكون الاوقات اوقاتا للاشياء الكاءنات فيها، واراد ان تكون الاشياء اذا كانت الاوقات، فبطل قوله في ازلية الاوقات للاشياء الكاءنات في الاوقات، كما اننا نقول نحن ومن خالفنا: ان الله لم يزل يعلم الاشياء، ولم يزل قادرا علي كون الاشياء والاوقات، وغير جاءز ان يقال: ان الاشياء الكاءنات في الاوقات لم تزل.



 فان قال قاءل: هل اراد الله ان يعصي؟ قيل له: ان كنت تريد اراد الله ان يعصي بمعني امر بالمعصية فلا، بل اراد الله ان يطاع بهذا المعني، وان كنت تريد اراد المعصية اي جعلها خلافا للطاعة، غير مستكره علي ان تكون المعصية من العصاة والكفر من الكافرين، فهذا ما نقول، فالارادة في هذا الموضع نفي الكره، فلما نفي عنه الكره في المعصية من طريق اضافتها الي العباد، قلنا: يستحيل ان ينفي الكره عنه في فعل غيره، والجاءز ان ينفي عن الفاعل الكره في فعله. فلما كانت المعصية مضافة الي الله انه خلقها وجعلها خلافا لما خالفها من الاشياء، وجعلها غير محتملة للبقاء ولا متجلية للعيان كان الله موصوفا بانه مريد لها من جهة ما اضيفت اليه انه خلقها كذا، وهو غير مستكره علي ان يخلقها كذا، ولما كان غير جاءز ان تضاف الي الله من جهة ما اضيفت الي العباد بطل ان يوصف بالارادة لها من جهة ما اضيفت الي العباد، ففسد لهذه العلة ان يقال: ان الله اراد ان يعصي، وجاز ان يقال: ان الله اراد المعصية من جهة ان خلقها.



 فان قال: فهل اراد الله الطاعة (¬) من العاصين؟ قلنا: قد انبانا بانه قد يقال: ان الله اراد الطاعة بمعني امر بها، او كنت تذهب بقولك اراد الطاعة ممن لا تكون الطاعة كاءنة منه في علم الله، فالله عز وجل غير موصوف بانه مريد لكون الطاعة منه، وهي غير كاءنة؛ لانه لا ينفي عنه الكره فيما لا يكون، كما كان مستحيلا ان ينفي عنه الجهل فيما لا يكون. ومما يدل علي صحة ما قلنا في انه لا يكون شء الا والله لان يكون بما هو به شاء مريد، قول الله عز وجل: (وما تشاءون الا ان يشاء الله) (¬) ، وقوله: (ولو شاء الله ما اشركوا) (¬) ، وقوله: (ولو شاء ربك ما فعلوه) (¬) ، وقوله: (ولو شاء الله ما اقتتلوا) (¬) يقول: لو كان موصوفا بالمشيءة لان يكون الاتفاق ما اختلفوا، يقول: لا يكون ان يكون الله منفيا عنه الكره في كون شء من الاشياء الا وذلك الشء مما يكون، وقال: (ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله) (¬)

 ¬__________

 (¬) الطوع: الانقياد، ويضاده الكره، قال تعالي: (اءتيا طوعا او كرها(، والطاعة مثله؛ لكن اكثر ما تقال في الاءتمار لما امر، والارتسام فيما رسم، قال تعالي: (ويقولون طاعة(، وقال: (طاعة وقول معروف) اي اطيعوا. والتطوع في الاصل: تكلف الطاعة، وهو في التعارف التبرع بما لا يلزم كالتنفل، قال تعالي: (فمن تطوع خيرا فهو خير له(.

 (¬) الاية  من سورة الانسان.

 (¬) الاية  من سورة الانعام.

 (¬) الاية  من سورة الانعام.

 (¬) الاية  من سورة البقرة.

 (¬) الاية  من سورة الانعام..



 يقول: لا يكون ان يكونوا مختارين للايمان قاصدين اليه ولو نزلت عليهم الملاءكة، وكلمهم الموتي، وحشرنا عليهم كل شء قبلا، وما كانوا ليءمنوا ليختاروا الايمان، والله غير موصوف بانه يكون شاءيا مريدا، كما لا يكون ان يكونوا مختارين للايمان قاصدين اليه، والله يكون غير موصوف بانه عالم بذلك، فان قال قاءل انما قوله: (ولو شاء الله ما اقتتلوا) (¬) يقول: لو شاء الله ان يضطرهم علي الايمان فلا يختلفون، قيل له: لو كان انما اراد انه لو شاء اضطرهم علي الايمان لكانوا اذن مضطرين علي الفعل، كانوا غير موصوفين بانهم مءمنون؛ لانه لا يجوز ان يكون مءمنا من كان مستعملا في فعله، مضطرا عليه، لابطال وجود الكسب عمن اضطر علي فعل من الافعال. ويقال للمعتزلة في قولهم: ان الارادة من الله فعل يفعله، وهو عين الامر بالطاعة، فاذا احدث الارادة لشء فعله، واذا احدث الارادة للايمان امر بالايمان، ولا يجوز ان يكون يامر بالشء، وهو غير مريد له، فاذا اراده امر به، فالارادة غير الامر. ويقال لهم: ارايتم الارادة لخلق ما خلق من الخلق، هل هي غير خلقه له؟ فقالوا: لا، ولكن الارادة لان يخلق الخلق هي خلقه له، فقيل لهم: اذا كانت العلة في ارادته الايمان انها عين الامر به هي انه لا يكون ان يامر به الا وقد اراده، فكذلك يلزمكم في انه لا يخلق شيءا من الخلق الا وقد اراده، فالارادة متقدمة للخلق، كما كانت في الايمان متقدمة للامر به، وقد قال الله عز وجل ما يءكد ان الارادة غير الخلق لقوله: (انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون) (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة البقرة اية رقم .

 (¬) الاية  من سورة النحل..



 فدل ان القول منه لان يكون الشء بعد الارادة منه له، وفي ايجاب اقراركم ان الارادة من الله للايمان غير الامر به، لما اعتللتم به من انه لا يامر به وقد اراده ما يقضي عليكم ان الارادة من الله لان يخلق الاشياء غير الخلق للاشياء؛ لانه لا يخلق الا ما اراد، فالارادة قبل خلق له.

 وهذا الذي قلنا به في الارادة هو قول الاباضية (¬) والزيدية (¬) والمرجءة (¬) والعامة، وما عليه صدر الاسلام، بنقلهم الجملة التي يتوارثونها عن الماضين من الاسلاف: "ان ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن". تبارك الله رب العالمين.

 باب القول في العدل (¬) وفي اثبات العدل.

 والرد علي من قال بغير الحق في ذلك.

 ¬__________

 (¬) سبقت الترجمة عن هذه الفرقة في هذا الجزء ص .

 (¬) انظر الترجمة عن هذه الفرقة في هذا الجزء ص .

 (¬) سبقت الترجمة عن هذه الفرقة في هذا الجزء ص .

 (¬) العدل: خلاف الجور. يقال: عدل عليه في القضية فهو عادل، والعدل ضربان: مطلق يقتضي العقل حسنه، ولا يكون في شء من الازمنة منسوخا، نحو الاحسان الي من احسن اليك، وعدل يعرف كونه عدلا بالشرع، ويمكن ان يكون منسوخا في بعض الازمنة، كالقصاص، وارش الجنايات، قال تعالي: (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم) (سورة البقرة اية ). ويقال: فلان يعادل هذا الامر اذا ارتبك فيه ولم يمضه.

 قال الشاعر:

 ... اذا الهم امسي وهو داء فامضه ... ... فلست بمضيه وانت تعادله

 راجع بصاءر ذوي التمييز : .



 ... قالت الجهمية ومن ضارعهم من اهل الجبر: لما ثبت عجز العباد عن ان يجعلوا حركاتهم وسكونهم بغير ما هي به من الوجود في وقت، ثم لا يوجد في غيره، وتثبت قدرة الله علي ذلك، واضافة حركات العباد وسكونهم الي الله بالتقدير لها، والخلق لذلك، والتدبير له، ثبت ان حركاتهم وسكونهم فعل الله من جميع الجهات، وانها ليست بفعل لاحد غير الله بمعني من المعاني، وزعموا ان الله عذب الخلق علي ما فعل، لا علي ما فعلوا هم، وكل ما كان من فعل فهو فعل الله في الحقيقة، وهو مضاف الي الانسان، مثل قولك: طلعت الشمس، وهبت الريح، ومات فلان، واستدلوا علي ذلك، زعموا انهم لما وجدوا الله فعالا للاشياء لا من شء، ومن صفته الفعال، فلن يجوز ان يوافق الله احد في صفته؛ لان الفعال هو الخلاق، ولا يجوز ان يكون الخلاق غير الله، فاهل النار في النار يالمون علي غير فعل فعلوه، واهل الجنة يتلذذون علي غير فعل فعلوه، وانما هو ان الله اعطاهم. وغلطوا من طريق ما غلط فيه اهل القدر في ازالتهم الخلق عن فعل العباد؛ وذلك انهم قالوا: لما ثبت النهي من الله عن معصيته، والامر بطاعته، وثبت ان للعباد القدرة علي ان يتحركوا ويسكنوا ثبت ان التحرك والسكون هو فعلهم، واذا ثبت انهما من فعلهم فلن يجوز ان يضافا الي احد سواهم بجهة من الجهات، ولا بمعني من المعاني، وغلطت الجهمية واصناف المجبرة، كما غلطت القدرية، وقد ذكرنا في باب اثبات القدر.



 وقال اهل الحق: ان الله قدر جميع الافعال وخلقها، وقضاها من فاعليها، ولسنا نقول: انه جبر احدا علي ما كان منه من طاعة او معصية، ولا نقول: ان احدا اوتي في شء من التقصير عن طاعة ربه من قبل الله في تقديره لما كان من فعله ولا قضاءه، ولا علمه انه سيكون منه، والجبر منع واستكراه، ولم نر احدا من العالمين للطاعة والمعصية مستكرهين علي شء من فعلهم، وهم لكل ما فعلوه من ذلك مريدون، ولجميع ما اتوا من الفعل المفعول عن المتروك مختارون، واليه قاصدون، فبطل بذلك قول جهم ومن قال بقوله من اصناف المجبرة.

 ... ونحن ساءلوهم فنقول لهم: ما وجه الحكمة من الله في امره لمن امر من عباده، او نهيه لمن نهاه منهم؟ اذا كان القول عندكم في الافعال علي معني ما ذكرتم من قول القاءل: طلعت الشمس، وهبت الريح، ومات الرجل؟ فهلا امر الشمس ونهاها بالطلوع، والريح بالهبوب، والرجل بان يموت، او ينهي عن ذلك اذا كان الامر في جميع ذلك علي ما قلتم؟ وفي ابطال الامر في هذه الاشياء والنهي عنها، واثبات الامر والنهي في غيرها من افعال العباد ما يوجب التفرقة بين ما سويتم بينه من ذلك، فهل تتفق التسوية بين الحكم الا باتفاق العلل، واما اذا اختلفت العلل فلا.



 ... ثم يقال لهم: ما وجه الحكمة من الله في ذمه من ذم، وعذابه من عذب اذ ليس له فعل؟ وهل يجوز تعذيب النبيين والمرسلين وغيرهم من المءمنين علي غير فعل فعلوه، ويءلمهم بالنار كما الم من ذكرنا من اهلها علي غير فعل فعلوه؟ وما وجه حكمه علي القاتل بقتله، والسارق بقطع يده، والزاني بجلده ورجمه، اذ ليس لواحد منهم جرم فيما نسب اليه؟ وهل يجوز ان يحكم علي هءلاء باحكامه للمءمنين، ويحكم للمءمنين الصادقين عليه في صفته بمثل احكامه علي الكافرين الكاذبين عليه من اهل عداوته؟ اذ ليس لواحد منهم فعل علي الحقيقة، ويقال لهم: اخبرونا عن المخالف لكم في المذهب من اهل القدر،وغيرهم، هل تصفونه بالكذب علي الله والخروج من دينه؟ فان زعمتم ذلك اكذبتم انفسكم بقولكم: انه ليس احد بكاذب علي الله ولا واصف له بما لا يجوز من ذلك؛ لان الله هو الكاذب علي نفسه في قولكم، والواصف له بما يتعالي عنه من اتخاذ الصاحبة والولد، وغير ذلك مما قاله فيه اصناف المشركين، فهو القاءل لجميع ذلك في الحقيقة في نفسه، لا ان احدا منهم قاءل ذلك ولا فاعل له، ويقال لهم: اكان جاءزا علي الله تعالي في صفته وعدله وحكمته ان ينهي عن القبيح عما هو به من القبح، ويامره بان يكون حسنا؟ وينهي القصير عن قصره، ويامره بان يكون طويلا؟ والاعمي ان يكون بصيرا؟ وينهي البصير عن ان يكون بصيرا؟ فاذا اجازوا الامر بذلك، واجازوا المحمدة فيه والمذمة عليه، او يامره ان يكون طويلا، واوجبوا في ذلك الثواب والعقاب، قيل: اذا جاز هذا فانتم لا تدرون لعله يجوز ان يتعبد الميت في حالة موته بالحياة، او الحي بالموت، ثم يعاقب الميت علي ان لا يكون حيا، والحي علي ان يكون ميتا، فان تجاسروا علي هذا قيل: افجاءز ان يامر بشء ويذكر انه طاعة، وينهي عن شء ويذكر انه معصية، ثم يعاقب علي طاعته ويثيب علي معصيته؟ فان زعموا ان ذلك جاءز، قيل: فما وجه الامر فيه والنهي؟ ام كيف  يوصف هذا الفعل بانه طاعة اذا جعل عليها عقابا؟ ام كيف كانت المعصية معصية اذ جعل عليها ثوابا؟ فان قالوا: لا يجوز ان يعاقب علي ما امر به، ولا ان يثيب علي ما نهي عنه، قيل: ولم وكلا الامرين فعله، والعاصي المعاقب المذموم، والمطيع المثاب المحمود لا فعل لهما في الحقيقة يحمدان عليه او يذمان؟ وانما ذلك كله لله ومنه عز وجل عما يقول المبطلون، مع ما وجدنا من ابطال امر الله ونهيه، وسقوط الحجة علي اهل الزمانات وبسط المعذرة لهم، فقال تعالي: (ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج، ولا علي المريض حرج) (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة الفتح اية رقم ..



 وما سقط من فرض الحج والجهاد علي المقعد، وعلي الاخرس من الاقرار بالتوحيد فيما الزمه غيرهم من الاصحاء السالمين، لاستحالة وجود ذلك مع ما هم عليه من الزمانات ما يوجب لمن كان في مثل احوالهم من المضطرين المجبرين علي ما كان منهم من العذر وازالة الفرض، وفي ايجاب الامر والنهي والحمد والذم والثواب والعقاب للعاملين دليل علي انهم ليسوا ما قالت المجبرة في انهم كاهل الزمانات والضرورات من المنع عما لم يفعلوا، والاستكراه علي ما فعلوا، وهذا غلط عظيم من الجهمية واصناف المجبرة، بمثل هذه الاباطيل عاب الملحدون علي ضعفة الامة، وحاولوا بذلك ابطال ما اثبتوا من وحدانية الله وامره ونهيه، وثوابه وعقابه، تعالي الله عما يقول المبطلون، فان سال ساءلهم فقال: اخبرونا هل يكون من العباد الا ما شاء الله انه يكون منهم، وعلم انه سيكون، وليس احد من العباد مجاوزا مشيءة الله، ولا علمه الي غير ذلك؟ قالوا: فان قلتم: بانه لا يكون من العباد الا ما شاء الله انه يكون وعلم، قيل لكم: فهل ابقيتم للعباد من معني الكسب والاختيار بعد قولكم بهذا شيءا؟ فنقول: الذي سالتمونا عنه من هذا انه ليس في قولنا الله شاء لجميع ما يكون من الخلق عمل العباد وغيره، وانه عالم بجميع ذلك، وليس شء بخارج عن علمه، ولا مجاوز لارادته ومشيءته مما يوجب ان يكون الله مكرها للعاملين علي اعمالهم، ولا جابرا لهم علي ما يكون منهم من اختيارهم، كما انا واياكم جميعا نقول: ان الله عالم بجميع ما يحدثه في خلقه ، ومريد لما يقدره عليهم، ولا يكون من ذلك الا ما علم واراد، وليس في ذلك ايضا ما يوجب ان يكون الله جل جلاله مجبورا علي افعاله في خلقه، ولا مضطرا عليها اذا كان لا يجاوز شء من ذلك علمه ولا ارادته، وليس العلم والارادة بالذين يجبران احدا علي فعل ما فعل، ولا بمانعين له عن فعل ما لم يفعل، فان قالوا: اليس الشقي شقيا في بطن امه،  والسعيد سعيدا في بطن امه؟ قيل لهم: بلي، ان الله عالم بما يكون من الخلق فعل العباد وغيره قبل ان يكون، ولم يزل بذلك عالما، ولم يستحدث علما لم يكن يعلمه، ولم يزل يعلم الشقي من السعيد، والسعيد من الشقي، وهو العالم بما يكون من ذلك منهم قبل ان يصيروا في بطون امهاتهم، وعالم به وهم له فاعلون، وقد اخبرناكم قبل هذا ان علمه جل جلاله بالاشياء ليس بجابر احدا علي فعل شء من شقوة او سعادة، ولا مكره له علي ذلك، والشقي شقي في بطن امه بما علم الله انه يشقي به من فعله، وسوء اختياره لنفسه، وجراته علي ربه، وكذلك السعيد سعيد في بطن امه بما علم الله انه سيسعد به من فعله، ولاتباعه لامر ربه، وحسن نظره لنفسه. فان قالوا: ما معني قول رسول الله _صلي الله عليه وسلم_: لن يدخل الجنة احد بعمله، قيل: ولا انت يا رسول الله، قال: "ولا انا الا يتغمدني الله برحمته" (¬)

 ¬__________

 (¬) الحديث رواه الامام البخاري في كتاب الرقاق،  باب القصد والمداومة علي العمل ، عن سعيد المقبري عن ابي هريرة _رضي الله عنه_ قال رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ وذكره، وفي رواية ابي داود الطيالسي عن ابن ابي ذءب: "ما منكم من احد ينجيه عمله"، واخرجه ابو نعيم من طريقه، وفي كفارة المرض من طريق ابي عبيد عن ابي هريرة بلفظ: "لم يدخل احد علمه الجنة". واخرجه الامام مسلم في كتاب المنافقين من طريق ابن عون عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة: "ليس احد منكم ينجيه عمله"، ومن ريق الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة انه قال: "لن ينجو احد منكم بعمله"، وله من حديث جابر: "لا يدخل احد منكم عمله الجنة ولا يجيره من النار"، واورده الربيع في مسنده عن ابي عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس : .

 قال ابن بطال في الجمع بين هذا الحديث وقوله تعالي: (وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون) ما محصله: ان تحمل الاية علي ان الجنة تنال المنازل فيها بالاعمال، وان يحمل الحديث علي دخول الجنة والخلود فيها.



 قيل: ان معني ذلك من قول رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ علي مثل قولهم: لا حول ولا قوة الا بالله، اراد رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ ان احدا لا ينال شيءا من الخير الذي هو طاعة الله، ولا يستعصم عن شء من معصية الله، فيدخل بذلك الجنة الا ان يعينه الله علي ذلك، ويوفقه له، ويغمده برحمته، التي لا يخيب من تغمد بها. وعلي هذا المعني امر الله المءمنين ان يدعوه بان يقولوا: (اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين) (¬) ، وهذا من باب العون من الله لاولياءه، والهداية لاهل دينه، وليس هذا من معني ما ذهبتم اليه في شء، من انه يضطر العباد علي افعالهم، ويجبرهم عليها، فلا يذمون ولا يحمدون.

 ¬__________

 (¬) سورة الفاتحة الايات ، ، .



 ومن سالنا من الجهمية فقال: ما معني قول الله عز وجل: (ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم) (¬) ، وقوله: (بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا) (¬) ، وقوله: (افرايت من اتخذ الهة هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله) (¬) ، وكذلك لو سال فقال: ما معني قوله: (فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا) (¬) الاية، وقوله: (يضل من يشاء ويهدي من يشاء) (¬) ، (ان لو يشاء الله لهدي الناس جميعا) (¬) ، (ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا) (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة البقرة اية رقم ، وتكملة الاية: (وعلي ابصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم(

 (¬) سورة النساء اية رقم .

 (¬) سورة الجاثية اية رقم .

 (¬) سورة الانعام اية رقم ، وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة حيث قال (من) بدلا من (فمن).

 (¬) سورة فاطر اية رقم .

 (¬) سورة الرعد اية رقم ، وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة حيث قال "وان" بدلا من (ان) بدون الواو.

 (¬) سورة يونس اية رقم ..



 في اشباهها من الاي التي يحتج بها اهل الاثبات علي اهل القدر، فقالوا: ما تاويل هذه الاي عندكم، ان كان الامر علي ما تقولون: ان للعباد في ايمانهم وكفرهم ضلالتهم وهدايتهم حكما؟ فنقول لهم: شانكم والقدرية بهذه الايات التي تلوتموها وسالتمونا عن معناها، فهم الزاعمون ان ليس لله في فعل العباد مما يفعله بقلبه، و ما يكون من فعله بسمعه وبصره، وساءر ذلك من جوارحه من تدبير ولا تقدير، وليس في جميع ما يكون منه من ذلك حكم، ولا له عليه ملك ولا سلطان، وان ذلك غير مضاف الي الله، ولا منسوب اليه بوجه من الوجوه ولا بسبب من الاسباب، وكذلك قوله: )يضل من يشاء ويهدي من يشاء( في امثالها، فانما تسالون عن ذلك، وتحتجون به علي اهل الازالة الذين لا يضيفون الي الله هدايتهم ولا ضلالتهم، ولا شيءا من افعالهم بوجه من الوجوه، ولا معني من المعاني، واما من يقول: بان الله ختم علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم، وطبع عليها بكفرهم الذي اكتسبوه واختاروه، فجعل الكفر في نفسه خاتما وطابعا علي قلوبهم، حيث خلقه في عينه خلافا لعين الايمان ومضادا له، فهما لا يجتمعان في قلب، ولا في سمع، ولا في بصر، ولا في جارحة، فاختيار الكافر الكفر هو المانع له، والطابع علي قلبه، والخاتم علي سمعه وبصره، حتي لا يكون يفعل ضده من الايمان في حال فعله الكفر، واضاف الله ذلك الي نفسه فقال: (طبع الله علي قلبه، وختم علي سمعه، وجعل علي بصره غشاوة، اذ جعل كفره في عينه كفرا مخالفا للايمان، مضادا له منافرا معه، لا يقاومه ولا يجتمعان في قلب، ولا في سمع، ولا في بصر، ولا في حاجة).



 وهكذا الجواب للمجبرة في جميع ما يسالون عنه من المساءل التي يسال عنها اهل الاثبات، ويحتجون بها علي اهل القدر، ان يقال لهم: دونكم القدرية فانهم نظراءكم في الضلالة والغي، قرناءكم في الغباوة والجهل، فاسالوهم عن هذا ومثله، وافتصلوا فيما بينكم، ولن نري لكم جميعا انتم واياهم فصلا فاصلا بينكم الا ان ترجعوا الي الذي دللناكم عليه بالشواهد التي لا تكذب، واقمنا عليكم فيه بالحجة والاعلام التي لا تبطل، مما فيه قطع لمعاذر المبطلين، وانما اوتيتم جميعا انتم والقدرية في هذا الباب من قبل فساد العلة والبنيان علي غير الاس؛ وذلكم انكم واياهم اتفقتم في بدء امركم علي ان الفعل جزء واحد، وانه لا يحتمل التجزءة وغير متجه، لا يوصف بالجهات، فاتفقتم علي ذلك، وقلتم جميعا: لا يخلو هذا الفعل من ان يكون جميعه لله، او يكون جميعه للعبد، فلما اتفقتم علي هذا من قولكم رجعتم فيما بينكم فاختلفتم علي وجهين مختلفين متباعدين، كلاهما بعيد عن وجه الصواب وفصل الخطاب، فقلتم انتم معشر المجبرة بان الفعل ما كان بهذه الصفة، لا يحتمل التجزءة، ولا يوصف بالجهات، فينبغي ان يكون الفعل بذلك مضافا جميعه الي الله عز وجل، لانه اضاف الي نفسه بان خلقه وجعله في قلوب الفاعلين فاضلهم الله به وهداهم، ولثبوت عجز العبد عن ان يجعله بكيفيته التي هو بها.



 وقالت القدرية: بل لما وجدنا هذا الفعل غير متجزء ولا محتمل للجهات علي مثل علة المجبرة، ووجدناه مضافا الي العبد بانه يكتسبه ويختاره، ويذم عليه ويحمده، وغير جاءز ان يضاف الي الله بانه يتحرك به او يسكن، ويءمن به او يكفر، او يطيع به ويعصي، فيجب ان يكون الفعل لما ذكرنا جميعا مضافا الي العبد بجميع وجوهه، وليس لله فيه حكم ولا تدبير، ولا له عليه ملك ولا سلطان، فانتشرت عليكم الامور وتفرقت بكم السبل عن سبيل الله؛ وذلكم انكم عمدتم الي علتين مختلفتين وجهتين متفاوتتين، فجعلتموها علة واحدة، وجهة واحدة، وهو ان للفعل جهتين متفرقتين، متباينتين غير متفقتين: احداهما جهة الخلق لله والتدبير والتقدير، والاخري جهة التحرك للعبد والسكون والطاعة والمعصية، فجعلتم هاتين الجهتين المختلفتين جهة واحدة، فابطلت المجبرة واحدة، وابطلت القدرية واحدة، فضللتم بذلك جميعا عن سبيل الله ضلالا بعيدا، (ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب) (¬) .

 ولهذه المسالة نظاءر في مثل هذا المعني، فينبغي ان يعود لذلك دون ما سواه كتاب تصحح فيه بغاية التصحيح ان شاء الله، ولا قوة الا بالله.

 باب القول في الايمان وفي تثبيت الايمان (¬) والتسمية به، والرد علي من قال بغير الحق في ذلك.

 اختلف الناس في الايمان وفي تثبيته علي اصل قولين:

 ¬__________

 (¬) سورة ص اية رقم .

 (¬) كتبت كلمة عن الايمان، ويراجع ما كتبه علي بن علي بن محمد ابن ابي العز الحنفي في شرحه للعقيدة الطحاوية، من ص   ج  بتحقيقنا، وكشاف اصطلاحات الفنون :  ، وكتاب المواقف ص  ، وصحيح البخاري كتاب الايمان، وداءرة المعارف الاسلامية :  .



 قالت المرجءة: ان الايمان هو ما تعبد الله به عباده، ودعاهم اليه من توحيد بصفاته، ونفي الاشباه والانداد عنه في جميع ما لا يليق به من صفات خلقه، فكل من وحد الله بصفته، ونفي عنه صفة خلقه سمي مءمنا مستكمل الايمان، وما عدا ذلك من جميع ما امر الله به عباده، وتعبدهم به: من فعل جميع ما افترض عليهم من الفراءض، وترك جميع ما نهاهم عنه من المعاصي فليس ذلك بايمان ولا هو لله بدين ولا اسلام، ثم افترقوا فيما بينهم علي طواءف ثلاث: فقالت طاءفة منهم: ان الايمان من ذلك هو المعرفة لله بالقلب، والاعتقاد بالضمير (¬) دون الاقرار بذلك باللسان. وقالت الثانية: بل الايمان هو الاقرار بتوحيد الله، ونفي الاشباه عنه باللسان دون المعرفة بالقلب، والضمير في النفس (¬) . وقالت الطاءفة الثالثة: بل لا يكون كل واحد منهما ايمانا دون الاخر، فمتي اجتمع من ذلك اقرار باللسان، وضمير بالقلب سمي جميعه ايمانا (¬) ، وسمي فاعله مءمنا، واذا كان احدهم دون الاخر بطلت التسمية له بان يكون ايمانا، وبطل ان يسمي فاعل بعض ذلك دون بعض مءمنا، وشبهوا ذلك فيما زعموا بالابلق الذي لا يسمي باحد اللونين ابلق، واذا اجتمع عليه كلا اللونين سمي ابلق.

 ¬__________

 (¬) هم الغسانية: اصحاب (غسان الكوفي)، وزعم ان ابا حنيفة يقول بقوله، وهذا غلط منه؛ لان ابا حنيفة قال: ان الايمان هو المعرفة والاقرار بالله تعالي وبرسوله وبما جاء من الله تعالي، ورسله في الجملة دون تفصيل. راجع في شان هذه الفرقة: التبصير، ص ، والملل والنحل : ، والفرق بين الفرق .

 (¬) هم اليونسية: اصحاب يونس بن عون السمري. راجع في شان هذه الفرقة: التبصير ، والملل / ، والمقالات : .

 (¬) هو التومنية: اصحاب ابي معاذ التو مني. راجع مقالات الاسلاميين :  ، والملل : ، والتومني: بضم التاء وفتح الميم. (انظر معجم البلدان : ).



 وقال جميع الفرق: من الازارقة (¬) ، والاباضية، والزيدية، والمعتزلة، والحشوية: ان الايمان هو جميع ما امر الله به عباده، وتعبدهم به: من فعل جميع ما افترض عليهم من الفراءض، وترك جميع ما نهاهم عنه من المعاصي، فكل ذلك ايمان لله، ودين له واسلام، وكله ايمان، وبعضه ايمان، ما كان من ذلك توحيدا لله، وما كان منه غير توحيد. فمن استكمل ذلك سمي مءمنا، ومن لم يستكمل ذلك، واقتصر علي فعل التوحيد دون فعل الفراءض وترك المعاصي بطل ان يسمي مءمنا، الا ما استخصت به الحشوية (¬)

 ¬__________

 (¬) كتبت عنهم كلمة وافية ص . ويراجع اعتقاد فرق المسلمين والمشركين للفخر الرازي .

 (¬) فرقة من الفرق الاسلامية، اجمعت علي الجبر والتشبيه، وينكرون الخوض في الكلام والجدل، ويقولون علي التقليد وظواهر الروايات والتشبيه، ولهذا تسمي بالمشبهة. وتنسب هذه الفرقة الي محمد بن كرام الذي نشا في سجستان، وتوفي ببيت المقدس سنة  ه. راجع دراسات اسلامية في الاصول الاباضية ص ، لبكير بن سعيد اعوشت.

 وقال السبكي في شرح اصول ابن الحاجب: الحشوية طاءفة ضلوا عن سواء السبيل، يجرون ايات الله علي ظاهرها، ويعتقدون انه المراد، سموا بذلك لانهم في حلقة الحسن البصري، فوجدهم يتكلمون كلاما ، فقال: ردوا هءلاء الي حشاء الحلقة، فنسبوا الي حشاء، فهم حشوية بفتح الشين، وقيل سموا بذلك لان منهم المجسمة او هم والجسم حشو، فعلي هذا القياس فيه الحشوية _بسكون الشين_ نسبة الي الحشو. وقيل المراد بالحشوية طاءفة لا يرون البحث في ايات الصفات التي يتعذر اجراءها علي ظاهرها، بل يءمنون بما اراده الله، مع جزمهم بان الظاهر غير مراد، ويفوضون التاويل الي الله تعالي. وقيل طاءفة يجوزون ان يخاطبنا الله بالمهمل، ويطلقون الحشو علي الدين، فان الدين يتلقي من الكتاب والسنة، وهما حشو اي واسطة بين الله ورسوله وبين الناس. كذا ذكر الخفاجي في سورة البقرة في حاشية البيضاوي في تفسير قوله تعالي: (فاما ياتينكم مني هدي) البقرة اية . راجع كشاف اصطلاحات الفنون :  .



 في التسمية باسم المءمن؛ وذلك ان الحشوية مخالفة للمرجءة في اثبات الايمان؛ حيث زعموا ان العمل بجميع طاعة الله مما امر به عباده ايمان ما كان من ذلك قولا او عملا موافقة لهم في التسمية بالايمان، حيث زعموا ان المءمن مءمن مع ترك الايمان الذي هو طاعة لله من العمل بجميع الفراءض التي هي دون التوحيد، ومع ركوبه جميع ما نهي عنه من معصيته التي هي دون الشرك، فخالفوا المرجءة في التثبيت، ووافقوهم في التسمية.



 ونحن مبتدءون بالمسالة علي من قال من المرجءة: بان الايمان معرفة دون اقرار بان الله واحد وهم الجهمية، فنقول لهم: اخبرونا عن الاقرار بان الله واحد لا شريك له في ملكه ولا شبيه ولا نظير، وانه لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، ولم يكن له كفوا احد، اهذا الاقرار ممن هو منه ايمان؟ فان قالوا: لا، قلنا: فالمنكر لجميع ذلك، المكذب لله في ربوبيته، والواصف له بصفات خلقه من الانداد والاشباه، وبانه اتخذ صاحبة وولدا _تعالي الله عن ذلك_، فهل تقولون في هذا انه كافر بالله؟ فان قالوا: ليس بكافر، خرجوا مما اجمع عليه الاسلام صراحا، مع تكذيبهم لقول الله حيث يقول: (لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة) (¬) ، وقال: (لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم) (¬) ، وقال: (وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله ذلك قولهم بافواههم يضاهءون قول الذين كفروا من قبل) (¬) فسمي قولهم في كل ما قالوا من ذلك كفرا، وقال الله: (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا لقد جءتم شيءا ادا، تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا ان دعوا للرحمن ولدا) (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة الماءدة اية .

 (¬) سورة الماءدة اية رقم .

 (¬) سورة التوبة اية رقم .

 (¬) سورة مريم اية رقم  . في المطبوعة يكاد بدلا من (تكاد) وهو تحريف..



 فان قالوا: من كذب بالله، ووصفه بصفات خلقه، وشبهه بغيره مما ذكرتم فقد كفر بالله، قيل لهم: فيجب ان يكون ضد ذلك من الاقرار لله بوحدانيته، والوصف له بصفاته ايمانا، اذا كان ضده من التكذيب به، والوصف له بصفة خلقه كفرا، ثم يقال لهم: اخبرونا عن الاقرار لله بالربوبية واثبات الوحدانية له، اتوحيد هو وايمان ام غير توحيد ولا ايمان؟ فان قالوا: ليس بتوحيد ولا ايمان قيل لهم: وكذلك ضده من الانكار لربوبيته والجحد لوحدانيته، لا يكون شركا بالله ولا كفرا، فان قالوا: ان الجحد لربوبية الله والانكار لوحدانيته هو شرك بالله وليس بكفر، كما ان الاقرار بذلك توحيد وليس بايمان، قيل: افيكون توحيد الله من الفعل ما ليس بايمان، ويكون شركا بالله من الفعل ما ليس بكفر، وهذا مما لا يقول به الا ذو مرار هاءج (¬) ، او من به جنة مولعة (¬) ،

 ¬__________

 (¬) هاج النبت هيجا: يبس واصفر. قال تعالي: (ثم يهيج فتراه مصفرا) سورة الحديد اية رقم . وهاج الشر، وهاجت الحرب بينهم، وهاجت الابل: عطشت، وهايج فلان فلانا: اثاره وقاتله، وتهيج الشء مبالغة في هاج، والهاءج: الفورة والغضب، والهيج: الحرب، وكذلك الهيجاء.

 (¬) ولع به يولع ولعا وولوعا، علق به شديدا، ولج في امره وحرص علي ايذاءه، والوالع: الكذاب، والمولع، يقال: رجل مولع فيه لمع من برص به، وفرس مولع: استطال بلقه وتفرق، الولوع: الشديد التعلق..



 وقد قال رسول الله _صلي الله عليه وسلم_: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فان قالوها حقنوا مني دماءهم واموالهم الا بحقها (¬) .

 ¬__________

 (¬) الحديث رواه الامام مسلم في كتاب الايمان ، باب الامر بقتال الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، محمد رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة  ()، بسنده عن ابي هريرة قال: لما توفي رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ واستخلف ابو بكر بعده، وكفر من كفر من العرب، قال عمر بن الخطاب لابي بكر: كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله _صلي الله عليه وسلم_، وذكره. ورواه الامام البخاري في كتاب الايمان ، ، وفي كتاب الاعتصام : . ورواه الامام الترمذي في التفسير، سورة . والنساءي في الزكاة . وابن ماجة في الفتن ، .



 ولا يكونون يحقنون دماءهم واموالهم الا بان يءمنوا بالله ورسوله. فدل علي ان قولهم: لا اله الا الله ايمان، فان قالوا: ليس الاقرار بذلك ايمانا وانما الايمان هو المعرفة بالقلب دون الاقرار، والاقرار دلالة علي ما في القلب من الايمان، قيل لهم: وما في الاقرار باللسان مما يدل علي ما في القلب؟ او ليس قد يقر المقر بلسانه علي امر، وفي قلبه خلاف ذلك الذي هو مقر به، ومن اعلم رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ والاءمة من بعده بان في قلوب المقرين بلا اله الا الله من المعرفة بما تقر به السنتهم من ذلك، ولو ان ذلك الاقرار لم يكن من نفس الايمان لما حقنوا به دماءهم واموالهم، وهذا كله مما يوجب ان يكون الاقرار من الايمان، مع ما اجتمع عليه اهل التفسير في معني قول الله: (يا ايها الذين امنوا) (¬) اينما هو في كتاب الله عز وجل اي اقروا، ولا نعلم لهم في ذلك اختلافا. فدل ذلك من اجماعهم علي ان الاقرار من الايمان.

 ¬__________

 (¬) سورة ال عمران اية: ، ، ، ، ، ، وسورة النساء اية: ، ، ، ، ، وسورة الماءدة اية: ، ، ، ، ، ، ، ، وغير ذلك كثير في كتاب الله تعالي.



 واما الذين زعموا منهم ان الايمان اقرار باللسان دون المعرفة فيلزمهم ان يكون من جهل الله، واعتقد علي انه بخلاف ربوبيته ووحدانيته مءمنا مع جهله واعتقاده لذلك ، مع ما يلزمهم فيمن اخرس الله لسانه، اذ هو عرف الله بقلبه ان يكون غير مءمن، اذ كان الايمان لا يكون عندهم الا الاقرار باللسان فقط، وقد قال الله عز وجل: (قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم) (¬) فاضاف الايمان الي القلوب كما تري، وقد قال الله عز وجل: (واذا جاءوكم قالوا امنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به) (¬) فسمي ما في قلوبهم كفرا، ولن يجوز ان يكون ما في قلوبهم من اعتقادهم كفرا، الا بان يكون خلاف ذلك من الذي في قلوب المءمنين من اعتقادهم ايمانا، مع ما روي عن النبي _صلي الله عليه وسلم_ في غير ما رواية انه يقول: الايمان ها هنا (¬) فيشير الي صدره. وهذا كله مما يدل علي ان الاقرار بالله والمعرفة به جميعا من الايمان.

 ثم يقال للمرجءة جميعا: اخبرونا عن الايمان ما هو؟ قالوا: الاقرار بالله انه واحد، والاقرار بمحمد انه رسول الله، وما جاء به انه الحق، قيل لهم: هذه خصال ثلاث بعضها غير بعض، قد يقر بشء منها من ينكر شيءا، فان كان الاقرار بالله انه واحد ايمانا، لانه اقرار بالله بطل ان يكون غيره من الاقرار بمحمد انه رسول الله، انما كان ايمانا لانه اقرار برسول الله، بطل ان يكون الاقرار بالله انه واحد ايمانا.

 ¬__________

 (¬) سورة الماءدة اية رقم .

 (¬) سورة الماءدة اية رقم ، وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة حيث لم يذكر لفظ (قد).

 (¬) لم نعثر علي هذا الحديث بهذا اللفظ علي كثرة البحث والتقصي في كتب السنة والصحاح.



 ويقال لهم: ما تقولون في الاقرار بموسي وعيسي _عليهما السلام_ بانهما رسولا رب العالمين، والاقرار بغيرهما من المرسلين انهم رسل الله، والاقرار بالبعث والثواب والعقاب، والملاءكة والكتب والنبيين، اذلك كله من الايمان ام ليس من الايمان؟ فان قالوا: ليس من الايمان، قيل لهم: فيجب ان يكون المنكر لرسالة موسي وعيسي وغيرهما من المرسلين مءمنا مع انكاره لذلك، ومع انكاره للبعث والثواب والعقاب، والملاءكة والكتب والنبيين، وقد قال الله: (ومن يكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر فقد ضل ضلالا بعيدا) (¬) فسمي كل ذلك ايمانا، فان قالوا: لا يكون مءمنا مع انكاره رسالة احد من المرسلين، ولا مع انكاره شيءا مما ذكرتم، قيل لهم: فنراكم قد اثبتم للايمان خصاءل كثيرة، فلم لا جوزتم لغيركم ان يجعل جميع ما امر الله به من طاعته، واوجب عليه ثوابه ايمانا؟ وقد قال الله عز وجل: (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة) (¬) فسمي صلاتهم وزكاتهم دينا، وقال: (وما كان لله ليضيع ايمانكم) (¬) اي صلاتكم نحو بيت المقدس؛ وذلك ان اليهود قالوا لهم: ما حال صلاتكم نحو بيت المقدس؟ وانتم تزعمون ان من صلي اليها اليوم كافر؟ فاجابهم الله: (وما كان الله ليضيع ايمانكم) فسمي صلاتهم نحو بيت المقدس ايمانا، وقال عز وجل: (فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا) (¬) اي يعملون بما في السورة من الفراءض فيزدادوا بذلك ايمانا، وقال: (هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم) (¬) ،

 ¬__________

 (¬) سورة النساء اية رقم .

 (¬) سورة البينة اية رقم .

 (¬) سورة البقرة اية رقم .

 (¬) سورة التوبة اية رقم .

 (¬) سورة الفتح اية رقم ..



 فهءلاء قوم مءمنون مستكملون الايمان، قد اخبر الله عنهم انهم مع ذلك يزدادون ايمانا مع ايمانهم، فدل بذلك علي ان الايمان خصاءل كثيرة تزداد وتنقص.

 ومما تسالنا عنه المرجءة ان قالوا: لم سميتم ببعض الكفر كافرا، ولم تسموا ببعض الايمان مءمنا، او ليس الايمان اولي بان يسمي به لفضيلته دون ان يتسمي بالكفر؟ فما جعل التسمية ببعض الكفر اولي من التسمية ببعض الايمان؟ او ليس في لغة العرب ان كل اسم مشتق من فعله، وما الاسم الذي يتسمي به من امن بالله وبمحمد رسول الله، وامن بجميع رسل الله، وملاءكته، وكتبه ورسله، واليوم الاخر اذا هو ضيع الفراءض، وارتكب القباءح، قيل لهم: سمينا ببعض الكفر كافرا، ولم نسم ببعض الايمان مءمنا، لما كانت التسمية بالايمان مشروطة معلقة باستكمال الايمان، ولم تكن التسمية بالكفر مشروطة ولا معلقة باستكمال الكفر؛ ولكن كانت التسمية بالايمان والكفر جميعا معلقة منوطة باحكام المسلمين وشروطهم، وقد فرق الله عز وجل بين احكام المءمن وشروطه وبين احكام الكافر وشروطه، فمن شروط المءمن: وجوب الولاية والمودة في الدين، والاستغفار له، قال: (رحماء بينهم) (¬) وقال: (واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات) (¬) ، وتجويز الشهادة، وتثبيت العدالة والتزكية، والقيام بامر دين الله، والامر بالمعروف وعمله، والنهي عن المنكر وتركه. ومن احكام الكافر وشروطه: وجوب العداوة والبغضاء والشتم واللعنة، قال: (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله) (¬) الاية، وقال: (ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا) (¬) ، وقال: (اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون) (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة الفتح اية رقم .

 (¬) سورة محمد اية رقم ، وقد جاءت الاية في المطبوعة محرفة حيث قال: استغفر بدلا من قوله: واستغفر.

 (¬) سورة المجادلة اية رقم .

 (¬) سورة الاحزاب اية رقم .

 (¬) سورة البقرة اية رقم ..



 مع تجريح الشهادة، وابطال العدالة، واقامة الحدود عليهم: من القطع، والرجم والقتل والجلد، وقال الله عز وجل في جلد الزانيين: (وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين) (¬) ، ولا يجوز ان يكون المجلود المحدود ممن يشهد عذابهما، وقال في القاذف: (ولا تقلبوا لهم شهادة ابدا) (¬) ، فلو كان الزاني والقاذف مع فعلهما مءمنين كانا عدلين، وشهادتهما ماضية مقبولة، وفي جملة المءمنين عند اقامة الحدود علي الزناة داخلين، فلما كان المحدود المجلود ليس هو الذي يشهد عذابهما علمنا ان الزاني والقاذف قد خرجا من جملة المءمنين، وقال: (ولا تاخذكما بهما رافة في دين الله) عند اقامة الحدود عليهما، ثم قال يمدح نبيه: (بالمءمنين رءوف رحيم) (¬) ، فلو كان الزانيان مع زناهما مءمنين كان رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ بهما رءوفا رحيما، ولو كان الزاني والقاذف والقاتل والسارق مع توحيدهم مءمنين كانوا مفلحين، لقول الله عز وجل: (قد افلح المءمنون) (¬) ، ثم وصفهم فقال: (الذين هم في صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون والذين هم للزكاة فاعلون) (¬) الي اخر المدحة، وقال: (انما المءمنين الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون ) (¬) ، ثم بين من هم فقال: (الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون) (¬) ، ثم اكد ما قلنا بقوله: (اولءك هم المءمنون حقا) (¬) .

 ¬__________

 (¬) سورة النور اية رقم .

 (¬) سورة النور اية رقم .

 (¬) سورة التوبة اية رقم .

 (¬) سورة المءمنون اية رقم .

 (¬) سورة المءمنون اية رقم ، ، .

 (¬) سورة الانفال اية رقم .

 (¬) سورة الانفال اية رقم .

 (¬) سورة الانفال اية رقم ، وتكملة الاية (لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم(.



 فلما كانت هذه الشروط معلقة مقرونة بالتسمية بالايمان تبين ان ذوي الكباءر من اهل التوحيد ليسوا بمءمنين، ولما كانوا غير مءمنين ثبت انهم كافرون، وليس بين الاسمين اسم، ولا بين الحكمين حكم، وقال _صلي الله عليه وسلم_: "لا يزني الزاني وهو مءمن" (¬) وقال: "ليس بين العبد والكفر الا تركه الصلاة" (¬) .

 ¬__________

 (¬) الحديث رواه ابن ماجه في كتاب الفتن،  باب النهي عن النهبة ، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي هريرة ان رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ قال: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة يرفع الناس اليه ابصارهم حين ينتهبها وهو مءمن".

 (¬) رواه الامام مسلم، وابو داود والترمذي عن جابر بن زيد _رضي الله عنه_ بلفظ: "بين الرجل وبين الشرك ترك الصلاة". وهذه رواية مسلم، وفي رواية الترمذي: "بين الكفر والايمان ترك الصلاة"، وله في اخري: بين العبد وبين الشرك او الكفر ترك الصلاة، وفي اخري: بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة، وفي رواية اخري رواها النساءي والترمذي عن بريدة _رضي الله عنه_ قال رسول الله _صلي الله عليه وسلم_: "العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر".

 ورواية الامام مسلم في كتاب الايمان، باب بيان اطلاق اسم الكفر علي من ترك الصلاة، وابو داود في السنة، باب في رد الارجاء، والترمذي في الايمان، باب ما جاء في ترك الصلاة، ورواية النساءي في الصلاة، باب الحكم في تارك الصلاة. ورواه ايضا احمد في المسند، وابن ماجه والنساءي وابن حبان والحاكم وصححه، ووافقه الذهبي. وهو حديث صحيح، ورواه ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس، مسند الربيع : .



 وفضيلة الايمان التي ذكروها قد حرمها اهل الكباءر انفسهم ومنعوها اياها، ولو انهم اقاموا الصلاة، واتوا الزكاة، وامروا بالمعروف وعملوه، ونهوا عن المنكر وتركوه لكانوا لتلك الفضيلة حارزين، ولاسمها مستحقين؛ لان هذه الاسماء التي يسمي الله بها اولياءه من المءمنين والمتقين والبارين والمهتدين، فانما هي من مجازاتهم علي ايمانهم وبرهم وتقواهم، كما ان الاسماء التي سمي بها اعداءه من الكافرين والظالمين والفاسقين والضالين والفجار مجازاة لهم علي افعالهم وفجورهم وظلمهم، فجعل تسمية كل واحد من الفريقين مجازاة لهم علي افعالهم.

 واما سءالهم عن الاسم الذي يسمي به من امن بالله وبمحمد رسول الله، وامن برسل الله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، اذا هو ضيع الفراءض وارتكب الكباءر فانا نسميه بالذي سماه الله به، فنقول الذي امن، ولا نقول: "مءمن"، قال الله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا) (¬) فبذلك يسميهم ويناديهم في كل موضع من كتابه، ونسميه موحدا بالله غير مشرك به، مقرا بالله وبالرسل والملاءكة والكتب واليوم الاخر، غير جاحد لذلك ولا منكر له.

 ¬__________

 (¬) سورة البقرة اية رقم .



 واما قولهم: ان كل اسم في لغة العرب مشتق من فعله، فانا نجد ها هنا افعالا كثيرة وليس لها اسماء مشتقة منها؛ وذلك انا نجد من يبني بيتا واحدا، ويخيط ثوبا واحدا، ويصوغ خاتما، لا يسمي بانيا، ولا خياطا، ولا صاءغا، لقلة استمراره علي الفعل بذلك، وانما الاسم للغالب، وكذلك الذي اقر بالله، وترك ما سوي ذلك من فعل الايمان لا يسمي مءمنا، وقال عز وجل في المنافقين: (ولا يذكرون الله الا قليلا) (¬) ، وقال: (ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا اولءك هم الكافرون حقا) (¬) ، وقال: (افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض) (¬) فدل علي ان من كان معه بعض الايمان وبعض الكفر انه الكافر حقا، وعلي هذا المعني جاءت التسمية باسماء الدين واحكامه؛ لانه لا يخلو هذا الذي معه بعض الايمان وبعض الكفر من ان يكون يسمي بهما جميعا، او يكون يسمي باحدهما دون الاخر، فبطلت التسمية بهما جميعا، اذ لا يجوز ان يكون يجري عليه حكمان مختلفان متضادان، فيكون من اهل الولاية (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة النساء اية رقم ، وقد جاءت الاية في المطبوعة بدون (الواو)، حيث قال "لا".

 (¬) سورة النساء اية رقم،، وتكملة الاية (واعتدنا للكافرين عذابا مهينا(.

 (¬) سورة البقرة اية رقم ، وتكملة الاية (فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون الي اشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون(.

 (¬) الولاية لغة: القرب والقيام للغير بالامر والنصر، والاهتمام بالمصالح، والحفظ، والاتصال، يقال فلان موال لفلان اذا كان مقربا له، وقاءما بامره، ونصره، ومهتما بمصالحه، وحافظا لغيبته، ومتصلا به.

 قال القطب: وعلي هذا تنبني الولاية الشرعية. وخالفه الشيخ السالمي في ذلك فقال: اما ولاية الله لعباده فهي توفيقه اياهم لطاعته، واعانتهم عليها، ونصرته لهم علي اعداءهم. راجع مشارق انوار العقول   بتصرف.



 والمودة والرحمة والاستغفار ووجوب الثواب العظيم، ثم هو من اهل العداوة والبغضاء واللعنة ووجوب العقاب الاليم. فلما استحال ان يجتمع عليه هذا الحكمان استحال ان يوصف باسماءهما، وبطل ايضا ان يسمي مءمنا، للذي معه من الفعل الذي يستحق فاعله ما ذكرنا من العداوة والبغضاء والشتمة واللعنة، ووجوب العقاب الاليم، وتجريح الشهادة، وبطلان العدالة، وغير ذلك مما ذكرناه وما لم نذكره. فلما بطل هذان الوجهان عن مرتكب الكباءر، المضيع للفراءض بطل ان يسمي مءمنا، ولم يبق الا التسمية بانه كافر، وها انتم تسمون القدرية ضالين غير مهتدين، علي ما معهم من الهدي الذي هو توحيد الله وحده، والاقرار بنبيه وكتابه ورسله واليوم الاخر، وغير ذلك من دين الله، وما سميتموهم ضالين الا بتكذيبهم القدر، ولم تسموهم بجميع ما معهم من الهدي مهتدين، وسميتم الخوارج مارقين من الدين مبتدعين، وقد علمتم ما هم عليه وفيه من الدين، بانهم يءمنون بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، ويامرون بالمعروف، وينهون عن المنكر، ويقيمون الصلاة، ويءتون الزكاة، وهم راكعون، ولم تنقموا منهم الا لانهم يكفرونكم ويستعرضونكم بالسيف، فسميتموهم مارقين من الدين، كما يمرق السهم من الرمية، مبتدعين خارجين من الدين (¬) ،

 ¬__________

 (¬) الدين: يقال للطاعة والجزاء، واستعير للشريعة، والدين كالملة لكنه يقال اعتبارا بالطاعة والانقياد للشريعة. قال تعالي: (ومن احسن من الله دينا) النساء اية ، اي طاعة، وقوله: (لا تغلو في دينكم) النساء ، حث علي اتباع دين النبي _صلي الله عليه وسلم_.

 وقال بعضهم: الدين الجزاء، دنته دينا ودينا والاسلام، وقد دنت به، والعادة، قال:

 تقول اذا درات لها وضيني ... ... ... اهذا دينه ابدا وديني

 = والطاعة، والغلبة، والحكم، والتوحيد، وفي الحديث: ان الدين يسر، وفيه: ان دين الله الحنيفية السمحة، وقال: ان الدين متين فاوغل فيه برفق.

 والدين: ورد في القران بمعني التوحيد والشهادة: (ان الدين عند الله الاسلام) ال عمران اية ، وبمعني الحساب والمناقشة، قال تعالي: (الذين يكذبون بيوم الدين) سورة المطففين اية ، وبمعني الملة، قال تعالي: (وذلك دين القيمة) البينة، اية .



 ولم تلتفتوا الي ما هم عليه وفيه من دين الله، والقيام بامره، والعمل بكتابه وسنة رسوله _صلي الله عليه وسلم_ فتسمونهم بما معهم من ذلك، داخلين في الدين غير خارجين منه ولا مارقين، ومتبعين للسنة غير مبتدعين. فهذا كله منكم معني ما انكرتم.

 باب الوعد والوعيد والرد علي من قال بغير الحق في ذلك.



 ثم اختلف الناس في اثبات وعد الله ووعيده علي اختلافهم في التسمية بالايمان، فقالت المرجءة والحشوية (¬) : كل من سميناه بانه مءمن للذي اتي به من توحيد الله عز وجل، مع تضييعه ما امر الله به من الفراءض التي هي دون التوحيد، ومع ركوبه الذي نهي الله عنه من المعاصي التي هي دون الشرك، فواجب له وعد الله عز وجل بثوابه في المعاد (¬)

 ¬__________

 (¬) الحشوية: فرقة من الفرق الاسلامية، اجمعت علي الجبر والتشبيه، وينكرون الخوض في الكلام والجدل، ويقولون علي التقليد وظواهر الروايات والتشبيه، ولهذا تسمي بالمشبهة، وتنسب هذه الفرقة الي محمد بن كرام الذي نشا في سجستان، وتوفي في بيت المقدس سنة  م. راجع دراسات اسلامية في الاصول الاباضية ص ، والفرق بين الفرق عند الحديث عن الكرامية ص ، وانظر اللباب : ، ولسان الميزان : .

 (¬) المعاد: مما دل عليه الكتاب والسنة والعقل والفطرة السليمة، فاخبر الله سبحانه عنه في كتابه، واقام الدليل عليه، قال تعالي: (يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية) سورة الحاقة، اية ، والمكذب به مرتد عن دينه لانه انكر ما عرف من الدين بالضرورة. راجع اضحوية في امر الميعاد لابن سينا..



 علي كل حال، وتوقفوا في انجاز وعيد الله لمن كان بهذه الصفة التي ذكرناها، واضطربت فيه كلمتهم، وتشتت امرهم، فمن قاءل يقول: بان امة محمد لا تعرض علي النار، ومن قاءل يقول بانه يعذب المذنبين منهم علي قدر ذنوبهم، ثم يخرجون فينجز لهم بعد ذلك ما وعد لهم من الثواب، ومن قاءل بالتوقف عن ذلك، والشك فيه، ولذلك سموا مرجءة؛ لانهم ارجوا اهل الكباءر، اي اخروهم، وتركوا القول فيهم، ولم يقطعوا عليهم عذرا، وقيل سموا مرجءة لانهم ارجوا العمل، ولم يجعلوه ايمانا مع القول، وفي مثل هذا من القول ما روي عن النبي _صلي الله عليه وسلم_ (لعنت المرجءة علي لسان سبعين نبيا) قيل: وما المرجءة يا رسول الله؟ قال: (الذين يقولون الايمان قول بلا عمل) (¬) ، وقيل: انهم سموا مرجءة لانهم ارجاوا عليا ولم يعدوه رابعا من الخلفاء، وعلي هذا كله انهم مرجءة فقط.

 ¬__________

 (¬) الحديث اخرجه الربيع بن حبيب في الجامع الصحيح : ، في باب الحجة علي من قال: ان الايمان قول بلا عمل. ورواه الدارقطني في السنن عن علي _رضي الله عنه_، وقال السيوطي في الجامع الصغير ضعيف.



 واتفق جمهور من ذكرنا في صدر المقالة من الامة علي ان الله منجز وعده ووعيده، ومصدقهما بتمام ذلك، وامضاءه في جميع من وعده وتوعده لا تبديل لكلمات الله، ولا تحويل لامره، قال عز وجل: (لا تختصموا لدي وقد قدمت اليكم بالوعيد ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد) (¬) ، وقال : (ان الله لا يخلف الميعاد) (¬) ، وقال: (جزيناهم ببغيهم وانا لصادقون) (¬) ؛ وذلك ان الله عز وجل وعد قوما وتوعد اخرين، فجعل وعده الجنة لاولياءه المءمنين، وجعل وعيده النار لاعداءه الكافرين، ولن يجوز ان يكون وعده او وعيده مبدلا ولا محولا، ولا مستثني فيه، ولا مرجوعا عنه، اذ لا يجوز ان تكن اخباره _جل جلاله_ متكاذبة ولا متناقضة، فلو كان وعده او وعيده مبدلا او محولا، او مستثني فيه لكانت جميع اخباره _جل جلاله_ ذات تكاذب وتناقض (¬) ،

 ¬__________

 (¬) سورة ق اية رقم .

 (¬) سورة الرعد اية رقم .

 (¬) سورة الانعام اية رقم .

 (¬) نقض الشء: افسده بعد احكامه، ونقض اليمين او العهد نكثه، ونقض ما ابرمه فلان ابطله، وناقض غيره خالفه.

 والتناقض في اصطلاح الفلاسفة: هو اختلاف تصورين او قضيتين بالايجاب والسلب.

 وقال ابن سينا: التناقض هو اختلاف قضيتين بالايجاب والسلب بحيث يلزم عنه لذاته ان تكون احداهما صادقة والاخري كاذبة. والتناقض عند الاصوليين: هو تقابل الدليلين المتساويين علي وجه لا يمكن معه الجمع بينهما، ويسمي بالتعارض او المعارضة.

 ومبدا النقيض: "هو القول ان الشء نفسه لا يمكن ان يكون حقا وباطلا معا". راجع منطق المشرقيين ص ، والتعريفات ، والكليات : ، .



 وهل الوعد والوعيد الا اخبار منه _عز وجل_ بانه اعد للفريقين ما وعدهم به وتوعدهم، وقال: (واتقوا النار التي اعدت للكافرين) (¬) ، وقال: (قل افانبءكم بشر من ذلكم النار وعدها الله الذين كفروا) (¬) ، وكيف يخبر بانه اوعد ما لم يوعد، او وعد ما لم يعد؟ او يكون يعد ويوعد ثم لا يفي بما وعد، ولا بما اوعد؟ ولا يوجد شء من ذلك علي ما اخبر به. وهذا غاية الوصف لله _جل جلاله_ بالكذب، تعالي الله عما يقول المبطلون علوا كبيرا، وقال الله عز وجل في ابليس: (يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا) (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة ال عمران اية رقم .

 (¬) سورة الحج اية رقم ، وتكملة الاية: (وبءس المصير).

 (¬) سورة النساء اية رقم . قال الفخر الرازي: والغرور هو ان يظن الانسان بالشء انه نافع ولذيذ ثم يتبين اشتماله علي اعظم الالام والمضار، وجميع احوال الدنيا كذلك. راجع التفسير الكبير : ..



 فحاش لله ان تكون مواعيده كمواعيد الشيطان، ولعل قاءلا يقول: فانا قد وجدنا ها هنا فيما بيننا من خلف التوعد ما قد يكون تارة من الكرم والجود والافضال، فلم لا جوزتم علي الله _جل ثناءه_ ان يكون يتوعدهم، ثم هو لا يفي لهم بذلك؟ قيل له: ويحك قد ناظرت ما لم يكن نظيرا، وشبهت ما ليس بشبيه؛ وذلك ان احدا منا قد يعد ويوعد، وهو لا علم له بالذي تصير اليه عاقبة وعده وتوعده، ثم يكون من بعد ذلك تبدو له امور يتبين بها ان عاقبة وعيده اذا هو امضاه تصير الي فساد، وتنتهي الي هلاك، فيري ان الخلف للذي توعد به اصلح من امضاءه واتمامه، فيقصر عندما بدا له من انجاز ما توعد به، والله عز وجل غير موصوف بان يكون يجهل عاقبة امر من الامور، فيكون يبدو له ما لم يكن يعلم من ذلك، ولو كان الله عز وجل يعد احدا او يتوعده، ثم هو لا يفي له بذلك لوقع التوهم في جميع موعوداته (¬) عز وجل، والشك في جميع اخباره الا ياتي شء منها علي ما وعد ولا علي ما اخبر، وهذا ابطال التصديق لله عز وجل في جميع ما يخبر به او يعده او يتوعد به، ولا يخلو المتوهم لهذا، والقاءل به من ان يكون غبيا منقوصا، او سفيها عبثا، تعالي الله عن ذلك، ولعله يقول: او ليس الله جل جلاله رحيما بخلقه، غنيا عن عذابهم يمن برحمته (¬) ، ولا يظلم بعذابه، وهو قد وعد ثوابه علي الطاعة، وتوعد بعقابه علي المعاصي، فلم جعلتم ما توعد به من العقاب امضي وانجز من الذي وعد به الثواب؟ قيل له: لسنا ننكر بل نقول بان الله عز وجل رحيم بخلقه، لطيف بعباده، يمن بالرحمة، ولا يظلم بالعذاب.

 ¬__________

 (¬) راجع ما كتبه صاحب منهج الطالبين عن الوعد والوعيد، والرد علي القاءلين بان الله سبحانه وتعالي ينجز وعده ولكنه يمكن ان يخلف وعيده : .

 (¬) قال تعالي : (ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون) الاعراف اية .



 ومعني ذلك: انه متفضل علي خلقه برحمته، يصيب بها من يشاء من عباده، علي غير استحقاق منهم، ولا استيجاب، ولا يظلم بالعذاب فيءاخذهم علي غير ما عملوا، او يعذبهم علي ما لم يفعلوا، وليس هذا من الذي قلنا بانه يثيب اولياءه باعمالهم علي ما وعدهم، ويعاقب اعداءه علي ما توعدهم في شء.

 ومسالة ايانا بان قال: لم جعلتم ما توعد به من العقاب امضي وانجز من الذي وعد به من الثواب، مسالة ساقطة ومعارضة واهية من وجوه كثيرة؛ وذلك انه لا يخلو ما سال عنه في هذا المعني من وجوه ثلاثة: اما ان يكون الله عز وجل يجمع لهم الثواب والعقاب جميعا، فيكونون معذبين مثابين في حال واحدة، فهذا من امحل المحال الذي لا يتوهم وجوده، او يكون يقدم احدهم علي الاخر، فيكون المقدم منقطعا زاءلا، والمءخر متصلا باقيا، فايهما المتصل وايهما المنقطع؟ فكل ما ثبت من ذلك دون الاخر فهو دعوي منه بغير دليل، فمن اراد ان يثبت دعواه بغير دليل او بما لا تثبت به الدعوي فهو متحكم.

 والوجه الثاني ان يكون الله اثاب علي بعض الطاعات، وترك العقوبة علي بعض المعاصي، فانا لسنا نجد للثواب علي شء من فعل الطاعات وجها، الا بان يكون المثاب ليس معه من فعل المعاصي التي توعد الله عليها العقاب، واما اذا كان معه من فعل ما توعد الله عليه العقاب فلا؛ لان في ذلك ابطال وعيد الله عز وجل وتكذيب خبره، فلما بطل هذان الوجهان لم يبق الا الوجه الثالث بان يكون المثاب ليس معه فعل شء مما توعد الله عليه العقاب، فيكون الثواب حينءذ للمءمنين المستكملين الايمان علي ما وعدهم، كيف وعدهم، والعقاب للكافرين الراكبين ما وعدهم عقابه عليه، فهذا الذي قلنا.



 ووجه اخر في سقوط مسالته: انه لا يخلو المثاب المعاقب من ان يكون مءمنا وكافرا جميعا، او مءمنا دون كافر، او كافرا دون مءمن، فبطل ان يكون مءمنا كافرا معا، لما في ذلك من الاختلاط الذي لا يسوغ به قول، ولا يوصف معه حكم، وان يكون مءمنا معذبا في النار، معاقبا في الجحيم. فهذا غاية التكذيب لله عز وجل، قال: (اولءك عنها مبعدون) (¬) في امثالها، او ان يكون كافرا دون مءمن، فيكون معذبا علي كفره، معاقبا علي عصيانه لربه، فهو ما نقول.

 ووجه اخر في سقوط مسالته: انه لو كان مثابا معاقبا لم يخل من ان يكون من اهل الثواب في الجنة او من اهل العقاب في النار، او من اهلهما جميعا، فبطل ان يكون من اهلهما جميعا، لما في ذلك من غاية الفساد، او ان يكون من اهل الجنة، فيكون معذبا معاقبا في النار، وهذا غاية التكذيب لله عز وجل. وقد قال: (اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا) (¬) ، او ان يكون من اهل النار معذبا علي عصيانه لربه وكفره به، فهو ما قلنا، ويبطل عنه عند ذلك ان يكون من اهل الجنة ومن اهل الثواب.

 ¬__________

 (¬) سورة الانبياء اية رقم . قال الفخر الرازي: قال اهل العفو: معناه اولءك عنها مخرجون، واحتجوا عليه بوجهين الاول: قوله تعالي: (وان منكم الا واردها) سورة مريم اية . اثبت الورود وهو الدخول، فدل علي ان هذا الابعاد هو الاخراج.

 الثاني: ان ابعاد الشء عن الشء لا يصح الا اذا كانا متقاربين لانهما لو كانا متباعدين استحال ابعاد احدهما عن الاخر؛ لان تحصيل الحاصل محال. راجع التفسير الكبير : .

 (¬) سورة الفرقان اية رقم .



 ووجه اخر: انه لو جاز ان يكون مثابا معاقبا لم يخل ان يكون من اهل ولاية الله او من اهل عداوته، فان كان من اهل ولاية الله فالله غير معاقب من كان له وليا (¬) ، او يكون من اهل عداوة الله فان الله لا يكون مثيبا بجنته من هو له عدو ومن اهل عداوته، فهذا الذي قلنا.

 ووجه اخر في سقوط مسالته: انه لو جاز ان يدخل النار من يخرج منها ليجوزن ان يدخل الجنة من يخرج منها.

 ووجه اخر: لو جاز ان يدخل النار مءمن لجاز ان يدخل الجنة كافر.

 ¬__________

 (¬) قال تعالي: (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون). سورة يونس اية رقم .



 ووجه اخر في سقوط مسالته: انه لا يخلو هذا المثاب المعاقب من ان يكون خالدا في الجنة او خالدا في النار، او خالدا فيهما جميعا، فبطل ان يكون خالدا فيهما جميعا، لما في ذلك من المحال الذي لا يتوهم كونه، او ان يكون خالدا في الجنة، فهذا ايضا لا يجوز ان يسمي خالدا في الجنة، وهو قد خلد في النار زمانا كثيرا ودهرا طويلا، او ان يكون خالدا في النار، فهو الذي قلنا: ان من دخلها فهو خالد فيها، قال عز وجل: (يريدون ان يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها ولهم عذاب مقيم) (¬) ، وقال: (ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال انكم ماكثون) (¬) ، وقال: (كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها) (¬) ، وقال: (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما) (¬) ، وقال: (والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة، ويخلد فيه مهانا الا من تاب) (¬) ، وقال: (يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا) (¬) وقال: (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا) (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة الماءدة اية رقم .

 (¬) سورة الزخرف اية رقم .

 (¬) سورة السجدة اية رقم .

 (¬) سورة النساء اية رقم .

 (¬) سورة الفرقان اية رقم ، ، ، وتكملة الاية: (وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما) سورة الفرقان اية رقم .

 (¬) سورة النساء اية رقم ، .

 (¬) سورة النساء اية رقم ..



 وقال: (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون) (¬) وقال: (اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا) (¬) وقال: (ويل للمطففين) (¬) وقال: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله) (¬) وقال: (يا ايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض _الي قوله_: الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما) (¬) وقال: (يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير) (¬) .

 ¬__________

 (¬) سورة التوبة اية رقم ، ، وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة حيث قال: (ان الذين) بدلا من (والذين).

 (¬) سورة مريم اية رقم .

 (¬) سورة المطففين اية رقم .

 (¬) سورة البقرة اية رقم ، .

 (¬) سورة التوبة اية رقم .

 (¬) سورة الانفال اية رقم ، .



 وهذا كله من كتاب الله عز وجل وعيد لاهل الكباءر من اهل الملة علي كباءرهم، او يقول قاءل: انه وعيد للمشركين علي هذه الكباءر، وليس بوعيد لاهل الكباءر من اهل التوحيد؟ ويقال عند ذلك: فكذلك النهي عن هذه الكباءر انما هو نهي للمشركين، وليس هو لاهل الكباءر من اهل التوحيد، لما كان هذا الوعيد جاء مقرونا بهذا النهي، ولا يجد في ذلك فرقا ابدا، مع ما في قوله بذلك من الفساد الذي لا تتوهم غايته ولا تكيف نهايته، اذا كان الوعيد للمشركين ان يكون الله انما حض المشركين علي ان لا يولوا ادبارهم للمسلمين، ويتوعدهم علي ان فعلوا ذلك فيقول: (ومن يولي دبره من المشركين للمءمنين فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير) ويقول للمشركين: (وما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض) (¬) ، ويقول لهم: (الا تنفروا) فتغزوا المءمنين يعذبكم عذابا اليما، ويقول للمشركين: (لا تكنزوا الذهب والفضة ولكن انفقوهما في سبيل الله الذي انتم عليه) من قتالكم محمدا _رسول الله_ وجهادكم المءمنين، وهذا من الهذيان (¬) الذي لا يتكلم به الا المجنونون المغلوبون علي عقولهم، او من هو في مثل حالهم. فان سالوا عن قول الله عز وجل: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) (¬) قيل لهم: فقد قال الله ايضا: (ان الله يغفر الذنوب جميعا) (¬) ، ولم يخص ذنبا من ذنب، ولا غير شرك من شرك.

 ¬__________

 (¬) سورة التوبة اية رقم ، وتكملة الاية: (ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل(.

 (¬) هذي فلان هذيا وهذيانا: نكلم بغير معقول لمرض او غيره فهو هاذ وهذاء، ويقال: هذي فلان بالشء اذا ذكره هذيانه. والهذيان: اضطراب عقلي مءقت يتميز باختلاط احوال الوعي.

 (¬) سورة النساء اية رقم .

 (¬) سورة الزمر اية رقم .



 فيجب بهذا من قول الله ان يكون يغفر الشرك وغير الشرك، والقران يصدقه بعضه بعضا، ولا يكذب بعضه بعضا. والذي قال اهل التفسير في تاويل قول الله عز وجل: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) يقول: لا يتجاوز عن شرك لقيه به عبده، ويغفر ما دون الشرك من الذنوب لمن يشاء، فقالوا :انما دون الكباءر مغفور لاهله متروك لهم، اذا هم اجتنبوا الكباءر، فوقع الغفران علي الصغاءر التي يوجب عليها العقاب، واكد ذلك بقوله: (ان تجتبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم) (¬) فدل علي انهم ان اجتنبوا الكباءر كفرت عنهم سيءاتهم التي هي دون الكباءر، فان لم يجتنبوها فلا، وقوله عز وجل: )لمن يشاء( فقد شاء ان يغفر لمجتنب الكباءر ما دون الكباءر، ولم يشا ان يغفر لمرتكبها اذا هو لقي الله بها، وقال عز وجل: (الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم) (¬) يريد من الم منهم بما دون الكباءر، فقال: (ان ربك واسع المغفرة) (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة النساء اية رقم ، وقد جاءت الاية محرفة في المخطوطة حيث قال (يكفر) بدلا من (نكفر).

 (¬) سورة النجم اية رقم .

 (¬) سورة النجم اية رقم ، واللمم: هي الصغاءر التي لا يسلم من الوقوع فيها الا من عصمه الله وحفظه، وقد اختلف في معناها، فقال ابو هريرة وابن عباس والشعبي: اللمم كل ما دون الزني. وقال ابن مسعود، وابو سعيد الخدري، وحذيفة ومسروق: ان اللمم ما دون الوطء من القبلة والغمزة والنظرة والمضاجعة. وقال ابن عباس: هو الرجل يلم بذنب، قال الم تسمع النبي _صلي الله عليه وسلم_ كان يقول:

 ... ان يغفر الله يغفر جما ... ... ... واي عبد لك لا الما

 ودليل هذا قوله تعالي: (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم) سورة ال عمران اية رقم ، ثم قال: (اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم) سورة ال عمران اية . فضمن لهم المغفرة كما قال عقيب اللمم: (ان ربك واسع المغفرة) سورة النجم. راجع تفسير القرطبي .



 وهو تاويل سهل قريب، والحمد لله.

 ولو كان قوله: )لمن يشاء( علي ما ذهبوا اليه انها كانت لغوا ليست باستثناء كان يكون قوله عز وجل: (وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله احباءه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل انتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء) (¬) ان يكون اليهود (¬) والنصاري (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة الماءدة اية رقم .

 (¬) نسبوا الي يهوذا وهو اكبر ولد يعقوب عليه السلام، فقلبت العرب الذال دالا؛ لان الاعجمية اذا عربت غيرت عن لفظها، وقيل: سموا بذلك لتوبتهم عن عبادة العجل. هاد: تاب، والهاءد التاءب. قال الشاعر: اني امرء من حبه هاءد اي تاءب، وفي التنزيل: (انا هدنا اليك) اي تبنا. وقال ابن عرفة: هدنا اليك اي سكنا الي امرك، والهوادة السكون والموادعة.

 (¬) النصاري: جمع واحد نصراني، وقيل: نصران باسقاط الياء، وهذا قول سيبويه، والانثي نصرانة، كندمان وندمانة، وهو نكرة يعرف بالالف واللام. قال الشاعر:

 صدت كما صد عما لا يحل له ... ... ... ساقي نصاري قبيل الفصح صوام

 فوصفه بالنكرة. وقال الخليل: واحد النصاري نصري، كمهري ومهاري، وانشد سيبويه شاهدا علي قوله:

 تراه اذا دار العشا متحنفا ... ... ... ويضحي لديه وهو نصران شامس

 ولكن لا يستعمل نصران ونصرانة الا بياءي النسب ؛ لانهم قالوا: رجل نصراني وامراة نصرانية، ونصره جعله نصرانيا. وفي الحديث: فابواه يهودانه او ينصرانه. وقال عليه السلام: لا يسمع بي احد من هذه الامة يهودي او نصراني ثم لم يءمن بالذي ارسلت به الا كان من اصحاب النار.



 مغفورا لهم بغير استثناء ولا شريطه، ولو كان ما ذهب اليه اهل الارجاء ان ما دون الشرك مغفور لاهله، غير مءاخذين به علي حال لكان يجب ان يغفر للمشركين ما دون شركهم من معاصيهم التي هي: قتلهم للمءمنين، وسفكهم لدماءهم، واخذهم لاموالهم، وقتلهم لاولادهم سفها بغير علم، وفعلهم الفواحش التي نهاهم الله عما ظهر منها وما بطن، وشربهم للخمور وبيعهم لها من الذي لعنوا عنه، وتركهم النهي عن المنكر الذي لعنوا به علي لسان داود وعيسي ابن مريم، فيكون المشركون مغفورا لهم هذه الافعال وامثالها من معاصي الله عز وجل؛ لانه قال: (لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك) (¬) جميعا علي مقالتهم.

 ¬__________

 (¬) سورة النساء اية رقم .



 وهذا بحمد الله بين لمن اراد الله توفيقه وهداه، فان قالوا: وقول الله عز وجل لبني اسراءيل: (وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم) (¬) قيل لهم: قد قال اهل التفسير بان الله امر بني اسراءيل بان يقولوا حطة، اي احطط عنا ذنوبنا (فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم) (¬) فقالوا: حنطة، وليس هذا من الذي يذهب اليه اهل الارجاء في شء: ان من قال لا اله الا الله غفرت له جميع ذنوبه، وهو مقيم عليها، مصر علي فعلها، ولم يكن بنو اسراءيل قوما مشركين بالله حتي يكون الله عز وجل يامرهم بان يقولوا لا اله الا الله ليغفر بها خطاياهم، بل هم كانوا مع موسي عليه السلام علي دينه من لا اله الا الله، مقرين بموسي (¬) وهارون انهما رسولا رب العالمين.

 باب القول في حجة الله علي الخلق كيف قامت وبم قامت، والرد علي من قال بغير الحق في ذلك.

 ¬__________

 (¬) سورة البقرة اية رقم ، وتكملة الاية: (وسنزيد المحسنين(، وقد جاءت محرفة في المطبوعة، حيث قال: يغفر بدلا من (نغفر).

 (¬) سورة البقرة اية رقم ، وتكملة الاية (فانزلنا علي الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون(، وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة بزيادة لفظ ظلموا (منهم).

 (¬) موسي: اسم معرب، اصله موشا، ومو بالعبرية الماء، وشا الشجر سمي به لانه وجد في الماء والشجر الذي كان حول قصر فرعون في عين الشمس وهو موضع بمصر لا ينبت شجر البلسان الا فيه، سءل النبي _صلي الله عليه وسلم_ ما بال الله اكثر ذكر موسي في القران الكريم؟ فقال: لان الله يحبه ومن احب شيءا اكثر ذكره. راجع بصاءر ذوي التمييز :  وما بعدها.



 اختلف من اثبت الوعيد لاهل الكباءر واسماءهم، وفي كباءرهم ما هي؟ بعد اجماعهم علي ثبوت الوعيد لهم، ونفي التسمية عنهم بالايمان، فقالت الصفرية (¬) : ان كباءرهم كفر شرك، واسماءهم كفار مشركون، محاربون كاهل حرب النبي _صلي الله عليه وسلم_، تسفك دماءهم، وتسبي ذراريهم، وتغنم اموالهم، وهم مع ذلك قد تورث اموالهم، وتنكح نساءهم، وتءكل ذباءحهم، ويحج معهم، ويصلي معهم، فقسمت الازارقة (¬) واختارت، فاخذوا ما احبوا، وتركوا ما كرهوا.

 وقالت المعتزلة: كباءرهم فسق وضلال ليست بكفر، واسماءهم فاسقون ضالون ليسوا بكافرين ولا مءمنين، فاثبت هءلاء منزلة ثالثة، ليست بايمان ولا كفر، وادعوا اسما ثالثا لا مءمنا ولا كافرا.

 وقالت الاباضية والزيدية (¬) :

 ¬__________

 (¬) هم اتباع زياد بن الاصفر. وقولهم في الجملة كقول الازارقة في ان اصحاب الذنوب مشركون، غير ان الصفرية لا يرون قتل اطفال مخالفيهم ونساءهم، والازارقة يرون ذلك، وهم ثلاث فرق. ويري صاحب الاصول الاباضية ان التقية عندهم توجب في القول اما العمل فلا. راجع دراسات اسلامية في الاصول الاباضية ص ، والفرق بين الفرق ص ، ومقالات الاسلاميين : ، والتبصير ص ، والملل والنحل للشهرستاني : .

 (¬) الازارقة: هم اتباع نافع بن الازرق الحنفي المكني بابي راشد، ولم تكن للخوارج فرقة اكثر عددا ولا اشد منهم شوكة، ويرون ان صاحب الكبيرة كافر كفر شرك. وزعم نافع ان دار مخالفيهم دار كفر ويجوز فيها قتل الاطفال والنساء، وانكرت الازارقة الرجم كما يقول صاحب كتاب الفرق بين الفرق. راجع مقالات الاسلاميين : ، والتبصير ، والملل والنحل للشهرستاني : ، ودراسات في الاصول الاباضية ص .

 (¬) الزيدية: فرقة من فرق الشيعة، فنسبها يعود الي زيد بن علي بن الحسين، وهي اقرب الفرق الشيعية الي السنة.

 فالامامة عندهم تكون عن طريق الخيار في نسل العلويين والفاطميين، وان امامة علي تمت عن طريق الوصف لا عن طريق التشخيص الثابت، فهم لا يتبراون من ابي بكر وعمر وابن الخطاب، ولا يطعنون في خلافتهما، فهم يجوزون امامة المفضول مع وجود الافضل، وقد تاثروا في عقاءدهم بمدرسة المعتزلة. راجع الاصول الاباضية ص ، ومقالات الاسلاميين : ، ومروج الذهب : .



 كباءرهم كفر نفاق لا كفر شرك، واسماءهم كافرون منافقون، ليسوا بمشركين ولا مءمنين (مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء) (¬) لا الي المشركين في الحكم والسيرة، ولا الي المءمنين في الاسم والثواب، كما قال عز وجل: (ما هم منكم ولا منهم) (¬) ، نفاهم من المءمنين ان يكونوا معهم في التسمية بالايمان والمودة في الدين، ونفاهم من المشركين ان يكونوا معهم في التسمية بالشرك واحكام المشركين. فهذه احكام ثلاثة لاسماء ثلاثة: القتل للمشركين، والسبي والغنيمة، وتحريم الذباءح، وتحريم المناكحة والموارثة والمدافنة معهم، الا ما يحل من اهل العهد من ذلك.

 ¬__________

 (¬) سورة النساء اية رقم ، وتكملة الاية (ومن يضلل الله فلن تجد له نصيرا) .

 (¬) سورة المجادلة اية رقم ، وتكملة الاية (ويحلفون علي الكذب وهم يعلمون) .



 وتحريم القتل للمنافقين، اذا هم لم يظهروا نفاقهم، وتحريم السبي والغنيمة منهم، وتحليل الذباءح والمناكحة والموارثة والمدافنة معهم، وتجريح شهادتهم، وابطال عدالتهم، واقامة الحدود عليهم وفيهم، ولذلك يروي عن الحسن (¬) انه قال: ان الحدود في المنافقين، وللمءمنين وجوب الولاية والمودة والمحبة في الدين، والاستغفار لهم، وتجويز شهادتهم، واثبات عدالتهم، والتزكية لهم، فهذه احكام ثلاثة لاسماء ثلاثة، قال الله عز وجل: (انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا، ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله علي المءمنين والمءمنات وكان الله غفورا رحيما) (¬) فجعلهم ثلاث منازل معروفة غير مجهولة في كتاب الله عز وجل، وقال عز وجل في المنافقين: (ويحلفون بالله انهم لمنكم) (¬) يقوله للمءمنين، اي في النصر والتسمية بالايمان والوفاء، فقال عز وجل تكذيبا للمنافقين: (وما هم منكم) (¬) يقوله للمءمنين، اي ليسوا منكم في الوفاء، ولا تجري عليهم اسماءكم، ثم بين ما الذي لم يكونوا به من المءمنين فقال: (ولكنهم قوم يفرقون) (¬) اي يجبنون عن الحرب وعن قتال العدو، فبذلك ومثله من افعالهم،لم يكونوا من المءمنين، ثم قال: (الم يعلموا انه من يحادد الله ورسوله فان له نار جهنم) (¬) يقول: قد علموا ذلك ودل علي انهم من اهل التصديق.

 ¬__________

 (¬) لعله الحسن بن يسار البصري ابو سعيد، تابعي، كان امام اهل البصرة، وحبر الامة في زمنه، ولد عام  ه، وتوفي عام  ه. راجع تهذيب التهذيب، ووفيات الاعيان، وميزان الاعتدال : ، وحيلة الاولياء : .

 (¬) سورة الاحزاب اية رقم .

 (¬) سورة التوبة اية رقم .

 (¬) سورة التوبة اية رقم  .

 (¬) سورة التوبة اية رقم .

 (¬) سورة التوبة اية رقم .



 وقال مفرقا بين المءمنين والمنافقين: (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله) (¬) الي اخر الاية، ثم قال: (والمنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون ايديهم نسوا الله) (¬) يعني النفقة في سبيل الله، فبين ما به فرق بين المءمنين وبين المنافقين، من افعال المنافقين التي هي ليست شركا وانما هي كباءر دون الشرك. ومما يءثر عن رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ في حيلة المنافقين انه قال: (المنافق اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان) (¬) . فدل علي ان هذه الافعال من النفاق، ودل بذلك علي ان المنافقين ليسوا بمشركين.

 ¬__________

 (¬) سورة التوبة اية رقم ، وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة حيث قال: المءمنون بدلا من (والمءمنون).

 (¬) سورة التوبة اية رقم ، وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة حيث قال: (والمنافقون) بدلا من (المنافقون).

 (¬) الحديث اخرجه الامام البخاري ومسلم والترمذي والنساءي عن ابي هريرة _رضي الله عنه_ قال رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ وذكره، وزاد مسلم: وان صام وصلي وزعم انه مسلم. ورواية البخاري :  في الايمان، باب علامات المنافق، وفي الشهادات، باب من امر بانجاز الوعد، وفي الوصايا، باب قول الله تعالي: (من بعد وصية يوصي بها اودين(، وفي الادب، باب قول الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا وكونوا مع الصادقين(. ورواية مسلم رقم  في الايمان، باب بيان خصال المنافق. والترمذي رقم  في الايمان، باب ما جاء في علامة المنافق. والنساءي :  في الايمان، باب علامة المنافق.



 نسال الصفرية عن الشرك ما هو؟ وما معناه في اللغة؟ فان قالوا: هو المساواة بالله غيره، كما ان التوحيد افراد لله من غيره، ابطلوا ان يكون ترك الفراءض والعمل بالكباءر شركا؛ لان اهلها لم يساووا الله بغيره، وانما اتوا ما اتوا شهوة ولذة، وهم مقرون بتحريمه، داءنون به. وان قالوا: ان المعصية لله انما كانت شركا لانها طاعة لابليس، واعتلوا بقول الله عز وجل: (وان اطعتموهم انكم لمشركون) (¬) فقالوا: اذا اطعتم المشركين في اكل الميتة فاكلتموها اشركتم. قيل لهم: لم يشركوا باكل الميتة وانما اشركوا باستحلالها؛ وذلك ان المشركين جادلوا المءمنين فقالوا لهم: تاكلون ما قتلتم، ولا تاكلون ما قتل الله لكم، فانزل الله: (ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون) (¬) وذلك اذا اطاعوهم في استحلال اكل الميتة. ويلزمهم اذا كان كل من عصا الله في شء اطاع ابليس انه عابد لابليس، مشرك بالله، ان يكون ادم _صلي الله عليه وسلم_ حيث قال: (وعصا ادم ربه فغوي) (¬) عابدا لابليس، مشركا بالله في معصيته لله حين اكل من الشجرة التي نهاه الله عنها، او غيره من الانبياء، قال الله لنبيه _صلي الله عليه وسلم_ (عفا الله عنك لم اذنت لهم) (¬) ، ولا يكون ان يعفو عنه ما ليس بمعصية، وكذلك قول يونس عليه السلام حيث يقول: (سبحانك اني كنت من الظالمين) (¬) ، وموسي اذ يقول: (سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين) (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة الانعام اية رقم .

 (¬) سورة الانعام اية رقم .

 (¬) سورة طه اية رقم .

 (¬) سورة التوبة اية رقم ، وتكملة الاية : (حتي يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين).

 (¬) سورة الانبياء اية رقم .

 (¬) سورة الاعراف اية رقم ..



 ان يكون هءلاء من الانبياء عابدين الشيطان مشركين بالرحمن، وحاشا لله ولانبياءه ولرسله وخيرته من خلقه من هذا القول، وما يجر اليه من الضلال.

 فان قال قاءل منهم: لم جعلتم جميع طاعة الله ايمانا ولم تجعلوا جميع معصيته كفرا؟ قيل لهم: من قبل ان الايمان انما كان ايمانا لوجوب الثواب عليه، فكل طاعة لله عز وجل فالثواب عليها واجب، فكانت لذلك ايمانا، وليست كل معصية لله عليها عقاب، فتكون كلها كفرا. وقد اجتمعت الامة علي ان كل كبيرة معصية، ولم يجمعوا علي ان كل معصية كبيرة (¬) ، فلو كانت كل معصية كبيرة كانت الامة تجمع الا معصية الا كبيرة، كما اجمعوا ان لا كبيرة الا عصيان. الا تري ان الله قال في كتابه: (ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها) (¬) ، وقال: (وكل صغير وكبير مستطر) (¬) ، وقال: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما) (¬) فكل ما كان مغفورا لاهله، متروك المءاخذة عليه فهو صغير غير كبير، وغير كفر. فعلمنا لذلك ان جميع طاعة الله ايمان، وليس جميع معصيته كفرا ولا كبيرا، فان قالو:ا قد اخبر الله ان (ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا) (¬) فينبغي ان تكون كل المعاصي كبيرة، قيل لهم: قد استثني في المعاصي فقال: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم) (¬)

 ¬__________

 (¬) راجع ما كتبه الشيخ السالمي في كتابه مشارق انوار العقول عن الكباءر واقسام الكباءر  .

 (¬) سورة الكهف اية رقم .

 (¬) سورة القمر اية رقم .

 (¬) سورة النساء اية رقم .

 (¬) سورة الاحزاب اية رقم ، وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة حيث قال: بعيدا بدلا (مبينا).

 (¬) سورة النساء اية رقم ، وتكملة الاية: (وندخلكم مدخلا كريما)..



 والسيءات عام والمعاصي عام، فاستثني في الاسم العام، فعلمنا ان ليس كل معصية ضلالا؛ لان المعصية اسم عام، ولان بعضها من بعض، فقلنا صغير باستثناءه في الاسم العام من السيءات. فان قالوا: لم كفرتم الجبابرة ولم تشركوهم؟ قيل لهم: ليس كل كفر شركا، كما ان كل شرك كفر، فكل فعل اوعد الله عليه العقاب، واضاف فاعله الي النار علمنا انه كفر، والشرك انما هو مقصور علي المساواة بالله غيره، كما ان التوحيد افراد لله من غيره. فلما ان وجدنا من ذكرتم ليسوا بمساوين لله بغيره في شء من افعالهم، وانما اتوا ما اتوا من ذلك شهوة ولذة داءنين بتحريمه، غير مستحلين له، علمنا انهم كافرون غير مشركين. فان قالوا: فكيف حتي قلتم بتحليل دماءهم، ولم تقولوا بتحليل اموالهم، وسبي (¬) ذراريهم؟ قيل لهم: ليس كل من حل دمه فقد حل ماله، وجاز سبيه. الا ترون ان القاتل للنفس التي حرم الله قد يقتل، ولا يحل ماله، ولا سبيه. وقد يرجم الزاني المحصن (¬) ولا يحل سبيه ولا ماله. والقاطع طريق المسلمين، والدال علي عوراتهم، فليس احد من هءلاء يحل ماله ولا سبيه، وقال الله عز وجل: (فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله) (¬) ،

 ¬__________

 (¬) يقال: سبته الغانية اسرته، والسبي: الماسور، وصف بالمصدر، يقال: قوم سبي والنساء؛ لانهن يسبين القلوب، والسبي: الماسور والماسورة، وهي سبية ايضا، والسبية: الدرة يخرجها الغواص من البحر.

 (¬) حصن المكان حصانة: منع فهو حصين، والمراة حصنا وحصانة عفت وتزوجت فهي حصان، واحصن الرجل: تزوج وعف فهو محصن وهي محصنة، وفي التنزيل قال تعالي: (والمحصنات من النساء).

 (¬) سورة الحجرات اية رقم ..



 وقد جري في سالف هذه الامة بينهم في الدماء ما هو مشهور غير مستور، معروف غير مجهول، فهل سمعتم فيما بينهم بتحليل في مال، او سبي في ذرية، حتي كنتم اول من احدث هذا الحدث، وفتحتم بابه، وزعمتم ان المحدثين من اهل القبلة مشركون كاهل حرب رسول الله _صلي الله عليه وسلم_، فسفكتم دماءهم، واخذتم اموالهم، وسبيتم ذراريهم، وانتحلتم الهجرة، وزعمتم انها فريضة علي الناس ان يهاجروا اوطانهم، ويفارقوا ديارهم اينما كانوا في شرق الارض وغربها، حتي يلحقوا ببيضتكم (¬) ، اينما كنتم، وحيثما ما كنتم. ومما يءثر عن النبي _صلي الله عليه وسلم_ انه قال: "لا هجرة بعد فتح مكة"، وقد اقر الناس علي منازلهم بعد فتح مكة وغيرها من البلدان، فلم يضيق علي احد منهم في اللحوق به صلي الله عليه وسلم.

 ¬__________

 (¬) بيضة الشء اصله، وبيضة القوم: حوزتهم وحماهم، وبيضة الدار: وسطها. ويقال: افرخت بيضته: ظهر مكتوم امره، وفلان بيضة البلد: اذا عرف بالسيادة. ويقال للشء الذي لا يقع الا مرة واحدة بيضة الديك. وبيضة الصيف: شدة حره.



 ونحن محتجون علي المعتزلة فنقول لهم: اخبرونا اليس قد اتفقنا نحن وانتم جميعا علي ان الوعيد لاهل الكباءر ثابت، وانهم غير مءمنين؟ وبعد فاخبرونا من اين علمتم بتفسيقهم ولم تعلموا بتكفيرهم؟ وهل سميتموهم فاسقين الا لان سميتموهم غير مءمنين، ولان ثبتم وعيدهم؟ فان كنتم لهذين الوجهين سميتموهم فاسقين فيجب عليكم ان تسموهم كافرين كما سميتموهم فاسقين، اذا كان الوعيد انما هو للكافرين والفاسقين، واذ كان من بطلت عنه التسمية بالايمان لم تبطل عنه الا لان ثبت وعيده، وسمي كافرا، فان كنتم لا تسمونهم كافرين فيجب عليكم ان تسموهم مءمنين، وتبطلوا وعيدهم، فتصيروا الي مذهب المرجءة، وليس لكم بين القولين قولا ولا بين السبيلين سبيل، اما ان تكونوا تزيلون وعيد اهل الكباءر وتسمونهم مءمنين، او تكونوا تثبتون وعيدهم فتسمونهم كافرين، فانظروا علي اي هذين القولين تعزمون، وعلي ايهما تعتمدون. ومقالتنا علي كل حال اقرب لكم من مقالة المرجءة؛ لانكم خالفتم المرجءة في معنيين: في اثبات الوعيد، ونفي التسمية بالايمان، وما وافقتموهم الا في شء واحد، وهي نفي التسمية بالكفر، ووافقتمونا في معنيين: في اثبات الوعيد، ونفي التسمية بالايمان، ولم تخالفونا في عبارة التسمية بالكفر. واما جميع معاني الكفر ووجوهه: من اثبات الوعيد، والخلود في النار، والتسمية لهم بجميع اسماء اهل الكفر: من الضالين، والفاسقين، والظالمين، والفجار، واعداء الله فقد اثبتم جميع ذلك وسميتموهم به، فلم شنعتم (¬)

 ¬__________

 (¬) شنع به شنعا: استنكره واستقبحه، وشنع شناعة: اشتد قبحه فهو شنيع ، وشنع الشء: قبحه علي فلان، فضحه وشوه سمعته، وتشنع: غلب عليه القبح، وتشنع القوم: قبح امرهم باختلافهم واضطراب رايهم. ويقال فعلة شنعاء: قبيحة بالغة القبح..



 النظر عن عبارة التسمية بالكفر، وانتم اثبتم معناها؛ لان في نفيكم التسمية بالايمان تسمية بالكفر، كما ان في نفي التسمية بالكفر تسمية بالايمان، وليست التسمية بالفسق مما يقابل لكم التسمية بالايمان، ولا مما يضادها، ولا مما يسد مسدها وينافيها، وانما يضاد المءمن الكافر، والكافر يضاد المءمن، ويضاد الموحد المشرك، كما ان المشرك يضاد الموحد ويضاد المطيع العاصي، كما ان العاصي يضاد المطيع، ويضاد الضال المهتدي، كما ان المهتدي يضاد الضال، ويضاد الفاجر البار، كما يضاد البار الفاجر، ويضاد العدو الولي، كما ان الولي يضاده العدو، ويضاد الفاسق الصالح، كما ان الصالح يضاد الفاسق، وكذلك يضاد المءمن الكافر، كما ان الكافر يضاد المءمن. فمن تدبر ما قلنا من هذا وجده كما وصفنا، ان شاء الله.

 ويقال لهم: اخبرونا لاية علة صار الايمان (¬)

 ¬__________

 (¬) الايمان عند صاحب التعريفات: في اللغة التصديق بالقلب، وفي الشرع: هو الاعتقاد بالقلب، والاقرار باللسان. قيل: من شهد وعمل ولم يعتقد فهو منافق، ومن شهد ولم يعمل واعتقد فهو فاسق، ومن اخل بالشهادة فهو كافر.

 ويقول صاحب الاصول الاباضية: الاباضية يرون ان الدين والايمان والاسلام اسماء لشء واحد: وهو طاعة الله تعالي، وتطبيق قواعد الاسلام تطبيقا عمليا علي حسب (ما قاله علماء الاباضية). راجع كتاب الوضع ص  ، ومقدمة التوحيد لابي حفص عمر بن جميع ص ، والاصول الاباضية ص ، ، والتعريفات ص .



 ايمانا؟ فان قالوا: لانه تصديق ابطلوا عن الفراءض التي هي غير تصديق ان تكون ايمانا، وليس ذلك من قولهم، فان قالوا: انما كان الايمان ايمانا لوجوب الثواب عليه، قيل لهم: فيجب عليكم ان يكون الكفر كفرا لوجوب العقاب عليه، فيدخل في حد الكفر جميع ما اوجب الله عليه العقاب، كما دخل في حد الايمان جميع ما اوجب الله عليه الثواب، ويقال لهم: اليس من الايمان تصديق وغير تصديق؟ قالوا: بلي، وهو قولهم، قيل لهم : فكذلك الكفر تكذيب وغير تكذيب، فالايمان الذي هو تصديق ضد الكفر الذي هو تكذيب، والايمان الذي هو غير تصديق ضد الكفر الذي هو غير تكذيب. ثم يقال لهم: اخبرونا عن الاقرار بان دماءكم حرام، وان دينكم حق وعدل، هل الاقرار بهذا عندكم ايمان او ليس بايمان؟ قالوا: بلي هو ايمان، وهو قولهم، قيل لهم: فالجحد لذلك، والقول بان دماءكم حلال، وان دينكم باطل، فلم لا كان كفرا؟ قالوا: ان كان ذلك القول من المتاولين من اهل القبلة فليس هو بكفر، قيل لهم: لم قلتم ذلك والاقرار به ايمان؟ وهل رايتم شيءا يكون الاقرار به ايمانا، ولا يكون الانكار له كفرا، فان قالوا: فان الله عز وجل قال: (واما الذين فسقوا فماواهم النار) (¬) قيل لهم ايضا: فقد قال الله عز وجل: (قل افانبءكم بشر من ذلكم النار وعدها الله الذين كفروا) (¬) وقال: (وكذلك حقت كلمة ربك علي الذين كفروا انهم اصحاب النار) (¬) ، وقال: (وان جهنم لمحيطة بالكافرين) (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة السجدة اية رقم ، وتكملة الاية: (كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون).

 (¬) سورة الحج اية رقم ، وتكملة الاية: (وبءس المصير)، وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة حيث قال: (للذين) بدلا من (الذين).

 (¬) سورة غافر اية رقم .

 (¬) سورة العنكبوت اية رقم ..



 فاسم الكافرين، والفاسقين، والضالين، والظالمين، والفجار مشتمل علي جميع اسماء اهل النار، كما ان اسم المءمنين والمسلمين، والمهتدين، والبارين مشتمل علي جميع اسماء اهل الجنة، فمرة سمي اهل النار كافرين، فقال: (واتقوا النار التي اعدت للكافرين) (¬) ومرة سماهم ضالين فقال: (واما ان كان من المكذبين الضالين فنزل من حميم وتصلية جحيم) (¬) ومرة سماهم فجار فقال: (كلا ان كتاب الفجار لفي سجين) (¬) ، ومرة سماهم ظالمين فقال: (فويل للذين ظلموا من عذاب يوم اليم) (¬) ومرة سماهم اعداء الله فقال: (ويوم يحشر اعداء الله الي النار فهم يوزعون) (¬) ، وقد قال الله عز وجل: (فان الله عدو للكافرين) (¬) فهم اعداء الله، وهو لهم عدو؛ لانه قال: (عدو للكافرين )، وليس في ان سماهم ضالين ما يزيل عنهم كافرين او شيءا من اسماءهم، ولا ان سماهم كافرين بالذي يزيل عنهم ضالين ولا شيءا من اسماءهم فدل بهذا الذي قلنا ان هذه الاسماء كلها مقرونة باثبات الوعيد، منوطة بوجوب العقاب، ولن يجوز ان يكون وجوب العقاب الا للكفر، كما لا يجوز ان يكون وجوب الثواب الا للايمان، وقال عز وجل: (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه) (¬) فدل علي انهم في القيامة علي هاتين الحالتين، ثم قال: (فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون) (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة ال عمران اية رقم .

 (¬) سورة الواقعة الايات: رقم   .

 (¬) سورة المطففين اية رقم .

 (¬) سورة الزخرف اية رقم .

 (¬) سورة فصلت اية رقم .

 (¬) سورة البقرة اية رقم .

 (¬) سورة ال عمران اية رقم .

 (¬) سورة ال عمران اية رقم ..



 فجعل علة ان ذاقوا العذاب علة الكفر بقوله: (بما كنتم تكفرون)، وقال: (وجوه يومءذ مسفرة ضاحكة مستبشرة ووجوه يومءذ عليها غبرة ترهقها قترة اولءك هم الكفرة الفجرة) (¬) ، وهل بقي يومءذ وجوه اخري غير هاتين ولم يذكرها الله عز وجل، او اغفلها، او نسيها مما قلتم، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. وقد قال عز وجل: (خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن) (¬) فدل علي انه ليس فيما خلق منهم بين هذين الاسمين اسم، ولا بين هاتين المنزلتين منزلة، فالدخول في الايمان هو الخروج من الكفر، كما ان الدخول في الكفر هو الخروج من الايمان، وقال: (انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا) (¬) ردا علي من قال ان بينهما اسما ثالثا، لقوله: "اما" مكسورة مكررة. وقال سليمان عليه السلام: (هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر) (¬) ، وقال عز وجل: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين) (¬) . وفي مثل ذلك ما روي عن النبي _صلي الله عليه وسلم_ حين ساله الرجل عن فريضة الحج فقال: افي كل عام يا رسول الله؟ فقال _صلي الله عليه وسلم_: "لو قلت نعم لوجبت، ولو وجبت ما قدرتم اذا لكفرتم" (¬) ،

 ¬__________

 (¬) سورة عبس اية رقم  ، وقد جاءت الاية  محرفة في المطبوعة حيث قال: "والفجرة" بزيادة (الواو) بدلا من (الفجرة).

 (¬) سورة التغابن اية رقم .

 (¬) سورة الانسان اية رقم .

 (¬) سورة النمل اية رقم .

 (¬) سورة ال عمران اية رقم .

 (¬) الحديث اخرجه الترمذي  في التفسير، باب ومن سورة الماءدة، ورقم  في الحج، باب ما جاءكم فرض الحج..واخرجه ابن ماجة رقم  في الحج، باب فرض الحج، وفي سنده منصور بن وردان الاسدي الكوفي لم يوثقه غير ابن حبان، وابو البختري، وهو سعيد بن فيروز يرسل عن علي ولم يلقه ولم يسمعه منه، فالمسند منقطع؛ ولكن للحديث شواهد دون ذكر سبب النزول عند الامام مسلم، واحمد والنساءي من حديث ابي هريرة، وعند احمد وابي داود والنساءي وابن ماجة والبيهقي والحاكم من حديث ابن عباس، وعند ابن ماجة من حديث انس. ولذلك قال الترمذي: حديث حسن غريب.



 ثم قال _صلي الله عليه وسلم_: الا لا الفينكم رجعتم بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض علي الدنيا (¬) ، وقوله _صلي الله عليه وسلم_: "ليس بين العبد والكفر الا تركه الصلاة" (¬) . فقد اجمعت الامة علي هذه الاحاديث يرويها الموافق والمخالف عن رسول الله _صلي الله عليه وسلم_، وكل ما ادخلناه علي المعتزلة في نفيهم التسمية بالكفر فهو داخل علي المرجءة سواء.

 النقض علي جهم بن صفوان (¬)

 ¬__________

 (¬) الحديث رواه الامام البخاري في كتاب العلم،  باب الانصات للعلماء ، عن ابي زرعة عن جرير ان النبي _صلي الله عليه وسلم_ قال له في حجة الوداع: استنصت الناس، فقال: وذكره. وادعي بعضهم ان لفظ (له) زيادة، لان جرير انما اسلم بعد حجة الوداع بنحو من شهرين. فقد جزم ابن عبد البر بانه اسلم قبل موت النبي _صلي الله عليه وسلم_ باربعين يوما، وما جزم به يعارضه قول البغوي وابن حبان انه اسلم في رمضان سنة عشر.

 ورواه الامام مسلم في كتاب الايمان،  باب بيان معني قول النبي _صلي الله عليه وسلم_: لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض،  ()، عن محمد بن جعفر عن شعبة، وحدثنا عبيد الله ابن معاذ واللفظ له، حدثنا ابي حدثنا شعبة عن علي بن مدرك سمع ابا زرعة يحدث عن جده جرير قال: قال النبي _صلي الله عليه وسلم_ وذكره، ورواية ابي داود في كتاب السنة ، قال واقد بن عبد الله: اخبرني عن ابيه انه سمع ان عمر يحدث عن النبي _صلي الله عليه وسلم_ وذكره، ورواية الترمذي في الفتن ، والدارمي في المناسك ، واحمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).

 (¬) سبق تخريج هذا الحديث.

 (¬) جهم بن صفوان: هو ابو محرز جهم بن صفوان الراسبي. قال عنه الذهبي في تذكرة الحفاظ رقم  : "الضال المبتدع راس الجهمية، هلك في زمان صغار التابعين، وما علمته روي شيءا، ولكنه زرع شرا عظيما".

 وقال الطبري عنه: "انه كان كاتبا للحارث بن سريج الذي خرج في خراسان في اخر دولة بني امية". انظر حوادث سنة ، وكان جهم تلميذا للجعد بن درهم الزنديق الذي كان اول من ابتدع القول بخلق القران، وفيه يقول الذهبي في ميزان الاعتدال رقم : الجعد بن درهم عداده في التابعين، مبتدع ضال، زعم ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا، ولم يكلم موسي تكليما، فقتل علي ذلك بالعراق يوم النحر. راجع الفرق بين الفرق ، وميزان الاعتدال : ، وتذكرة الحفاظ، وتاريخ الطبري، والتبصير ، والملل والنحل : ، ولسان الميزان : ، والرد علي الجهمية والزنادقة بتحقيقنا/ ط دار اللواء الرياض.



 تسال الجهمية (¬)

 ¬__________

 (¬) اتباع جهم بن صفوان الذي قال بالاجبار والاضطرار الي الاعمال، وانكر الاستطاعات كلها، وزعم ان الجنة والنار تبيدان وتفنيان، وزعم ايضا ان الايمان هو المعرفة بالله تعالي فقط، وان الكفر هو الجهل به فقط، وقال: لا فعل ولا عمل لاحد غير الله تعالي، وانما تنسب الاعمال الي المخلوقين علي المجاز.

 وفي مقالات الاسلاميين: قال جهم: "ان علم الله محدث، هو احدثه فعلم به، وانه غير الله، وقد يجوز عنده ان الله يكون عالما بالاشياء قبل وجودها بعلم يحدثه قبلها". راجع مقالات الاسلاميين : ، والملل والنحل : ، والفرق بين الفرق ، والتعريفات للجرجاني .



 عن قولهم بان الجنة والنار بما فيهما من الثواب والعقاب، ومن فيهما من اهل الثواب والعقاب غير باقيين ولا داءمين، فيقال لهم: ويلكم كيف منكم حتي اعترضتم علي اخبار الله عز وجل بالرد علي جميع ذلك بالدوام ولاهلهما بالخلود، وتجاسرتم عليها بالنقض، وانفردتم بمخالفة الامة؟ قالوا: لما وجدنا الله عز وجل قديما لا يحدث، باقيا لا يفني، ولن يجوز ان يساويه احد في صفته، فلذلك ابطلنا عما دونه من الخلق ان يكون باقيا، كما ابطلنا عنه ان يكون قديما. قيل لهم: ويحكم قد اتقيتم الابرة، وبلعتم الزبرة (¬) ، ووقعتم في اشد مما هربتم منه، اليست العلة في ان كان القديم قديما انه لم يحدث قط؟ وليست العلة في ان كان الباقي باقيا انه لم يفن قط، والباقي قد يكون باقيا، ثم يفني ويكون باقيا ولا يفني، والقديم لا يكون قديما الا بان لم يحدث قط.

 وبعد فمن اين ناظرتم (¬)

 ¬__________

 (¬) الزبرة: بالضم القطعة من الحديد، قال الله تعالي: (اتوني زبر الحديد) سورة الكهف اية . وزبر ايضا بضم الباء، قال تعالي: (فتقطعوا امرهم بينهم زبرا) سورة المءمنون اية  اي قطعا. والزبر: الزجر والانتهار، وبابه نصر، والزبر بالكسر الكتاب، والجمع زبور كقدر وقدور، ومنه قرا بعضهم: (واتينا داود زبورا) سورة الاسراء اية .

 (¬) النظير: المثل، والجمع: نظراء، واصله المناظر، كان كل واحد منهما ينظر الي صاحبه فيباريه. والمناظرة: المباحثة والمباراة في النظر واستحضار كل ما يراه ببصيرته.

 والنظر: "البحث، وهو اعم من القياس؛ لان كل قياس نظر، وليس كل نظر قياسا".



 الباقي بالقديم؟ وصرتم لنا مع اهل الدهر عديلتين قرينتين، فاذا ما احتججنا علي الدهرية عارضونا بكم، واذا احتججنا عليكم عارضتمونا بالدهرية قبحا لكم، ولمقالتكم بين ساءر المتكلمين! ويقال لهم: اخبرونا عن هذه الاجسام الباقية، من ابقاها وادامها؟ قالوا: الذي خلقها هو الذي ابقاها وادامها، قيل لهم: ابقدرة فعل ذلك ام بغير قدرة؟ قالوا: بقدرة، قيل لهم: فهل لقدرته في ابقاءه لها من نهاية ام ليس لها نهاية؟ فان قالوا: بان لها نهاية وصفوا ربهم بصفات الاجسام؛ حيث زعموا ان قدرته ذات نهاية، وان قالوا: غير متناهية، قيل لهم: فاذا كانت غير متناهية فلم زعمتم انه لا يجوز علي الله، ولا علي قدرته ان يكون يبقي هذه الاشياء الي غير نهاية؟ ثم يقال لهم: اخبرونا عن المدة في الذي انتحلتم من ذلك ما هي؟ وكم هي؟ قالوا: لا نجد لها حدا الا انا عرفنا بانها منقطعة، كما عرفنا ان الدنيا منقطعة، ولو انا لا نجد اجلها، ولا نعد مدتها، قيل لهم: قبحا لكم انا انما قلنا ان الدنيا منقطعة الاجل لعلمنا بما وراءها من الاخرة، فهل تعلمون للاخرة وراء يعرف به انها منقطعة كما عرف ان الدنيا منقطعة بما وراءها من الاخرة؟ ويقال لهم: هل تصفون الله عز وجل بانه داءم؟ قالوا: نعم، قيل لهم: فانه قد قال الله عز وجل في صفة الجنة: (اكلها داءم وظلها) (¬) افترون ان الله عز وجل وصف الجنة بصفة نفسه؟ تعالي الله عن مقالات الجهمية علوا كبيرا.

 النقض علي من زعم ان القران غير مخلوق

 ¬__________

 (¬) سورة الرعد اية رقم ، وتكملة الاية: (تلك عقبي الذين اتقوا وعقبي الكافرين النار).



 يقال لمن زعم ان القران غير مخلوق: اخبرونا عن القران وجميع الكتب المنزلة من الله الي خلقه علي السنة رسله، اهي اشياء ام ليست باشياء؟ فان قالوا: بانها غير اشياء ابطلوها، وجعلوها في حد العدم والتلاشي، فيقال لهم: فما الذي زعمتم انه ليس بمخلوق؟ اذ ليس ثم شء يكون غير مخلوق، او خلقا. وبطل علي هذا المعني ان تكون رسل الله جاءت من عند الله بشء، وان الله انزل علي انبياءه شيءا، وقد قال الله عز وجل: (وما قدرا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء) (¬) فقال ردا عليهم: (قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي) (¬) ، فلما تبين ان كتاب الله شء من الاشياء قلنا: لا يخلو هذا الشء من وجهين لا ثالث لهما: اما ان يكون محدثا او غير محدث، فان قالوا: غير محدث ابطلوا، وردوا علي الله حيث قال: (وما ياتيهم من ذكر من الرحمن محدث الا كانوا عنه معرضين) (¬) ، فان قالوا: محدث، قيل: من احدثه؟ فان اضافوا حدوثه الي غير الله ابطلوا، وان قالوا: ان الله احدثه اقروا بخلقه، ويقال: هل كان القران دالا علي الله في ربوبيته، شاهدا عليه في وحدانيته؟ فان قالوا: لا ابطلوا، وان قالوا: بل هو دال علي الله، وشاهد عليه كما كان ساءر الاشياء من الخلق دالا علي الله، قلنا من جعله دالا علي الله؟ ولا يجدون الا ان يقولوا الله جعله دلالة علي ربوبيته، وشهادة علي وحدانيته، كما جعل ساءر الخلق كذلك، فان قالوا ذلك اقروا بخلقه.

 ¬__________

 (¬) سورة الانعام الاية رقم ، وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة حيث قال: (ما انزل علي بشر) دون ذكر لفظ الله.

 (¬) سورة الانعام اية رقم .

 (¬) سورة الشعراء اية رقم .



 ويقال لهم: اخبرونا عن القران اليس هو محدثا كاءنا بعد ان لم يكن؟ فان قالوا لا ابطلوا، وجعلوه قديما مع الله، وصاروا الي مذهب الاثنين (¬) ممن انبانا عن باطلهم فيما مضي، فان قالوا محدث كاءن بعد اذ لم يكن اقروا بخلقه. والحدوث هو الخلق، كما ان الخلق هو الحدوث، وانما شنعوا عبارة الخلق لغباوتهم وجهلهم، وهم قد اتوا بجميع معاني الخلق، ولن يجوز ان يكون محدثا غير مخلوق، كما لا يجوز ان يكون مخلوقا غير محدث، ولن يجوز ان يكون محدثا غير مخلوق، كما لا يجوز ان يكون قديما غير خالق.

 ¬__________

 (¬) منهم المانوية: اصحاب ماني بن فاتك الذي ظهر في زمان سابور بن اردشير، ومنهم المزدكية اصحاب مزدك. حكي الوراق ان قول المزدكية كقول كثير من المانوية في الكونين والاصلين. ومنهم الديصانية اصحاب ديصان، اثبتوا اصلين نورا وظلاما. ومنهم المرقيونية اصحاب مرقيون. راجع الملل والنحل :  وما بعدها.



 وما ادخلناه علي اهل القدر من الحجة في نفيهم خلق الافعال، وهو داخل علي من زعم ان القران غير مخلوق، وداخل علي كل من حاول اخراج شء من جميع العالم ان يكون خلقا لله وتدبيرا له، ومع هذا كله انا وجدنا الله عز وجل وصف القران بما وصف به غيره من ساءر الخلق فقال عز وجل: (انا جعلناه قرانا عربيا) (¬) ، وقال في غير القران من الخلق: (وجعلنا الليل والنهار ايتين) (¬) ، وقال: (وجعلنا السماء سقفا محفوظا) (¬) ، وقال: (هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا) (¬) ، في امثالها في القران: (انا انزلناه في ليلة القدر) (¬) ، وقال: (انا نحن نزلنا الذكر) (¬) ، وقال في غير القران من الخلق: (وانزلنا الحديد فيه باس شديد) (¬) ، وقال: (وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج) (¬) ، وقال في القران: (وانا له لحافظون) (¬) ، وقال في غير القران: (وحفظناها من كل شيطان رجيم) (¬) ، وقال في القران: (ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون) (¬) ، وقال: (او يحدث لهم ذكرا) (¬) ، وقال: (افمن هذا الحديث تعجبون) (¬) ، وقال في غير القران من الخلق: (ومن الناس من يشتري لهو الحديث) (¬) ، وقال في القران: (كتابا متشابها) (¬) ، وقال: (هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات) (¬) ، ثم قال: (فيتبعون ما تشابه منه) (¬) ،

 ¬__________

 (¬) سورة الزخرف اية رقم .

 (¬) سورة الاسراء اية رقم .

 (¬) سورة الانبياء اية رقم .

 (¬) سورة يونس اية رقم .

 (¬) سورة القدر اية رقم  .

 (¬) سورة الحجر اية رقم  .

 (¬) سورة الحديد اية رقم  .

 (¬) سورة الزمر اية رقم .

 (¬) سورة الحجر اية رقم .

 (¬) سورة الحجر اية رقم  .

 (¬) سورة الانبياء اية رقم  .

 (¬) سورة طه اية رقم  .

 (¬) سورة النجم اية رقم .

 (¬) سورة لقمان اية رقم .

 (¬) سورة الزمر اية رقم .

 (¬) سورة ال عمران اية رقم .

 (¬) سورة ال عمران اية رقم ..



 وقال في غير القران من الخلق: (والنخل والزرع مختلفا اكله والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه) (¬) ، وقال في القران: (كتاب فصلت اياته) (¬) ، وقال: (ولقد جءناهم بكتاب فصلناه علي علم) (¬) ، وقال في غير القران من الخلق: (وكل شء فصلناه تفصيلا) (¬) ، وقال في القران: (وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه) (¬) ، وقال: (انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي) (¬) (انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد) (¬) ، وقال في غير القران من الخلق: (قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها) (¬) ، وقال: (لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء) (¬) ، وقال: (يستمعون القول فيتبعون احسنه) (¬) ، وقال في القران: (هدي ورحمة لقوم يءمنون) (¬) ، وقال في رسول الله _صلي الله عليه وسلم_: (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين) (¬) ، وقال في غير القران من الخلق: (اولءك علي هدي من ربهم) (¬) ، يعني ما هم عليه من الايمان، وقال في القران: (ايات بينات) (¬) ، وقال: (اية للناس) (¬) ،

 ¬__________

 (¬) سورة الانعام اية رقم ، وقد جاءت هذه الاية محرفة في المطبوعة حيث سقط منها كلمة (والزيتون).

 (¬) سورة فصلت اية رقم .

 (¬) سورة الاعراف اية رقم .

 (¬) سورة الاسراء اية رقم .

 (¬) سورة التوبة اية رقم .

 (¬) سورة الاحقاف اية رقم .

 (¬) سورة الجن اية رقم ، .

 (¬) سورة المجادلة اية رقم ، وقد جاءت الاية في المطبوعة محرفة حيث قال: (وقد سمع) بزيادة "واو".

 (¬) سورة ال عمران اية رقم .

 (¬) سورة الزمر اية رقم .

 (¬) سورة الاعراف اية رقم .

 (¬) سورة الانبياء اية رقم .

 (¬) سورة البقرة اية رقم ، وتكملة الاية (واولءك هم المفلحون(.

 (¬) سورة البقرة اية رقم .

 (¬) سورة مريم اية رقم ، وتكملة الاية (ورحمة منا وكان امرا مقضيا(..



 وقال في غير القران من الخلق: (ولنجعلك اية للناس) (¬) ، وقال: (وجعلنا الليل والنهار ايتين) (¬) . ومثل هذا في كتاب الله عز وجل من التمثيل والتشبيه للقران بغيره من الخلق مما يوجب ان القران داخل في جملة الخلق، غير خارج منها، فيجب عليكم ان تقضوا علي القران بانه خلق، كما قضيتم علي ساءره مما ذكرنا وما لم نذكره بانه خلق، كما وقع في التمثيل به في الصفة، والتشبيه له في الحلية، او تقضوا علي ساءر القران مما ذكرنا من الخلق الذي سوي الله بينه وبين القران في الصفة، علي ان ذلك كله ليس بخلق، اذ كنتم تقضون بالتسوية في الصفة علي التسوية في الحكم ان كنتم تعلمون، بل انتم قوم تجهلون. وهذه الجملة كافية في هذا الباب، ان شاء الله تعالي.

 باب القول في حجة (¬) الله علي الخلق كيف قامت وبم قامت،

 والرد علي من قال بغير الحق في ذلك .

 ¬__________

 (¬) سورة البقرة اية رقم ، وتكملة الاية (وانظر الي العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما فلما تبين له قال اعلم ان الله علي شء قدير(.

 (¬) سورة الاسراء اية رقم .

 (¬) الحجة: الدلالة المبينة للمحجة اي المقصد المستقيم، والذي يقتضي صحة احد النقيضين. ووردت في القران بمعني المنافرة والمخاصمة، قال تعالي: (الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه) سورة البقرة اية ، ووردت بمعني البرهان تارة من المءمنين مع الكفار، قال تعالي: (لا حجة بينا وبينكم(. سورة الشوري اية رقم ، وتارة من الكفار بحسب اعتقادهم، قال تعالي: (ما كان حجتهم الا ان قالوا اءتوا باباءنا(. الجاثية اية رقم ، وتارة من الحق الي الخلق بايات القران واظهار البرهان، قال تعالي: (قل فلله الحجة البالغة) البقرة اية . راجع المفردات ، والبصاءر : ، .



 اختلف الناس في قيام حجة الله التي يثبت بها فرض الدين علي عباده، ووصولها الي خلقه في جميع ما دعاهم اليه من طاعته وزجرهم عنه من معصيته، بعد اجماعهم علي ان الله كلف عباده البالغين اشدهم من الاصحاء، وانهم محجوجون مقطوعو العذر فيما اتوا وفيما تركوا، وان الله مستدع الي طاعته، نادب الي عبادته، ولم يءت احد من الخلق في تقصير من قبل الله، وانما اوتوا فيما امروا به ونهوا عنه من قبل انفسهم، وان الله لم يقطع عليهم الا بالبيان الواضح لءلا يءتوا في شبهة من قبل الله علي اصل قولين: فقالت المعتزلة: ان حجة الله علي عبادة التي قطع بها عذرهم فيما تعبدهم به من الاقرار بوحدانيته (¬) ، والاذعان لربوبيته، ما ركبه فيهم من العقول الصحيحة السالمة من شواءب الافات. فكل من صحت له جارحة العقل، وسلمت له غريزة الفكر فعليه ان يعرف بعقله ان الله واحد لا شريك له في خلقه، ولا يشبهه شء من بريته، لما يجده من الدلالة علي ذلك في هذا الخلق، مما يشاهد من عجز الخلق عن احداث بعضه لبعض، وحاجة بعضه الي بعض، فدل ذلك علي حاجة جميعه الي محدث يحدثه ومدبر يدبره.

 ¬__________

 (¬) الوحدانية: الفردانية، وقال ابو القاسم الراغب: الواحد في الحقيقة هو الشء الذي لا جزء له البتة، ثم يطلق علي كل موجود حتي انه ما من عدد الا ويصح به فيقال عشرة واحدة، وماءة واحدة، فالواحد لفظ مشترك يستعمل علي وجوه. راجع البصاءر :  بتصرف.



 قالوا: فاذا نظر في هذا باحسن النظر، وفكر فيه بحقيقة الفكر عرف بعقله ما بين الدليل والمدلول عليه، فيستدل علي ان لهذا الخلق خالقا خلقه، ومدبرا دبره، ولا يشبهه خالقه في وجه من الوجوه، وزعموا ان الناس قد يسلمون في امر دينهم لما جعل الله في عقولهم من الكفاية، ولا حاجة لهم الي منبه، ولا معبر يعبر عن الله في شء من امره، وان ما وراء هذا من المعارف برسل الله وبكتبه، وان محمدا رسول الله، وبان ما جاء به محمد انه هو الحق، فقد يسلم الناس عندهم بجهالة ذلك. وقد زعموا انهم يسلمون بجهل جميع ما اتي به محمد _صلي الله عليه وسلم_ من ذلك من الفراءض، وانهم يسلمون بترك جميع ذلك، وانهم يسلمون بفعل جميع ما حرم الله علي لسان نبيه من المحارم، وانهم غير مامورين بمعرفة شء من ذلك ولا بعمل شء مما كان منه فرضا، ولا بترك شء مما كان منه محرما، وانهم ليسوا بمنهيين عن جهل شء من ذلك، ولا عن ترك شء مما كان منه فرضا، ولا عن مقارفة شء مما كان منه محرما، اذا كانوا لا يجدون في عقولهم المعرفة لشء من ذلك حتي تكون الحجة قاءمة عليهم. ووافقهم علي ما وصفنا من مقالتهم من الاباضية (¬) عيسي بن عمير.

 ¬__________

 (¬) الاباضية: نسبة الي عبد الله بن اباض، وهو تابعي عاصر معاوية، وتوفي في اخر ايام عبد الملك بن مروان. وهذا المذهب يعد من اقدم المذاهب الاسلامية علي الاطلاق. مصادره: الكتاب والسنة والاجماع والقياس، واما في الحديث الشريف فيعتمد علي الجامع الصحيح للامام الربيع بن حبيب المتوفي سنة  ه. ويوجد الاباضية حاليا في الجزاءر، وتونس، وليبيا، وعمان، وزنجبار. راجع دراسات اسلامية في الاصول الاباضية ص .



 وقال اهل الحق في ذلك: ان حجة الله التي يثبت بها فرض دينه علي عباده فيما تعبدهم به من طاعته، وزجرهم به عن معصيته قد قامت علي الناس من جميع البالغين اشدهم من الاصحاء برسل الله التي ارسلها الي خلقه، دالة علي وحدانيته، شاهدة بربوبيته، داعية الي طاعته، زاجرة عن معصيته، وان الناس لن ينالوا شيءا من معرفة الله في الدلالة علي توحيده، ولا من معرفة شء من دينه الا بتوقيف الله لهم علي السنة رسله، وتنبيه منه علي ايديهم، وان الناس لا يسلمون بجهالة رسل الله الي خلقه، ولا بجهالة كتبه التي نزلها علي السنتهم، وانهم لا يسلمون بجهالة محمد _صلي الله عليه وسلم_، ولا بجهالة ما جاء به محمد انه الحق من عند الله، وانهم لا يسلمون بترك شء من الفراءض التي فرضها الله علي لسانه _صلي الله عليه وسلم_، وانهم بها مامورون ملزمون، وانهم لا يسلمون بمقارفة شء مما حرم الله علي لسان نبيه _صلي الله عليه وسلم_، علموا بشء من ذلك او لا يعلموا. وهذا الذي وصفنا من هذا القول هو ما عليه جمهور الامة، لا يعرفون غيره ولا يدعون الي ما سواه.

 فان سال ساءل فقال: اذا زعمتم ان حجة الله انما قامت بدعوة رسول الله الي خلقه، فما الحال من لم تبلغه حجة رسول الله _صلي الله عليه وسلم_، ولم يسمعها من الديلم (¬) ،

 ¬__________

 (¬) الديلم: هم من الدول التي تفرعت عن الدولة العباسية، اصلهم مهاجرون هاجروا الي علي بن ابي طالب، ثم صار لهم ملك في القرن الثالث في كيلان ومازندران، وتغلبوا علي الخليفة العباسي الي سنة  ه، ثم تغلبت عليهم ملوك غزنة.

 والديلم: الموت، والديلم: الاعداء، والديلم: الموت الاسود، والديلم جبل سموا بارضهم في قول بعض اهل الاثر، وليس باسم لاب لهم. راجع داءرة معارف القرن العشرين : ، ومعجم البلدان : .



 والصقالبة (¬) ، وياجوج وماجوج، ومن باقطار الارض من مشرق الشمس ومغربها؟ قلنا: لا يخلو جميع من ذكرتم من احد رجلين لا ثالث لهما: اما رجل كان علي دين نبي من انبياء الله تعالي عليهم السلام متمسكا بشريعته، ولم يسمع بدعوة رسول الله _صلي الله عليه وسلم_، ولم تقم عليه الحجة بانه قد جاء، فهذا واسع له ان يقيم علي ما هو عليه من حجة الله التي تمسك بها من شريعة انبياءه، او رجل كافر بالله جاهل بامره غير متمسك بشء من دين الله الذي بعث به رسله الي خلقه، فهذا لا يسعه ان يقيم علي كفره طرفة عين. وعلي هذا المعني كانت دعوة رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ الي من لا تمكنه مشافهته، ولا تبلغه مراسلته ان يوسع علي من كان منهم علي دين نبي من انبياء الله؛ لان دين الله واحد، وحجته متصلة، لا يبطل اخرها اولها، كما لا يخالف اولها اخرها، ويضيق علي من كان علي كفره، وليس هو علي شء من دين الله الذي بعث به انبياءه. الا تري لو ان رجلا مضي من عند رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ علي فرض شء، او علي تحريم شء او تحليله، فغاب عنه، اليس هذا واسع له ان يقيم علي ما مضي به من عند رسول الله، حتي يلقي الحجة بتحويل شء من ذلك علي رسول الله _صلي الله عليه وسلم_.

 ¬__________

 (¬) الصقالبة: هم جيل من الناس بين بلاد البلغار والقسطنطينية، وهم الذين يطلق عليهم اليوم السلافيون، وهم ليسوا محصورين بين البلغار والقسطنطينية فقط ولكنهم منتشرون في الشمال الشرقي لاوروبا وفي غرب البلغار. المصدر السابق : .



 فان قال: فما حال الصم البكم الذين لا يعقلون الكلام، ولا يسمعون الحجة، ولا يفهمونها، وكيف حتي الزمتموهم المعرفة بالله، اذ كانت عندكم لا تنال بالعقل، ولا تدرك بالفكر؟ او حال من في جزيرة من جزاءر البحر كجزاءر القمر (¬) ، وجزاءر الخالدات (¬) ،

 ¬__________

 (¬) جزر القمر (كومورو): جمهورية افريقية حديثة، تقع في المحيط الهندي الجنوبي، تتالف اساسا من اربع جزر، تقع الي الشرق من ساحل موزنبيق والي الشمال الغربي من مدغشقر، مساحتها  كم²، السكان من اصول عربية وافريقية وهندية، يدينون بالمذهب الشافعي، باستثناء اقلية كانت تمثل سلطنة اسلامية في القرن ، ثم اصبحت مقاطعة فرنسية، ثم استقلت عام ، لغتها العربية والسواحيلية. راجع القاموس السياسي لاحمد عطية الله.

 (¬) يسميها صاحب كتاب معجم البلدان جزاءر السعادة، وهي واقعة علي المحيط الاطلسي، وبها عاش مجموعة من الحكماء، وتقسم الي  جزاءر، بازاء طنجة. وسميت بالسعيدة لما يوجد فيها من اصناف الفواكه الطيبة والرياحين العطرة. راجع معجم البلدان، مادة جزاءر..



 واشباهها من الجزاءر، التي لا يءتي اليها ولا منها؟ فان كنتم الزمتم هءلاء فريضة المعرفة بالله، وانتم لا تقولون بحجة العقل، ولا بداية الفكر، فانما الزمتموهم فعل ما لا يصلون الي فعله، لعجز خلقتهم، فهذا مما لا يجوز علي الله عز وجل ان يكلف احدا من عباده، فعل شء مما لا يطيقونه، ولا تحتمله خلقتهم، او كنتم تحطون عنه الفرض بمعرفة الله وحده لا شريك له، فتجيزون لهم الاشراك بالله، والجحد لربوبيته، قيل له: قد اجبنا في مثل هذه المسالة، ونحن نجيب في هذه الاخري ان شاء الله، ونقول: انه لا يخلو من في جزيرة من الجزاءر من ان يكون علي شء من دين الله الذي هو دين انبياءه، فهذا واسع عليه ان يقيم علي ما هو عليه من ذلك في جزيرة كان او في برية، او حيثما كان، واينما كان، او يكون علي غير دين الله ممن هو علي الكفر بالله، والجهالة بدينه، وانبياءه ورسله، فهذا لا يسعه ان يقيم علي كفره لصحة بصره كما قلنا، وليس في قولنا بان الاقامة لا تسعه علي الكفر الذي هو فعله باكتساب منه واختيار، ومما قد يوجب بانا قد الزمناهم فعل ما تحتمله خلقتهم، ولا تقوم به بنيتهم.

 واما ما ذكرتم من الصم (¬)

 ¬__________

 (¬) الصم: انسداد الاذن وثقل السمع، صم يصم بفتحها، واصمه الله، قال تعالي: (فاصمهم واعمي ابصارهم) سورة محمد اية . وهم اصم، والجمع: صم وصمان.

 وشبه بالاصم من لا يصغي الي الحق ولا يقبله فقال تعالي: (صم بكم عمي) سورة البقرة اية ، . والصماء: الداهية.



 البكم فانهم ان كانوا ممن يكتب او يكتب له، او يفهم او يفهم عنه لزمه ما لزم اشياعه، والا فهو منقوص غير وافر، معذور لانطباقه. فان قالوا: ليس العقل علة التكليف، فلم لا قلتم بان المعرفة للذي كلفوا بالعقل تنال دون ما سواه، وفرقتم بين العلة والمعلول؟ قيل لهم: ما ابعد ذهابكم يا اهل القدر عن الحق! والي متي، وحتي متي يقوم عوجكم؟ وانما قال المتكلمون بان العقل علة التكليف لما كان العاقل يفهم بعقله ما خوطب به من الامر والنهي، ويتهيا له ان يمتثل فعل ما امر به بالاتصاف دون اليافوف الذي تهجم خلطته علي ما يقع منه هجوما، وتنبعث به فورته انبعاثا، ولذلك قالوا او قال بعضهم: ان ما يقع من المعتوه (¬) ومن الناءم والسكران واشكالهم ان ذلك منهم اضطرار غير اكتساب، وليس في ان قلنا ان العقل علة التكليف، وميزنا بذلك بين العقل والانطماس ما يوجب ان يكون العقل يدرك ما ليس من طبعه ان يكون مدركا له، دون منبه ينبهه ومرشد يرشده اليه، فان قالوا عن قول ابراهيم عليه السلام: (فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي) (¬) ، (فلما راي القمر بازغا قال هذا ربي) (¬) ، (فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر) (¬)

 ¬__________

 (¬) عته عتاها وعتاهة، عته فهو معتوه، وعته فلان في فلان اولع بايذاءه ومحاكاة كلامه. والعتاه الباكر: هو الفصام، وهو ضعف عقلي يصيب المراهقين. والعتاهة: ضلال الناس، والعتاهية: الاحمق، والمعته: ناقص العقل، مضطرب الخلق.

 (¬) سورة الانعام اية رقم .

 (¬) سورة الانعام اية رقم .

 (¬) سورة الانعام اية رقم ..



 هل تزعمون ان ابراهيم عليه السلام يقول للكوكب وللقمر وللشمس هذا ربي الا بان يستدل بالصنعة علي الصانع؟ قيل: فان هفوتم هذه الاخري، او قد كان ابراهيم عليه السلام قبل ما ينظر الي الكوكب والقمر والشمس جاهلا بالله، غير عارف به، شاكا في الكوكب والشمس والقمر مترددا في ذلك؟ فكيف ويحكم وهو نبي الله ورسوله؟ او لم تسمعوا ما قال في اول الاية من قوله: (وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين) (¬) افترون ان غير ابراهيم من جميع الناس اوتي من ذلك ما اوتي ابراهيم عليه السلام؟ وانما ذلك منه _صلي الله عليه وسلم_ علي وجه التوبيخ لقومه، ليريهم ان الذي عبدوا من دون الله من الشمس والقمر والكواكب غير مستحق للعبادة، ولا هو لها باهل، فدل علي ذلك قوله في اخر الاية: (يا قوم اني برء مما تشركون اني وجهت وجهي _اي عبادتي_ للذي فطر السماوات _وما فيها من الشمس والقمر والكواكب_ والارض حنيفا وما انا من المشركين) (¬) ، فان قالوا ما معني قول الله عز وجل: (او لم ينظروا في ملكوت السماوات والارض وما خلق الله من شء) (¬) وقوله: (ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب) (¬) وقوله: (ان في ذلك لايات للمتوسمين) (¬) ، و(لقوم يعقلون) (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة الانعام اية رقم .

 (¬) سورة الانعام اية رقم .

 (¬) سورة الاعراف اية رقم .

 (¬) سورة ال عمران اية رقم .

 (¬) سورة الحجر اية رقم .

 (¬)  البقرة، وهناك ايات كثيرة مختومة بهذا المقطع وهي:  الرعد،  النحل،  النحل،  العنكبوت،  الروم،  الروم،  الجاثية..



 في امثالها؟ قلنا وهل ابينا ويحكم ان يكون جميع ما خلق الله دلالة علي وحدانيته، وشهادة علي ربوبيته (لاولي الالباب) و(للمتوسمين) و(لقوم يعقلون)، ولجميع العالمين؟ وانما نقمنا من مقالتكم بان العقول تكون تهجم علي هذه المعارف في وجوه دقاءق الاستدلالات الغامضة، دون منبه ينبهها علي ذلك ومرشد يرشدها اليه، وفي الذي تلوتم علينا من هذه الايات لو نظرتم لعرفتم تصديق ما قلنا، لقوله عز وجل: (فباي حديث بعده يءمنون) (¬) يعني بالحديث القران، وبقوله: (لقوم يسمعون) (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة المرسلات اية رقم .

 (¬) سورة يونس اية ، والروم اية ..



 اي يفهمون ما يسمعون، وانما نبههم الله في كتابه علي تلك الايات، واوقفهم عليها، ولم يرد بذلك جل جلاله ان يكون العباد يهجمون علي تلك المعارف في وجوه الدلالات بغير تنبيه منه وتعليم، ونحن نجد ما دون ذلك من هذه الصناعات الموجودات عند من لا يوجد عنده شء من معرفة الله ولا معرفة دينه، كما الحياكة والصباغة والكتابة والنقش ، وغير ذلك من وجوه الصناعات التي هي دون معرفة الله ومعرفة دينه، لا يتاتي لاحد من البشر، ولا يتهيا لهم ان يتمثلوا شيءا منها، الا بان يوقفوا عليه، ويرشدوا اليه، وقد تجدهم يتعلمونها باجرة لمعلميهم بذلك، فكيف ما هو ادق منه واغمض، واصعب علي العقول من معرفة الله، ومعرفة دينه، وفراءضه وحلاله وحرامه من الذي زعموا ان للعقل سبيلا الي التوصل الي معرفته؟ فلو كان الامر علي ما ذهب اليه اهل القدر واشياعهم من ذلك لما بعث الله رسولا الي خلقه، ولا انزل عليهم كتابا، ولا شرع لهم دينا، ولا احل حلالا، ولا حرم حراما، ولا اوجب، ولا حط، حيث كان العباد مكتفين بما يجدونه في عقولهم من المعارف من اول يوم خلق الله الدنيا، الي ان تقوم الساعة، فسبحان الله عما يصفون، ما افظعها من مقالة! ولعمري انها لمقالة ممتثلة من مقالة المعطلين اهل التكذيب، الذين انبانا عن باطلهم في كتاب التوحيد، والرد علي اهل الالحاد من البراهمة (¬)

 ¬__________

 (¬) الديانة البرهمية: اقدم من البوذية بقرون كثيرة، ويظهر ان اصل الديانة البرهمية الهند، وتصعد الي ابعد عهد من عصورهم التاريخية، وتختلط بجميع ادوارهم الاجتماعية.

 والكتب المقدسة لهذه الديانة هي "الفيدا"، ثم كتاب (منافادا ماساسترا) اي قوانين مانو.

 ومذهب الديانة البرهمية في الديانة البرهمية اصلان رءيسيان: هما وحدة الوجود والتناسخ، اي عودة الروح الي اجساد في عالم الدنيا سواء اكان انسانا او حيوانا، وهي من اخص عقاءدهم. راجع داءرة معارف القرن العشرين :  وما بعدها. وتحقيق ما للهند من مقولة مقبولة في العقل او مرذولة: .



 المنكرين للرسل، لما زعمت البراهمة ان في العقول من المعرفة بان الله واحد لا شريك له في خلقه، وانه امر بالعدل والتسوية فيما بينهم، ناه عن الظلم والاساءة، علي مقالة هءلاء. اكتفوا بذلك بزعمهم عن الرسل، وعن تنبيه الله عز وجل، وارشاده للعباد، وتذكاره اياهم برسله وبكتبه. فلهذه العلة انكرت البراهمة الرسل وكذبوا بها، حتي انهم قالوا: ان بعث الرسل من الله الي خلقه لما كان الخلق علي هذه الصفة عبث منه غير حكمة، وخطا منه غير عدل، بل قالوا: ان ذلك مفسدة للخلق غير مصلحة، ومضرة غير منفعة، اذ كانت الرسل تزيد عليهم في الشراءع، وتحمل عليهم ثقل الفراءض، ولذلك كذبت البراهمة الرسل، وانكروها جميعا. والا فما وجه الحكمة في ارسال الله الرسل الي خلقه، وانزال كتبه الي عباده اذا كانت العقول كافية عن كل ذلك، ناءبة عن جميعه للذي يوجد فيها من المعارف في وجوه الدين: من العبادات والفراءض والحلال والحرام، ولا اشك بل اعلم علما يقينا ان المقالة ماخوذة من الاخري، معمولة عنها. وهذا كله من اهل القدر واشياعهم، بعد قول الله عز وجل: (انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده واوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وعيسي وايوب ويونس وهارون وسليمان واتينا داود زبورا ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسي تكليما) (¬) ، ثم قال عز وجل: (رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما) (¬) ، وقال: (ان تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير) (¬) ، وقال عز وجل محتجا عليهم، وقاطعا عذرهم: (فقد جاءكم بشير ونذير) (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة النساء اية رقم .

 (¬) سورة النساء اية رقم .

 (¬) سورة الماءدة اية رقم .

 (¬) سورة الماءدة اية رقم ..



 فهلا قال لهم: فقد اوتيتم عقولا وافكارا، وقال: (ان تقولوا انما انزل الكتاب علي طاءفتين من قبلنا) (¬) يعني بالطاءفتين: اليهود والنصاري، وقال: (ثم ارسلنا رسلنا تتري كلما جاء امة رسولها كذبوه فاتبعها بعضهم بعضا) (¬) ، وقال: (وان من امة الا خلا فيها نذير) (¬) ، وقال: (كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير قالوا بلي) (¬) ، وقال: (او لم تك تاتيكم رسلكم بالبينات) (¬) في اشباهها، وكيف لم تحتج عليهم الملاءكة بالعقول كما قالوا؟ وقال: (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء) (¬) ، فدل علي انهم لن يضلوا ولن يهتدوا الا من بعد ما تبين لهم الرسل. وهذا كله من كتاب الله عز وجل مما يدل علي ان الله قطع علي الخلق بحجة الرسل، وانهم لن ينالوا شيءا من معرفته، ولا من معرفة دينه الا علي ايدي رسله اليهم، لقوله عز وجل: (ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك من قبل ان نذل ونخزي) (¬) ، وقوله: (ولولا ان تصيبهم مصيبة بما قدمت ايديهم فيقولوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك ونكون من المءمنين) (¬) . فدل علي ان الله لو اهلكهم قبل ان يرسل اليهم الرسل لكانت لهم الحجة، والا فاني رايتم او سمعتم بامة ضالة كافرة معذبة، وهي غير مكذبة للرسل؟ قال الله عز وجل: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) (¬) ، فما باله لم يقل: حتي يكونوا غير مفكرين؟ وقال عز وجل: (كل كذب الرسل فحق وعيد) (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة الماءدة اية رقم .

 (¬) سورة المءمنون اية رقم .

 (¬) سورة فاطر اية رقم .

 (¬) سورة الملك اية رقم ، .

 (¬) سورة غافر اية رقم .

 (¬) سورة ابراهيم اية رقم .

 (¬) سورة طه اية رقم .

 (¬) سورة القصص اية رقم .

 (¬) سورة الاسراء اية رقم .

 (¬) سورة ق اية رقم ..



 في جميع ما ذكر من تكذيب الامم لرسلها، وتعذيب الله الامم علي ايدي رسلهم، وتدميره اياهم. وهل رايتم او سمعتم بامة مهتدية مءمنة علي دين الله، ناجية من عذابه وهي غير مصدقة للرسل، ولا متبعة لهم علي دينهم؟ وقال عز وجل: (فلولا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم) (¬) يعني ممن هو مع الرسل، وقال: (فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس لما امنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا) (¬) ، وقال: (ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون) (¬) ، وقال: (من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون) (¬) . وعلي اثر هذا كله يقال لاهل الكفر اخبرونا عن البالغ في اول حال بلوغه، هل عليه في تلك الحال المعرفة بان الله واحد لا شريك له، ام لا حتي يكفر، ويستدل بوجوه الاستدلالات بالصنعة علي الصانع؟ فان قالوا: انما عليه في حال البلوغ الفكرة، وليس عليه المعرفة اباحوا له الاشراك بالله في حين بلوغه.

 ¬__________

 (¬) سورة هود اية رقم ، وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة حيث قال: "من قبلكم" بزيادة (او).

 (¬) سورة يونس اية رقم .

 (¬) سورة الاعراف اية رقم .

 (¬) سورة ال عمران اية رقم .



 وما الفرق بين الحال الاولي من حال البلوغ والحال الثانية؟ وان كان يسعه الجهل بالله في حال من الاحوال، فقد يجب ان يسعه ذلك الحال في حال، وان قالوا: ان المعرفة بالله واجبة عليه في اول حال بلوغه، وليس ذلك من قولهم ابطلوا ما ذهبوا اليه من الفكر؛ لانه لا يخلو في تلك الحال من ان يكون جاهلا او عارفا، فان كان عارفا فما لحاجته الي الفكر في تلك الحال، وهو فيها عارف، وان كان جاهلا ثبت انه لم يغن عنه فكره شيءا، اذ كان لم ينقذه من الجهل بالله عز وجل، والشك في صفته، وهو بالغ صحيح العقل حتي يفكر ويستدل، مع ما يقال لهم: اخبرونا عن المفكر في اول حال البلوغ التي هي حال الفكر، اعارف بالله (¬) هو فيها ام جاهل؟ فان قالوا عارف ابطلوا الفكر، وان قالوا جاهل بالله قيل: اموحد هو ام مشرك؟ فقالوا: ان الكاف ما عليه شء ما دام مفكرا، حتي يستدل بوجوه الاستدلالات، قيل لهم: هذا الكاف هو شاك ام غير شاك؟ او معتقد هو ام غير معتقد؟ وما هو ان مات في حال الفكر والكف؟ امءمن هو ام كافر؟ او غير مءمن ولا كافر؟ ام من اهل الجنة هو ام من اهل النار؟ او ليس هو من اهل الجنة ولا من اهل النار؟ فايما اجابوا به من هذا كله بان باطلهم.

 ¬__________

 (¬) يقول ابن سينا: المنصرف بفكره الي الله مستديما لشروق نور الحق في سره: يخص باسم العارف.

 واذا كان الزاهد قد يكون في الوقت نفسه عابدا، والعابد زاهدا فان العارف ينطوي علي الزهد والعبادة؛ ولكن زهده انما هو تنزه عما يشغل سره عن الحق، وتكبر علي كل شء غير الحق، وعبادته انما هو تطويع النفس الامارة للنفس المطمءنة، حتي يتجه بكليته الي الله، لا يعوقه عن ذلك خيال فاسد، او وهم ضال، او شهوة جامحة. راجع النمط التاسع في مقامات العارفين الارشادات لابن سينا.



 ويقال لهم ايضا: اخبرونا عن هذه المعارف التي زعمتم انها موجودة في العقل، اهي مما يكتسب العباد ام مما يضطرون عليه؟ فان قالوا مما يضطرون عليه صاروا الي مذاهب الروافض (¬)

 ¬__________

 (¬) اعلم ان الروافض يجمعهم ثلاث فرق؛ الزيدية، والامامية والكسانية، والغلاة، وافترقت الزيدية فرقا، والامامية فرقا، والغلاة فرقا، كل فرقة منها تكفر ساءرها، وجميع فرق الغلاة خارجون عن فرق الاسلام.

 وقد جعل اصحاب كتب الفرق الزيدية من الروافض، مع ان الزيدية اتباع زيد بن علي الباقين علي اتباعه. (انظر مقالات الاسلاميين : ، وكذلك مروج الذهب : ) والرافضة الذين كانوا معه ثم تركوه؛ لانهم طلبوا اليه ان يتبرا من الشيخين فقال: لقد كانا وزيري جدي، فلا اتبرا منهما فرفضوه وتفرقوا عنه.

 والزيدية: من الشيعة، وقد يطلق بعض الناس اسم الرفض علي كل من يتولي اهل البيت، وعلي هذا جاء قول الذي يقول:

 ان كان رفضا حب ال محمد ... ... فليشهد الثقلان اني رافض

 راجع الفرق بين الفرق ، والتبصير ص ، ومروج الذهب : ، : .



 الذين زعموا ان المعرفة بالله والجهل به اضطرار، وليس ذلك من قولهم، ولا يكون العلم بالاستدلالات اضطرارا، فان قالوا بانها اكتساب قيل: فاني اكتسبوها؟ قالوا: اذا فكروا علموا، قلنا: قد نجد من يتفكر ولا يعلم، قالوا: لا يكون من يتفكر من جهة التفكر الا وقد علم، كما لا يجوز عندكم ان يستدل من جهة الاستدلال الا وقد علم، قلنا: ومن جعل الاستدلال نظيرا للفكر؟ والاستدلال نفسه هم العلم بالدليل والمدلول عليه، والفكر في نفسه عندكم ليس بعلم، وانما هو سبب له، ومع ذلك لا يكون الاستدلال من المستدل الا من دال يدله علي الاستدلال، وليس الفكر كذلك حين زعمتم ان صاحبه ليس بذي حاجة الي مرشد يرشده الي الفكر، وعلي ان العقول لو رجعوا الي ما يجدونه في عقولهم، ويعرفونه في انفسهم لعلموا انهم لا يصلون الي علم شء مما ذكرتم الا بان ينبهوا عليه ويرشدوا اليه، وقد وجدناهم فكروا بغاية الفكر، وقاسوا نهاية القياس، فازالوا بفكرهم الربوبية، وابطلوا بقياسهم الوحدانية، وفكروا فقالوا: الهين اثنين، وفكروا فقالوا: ثالث ثلاثة، وفكروا فقالوا: جسم من الاجسام، في جميع ما اخطا فيه اهل الفكر، علي ان الله يناديهم ب (انني انا الله لا اله الا انا) (¬) ، وانا (الحق المبين) (¬) ، ولاصحاب الاثنين: (لا تتخذوا الهين اثنين) (¬) ، (ولا تجعلوا مع الله الها اخر) (¬) ، وللنصاري: (لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة) (¬) ، ولاهل التجسيم: (فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون) (¬) ، وللمجوس (¬) واهل القدر: (هل من خالق غير الله) (¬) .

 ¬__________

 (¬) سورة طه اية رقم .

 (¬) سورة النور اية رقم .

 (¬) سورة النحل اية رقم ، وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة حيث قال: "ولا" بدلا من "لا".

 (¬) سورة الذاريات اية رقم .

 (¬) سورة الماءدة اية رقم .

 (¬) سورة البقرة اية رقم .

 (¬) سبق الحديث عن المجوس في كلمة وافية.

 (¬) سورة فاطر اية رقم .



 هذا وهو يدلهم ويرشدهم، ويءكد عليهم الحجج، ويجدد لهم الادلة علي السنة رسل تتري، في كتب تتلي، وهم مع ذلك وفي كل ذلك علي ما ترون، فكيف لو ان الله اسلمهم الي عقولهم، واكلهم الي افكارهم من اول انسان خلقه الله الي انسان تقوم عليه الساعة لما كان منهم عارف بالله، ولا مءمن به الا ان يشاء الله. وهذا مذهب بعيد من كتاب الله عز وجل، ومن سنة رسول الله _صلي الله عليه وسلم_، ومن معالم دين الله جدا.



 ويقال لهم في اباحتهم لاهل الكفر: ما حرم الله عليهم من نكاح ذوات المحارم، وشرب المسكرات، واكل الميتة والدم المسفوح، ولحم الخنزير، واكل الربا، واخذ اموال المواريث علي غير ما هي من قسمة شراءع الرسل، اخبرونا عن هذه الاشياء اذا اختلف فيها اهل الفكر فيما بينهم، فاحل قوم ما حرم اخرون، وقسم قوم قسمة، وقسم اخرون اخري، ووقعت بينهم مشاكسة فيما ياخذون ويعطون من الدية والجروح والقصاص، والقود في الانفس، وساءر ذلك من امور شراءع الانبياء؟ فما المرجوع اليه في هذا لهم؟ وهم لا يعرفون شريعة (¬) ، ولا يثبتون رسولا، وقد وجدنا اهل الاقرار بالشراءع المثبتين للرسل والسنن، مع اجماعهم علي ان لهم اصولا يرجعون اليها فيما يختلفون فيه، قد كثر بينهم التنازع، وكيف بمن لا يثبت رسولا، ولا يقول بشريعة؟ وبعد كيف الحكم اذا قامت حجة الرسل بالتحريم علي الاخت وهي تحت الاخ، وعلي البنت وهي تحت الاب، ولم تقم بذلك حجة الشراءع علي الاخ ولا علي الاب؟ والحجة عندكم قليلا ما تقوم علي حد الا بان يتفق عليه المختلفون، المتشتتة اهواءهم، المتفرقة اراءهم لبعدهم من التعارف، وتباينهم علي التواطء، مع عدم احتراز منافعهم، ودفع مضارهم. فمتي يتفق قيام الحجة علي هذا الجواب؟ وقد احسن الامام رضي الله عنه حيث يقول: فما يستدل به علي هذا القول باقبح منه، مع كثرة اختلاف اقاويلكم في قيام حجتكم علي المفكر فيما يسعه جهله عندكم، من مثل هذا علي ما سياتي عند ذكر اقوال المختلفين في الحجة فيما يسع الناس جهله، بعقب هذا الباب ان شاء الله.

 ¬__________

 (¬) الشريعة: هي مورد الابل الي الماء الجاري، ثم استعير لكل طريقة موضوعة بوضع الهي ثابت من نبي من الانبياء، والشريعة: اسم للاحكام الجزءية التي يتهذب بها المكلف معاشا ومعادا، سواء كانت منصوصة من الشارع او راجعة اليه. راجع الكليات : .



 فمتي لم تقم الحجة علي اهل دين الفكر فيما وصفنا كان لهم ان يتنازعوا فيما يحل او يحرم، فيحرم قوم ما يحله اخرون، ويحلل اخرون ما يحرمه اخرون، ويوجب اخرون حكما، ويسقطه اخرون، علي قدر افكارهم، وتنازع الاخت مع الاخ في التحريم، والبنت مع الاب في التحريم، اذا قامت الحجة علي بعض ولم تقم علي بعض، في مثل هذا من التخليط الذي لا يقوم لله به دين، ولا يثبت عليه امر ولا نهي، ولا يصفو معه حكم. وهذا لتعلموا ان مذاهب القوم ماخوذة من مذاهب اهل التعطيل، محتملة عليها، فصار هذا القول لا ملجا له ياوي اليه الا مقالة المعطلين للشراءع، المنكرين للسنن، فنعوذ بالله من الحيرة، ومن متابعة الاهواء، وتقليد الكبراء.

 باب فيمن قال ان حجة رسول الله عليه السلام لا تقوم الا بسماع

 قال عبد الله بن يزيد (¬)

 ¬__________

 (¬) الباحث في كتب التراجم يري عشرات الافراد بل مءات ممن تسموا باسم عبد الله بن يزيد، فهناك عبد الله بن يزيد بن حصين بن عمرو، وعبد الله بن يزيد بن الصلت الشيباني، وعبد الله بن يزيد ابن مقسم، وعبد الله بن يزيد رضيع عاءشة بصري، وغيرهم كثير.

 فلعله عبد الله بن يزيد العدوي اصله من ناحية البصرة، وقيل من ناحية الاهواز، سكن مكة، وروي عن كهمس بن الحسن وموسي بن علي بن رباح، وروي عنه بشر بن موسي بن شيخ بن صالح بن عميرة الاسدي. قال ابو حاتم: صدوق. وقال النساءي: ثقة، وقال الخليل: ثقة. قال البخاري: مات بمكة سنة ه. راجع تهذيب التهذيب : .



 واصحابه: ان حجة رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ لا تقوم علي احد من الناس الا بان يسمعها، ثم قالوا: وليس احد منهم الا وقد سمعها، اما سمعوا في حال طفولتهم، او سمعوا في حال بلوغهم. وقال سعيد الحذاء (¬) : ان حجة رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ قامت علي الناس جميعا من البالغين اشدهم الاصحاء، ولزمتهم كافة، سمعوا بها او لم يسمعوا، وليس في ان لم يسمع منهم من لم يسمع ما يسقط عنه المعرفة برسول الله _صلي الله عليه وسلم_، ولا مما يسقط له المعذرة بجهالة رسول الله _صلي الله عليه وسلم_.

 ¬__________

 (¬) هو سعيد بن يحيي بن مهدي بن عبد الرحمن بن عبد كلال، ابو سفيان الحميري الحذاء الواسطي، روي عن معمر وعوف الاعرابي والضحاك بن حمزة وغيرهم، وعنه اسحاق بن راهويه، واحمد بن سنان القطان، وابنا ابي شيبة، ومحمد بن موسي بن عمران القطان وغيرهم. قال ابو داود: ثقة، وقال الدارقطني: متوسط الحال ليس بالقوي، وقال الخطيب: كان صدوقا، وذكره ابن حبان في الثقات. مات لاربع بقين من شعبان، سنة اثنين وماءتين، وذكر الكلاباذي ان مولده سنة ه. راجع تهذيب التهذيب : .



 واحتج كل واحد منهما بالذي يري انه يقوي مذهبه ومقالته؛ وذلك ان عبد الله بن يزيد قال لسعيد: اليست الحجة فيما اختلف فيه المختلفون ان يرجعوا به الي ما اتفقوا عليه من الاصل الذي لم يختلفوا فيه، فكل من وافق قوله منهم ما اجمعوا عليه في الاصل الاول كانت الشهادة والاقرار له دون من كان قوله مخالفا للاصل الاول الذي اجتمعوا عليه، فاجاب له سعيد: ببلا، فقال له عبد الله: اليس مما خالفنا عليه اهل القدر، ونقمنا من مقالتهم ان قالوا: ان حجة الله علي خلقه انما قامت عليهم بعقولهم دون الرسل، فاجابه سعيد: ببلا، فقال له عبد الله: فاذا كان الامر هكذا، وزعمت انت ان حجة رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ قد قامت علي الناس سمعوا او لم يسمعوا فانت انما ذهبت بقولك: او لم يسمعوا الي ان يحتج عليهم بما في عقولهم، فترجع الي الذي عبنا جميعا علي القوم؛ لانه ليس بين العقول والسماع وجه ثالث، اما ان يكون يحتج عليهم بالعقول، فذلك ما نقمنا جميعا علي من قال به، واما ان تكون تحتج بالرسل فلا يكون ان تقوم حجة الرسل علي الناس وهم لم يسمعوا، فاجابه سعيد بان قال له: مهلا عليك لا تعجل، ولكن تثبت فيما سالت عنه وفيما احتججت به، وفيما اجبت من جوابك حتي تعرف ما يلزمك خصمك، وحتي تعلم اينا اقرب الي مقالة من ذكرت من اهل الخطا، واينا اميل الي جوابهم، فقال له عبد الله: هات، فقال له سعيد: اليس الذي فارقنا عليه اصحاب الفكر بان قالوا: ان حجة الله علي عباده موجودة في عقولهم، مكتفون بافكارهم عن حجة الرسل (¬) ،

 ¬__________

 (¬) راجع ما كتبه الدكتور عبد الحليم محمود في كتابه "التوحيد الخالص او الاسلام والعقل، في فصل (القران هاد للعقل، ص ، ورده علي من يقول بهذه المقالة). وما كتبه الامام الغزالي في كتابه المنقذ من الضلال نحو هذا الصدد، وكذلك احصاء العلوم للفارابي..



 وانه ليس علي الناس من حجة الرسل ولا من معرفتهم، ولا من معرفة محمد _صلي الله عليه وسلم_ الا بان يسمعوا بها، فاما ان لم يسمعوا بذلك فلا؟ فاجابه عبد الله: بنعم، فقال سعيد: فكيف منك حتي خالفتني الي مقالة القوم، بعدما عبناها عليهم انا وانت جميعا، فزعمت ان حجة رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ غير قاءمة علي احد من الناس، ولا لازمة لهم، الا بان يسمعوها كما قال اصحاب الفكر؟ كانك عذرت بجهالة محمد _صلي الله عليه وسلم_ من لم يسمع بحجته، كما عذرت اصحاب الفكر في معرفة محمد _صلي الله عليه وسلم_ من لم يسمع بذلك، ثم انك بعد ذلك ترفع علي قولك برقعة محتاجة الي رقعة اخري، وقلت: قد سمعوا جميعا، فمتي علمت بانهم سمعوا جميعا؟ ولولا ما قلت بانهم سمعوا جميعا لكنت داخلا في مقالة من عذر بجهالة محمد _صلي الله عليه وسلم_، واسقط علي الناس حجته، اذا هم لم يسمعوا بها، وانت تعظم علي من عذر بجهالة محمد _صلي الله عليه وسلم_ لمقالته بغاية التعظيم، فقال عبد الله بن يزيد: معاذ الله ان اكون ممن عذر بجهالة محمد _صلي الله عليه وسلم_، وزعم ان حجته ساقطة عن الخلق، غير لازمة لهم، فقال له سعيد: فاذا كنت كذلك فينبغي لك ان لا تقول: ان حجة رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ لا تقوم، ولا تلزم احدا من الناس، الا بان يسمعها علي مقالة من عذر بجهالة محمد _صلي الله عليه وسلم_، واسقط علي الناس حجته حتي يسمعوا بها، وليس ما قلت بانهم قد سمعوا مما يرقع عليك، حتي قلت: لا تقوم حجته الا علي من سمع؛ لانك اجبت في اول مسالتك بما هو عند جميع السامعين خطا من الذي يجيب به من قال بالفكر، فازال حجة محمد _صلي الله عليه وسلم_ عن الناس حتي يسمعوا بها، ثم صرت بعد ذلك ترقع جوابك بامر لا يجامعك احد من الناس ، خصمك ولا غير خصمك، في قولك: قد سمعوا جميعا، فمن يرقع الخطا بالخطا فلا يزال مرقعا ابدا.



 واما قولك باني انما ذهبت في قولي: او لم يسمعوا، الي ان اثبت ان حجة رسول الله تقوم بالعقل، علي مقالة من قال بالعقل، فكيف حتي غلطت علي هذه الغلطة؟ وهل من اصحاب الفكر احد يزعم ان حجة رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ واجبة علي احد بالعقل، وانما قالوا انها لا تجب علي احد من الناس ابدا، الا بان يسمعوا بها علي مثل مقالتك، والزمتني العيب في قولي: ان حجة رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ قد قامت علي الناس جميعا ولزمتهم، سمعوا بها او لم يسمعوا، وهو لك الزم، وانما قلت: ولو لم يسمعوا، حتي لا اكون ممن يبسط المعذرة بجهالة محمد _صلي الله عليه وسلم_ لاحد من الناس، سمع بذلك ام لم يسمع به، كما بسطها اهل الخطا من اصحاب الفكر لجميع الناس حتي يسمعوا.



 وبعد فاي المقالتين اقرب الي مقالة من ذكرت من اهل الخطا، وايتهما اثبت علي الاصل الاول، من ان حجة الرسول قاءمة علي الناس كافة، ولازمة لهم جميعا؟ وايتهما انفر من مقالة اهل الخطا؛ حيث زعموا ان حجة الرسل غير قاءمة علي الناس، ولا لازمة لهم جميعا حتي يسمعوا؟ وقلت انت ايضا: لا تقوم حجة الرسل علي الناس الا بان يسمعوا بها، ثم رقعت بانهم قد سمعوا. وقلنا نحن بان حجة الرسل قاءمة علي الناس لازمة لهم، سمعوا او لم يسمعوا، فلما كان هذا من قول الرجلين، نظر المسلمون فراوا ان مقالة سعيد اقرب الي الرشد، وابعد من مقالة من اجمعوا علي تخطءته ممن قال بحجة الفكر، واسقط علي الناس حجة الرسل حتي يسمعوا بها، وراوا ان مقالة من زعم ان حجة الرسل لا تقوم علي الناس الا بسماع اقرب الي مقالة اهل الفكر؛ حيث زعموا ان حجة الرسل ساقطة عن الناس بما يجدونه في افكارهم من المعارف، حتي يكونوا سمعوا بحجة الرسل، ولولا ما رقع به صاحب هذه المقالة بانهم قد سمعوا لما كان منفصلا عن مقالة اهل الفكر في شء ممن اتفقنا جميعا علي تخطءته فيما قالوا، فتبين عند المسلمين ان من قال بان حجة الرسل قد قامت علي الناس كافة ولزمتهم جميعا، سمعوا بها او لم يسمعوا اقرب الي الهدي، وابعد من مقالة اهل الخطا لما كان قول من يقول ان حجة الرسل لا تقوم الا بالسماع، ولا تلزم الا به، ثم يرقع بعد ذلك بانهم قد سمعوا لا يكون مساويا لقول من يقول: قد قامت علي الناس كافة، ولزمتهم جميعا من سمع منهم ومن لم يسمع، في المقاربة من الاصل المجمع عليه، وفي المباعدة من قول اهل الخطا من اهل القدر.



 ثم ان سعيدا قال لعبد الله بن يزيد: انك قد وهمت في هذين الوجهين من باب الحجة، احدهم: انك قلت: بان حجة رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ لا تقوم علي الناس جميعا ولا تلزمهم الا بان يسمعوا، ووافقت في ذلك مقالة اهل الخطا، واوهمت السامعين بانك عذرت بجهالة حجة رسول الله _عليه السلام_ من لم يسمع بها، وليس ذلك من اصلك، والوجه الثاني: انك زعمت بان الناس جميعا قد سمعوا بحجة رسول الله _صلي الله عليه وسلم_، وقرعت دعوته جميع اسماعهم ترقيعا منك بذلك لفساد اول كلامك، وانا ساءلك في هذا الوجه الثاني بمسالتين، فان كنت اجبتني عنهما، والا تبين فساد هذا الوجه الثاني من كلامك كما فسد الاول، احدهم: ان تخبرني هل يكون احد علي دين عيسي عليه السلام، او علي غير دين عيسي عليه السلام من الانبياء بعد مبعث الرسول _صلي الله عليه وسلم_، وكان واسعا له ان يقيم علي ما هو عليه من دينه (¬) ؟ قال نعم، فقال: وكيف وسعه ان يقيم علي ما هو عليه من دينه، والناس عندك جميعا قد سمعوا بدعوة رسول الله _صلي الله عليه وسلم_؟ او كنت تخص هذا الذي هو علي دين نبي من انبياء الله بانه لم يسمع بدعوة رسول الله من دون الناس، وانت زعمت ان جميع الناس سمعوا بها؟ فكيف صم هو عن حجة سمعها من في المشرق ومن في المغرب؟ وهو احري ان يسمع بها؛ لانه يتوكف ذلك ويتوقع حدوثه.

 ¬__________

 (¬) قال عليه الصلاة والسلام: "لا يسمع بي احد من هذه الامة يهودي ولا نصراني ثم لم يءمن بالذي ارسلت به الا كان من اصحاب النار". راجع تفسير القرطبي :  .



 والمسالة الثانية: ان قال له: اخبرني عن جميع ما فرض الله من الفراءض علي لسان نبيه _صلي الله عليه وسلم_، هل سمع الناس بها جميعا حتي نالوا معرفتها ام لم يسمعوا؟ فان كنت زعمت انهم سمعوا بها فكيف سمع جميع من في المشرق من ياجوج وماجوج، والسند (¬) ،

 ¬__________

 (¬) السند: بلاد بجهات الهند، ويطلق هذا اللفظ ايضا علي طاءفة متاخمة للهند صفر الوجوه.

 وقال ياقوت الحموي في معجمه: ان السند بلاد بين الهند وكرمان وسجستان، قصبتها المنصورة، واسمها بلغة الهند برهمناباذ علي مرحلة من الملتان. راجع داءرة معارف القرن العشرين : . وقال صاحب معجم البلدان: والسند ايضا ناحية من اعمال طلبيرة من الاندلس، والسند ايضا مدينة في اقليم فريش بالاندلس، والسند ايضا قرية من قري بلدة نسا من بلاد خراسان. راجع معجم البلدان : .



 والهند (¬) ، ومن من بالمغرب من الافرنج، والشياكمة، والجلالقة ان يكون هءلاء كلهم سمعوا بدقاءق الفراءض في وجوه معمولاتها؟ فمن ادعي ذلك كان الوجود شاهدا بكذبه، ناقضا عليه دعواه، او تكون تقول: ان العمل بجميع تلك الفراءض علي من ذكرنا محطوط حتي يسمعوا به، وليس ذلك من مذهبك ولا من مذهب الاباضية الا من شذ منهم ممن ذكرنا، ولحق بمذهب اهل القدر؛ لان مذهب الاباضية ان قالوا: لا يسع ترك شء من الفراءض، علم التارك لها او جهل، ولا تسع مقارفة شء من المحارم، علم المقارف لها او جهل. فلما كانت الحجة في عمل الفراءض قاءمة علي الناس كافة، واجبة عليهم جميعا، سمعوا بها او لم يسمعوا كان القول في حجة رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ في الجملة بانها قاءمة علي الناس، واجبة عليهم، سمعوا بها او لم يسمعوا مثل ذلك، فما بلغنا ان عبد الله بن يزيد اجاب لسعيد في هاتين المسالتين جوابا.

 ¬__________

 (¬) الهند: يقول صاحب داءرة معارف القرن العشرين: هي احد اشباه الجزاءر الثلاث التي توجد في اسيا الجنوبية، وهي بانحصارها بين شبه جزيرة العرب وشبه جزيرة الهند الصينية تشبه ايطاليا من اوربا، ولكنها بشكلها الجملي يمكن تشبيهها بافريقيا، فهي عبارة عن مثلث غير منتظم السيقان، قاعدته جبال هيماليا، وراسه راس كومورين، يغمرها من جهة الغرب خليج العرب، ومن الشرق خليج بنغال، ويحيط بها من جهتين نهرا الاندوس، وهي تتاخم من جهة الغرب الاراضي التي تسكنها القباءل الافغانية. راجع داءرة معارف القرن العشرين :  وما بعدها.



 وانا بنفسي قد سالت عن هذه المسالة في السماع بالفراءض بعض علماءهم فما علمت انه اجابني عنها بجواب اقدر علي حكايته، علي الحرص مني علي ذلك، وقد بلغنا بان من ضعفة القوم من يتكلف بالجواب عن عبد الله في هذه المسالة، بامر قد تبين فيه عوار ما تكلف به، بان قال: انهم حين سمعوا بالجملة (¬) قد سمعوا بالفراءض، لما كانت الفراءض داخلة في الجملة. ويقال لهذا: متي جومعت علي السماع لجميع الناس بالجملة، حتي تجعله اصلا تبني عليه سماع الفراءض، ومع ذلك احسب الامر علي ما قلت، فمن اين كان السماع بالجملة مءديا الي السماع بدقاءق الفراءض؟ وهل يوجد في الجملة من المعرفة شء من الفراءض يهتدي الي عملها سماع الجملة؟ فلما لم يكن سماع الجملة مءديا الي شء من الفراءض، ولا تكون الفراءض مسموعة منها، ولا معروفة من قبلها، فلم لا كان سماع الجملة كسماع ساءرها من جميع اقاويل الناس، وهذا اوضح بيانا من ان يتكلم فيه باكثر من هذا.

 ¬__________

 (¬) راجع ما كتبه الشيخ السالمي بشان الجملة عند الاباضية، وتعليق الشيخ احمد بن حمد الخليلي مفتي عام السلطنة في مشارق انوار العقول بتحقيقنا، : .



 ويقال لهم: اخبرونا عن قولكم: بان دعوة رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ قد سمعها جميع الناس في اول يوم بعثه الله، ودعا بمكة: (يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا) (¬) ، متي سمعوا في حين دعاءه ام بعد ذلك؟ فان قالوا: في حين دعاءه، قيل لهم: فهل كان جميع الناس موجودين كلهم في ذلك الحين حتي سمعوا بها او لم يسمعوا؟ ام كيف القصة في ذلك؟ ام كيف حتي يكون من بالمشرق ومن بالمغرب يسمع دعوة رجل بمكة، وهم عنها نايون، الا ان يكون ذلك علي جهة الاعجاز (¬) ، فحينءذ يتفق جميع الناس بانهم قد سمعوا بها، ونكون نحن اليوم لها سامعين، وهذا ما قد بان فساده.

 وفي هذا الباب حجج كثيرة لم اذكر منها الا اليسير، فمن اجل ذلك اخذ المسلمون (¬) بمقالة سعيد في الحجة، واحتملوا عليها، وتركوا مقالة الاخرين.

 فان سال ساءل فقال: اخبروني عن حجة رسول الله _صلي الله عليه وسلم_، هل كانت قاءمة علي الناس كافة، لازمة لهم جميعا؟ قيل له نعم: فان قال: فكيف قيامها علي الناس، وانتم تفرقون بين قيام الحجة وبين السماع بها؟ قيل له: بلي قد فرقنا بين ذلك؛ لان السماع (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة الاعراف اية رقم .

 (¬) اعجاز القران: "ارتقاءه في البلاغة الي ان يخرج عن طوق البشر، ويعجزهم عن معارضته علي ما هو الراي الصحيح، لا الاخبار عن المغيبات، ولا عدم التناقض، ولا الاختلاف، ولا الاسلوب الخاص، ولا صرف العقول عن المعارضة، ولا ايجاز اللفظ او كثرة المعني، وليس اعجازه لمعناه فقط بل هو في المعني التام كما هو في النظم، ولو كان حاصلا بدون النظم لم يكن مختصا بالقران، بل يكون بعض الاحاديث معجزا ايضا، وهذا خرق الاجماع ". راجع الكليات : .

 (¬) يقول الدكتور عمار الطالبي: المسلمون عند المءلف هم الاباضية، والمخالفون لهم يسميهم الاباضيون موحدين.

 (¬) يهتم رجال التصوف بالاستماع، ويتلون قول الله تعالي: (فبشر عبادي الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه(.

 وروي عن ابن جرير انه كان يرخص في السماع فقيل له: اذا اتي بك يوم القيامة، ويءتي بحسناتك وسيءاتك ففي اي الجانبين سماعك..؟

 فقال: لا في الحسنات ولا في السيءات، يعني انه من المباحات.

 وسءل الشبلي عن السماع فقال: "ظاهره فتنة، وباطنه، عبرة فمن عرف الاشارة حل له استماع العبرة، والا فقد استدعي الفتنة وتعرض للبلية". راجع الرسالة القشيرية :  وما بعدها.



 لا يكون الا بمشافهة الكلام، فيكون السامع سامعا بمخاطبة من يخاطبه، ولا يكون ذلك الا والمخاطب بحضرة الذي يخاطبه. وقيام الحجة معناه: ان يكون رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ في دعوته وتبليغ رسالته مشافها بالكلام لمن بحضرته ممن تمكنه مشافهته، ومرسلا، وكاتبا الي من لا تمكنه مشافهته بالكلام، مضيقا علي من لا تمكنه مراسلته ولا تبلغه مكاتبته اذا هو لم يكن علي شء من دين الله، موسعا علي من هو علي دين الله ودين انبياءه، فلهذا كان السماع ضربا من التبليغ، وليس معناهما واحدا، فان قال: فمن اين علمتم بان حجة رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ قاءمة علي الناس جميعا، سمعوا او لم يسمعوا؟ قيل له من قبل قول الله عز وجل: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته) (¬) ، ثم قال عز وجل لرسوله: (فتول عنهم فما انت عنهم بملوم) (¬) ، فدل علي انه قد فعل من ذلك ما امر به _صلي الله عليه وسلم_، ولو لم يكن رسول الله عليه السلام مبلغا لرسالة الله التي ارسله بها الي خلقه لكان يجب ان يكون مفرطا، ملوما، وحاش له من ذلك _صلي الله عليه وسلم_.

 فان سال ساءل: قد ذكرت اقاويل المختلفين في الحجة فيما لا يسع الناس جهله، وثبتت ان الحجة لله علي خلقه قد قامت عليهم بالرسل التي ارسلها اليهم، ودلت ان حجة الرسل واجبة علي الناس جميعا (¬) ،

 ¬__________

 (¬) سورة الماءدة اية رقم ، وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة حيث قال: رسالاته بدلا من (رسالته).

 (¬) سورة الذاريات اية رقم .

 (¬) قال تعالي: (وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه) سورة الانعام اية رقم .

 والحجة ما جري بينه وبين قومه من الاستدلال علي حدوث الكواكب والقمر والشمس، وعيبهم اذ سووا بين الصغير والكبير، وعبدوا من لا ينطق، والزامه اياهم الحجة (اتيناها ابراهيم) ارشداه اليها بالالهام. وقال مجاهد: الحجة قول ابراهيم: (فاي الفريقين احق بالامن). راجع زاد المسير : ، وتفسير ابن جرير : .



 بالغة اليهم في معرفة جميع ما لا يسعهم جهله، وفي فعل جميع ما لا يسعهم تركه، وفي ترك مالا يسعهم فعله، ودللت علي ان ما جاءت به الرسل من ذلك واجب علي العباد امتثاله علي ما جاءت به الرسل من المعرفة والعمل والترك جميعا، سمعوا بذلك او لم يسمعوا، فالان اخبرني ما الحجة فيما يسع الناس جهله ما هي؟ وما الوجه الذي اذا اورد عليهم كانت المعرفة به واجبة في جميع ما ورد به من ذلك؟ قيل له: ولا قوة الا بالله، ان هذه المسالة التي سالت عنها قد تنازعت الامة في جوابها علي اقاويل لا تحصي عدتها كثرة، لما يوجد من اختلاف كل طاءفة منهم في فروع ما بينهم، سوي الاختلاف في مقالات المختلفين في اصولهم، فلذلك يتعذر تتبعه الي اقصي غايته؛ لكنني احصل لك جميعه في ثلاث صفات تحتوي علي مذاهب القوم في اصولهم وفي فروعهم، وتكتفي بذلك عن تعدادها ان شاء الله.

 فاما الوجه الاول منها: فمذهب اهل العدد (¬) الذين يذهبون الي ان العدد هو الحجة، علي قدر اختلافهم في الاعداد، واكثر القاءلين بهذا من الناس اهل القدر.

 والوجه الثاني: ما ذهب اليه اهل التواتر (¬)

 ¬__________

 (¬) العدد: احد المفاهيم العقلية الاساسية، وهو بهذا الاعتبار لا يحتاج الي التعريف، الا ان بعض العلماء يعرفونه بنسبته الي غيره من المعاني القريبة منه فيقولون: العدد هو الكمية المءتلفة من الوحدات، او الكمية المءلفة من نسبة الكثرة الي الواحد، ويسمي بالكم المنفصل؛ لان كل واحد من اجزاءه منفصل عن الاخر دون اشتراك بينهما.

 وعلم العدد: هو العلم الرياضي المحض، وينقسم الي علم الكم المنفصل كالحساب والجبر، وعلم الكم المتصل كعلم الهندسة وعلم اللانهايات. راجع التعريفات ، ، والكليات : ، .

 (¬) التواتر: من حيث الرواية هو ان يرويه جماعة لا يتصور تواطءهم علي الكذب، فيكفر جاحده.

 واما التواتر: من حيث ظهور العمل به قرنا فقرنا من غير ظهور المنع والنكير عليهم في العمل به، غير انهم ما رووه علي التواتر؛ لان ظهور العمل به اغناهم عن روايته، فجاحد هذا المتواتر لا يكفر لمعني عرف في اصول الفقه.

 ويقول صاحب كتاب جامع الشمل: التواتر خبر اقوام عدول زال عنهم اسم الجهالة، موثوق بقولهم عن امر محسوس، يستحيل تواطءهم علي الكذب عادة، بخلاف النظري لجواز الغلط فيهم، فان الجمع العظيم لو اخبر عن حدوث العالم او غيره من النظريات لم يحصل للعلم بخبرهم. راجع الكليات : ، والتعريفات ص: ، وجامع الشمل في احاديث خاتم الرسل : ، .



 ممن يزعم ان الحجة لا تقوم فيما يسع الناس جهله حتي تتواتر به الاخبار، فحينءذ تتاكد المعرفة، ولهم في صفة التواتر اختلاف وتنازع كثير، تغنيك هذه الجملة عن تفصيله ان شاء الله.

 والوجه الثالث: مقالة من يقول ان ورود الحق علي الناس بصفته التي هو بها الحجة عليهم في معرفة جميع ما يسعهم جهله من قبل وروده، ولا تعتبر في ذلك عندهم عدة الواصفين قلوا او كثروا، ولا ينتظر به تواتر الاخبار حتي تتفق او تختلف، فالي هذه الوجوه الثلاثة تاوي جميع مذاهبهم في هذا الباب ان شاء الله.

 فان قال: قد فهمت محصول هذه الوجوه الثلاثة المتضمنة لجميع اقاويل الناس فيما سالت عنه من هذا، فاخبرني عن مذهبك في هذه الوجوه، والي ايها تميل بجوابك؟ قيل له: لما كان العدد في الحجة لا يجب القطع به ولو كثر، اذا كان مخالفا للصفة، مع عدم الدلالة في شء من تلك الاعداد دون شء كان القول به قولا فاسدا، ولما كان التواتر يتعذر اتفاقه، ولا يتهيا ايتلافه الا بعد شكوك معارضة للحجة، بعد كثير سماعها كان القول بان لا تقوم الحجة، ولا تلزم المعرفة بما دون التواتر قولا مضطربا غير ذي حد معروف، الا بان يتواتر الخبر بما لا يدفع له من التواتر اضطرارا، وهذا بعيد الحد. ولما كان هذان الوجهان علي ما وصفنا كان الحق في نفسه حجة علي من سمعه ، كثير الموردون له او قلوا، علي انا لا ندفع ان يكون كثير العدد في الحجة، ولا نابي ان يكون تواتر الخبر فيها موجبا للمعرفة، بل ذلك كله حجة، وما دونه حجة، وانما الاختلاف في المعني الذي لا تقوم الحجة ولا تلزم المعرفة الا به. فان قال: فاني اراك تذهب الي ان الحق في نفسه حجة علي من سمع به، ولم تلتفت الي عدة القاءلين في ذلك، فهل تقول ان الواحد من الناس في الحق حجة؟ قيل له: نعم ان الواحد حجة في جميع دين الله، اذا كان هو من اهل دين الله، ولا يوجد علي ما وصف من حجة الله مزيد، ولا لما قال من ذلك خلاف.



 فان قال: فمن اين علمت ذلك من الاصل (¬) او من الفرع؟ قيل له: من الاصل ومن الفرع جميعا، اما من الاصل: فاني وجدت الله حاج عباده فيما تعبدهم به برسول واحد، وقطع بذلك عذرهم، ولو كان الواحد لا يكون حجة لما كان الله يقيم به حجته علي خلقه، ويقطع بذلك معاذيرهم، ثم اني وجدت من فعل رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ انه يرسل الي الناس في افاقهم رسولا واحدا يحتج به عليهم، ولو كان لا يكون حجة الا ما ذكروا من العدد لما كان رسول الله يرسل الي الناس الا جماعات، وفي هذا ايضا ما يفسد علي اهل التواتر مذهبهم، الا يكون رسول الله يقطع علي احد من الناس الا بان يعلم بتواتر الاخبار عليهم.

 واما من الفرع: فاني وجدت الامة تولي واحدا، وتستفتي واحدا، وتستعمل واحدا، وتستقضي واحدا، فيكون ذلك الواحد حجة عندهم في كل ما هو فيه، ولو كان لا يكون الواحد حجة لما كانت الامة تجتمع علي ما وصفنا من فعلهم ذلك.

 ¬__________

 (¬) الاصل: في اللغة عبارة عما يفتقر اليه ولا يفتقر هو الي غيره. وفي الشرع عبارة عما يبني عليه غيره، ولا يبني هو علي غيره. والاصل ما يثبت حكمه بنفسه ويبني عليه غيره.

 والاصول من حيث انها مبني واساس لفرعها سميت قواعد، ومن حيث انها مسالك واضحة اليها سميت مناهج، ومن حيث انها علامات لها سميت اعلاما. راجع التعريفات ، والكليات : ، ومقدمة ابن خلدون .



 ووجه اخر: لما كان العدد غير قاطع به اذا هو اخطا في الصفة، وخالف في الحق، وجب ان يكون الحق في نفسه حجة. فان قال: قد فهمت ما وصفت في هذا من قولك: ان الحق في نفسه حجة، قل الموردون له او كثروا، غير اني اخذت عليك في واحدة، حيث اشترطت ان يكون المورد للحجة من اهل الحجة، كانك عارضت قولك، فلم لا قلت: ان الحق في نفسه حجة يكون المورد له من شاء من الناس؟ قيل له: قلت ذلك لقول الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا) (¬) ، فدل علي انه لو كان غير فاسق (¬) لما وجب عليهم ان يتبينوا، وفي هذه الاية اشارة الي ان الواحد حجة اذا كان غير فاسق، علي اني رايت اكثر اصحابنا اكثر ما تميل اجوبتهم الي ان الواحد لا يكون حجة حتي يزيد معه ثان غيره، كانهم ناظروا ذلك بالشهادات في الاحكام، والله اعلم.

 ¬__________

 (¬) سورة الحجرات اية رقم ، وتكملة الاية (ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين). وذكرت الاية في المطبوعة علي انها رقم ().

 (¬) فسق فلان: خرج عن حجر الشرع، وذلك من قولهم فسق الرطب اذا خرج عن قشره، وهو اعم من الكفر، والفسق يقع بالقليل من الذنوب وبالكثير، لكن تعورف فيما كان كثيرا، واكثر ما يقال الفاسق: لمن التزم حكم الشرع واقر به ثم اخل بجميع احكامه او ببعضه، واذا قيل للكافر يا فاسق فلانه اخل بحكم ما الزمه العقل واقتضته الفطرة، قال تعالي: (ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون). سورة النور اية ، وقال تعالي: (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون). سورة النساء اية ، والفاسق اعم من الكافر. راجع بصاءر ذوي التمييز : ، والمفردات ص .



 وقد قال بعض علماءنا: بان الواحد لا يكون حجة، ولو انه اتي بصفة الحق التي لا يوجد عليها مزيد، ولا لها خلاف حتي يكون ذلك الواحد في الغاية من العلم بجميع دين الله، فذهب بقوله الي ان يكون القاءم بالحق منظورا اليه، معمولا علي قوله، لا تعتري الشكوك (¬) عند الضعفاء ممن تقوم عليه الحجة فيما يقول به، ولبعضهم اشارات الي ان الحق في نفسه حجة، لا تعتبر ثقة الواصف له، كما لا تعتبر عدته، كاءنا من كان من الناس. وهذه اربعة اقاويل لاصحابنا، تدبروا منها ما قوي مما ضعف، وفيما ذكرت من اقاويل اصحابنا في الحجة دون من سواهم ما ينبءك عن كثرة اقاويل المختلفين من الامة في ذلك.

 فان قال: ما معني قول بعض العلماء: ان الحجة فيما يسع الناس جهله ان تعلمه من كتاب الله، او من سنة رسول الله، او مما اجمع عليه المسلمون مما دانوا به؟ قيل له: هذا قول غير مختلف فيه، فكل من فهم الحق من الكتاب، او من السنة، او من اقاويل المسلمين التي دانوا بها وعرفه منها، كانت معرفته عليه حجة واجبة، وانما الاختلاف فيمن ورد عليه وجه من الحق، وخوطب به انه من كتاب الله، او من سنة رسول الله، او من اثار الاءمة مما اجمعوا عليه، والمخاطب لا يعلم ذلك، ففي هذا اختلف الناس، متي تقوم الحجة عليه فيه؟

 ¬__________

 (¬) الشكوك جمع شك، والشك هو التردد بين النقيضين بلا ترجيح لاحدهما علي الاخر عند الشاك، وقيل: الشك ما استوي طرفاه، وهو الوقوف بين الشيءين لا يميل القلب الي احدهم، فاذا ترجح احدهم ولم يطرح الاخر فهو ظن، فاذا طرحه فهو غالب الظن، وهو بمنزلة اليقين.

 وقال الجويني: الشك ما استوي فيه اعتقادان او لم يستويا، ولكن لم ينته احدهم الي درجة الظهور الذي يبني عليه العاقل الامور المعتبرة.

 والشك كما يطلق علي ما لا يترجح احد طرفيه يطلق ايضا علي مطلق التردد. راجع التعريفات ، والكليات : ، .



 واما ما ذكر عن قوم من الاباضية في الحجة انهم قالوا: ان الحجة لا تقوم علي الناس فيما يسعهم جهله من دين الله، الا بان يجتمع عليها جميع العلماء، فلست ادري ما يذكر عنهم من هذا، بعد اذ سالت فيه من اخذت عنه من علماءنا، وشافهت بعض علماءهم، فما اوقفوني علي محصول ذلك، ولم اقف عليه فيما درست، مع شدة الحرص مني فيه، وكثرة البحث، فان كان القوم يذهبون الي انه لا يكون حجة الا ما يجتمع عليه العلماء دون ما يختلفون فيه فهذا وجه، او يكونوا يذهبون الي ان الحجة لا تقوم علي احد من الناس فيما يسعهم جهله من دين الله، الا بمحضر جميع العلماء، فان كان القوم الي هذا يذهبون، واياه يريدون فما اراهم جعلوا للحجة وجها تقوم به، كانهم ارادوا الا يوجبوا علي الناس حجة في جميع ما يسعهم جهله ابدا، فيكون هذا القول منهم شبيها بالذي يذكر عنهم من توسعة الجهل بجميع الفراءض التي هي دون التوحيد علي من فرضت عليه، وان الذي يجب علي الناس من ذلك ان يفعلوا دون ان يعلموا، والله اعلم بما يذكر عنهم من هذا، فلست اكون كرامي سهم في ليلة ظلماء ولا يري غرضا.

 باب القول في ان الملل (¬) المخالفة لملة الاسلام مشركون

 ¬__________

 (¬) الملة كالدين، وهو اسم لما شرع الله تعالي لعباده علي لسان الانبياء ليتوصلوا به الي جوار الله. والفرق بينهما وبين الدين ان الملة لا تضاف الا الي النبي عليه الصلاة والسلام الذي تسند اليه، قال تعالي: (اتبعوا ملة ابراهيم)، وقال: (واتبعت ملة اباءي). ولا تكاد توجد مضافة الي الله ولا الي احاد امة النبي _صلي الله عليه وسلم_، ولا تستعمل الا في جملة الشراءع دون احادها، لا يقال: ملة الله، ولا يقال: ملتي وملة زيد كما يقال: دين الله ودين زيد. راجع المفردات في غريب القران ص ، .



 اجتمعت الامة ولا نعلم لهم خلافا ان الملة المخالفة لملة الاسلام مشركون، يحكم عليهم باحكام المشركين: من القتل، وسبي الذرية، وغنيمة المال، واخذ الجزية من اهل العهد منهم، وغير ذلك من احكام المشركين، الا ما كان من هءلاء الرهط الذين هم شعث بن عمير وابن ابي المقداد، فانهم خالفوا في التسمية باسم الشرك دون احكام الشرك، فلما كانت الامة مجتمعة علي ان هذه الاحكام التي ذكرناها: من القتل، والسبي، والغنيمة، وغير ذلك انها احكام المشركين، بانوا بها من الموحدين، صار اجماعهم حجة علي من اراد ان يزيل عنهم اسم المشركين، والامة لا تجتمع علي شء ثم تختلف فيه، واجمعوا علي القول بان هذه الملل ملل الشرك، ففي اجماعهم علي القول بانها ملل الشرك دليل علي بطال ما ذهب اليه من زعم انهم غير مشركين، واجمعت الامة علي ان اهل هذه الملل اذا هم حاربوا، وبانوا بدارهم ان دارهم دار شرك، واجتمعت الامة علي ان من خرج من دينه راجعا الي ملة من هذه الملل انه مرتد الي الشرك، واجتمعت الامة علي ان اهل هذه الملل اذا قوتلوا او سبوا او غنموا فان ذلك من قبل ما انهم مشركون، واجمعوا علي ان مناكحتهم محرمة؛ لانهم مشركون، وان ما حل من ذلك بخصوصية الله اياه بقوله عز وجل: (والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب) (¬) ، والا فالجميع باق علي تحريمه من قوله عز وجل: (ولا تنكحوا المشركات) (¬) (

 ¬__________

 (¬) سورة الماءدة اية رقم .

 (¬) سورة البقرة اية رقم ، وتكملة الاية: (حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا ولعبد مءمن خير من مشرك ولو اعجبكم اولءك يدعون الي النار والله يدعو الي الجنة والمغفرة باذنه ويبين اياته للناس لعلهم يتذكرون)..



 ولا تنكحوا المشركين) (¬) ، فعلي مدعي الخلاف ان يوجدنا وجها به حرم انكاح رجالهم من الكتاب، او من السنة، او من الاجماع، الا من قول الله: (ولا تنكحوا المشركين) (¬) ، او يوجدنا وجها به احل قتالهم، الا من قول الله عز وجل: (وقاتلوا المشركين كافة) (¬) ، ومن قوله: (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب _الي قوله_: ولو كره المشركون) (¬) ، فدل علي انهم مشركون، واجمعوا علي انهم انما عرفوا جميع ما اجمعوا عليه في هذا من الكتاب، ومن سنة رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ في فعله، وفي سيرته عليه السلام. فلما كان من اجماع الامة ما وصفنا، والرسول _صلي الله عليه وسلم_ يقول: (لن يجمع الله امتي علي ضلال) (¬) تبين ان الخارج عن اجماعهم، والناءي عن كافتهم في ضلال، والله اعلم بما هو في ضلالته تلك.

 ¬__________

 (¬) سورة البقرة اية رقم 

 (¬) سورة البقرة اية رقم .

 (¬) سورة التوبة اية رقم .

 (¬) سورة التوبة اية رقم  .

 (¬) سبق تخريج هذا الحديث قريبا من هذا.



 ثم نحن مع هذا كله ساءلوا القوم بما لا جواب لهم فيه، ولا قبل لهم به ان شاء الله، ولا قوة الا بالله، فنقول لهم: اخبرونا عن اهل هذه الملل؟ اليسوا مكذبين للرسل، جاحدين لحجج الله التي دل بها علي رسالتهم، منكرين لمعجزاتهم، واياتهم؟ فلا بد من بلي، فيقال لهم: اخبرونا عن هذه الايات التي اعجز الله بها خلقه عن الاتيان بها وبامثالها، ولو كانوا علي ذلك متظاهرين (¬) اهي مما يحتمل البشر ان ياتوا به او بمثله، او مما لا يحتملونه؟ فان قالوا: مما يحتملونه قيل لهم: فلم صارت اذا ايات ومعجزات اذا كان البشر ياتون بها وبامثالها؟ فيجب علي هذا المعني ان تكون غير دالة علي صدق من ظهرت علي يديه، وهذا مما لا يقول به الا الجاحد لها، المكذب بصدقها. فان قالوا: انها مما لا يحتمل البشر ان ياتوا به ولا بمثله، قيل: فكيف لا يشرك من نفاها عن الله عز وجل، واضافها الي سواه من الخلق، كما اشرك من نفي عنه خلق هذه الاجسام، واضاف ذلك الي غيره من خلقه، وكلا الامرين في باب اعجاز الخلق وامتناعهم عن ايجاد مثله سواء، او ليس اذا اتفقت العلل، واستوت الصفات فذلك هو الذي يوجب التسوية بين الحكم؟ ولا اعلم للقوم في هذه المسالة جوابا الا بمثل هذيان، فيقولون: لو كان الجاحدون لهذه المعجزات اقروا بانها لا يحتملها الا الله، ثم كذبوا بانها من عند الله كانوا قد اشركوا.

 ¬__________

 (¬) قال تعالي: (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا) سورة الاسراء اية رقم . راجع ما كتبه القرطبي، باب ذكر نكت في اعجاز القران وشراءط المعجزة وحقيقتها :  وما بعدها.



 تاملوا حفظكم الله هذا الجواب، لتعلموا ما خصكم الله به من الهداية اياكم، فينبغي علي هذا الجواب ان يكون من انكر شيءا من خلق الله ان يكون الله خلقه، لا يشرك حتي يثبت قبل ذلك، ويقر بانه لا يحتمل خلقه وايجاده الا الله، فاما متي لم يقر بذلك فلا يشرك، فهل احد ممن له قليل عقل يقول بهذا التناقض الذي وصفوه حتي يكون مشركا او غير مشرك ان يقول: ان هذا الفعل مما لا يحتمله الا الله، ثم يرجع فيقول: انه ليس من فعل الله، ومع ذلك يقال لهم: اليس هذا المكذب بالرسل، الجاحد برسالتهم مكذبا بالله (¬) في خبره؟ فكيف لا يشرك وقد وصف الله بالكذب، والزمه من مهانة الكذب ما الزم الكاذبين؟ فقالوا: لا يكون مكذبا بالله حتي يقر بانهم رسل الله ثم يكذبهم، فحينءذ يكون مكذبا بالله، واما من لم يقر بانهم رسل الله، فكذب بانهم رسل من عند الله فانما وقع التكذيب ها هنا للمرسلين دون المرسل، قيل لهم: هذا من الكلام الاول الذي انبانا اولا عن تناقضه مما لا يقول به احد من الناس، ونحن مع ذلك نجيب فنقول: او ليس المرسل قد شهد للمرسلين بالذي اظهره الله علي ايديهم من احداث الاجسام، وايجاد الاجرام في جميع تلك المعجزات التي احدثها الله علي ايدي المرسلين، وقال: انه ارسلهم بالذي اظهره الله علي ايديهم؟ فكيف لا يكون المكذب للمرسلين علي هذا المعني مكذبا للمرسل؟ وهل تكذيبه بعدما اقر بانهم مرسلون الا هو تكذيبه قبل ما لم يقر بانهم مرسلون؟ وليس في جميعه اكثر من انه كذب المرسلين، وزعم انهم ليسوا من عند الله مرسلين فقط.

 ¬__________

 (¬) قال تعالي: (من يطع الرسول فقد اطاع الله) سورة النساء اية رقم .

 وقال الرسول _صلي الله عليه وسلم_ فيما رواه الامام مسلم عن ابي هريرة: "من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله".



 ويقال لهم: ما تقول فيمن شبه الله بخلقه من اهل هذه الملل، ووصفه بصفة خلقه ممن قال: (ان الله ثالث ثلاثة) (¬) (ان الله هو المسيح ابن مريم) (¬) وان المسيح والعزيز ابناء الله، وان هرمزا والشيطان خالقان، وغير ذلك من كلام اهل هذه الملل، تعالي الله عن جميع ما قالوا؟ هل تشركونهم بما قالوا من ذلك؟ فان قالوا: نعم قيل لهم: فهل تحكمون فيهم وعليهم بحكم غير حكم من لم يقل بذلك كله من اهل مللهم الا انه كذب بالرسل فقط؟ فان قالوا: ان الحكم عليهم وفيهم حكم واحد، قيل: وكيف سويتم بينهم في الحكم، وفرقتم بينهم في الصفة؟ او ليس اتفاق الحكم مما يوجب اتفاق الصفة، كما ان اتفاق الصفة مما يوجب اتفاق الحكم عند جماعة اهل النظر من المتكلمين؟ ثم يقال لهم: اليس مما اطبقت عليه الاباضية في مذهبها واعتقادها، وعليه خالفوا من خالفوا، ووافقوا من وافقوا، بان الكفر كفران: كفر شرك، وكفر نفاق؟ فلا بد من ان يقولوا: بلي، فيقال: من اين استحدثتم انتم الكفر الثالث الذي خالفتم فيه من قولكم: انه كفر اخر، لا هو كفر شرك، ولا هو كفر نفاق، مما لا يقول به احد من هذه الامة، موافق او مخالف، وليس له في كتاب الله عز وجل، ولا في سنة رسول الله _صلي الله عليه وسلم_، ولا في اثر من الاثار اصل ولا فرع. وعليهم في هذا حجج كثيرة، وبدون هذا يقع الفصل في هذا الباب؛ لانه فرع من فروع باب الحجة، وقد تكلف بعض اصحاب عيسي في هذا المعني مساءل، حاول بها ابطال حجج الله الظاهرة علي اهل دينه، فكان النقض عليه من الاءمة الراشدين الناصرين لدين الله، رحمهم الله، وسلك بنا طريقتهم بما فيه الكفاية، والحمد لله رب العالمين.

 باب القول في اسماء الله جل جلاله وصفاته هل هي محدثة

 مخلوقة ام ليست كذلك؟

 ¬__________

 (¬) سورة الماءدة اية رقم .

 (¬) سورة الماءدة اية رقم .



 اعلم وفقنا الله واياك ان الاختلاف من هذا الباب وقع في مواضع ثلاثة: اما احدها ففي الاسم والصفة ما هما؟ والثاني: في الذي يسمي الله به في الازل مما لا يسمي به، والثالث: ما القول في ولاية الله وعداوته، وحبه، وبغضه، وسخطه، ورضاه، هل هي صفات له في ذاته ام فعل من افعاله؟ فان سال ساءل فقال: ما الاسم وما الصفة عندكم؟ قيل له: فالاسم والصفة جميعا ما بان به الشء من غيره علي ما هو به في ذاته ونفسه، وصفه الواصفون او لم يصفوه، وليس القول علي ما غلط فيه من زعم ان الاسم والصفة هي التسمية من المسمي، والوصف من الواصف؛ لانه لو كان الامر علي ذلك لكانت الاشياء في ذواتها وفي انفسها غير موجودة بصفة من الصفات، ولا مستحقة لاسم من الاسماء، حتي تكون التسمية لها من المسمين، والوصف من الواصفين، وفي ذلك ابطال وجود الاشياء بحقاءقها ومعانيها التي بان بعضها من بعض. الا تري انه لو كان اللون لا يكون صفة للملون، والحرارة والبرودة لا تكونان صفة للحار ولا للبارد، وكذلك الحركة والسكون لو كانتا لا تكونان صفة للمتحرك والساكن حتي يكون الوصف من الواصفين لذلك لكانت هذه الاشياء موجودة بغير هذه الصفات، وفي ذلك ابطال وجود تلك الاشياء بحال. فلما ثبت ما قلنا من هذا علي ما وصفنا ثبت ان صفات الاشياء هي حقاءقها التي لا توجد الا بها، وبطل القول بان صفات الاشياء واسماءها هو ما يوجد من وصف الواصفين لها، وتسميتهم اياها، الا تري انه لو لم يصف الواصف، ولم يسم لكان جاءزا او متفقا ان تكون الاشياء موجودة بغير صفة من الصفات، ولا حقيقة من الحقاءق، وهذا ما قد بان فساده جدا.



 وكذلك القول في علم الله، وقدرته، وعزته، وحياته، وسمعه، وبصره لو جاز الا تكون صفة لله في ذاته موجودا بها في ازليته حتي يكون الوصف له بذلك لكان يجب ان يكون الله موجودا من قبل ان يصفه الواصفون علي خلاف هذه الصفات من الجهل، والعجز والمذلة والموت، والصم والعمي، تعالي الله عن هذه المقالة علوا كبيرا، وعما تجر اليه من الخطا، وقد ابطلنا مثل هذا من الكلام بما تقدم لنا من الادلة في غير موضع من كتابنا. فان اثرت ان تجوز عليهم المسالة بان تقول لهم: اخبروني عن نفس علم الله، ونفس قدرته، ونفس حياته، وعزته وسمعه وبصره؟ اذلك صفات لله فيما لم يزل ام ليس بصفات له الا بعد احداثه الاشياء عندما يوصف بذلك؟ فان زعموا ان نفس العلم، ونفس القدرة، ونفس الحياة، والعزة والسمع والبصر ليست صفات له فيما لم يزل، الا بعد ان يوصف بذلك اثبتوا اضدادها من الجهل، والعجز، والمذلة، والموت، في ساءر تلك الصفات، فان قالوا بان الله موجود بهذا المعاني التي ذكرتم، غير انه لا يجوز ان يقال انها صفات لله، وانما الصفات عبارات الواصفين والفاظهم عاد عليهم الكلام الاول، بان يكون علم الله وقدرته وحياته وعزته غير صفات لله، واذا كانت غير صفات لله وجب ان يكون اضدادها من الافات التي ذكرناها هي صفات له؛ لانه لا يجوز ان يكون موجودا بغير هذه الصفات: من العلم والقدرة والعزة والحياة، الا بان يكون موجودا باضدادها من تلك الافات التي لا تجوز علي الله جل جلاله ولا تليق به. فان قال: بان العلم والقدرة والحياة والعزة والسمع والبصر صفات لله لم يزل بها، والوصف له منا مع ذلك تلك الصفات صفات له اخري.



 قيل لهم: هذان وجهان متباينان وغير متفقين، متباعدان غير متقاربين، فالعلم والقدرة والحياة والعزة صفات لله في ذاته، موجود بها في ازليته، وعباراتكم والفاظكم التي هي وصفكم له وتسميتكم اياه انما ذلك افعالكم وصفاتكم التي تصفونه، فانظروا علي اي هذين الوجهين تعزمون علي انها صفات معبودكم، وعلي ايهما تعتمدون؟ فان كنتم عازمين علي ان العلم والقدرة والحياة والعزة والسمع والبصر في ساءرها هي صفات لله في ذاته، موجود بها في ازليته بطل بذلك ما تعلقتم به من الفاظكم التي هي افعالكم وصفاتكم لانفسكم، ان يكون ذلك الذي هو صفاتكم صفات لله واسماء له، يتعالي ربنا عن ذلك، او تكونون تعزمون علي ان هذه الالفاظ التي هي افعالكم وصفاتكم هي صفات الله واسماء له دون علمه وقدرته وحياته وعزته، فيلزمكم في هذا من القول وجوه ثلاثة كلها فاسدة غير صحيحة. اما احدها: هو الذي قدمنا انفا، اذا كان الله غير موصوف بالعلم ولا بالقدرة ولا بالحياة ولا بالعزة، ولا بشء من تلك الصفات وجب ان يكون موصوفا باضدادها من الافات التي ذكرنا وعددنا.

 والوجه الثاني: ان تكونوا تصفون الله بما هو ليس بصفة له: من العلم والقدرة والحياة والعزة فتكونوا كاذبين عليه، مخطءين في صفته، حين وصفتموه بما ليس له بصفة.

 والثالث: ان تكون صفاتكم التي هي افعالكم والفاظكم صفات لله، فيكون الله عز وجل موصوفا بصفاتكم، وتكونون انتم موصوفين بصفاته، وهذا غاية التشبيه لله عز وجل بغيره، ولست اعرف للقوم في هذا الباب مذهبا يذهبون اليه، ولا ملجا ياوون اليه، الا ما ذكرت لكم من هذا، فتراني قد دللت علي فساده باوضح الادلة، والقول في الاسماء كالقول في الصفات حرفا حرفا، فحين نبهتكم علي ذلك عرفتموه ان شاء الله.



 وقد كان بعض من ادركت من اهل العلم ممن يري انه مشفق علي لحمه ودمه قد كان يدقق النظر في هذا الباب، متفهما لا متجنيا بامور تكل عنها افهام هءلاء القوم، ولا تبلغه اوهامهم الا ما شاء الله، ملتمسا لهم في المخرج مما تورطوا فيه، فما رايته وجد لهم من مقالتهم مخرجا، ولا من مذهبهم مخلصا، فنعوذ بالله من اللجاج في الضلالة، والاقدام علي المهلكة.



 فان سال ساءل فقال: هل تعرفون الله جل جلاله باسماءه وصفاته؟ قيل له: فهل يعرف الشء ويحك الا باسمه وصفته التي بان بها من ساءر الاشياء؟ لا علي ان تكون الاسماء والصفات معارف العارفين، واعتقاداتهم في قلوبهم، فان سالوا عن التانيث والتذكير، والجمع والافراد في امثال تلك الوجوه الواقعة علي الالفاظ الجارية عليها في لغة العرب دون المعاني، قيل لهم: وهل يغلط في مثل هذا، ويلكم من له قليل فهم؟ او لستم تقولون: ان قدرة الله هي هو لا غيره، وان ارادة الله هي هو لا غيره، وان ذات الله ذات قديمة مخترعة للاجسام، وان نفس الله ليست شيءا غيره، افيجب علي هذا من القول ان يكون ما ذكرنا من هذا كله داخلا في معني التانيث؟ تعالي الله عن هذه المقالة علوا كبيرا. وبمثل هذا من المعارضة عارض قوم من اهل الدهر، بان سالوا عن الاسماء مذكرها ومءنثها، ارادوا بذلك ان يطعنوا في اسماء الله عز وجل، وقالوا: ما جعل الاسم المذكر اولي به من المءنث؟ قد ذكر ذلك محمد بن شبيب (¬) في كتاب التوحيد، فاجابهم محمد بقريب من الذي اجبنا به هءلاء القوم، فكفي خزيا لمن لا له معارضة الا من معارضة الملحدين اهل التعطيل.

 ¬__________

 (¬) ابو بكر محمد بن عبد الله بن شبيب البصري، نسب الي جده، ويبدو انه من رجال منتصف القرن الثالث الهجري اذ كان من اصحاب النظام، جمع بين الارجاء ونفي القدر، ولكن الشهرستاني جعله من رجال الخوارج. ويري محمد بن شبيب استحالة بقاء الحركة والسكون واستحالة بقاء الاعراض عامة، وان البقاء ليس معني زاءدا علي الباقي. اما الاشعري فقد جعله رءيس فرقة من فرق المرجءة، وان الايمان عنده يتبعض، وان مرتكب الكبيرة مءمن بما معه من الايمان، وفاسق بما معه من الفسق. راجع التبصير في الدين ص ، والملل والنحل للشهرستاني : ، واصول الدين  ، ومقالات الاسلاميين  .



 وكذلك ان سالوا عن العدد، والتغاير، والاضافة، واشباهها كان الجواب لهم في كل ذلك كالجواب لهم فيما تقدم، وبمثل هذا من الغلط غلط ابو بكر الاشعري (¬) واصحابه في صفات الله عز وجل، لما قالوا فيها بالتغاير، والعدد؛ وذلك ان هءلاء الاخرين لما سمعوا بذكر العلم والقدرة والحياة والعزة والسمع والبصر وساءر الصفات قالوا: فلن تجوز ان تكون هذه المعاني كلها معني واحد، بل هي معان متغايرة متعددة، فلما ان اثبتوا صفات الله معاني متغايرة متعددة التمسوا لهذه المعاني المتغايرة المتعددة محلا يحلونها به، ومقام يقيمونها فيه فلم يجدوه، لما كان الله في ازيلته ليس معه شء غيره، فلما لم يجدوا لما اقدموا عليه من القول بهذا مخرجا سقط في ايديهم، وراوا انهم قد ضلوا، فتجاسروا علي القول بانها حالة بالصانع جل جلاله، قاءمة بذاته، تعالي الله عن ذلك علوا كبير.

 ¬__________

 (¬) هو محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر ابو بكر: قاض من كبار علماء الكلام، انتهت اليه الرياسة في مذهب الاشاعرة، ولد في البصرة عام ه، وسكن بغداد فتوفي بها عام ه.

 كان جيد الاستنباط، سريع الجواب، وجهه عضد الدولة سفيرا عنه الي ملك الروم، فجرت له في القسطنطينية مناظرات مع علماء النصرانية بين يدي ملكها. من كتبه "اعجاز القران"، و"الانصاف"، و"مناقب الاءمة"، و"دقاءق الكلام"، و"الملل والنحل"، و"كشف اسرار الباطنية" وغير ذلك كثير. راجع وفيات الاعيان : ، وقضاة الاندلس  ، وتاريخ بغداد : ، وداءرة المعارف الاسلامية : ، والوافي بالوفيات : ، وتبيين كذب المفتري  .



 وما انساني هءلاء ان اذكرهم بالرد عليهم في موضعهم الا الشيطان، وما عسي ان ارد عليهم باقبح من مقالتهم، حيث زعموا ان الله جل جلاله محل للاشياء، واثبتوا ان ذاته مقام للمعاني، وضاهوا بذلك قول اليعقوبية (¬) من النصاري، حين قالوا: انها ثلاثة اقانيم (¬)

 ¬__________

 (¬) اليعقوبية: اصحاب يعقوب، قالوا بالاقانيم الثلاثة، الا انهم قالوا انقلبت الكلمة لحما ودما فصار الاله هو المسيح، وهو الظاهر بجسده بل هو هو، وعنهم اخبرنا القران الكريم: (لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم) الماءدة اية ، فمنهم من قال: ان المسيح هو الله تعالي، ومنهم من قال: ظهر اللاهوت بالناسوت فصار ناسوت المسيح مظهر الجوهر لا علي طريق حلول جزء فيه، ولا علي سبيل اتحاد الكلمة التي هي في حكم الصفة بل صار هو هو.

 وزعم اكثر اليعقوبية ان المسيح جوهر واحد واقنوم واحد الا انه من جوهرين، وربما قالوا طبيعة واحدة من طبيعتين. راجع الملل والنحل للشهرستاني ج ص، ، والفصل في الملل والاهواء والنحل لابن حزم :  .

 (¬) الاقنوم: الاصل والجوهر. والاقانيم الثلاثة عند المسيحيين هي الاب، والابن، والروح القدس. وعند الاسكندرانيين هي النفس الكلية، والعقل، والواحد. وقيل: ان افلوطين اول من ادخل هذا اللفظ في اللغة الفلسفية، ثم استعمله كتاب عصره من المسيحيين، واطلقوه علي الاب والابن والروح القدس.

 وجملة القول: ان الاقنوم عند قدماء الفلاسفة هو الحقيقة الوجودية.

 والاقنومي هو الجوهري، ويطلق عند اللاهوتيين علي اتحاد الطبيعة الانسانية بالطبيعة الالهية، بحيث تكون الثاني هي الحامل او الجوهر الذي به تقوم الاولي.



 لم تزل ذات جوهر واحد علي ما وصفنا من مقالة اليعقوبية في موضعها، بل زاد هءلاء الاشعريون علي النصاري لما كانت النصاري تابي من التغاير، ولا تقول به، وهءلاء الاشعريون يثبون التغاير، والعدد الكثير الزاءد علي عدد النصاري، تعالي الله عن جميع مقالات المبطلين علوا كبيرا.

 وكذلك غلطت هذه الفرقة الناكثة لما سمعوا بعبارات التانيث والتذكير، والجمع والافراد، والعدد والتغاير، والاضافة، واشباه هذه الوجوه الواقعة علي الالفاظ الجارية عليها في لغة العرب لا علي المعاني، وقالوا: ان هذه الوجوه كلها لا تجري علي علم الله، وعلي قدرته وحياته وسمعه وبصره، وانما يجري ذلك من العبارة علي الالفاظ والاوصاف، فابطلوا لهذه العلة ان يكون علم الله وقدرته وحياته وعزته وسمعه وبصره صفات لله عز وجل، وان يكون الله موصوفا بشء منها، واثبتوا الفاظهم التي هي افعالهم صفات لله عز وجل، تعالي الله عن ذلك.



 وفي غلط الفريقين جميعا دليل علي صدق مقالتنا بان علم الله وقدرته وحياته وعزته وسمعه وبصره صفات له في ذاته لم يزل موصوفا به، موجودا في ازليته، مستحقا لها، وانها هي الله ليست شيءا غيره، وانها لا يجري عليها العدد، ولا التغاير، ولا التانيث ولا التذكير، ولا الجمع ولا الافراد، ولا الاضافة، ولا الملك، اذ كان ذلك كله من معاني المحدث المصنوع، وان عبارات الواصفين التي هي افعالهم وصفاتهم، من حركاتهم وسكونهم ليس شء من ذلك بصفة لله ولا باسم له، كما دللنا علي فساد القول بذلك في اول كلامنا، مع اننا وهءلاء القوم جميعا قد نقمنا علي اهل الازالة مقالتهم، فيما زعموا ان ارادة الله محدثة، وانها فعل من افعاله، فابطلنا عليهم ذلك بما قدمنا من الشواهد والاعلام في حشو هذا الكتاب، وبما لم نذكره من ذلك، فكيف حتي زادوا علي اهل الازالة بان زعموا ان صفات الله واسماءه محدثة مخلوقة كاءنة بعد اذ لم تكن، ظنوا بغباوتهم وحسبوا انهم منفصلون من اهل الازالة في مقالتهم بذلك، وليسوا بحمد الله عنهم بمنفصلين.

 وقد كان عارضهم عيسي بن علقمة المصري _رحمة الله عليه_ في كتاب التوحيد الكبير بامر مقنع بما فيه الكافية، لما عارضهم بمقابلة اصحاب الارسطاطاليس (¬)

 ¬__________

 (¬) كانت شخصية ارسطو معروفة عند اهل الشرق عن طريق ما تناقلوه من الاساطير وما ورثوه من العلم، فقد تناولته الاساطير من جهة انه الحكيم الذي علم ذا القرنين، وذكرت الروايات العلمية ترجمته ومجمل اراءه، كما وجدت ايضا بالسريانية مقتطفات وشروح وترجمات لكتاب ايساغوجس لفرفوريوس ولبعض مصنفات ارسطو وخاصة في المنطق كالمقولات، والعبارة، وتحليل القياس.

 ولم تعرف علي وجه التحقيق اخبار سيرة هذا الفيلسوف، فقد خلط مءرخو العرب (كاليعقوبي) بين ابي ارسطو ونيقوماخس الفيثاغوري. واثر ارسطو في المسلمين منذ القرن الثالث عشر الميلادي يكاد يقتصر علي علم المنطق. راجع داءرة المعارف الاسلامية :  ، وقد ذكرت مجموعة ضخمة من المراجع والمصادر.



 من اهل الدهر، حين زعموا ان الهيولي (¬) قديم لم يزل، ليس بذي اعراض، ولا بذي صفات، الي ان صار في زعمهم بعد ذلك موصوفا بالاعراض والصفات، وناظر مقابلة هءلاء القوم من الناكثة حين زعموا ان الله قديم لم يزل، وان صفاته محدثة مخلوقة كاءنة بعد اذ لم تكن، كمقالة من ذكرنا من اهل الدهر سواء، فلم ينفصلوا عند معارضة عيسي اياهم من مقالة اهل الدهر، ولم يتخلصوا من الذي يلزمهم في ذلك بحمد الله سبحانه، ولعمري ان مثل عيسي لمن حذاق متكلمي اهل هذه الدعوة المباركة فيما بلغنا عنه.

 ¬__________

 (¬) الهيولي لفظ يوناني بمعني الاصل والمادة. وفي الاصطلاح : هي جوهر في الجسم قابل لما يعرض لذلك الجسم من الاتصال والانفصال محل للصورتين الجسمية والنوعية. وقال ابن سينا: الهيولي المطلقة فهي جوهر، ووجوده بالفعل انما يحصل لقبول الصورة الجسمية لقوة فيه قابلة للصور، وليس له في ذاته صورة تخصه الا معني القوة. والهيولي عند القدماء: علي اربعة اقسام: وهي الهيولي الاولي: وهو جوهر غير جسم قابل لما يعرض لذلك الجسم من الاتصال والانفصال محل للصورة الجسمية، الهيولي الثانية: وهي جسم قام به صورة كالاجسام بالنسبة الي صورها النوعية. الهيولي الثالثة: وهي الاجسام مع الصورة النوعية التي صارت محلا لصور اخري كالخشب لصورة السرير. الهيولي الرابعة وهي ان يكون الجسم مع الصورتين محلا للصورة كالاعضاء لصورة البدن. راجع التعريفات، وكشاف اصطلاحات الفنون، والحدود.



 فان سال ساءل من اصحاب الاشعرية، او نسال لهم انفسنا فنقول: فاذا زعمتم ان صفات الله عز وجل غير متغايرة ولا متعددة، وانما هي الله، وليست شيءا غيره، وليس شء منها غير شء، فهل تقولون: ان الله هو قدرته، وان قدرته هي علمه، وكل معني من ذلك هو الاخر؟ قيل لهم: انا لم ناب ما سالهم عنه من ذلك من وجه التغاير، ولا من وجه العدد، كما توهتموه من الذي غلطتم فيه، وانما ابينا من القول بان علم الله هو قدرته، وان قدرته هي ارادته في ساءر ذلك، لما يوجبه القول في معني يقدر، ولا يوجبه في معني يريد، ولا في معني يعلم، ومن ذلك ان معني يعلم يقع علي الفعل وغير الفعل، ومعني يقدر ويريد لا يقعان الا علي الفعل، وايضا فان معني يقدر يقع علي كاءن وغير كاءن مما ليس كونه بمحال، ومعني يعلم ويريد لا يقعان الا علي كاءن، فاتفق القول في باب يعلم ويريد من هذا الوجه، كما اتفق معني يقدر ويريد في انهما لا يقعان الا علي الفعل، وليس ذلك لاختلاف القدرة والعلم والارادة، وانما ذلك لاختلاف المقدور عليه، والمراد، والمعلوم.



 ووجه اخر في جواب ما سالتم عنه: ان قول القاءل بان العلم هو القدرة، والقدرة هي الارادة يوهم السامع ان هنالك اشياء غير الموصوف بها، فيقال: ان هذا هو هذا، او هذا غير هذا، الا ان يذهب الساءل بان العلم هو القدرة، والقدرة هي العلم، الي ان يكون العالم هو القادر، والقادر هو العالم، فهذا مما لا يجاب به الا بصلته التي تزيل سوء الظنون عن السامعين عند ورود الجواب علي اوهامهم غير مفسر، ولا موصول بصلته التي يتبين الجواب بها ويصح.



 فان قال: فاوجدوني شيءين من الاشياء ليس احدهم هو الاخر، ولا هو غيره، وهذا منكم غلط علي اللغة، وعلي الوهم جميعا، قيل له: فانا نوجدك ذلك في نفس مقالتك، فضلا عن سواها، الست تزعم ان علمه وقدرته وعزته وحياته وساءر صفاته ليس شء من ذلك هو الله، ولا هو شء غيره، وذلك ان هءلاء الاشعريين يقولون بالتغاير بين الصفات، ولا يقولون بذلك بين الصفات والموصوف، ويزعمون ان الصفات ليست هي الموصوف، وليست بغيره، ويفرقون بالجواب بين هاتين المسالتين، مع ما وجدنا في صفات الاشياء من انه لا يقال في صفة منها بانها هي الصفة الاخري، ولا بانها غيرها، والا فاخبرني عن شيءة الحركة اهي حدثها ام غير حدثها؟ وعن حدثها اهو عرضها ام غير عرضها؟ وعن عرضها اهو كسبها ام هو غير كسبها؟ وعن كسبها اهو طاعتها ام هو غير طاعتها؟ في اشباه هذه الوجوه، فان زعم ان كل صفة من ذلك هي الاخري، دخل عليه من الفساد مالا يقوم به، وان زعم ان شيءة الحركة غير حدثها، وان حدثها غير عرضها، وان عرضها غير كسبها، وان كسبها غير طاعتها دخل في مقالة معمر (¬)

 ¬__________

 (¬) هو معمر بن عباد السلمي، معتزلي من الغلاة، من اهل البصرة، سكن بغداد، وناظر النظام، وكان اعظم القدرية غلوا، انفرد بمساءل من اجلها سمي "صاحب المعاني"، منها: ان الانسان يدبر الجسد وليس بحال فيه، والانسان عنده ليس بطويل ولا عريض، ولا ذي لون وتاليف وحركة، ولا حال ولا متمكن، وانما هو شء غير هذا الجسد ، وهو حي عالم قادر مختار... الخ، فوصف الانسان بوصف الالوهية.

 ومن اقواله: ان الله تعالي لم يخلق شيءا غير الاجسام، فاما الاعراض فهي من اختراعات الاجسام اما بالطبع واما بالاختيار، وتنسب اليه طاءفة تعرف بالمعمرية، توفي عام ه. راجع خطط المقريزي : ، ولسان الميزان : .

 وفي اللباب: المعمرية فرقة من القدرة ينسبون الي معمر، وله فضاءح، وانظر الملل والنحل للشهرستاني : .



 صاحب المعاني، مما اجتمع المتكلمون علي فساده.

 وليس هذا موضع ايضاح فساد القول بالمعاني. فان قالوا: ليس جهة شء غير جهة حدث، وان جهة حدث غير جهة عرض، وان جهة عرض غير جهة كسب، قيل لهم: ما هذا التغاير الذي ذكرتم، تغاير في نفس الصفات، ام تغاير في الوصف والقول؟ فان زعموا بانه تغاير في نفس الصفات صاروا الي ما ذكرنا من قول اصحاب المعاني، وان قالوا بانه تغاير في القول، لا تغاير في المعاني، قيل لهم: فكذلك القول بانه يقدر غير القول بانه يعلم، والقول بانه يعلم غير القول بانه يريد، ومثل هذه المناظرة عند جماعة المتكلمين مناظرة المسالة بالاخري، لا مناظرة الشء بالشء، فان قال: فهل تصفون الصفة ام لا تصفونها؟ قيل له: ان اردت انا نصف الصفة بان نخبر عنها بانها كذا فنعم، وان ذهبت الي ان نجعل للصفة اخري غيرها، ولتلك الاخري غيرها فهذا من امحل المحال عند المتكلمين، فان قال: اليس انه علم غير انها قدرة، ام انه علم هو انها قدرة؟ قيل له: القول بانه علم غير القول بانها قدرة، والقول بانها قدرة غير القول بانه علم، علي ما دللنا في اول المسالة، فان قال: فاذا زعمتم ان علم الله هو، وان قدرته هو، افتقولون: ان الله هو العلم، وان الله هو القدرة، ام كيف يكون شء شيءا اخر، ولا يكون الشء الاخر هو ذلك الشء؟ قيل له فقولنا: ان علم الله هو، وان قدرته هو اردنا بذلك ان الله العالم القادر بذاته ليس ثم شء غيره، ولم يستحدث علما ولا قدرة ولا صفة من الصفات ، والقول بان الله علم غير مطلق ولا مقيد معني، والصفات قد تكون عندهم هي الموصوف، ولا يجوز ان يكون الموصوف نفسه صفة، وقد يجوز القول بان الله عالم قادر، ولا يجوز ان يقال: علم الله عالم، ولا قدرته قادرة، وليس هذا مذهبا فيحتاج الي الكلام فيه باكثر من هذا.

 عودة الي مناقشة الاسماء  رجع الكلام الي ما كنا فيه قبل ورود ذكر هءلاء الاشعريين (¬) فنقول: ان الموضع الثاني من الخلاف في مسالة الاسماء ما القول فيما يسمي الله به في ازليته مما لا يسمي به؟ فان قال قاءل: فهل تسمون الله جل جلاله في ازليته خالقا رازقا محييا ميتا باعثا وارثا في امثلها؟ قيل له: نعم قد سميناه بذلك في ازليته وبعد احداثه الاشياء، ولم يزل ربنا خالقا رازقا محييا ميتا باعثا وارثا، ولا يزال كذلك من قبل ما وجدنا ان هذه الاسماء موضوعة في كتاب الله عز وجل، مستعملة لمعان ثلاثة، كلها قد سمي الله بها نفسه ووصفها بها، اما احدهم فللذات والمدحة، والثاني: فللفعل الاتي دون ما قد فعل، والثالث: لما فعل فقط.

 ¬__________

 (¬) اصحاب ابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري، المنتسب الي ابي موسي الاشعري _رضي الله عنهما_. وسمعت من عجيب الاتفاقات ان ابا موسي الاشعري _رضي الله عنه_ كان يقرر عين ما يقرر الاشعري ابو الحسن في مذهبه، ولقد اجتذب الاشعري عددا من طلاب المعرفة، وبذلك تاسست مدرسة له، وكان موقف الاشاعرة من العقاءد عرضة للهجوم من الحنابلة الذين راوا ان استخدام الاشاعرة للحجج العقلية بدعة منكرة، ومن الماتريدية الذين كانوا يدافعون عن مذهب السنة بالطرق العقلية قد وجدوا ان بعض مواقف الاشاعرة تبدو ممعنة في المحافظة، والواضح ان الاشعرية رغم هذه المعارضات غدت المذهب الساءد في كثير من البلاد الاسلامية. راجع داءرة المعارف الاسلامية : ، والملل والنحل : ، .



 اما ما وصف به نفسه لمعني للذات والمدحة فقوله عز وجل: (ان ربكم لرءوف رحيم) (¬) وقوله: (رحيم ودود) (¬) ، و(غفور شكور) (¬) ، و(جواد كريم) (¬) ، و(فعال لما يريد) (¬) في اشباهها من كتاب الله عز وجل مما اخبر به عن صفته في ذاته وقدرته، كان الفعل بذلك او لم يكن. والذات لا توصف بالتغيير والمدحة لا تكون ناقصة فيكون الله عز وجل مخبرا عن نفسه ومادحا لها بامر يكون او لا يكون.

 والوجه الثاني: ما اخبر به عن نفسه بانه سيفعله بعد، قال الله عز وجل: (اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا) (¬) وقال: (انك جامع الناس ليوم لا ريب فيه) (¬) ، وقال: (اني منزلها عليكم) (¬) ، وقال: (اني جاعل في الارض خليفة) (¬) ، وقالت الملاءكة: (اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء) (¬) ومثله في كتاب الله عز وجل كثير فاعل علي ان سيفعل.

 ¬__________

 (¬) سورة النحل اية رقم .

 (¬) سورة هود اية رقم .

 (¬) سورة فاطر اية رقم ، والشوري اية رقم .

 (¬) لا توجد اية بهذا المنطوق، وان الشرع لا يمنع من اطلاق لفظ "الجواد" ولفظ "الكرم" علي الله سبحانه وتعالي.

 (¬) سورة هود اية رقم ، وسورة البروج اية رقم .

 (¬) سورة ال عمران اية رقم ، وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة حيث قال: واذ بدلا من (اذ).

 (¬) سورة ال عمران اية رقم .

 (¬) سورة الماءدة اية رقم .

 (¬) سورة البقرة اية رقم .

 (¬) سورة البقرة اية رقم .



 والوجه الثالث: ما كان من التسمية بذلك لما قد فعل بعد، فقال: (الحمد لله فاطر السماوات والارض جاعل الملاءكة رسلا) (¬) ، وقال: (فالق الحب والنوي) (¬) ، وقال: (وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا) (¬) وقال: (اخذ بناصيتها) (¬) .

 وهذه الوجوه الثلاثة موجودة معلومة، كلا قد سمي الله به نفسه، ووصفها به في كتابه عز وجل، وهي ساءغة في كلام العرب في خطبها واشعارها، مستعمل ذلك فيما بينهم، وشهرته تغني عن الاستشهاد عليه، فاذا كانت التسمية بهذه الاسماء تتصرف علي هذه الوجوه الثلاثة جميعا فلم حملت التسمية بفاعل وخالق ورازق في امثالها علي بعض هذه الوجوه دون بعض؟ فاكتف بهذه الجملة في هذا الباب واقطع شغلك مما سواها.

 الموضع الثالث من الخلاف في مسالة الاسماء

 واما القول في ولاية الله عز وجل، وعداوته وحبه وبغضه وسخطه ورضاه فان ذلك صفات لله عز وجل لم يزل موصوفا بها في ازليته، مستحقا لذلك بذاته، من قبل انه لا تخلو هذه الصفات من وجهين لا ثالث لهما: اما ان تكون صفات لله لم يزل بها علي ما قلنا، او ان تكون فعلا من افعاله، وبطل بان تكون فعلا من افعاله، من قبل ان ذلك الفعل لا يعدو احد وجهين لا ثالث لهما: اما ان يكون ثوابا او غير ثواب، فان يكن ثوابا بطلت التسمية عن الله عز وجل بهذه الصفات، حتي يكون الثواب واقعا، فهذا يقتضي ان يكون الله عز وجل غير موال ولا معاد، ولا محب (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة فاطر اية رقم ، وتكملة الاية: (اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء ان الله علي كل شء قدير).

 (¬) سورة الانعام اية رقم .

 (¬) سورة الانعام اية رقم .

 (¬) سورة هود اية رقم .

 (¬) قال تعالي: (ان الله يحب المحسنين) البقرة اية رقم .

 و(ان الله يحب المقسطين) الممتحنة اية ، والحجرات .

 و(ان الله لا يحب كل خوان كفور) الحج اية .

 و(انه لا يحب الكافرين) سورة الروم اية رقم .



 ولا مبغض، ولا ساخط (¬) ولا راضي (¬) الا بعد وجود الثواب والعقاب في دار المعاد، واذا كان الامر كذلك وجب ان يكون جميع ما وصف الله به نفسه من ذلك، واخبر به عنها في غير موضع من كتابه علي لسان نبيه _صلي الله عليه وسلم_ علي غير ما وصف، وعلي خلاف ما اخبر، وهذا غاية التكذيب لله عز وجل، تعالي الله عما يقول الجاهلون، او ان يكون هذا الفعل غير ثواب، فاذا كان غير ثواب لم يخل من وجهين لا ثالث لهما: اما ان يكون واقعا علي ما علم الله، او علي ما فعل العباد، فاذا كان واقعا علي ما فعلوا فيجب ان يكون الله علي هذا المعني مواليا لاهل عقابه، معاديا لاهل ثوابه في مثل ذلك، عندما يكون من افعالهم التي هم عنها يتحولون، ولم يبق بعد هذا الا القول بان ولاية الله وعداوته وحبه وبغضه وسخطه ورضاه انما ذلك من الله للعلم علي ما العباد له فاعلون، واليه صاءرون.

 ¬__________

 (¬) قال تعالي: (افمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله) ال عمران اية .

 وقال تعالي: (لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم) الماءدة اية .

 (¬) قال تعالي: (رضي الله عنهم ورضوا عنه) الماءدة اية .

 وقال تعالي: (الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا) طه اية .



 ولعل قاءلا منهم يقول: ان الولاية هي التسمية لهم بالايمان، والعداوة هي التسمية بالكفر، قيل له: هذا الذي ذكرت داخل في جوابنا انفا؛ لانه لا تعدو التسمية من ان تكون لهم علي ما فعلوا، او علي ما علم الله انهم اليه صاءرون، فان كان علي ما فعلوا فيجب في ذلك من الفساد ما قدمنا، وان تكون ولاية الله لاهل عقابه، وعداوته لاهل ثوابه اذا كانت التسمية واقعة لهم علي ما فعلوا، وان كانت التسمية علي ما علم الله مما العباد اليه صاءرون فقد دارت القصة من حيث ما دارت، الي ان الولاية والعداوة وتلك الصفات قد الت الي العلم، وانتظمت اليه، فلما كان ما قلنا من هذا علي ما وصفنا ثبت ان ولاية الله وعداوته وحبه وبغضه وسخطه ورضاه صفات له، لم يزل موصوفا بها، كما لم يزل بانه عالم بما العباد له فاعلون واليه صاءرون.



 ولعل قاءلا يقول: ارايتم اذا كان الله غير محدث لهذا الخلق، ولا موجد لاحد ممن يوالي، ولا لاحد ممن يعادي، اكان جاءزا عندكم ان يكون الله موصوفا بالولاية والعداوة علي هذا الوجه؟ قيل له: او لست تصف الله بان لم يزل بهذه الاشياء علي ما هي به من صفاتها، في اتفاق ما اتفق منها، وفي اختلاف ما اختلف؟ افتري ان ذلك العلم الذي وصفته به لهذه الاشياء ليس بصفة لله في ذاته، ولا هو مستحق لها في ازليته، لعلة ان الخلق يكون او لا يكون، وليس العلم مختلفا في ان كان الخلق او لا يكون؟ فاذا كان الله به عالما، واذا لم يكن الخلق الم يجز القول بان الله به عالم، والعلم لا يقع الا علي كاءن، وكان عالما بانه لا يكون، وكذلك القول في الولاية والعداوة، اذا كان في علم الله انه سيكون من يصير الي ثوابه كان الله موجبا له الثواب علي ما علم، واذا كان في علمه انه سيكون من يصير الي عقابه كان الله موجبا له العقاب، وهذا حتم في علم الله، واذا كان لا يكون شء من ذلك كان في حتمه انه لا يكون، وهذا علم علي صفة. فان قال: افتقولون: انه موال ومعاد، ولو انهم لا يكونون؟ قيل له: افتقولون: انه عالم بهم ولو انهم لا يكونون؟ وهذا من ذلك سواء. فان قال: فاذا كان لا يجوز ان يقال الله موال الا لمن يكون فلم زعمتم ان الولاية صفة له، فاذا كان لا يجوز ان يقال لله عالم بما لا يكون فلم زعمتم ان العلم صفة له؟ وليس في قولنا بان العلم لا يقع الا علي كاءن ما يوجب ان يكون العلم ليس بصفة لله في ذاته، وكذلك ليس في قولنا ان الولاية والعداوة لا تكونان الا لكاءن، ما يوجب انهما ليستا بصفة لله في ذاته، وكلا الامرين واحد.



 فان قال: اولستم حين زعمتم ان يكون الله لم يزل مواليا، فقد اثبتم وجود الموالي لم يزل ؟ قيل له: ليس في قولنا: ان الله لم يزل مواليا ما يوجب ان يكون الموالي لم يزل كما نعتقد، ونقول: ان الله لم يزل عالما بالاشياء، وليس في ذلك من قولنا ما يوجب ان تكون الاشياء لم تزل مع الله سبحانه، فان قال: افتقولون: انهم لم يزالوا في ولاية الله وفي عداوته، قيل له: ان كنت تريد ان الله لم يزل مواليا لهم ومعاديا فذلك الذي تقول، وان ذهبت الي ان يكون الموالي والمعادي لم يزالا مع الله فهذا فاسد. وجوابنا في هذه المسالة كجوابنا لاهل الالحاد ، حين سالوا وقالوا: هل تقولون: ان الاشياء لم تزل في علم الله؟ كان الجواب لهم ان يقال: ان اردتم بقولكم: لم تزل الاشياء في علم الله ان الله لم يزل عالما بالاشياء فهو ما نقول، وان ذهبتم الي ان تكون الاشياء هي التي لم تزل مع الله قديمة فالقول بهذا فاسد، وكلا المسالتين واحدة، والجواب فيهما واحد.



 والذي حررنا من المسالة علي انفسنا في هذا الباب مع كثير ما فيه من الحجج كاف عما سواه، ان شاء الله، ولا بد من تنبيه عن بعض ذلك ببعض فنقول: او ليس الله مخبرا عن نفسه بانه ولي المءمنين، وعدو للكافرين، فلا يخلو ما اخبر به عن نفسه من ذلك من ان يكون وليا لجميع المءمنين وعدوا لجميع الكافرين، او لبعض دون بعض، فان كان وليا لجميع المءمنين وعدوا لجميع الكافرين دخل في هاتين الكافيتين من لم يكن في حين اخباره مءمنا ولا كافرا، بل قد دخل في ذلك من المءمنين ومن الكافرين من لم يكن حينءذ موجودا راسا، وهذا يوجب ما قلناه، او ان يكون الله غير ولي ولا عدو، وان لم يوجد من المءمنين ومن الكافرين بعد، فهذا يوجب ان يكون الله غير ولي الا لثلث المءمنين دون الثلثين، وقد اخبر رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ بان مءمني هذه الامة هما ثلثا (¬) اهل الجنة، وان الله غير ولي لهم، علي قياد هذه المقالة.

 ¬__________

 (¬) الحديث رواه الامام البخاري في كتاب الرقاق ، وايمان ، والانبياء ، ورواه ابو داود في كتاب الجهاد ، والترمذي في الجنة ، وابن ماجه في كتاب الزهد،  باب صفحة امة محمد _صلي الله عليه وسلم_  بسنده عن عبد الله: قال كنا مع رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ في قبة فقال: "اترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة...؟ قلنا: بلي. قال: اترضون ان تكونوا ثلث اهل الجنة؟ قلنا: نعم، قال والذي نفسي بيده اني لارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة؛ وذلك ان الجنة لا يدخلها الا نفس مسلمة، وما انتم في اهل الشرك الا كالشعرة البيضاء في جلد الثور الاسود، او كالشعرة السوداء في جلد الثور الاحمر".



 وكذلك القول في الذين اخبر عنهم رسول الله انهم علي دين ابي جهل، ممن تقوم عليه الساعة، ان يكون الله غير معاد لهم؛ لانهم لم يكونوا بعد، وقد قال عز وجل: (ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد) (¬) ، وقال: (والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم) (¬) ، وقد قالت العلماء: انهم تابعون الي يوم الدين، وقال: (يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلي امم ممن معك وامم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب اليم) (¬) ، وقال: (ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة الصف اية رقم .

 (¬) سورة التوبة اية رقم .

 (¬) سورة هود اية رقم .

 (¬) الانجيل: افعيل من النجل وهو الاصل، ويجمع علي اناجيل، فالانجيل اصل لعلوم وحكم، ويقال: لعن الله ناجليه يعني والديه، وقيل هو من نجلت الشء اذا استخرجته، فالانجيل مستخرج به علوم وحكم، ومنه سمي الولد والنسل نجلا لخروجه، كما قال الشاعر:

 ... الي معشر لم يورث اللءم جدهم ... ... اصاغرهم وكل فحل لهم نجل

 راجع تفسير القرطبي : .

 ويقول الدكتور محمد الصادقي: الانجيل كلمة يونانية اصلها (ايفتغليون)، وهي من (EU ايو، بمعني مرحي، جيد، حقيقي)، وانغليون هي البشارة او التبشير بالفعل، فمعناها الاصيل: "التبشير بالسعادة الحقيقية". راجع المقارنات العلمية بين الكتب السماوية، ص .



 يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون) (¬) فلا يخلو هءلاء كلهم الذين اخبر الله عنهم، قبل ان يكونوا من ان يكونوا في ولاية الله او في غير ولايته، فان كانوا في ولايته فهو الذي نقول، او يكونوا في غير ولايته فيكون سبحانه يخبر انه قد اوجب لهم رحمته، وسماهم مفلحين، وانهم رسله، وبشر بهم من سياتون بعدهم، وانه قد رضي عنهم، وانهم تابعون ، وكل هذا منه وهم في غير ولايته، فهذا خلف من الكلام القبيح، مما يتعالي الله عن ان يوصف بمثله، وقد قال ايضا: (فسجد الملاءكة كلهم اجمعون الا ابليس استكبر وكان من الكافرين) (¬) ولم يكن اذ ذاك كافر غير ابليس، فنسبه الي الكافرين الذين هو منهم علي ما علم انهم كافرون، ومع هذا كله يقال لهم: ما تقولون في ابليس حين كان عابدا مع الملاءكة في السماء قاءما: (اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجوا رحمة ربه) (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة الاعراف اية رقم .

 (¬) سورة ص اية رقم .

 (¬) سورة الزمر اية رقم ، سقط في المطبوعة الف الجماعة من (ويرجوا)..



 هل تزعمون ان ابليس اذ ذاك في ولاية الله وحبه ورضاه، وان الله موال له ومحبه وراض عنه؟ فان تجاسروا علي القول بهذا مع فظاعته فانهم قوم متجاسرون، فيقال لهم: اجل ارايتم ان اطلع الله جبريل وميكاءيل واسرافيل علي ما سيكون من ابليس من الجحد لربوبيته، والانكار لوحدانيته، والدعاء عبادة نفسه؟ افتزعمون ان ابليس يكون في ولاية الملاءكة مع ما اطلعها الله عليه من ذلك؟ فان قالوا نعم، قيل لهم: افيكون جاءزا ومتفقا للملاءكة مع ما اطلعها الله عليه من الذي اليه ابليس صاءر، ان تدعو الله لابليس وتقول: ربنا ق ابليس عذاب الجحيم، ربنا وادخله جنات عدن التي وعدته، وقه السيءات، (ومن تق السيءات يومءذ فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم)؟ وهذا من مجراة النقض علي الله وعلي دينه، وعلي ملاءكته، ودين ملاءكته، فان رجعوا وقالوا: ان ابليس لا يجوز ان يكون في ولاية الملاءكة، اذ هي مطلعة علي ما ابليس اليه صاءر، قيل ويحكم ولم ذلك؟ وهل هو الا لانه علمت الملاءكة من عند الله ما اليه صاءر وبما هو له فاعل، وكيف يكون ابليس مع هذا لا في عداوة الله، لما كان الله لم يزل عالما بما ابليس له عامل، وبما هو اليه صاءر؟ فدل هذا علي ان الله لم يزل عدوا لابليس، وعدوا للكافرين، وقال لابليس: (فانك رجيم) (¬) ،

 ¬__________

 (¬) سورة ص اية رقم ، وجاءت في المطبوعة علي انها سورة غافر اية رقم ، وجاءت اية في سورة الحجر اية ..



 فلا يخلو من ان يكون ابليس رجيما في علم الله لم يزل الله عالما انه رجيم، او يكون الله لم يعلم بانه رجيم الا عند منعه السجدة، وهذه مقالة الجهمية، وقد دللنا علي فسادها عند موضعها في كتاب التوحيد، وكل ما نقضنا به علي الجهمية في زعمهم بان الله لا يكون ان يعلم الاشياء حتي تكون موجودة فهو نقض علي هءلاء القوم، كما ان النقض علي الروافض في وصفهم الله بالبداء (¬) تعالي الله عن ذلك، فهو نقض علي من قال بتقليب الولاية والعداوة، وكل ذلك اصل واحد.

 ¬__________

 (¬) يذكر الشهرستاني البداء باعتباره بدعة من بدع الغلاة من الشيعة، الا ان الاشعري يوسع الداءرة فيقول: "كل الروافض الا شرذمة قليلة يزعمون انه يريد الشء ثم يبدو له فيه". ونحن نعلم ان اول من اشتهر عنه القول بالبداء هو المختار، وكان يقول: "اذا جاز النسخ في الاحكام جاز النسخ في الاخبار".

 ويقول الشيخ محمد رضا المظفر (قال الصادق): من زعم ان الله تعالي بدا له في شء بداء ندامة فهو عندنا كافر بالله العظيم. راجع عقاءد الامامية ص ، والانتصار ص، والملل والنحل : ، والمقالات : ، واواءل المقالات ، وتصحيح الاعتقاد: .



 وكذلك يقال لهم: ما تقولون في الذي اتاه الله اياته: (فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين) (¬) ؟ فان زعمتم ان هذا في ولاية الله، والله عالم بان ينسلخ من اياته، ويكون من الغاوين، قيل: ارايتم ان اطلع الله موسي عليه السلام، او غير موسي من انبياءه علي ما سيكون من هذا الرجل بانه سينسلخ من ايات الله، ويكون من الغاوين، وانه سيصير في مثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث؟ افينبغي لموسي ان يكون مواليا لهذا علي ما علم من هذه الصفة، داعيا الي الله له ان يرحمه ويدخله جنته؟ فان قالوا: لا، قيل لهم: فكيف جوزتم في صفة الله من التبديل (¬) والتحويل والتغيير والتقلب والبداء ما لم تجوزوه في صفة غيره من الخلق، والخلق لا يعلم بعضهم من بعض الا ما اطلعهم الله علي العلم به.

 ¬__________

 (¬) سورة الاعراف اية رقم .

 (¬) التبديل: تغيير الشء عن حاله، والابدال جعل الشء مكان اخر، وحاصله معناه ايراد الشء بدلا عن شء. والتبديل عند الاصوليين هو النسخ، وعند اهل البديع هو العكس، وعند اهل التعمية وضع حرف بلا توسط. راجع كشاف المصطلحات : ، .



 ويقال لهم: ما تقولون في عمر بن الخطاب (¬) _رضي الله عنه_ حيث كان علي دين قومه، مذكورا عنه ما قد علمتم؟ هل هو اذ ذاك في ولاية الله او في عداوته؟ فان قالوا: في عداوته قيل لهم: فاذا اطلع الله رسوله محمدا _صلي الله عليه وسلم_ علي ما سيكون من ايمان عمر، وقيامه بدين الله هل يكون عمر مع ذلك عند رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ في عداوته والدعاء عليه الا يءمن، وان يموت علي ما هو عليه من دين قومه، فيصير الي عذاب الله؟ فان قالوا: لا يتفق هذا لرسول الله مع علمه بما عمر اليه من طاعة الله صاءر. قيل: فكيف جوزتم التحويل في ولاية الله مع قولكم بان الله لم يزل عالما بما العباد له فاعلون، وبما هم اله صاءرون، ولم تجوزوا ذلك في ولاية الخلق، وعداوتهم بعضهم بعضا، اذ كان الله لهم مطلعا علي ما سيكون من تلك الاشياء، وبعد هذا كله اجمع فهل كانت ولاية الخلق بعضهم لبعض وعداوتهم الا لما ترون من فعلهم بالايمان، وفعلهم بالكفر؟ وعلموا من ذلك، والله لم يزل راءيا بما يكون من جميع الخلق وعالما به، فيجب بهذا ان يكون الله لم يزل مواليا ومعاديا علي ما علم، مما العباد له عاملون واليه صاءرون.

 انتبهوا حفظكم الله الي امثال هذه المعارضات، فانها دالة علي صدق مقالتكم، هاتكة لاستار مقالة اهل الخطا، وهي من المحفوظات القديمة، فحين نبهتكم عليها عرفتم باقيها ان شاء الله.

 ¬__________

 (¬) عمر بن الخطاب ولد عام  ق. ه، وتوفي عام ه. راجع ابن الاثير : ، والطبري : ، واليعقوبي : ، والاصابة ، الترجمة ، وصفة الصفوة : ، وحلية الاولياء : ، والخميس : ، واخبار القضاة لوكيع : ، والبدء والتاريخ : ، .



 باب القول في المراة الماتية (¬) فيما دون الفرج والدلالة

 علي تفسيقها واثبات وعيدها

 قال اصحابنا ومن وافقهم من الزيدية والمعتزلة والخوارج بتفسيق المراة الموطوءة فيما دون الفرج، طاءعة غير مكرهة، واثبات الوعيد لها، واجتمعت هذه الفرق علي انها فاسقة يبرا منها، ويشهد علي فعلها بالضلالة وانها كافرة بدين، الا ما كان من تردد المعتزلة في التسمية لها بالكفر، ولساءر اهل الكباءر.

 ¬__________

 (¬) قال اصحاب ابو حنيفة: انه عندنا ولاءط الذكر سواء في الحكم؛ ولان القدر والاذي في موضع النجو اكثر من دم الحيض فكان اشنع، وقد حرم الله تعالي الفرج حال الحيض لاجل النجاسة العارضة، فاولي ان يحرم الدبر لاجل النجاسة اللازمة، وهناك احاديث صحيحة رواها عن رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ اثنا عشر صحابيا بمتون مختلفة كلها متواردة علي تحريم اتيان النساء في الادبار، ذكرها احمد بن حنبل في مسنده، وابو داود والنساءي والترمذي وغيرهم. وقد جمعها ابو الفرج ابن الجوزي بطرقها في جزء سماه تحريم المحل المكروه. ولابي العباس "اظهار ادبار من اجاز الوطء في الادبار". وروي الدارمي في مسنده عن سعيد بن يسار ابي الحباب قال: قلت لابن عمر ما تقول في الجواري حين احمض بهن؟ قال: وما التحميض؟ فذكرت له الدبر، فقال: هل يفعل ذلك احد من المسلمين. وعن ابي هريرة عن النبي _صلي الله عليه وسلم_ قال: "من اتي امراة في دبرها لم ينظر الله تعالي اليه يوم القيامة". تفسير القرطبي بتصرف : ، .



 فان قال قاءل: ما دلكم علي تفسيق هذه المراة، واثبات الوعيد لها؟ فيقال له: قد علمنا ذلك، ودللنا عليه من كتاب الله عز وجل، ومن سنة رسول الله _صلي الله عليه وسلم_، ومن القياس علي ما فيهما، ومن الاجماع، قال الله عز وجل: (والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون) (¬) ، فقلنا لا تخلو هذه المراة، وصاحبها من ان يكونا حافظين لفروجهما، او غير حافظين، ولن يجوز ان يكونا حافظين لقول الله عز وجل: (فمن ابتغي وراء ذلك) من الازواج وما ملكت اليمين فاولءك هم العادون، فلما تبين انهما غير حافظين وجب ان يكونا عاديين، وقال لقوم لوط: (اتاتون الذكران من العالمين وتذرون ما خلق لكم ربكم من ازواجكم بل انتم قوم عادون) (¬) ، فلما غلظ عليهم في الاسم، واشتد عليهم في الشتم قال: (بل انتم قوم عادون)، ولعل اللاطة عند هءلاء القوم ايضا لم يكفروا بدين، وقوله عز وجل: (الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين) (¬) ، وقد تبين لنا ان هذا الفاعل الذي فعل بها ما قد ذكرنا انه غير حافظ لفرجه، وانه مذموم ملوم، غير محمود؛ لانها ليست له بزوجة، ولا مملوكة اليمين، والملوم هو المعاقب، قال الله عز وجل: (فتول عنهم فما انت بملوم) (¬) ، وقال: (فتقعد ملوما محسورا) (¬) و(مذموما مخذولا) (¬) ،

 ¬__________

 (¬) سورة المءمنون اية رقم ، ، .

 (¬) سورة الشعراء اية رقم .

 (¬) سورة المءمنون اية رقم .

 (¬) سورة الذاريات اية رقم .

 (¬) سورة الاسراء اية رقم .

 (¬) سورة الاسراء اية رقم ..



 وهي من اسماء اهل العقاب، فان قال: فانها حافظة من قبل ان ذلك منها فيما دون الفرج قيل: فان الاية قد عمت في كل الحفظ من العين واليد والفرج جميعا، ولم تستثن حفظا من حفظ، فلما كانت الاية علي العموم في جميع الحفظ من العين واليد والفرج جميعا كان مدعي الخصوص مريدا لان يثبت دعواه بغير دليل، وبما لا يثبت به الدعوي، وقال عز وجل: (ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة) (¬) فعظم الزنا بان سماه فاحشة، فلا يخلو فعل هذين الانسانين من ان يكون فاحشة او غير فاحشة، فاجمع الناس علي انه فاحشة، من قبل انك لو سالت هءلاء او غيرهم من الناس من اين علموا عصيانها لم يجدوه الا من قول الله عز وجل: (قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن) (¬) ، وفي اجماعهم علي انه فاحشة ما يدل علي انه داخل في باب الزنا، ولن يجوز ان يكون الزنا غير كبيرة عند جميع من انفذ الوعيد، وقوله عز وجل: (قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن) هو الزنا، فقد قال فيه اهل التفسير: ان ما ظهر هو: كشف العورة، وما بطن هو: الزنا، فسمي كشف العورة فاحشة، فكل فاحشة كبيرة، وكل كبيرة متوعد عليها، وقال عز وجل: (واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها، قل ان الله لا يامر بالفحشاء) (¬) ،

 ¬__________

 (¬) سورة الاسراء اية رقم .

 (¬) سورة الاعراف اية رقم .

 (¬) سورة الاعراف اية رقم .

 والفحش والفحشاء والفاحشة: ما عظم قبحه من الافعال والاقوال، قال تعالي: (من يات منكن بفاحشة مبينة) سورة الاحزاب اية ، وقال: (ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة)، وقال: (انما حرم ربي الفواحش).

 وفحش فلان: صار فاحشا، ومنه قول الشاعر:

 ... ... ... ... "عقيلة مال الفاحش المتشدد"



 فقال اهل التفسير: ان ذلك لما كان من تعريهم عند المسجد الحرام، فسماه الله فاحشة، فلما كان فاحشة كان كبيرة. وفعل هذه المراة مع صاحبها اكثر واكبر واعظم من كشف العورة الذي سماه الله فاحشة.

 وقد سءل رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ فيما بلغنا عن السرقة والزنا وشرب الخمر فقال: هن من الفواحش، وفيهن عقوبة (¬)

 ¬__________

 (¬) الحديث رواه الامام مالك في كتاب الموطا، كتاب قصر الصلاة في السفر  باب العمل في جامع الصلاة  حدثني مالك عن يحي بن سعيد عن النعمان بن مرة ان رسول الله _صلي اله عليه وسلم_ قال: ما ترون في الشارب والسارق والزاني؟ وذلك قبل ان ينزل فيهم، قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: "هن فواحش وفيهن عقوبة". "واسوا السرقة التي يسرق صلاته".

 قالوا: "وكيف يسرق صلاته يا رسول الله...؟ قال: لا يتم ركوعها ولا سجودها".

 قال ابن عبد البر: لم يختلف الرواة عن مالك في ارسال هذا الحديث عن النعمان بن مرة. وهو حديث صحيح، مسند من وجوه من حديث ابي هريرة وابي سعيد.



 وقال: (الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش) فقرن ذكر الفواحش بذكر الكباءر، ثم قال: (الا اللمم) (¬) فاستثني فيما دون الفواحش والكباءر ما لم يستثن في الكباءر والفواحش، فدل علي ان ما لم يستثن فيه كباءر متوعد عليها، وقد قال: (الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم) (¬) ، فلا يخلو فاعل هذا الفعل بها اذا هو اكرهها علي نفسها، وابتزها باطن جسدها، متلذذا بذلك من ان يكون ظالما لها، او غير ظالم، ومن سنة رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ فيما روت الرواة عنه انه قال: "ان العين تزني وزناها النظر، واليد تزني وزناها اللمس (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة النجم اية رقم .

 (¬) سورة الشوري اية رقم .

 (¬) الحديث رواه الامام مسلم في كتاب القدر () باب قدر علي ابن ادم حظه من الزني وغيره () ()، عن ابن طاووس عن ابيه عن ابن عباس قال: ما رايت شيءا اشبه باللمم مما قال ابو هريرة ان النبي _صلي الله عليه وسلم_ قال: ان الله كتب علي ابن ادم حظه من الزني ادرك ذلك لا محالة وذكره.

 ورواه الامام البخاري في كتاب القدر (: )، عن ابن طاووس عن ابيه عن ابن عباس قال: وذكره.



 ". وقال _صلي الله عليه وسلم_: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن" (¬) . فلما ثبت انهما غير مءمنين ثبت انهما كافران، وقال _صلي الله عليه وسلم_: "لعن الله الناظر والمنظور اليه" (¬) .

 ¬__________

 (¬) الحديث رواه ابن ماجه في كتاب الفتن،  باب النهي عن النهبة ، عن عقيل عن ابن شهاب عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام عن ابي هريرة _رضي الله عنه_ ان رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ قال: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرقها وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة يرفع الناس اليه ابصارهم حين ينهبها وهو مءمن".

 (¬) لم نعثر علي هذا الحديث بلفظه علي كثرة البحث والتقصي، وان كان ابن ماجه قد عنون في كتاب النكاح بابا سماه (باب التستر عند الجماع)، وفيه  ثنا الاحوص بن حكيم عن ابيه، وراشد ابن سعد وعبد الاعلي بن عدي عن عتبة بن عبد السلمي قال: قال رسول الله _صلي الله عليه وسلم_: "ان احدكم اهله فليستتر ولا يتجرد تجرد العيرين".

 وفي الزواءد: اسناده ضعيف لجهالة تابعيه.

 وايضا  عن سفيان عن منصور عن موسي بن عبد الله بن يزيد عن مولي لعاءشة عن عاءشة قالت: "ما نظرت او ما رايت فرج رسول الله _صلي الله عليه وسلم_".



 وقال: "ملعون من نظر الي عورة اخيه، او قال الي فرج اخيه". وقال: ملعون من ابدي عورته الناس. وقال: من نظر نظرت حرام كحلت عيناه بمسامير من نار، او قال: "بحسير من نار"، واما من الاجماع: فان الامة مجتمعة علي ان من وثب علي امراة ليفعل بها مثل ذلك الفعل مكرها لها فان عليها ان تدفعه باشد الدفع، وتقابله بما قد يكون فيه من القتال ما هو حقيقة، وان لم تفعل فكانت راضية زانية، وعلي من شاهد هذه من الناس مثل ما عليها من ذلك، وان الدماء لا تحل الا علي كبيرة. واجمع جميع من انفذ الوعيد علي ان القذف الكبيرة من الكباءر متوعد عليه وفسق، والحد من الله فيه واجب، واجمعوا علي ان من فعل هذا الفعل بامراة مكرها لها غاضبا لجسدها ان ذلك الفعل اكبر من القذف واقبح منه، بل قد علمنا وعلم جميع الناس ان من قذف مستورة من المسلمات بالزنا ايسر عليها واخف مءونة من الذي يبتزها من ثيابها من وسط جموع الناس، ويدعها مكشوفة، بل قد علم جميع الخلاءق ان من جرد امراته التي هي زوجته في ملا من الناس ان ذلك اكبر منه فعلا، واعظم بلية من ان يقول لها: اذهبي يا زانية، وكيف لو نال منها شبيه ما ذكروا في ملا من الناس وجموعهم وهي امراته.

 وقد اتفقت العلماء علي انهما اذا وجدا في لحاف واحد، وكانا غير زوجين انهما يعزران، والتعزيز عندنا وعندهم لا يحب الا علي كبيرة من الكباءر. ارايتهم اذا كانت هذه المبتلاة ذات بعل، فرفضت بعلها، وظهرت للفساق تتبعهم في كل خربة (¬) ،

 ¬__________

 (¬) خرب الموضع بالكسر خرابا فهو خرب، ودار خربة، وخربوا بيوتهم شدد لفشو الفعل او للمبالغة.

 والعجيب ان المءلف قال هذا الكلام عندما كانت الناس ناسا يءورون علي مرتكب الفواحش، وينالون منهم حتي القتل، اما في القرن العشرين فليست هناك خراءب يرتكب فيها الفاحشة، وانما هي القصور العالية والفنادق الشاهقة، والتي يقام عليها الحراس المدججون بالسلاح لحماية اصحاب الرذيلة من ان ينال منهم او يصل الي اسماعهم ما يجرح شعورهم _ان كان هناك شعور_، والامر لله اولا واخرا.



 يفعلون بها ما ذكروا؟ اليست كانت تكون عن بعلها ناشزة، والناشزة عندنا وعندهم عاصية لربها، فاسقة، محرم عليها ازواج الدنيا وازواج الاخرة الا ان تتوب، وقد قال جابر بن زيد (¬) _رضي الله عنه_ لعبد الملك بن مروان (¬)

 ¬__________

 (¬) هو جابر بن زيد الازدي التابعي ابو الشعثاء: تابعي فقيه من الاءمة من اهل البصرة، اصله من عمان، صحب ابن عباس، وكان من بحور العلم، وصفه الشماخي (وهو من علماء الاباضية) انه اصل المذهب واسه الذي قامت عليه اطامه، نفاه الحجاج الي عمان. وفي كتاب الزهد للامام احمد: لما مات جابر بن زيد قال قتادة: "اليوم مات اعلم اهل العراق". راجع السير للشماخي ، وتذكرة الحفاظ : ، وتهذيب التهذيب : ، وحلية الاولياء : ، وحاشية الجامع الصحيح للسالمي : ، والبداية والنهاية :  .

 (¬) هو عبد الملك بن مروان بن الحكم الاموي القرشي ابو الوليد، من اعاظم الخلفاء ودهاتهم، نشا في المدينة فقيها واسع العلم متعبدا ناسكا، وشهد يوم الدار مع ابيه، واستعمله معاوية علي المدينة وهو ابن  سنة، وانتقلت اليه الخلافة بموت ابيه سنة ه، فضبط امورها وظهر بمظهر القوة، فكان جبارا علي معانديه، واجتمعت عليه الكلمة بعد مقتل مصعب وعبد الله ابني الزبير في حربهما مع الحجاج الثقفي، ونقلت في ايامه الدواوين من الفارسية والرومية الي العربية، توفي في دمشق عام ه م. راجع ابن الاثير : ، والطبري : ، واليعقوبي : ، وميزان الاعتدال : ، وفيه "سفك الدماء وفعل الافاعيل"، والمحبر ، وفيه كان كاتبا علي ديوان المدينة زمن معاوية، وتاريخ الخميس : ، وفيه كان يلقب برشح الحجر لبخله. وفوات الوفيات : ، وفيه لما افضي الامر الي عبد الملك كان المصحف في حجره فاطبقه، وقال: هذا فراق بيني وبينك..



 لما بلغه انه ضرب عنق الاعرابي لما امسك امراة ابيه، فقال جابر: احسن عبد الملك، او قال اجاد، ومن اعلم عبد الملك ان الاعرابي ينتهي من امراة ابيه الي اكثر من هذا الذي وصفوا؟ وكيف حتي اجتمعت الامة كلها مصيبها ومخطءها علي قتل الوليد بن يزيد المرواني (¬) ، علي ان امسك جواري ابيه يزيد، مع ما اشتهر من فسق الوليد وجراته علي الله في كل امر عظيم، فلم تعظم الامة علي الوليد ذلك كله كتعظيمها لما فعل من امساك جواري ابيه، ومن اعلم الامة ان الوليد مجاوز معهن هذا الذي وصفوا، وما القول فيمن امسك امراة ابيه علي هذا او جاريته يفعل بها مثل هذا الفعل الذي ذكروا؟ او امسك امه او اخته حينا من الدهر، مقيما علي ذلك، مصرا عليه، ما اقذرها من مقالة، واقبح منها القاءلون بها. فلما كان من اجماع الامة ما ذكرنا علمنا ان ذلك الفعل كبيرة من الكباءر، وانهما فاسقان، ضالان، كافران بدين، خارجان من حد الولاية الي حد العداوة.

 ¬__________

 (¬) هو الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان ابو العباس، من ملوك الدولة المروانية بالشام، كان من فتيان بني امية، يعاب بالانهماك في اللهو وسماع الغناء، له شعر فيه مجون، وولع بالموسيقي. قال ابو الفرج: له اصوات صنعها مشهورة، وكان يضرب بالعود، ويوقع بالطبل، ويمشي بالدف. وقال السيد المرتضي: كان مشهورا بالالحاد، متظاهرا بالعناد. وقال ابن خلدون: ساءت القالة فيه كثيرا. ولي الملك سنة ه بعد وفاة عمه هشام بن عبد الملك، فمكث سنة وثلاثة اشهر، ونقم عليه الناس لحبه للهو، فبايعوا سرا ليزيد بن الوليد بن عبد الملك، قتل عام ه. راجع ابن الاثير : ، واليعقوبي : ، وابن خلدون : ، والاغاني : ، و :  وتاريخ الاسلام للذهبي :  .



 ويقال لاصحاب عبد الله بن يزيد وعبد الله بن عبد العزيز (¬) وابو المءرج (¬) السدوسي، وجماعتهم من اين علمتم عصيانها بدين، ولم تعلموا تفسيقها بدين ؟ ولن يجدوه الا من قوله عز وجل: (قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن) (¬) ،

 ¬__________

 (¬) يقول صاحب المدونة الصغري: كان عبد الله بن عبد العزيز معاصرا لابي المءرج، واشتهر بالقياس الفقهي، ويقال: روي عن ابي عبيدة مسلم بن ابي كريمة.

 (¬) المءرج المءثر، وابو المءرج السدوسي معاصر لابي عبيدة مسلم بن كريمة، المتوفي نحو ه م، فقد ورد في مدونة ابي غانم الصغري: حدثني ابو عبيدة بلسان ابي المءرج، وهو معاصر لابي غانم نفسه اذ يروي عنه فيقول: سالت ابا المءرج، وله راي في القضاء، قال ابو المءرج: ما احب ان يجعل علي قضاء المسلمين الا رجل منهم ورع، عالم بالكتاب والسنة، عالم بالاشباه والامثال والاختلاف في ابواب الاحكام وغوامض الاقضية.

 (¬) سورة الاعراف اية رقم ، وتكملة الاية (والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون).

 روي روح بن عبادة عن زكريا بن اسحاق عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال: ما ظهر منها: نكاح الامهات في الجاهلية، وما بطن: الزني. وقال قتادة: سرها وعلانيتها، وهذا فيه نظر، فانه ذكر الاثم والبغي فدل ان المراد بالفواحش بعضها.

 والاثم قال الحسن: الخمر، قال الشاعر:

 ... شربت الاثم حتي ضل عقلي ... ... ... كذاك الاثم تذهب بالعقول

 والبغي: الظلم وتجاوز الحد.



 قيل لهم: فمن اين علمتم ان فعلها فاحشة حتي تقولوا بتحريمه؟ ولن يجدوا بحمد الله سبيلا الي المعرفة بان فعلها محرم، ولا بانه فاحشة الا من قبل الوجوه التي استدللنا بها علي تفسيقها وتكفيرها، واثبات الوعيد لها، والا فليس فعلها ذلك بمعصية كما لم يكن كبيرة، ومن تعاطي منهم ذلك وحاوله فعليه ان ياتي به، والا فقد قامت الحجة عليهم بتكفيرها بدين، وايجاب وعيدها، ولزم التسليم والرجوع الي الحق، خير من التمادي علي الباطل. فان قالت المعتزلة: لم كفرتموها؟ قلنا: قد فرغنا من مثل هذا في باب التسمية لاهل الكباءر، او تردوها بدعة؟ فقلنا: كفرناها لانكم فسقتموها، فقالوا: فسقناها لانها غير مءمنة، قلنا : سميناها كافرة لانها غير مءمنة، قالوا: فسموها اذا مشركة كما سميتموها كافرة، قلنا: فسموها اذا مءمنة كما سميتموها غير كافرة، قالوا: اجمعنا مع المرجءة علي انها غير كافرة، فقلنا: اجمعنا مع الصفرية علي انها كافرة، قالوا: فسموها اذا مشركة، كما سمت الصفرية، قلنا: فسموها اذا مءمنة كما سمت المرجءة (¬) ، قالوا: ولو قلنا لكنا مرجءة (¬) ، قلنا: ولو قلنا لكنا صفرية، قالوا: فحين سميتم كافرة فانتم صفرية، قلنا: فحين سميتم غير كافرة فانتم مرجءة، قالوا: وليس كل فاسق كافرا، قلنا: وليس كل كافر مشركا، قالوا: فالكافر بعض الفاسق، قلنا: فالمشرك بعض الكافر، قالوا: اجمعوا علي انها فاسقة، ولم يجمعوا علي انها كافرة، قلنا: من قبل ما اجمعوا علي انها فاسقة علمنا بانها كافرة، ولو لم تجمعوا علي انها كافرة، كما قد علمنا بانها معاقبة من قبل ما اجمعوا علي انها فاسقة، ولو لم يجمعوا علي انها معاقبة.

 ¬__________

 (¬) سبق الحديث عنها في كلمة وافية.

 (¬) سبق الحديث عنها وعن بعض معتقداتها في هذا الجزء.



 ثم يقلب عليهم السءال بان يقال لهم: لم سميتموها فاسقة؟ قالوا: لانها غير مءمنة، قلنا: فيجب ان تسموها كافرة لانها غير مءمنة، فقد قال عز وجل: (فمنكم كافر ومنكم مءمن) (¬) فان قالوا: سميناها فاسقة لانها معاقبة، قلنا: فيجب ان تسموها كافرة لما كانت معاقبة، وقد قال: (اعدت للكافرين) (¬) ولم سميتموها فاسقة ولم تسموها كافرة؟ وقد قال الله: (فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون) (¬) ، (وبما كنتم تفسقون) (¬) ولم سميتموها ظالمة ولم تسموها كافرة؟ وقد قال الله: (والكافرون هم الظالمون) (¬) ولم سميتموها عدوة لله ولم تسموها كافرة؟ وقد قال الله: (فان الله عدو للكافرين) (¬) ولم سميتموها ضالة ولم تسموها كافرة؟ وقد قال الله: (ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم واولءك هم الضالون) (¬) ، وهكذا المناظرة في التسمية لاهل الكباءر، والحمد لله علي معرفة الهدي.

 مسالة:

 ¬__________

 (¬) سورة التغابن اية رقم .

 (¬) سورة البقرة اية رقم ، وصدر الاية: (فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة).

 (¬) سورة ال عمران اية ، وصدر الاية: (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم).

 (¬) سورة الاحقاف اية رقم ، وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة حيث قال: (بما) وهي (وبما)، وصدر الاية: (ويوم يعرض الذين كفروا علي النار اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الارض بغير الحق وبما).

 (¬) سورة البقرة اية رقم .

 (¬) سورة البقرة اية رقم .

 (¬) سورة ال عمران اية رقم .



 ان سال ساءل فقال: ما تقولون في رجلين مسلمين من اهل ولايتكم تقاتلا او تلاعنا، او ادعي احدهم قبل صاحبه حقا، وانكره الاخر، وانتم لا تدرون ايهما الظالم من المظلوم، ولا المحق منهما من المبطل، هل يكونان عندكم فيما فيه من الحكم الاول، او ينتقلان عن ذلك الي حكم البراءة، او الي غيرها؟ فالجواب لاصحابنا في هذه المسالة وامثالها انهم قالوا: بالثبوت علي ما هم عليه من الحكم الاول، والاصل المقدم حتي يبينوا ما اشكل عليهم من ذلك، والا فهم باقون علي ما هم عليه، وفيه من حكم الولاية المتقدمة لهم علي علم وفريضة، والقياس في ذلك هو ما قالوا، والحجة لهم من قبل ان كل بلية نزلت ولم يوجد علمها، وان كل شبهة عرضت ولم يعلم مخرجها فحكم ذلك كله كحكم ما لم يقع ولم يوجد راسا، كانت الحجة للذين قالوا بالثبوت علي الاصل الاول والحكم المتقدم، حتي يستبين مخرج البلية، ويعلم ما وجهها، والا فحكمها حكم ما لم يقع ولم ينزل راسا، لما كان لم يحدث في كلا الوجهين علم ما يجب به حكم، او يسقط به حكم من الاحكام، والحكم لا يجب ولا يسقط الا بعلم، والعلم معدوم غير موجود في هذين الوجهين جميعا سواء. وايضا لو جاز لنا ان نمنع المءمنين ما استحقوه منا من الولاية والمحبة، والمدح والتعظيم لايمانهم وطاعتهم لله، من غير ان يصح لهم عندنا ما يستحقون به زوال الولاية، وتغيير الحال لجاز لنا ان نبرا منهم، وان نذمهم ونبغضهم، من غير ان يتبين لنا منهم ما يستحقون به منا البراءة والبغض والذم، فلما كان من تبرا من المءمنين، وبغضهم وذمهم من غير ان يصح عندنا انهم قد استحقوا ذلك كان عاصيا لله، ظالما للمءمنين، كان ايضا من منعهم ما استحقوه من الولاية والمدح والمحبة والتعظيم لايمانهم السالف، من غير ان يعلم منهم ما قد يستحقون به زوال الولاية والمودة والمدح والتعظيم ظالما لهم، عاصيا لله في ذلك.



 فان قال قاءل: ما تقولون في رجل من اهل ولايتكم اتي كبيرة من الكباءر مما يسع جهله عند ضعيف من ضعفه المسلمين الذين لا معرفة لهم قبلهم بوجوه الكباءر؟ قيل له: ليس علي الضعيف من هذا حكم يجب او يسقط، بل يكون علي ما هو عليه من اصل الولاية الاولي، حتي يلقي العلماء فيخبرونه بالمخرج، والا فذلك الفعل الذي لا يعلم ما هو كالفعل الذي لم يكن، ولم يوجد من فاعله اصلا، وكلاهما في باب الحكم مستويان، كما انهما في باب ما لم يعلم سواء. فان قال: اوليست السلامة لهذا الضعيف ان يقف في المتولي حيث لا يدري ما فعله، وفعله عند العلماء كبيرة، حتي لا يكون لذي الكبيرة مواليا، قيل له: بل الضعيف ليست السلامة له في الذي ذكرت ان يكون يخرج المتولي من حكم الولاية الي غيرها بغير حجة ظاهرة ولا بدلالة قاءمة، فيكون حينءذ خارجا من العلم الي الجهل، تاركا للفرض الي غير الفرض، والتارك للفرض الي غيره مختار للهلكة علي النجاة، فان قال اوليس رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ واقفا في عاءشة (¬) ، وصفوان بن المعطل (¬)

 ¬__________

 (¬) هي عاءشة بنت ابي بكر الصديق _رضي الله عنهما_، وام المءمنين زوج النبي _صلي الله عليه وسلم_، ولدت عام ق.ه، وتوفيت عام ه. راجع الاصابة، كتاب النساء، ت ، والسمط الثمين ، وطبقات ابن سعد : ، والطبري : ، وفيه تفصيل حديث الافك، وذيل المذيل ، واعلام النساء : ، وحلية الاولياء : ، ومنهاج السنة :   و  .

 (¬) هو صفوان بن المعطل بن رحضة السلمي الذكواني ابو عمرو، صحابي، شهد الخندق والمشاهد كلها، وحضر فتح دمشق، واستشهد بارمينية، وقيل في سميساط عام ه، وهو الذي قال اهل الافك فيه وفي عاءشة ما قالوا. روي عن النبي _صلي الله عليه وسلم_ حديثين. راجع ابن عساكر :  واللباب : ..



 عند مقالة من قال فيهما قبل ما لم تنزل براءتهما، ولم تات طهارتهما؟ قيل له: معاذ الله ان يكون رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ يقف في ولاية المءمنين، ويكون مخرجا لهم من ولايتهم التي اوجب الله عز وجل علي رسوله _صلي الله عليه وسلم_ للمءمنين الي غيرها، بمقالة اهل الافك، ولو كان ذلك كذلك لكان رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ شاكا لعل اهل الافك صادقون فيما تكلموا به من البهتان، وظانا ان ذلك منهم علي ما قالوا، كيف وقد وبخ الله عز وجل عن هذه الصفة، وقال: (لولا ان سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا _يعني باخوانهم الذين هم مءمنين مثلهم_ وقالوا هذا افك مبين) (¬) ، ثم قال جل اسمه: (ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم) (¬) ، ثم اكد ما قلنا بقوله: (يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مءمنين) (¬) فوعظهم الا يشكوا في مقالة اهل الافك والبهتان، ولا يستمعوا لها، ولو فعلوا ذلك لكانوا غير مءمنين، وليس من احد يقول بان رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ وقف في عاءشة وصفوان، فيجامعه علي مقالته تلك احد من هذه الامة. فان قال: فاصحاب السواري الذين خلفوا قبل ما لم تنزل توبتهم ولم تات براءتهم؟ قيل له: قد اخبرناك انه لا يكون رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ تاركا الولاية من هو عنده من المءمنين بشبهة عارضة، وبامر غير مبين، فيكون رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ ملتبسا عليه في دينه، لا يدري ما يفعل منه، ولا ما يدع، وحاش له من ذلك، بل كان _صلي الله عليه وسلم_ علي بصيرة من الله، ومن اتبعه من المءمنين.

 ¬__________

 (¬) سورة النور اية رقم .

 (¬) سورة النور اية رقم .

 (¬) سورة النور اية رقم .



 فان قال: فاذا كان رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ لم يقف عندكم في اصحاب السواري فهلا قطع فيهم قطعا من قبل ان تنزل توبتهم من عند الله؟ قيل له: لم يكن رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ ليتقدم بين يدي الله فيقول بما لم يعلم من عند الله، ولم يات اليه من الله فيه قران ولا وحي، وليس في ان لم يقطع في تخلفهم عن الخروج معه قطعا، ما يوجب انه _صلي الله عليه وسلم_ ممسك عن ولايتهم، تارك لها الي غيرها من الذي ذكرتم، فان قال: فقد اخبر الله رسوله _صلي الله عليه وسلم_ بان من اهل المدينة من قد مرد علي النفاق، وان رسول الله عليه السلام لا يعلمهم، فهل تقولون: ان رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ قد كان مواليا لجميع اهل المدينة، وقد اعلمه الله ان فيهم منافقين؟ قيل له: هذه المسالة عليك لا لك، فمثل هذا كان يجب علي من بني سءاله علي خصومة ان يكون يعرف عاقبة سءاله اذا جرد الخصوم عليه الجواب، فينبغي علي قياد هذه المسالة ان يكون رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ عندما اعلمه الله ان في اهل المدينة منافقين لا يعلمهم، شاكا في جميع المءمنين، تاركا لولايتهم ممن احتوت عليه مدينته، ويبقي رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ لا مءمن واحد معه غير موال لاحد من جميع من في المدينة من المهاجرين والانصار، فمن لم يعرف البدعة فليعرف ما الذي اليه قاءدة، واليه جارة، فنعوذ بالله من الحيرة بعد الهداية، والجهالة بعد المعرفة.

 فان قال: اوليست الولاية (¬)

 ¬__________

 (¬) الولاية لغة: القرب والقيام للغير بالامر والنصر، وشرعا: الترحم والاستغفار للمءمنين لاسلامهم وطاعتهم والثناء عليهم، مع الحب في القلب. راجع الذهب الخالص.

 وقال صاحب البصاءر: الولاية النصرة، ونفي الله الولاية بين المءمنين والكافرين، قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض) سورة الماءدة اية ، وجعل بين الكافرين والشياطين موالاة في الدنيا، ونفي عنهم الموالاة في الاخرة، قال تعالي : (انا جعلنا الشياطين اولياء للذين لا يءمنون) الاعراف اية . راجع البصاءر : .



 عندكم والبراءة والوقوف فراءض واجبة؟ قيل له: اما الولاية لمن علمنا منه خيرا من الوفاء بدين الله الذي اوجب الله عليه لفاعله ثوابا فهي فريضة واجبة، وحق لازم، كما ان البراءة (¬) ممن علمنا منه كباءر مما توعد الله عليه لفاعله العقاب كان واجبا علينا ان نتبرا ممن هذه صفته، قال الله عز وجل لرسوله: (واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين فان عصوك فقل اني برء مما تعملون) (¬) الا تري ان الله عز وجلا امر رسوله _صلي الله عليه وسلم_ ان يتبرا منهم اذا هم عصوا رسوله، وخالفوا امر ربهم، فان قال: فالوقوف؟ قيل له: اما الوقوف في كل من لا تعلم منه ايمانا ولا كفرا فان ذلك من الواجب علينا ان لا نمضي فيما لا نعلم، فنكون متقدمين بين يدي الله بالقول فيما لم يجعل لنا الي القول فيه سبيلا، وقد قال عز وجل: (ولا تقف ما ليس لك به علم) (¬) وقال: (ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله) (¬) فاما اذا شاهدنا ايمانا او كفرا وعرفنا ذلك من فاعله كان الوقوف فيه بعد ذلك محرما علينا، منهيا عنه، قال الله عز وجل: (ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون) (¬)

 ¬__________

 (¬) البراءة لغة: البعد عن الشء والتخلص، واما في الاصطلاح الشرعي: تعني الشتم واللعن للكافر لكفره، وهجرة مرتكبي الكباءر حتي يتوبوا. راجع الذهب الخالص.

 (¬) سورة الشعراء اية رقم ، .

 (¬) سورة الاسراء اية رقم .

 (¬) سورة القصص اية رقم .

 (¬) سورة البقرة اية رقم ..



 ولو كان الامر علي ان كل من راي من مءمن او من كافر فعلا لا يدري ما هو، وذلك الفعل مما يسع جهله وجب عليه ان يخرجه من الولاية او من البراءة، فيكون تاركا للعلم الي الجهل، وللفرض الي غير الفرض، كان يجب الا تثبت علي هذه الصفة ولاية احد من الناس ولا براءة؛ لانه لا ينفك كل انسان من فعل لا يعرف سببه، ولا يدري ما وجهه ، وهذا ابطال احكام دين الله التي فرضها الله عز وجل علي عباده المءمنين، ولا يصفو مع هذه المقالة امر ولا نهي، ولا حكم في شهادة او في قضاء، او في حد من حدود الله، فهذا غاية التلبس، ونهاية الاختلاط، وفيما ذكرنا من ها قناعة وكفاية لمن كان شانه النظر لنفسه.

 باب في الامامة (¬) :

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله.

 ¬__________

 (¬) الامامة بالكسر في اللغة: امامة الصلاة، وعند المتكلمين: هي خلافة الرسول _عليه السلام_ في اقامة الدين، وحفظ حوزة الاسلام، بحيث يجب اتباعه علي كافة الامة، والذي هو خليفة يسمي اماما. ويري الجمهور علي ان اهل الامامة: من هو مجتهد في الاصول والفروع، شجاع، ذو راي، وقيل لا تشترط هذه الصفات الثلاث، نعم يجب ان يكون عدلا، عاقلا، بالغا، ذكرا حرا، فهذه الشروط معتبرة بالاجماع، وهناك صفات اخر:

 منها: ان يكون قرشيا، قاله الاشاعرة والجباءية، ومنعه الخوارج وبعض المعتزلة.

 ومنها: ان يكون هاشميا، واشترطه الشيعة.

 ومنها: ان يكون عالما لجميع مساءل الدين، شرطه الامامية ايضا.

 ومنها: ظهور الكرامة علي يديه، وبه قال الغلاة، ولم يشترطها هذه الثلاثة الاشاعرة.

 ومنها: ان يكون معصوما، شرطها الامامية والاسماعيلية، ولم يشترطها الاشاعرة. راجع كشاف اصطلاحات الفنون : ، وداءرة المعارف الاسلامية : ، والمارودي في الاحكام السلطانية : ، والمسعودي في مروج الذهب : ، : ، وابن خلدون المقدمة : ، ومحمد صادق حسن خان: اكليل الكرامة في تبيان الامامة.



 الحمد لله المءيد علي ادراك الحق، الداعي الي صراط مستقيم، والهادي من يشاء الي سبيل المهتدين.

 اما بعد علي اثر ذلك فان الكلام في الامامة بين الناس كثير، والتنازع فيها بين الامة غير قليل، مما لو افرد له سفر لما احتمله، لكني اذكر من ذلك ما اليه الحاجة ماسة، والفاقة وافقة، ولا قوة الا بالله، فنقول: ان الله عز وجل بتفضيله، وحسن نظره لعباده، وارادته ان يستحق المطيعون منهم ثوابه، والعاصون يءخذون بذنوبهم وجريمتهم، فامر باقامة الحدود، والقيام بالقسط، والاخذ فوق يد الغشوم، فانزل بذلك الكتب، وبعث به الرسل، وضرب فيه الامثال، واحل الحلال، وحرم الحرام، وعرف الحدود والاحكام، ومدح الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وذم الامرين بالمنكر والناهين عن المعروف في غير اية من كتابه المفصل، علي لسان نبيه المرسل _صلي الله عليه وسلم_، وقد قال عز وجل: (لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط) (¬) وقال: (يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين) (¬) ، وقال: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته) (¬) ، وقال: (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله) (¬) وقال: (فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون) (¬) ، وقال: (يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي) (¬) ، وقال: (خصمان بغي بعضنا علي بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا الي سواء الصراط) (¬) ،

 ¬__________

 (¬) سورة الحديد اية رقم .

 (¬) سورة النساء اية رقم .

 (¬) سورة الماءدة اية رقم .

 (¬) سورة ال عمران اية رقم .

 (¬) سورة التوبة اية رقم .

 (¬) سورة ص اية رقم .

 (¬) سورة ص اية رقم ..



 وقال: (وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا) (¬) ، وقال: (لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم، واكلهم السحت لبءس ما كانوا يصنعون) (¬) ، وقال: (كتب عليكم القصاص في القتلي) (¬) ، وقال: (ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب) (¬) ، وقال: (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا) (¬) ، وقال: (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة) (¬) ، وقال: (والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة) (¬) ، وقال: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسب نكالا من الله) (¬) ، وقال: (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض) (¬) ، وقال: (وقاتلوا المشركين كافة) (¬) ، وقال: (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون) (¬) .

 ¬__________

 (¬) سورة السجدة اية رقم .

 (¬) سورة الماءدة اية رقم .

 (¬) سورة البقرة اية رقم .

 (¬) سورة البقرة اية رقم .

 (¬) سورة الاسراء اية رقم .

 (¬) سورة النور اية رقم .

 (¬) سورة النور اية رقم .

 (¬) سورة الماءدة اية رقم .

 (¬) سورة الماءدة اية رقم .

 (¬) سورة التوبة اية رقم .

 (¬) سورة التوبة اية رقم .



 في اي كثير من كتاب الله عز وجل يامر فيها باقامة الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر بحدوده التي عرفها في كتابه عز وجل، علي لسان نبيه _صلي الله عليه وسلم_، ولو لم يامر الله عباده بحسن نظره لهم بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر لم يكن للحق قوام، ولا للاسلام نظام، وكان الشيطان واولياءه هم الغالبون علي عباد الله وبلاده، ولكن الله بتفضيله ورافته ورحمته بين الحدود والاحكام والقصاص، وشرع الدين، وبعث محمدا _صلي الله عليه وسلم_ بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر (ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون) (¬) فقام رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ بامر الله (وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا) (¬) اخذا فوق يد الظالم، مانعا للغشوم، لءلا يظهر الفساد في بلاد الله بين عباده، وقد قال الله عز وجل: (والله لا يحب الفساد) (¬) ، وقال: (والله لا يحب المفسدين) (¬) ،

 ¬__________

 (¬) سورة التوبة اية رقم .

 (¬) سورة الاحزاب اية رقم .

 (¬) سورة البقرة اية رقم .

 (¬) سورة الماءدة اية رقم ..



 فلم يزل ذلك من فعل رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ قاءما بدين الله، مانعا لاهل الباطل عن الفساد في بلاد الله وعباده ودينه حتي قبضه الله اليه وهو عنه راض، والامة راضية، وحاش الله ان يكون ياخذ رسوله علي غرة من امره، فيدع خلقه في شبهة من دينه، بل قد اقام الله تعالي رسوله عليه السلام بين اظهرهم حتي وسم لهم معالم دينهم الذي ارتضاه لهم، وحتي اوصي كبيرهم بصغيرهم، وقويهم بضعيفهم، ومالكهم بمملوكهم، ثم قبضه الله _صلوات الله عليه ورحمته وبركاته_ فخلف فيهم خليفة ليقوم لامته من بعده بالقسط فيما بينهم، متبعا لسنته، مقتفيا لاثره، فلم يال للاسلام نصحا، ولا لدين الله نصرا، ولذلك امره رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ لما ضعف عن الصلاة بالمسلمين ان يقوم لهم مقامه الذي لا يقوم فيه احد غيره، فقال: مروا ابا بكر فليصل بالناس، فقال بعض ازواجه: يا رسول الله ان ابا بكر رقيق، ضعيف الصوت، كثير البكاء اذا قرا القران وقام في مقامك، فقال عليه السلام: مروا ابا بكر فليصل بالناس، ثم اعيد عليه _صلي الله عليه وسلم_ بمثل المقالة الاولي في ابي بكر، حتي قال عليه السلام: انكن صواحب يوسف فمروا ابا بكر فليصل بالناس (¬) .

 ¬__________

 (¬) الحديث رواه الامام البخاري في كتاب الانبياء ، باب ، عن سعد بن ابراهيم قال: سمعت عروة بن الزبير عن عاءشة _رضي الله عنها_ ان النبي _صلي الله عليه وسلم_ قال لها: وذكره.

 ورواه الترمذي في كتاب المناقب  بسنده عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان النبي _صلي الله عليه وسلم_ قال وذكره، وفيه زيادة. وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.

 ورواه صاحب الموطا في كتاب قصر الصلاة في السفر  باب جامع الصلاة ، وحدثني عن مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة زوج النبي _صلي الله عليه وسلم_ وذكره.

 واخرجه الدارمي في المقدمة ، واحمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).



 وحدث جماعة من اهل النقل ان عمر قام بذاك مصليا بالناس وكان ابو بكر غاءبا، فلما كبر وسمع رسول الله صلي عليه وسلم صوته فقال عليه السلام اين ابو بكر يابي الله ذلك و المسلمون، يابي الله ذلك والمسلمون، يابي الله ذلك والمسلمون (¬) ،

 ¬__________

 (¬) الحديث رواه ابن سعد في طبقاته : ، اخبرنا محمد بن عمر حدثني محمد بن عبد الله عن الزهري عن عبد الملك بن ابي بكر عن عبد الرحمن عن ابيه عن عبد الله بن زمعة بن الاسود قال: عدت رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ في مرضه الذي توفي فيه، فجاءه بلال يءذنه بالصلاة، فقال لي رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ مر الناس فليصلوا. قال عبد الله: فخرجت فلقيت ناسا لا اكلمهم، فلما لقيت عمر بن الخطاب لم ابغ من وراءه، وكان ابو بكر غاءبا فقلت له: صل بالناس يا عمر، فقام عمر في المقام، وكان عمر رجلا مجهرا، فلما كبر سمع رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ صوته فقال عليه السلام وذكره.

 واخرجه مرة ثانية: حدثني ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة عن محمد بن عبد الله بن ابي صعصعة عن ابيه عن ابي سعيد الخدري قال: وذكره.



 فبعث الي ابي بكر فجاة بعد ان صلي عمر تلك الصلاة فصلي بالناس، فقال عمر: والله ما رايت حين قيل لي: صل بالناس الا ان ذلك من رسول الله _صلي الله عليه سلم_، فلولا ذلك ما صليت بالناس، وقال الله عز وجل: (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم فانتهوا) (¬) ، وقد اخذ عن رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ انه قال: (عمود الدين الصلاة) (¬) ، فلما ان ولاه _صلي الله عليه وسلم_ الامر الذي هو العمود عرف المسلمون ان ما سوي العمود محمول علي العمود، فلذلك اجتمعوا علي بيعة ابي بكر، وقد راوا من صنيع رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ ومن قوله: يابي الله ذلك والمسلمون، وقد علم صلي الله عليه وسلم انهم لا يجتمعون علي خطا، وقد قال ذلك في غير ما رواية: "لن تجتمع امتي علي ضلال" (¬) ،

 ¬__________

 (¬) سورة الحشر اية رقم .

 (¬) سبق تخريج هذا الحديث، وراجع الترمذي كتاب الايمان،  باب ما جاء في حرمة الصلاة ، واحمد بن حنبل في المسند :  (حلبي).

 (¬) الحديث رواه ابن ماجه في كتاب الفتن  بسنده، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا معان بن رفاعة السلامي، حدثني ابو خلف الاعمي قال: سمعت انس بن مالك يقول: سمعت رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ يقول: وذكره.

 في الزواءد: في اسناده ابو خلف الاعجمي، واسمه حازم بن عطاء وهو ضعيف، وقد جاء الحديث بطرق في كلها نظر. قاله الشيخ الحافظ العراقي في تخريج احاديث البيضاوي.



 وقد قال الله عز وجل: (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) (¬) وقال: (يا ايها الذين ءامنوا اطيعوا الله، واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) (¬) ، فباي بيان ابين بيانا، واي دلالة واوضع دلالة مما ذكرنا علي خلافة الصديق رضي الله عنه، واثبات امامته، قال الله عز وجل: (قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون فان تطيعوا يءتكم الله اجرا حسنا، وان تتلوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا اليما) (¬) . اتفق العلماء علي انهم بنو حنيفة (¬) ،

 ¬__________

 (¬) سورة النساء اية رقم .

 (¬) سورة النساء اية رقم .

 (¬) سورة الفتح اية رقم .

 (¬) قال العلماء في ذلك ستة اقوال:

 _ احدها: انهم فارس، رواه ابن ابي طلحة عن ابن عباس، وبه قال عطاء بن ابي رباح وعطاء الخراساني، وابن ابي ليلي، وابن جريج.

 _ الثاني: فارس والروم، قاله الحسن، ورواه ابن ابي نجيح عن مجاهد.

 _ الثالث: انهم اهل الاوثان، رواه ليث عن مجاهد.

 _ الرابع: انهم الروم، قاله كعب.

 _ الخامس: انهم هوازن وغطفان وذلك يوم حنين، قاله سعيد بن جبير.

 _ السادس: بنو حنيفة يوم اليمامة، وهم اصحاب مسيلمة الكذاب، قاله الزهري، وابن الساءب ومقاتل. راجع زاد المسير : .



 وان الداعي الي قتالهم الصديق _رضي الله عنه_، فدل بقوله: (فان تطيعوا ياتكم الله اجرا حسنا) علي وجوب طاعة الداعي لهم ان تولوا عن طاعة الداعي عذبوا عذابا اليما. فان قال قاءل: لعل الداعي للمخلفين من الاعراب كان رسول الله _صلي الله عليه وسلم_، قيل له: فاين قول الله لنبيه عليه السلام: (فقل لن تخرجوا معي ابد ولن تقاتلوا معي عدوا) (¬) ، وقوله: (سيقول المخلفون اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها ذرونا نتبعكم يريدون ان يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل) (¬) ، ثم قال علي اثر هذا: (قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد) (¬) الاية، وهذا مما لا يقدر محرف علي ان يتاول فيه بغير ما قلنا ان شاء الله.

 ¬__________

 (¬) سورة التوبة اية رقم .

 (¬) سورة الفتح اية رقم .

 (¬) سورة الفتح اية رقم .



 ويقال للزيدية في قولهم بالاولي: اخبرونا عن الامة هل كانت عندكم مجتمعة علي الجهالة الاولي؟ قالوا: لم تكن الامة لتجهل ذلك، وانما فعلوا ما فعلوا لتسليم علي لابي بكر في حقه، ولذي الحق ان يدع حقه اذا شاء عند جميع الناس، قيل لهم: ومن اين ساغ لكم ان عليا اولي بالامامة، وان حقه فيها دون غيره ثابت، وانتم في ذلك مصوبون للامة ما فعلت، وليسوا عندكم فيه بمخطءين؟ فقالوا: من قبل ما اجتمع في علي من الخلال ولم تجتمع لغيره، قيل لهم: فعن نفس اجبتم سءلتم، فمتي اجتمع لعلي من ذلك الذي زعمتم ما لم يجتمع لغيره، وعلي يقول: افضل هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر، او كنتم تخطءون الامة فيما فعلوا من تولية الصديق، وتستجهلونهم علي مثل مقالة الروافض، والا فليس لكم بين المقالتين مقالة، اما ان تعتمدوا علي مقالة الروافض بان الامة قد كفرت وارتدت بعد نبيها، وارتد معها علي حين سلم الخلافة لابي بكر، او تقولوا بالذي قال به جماعة المسلمين بان الامة مصيبة في تولية الصديق غير مخطءة، وان الصديق اولي بالامامة من ساءر المسلمين، وليس بين هذين المذهبين مذهب يتوهمه متوهم، او يعتقد عليه معتقد، ويدخل عليهم في خلافة عمر _رضي الله عنه_ ومن بعده ما ادخلناه عليهم في خلافة الصديق، ولم يخف عن احد من اهل العلم ما قد فعل عمر _رضي الله عنه_ في اهل الشوري (¬) لما طعن، ومقالته في ابي عبيدة (¬)

 ¬__________

 (¬) اهل الشوري هم: " عثمان، وعلي، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف، وطلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام".

 (¬) هو عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال الفهري القرشي، الامير القاءد، فاتح الديار الشامية، والصحابي، واحد العشرة المبشرين بالجنة. قال ابن عساكر: داهيتا قريش ابو بكر وابو عبيدة، وكان لقبة امين الامة، ولد بمكة عام  ق..ه، وهو من السابقين الي الاسلام، وشهد المشاهد كلها، وولاه عمر قيادة الجيش الزاحف الي الشام بعد خالد بن الوليد، توفي بطاعون عمواسي، ودفن في غور بيسان عام  ق.ه، له في كتب الحديث  حديثا، كان خفيف العارضين، اثرم الثنيتين (انتزع باسنانه نصلا من جبهة النبي _صلي الله عليه وسلم_ يوم احد فهتم). وفي الحديث: لكل نبي امين واميني ابو عبيدة بن الجراح. راجع طبقات ابن سعد، والاصابة، وحلية : ، والبدء والتاريخ : ، وصفة الصفوة : ، وتاريخ الخميس : .

 والكلمة التي قالها عمر: "لو كان ابو عبيدة حيا استخلفته، ولو كان سالم مولي ابو حذيفة حيا لاستخلفته".



 لما طعن، وما كان من فعل عبد الرحمن (¬) وغيره من المسلمين بعدما قضي عمر رحمة الله عليه. وقد علم جميع الناس من الوافر والناقص ان عليا قد كان مبايعا لكل من تولي من الاءمة، ولا ينكر ذلك الا مباهت متجاحد، وفي هذا حجج كثيرة معروفة تركناها لما نبهت عليها، وانما هذا من الرموز علي الزيدية خاصة؛ لانهم يتعاطون المناظرة، ومضاهاة الاباضية في مذاهبهم، فلست اعلم لهم خلافا الا في ثلاثة امور: قولهم في الامامة بالاولي، مع تركهم التخطءة لكل من ولي، ثم تجويزهم لعلي تحكيم الحكمين، وقولهم بتشريك اهل التاويل ممن يزعم ان الله يري يوم القيامة، علي مقالة طاءفة من الاباضية في التشريك، ولا غني عن تلويحات في ذلك عند خاتمة الكتاب ان شاء الله. وليست البغية منا لغير الزيدية من غالية الرافضة المتظاهرة علي خلاف كتاب الله، المعلنة للفرية علي الله، لما جاوزت مذاهبهم نص كل كتاب، وفاقت بدعتهم رد كل سنة، وعدت ضلالهم كل اجماع، فلذلك نكبت عن ذكر مقالتهم في كل باب جانبا، وتجافيت عن الرد عليهم لما كانوا هكذا، وسموا رافضة لرفضهم زيد بن علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب (¬) ،

 ¬__________

 (¬) هو عبد الرحمن بن عوف بن عبد الحارث ابو محمد الزهري القرشي، صحابي من اكابرهم، وهو احد العشرة المبشرين بالجنة، واحد الستة اصحاب الشوري الذين جعل عمر الخلافة فيهم، واحد السابقين الي الاسلام، اسمه في الجاهلية عبد الكعبة او عبد عمرو، وسماه رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ عبد الرحمن، ولد عام  ق.ه بعد الفيل بعشر سنوات ، واسلم وشهد بدرا واحدا والمشاهد كلها، واعتق في يوم واحد ثلاثين عبدا، وكان يحترف التجارة، له  حديثا، ووفاته بالمدينة عام  ه. راجع صفة الصفوة : ، وحلية الاولياء : ، وتاريخ الخميس : ، والبدء والتاريخ : .

 (¬) هو علي بن ابي طالب بن عبد المطلب، ولد عام ق.ه، وتوفي عام ه..راجع ابن الاثير حوادث سنة ، والطبري : ، والبدء والتاريخ : ، وصفة الصفوة : ، واليعقوبي : ، ومقاتل الطالبيين .



 وقيل للشيعة زيدية ورافضة.

 واما الذي قالت به النجدات (¬) من الخوارج بان الناس لا يحتاجون الي امام، وانما عليهم ان يقيموا كتاب الله فيما بينهم فليس ذلك من قولهم بشء، ولو جامعهم عليه ناس من الاباضية لما كان الذي ذهبوا اليه من ذلك داعيا الي الساءبة في دين الله، والتعطيل لحدود الله، وتضييع الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقد فرض الله عز وجل ان يءمر بالمعروف وينهي عن المنكر، وان تقام حدود الله علي ما بينها في كتابه وفصلها، كما قدمنا ذكر ذلك في اول هذا الباب. واجتمعت الامة ان هذه الحدود مع وجوبها لا تقام ولا توجد الا بالاءمة وولاتهم، وفي ابطال الامامة وازالة فرضها ابطال اقامة الحدود (¬)

 ¬__________

 (¬) هم اتباع نجدة بن عامر الحنفي، وافترقوا ثلاث فرق: فرقة صارت مع عطية بن الاسود الحنفي، وفرقة صارت مع ابي فديك خربا علي نجدة، وهم الذين قتلوا نجدة، وفرقة عذروا نجدة في احداثه واقاموا علي امامته. ومن ضلالات نجدة انه اسقط حد الخمر، ومنها ايضا انه قال: من نظر نظرة صغيرة، او كذب كذبة صغيرة فهو مشرك، الي غير ذلك. راجع الفرق بين الفرق ، ومقالات الاسلاميين : ، والتبصير ص ، والملل والنحل للشهرستاني : ، وخطط المقريزي : .

 (¬) الحد: الحاجز بين الشيءين الذي يمنع اختلاط احدهم بالاخر، يقال: حددت كذا جعلت له حدا يميزه. والحدود جاءت في القران علي سبعة اوجه: الاول حد الاعتكاف لاخلاص العبادة، قال تعالي: (وانتم عاكفون في المساجد تلك حدود الله) البقرة اية . الثاني: حد الخلع لبيان الفدية، قال تعالي: (فيما افتدت به تلك حدود الله) سورة البقرة اية . الثالث: حد الطلاق لبيان الرجعة (وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون) سورة البقرة اية . الرابع: حد العدة لمنع الضرار وبيان المدة. الخامس حد الميزان لبيان القسمة، قال تعالي: (ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده) سورة النساء اية ..السادس: حد الظهار لبيان الكفارة، قال تعالي: (فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا) الي قوله: (وتلك حدود الله) سورة المجادلة اية . السابع: حد الطلاق لبيان مدة العدة، قال تعالي: (لا تخرجوهن من بيوتهن) الي قوله (وتلك حدود الله) سورة الطلاق اية .



 والاحكام، وازالة فرضها علي المسلمين، والقول باضاعتها، فباي حجة ازيلت الحدود عمن استحقها من السراق والزناة والقذفة بعد ايجاب الله اياها عليهم؟ فلما كان من اجماعهم ما وصفنا ثبت ان عقد الامامة علي المسلمين فرض واجب وحق لازم، ولما كانت الفروض التي ذكرناها منوطة بالامامة الا تقام الا معها، فكل ما كان من الفرض لا يتم الا به فهو فرض مثله، والامة لا تجتمع علي شء ثم تختلف فيه.



 وبعد فكيف يتكلف المسلمون بعد نبي الله عليه السلام من امر الامامة ما قد تكلفوا، وهي عندهم ليست من الواجب، وفي الذي ذكرنا من خلافة ابي بكر علي لسان رسول الله _صلي الله عليه وسلم_، وسمي بذلك خليفة رسول الله، وما جدد له المسلمون منه فساد ما ذهب اليه من زعم ان الامامة ليست بواجبة، مع ما كان من استخلاف ابي بكر لعمر رضي الله عنهما، وان عمر لما احتضر جعلها شوري بين رهط (¬) ستة، واوصي بانهم اذا اجتمعوا علي شء من امر الامامة فخالفهم فيه مخالف ان يقتلوا مخالفهم، فكيف يكون عمر _رضي الله عنه_ في علمه بالله وبدينه يامر بان تهرق دماء المسلمين علي امر يستوي تركه وفعله؟ ومثل هذا من قول عمر _رضي الله عنه_ يحفظ عن مسلم ابن ابي كريمة ابي عبيدة (¬)

 ¬__________

 (¬) سبق الحديث عنهم، ويراجع في ذلك طبقات ابن سعد، فقد ذكر فيه طعن ابو لءلءة عمر بن الخطاب _رضي الله عنه_، وكيف انه دعا ستة نفر وجعلهم مجلس الشوري لاختيار الخليفة من بعده، ثم امر صهيبا ان يصلي بالناس. طبقات ابن سعد : .

 (¬) هو مسلم بن ابي كريمة التميمي بالولاء البصري، ابو عبيدة: فقيه من علماء الاباضية، اخذ المذهب عن جابر بن زيد، ثم صار مرجعا فيه تشد اليه الرحال، وكان اعور، ويقال له القفاف. وكان يحرض علي الخروج، وذكر شخصا فقال: ان اراد الدين كما يزعم فليلحق بصاحبنا بحضرموت عبد الله بن يحيي فليقاتل بين يديه حتي يموت، وقيل له: ما يمنعك من الخروج، ولو خرجت ما تخلف عنك احد..؟ فقال: ما احب ذلك، ولو اني فعلت ما احببت ان اقيم بين الظهر والعصر مخافة الاحكام. توفي عام ه، وله رسالة تسمي (الزكاة)، ط/وزارة التراث القومي والثقافة بعمان. راجع سلم العامة والمبتدءين ، وحاشية الجامع الصحيح للسالمي : ، والسير للشماخي ، ولسان الميزان : ..ويقول محمد علي دبوز في كتابه المغرب الكبير :  : كان ابو عبيدة زنجيا اسود اللون، اعور فقيرا، وكان يقتات بعمل السعف يصنع منه قفافا فلقب بالقفاف، ولكنه كان سيد البيض بعلمه وعقله وفقهه. هامش كتاب ازالة الوعثاء عن اتباع ابي الشعثاء، ص.



 _رحمة الله عليه_ انه قال في شان الامامة للرهط الناهضين من عنده الي جهة المغرب اذا راوا انهم يقدرون علي امور الامامة ان يولوا احدهم، فان هو استعصي عليهم وامتنع امرهم ابو عبيدة بان يقتلوه، ومثل هذه من الاثار محفوظة عند اصحابنا، موجودة في ايديهم ياثرونها كابر عن كابر، فيها سادوا من سواهم من طواءف الاباضية وغلبوهم، والحمد لله علي ذلك كثيرا.



 فان سال ساءل فقال: ما حد ما به تجب الامامة عندكم؟ وما المقدار الذي اذا هو استجمع للمسلمين كان واجبا عليهم ان يولوا؟ قيل له: اذا كان المسلمون ذوي عدة وقوة في المال والعلم بدين الله، واقامة امره وحدوده، مكتفون بما معهم من المال والعلم لما ياتي عليهم من حوادث الامور، ويغشاهم من متشابه النوازل، وصاروا مع ذلك بالعدة في النصف لمن يليهم من اعداءهم الذين يتقون شوكتهم كان الواجب عليهم ان يختاروا من افاضلهم اماما يقيم لهم شان دينهم الذي افترضه الله عليهم، ويعدل بينهم في الحكومة، ويقسم بينهم بالسوية، لا يالوا الله نصحا، ولا لدينه نصرا، متبعا لاثار السلف، مقتفيا لاعلام الخلف، فاذا كان الامام بما وصفنا من هذه الحال كان الواجب علي المسلمين كافة من حاضرهم وباديهم، وقريبهم وبعيدهم ان يءدوا له حقوقه التي جعلها الله لاءمة المسلمين علي عامتهم، من الولاية له والنصر، والاجابة في كل ما دعا اليه من امر الله، فمن تخلف منهم عن اجابة دعوته، او ضيع من واجب حقه، او تهاون بشء من طاعته كان عاصيا لله مخالفا لامره، قال الله عز وجل: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) (¬) فقرن طاعة الاءمة بطاعته عز وجل، وبطاعة رسول الله _صلي الله عليه وسلم_، ثم قال: (فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم) (¬) ، فان قال: ارايت اذا كان المسلمون بالحال التي وصفت من العدد والعدة وغيرهما من الشروط التي عددت كلها، ثم هم لم يفعلوا ما ذكرت من عقد الامامة، قيل له: فاذن كانوا يكونون مميتين لدين الله، مذلين له، وهم قادرون علي اعزازه، راضين بالدنية لانفسهم في دينهم، ولن يرضي الله بان يميتوا دينه مع القدرة منهم علي احياءه، قال الله عز وجل: (فاتقوا الله ما استطعتم) (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة النساء اية رقم .

 (¬) سورة النور اية رقم .

 (¬) سورة التغابن اية رقم ..



 وهءلاء قد تركوا ان يتقوا الله مع انهم قد استطاعوا. فان قال: ارايت ان كان المسلمون بحال دون الحال التي وصفت من القوة، مع انهم علي ذلك تكلفوا امر الامامة فعقدوها؟ هل كانوا يكونون مطيعين لله في فعلهم لذلك ام لا؟ قيل له: كان يكون المسلمون حينءذ مطيعين بفعل ما لم يجب عليهم ولم يلزمهم، قال الله عز وجل: (فمن تطوع خيرا فهو خير له) (¬) غير ان وجوب الامامة انما يلزمهم بالذي وصفنا من حال القوة في العدة والعدد والمال والعلم، قال الله عز وجل: (يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين) (¬) الاية، وهذا عند العلماء في صدر الاسلام، والمسلمون اذ ذاك في عدة قليلة، فلما ان فتح الله علي رسوله، واظهره الله علي دينه نقلهم الي الرخصة والتخفيف، وقال: (الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم مءة صابرة يغلبوا ماءتين) (¬) الاية، فاذا كان المسلمون لم يبلغوا من عدد عدوهم في النصف، وليست لهم مقدرة بامر الامامة كان احب الامور الي العلماء واولاها ان يقيم المسلمون علي ما هم عليه من حال الكتمان، فكان ذلك واسعا لهم، الا ان يجعلوها حال الشراء، والشراء من احب الامور الي الله عز وجل والي المسلمين ان لم يكونوا يقدرون علي الظهور والدولة، وهي اقرب المسالك الي الظهور، غير ان علماءنا لم يجعلوا حال الشراء في الوجوب والفرض كحال الظهور والدولة، فمن شاء فليشر نفسه ابتغاء مرضاة الله، ومن شاء اقدم مكتتما بين ظهراني قومه.

 ¬__________

 (¬) سورة البقرة اية رقم .

 (¬) سورة الانفال اية رقم .

 (¬) سورة الانفال اية رقم ، وفقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة، حيث جاءت (تكن) بدلا من (يكن).



 هذه سيرة المسلمين لم ينقسم فيها خارجهم من مقيمهم، ولا مقيمهم من خارجهم، وليس الامر في ذلك علي ما ذهبت اليه غالية الخوارج ان المسلمين لا تسعهم الاقامة مع الجبابرة في الكتمان، مقدرين او غير مقدرين، قال الله عز وجل: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) (¬) ، وقد اقام رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ برهة من الزمان بمكة بعدما نزل عليه الوحي مكتتما غير ظاهر.

 باب النقض علي المعتزلة:

 ¬__________

 (¬) سورة البقرة اية رقم .



 قالت المعتزلة بتحريم دم عثمان (¬) ودم اهل الدار، وانها دم سفكت عندهم حراما علي ظلم وعدوان، ثم قالوا في حرب طلحة (¬) والزبير (¬) في اهل البصرة: ان حربهما لعلي كان خطا، علي ان طلحة والزبير واهل البصرة انما قاموا وحاربوا علي الطلب بدم عثمان، وزعموا ان فعلهما في الحرب وسفكهما الدماء الحرام كان خطا بتاويل دون فسق، وليس عندهم كبيرة، مع ان المعتزلة ممن يثبت الوعيد ويقول به في اهل الملة، وان سفك الدماء الحرام عندهم من الكباءر لقول الله عز وجل: (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما) (¬) ، وزعموا انها عامة في كل القاتلين ماخلا ما كان من طلحة والزبير من فعلهما، ثم قالوا في حرب معاوية بن ابي سفيان (¬)

 ¬__________

 (¬) هو عثمان بن عفان بن ابي العاص، امير المءمنين، ذو النورين، ثالث الخلفاء الراشدين. ولد عام  ق.ه وتوفي عام  ه. راجع ابن الاثير: حوادث سنة ، وغاية النهاية : ، وشرح نهج البلاغة : ، واليعقوبي : ، وحلية الاولياء : .

 (¬) هو طلحة بن عبيد الله بن عثمان ابو محمد، صحابي شجاع من الاجواد، وهو احد العشرة المبشرين، واحد الستة اصحاب الشوري، واحد الثمانية السابقين الي الاسلام. ولد عام  ق.ه وتوفي عام ه. راجع ابن سعد : ، وتهذيب التهذيب : . والبدء والتاريخ : ، والجمع بين رجال الصحيحين ، وتهذيب ابن عساكر : .

 (¬) هو الزبير بن العوام بن خويلد الاسدي ابو عبد الله، الصحابي الشجاع، احد العشرة المبشرين بالجنة، واول من سل سيفه في الاسلام، وهو ابن عمة الرسول _صلي الله عليه وسلم_. ولد عام  ق.ه، وتوفي عام ه.

 (¬) سورة النساء اية رقم .

 (¬) هو معاوية بن ابي سفيان، صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس، مءسس الدولة الاموية في الشام. ولد بمكة  ق.ه، وتعلم الكتابة والحساب، تولي الخلافة سنة  ه، مات في دمشق عام  ه..له  حديثا، اتفق البخاري ومسلم علي اربعة منها، وانفرد البخاري باربعة، ومسلم بخمسة. راجع ابن الاثير : ، والطبري : ، ومنهاج السنة :  ، واليعقوبي : ، والخميس :  .



 واهل الشام وقتالهم عليا: ان ذلك من معاوية واهل الشام كان ظلما وعدوانا، وفسقا وضلالا، والوعيد من الله لهم عليه واجب، علي انهم طالبون دم عثمان الذي هو مقتول عند المعتزلة، وهو مظلوم. تاملوا هذه الاربعة الاقاويل من المعتزلة فان في تاملها والكشف عن عوارها قناعة عن الرد عليهم وكفاية، ومع هذا كله يقال لهم في دم عثمان: اخبرونا عن قتلة عثمان؟ اليسوا عندكم ظالمين معتدين، فمن قولهم: بلي يقال لهم : فما تقولون في بيعة المسلمين لعلي بن ابي طالب بعد مقتل عثمان؟ اليس هي عندكم بيعة حق، وامامة صدق؟ فمن قولهم: بلي قيل لهم: فكيف بايع المسلمون عليا، وهو قد اوي قتلة عثمان ولم يقدهم بعثمان؟ وعثمان قتل مظلوما عند المسلمين في زعمكم، والمشهور عن محمد بن ابي (¬) بكر انه القاتل والاشتر (¬)

 ¬__________

 (¬) هو محمد بن ابي بكر الصديق، امه اسماء بنت عميس الخثعمية، ولد عام حجة الوداع، ثم كان في حجر علي بن ابي طالب اذ تزوج امه اسماء، وكانت علي الرحالة يوم الجمل، وشهد معه صفين، ثم ولاه مصر فقتل بها، قتله معاوية بن خديج صبرا، وذلك في سنة  ه، وكان ممن حضر قتل عثمان، وقيل انه شارك في دمه، وقيل لما قال له عثمان: لو راك ابوك لم يرض منك هذا المقام خرج عنه وتركه، ثم دخل عليه من قتله. راجع الاستيعاب في معرفة الاصحاب :  .

 (¬) هو مالك بن الحارث بن عبد يغوث النخعي المعروف بالاشتر، امير من كبار الشجعان، كان رءيس قومه، ادرك الجاهلية، واول ما عرف عنه انه حضر خطبة عمر في الجابية، وسكن الكوفة، وشهد اليرموك وذهبت عينه فيها، وكان ممن الب علي عثمان وحضر حصره في المدينة، وشهد موقعة الجمل وايام صفين مع علي، وولاه علي مصر فقصدها فمات في الطريق عام  ه. راجع الاصابة ت ، والتبريزي : ، وداءرة المعارف الاسلامية : ..



 وجماعتهم، وكان هءلاء من اخص الناس بعلي، ارايتم من اوي ابا لءلءة قاتل عمر _رضي الله عنه_ اليس كان يكون من اواه من افسق الفساق، واعظمهم فجورا؟ وكيف يكون من فعل ذلك واليا علي المسلمين واماما لهم في دينهم؟ ففي الذي ذكرنا من بيعة المسلمين لعلي وهو قد اوي قتلة عثمان وضمهم دلالة واضحة ان عليا كان ممن رضي بقتل عثمان، وسفك دمه، مع ما اشتهر من قول علي: (من كان ساءلا عن دم عثمان فان الله قتله وانا معه) (¬) فان قال قاءل: انما اراد علي بقوله: ان الله قتل عثمان وانه سيقتله هو، وروي ذلك عن محمد بن سيرين (¬)

 ¬__________

 (¬) يقول ابن السيد البطليوسي (ت  ه): ان الله قتله وسيقتلني معه، وقال: ان الخوارج تاولته علي انه عطف علي الضمير الفاعلي في قوله قتلته، ويري ان الضمير المعطوف عليه هو الضمير المفعول في قوله قتله لا الفاعل. راجع كتاب الانصاف في التنبيه علي الاسباب التي اوجبت الاختلاف بين المسلمين واراءهم ص .

 (¬) هو محمد بن سيرين البصري الانصاري ابو بكر: امام وقته في علوم الدين بالبصرة، تابعي من اشراف الكتاب، مولده في البصرة عام ه  م ووفاته بها عام  ه  م، نشا بزازا، في اذنه صمم، وتفقه وروي الحديث واشتهر بالورع وتعبير الرءيا، واستكتبه انس بن مالك بفارس، وكان ابوه مولي لانس ينسب له كتاب "تعبير الرءيا". راجع تهذيب التهذيب : ، ووفيات الاعيان : ، وحلية الاولياء : ، وداءرة المعارف الاسلامية : ..



 قيل له: لو اراد علي هذا المعني لقال: ان الله قتله واياي، وهكذا يصح القول بهذا المعني، فان زعموا ان قتلة عثمان ومحاصريه والمتمالين عليه قد تابوا جميعا عند علي، قيل له: فمتي ظهرت عن محمد بن ابي بكر والاشتر وجماعته توبة؟ ومتي ذكر ذلك في شء من الاخبار؟ واي توبة نقلت عن المصريين الذين كانوا حاصروا عثمان، ونسب قتله اليهم، وهم الذين دخلوا عليه الدار مثل كنانة بن بشر (¬) ومن كان معه، وقد كانوا بعد ذلك مع علي، وكان بعضهم ولاة له، فان قال: ليس يصحح قتل عثمان علي رجل لاختلاف الاخبار في ذلك، ولانهم لم يجمعوا علي رجل بعينه يقول انا قاتل عثمان، قيل لهم: اوليس بالمحفوظ عن اصحاب النقل او اول ما خاطب به علي اهل الشام حين اجتمعوا بصفين (¬) وراوا هلال صفر، فنادي مناد ان امير المءمنين واصحاب رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ يقولون: لم يمنعنا من قتالكم يا اعداء الله الا الشهر الحرام، وانه قد انسلخ، وانا قد نابذناكم علي سواء (ان الله لا يحب الخاءنين) (¬) ،

 ¬__________

 (¬) هو كنانة بن بشر التجيبي: ثاءر، كان من رءساء الجيش الذي زحف من مصر لخلع عثمان _رضي الله عنه_ ايام الفتنة في المدينة، وشارك في مقتله، وطلبه معاوية بن ابي سفيان بدم عثمان فقبض عليه بمصر مع ابن حذيفة وابن عديس، وسجنهم في لد "بفلسطين"، فهربوا فادركهم والي فلسطين فقتلهم عام ه. راجع الاصابة، ت .

 (¬) صفين: بكسرتين وتشديد الفاء موضع بقرب الرقة وبالس، وكانت وقعة صفين بين علي _رضي الله عنه_ ومعاوية في سنة  صفر، وقتل في الحرب بينهما سبعون الفا، وقتل مع علي خمسة وعشرون صحابيا بدريا، منهم عمار بن ياسر الذي قال عنه الرسول _صلي الله عليه وسلم_ "عمار تقتلك الفءة الباغية". راجع البداية والنهاية لابن كثير :  ، ومعجم البلدان :  .

 (¬) سورة الانفال اية رقم ..



 ثم قال علي لاصحابه مهلا مهلا عباد الله، حتي تتبينوا ما نقمتم عليهم وعلام تقاتلونهم، وانطلق نفر من اصحاب علي فدعوهم الي كتاب الله وسنة نبيه _صلي الله عليه وسلم_، فقال اهل الشام ما بيننا وبينكم مناظرة في كتاب الله ولا في سنة نبيه _صلي الله عليه وسلم_ دون ان تدفعوا لنا قتلة عثمان، فاذا نحن قتلناهم كانت المناظرة بيننا وبينكم، فرد عليهم علي بان قال لهم: فانا نعرض نحن وانتم اعمال عثمان علي كتاب الله وسنة نبيه، فان حل لنا دمه تبتم من ولايته، وان حرم علينا دمه دفعنا اليكم قاتله، وتبنا الي الله من البراءة منه، والرضا بقتله. ومن نقل اخر ان المسلمين لما اتاهم ابو الدرداء (¬)

 ¬__________

 (¬) يقول ابن كثير: وخرج ابو الدرداء وابو امامة فدخلا علي معاوية، فقالا له: يا معاوية علي ما تقاتل هذا الرجل..؟ فوالله انه اقدم منك ومن ابيك اسلاما، واقرب منك الي رسول الله _صلي الله عليه وسلم_، واحق بهذا الامر منك. فقال: اقاتله علي دم عثمان وانه اوي قتلته، فاذهبا اليه فقولا له فليقدنا من قتله عثمان، ثم انا اول من بايعه من اهل الشام. فذهبا الي علي فقالا له ذلك، فقال: هءلاء الذين تريان، فخرج خلق كثير فقالوا: كلنا قتلة عثمان فمن شاء فليرمنا. قال: فرجع ابو الدرداء وابو امامة فلم يشهدا لهم حربا. راجع البداية والنهاية : ..



 واصحابه طالبين للمهادنة بين الفءتين، وذكروا قتلة عثمان، فابتدرهم جماعة من المسلمين عند علي، وكل يقول نحن قتلناه، ومثل هذا اكثر من ان يحصي، واشهر من ان ينكر، مع ما اشتهر من كثرة احداث عثمان وافعاله التي كان يتوب منها في كل حين للمسلمين ثم هو يعود اليها، والي اشد منها، حتي كان منهم اليه ما قد كان، وانما قصدت الي الاستشهاد ببيعة المسلمين لعلي مع قتلهم لعثمان لانه مما لا يجد فيه احد من المعتزلة او غيرهم متعلقا، وهم يثبتون بيعتهم لعلي انها كانت علي حق وصواب، واما الذي قالت به المعتزلة من طلب المخرج لطلحة (¬) والزبير (¬) ،

 ¬__________

 (¬) سبقت الترجمة له قريبا من هذا.

 (¬) سبقت الترجمة له قريبا من هذا..



 وبسط المعذرة لهما فيما اتيا فانه يقال لهم: ما العلة التي بها ومن اجلها فسقتم معاوية وعمرا واهل الشام، وضللتموهم، وبرءتم منهم، واثبتم وعيدهم، وسميتموهم اعداء الله في محاربتهم عليا واهل العراق؟ قالوا: من قبل نكثهم البيعة، وشقهم العصا، وتركهم الرضا، والدخول فيما دخل فيه المسلمون واصحاب محمد _صلي الله عليه وسلم_ في امامة من وجبت علي المسلمين امامته، وفرضت علي الناس طاعته، في مثل ذلك من الكلام، قيل لهم: اوليس طلحة والزبير ناكثين للبيعة، شاقين للعصا، خارجين عن الرضا، والدخول فيما دخل فيه المسلمون واصحاب محمد _صلي الله عليه وسلم_، ومن امامة من ذكرتم علي مثل مقالتكم في معاوية وعمرو (¬) واهل الشام سواء، فلم يجدوا بحمد الله علة في تفسيق معاوية وعمرو واهل الشام، واثبات وعيدهم الا ونحن موجدوها لهم في طلحة والزبير واهل البصرة، الا بان يقولوا بانهما فاسقان ضالان، ثابت لهما الوعيد، كمقالتهم في معاوية وعمرو واهل الشام في محاربتهم عليا والمسلمين، كما بسطوها لطلحة والزبير واهل البصرة، وكلا الفعلين عند جميع الناس سواء، وليس للمعتزلة من هذه المعارضة فصل ينفصلون به، والحمد لله.

 ¬__________

 (¬) هو عمرو بن العاص بن واءل السهمي القرشي ابو عبد الله، فاتح مصر، واحد دهاة العرب، واولي الراي والحزم والمكيدة فيهم، كان في الجاهلية من الاشداء علي الاسلام، واسلم في هدنة الحديبية، وولاه النبي _صلي الله عليه وسلم_ امرة الجيش في غزوة (ذات السلاسل)، وامده بابي بكر وعمر، ثم استعمله علي عمان، وهو الذي افتتح قنسرين وصالح اهل حلب وانطاكية، وولاه عمر فلسطين ثم مصر فافتتحها، وعزله عثمان، ولما كانت الفتنة كان عمرو مع معاوية فولاه علي مصر سنة ه. توفي بالقاهرة عام ه. راجع الاستيعاب بهامش الاصابة : ، والاصابة، ت ، وتاريخ الاسلام للذهبي :  ، وجمهرة الانساب .



 ويقال لهم: اخبرونا عنهما اليسا كانا ظالمين في قتالهما، متعديين، سافكين للدماء الحرام بغير حلها، قاتلين انفسهما في غير سبيل الله؟ قالوا: بلي ولا بد لهم من ذلك. قيل لهم: ومتي كان من مذهبكم في اثبات الوعيد، وتفسيق اهل التاويل، ان شيءا من هذا يكون خطا دون كبيرة؟ فلاية علة استخص لها الزبير وطلحة بهذا المعني دون غيرهما من جميع اهل الكباءر، واهل الخطا في التاويل؟ فلا اعلم لمعاشر المعتزلة في هذه المسالة جوابا يثبتون به تخصيص ما ادعوا تخصيصه لمعارضة مقالتهم في هذين الرجلين في تثبيت وعيد اهل الكباءر، وتفسيق جميع اهل التاويل، وطعنت في كل ما قالوا به من ذلك عند موافقيهم في اثبات الوعيد قاطبة. فان قال قاءل من اصحاب النظام: فانهما قد كانا تاءبين راجعين الي الله مما فعلا قيل له: لسنا عن التوبة سالناكم، وانما سالناكم عن نفس فعلهما نفسه من نكث البيعة، وشق العصا، وحربهما للمسلمين، وسفكهما للدم الحرام، هل ذلك الفعل نفسه كبيرة من الكباءر مما يوجب العقاب من الله لفاعله عليه، وثبت الوعيد (¬)

 ¬__________

 (¬) يري صاحب كتاب منهج الطالبين: ان الوعد هو ما وعد الله به اهل طاعته من الثواب في الاخرة وهو حق، والوعيد ما اوعد الله به اهل الكفر والمعاصي من العقاب في الاخرة وهو حق. ومن زعم ان الله تعالي: (اوعد قوما النار ثم لم يدخلهم اياها) فقد كذب علي الله تعالي، والله تعالي يقول: (ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد) سورة ق اية رقم .

 وقال: (ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار ان قد وجدنا ما وعد ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟ قالوا: نعم، فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين) سورة الاعراف اية  .

 فهذا يدل علي بطلان قول من يقول: "ان الله ينجز وعده ويبطل وعيده".

 وكيف يسوغ هذا في عقول ذوي الالباب، والله تعالي يقول: (ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد) سورة ق اية . راجع منهج الطالبين : .



 له فيه ام لا؟ ولا يخلوان من ان يكونا ظالمين لعلي وللمسلمين او غير ظالمين، وان كانا لهم غير ظالمين كان يجب ان يكون علي ومن معه من المسلمين هم الظالمون لطلحة والزبير، وليس ذلك من قول المعتزلة ان يكونا هم الظالمين المعتدين، وليس يكون من الظلم والاعتداء في الدماء وامثالها من هذه الامور الا من اكبر الكباءر عند جميع المعتزلة، واما الذي قيل من توبتها فباطل محال فاسد، من قبل ان طلحة قتل في المعركة، وان الاخر فر منهزما حتي لحق بوادي السباع فقتل به هاربا. فان قال قاءل: فكيف تجهم علي لعمر بن جرموز التميمي (¬)

 ¬__________

 (¬) هو قاتل الزبير بن العوام ومعه فضالة بن حابس، ونفيع بن حابس التميمي، واخذوا سيفه، واخذ ابن جرموز راسه فحمله حتي اتي به وبسيفه عليا، فاخذه علي وقال: سيف والله طال ما جلا به عن وجه رسول الله _صلي الله عليه وسلم_.

 وقال بشر: قاتل ابن صفية بالنار. راجع طبقات ابن سعد : ، ، وتاريخ الطبري : .



 حين اتاه قاتلا له، وهو عندكم غير تاءب؟ قيل له: انما ذلك لنهي علي علي اتباع المدبر، والاجازة علي الجريح، فان قال: او ليس مسيره الي المدينة التي حكمها بيد علي والمسلمين دلالة علي توبته؟ قيل له: لا يكون ذلك توبة منه، وانما التوبة علي مثل فعل عاءشة وغيرها من اهل البصرة حين اتوا عليا واضعين ايديهم في يده، تاءبين الي الله، راجعين من الذي غروا به، مظهرين الندامة علي ذلك، ومن لم يفعل كفعل هءلاء كان حكمه عند المسلمين حكم اصرار، مثل ما كان من عبد الله بن الزبير، وطاءفة حين فروا، وانحازوا الي مكة، وليس من احد يقول بان الزبير كان تاءبا من يوم الجمل (¬) ، ودع عنك من قد قتل في المعركة وفي الهزيمة، فالقاءل بتوبتهما مدع لما لا دليل له عليه، وما لا يجامعه عليه احد من الامة. وهذه اللمع التي ذكرناها تنبيه علي ما لم نذكره من هذا ان شاء الله.

 باب النقض علي الزيدية

 ¬__________

 (¬) راجع ما كتبه ابن كثير عن موقعة الجمل، وكيف ان الكثير من المسلمين تجمعوا في مكة، فقامت عاءشة ام المءمنين تخطبهم وتحثهم علي القيام بطلب دم عثمان، فاستجاب الناس لها وطاوعوها علي ما تراه من الامر بالمصلحة، ثم حملت ام المءمنين في هودج علي جمل اسمه عسكر اشتراه يعلي بن امية، وقد امروا في مسيرهم ليلا بماء يقال له الحواب، فنبحتهم كلاب عنده، فلما سمعت ذلك عاءشة قالت: ما اسم هذا المكان..؟ قالوا: الحواب فضربت باحدي يديها علي الاخري وقالت: انا لله وانا اليه راجعون، ما اضنني الا راجعة قالوا: ولم....؟ قالت: سمعت رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ يقول لنساءه: ليت شعري ايتكن التي تنبحها كلاب الحواب...؟ الخ. البداية والنهاية : ، .



 قال سليمان بن جرير الزيدي (¬) _وهو امامهم في علم الكلام_ ومن وافقه بجواز حكومة الحكمين، وان عليا انما حكم لما خاف من عسكره الفساد، وكان الامر عنده بينا واضحا، فنظر للمسلمين ان يتالفهم، وانما امرهما ان يحكما بكتاب الله وسنة نبيه _صلي الله عليه وسلم_، فخالفاهما اللذان اخطيا واصاب هو، واعتلوا في ذلك ان رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ وادع اهل مكة، ورد ابا جندل بن سهيل بن عمرو (¬)

 ¬__________

 (¬) رءيس فرقة السليمانية او الجريرية من الزيدية من الشيعة، قال: ان الامامة شوري، وانها تنعقد بين رجلين من خيار الامة، واجاز امامة المفضول، واثبت امامة ابي بكر وعمر، وزعم ان الامة تركت الاصلح في البيعة لهما؛ لان عليا كان اولي بالامامة منهما، وكفر عثمان بالاحداث التي نقمها الناقمون منه، واهل السنة يكفرون سليمان بن جرير من اجل انه كفر عثمان _رضي الله عنه_. راجع الفرق بين الفرق ، والتبصير في الدين ، ط عالم الكتب، والملل والنحل :  .

 (¬) هو ابو جندل بن سهيل بن عمرو القرشي العامري، اسلم بمكة فطرحه ابوه في الحديد، فلما كان يوم الحديبية جاء يرسف في الحديد الي رسول الله _صلي الله عليه وسلم_، ولكن اباه وهو احد طرفي العقد رفض هجرته، ولكنه انفلت منه ولحق بابي بصير الثقفي، وقطعوا علي قريش طريق القوافل، واستشهد في الطاعون بالاردن سنة  ه. راجع الاستيعاب : ..



 الي المشركين يحجل في قيوده، وقال غير سليمان من علماءهم: ان عليا حكم للتقية، وان التقية تسعه اذا خاف علي نفسه، واما الحكومة فهي عند هءلاء حرام الا من جهة التقية، فيقال لهءلاء منهم: حدثونا عن الامام الطاهر، القاءم بحجة الله، الداعي الي دينه، اليس انما ظهر من الكتمان ليقيم امر الله وحدوده علي ما افترضها الله في تنزيله، خارجا من حد الكتمان الي حد الظهور، فلا بد من نعم، قيل لهم: فاني جوزتم التقية في تحليل ما حرم الله والحكم بغير ما انزل الله، لمن هذه صفته؟ وهذا يقتضي ان يكون الامام واسعا له ان يتقي في ترك اقامة الحدود باسرها، وفي تحريف كتاب الله وسنة نبيه _صلي الله عليه وسلم_ والعمل بخلاف ما فيهما، اذا كان متقيا، وكفي بمثل هذا من القول خزيا لقاءله، وهو مقالة غالية الرافضة صراحا، فان رجعوا وقالوا بمثل مقالة اخوانهم من ان التحكيم جاءز لعلي، وواسع له اتقي او لم يتق؛ لان ذلك استصلاح المسلمين واءتلافهم لكلمتهم، وللامام النظر في ذلك واشكاله.



 قيل لهم جميعا: اخبرونا عن تحكيم علي لهما اليس انما حكمهما بان يرضي بالذي حكما به اصابا ام اخطيا؟ فان قالوا: يجب عليه الرضا بذلك علي اية حال هو، قيل لهم: فهو اذا مخلوع، والامام معاوية بن ابي سفيان، فبذلك وقع الحكم منهما، وهذا يوجب عليه ان يكون راضيا بحكومتهما، داخلا في امامة معاوية والتسليم له، فاي عار عليه وعلي شيعته اخزي من هذا واشنع! فان قالوا: انما حكمهما علي ان يحكما بكتاب الله وسنة نبيه عليه السلام، فان هما خالفا ما فيهما كان حكمهما حكما منبوذا لا يجب التسليم له، وهو قول جمهور الزيدية، قيل لهم: فاذا كان الامر علي ما وصفتم من هذا فلم حكمهما وهو يعلم، والمسلمون معه يعلمون ما في كتاب الله وسنة نبيه _صلي الله عليه وسلم_؟ وليس الحكم بما في الكتاب وفي السنة راجعا الي عبد الله بن قيس (¬) وعمرو بن العاص، فهلا اقام علي بصيرة من امره، ماضيا في جهاد عدوه كما امره الله في كتابه والمسلمون من افاضل اصحاب محمد _صلي الله عليه وسلم_، اذا كان انما حكمهما علي ان يزيدا في حكم الكتاب ولا ينقصا منه، فمن حيث دارت هذه الحكومة دارت الي باطل، والحمد لله.

 ¬__________

 (¬) هو عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب، ابو موسي، من بني الاشعر من قحطان، صحابي من الشجعان الولاة الفاتحين واحد الحكمين الذين رضي بهما علي ومعاوية بعد حرب صفين، ولد في زبيد باليمن عام  ق. ه، وقدم مكة عند ظهور الاسلام فاسلم وهاجر الي ارض الحبشة، ثم استعمله رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ علي زبيد وعدن، وولاه عمر بن الخطاب البصرة سنة  ه. توفي بالكوفة عام ه. راجع طبقات ابن سعد : ، والاصابة ت ، وغاية النهاية : ، وصفة الصفوة : ، وحلية الاولياء : ، والمناوي : .



 وقد قال الحسن بن ابي الحسن البصري (¬) ، وقد ذكر عنده تحكيم علي الحكمين، فقال: لم تحكم الحكمين لا ابا لك وانت علي الحق، الا تمضي قدما؟ فلو ان اماما حكم حكمين في سارق، او في زان، او في قاذف، او في قاتل، والحكم في كل هءلاء موجود منصوص في كتاب الله وسنة نبيه _صلي الله عليه وسلم_ لكان في حال تحكيمه لهما في ذلك مخطءا غير مصيب، عاصيا لله، تاركا لحكم كتابه عند جميع الامة، ولو ان ذينك بالحكمين حكما بما شاءا من حق او باطل، وليس الذي ناظروا به من قول الله عز وجل: (فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها) (¬) نظيرا لما ذكرنا، ولا الذي ذكروا في اية الصيد من قوله تعالي: (يحكم به ذوا عدل منكم) (¬) شبيها به؛ لانه انما امرهم الله ان يحكموا في الصيد لما لم يذكر في كتابه مقدار كل نوع في الصيد جزاءه من النعم ومن غيرها، امرهم ان يناظروا كل شكل بشكله مما هو مساو له.

 ¬__________

 (¬) هو الحسن بن يسار البصري ابو سعيد، تابعي، كان امام اهل البصرة وحبر الامة في زمنه، وهو احد العلماء الفقهاء الفصحاء الشجعان النساك، ولد بالمدينة عام ه، وشب في كنف علي بن ابي طالب، واستكتبه الربيع بن زياد والي خراسان في عهد معاوية، وسكن البصرة وعظمت هيبته في القلوب، فكان يدخل علي الولاة يامرهم وينهاهم. قال الغزالي: كان الحسن البصري اشبه الناس كلاما بكلام الانبياء. توفي بالبصرة عام  ه. راجع تهذيب التهذيب، ووفيات الاعيان، وميزان الاعتدال : ، وحلية الاولياء : ، وذيل المذيل ، وامالي المرتضي : .

 (¬) سورة النساء اية .

 (¬) سورة الماءدة اية رقم ، وتكملة الاية: (هديا بالغ الكعبة او كفارة اطعام مسكين او عدل ذلك صياما ليذوق وبال امره عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام).



 واما الحكمان فيما بين الزوج والمراة فانهما ينظران فيما بينهما، فان علما او ظنا انهما يصطحبان علي امر الله، وتادية حقوقه بينهما، وفقا ما بينهما، او خشيا انهما لا يريد كل واحد منهما اصلاحا فرقا بينهما بحسن نظرهما، وليس السبيل في كل ما هو منصوص في كتاب الله عز وجل مشروع في سنة نبيه _صلي الله عليه وسلم_ بين الحكم فيه سبيل ما ذكروا من جزاء الصيد والحكم بين الزوج والمراة. ارايتم اذا وجب حد من حدود الله علي الاشعث بن قيس (¬) او من كان في مثل حاله اكان ينبغي الا تقام عليهم الحدود لاستصلاح الرعية واستءلاف الجماعة، حتي لا تكون فتنة او تقع فرقة؟ او هل كان ينبغي ان يرد امر هذا وامثاله الي الحكمين، وينتظر به ماذا يحكمان، والحكم فيه موجود منصوص في كتاب الله عز وجل، وسنة نبيه عليه السلام؟ وهذا مما لا يخفي فساده علي احد ممن اراد الله هدايته وتوفيقه، وقد قال الله عز وجل لنبيه محمد _صلي الله عليه وسلم_: (قل افغير الله ابتغي حكما وهو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا) (¬) ،

 ¬__________

 (¬) ابو محمد الاشعث بن قيس الكندي، ولد  ق.ه /  م، قدم من حضرموت الي النبي (ص) واسلم، وكان ممتنعا من الزكاة، وارسل مكبلا الي ابي بكر فعفا عنه، من الصحابة ثم ارتد ثم اسلم وحسن اسلامه، اشتهر بالشجاعة والجود، وكان شريفا في قومه مطاعا، وهو من اجل قواد علي في معركة صفين، وكانت له راية كندة، وهو الذي غلب علي الماء، وازال عنه ابا العور السلمي وجماعته، وحضر معركة النهروان. توفي سنة  ه بالكوفة، له سبعة احاديث في البخاري ومسلم، ويعتبره الشهرستاني اشد الخوارج مروقا من الدين. راجع العبر : ، والطبري : ، والملل والنحل : ، وابن عساكر : ، وداءرة المعارف الاسلامية : .

 (¬) سورة الانعام اية رقم ..



 فدل انه انما انزل عليه الكتاب وفيه تفصيل كل شء، غني وقناعة عن حكم احد دون حكم كتابه عز وجل، وقال: (افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون) (¬) ، وقال: (الا له الحكم وهو اسرع الحاسبين) (¬) ، وقال: (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون) (¬) و(الظالمون) (¬) و(الفاسقون) (¬) فان كان علي انما قاتل معاوية وعمرا واهل الشام بحكم الكتاب فكيف جاز له ان يترك حكم الكتاب الي حكم ابي موسي وعمرو، او يكون انما قاتلهم بغير حكم الكتاب، فهذه شهادة عليه وعلي من معه من افاضل المسلمين اصحاب محمد _صلي الله عليه وسلم_ بالضلالة، ومعاذ الله من ذلك، فلما ثبت انه انما قاتل اهل الشام بحكم الكتاب ثبت ان رجوعه من ذلك الي حكم ابي موسي (¬) وعمرو (¬) انه رجوع من حكم الكتاب الي غيره من الحكم بغير ما انزل الله، لما لم يكن بين هذين الوجهين وجه يعرفه عارف، او يعتقد عليه معتقد، والقول في قتال من قاتله بعد التحكيم علي مثل هذا، وان كان انما قاتل اهل النهر (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة الماءدة اية رقم .

 (¬) سورة الانعام اية رقم .

 (¬) سورة الماءدة اية رقم .

 (¬) سورة الماءدة اية رقم .

 (¬) سورة الماءدة اية رقم .

 (¬) سبقت الترجمة له قريبا من هذا.

 (¬) سبقت الترجمة له قريبا من هذا.

 (¬) راجع معجم البلدان مادة "نهروان"، وتاريخ الطبري : ، وفيه ان الرسل توالت بين علي وبينهم، ثم كان القتال، ثم بحثوا عن المخرج فالتمسوه فوجدوه تحت قتيلين في ساقية..



 علي انهم لم يرضوا بالحكومة، فكيف حتي قاتل الخريت بن راشد (¬) واصحابه علي انهم رضوا بالحكومة وصوبوها ودعوا اليها، وليس بين الامرين امر يتوهمه متوهم، او يعتقد عليه معتقد، ولذلك كان يخطبهم تارة ويقول: ايها الناس نظرنا في امر الحكمين فوجدناه ضلالا، قد برءنا الي الله ممن يرضي بهما في كلام له من مثل هذا، وتارة يخطبهم ويقول: ايها الناس نظرنا في امر الحكمين فاصبناه هدي، فمن انكر ذلك علينا فليبد لنا صفحة. وكل هذا منه قبل ان يبعث بابي موسي الي دومة الجندل (¬) او بعدما بعثه، في حجج كثيرة علي الزيدية في هذا وامثاله معروفة تغني شهرتها عن ترسيمها، والحمد لله علي معرفة الهدي.

 ¬__________

 (¬) هو الخريت بن راشد الناجي: صحابي ثاءر من الزعماء الشجعان المقدمين من بني ناجية، كان من اشياع علي _رضي الله عنه_ وجاءه من البصرة بثلاث ماءة من بني ناجية فشهدوا معه الجمل وصفين واقاموا بالكوفة، ولما كان التحكيم خرج الخريت بمن معه الي بلاد فارس، فسير علي معقل بن قيس وجهز معه جيشا لقتاله، فكانت المعركة في الاهواز، وكثرت جموع الخريت، فنصب معقل راية ونادي: من لحق بها فهو امن، فانصرف اليها كثير من اصحاب الخريت، فانهزم فقتله النعمان بن صهبان الراسبي عام ه. راجع الكامل لابن الاثير : ، والاصابة : ، وفيها ان الخريت كان علي مضر كلها يوم الجمل، واستعمله عبد الله بن عامر علي كورة من كور فارس، وانه كان علي بني ناجية في حروب الردة.

 (¬) دومة الجندل : عدها ابن الفقيه من اعمال المدينة، سميت بدوم بن اسماعيل بن ابراهيم، وهي قرية من دمشق، وبينها وبين مدينة الرسول _ صلي الله عليه وسلم_ مسافة قرية، وسميت دومة الجندل لان حصنها مبني بالجندل.

 وقال ابو عبيد الكرهي: حصن وقري بين الشام والمدينة قرب جبلي طء، كانت به بنو كنانة من كلب. راجع معجم البلدان : .



 الامامة (¬) والعلم:

 ¬__________

 (¬) قال قوم: الامامة رياسة عامة في امور الدين والدنيا ونقض بالنبوة، والاولي ان يقال: هي خلافة الرسول في اقامة الدين بحيث يجب اتباعه علي الامة كافة، وبهذا القيد يخرج من ينصبه الامام في ناحية، والمجتهد، والامر بالمعروف. ونصب الامام عندنا واجب علينا سمعا. وقالت المعتزلة والزيدية: بل عقلا. وقال الجاحظ: بل عقلا وسمعا. وقال الامامية والاسماعيلية: بل علي الله، الا ان الامامية اوجبوه لحفظ قوانين الشرع، والاسماعيلية ليكون معرفا لله. وقالت للخوارج: لا يجب اصلا. راجع المواقف في علم الكلام، ص ، ط/المبني، القاهرة.



 وفي الامامة ايضا قال قاءلون من اهل الشغب: ان الامام اذا ولي امر المسلمين وفيهم من هو اعلم منه فان امامته في زعمهم باطلة غير ثابتة، علي مثل مقالته الرافضة في ولاية ابي بكر الصديق _رضي الله عنه_، فقال اهل الشغب بهذا قدحا منهم في الامامة العادلة الرستمية، وحيدا عن اجابتها والدخول في طاعتها، وطعنا في الدين، كما فعلت الرافضة في ولاية الصديق _رضي الله عنه_، ولو انهم جميعا قالوا: سمعنا واطعنا لكان خيرا لهم واقوم، وقد قال رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ في معاذ بن جبل (¬) انه ياتي امام العلماء يوم القيامة بنبذة "وان زيدا افرض الامة" (¬) وان عبد الله بن مسعود كنيف ملء علما (¬)

 ¬__________

 (¬) الحديث رواه الامام احمد في مسنده بسنده عن شريح بن عبيدة وراشد بن سعد، : ، عن عمر بن الخطاب _رضي الله عنه_ قال: سمعت رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ يقول: ان لكل نبي امينا واميني ابو عبيدة بن الجراح، فانكر القوم ذلك وقالو: ما بال عليا قريش، يعنون بني فهر، ثم قال: فان ادركني اجلي وقد توفي ابو عبيدة استخلف معاذ بن جبل، فان سالني ربي عز وجل لم استخلفه، قلت: سمعت رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ يقول: "انه يحشر يوم القيامة بين يدي العلماء نبذة".

 (¬) الحديث رواه الامام احمد في مسنده بسنده عن انس :  قال رسول الله _صلي الله عليه وسلم_: "ارحم امتي ابو بكر، واشدها في دين الله عمر، واصدقها حياء عثمان، واعلمها بالحلال والحرام معاذ بن جبل، واقرءها لكتاب الله ابي، واعلمها بالفراءض زيد بن ثابت".

 (¬) لم نعثر علي هذا الحديث بهذا اللفظ، وان كانت هناك احاديث كثيرة في فضل علم ابن مسعود، من ذلك قول الرسول _صلي الله عليه وسلم_ "خذوا القران من اربعة: من ابن ام عبد فبدا به، ومعاذ بن جبل، وابي بن كعب، وسالم مولي ابي حذيفة". رواه الامام مسلم في كتاب فضاءل الصحابة  ()..



 و"انه صلي الله عليه وسلم دعا لابن عباس: اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل" (¬) ،

 ¬__________

 (¬) الحديث رواه الامام مسلم في كتاب فضاءل الصحابة  باب فضاءل عبد الله بن عباس _رضي الله عنهما_  بسنده عن عبيد الله بن ابي يزيد يحدث عن ابي عباس _رضي الله عنهما_ ان النبي _صلي الله عليه وسلم_ اتي الخلاء فوضعت له وضوءا، فلما خرج قال: من وضع هذا..؟ قلت: ابن عباس: قال: اللهم فقهه.

 ورواه البخاري في الوضوء ، واحمد بن حنبل في المسند : ، ، ،  (حلبي).



 وان عمر _رضي الله عنه_ جعلها شوري بين رهط ستة، ولا تجتمع الامة علي ان هذه الستة كانوا اعلم جميع اصحاب رسول الله _صلي الله عليه وسلم_، ومعروف غير مجهول ان بعض هءلاء الستة كانوا اعلم من بعض، فلم لا اقتصر عمر رضي الله عنه بالذي هو اعلمهم من غيره في الامامة، وهذا بعد ان قال عمر: "لو كان ابو عبيدة (¬) حيا او سالم مولي حذيفة ما خالجني فيهما شك"، ولم يكونا باعلم من جميع من بين يدي عمر _رضي الله عنه_.

 ¬__________

 (¬) سبقت الترجمة له في كلمة وافية.



 وقد علم الوافر والناقص ان ليس عثمان باعلم القوم جميعا فتراه قد ولوه واتفقوا علي امامته كما ترون، وليس الله بجامعهم علي ضلال كما قال رسول الله _صلي الله عليه وسلم_، وهءلاء القوم حسبوا انهم انما ازروا علي الامامة الرستمية بهذه المقالة دون غيرهم، بل انما ازروا قبل علي رسول الله _صلي الله عليه وسلم_ وصاحبيه وكافة المهاجرين والانصار، ثم علي الاءمة الرستمية _رحمة الله عليهم_، وهذا القول منهم بعدما مضي اسلافهم ممن يتولونهم علي تصويب امامة من ذكروا من الاءمة الرستمية _رحمة الله عليهم_، وذلك ان يقال لهم: حدثونا عن هذه الاءمة، هل هي مستحقة للامامة، مستوجبة لها او غير مستحقة؟ فان قالوا: انها مستحقة للامامة اثبتوها في اعناقهم، واقروا بان طاعتها عليهم واجبة، وبطل ما كانوا يفترون، فان زعموا انهم غير مستحقين للامامة كانوا طاعنين علي من مضي من اسلافهم الذين ولوهم فاثبتوا امامتهم وماتوا علي ذلك، فيجب عليهم ان يتبراوا منهم حيث ولوهم وهم عندهم غير مستحقين لها، فان قالوا: انما ولوهم علي شريطة الا يقطعوا امرا دون رهط مسمين، ثم ان الاءمة لم يفعلوا من ذلك ما اشترط عليهم، قالوا: فبذلك ابطلنا امامتهم، قيل لهم: حدثونا عن هذه الشروط في حق كانت ام في باطل؟ فان كانت في باطل فهي باطلة كما ان الباطل كله باطل، وان كانت في حق فان الحق غير محتاج الي شروط ولا اتفاق، فعلي الامام ان يقضي بالحق، جامعه عليه مجامع او خالفه مخالف، ولو ان سارقا سرق، او قاذفا قذف، او زانيا زني، او قاتلا اقر عند الامام بما فعل اكان جاءزا للامام، واسعا له ان ينتظر به اجتماع من يجتمع عليه ممن ذكروا او يقضي عليه بالذي اوجب الله عليه؟ فان هم قالوا: ان الامام لا يقطع في الحدود قطعا دون الرهط المسمين خالفوا الامة مصيبها ومخطءها، فان جوزوا للامام انفاذ الاحكام دون حضرة من ذكروا صار قولهم في الشروط ودعواهم فيها دعوي  فاسدة باطلة، وضل عنهم ما كانوا يفترون.

 باب القول في تفسيق اهل التاويل واثبات

 كفرهم كفرا غير شرك:

 فان سال ساءل بعد هذا كله وقال: ما قولكم في المخطءين من اهل التاويل المقرين بالتنزيل؟ فقولنا: ان من دان بدين من المتاولين فكان به علي الله شاهدا، وفي شهادته عليه كاذبا انه يبرا منه، ويشهد علي فعله بالضلالة والكفر؛ لان الله اجمل الخبر في الكاذبين عليه بالوعيد والتكفير، قال الله عز وجل: (ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة اليس في جهنم مثوي للمتكبرين) (¬) ، وقال: (فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق اذ جاءه اليس في جهنم مثوي للكافرين) (¬) فقرن الكاذب عليه والمكذب بصدقه في الوعيد والتكفير كما تري، وقال: (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب بالحق لما جاءه اليس في جهنم مثوي للكافرين) (¬) ، وكل هذا قد اجمل الخبر وعمه في المكذبين عليه، فلم يخصص كاذبا عليه في تاويل من كاذب عليه في تنزيل، واماما، قالت به المعتزلة في تفسيق اهل التاويل، واستخصاصهم طلحة والزبير من بين ساءر المتاولين، فقد مضي الحجاج عليهم في كتاب الامامة، وانبانا عن ضعف اعتراضهم في ذلك، وشنعة اعتراضهم عند العامة من موافقيهم في اثبات الوعيد كفوا بها عن الاقدام فيما لزمهم الاقدام عليه بامر مقنع ان شاء الله.

 ¬__________

 (¬) سورة الزمر اية رقم .

 (¬) سورة الزمر اية رقم .

 (¬) سورة العنكبوت اية رقم ، وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة، حيث جاءت "فمن" بالفاء بدلا من (ومن).



 فان قال قاءل: الي اي الكفرين تضيفون اهل التاويل وهما عندكم كفران؟ قيل له: كل متاول مخطء في تاويله، داءن بما هو عليه من الخطا، فهو بتاويله ذلك منافق كافر غير مشرك، ما لم يكن رادا للمنصوص، منكرا للتنزيل. فان قال: ارايتم من زعم ان الله يري يوم القيامة، وتاول قوله: (وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة) (¬) قيل له: نعم هذا متاول مخطء في التاويل، كاذب علي الله في صفته، وهو منافق كافر غير مشرك من قبل تاويله لما ذكرت.

 فان قال: فالذين وافقوكم في اثبات الوعيد وفي التكفير من الزيدية وافنان الاباضية قالوا بتشريك هءلاء ووافقهم النظام علي مقالتهم بذلك، وزعموا ان كل متاول مخطء في صفة الله عز وجل لا يكون بتاويله في مثل ذلك الا كافرا مشركا، مساويا لله بخلقه، مشبها له بغيره، قيل له: بل لا يكون هءلاء مشركين، ولو ان من ذكرت قالوا بتشريكهم؛ وذلك ان بيننا وبينهم فصولا فاصلة، وادلة قاطعة؛ لانا واياهم مجمعون علي تكفير الجهمية في زعمهم ان الله لا يكون ان يعلم الاشياء حتي تكون موجودة، ونحن وهم جميعا مع ذلك غير قاءلين بتشريكهم. فلم لم يشرك الجهمية وهم مخطءون في صفة معبودهم، كاذبون عليه؟

 فان قال: ان الجهمية لا يكونون مشركين بذلك ما لم يكونوا واصفين لله بالجهل، قيل له: وكذلك الذين قالوا بان الله جل جلاله مرءي في دار المعاد لا يكونون مشركين ما لم يصفوه بانه لون من الالوان.

 ¬__________

 (¬) سورة القيامة اية رقم .



 فان قيل: اوليس انهم حين زعموا انه مرءي قد وصفوه بانه لون، لما كانت الابصار في طبعها انها لا تري ولا تدرك الا لونا؟ قيل له: لسنا ممن يثبت لهم ما لم يقولوا، وان كانت مقالتهم قاءدة الي ذلك ما لم يصرحوا به، كما لم يثبت ان الجهمية حيث زعمت ان الله لا يكون ان يعلم الاشياء حتي تكون موجودة واصفة لله بالجهل، تعالي الله عن ذلك، الا تري انهم حين وصفوه بانه لا يجوز ان يكون يعلم ما لم يكن من قياد مقالتهم انه يجهل؟ ولسنا مع ذلك نلزمهم غير ما قالوا، ومن الادلة علي ما قلنا انا واياهم مجمعون علي ان من زعم ان القران لا يكون مخلوقا انه كاذب علي الله، مخطء في صفة الله عز وجل، وليس هو عندنا وعندهم جميعا مشركا، مع ذلك ما لم يزعم ان القران قديم مع الله غير محدث، علي ان المخلوق هو المحدث غير القديم، والقديم هو غير المحدث المخلوق. ولسنا ممن يثبت لاحد من المخطءين في تاويلهم امرا لم يقولوا به، ولو كان تاويلهم ذلك قاءدا لهم الي ذلك الامر ما لم يصرحوا به، فلذلك قال في النهاية في هذا العلم _رحمة الله عليه_ عندما ذكر اقاويل اهل التاويل: فلولا ما حجزهم من التاويل لالزمناهم اسم الشرك، ولكن تاويلهم وان اخطاوا فيه وجه العدل منعنا من تسميتهم بالشرك.

 ومن الادلة علي ما قلنا ان اهل القدر حيث زعموا ان الله غير خالق للافعال لا يكونون عندنا وعندهم مشركين مع ما هم فيه من الخطا في صفة الله عز وجل، ونفيهم قدرته جل جلاله عن الافعال، ما لم يصفوه بالعجز، وقد علمنا ان من نفي قدرة الله علي شء موجود فانه واصف لله بالعجز عز وجل عن ذلك، وان من نفي عن شء من الاشياء ان يكون مخلوقا فهو ناف عنه ان يكون محدثا، واصف له بالقدم، مساويا له بالله في صفته، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، ولسنا مع ذلك كله مثبتين لهم غير ما قالوا، ولو ان تاويلهم جار الي ذلك.



 وان قال: ان الذي نفي عن الافعال ان تكون مخلوقة فانما اخطا في صفة الافعال، حيث نفي عنها ان تكون مخلوقة، ولم يخطء في صفة الله بقوله ذلك قيل له: فعلي هذا الجواب ان الذي زعم ان الله يري يوم القيامة انما اخطا في صفة البصر اذ جعله يري ما ليس من شانه ان يكون يراه، ولم يخطء في صفة الله عز وجل، ولو لم يكن من نفي عن الافعال ان تكون مخلوقة لله مخطءا في صفته عز وجل لما كان عندنا وعندهم كافرا، ارايتم من زعم ان هذه الاجسام غير مخلوقة؟ فهل تقولون انه غير مخطء في صفة الله، لما كان خطءه في صفة الاجسام دون صفة الله؟ بلي ان كل من نفي عن شء من هذا العالم ان يكون خلقا لله مخطء في صفة الله عز وجل، فان كان ذلك مما يحتمل وينسب الي العباد فعله كان من نفاه عن الله ان يكون خلقه متاولا منافقا غير مشرك، وما عدا ذلك مما لا ينسب اليهم انهم فعلوه، فكل من نفي عن الله ان يكون خلقه فهو مشرك غير متاول.

 ومن الادلة علي ما قلنا ان الجهمية واصناف المجبرة لما زعموا ان الله جبر العباد علي ما كان منهم من طاعة ومعصية اثبتوا ان الله عز وجل مءاخذهم علي ما لم يفعلوا، ومعذبهم علي ما لم يختاروا ولم يكتسبوا، وتاولوا قول الله عز وجل: (يضل من يشاء ويهدي من يشاء) (¬) كانوا بذلك متاولين غير مشركين، علي انا قد علمنا ان من وصف الله عز وجل بانه يءاخذ احدا علي غير فعله، ويعاقب علي ما قد جبره عليه كان واصفا له بالجور والخطا والظلم، فالواصف لله بالجور والظلم مشرك بالله، واصف له باقبح ما يوصف به الخلق من صفاتهم، نافيا عنه صفاته من العدل والحكمة، تعالي الله عن ذلك، ونحن مع هذا غير قاءلين بتشريك المجبرة، ولا مضيفين لهم الي ان اكثر من انهم منافقون متاولون غير جاحدين.

 ¬__________

 (¬) سورة النحل اية رقم ، وتكملة الاية: (ولتسالن عما كنتم تعملون).



 ومن الادلة علي ما قلنا ان من نفي عن الله جل جلاله ان يكون شيءا مثبت انه في معني العدم والتلاشي والبطلان مخرجه من معني الوجود والاثبات، وهذه الجهمية تنكر ان يكون الله شيءا، وتابي ذلك، ونحن ايضا لا نقول بانهم مشركون ما داموا علي القول بانه موجود، وكذلك من زعم ان اسماء الله وصفاته محدثة مخلوقة، كاءنة بعد اذ لم تكن متاول غير مشرك ما لم يزعم ان علمه وقدرته وارادته محدثة مخلوقة كاءنة بعد اذ لم تكن، او زعم ان الله والرحمن والخالق محدث مخلوق كاءن بعد اذ لم يكن، فحينءذ لا يكون له تاويل يمنعه من الشرك. ولو انك تتبعت اهل التاويل واحدا فواحدا فيما اخطاوا فيه من تاويلهم لوجدت اكثرهم علي مثل ما وصفنا.

 فان قال: ارايتم من زعم انه يري في دار الدنيا علي مقالة اصحاب عبد الواحد بن زيد (¬) من اصحاب الوسواس، وتاولوا قوله في النجم: (وهو بالافق الاعلي) (¬) الاية قيل له: هءلاء قوم مشركون رادون للمنصوص من خبر الله عز وجل: (لا تدركه الابصار) (¬) ، وليس لهم تاويل يحجزهم عن الشرك.

 ¬__________

 (¬) هو عبد الواحد بن زيد البصري الزاهد. يقال: انه صلي الصبح بوضوء العشاء اربعين سنة، وله مواعظ وحكم، روي عنه الحسن البصري من مواعظه: الا تستحيون من طول ما لا تستحيون. قال عنه الذهبي: متروك الحديث. توفي عام  ه  م. راجع العبر : .

 (¬) سورة النجم اية رقم .

 (¬) سورة الانعام اية رقم .



 فان قال: فكيف حتي شركت هءلاء ولم تشرك الاولين قيل له: لما كان الاولون متاولين في قول الله تعالي: (وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة) (¬) وادعوا في الاية الاولي من قول الله: (لا تدركه الابصار) انها خاصة في الدنيا دون الاخرة كما ادعت القدرية خصوصا في قوله: (خالق كل شء) (¬) ، فانكروا بذلك خلق الاعمال، وادعي من نفي خلق القران مثل ذلك، وادعت الجهمية في قوله: (وهو بكل شء عليم) (¬) مثل ما ادعي هءلاء، وكل فيما هم فيه من دعواهم مخطءون متاولون مقرون بالتنزيل، غير منكرين له.

 فان قال: فما حال من زعم ان الله عز وجل جسم كالاجسام سبعة اشبار، علي مقالة هشام (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة القيامة اية رقم .

 (¬) سورة الانعام اية رقم .

 (¬) سورة البقرة، اية رقم .

 (¬) هشام بن الحكم ابو محمد الشيباني ولاء، ولد بالكوفة ونشا بواسط واقام ببغداد، كان شيخا للامامية في عصره، تتلمذ ليحيي بن خالد البرمكي، وله مءلفات منها: الرد علي المعتزلة في طلحة والزبير، الرد علي الزنادقة، الرد علي من قال بامامة المفضول. الرد علي هشام الجواليقي، القدر الدلالات علي حدوث الاشياء. هلك بالكوفة، وكان مختفيا حين نكب البرامكة. وفاته في نحو سنة  ه/.

 يقول الشيخ المفيد محمد بن النعمان المتوفي سنة : ان هشاما بن الحكم خالف الشيعة كافة في اسماء الله وفي معاني الصفات. اما فضل الله الزنجاني الشيعي المعلق علي كتاب اواءل المقالات فانه يري انه رجع عن القول بالتجسيم، وان ما يقوله عنه خصومه من المعتزلة كالنظام والجاحظ غير صحيح فيما يتعلق بالصفات؛ لانه لم تبلغنا اقواله الا عن طريق هءلاء الخصوم المتحاملين، واذا كان هشام يقول بان الله جسم ونور فانه يكون متاثرا بالغنوصية؛ لان النور والظلام عندها مادة فالمانوية Manicheisme تري ان كل موجود مادي بالضرورة. وكان القديس اوغسطين حينما تاثر بالمانوية يتصور الله جسما نيرا لطيفا.



 الرافضي، وتاول قول الله عز وجل: (يد الله فوق ايديهم)، ووجه الله، وانه خلق ادم علي صورته؟ قيل له: هذا مشرك بالله، قاصدا بعبارته الي صورة، ليس لهذا علي حال تاويل يحجزه عن الشرك.

 فان قال: ارايت من زعم منهم انه جسم لا كالاجسام، ونور لا كالانوار وتلا (الله نور السماوات والارض) (¬) قيل له: هذا من الاول ليس له تاويل، ولا يغني عنه قوله لا كالاجسام والانوار شيءا ما اثبته جسما ونورا، بل هو مشرك وصف الله بصفة خلقه، عز وجل عن ذلك، راد للمنصوص، قال الله عز وجل: (ليس كمثله شء) (¬) ، وقال: (فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون) (¬) .

 باب في وسم الكباءر بسمة الوعيد:

 ¬__________

 (¬) سورة النور اية رقم .

 (¬) سورة الشوري اية رقم .

 (¬) سورة البقرة اية رقم ، وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة، حيث جاءت (ولا) بالواو بدلا من (فلا).



 ان سال ساءل عن تارك الصلاة ومانع الزكاة وغيرهما، واراد معرفة وجوب وعيدهما، والقول بتكفيرهم، الجواب وبالله التوفيق ان الله عز وجل قال في كتابه: (فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون) (¬) والويل عذاب، وقال: (اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا) (¬) ، ومن السنة قوله _صلي الله عليه وسلم_: "ليس بين العبد والكفر الا تركه الصلاة" (¬) وهو معني قوله _صلي الله عليه وسلم_: انها صلة بين العبد وربه (¬) ، ومن الاثر قول عمر رضي الله عنه: لا حظ في الاسلام لمن ترك الصلاة، وقد اتفقوا علي اسقاط شهادة تارك الصلاة وازالة عدالته، فاجمعوا علي ان تركها كبيرة من الكباءر. وقال في حابس الزكاة: (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم) (¬) ، واتفق العلماء علي ان لا وجه لوعيد الله في كنز الذهب والفضة الا ان لا يءدي منهما الزكاة وامثالها، وقال عز وجل: (وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) (¬) فدل انهم ان امسكوا عن النفقة في سبيل الله فقد القوا بها الي التهلكة، وقال: (ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه والله الغني وانتم الفقراء وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم) (¬) ، فتوعدهم بعذاب الاستءصال عن تركهم النفقة في سبيل الله، وقال: (ويمنعون الماعون) (¬) وهو الزكاة ادخلها في الويل مع الصلاة، كما ادخلها في الامر فقال: (واقيموا الصلاة واتوا الزكاة) (¬) ،

 ¬__________

 (¬) سورة الماعون اية رقم .

 (¬) سورة مريم اية رقم .

 (¬) سبق تخريج هذا الحديث قريبا في هذا الجزء.

 (¬) لم نعثر علي هذا الاثر علي كثرة البحث والتقصي.

 (¬) سورة التوبة اية رقم .

 (¬) سورة البقرة اية رقم .

 (¬) سورة محمد اية رقم .

 (¬) سورة الماعون اية رقم .

 (¬) سورة البقرة اية رقم ..



 ومن السنة قوله عليه السلام: "الا لا صلاة لمانع الزكاة"، ثم قال: والمعتدي فيها كمانعها، وقالت العلماء: ان المعتدي فيها هو الواضع لها في غير اهلها والمانع لها عن اهلها، وقال ابو بكر _رضي الله عنه_: والله لو منعوا مني عقالا مما كانوا يءدونه لرسول الله _صلي الله عليه وسلم_ لقاتلتهم عليه حتي الحق بالله او يعطوا ما منعوا، ولا تحل الدماء الا علي كبيرة. وهذا الذي اجبنا به في الزكاة هو ما عليه عامة الاباضية والزيدية والنظام وابو الهذيل (¬) وعامة المعتزلة من كل موافق في اثبات الوعيد، ما خلا عيسي بن عمير فانه قد توقف في حابس الزكاة، ولو انه مات ولم يءدها ولو يوص بها، واشترط فيه لضعف اعتراه هو وشيعته، فامتنعوا له عن الجواب فيما قد تبين الجواب فيه وبالله التوفيق.

 ¬__________

 (¬) هو ابو الهذيل محمد بن الهذيل العبدي، نسبة الي عبد القيس، وكان يلقب بالعلاف؛ لان داره بالبصرة كانت في العلافين، وهو من اهل البصرة ورد بغداد.

 سءل عن مولده فقال: ولدت سنة خمس وثلاثين وماءة. وقال ابو القاسم ولد ابو الهذيل سنة اربع وثلاثين وماءة، اخذ العلم عن عثمان الطويل، ولم يلق واصلا ولا عمرا، ونظر في شء من كتب الفلاسفة وطالع كثيرا منها، وخلط كلامهم بكلام المعتزلة.

 من كتبه "ميلاس" علي اسم مجوس، اسلم علي يده، وللاستاذ مصطفي الغرابي: "ابو الهذيل العلاف". راجع الفهرست لابن النديم ص ، وطبقات المعتزلة ص ، وتاريخ بغداد : ، ومروج الذهب : ، ومجلة المجمع : ، وداءرة المعارف الاسلامية : .



 فان قال: فما حال التارك للصيام في شهر رمضان وهو في اهله مقيم صحيح؟ قيل له: هذا مما اجتمعت الامة علي تعظيمه، وليس بينهم في انه كبيرة من الكباءر اختلاف، وقال عليه السلام: ان الصوم جنة، والجنة تستر من العذاب، وفي حديث اخر: ان رجلا اتاه وقد واقع اهله نهارا في شهر رمضان فقال يا رسول الله: هلكت واهلكت. ولم يبلغنا انه _صلي الله عليه وسلم_ نقم عليه من قوله هلكت واهلكت. وقد اتي عمر بن الخطاب _رضي الله عنه_ برجل ياكل في شهر رمضان فقال له عمر _رضي الله عنه_: للمنخرين صبياننا صيام وانت تاكل، وقول عمر للمنخرين دلالة علي الوعيد، وهو بمعني قولهم فسحقا وتعسا وامثالها. واتفقت العلماء علي بطلان شهادة التارك للصيام وبطلان عدالته، فلهذا وامثاله اجمعوا علي ان التارك لفرض الله من الصيام في شهر رمضان، المزدرد للطعام والشراب هالك غير سالم.

 فان قال قاءل: فالتارك للحج وهو مستطيع واجد للسبيل اليه؟ قيل له: ان من كان علي هذه الصفة التي ذكرت فمات ولم يحج، ولم يجعل علي نفسه ان يحج عنه فهو هالك غير ناج، قال الله عز وجل: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين) (¬) ، وقال عليه السلام: "لو قلت نعم لوجبت، ولو وجبت ثم تركتموها اذن لكفرتم (¬) ". ثم قال ابن عباس: لو تركوها ما نوظروا.

 ¬__________

 (¬) سورة ال عمران اية رقم .

 (¬) الحديث رواه ابن ماجه في كتاب مناسك الحج ، عن ابي البختري عن علي قال: "لما نزلت: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) قالوا: يا رسول الله الحج في كل عام ...؟ فسكت ثم قالوا: افي كل عام...؟ فقال: "لا، ولو قلت: نعم لوجبت". وفي رواية: "ولو وجبت لم تقوموا بها ولو لم تقوموا بها عذبتم".

 ورواه الترمذي في كتاب التفسير : ، والنساءي في المناسك ، والدارمي في المناسك ، واحمد بن حنبل في المسند : ، ، ،  (حلبي).



 فان قال قاءل: لاية علة وسعت في فريضة الحج، وجعلتها فيما دون الموت، ولم تقل بمثل ذلك في الصلاة والزكاة والصيام؟ قيل له: لما كانت الحجة واحدة في العمر كان واجبا ان لا يقضي علي تاركها بالمعصية ما دام العمر غير نافد، فليست فريضة الصوم كذلك وانما هو شهر معلوم، فمن ترك الصيام فيه كان في حينه تاركا للفرض، مستحقا لاسم المعصية، والصلاة باوقاتها، فاذا دخل وقت الصلاة منها فهو خروج وقت ما تقدمها من الصلاة، ولا تدخل فريضة علي اخري علي قدر اختلافهم في الاوقات، والزكاة مثل ذلك.

 فان قال: فما حال التارك للجهاد في سبيل الله وقد دعي اليه؟ قيل له: اذا كان الداعي الي الجهاد في سبيل الله في اءمة العدل الذين يحللون حلال الله ويحرمون حرمه كان واجبا عليهم ان يجيبوه فيما دعاهم اليه من ذلك، قال الله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم) (¬) ، فدل عز وجل ان جهاد المءمنين اعداءهم حياة لهم في دينهم ودنياهم، وهو من فريضة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فمن ترك شيءا من ذلك وهو قادر عليه كان مميتا لدين الله، مذللا له مع القدرة علي اعزازه، قال الله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض) (¬) الي قوله: (الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما) فتوعدهم علي ترك الجهاد بالعذاب الاليم، ثم قال: (ويستبدل قوما غيركم) (¬) بان يستاصلهم ويبدل مكانهم قوما اخرين هم خير منهم لدين الله، والقيام بامره، وهذا كله من الله وعيد.

 ¬__________

 (¬) سورة الانفال اية رقم .

 (¬) سورة التوبة اية رقم .

 (¬) سورة التوبة اية رقم ، وتكملة الاية : (ولا تضروه شيءا والله علي كل شء قدير).



 فان قال: فما حال قاتل النفس التي حرم الله بغير الحق، او اكل اموال الناس بغير حلها؟ قيل له: اما قاتل النفس التي حرم الله فقد اجمع كل من اثبت الوعيد علي ان فعله كبيرة متوعد عليه، لقول الله عز وجل: (ومن يقتل مءمنا متعمدا) (¬) الاية، وقال: (والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق) (¬) ، كما اجمعوا علي وعيد من اكل اموال الناس بغير حلها، لقوله عز وجل: (لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم) (¬) الي قوله: (ان الله كان بكم رحيما)، وقال: (ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما) (¬) الي اخر الاية، فقرنهما جميعا في الوعيد، وكذلك اكل اموال اليتيم، فقد اجمعوا علي وعيده، قال الله عز وجل: (الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما) (¬) الاية، غير ان ابا الهذيل (¬)

 ¬__________

 (¬) سورة النساء اية رقم .

 (¬) سورة الفرقان اية رقم .

 (¬) سورة النساء اية رقم ، وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة، حيث قال "ولا" بزيادة (الواو) بدلا من (لا).

 (¬) سورة النساء اية رقم .

 (¬) سورة النساء اية رقم .

 (¬) سبقت الترجمة له قريبا من هذا..



 وبعض المعتزلة قالوا: كل ما بلغ من ذلك في جميع ما يجنيه او يغصبه من مال او جراحة او هدم، او غير ذلك من ارش ثوب وما يشبه خمسة دراهم، فهي كبيرة مقيسة علي حابس الزكاة، وعلي ما يجب فيه القطع، وليس الذي قاسوا في هذه المسالة واعتبروه قياسا؛ وذلك ان الله توعد في اموال الناس وفي اموال اليتيم، وترك ان يحد في شء من ذلك دون شء، فالحجة ان الوعيد ثابت في قليلها وكثيرها، ولا يكون الوعيد متعلقا في شء من المال بخمسة دراهم، وانما ذكر الخمسة الدراهم عند العلماء، وربع دينار واربعة دراهم علي قدر الاختلاف في قطع السارق من الحرز، وقد يكون ان ياخذ السارق من غير الحرز اكثر مما اتفقوا علي وجوب القطع فيه اذا هو اخذه من الحرز ، ثم لا يقطع عندهم جميعا، مع اتفاقهم علي اثبات الوعيد في ذلك.



 فان قال: فباءع الحر؟ قيل: ليس يكون شء من ظلم الناس في انفسهم واموالهم غير كبيرة، قال الله عز وجل: (الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم) (¬) الاية، وقد فرق عيسي بن عمير بين باءع الحر وباءع الحرة، وزعم ان باءع الحرة كافر لما اباح من وطءها، وكان ذلك عنده بمنزلة من وطءها بغير حل، وتوقف في باءع الحر، ولم يعتبر عيسي بن عمير ان باءع الحر قد اباح تمليك رقبته وخدمته، واستهانته في غير حق، والحر والحرة في كل ذلك سيان، ولا فرق بينهما. واجمعوا علي شهادة الزور انها كبيرة (¬) ؛ لان الله ذكرها ولم يستثن في شء منها انه صغيرة، وكذلك الحكم بغير ما انزل الله كبيرة، من قبل ان الله عظمه وسماه ظلما وكفرا وفسقا، ولم يستثن في بعض ذلك انه صغيرة، واكل الربا قد توعده الله علي اكله الربا، وسماه محاربا له ولرسوله (¬) ، والزاني القاذف كذلك قد دللنا علي تفسيقهما، واثبات وعيدهما في باب اثبات الوعيد والرد علي المرجءة.

 ¬__________

 (¬) سورة الشوري اية رقم .

 (¬) قال تعالي: (فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور) اية  سورة الحج. وقال تعالي: (والذين لا يشهدون الزور) الفرقان اية .

 (¬) قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله) سورة البقرة اية رقم ، .



 فان قال قاءل: ما تقولون في شارب الخمر واكل الميتة والدم المسفوح ولحم الخنزير؟ قيل له: قد اجتمعت الامة علي وجوب الحد في الخمر، واجمعوا علي ابطال عدالة السكران وتجريح شهادته، وان الله لا يغفر لمدمنها في غير حديث عنه _صلي الله عليه وسلم_ (¬) . ففي اجماعهم علي ما وصفنا دلالة علي انه كبيرة، والعقوبة فيه واجبة. والميتة والدم ولحم الخنزير فقد حرمها عز وجل، وسمي ذلك كله رجسا، كما قال في الاوثان: (فاجتنبوا الرجس من الاوثان) (¬) ، ثم قال في اباحة ذلك عند الضرورة: (فمن اضطر غير باغ ولا عاد) (¬) فدل علي ان من اكل من هذه الوجوه غير مضطر الي اكلها فانه باغ وعاد؛ والباغي والعادي عندهم من اسماء الضلال، كما قال في قوم لوط لما شدد عليهم في الشتم، وغلظ لهم في الاثم: (بل انتم قوم عادون) (¬) ، وليس من احد يشك في ضلالة قوم لوط، وقد قال بعض العلماء في توكيد التحريم، لقوله تعالي: (حرمت عليكم) (¬) انه كبيرة، كانهم ارادوا _والله اعلم_ ان كل معصية جاءت فيها صفة زاءدة علي النهي في كتاب الله، وفي سنة رسوله، وفي اثارهم ان ذلك دلالة علي وجوب العقاب وكونها كبيرة، والله اعلم واحكم بالصواب.

 ¬__________

 (¬) قال رسول الله _صلي الله عليه وسلم_: (مدمن الخمر كعابد وثن). رواه ابن ماجه في كتاب الاشربة.

 (¬) سورة الحج اية رقم ، وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة، حيث قال: اجتنبوا بدون (الفاء).

 (¬) سورة البقرة اية رقم .

 (¬) سورة الشعراء اية رقم .

 (¬) سورة الماءدة اية رقم ، وبعدها (الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق).



 وانما قصدنا في كل كتابنا الي اصول الديانة من امهات المساءل، والي عيون الادلة، ومعاظم الحجج، فيما احتججنا به علي اهل الخلاف، وفيما سالونا عنه، واجتزينا عن تصنيف مقالاتهم بذكر اصولها، وعن كثير ذلك بمختصره، وتنكبت عن القول فيما هو دونه من السكون والحركات، والجواهر والعرضيات، والمختلفات بالصفات، والمتضادات للاعيان، والمتجزءات والمتولدات، ونمو الناميات والمعارف والجهالات، والمعلومات والمجهولات، والمخلوقات الباقيات والفانيات في مثل هذا النوع، علي ان الي كل ذلك حاجة ماسة وفاقة وافقة، لكون هذا العلم بعضه شادا لبعض، وليس هو ايضا من بين ساءر العلوم كذلك، وربما ولعل وعسي.

 واما القول في الاستطاعة فقد ينبغي ان يفرد له، ولما ينحو الاستطاعة من مساءل: العون والامر والارادة كتاب علي حال ان شاء الله.

 خاتمة

 دعاني الي ما ترون _حفظكم الله_ علي عجز التقصير ، ووهن العلم، مع انقسام الهمة، واشتراك الفطنة بما قد تعلمون من تواتر الزلازل، وترادف البلابل، رافة بكم، وتحننا لكم، وشفقة عليكم، لكي يتالف لكم مفترق هذا في كثير من المواضع، ويلتءم مشتته في ساءر الدفاتر، فالي الله ادعوا واليه ارغب ان يعفو بخير شرا، ويمحو بحسن سيءا، ويتجاوز بكثير معتمد الصواب عن يسير زلل الخطا، وان يجعل هذا وسيلة لديه، وذخيرة عنده، وان يصلي علي محمد خاتم الانبياء وسيد الاصفياء، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين. (¬)

 ¬__________

 (¬) تم تبييض كتاب الموجز، تاليف المرحوم ابي عمار عبد الكافي _رضي الله عنه_، بيد الفقير لرحمة مولاه صدقي محمد بن ايوب الميزابي الجزاءري  ربيع الاول  نوفمبر.

  ه  م.

 وختمت بهذه الخاتمة: قد كمل هذا الكتاب المبارك بالتمام والكمال والحمد لله علي كل حال، وصلي الله علي محمد خاتم الارسال سيد الرجال من كاتبه المسعود بن ابراهيم السعر. اللهم اغفر لنا ولكافة المسلمين اجمعين يا ارحم الراحمين يا رب العالمين، وهو حسبي ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 يوم  جمادي الثانية سنة  ه القمر، يوم  ماي سنة  مسيحي.وانما قصدنا في كل كتابنا الي اصول الديانة من امهات المساءل، والي عيون الادلة، ومعاظم الحجج، فيما احتججنا به علي اهل الخلاف، وفيما سالونا عنه، واجتزينا عن تصنيف مقالاتهم بذكر اصولها، وعن كثير ذلك بمختصره، وتنكبت عن القول فيما هو دونه من السكون والحركات، والجواهر والعرضيات، والمختلفات بالصفات، والمتضادات للاعيان، والمتجزءات والمتولدات، ونمو الناميات والمعارف والجهالات، والمعلومات والمجهولات، والمخلوقات الباقيات والفانيات في مثل هذا النوع، علي ان الي كل ذلك حاجة ماسة وفاقة وافقة، لكون هذا العلم بعضه شادا لبعض، وليس هو ايضا من بين ساءر العلوم كذلك، وربما ولعل وعسي.

 واما القول في الاستطاعة فقد ينبغي ان يفرد له، ولما ينحو الاستطاعة من مساءل: العون والامر والارادة كتاب علي حال ان شاء الله.

 خاتمة

 دعاني الي ما ترون _حفظكم الله_ علي عجز التقصير، ووهن العلم، مع انقسام الهمة، واشتراك الفطنة بما قد تعلمون من تواتر الزلازل، وترادف البلابل، رافة بكم، وتحننا لكم، وشفقة عليكم، لكي يتالف لكم مفترق هذا في كثير من المواضع، ويلتءم مشتته في ساءر الدفاتر، فالي الله ادعوا واليه ارغب ان يعفو بخير شرا، ويمحو بحسن سيءا، ويتجاوز بكثير معتمد الصواب عن يسير زلل الخطا، وان يجعل هذا وسيلة لديه، وذخيرة عنده، وان يصلي علي محمد خاتم الانبياء وسيد الاصفياء، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين. (¬)

 ¬__________

 (¬) تم تبييض كتاب الموجز، تاليف المرحوم ابي عمار عبد الكافي _رضي الله عنه_، بيد الفقير لرحمة مولاه صدقي محمد بن ايوب الميزابي الجزاءري  ربيع الاول  نوفمبر.

  ه  م.

 وختمت بهذه الخاتمة: قد كمل هذا الكتاب المبارك بالتمام والكمال والحمد لله علي كل حال، وصلي الله علي محمد خاتم الارسال سيد الرجال من كاتبه المسعود بن ابراهيم السعر. اللهم اغفر لنا ولكافة المسلمين اجمعين يا ارحم الراحمين يا رب العالمين، وهو حسبي ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 يوم  جمادي الثانية سنة  ه القمر، يوم  ماي سنة  مسيحي.

 NO PAGE NO 