

 (قب)
 المجلس السابع والاربعون في فضل شعبان من امالي والدي
 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
   
 اخبرنا الامام ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي، في كتابه، واخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني، عنه، انبانا الاستاذ العالم ابو يعلي اسحاق بن عبد الرحمن بن احمد الصابوني، قراءة عليه في صفر سنة احدي وخمسين واربع مءة، انبانا ابو الخير احمد بن محمد بن عمر القنطري، حدثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، اخبرنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن يحيي بن ابي كثير، قال ابو سلمة، عن عاءشة قالت: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم في شهر من السنة اكثر صياما منه في شعبان، فكان يصوم شعبان كله، وكان يقول: خذوا من الاعمال ما تطيقون، فان الله، عز وجل، لم يمل حتي تملوا، وكان يقول: احب الاعمال الي الله، عز وجل، ما داوم عليه صاحبه، وان قل.
 هذا حديث صحيح، رواه البخاري في " صحيحه "، عن معاذ بن فضالة، عن هشام، مختصرا.
 وهشام، هو ابن ابي عبد الله الدستواءي.

   
 اخبرنا الامام ابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي الفقيه، اخبرنا القاضي الجليل ابو منصور محمد بن احمد بن علي بن شكرويه الاصبهاني بها، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن خورشيد قوله، حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسن بن اسماعيل المحاملي، حدثنا الفضل بن سهل الاعرج، حدثنا ابو داود الحفري، حدثنا سفيان، عن منصور، عن خالد، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم شعبان، ويتحري الاثنين والخميس.
 قال ابن شكرويه: تفرد به ابو داود الحفري.
 اخرجه ابو عبد الرحمن النساءي، في " كتابه "، عن احمد بن سليمان، عن ابي داود.

 (قب)
   
 اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد بن يوسف المستملي في كتابه بنيسابور، واخبرنا والدي عنه غير مرة، انبانا ابو بكر احمد بن الحسين بن علي بن موسي البيهقي الحافظ، حدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف املاء , بنيسابور , وابو الحسين بن بشران، قراءة عليه ببغداد، قالا: انبانا عبد الله بن محمد بن اسحاق الفاكهي، بمكة , حدثنا ابو يحيي بن ابي مسرة، وهو عبد الله بن احمد المكي، حدثنا يحيي بن محمد الجاري، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن يزيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن عاءشة انها قالت: ان كانت احدانا لتفطر في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم فما تقدر علي ان تقضيه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ياتي شعبان ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من شهر ما كان يصوم من شعبان، كان يصومه كله الا قليلا بل كان يصومه كله.
 اخرجه مسلم في " صحيحه "، عن محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، عن عبد العزيز بن محمد الداروردي.
 واخرجه ابو عبد الرحمن النساءي، عن احمد بن سعد بن الحكم بن ابي مريم، عن نافع بن يزيد المصري , عن يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الجاري، من اهل الجار، وهي قرية علي بحر القلزم.
 والجاري، من اهل الجار، وهي قرية علي بحر القلزم.

   
 اخبرنا ابو الفتح بن ابي عبد الله الثغري، اخبرنا ابو الفرج الاسفراءيني، اخبرنا ابو الحسن علي بن منير، اخبرنا محمد بن عبد الله بن زكريا، اخبرنا ابو عبد الرحمن النساءي، اخبرنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو داود، قال: انبانا شعبة، عن منصور، قال: سمعت سالم بن ابي الجعد، عن (قا) ابي سلمة، عن ام سلمة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يصوم شهرين متتابعين الا شعبان ورمضان.

   
 قال: واخبرنا النساءي، اخبرنا محمد بن الوليد البصري البسري، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن توبة , هو العنبري، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , انه لم يكن يصوم من السنة شهرا تاما، الا شعبان يصل به رمضان.
 اسناد حسن، وحديث حسن.

   
 اخبرنا ابو الدر ياقوت بن عبد الله التاجر الرومي مولي ابن البخاري، قدم علينا، انبانا الخطيب ابو محمد عبد الله الصريفني، قراءة عليه، ولم يسمع، حدثنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، املاء يوم الجمعة لسبع خلون من شعبان سنة ثلاث وتسعين وثلاث مءة في جامع المنصور، حدثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي، حدثنا محمد بن حرب، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا صدقة بن موسي، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الصيام افضل؟ قال: صيام شعبان تعظيما لرمضان، وسءل اي الصدقة افضل؟ قال: صدقة في رمضان.
 اخرجه الامام ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي في " جامعه "، عن محمد بن اسماعيل البخاري، عن ابي سلمة موسي بن اسماعيل التبوذكي، عن صدقة بن موسي الدقيقي، عن ثابت بن اسلم البناني، وقال: غريب.

   
 اخبرنا الامام ابو الفتح المصيصي، اخبرنا ابو الفرج سهل بن بشر بن احمد، اخبرنا ابو الحسن علي بن منير بن احمد بن الحسن، اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه النيسابوري، (قب) اخبرنا ابو عبد الرحمن النساءي، اخبرنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا عمي، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن عاءشة، قالت: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم لشهر اكثر صياما منه لشعبان، كان يصومه او عامته.

   
 قال: واخبرنا النساءي، اخبرنا عمرو بن عثمان , عن بقية، حدثنا بحير، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، ان عاءشة، قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم شعبان كله.

   
 اخبرنا ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن احمد البيهقي الفقيه في كتابه الي من نيسابور، واخبرنا والدي، عنه، اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين بن علي بن موسي البيهقي الخسروجردي، انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ الحاكم، قال: حدثنا خلف بن محمد الكرابيسي ببخاري، اخبرني حفص بن احمد بن نصير، حدثني جدي نصير بن يحيي، قال: حدثنا عيسي بن موسي، عن نوح بن ابي مريم، عن زيد العمي، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شعبان شهري، فمن عظم شهر شعبان فقد عظم امري، ومن عظم امري كنت له فرطا وذخرا يوم القيامة، وشهر رمضان شهر امتي فمن عظم شهر رمضان، وعظم حرمته ولم ينتهكه، وصام نهاره، وقام ليله، وحفظ جوارحه خرج من رمضان وليس عليه ذنب يطلبه الله، عز وجل.
 هذا حديث غريب، لم نكتبه الا من هذا الوجه.

 (قا)
   
 اخبرنا الامام ابو الحسن علي بن المسلم بن محمد السلمي الشافعي، اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن عثمان السلمي، اخبرنا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان بن ابي الحديد، انبانا ابو الدحداح احمد بن محمد بن اسماعيل بن احمد بن محمد التميمي، حدثنا ابو عبد الله عبد الوهاب بن عبد الرحيم بن عبد الوهاب الاشجعي الدمشقي من قرية جوبر، حدثنا سعيد بن اسحاق القرشي، حدثنا مسعر بن كدام، عن مهاجر ابي الحسن، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم في شهر من السنة اكثر صوما منه في شعبان، لانه من يموت في تلك السنة ينسخ في شعبان من الاحياء الي الاموات، فان الرجل ليتزوج ويسافر، ولقد نسخ من الاحياء الي الاموات.
 هذا مرسل جيد.
 وقد روي معناه موصولا من وجه اخر.

   
 اخبرناه ابو الفتح نصر الله بن محمد الفقيه، انبانا ابو منصور محمد بن احمد الاصبهاني، حدثنا احمد بن موسي بن مردويه الحافظ، حدثنا محمد بن احمد بن علي، حدثنا ابو عوانة موسي بن يوسف بن موسي القطان، حدثنا محمد بن عتبة الكندي، حدثنا محمد بن عبيد النخعي، حدثنا مهاجر الصاءغ، عن عطاء بن يسار، عن عاءشة، قالت: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم في شهر اكثر صياما منه في شعبان لانه ينسخ فيه ارواح الاحياء في الاموات، حتي ان الرجل يتزوج وقد رفع اسمه فيمن يموت.

 (قب)
   
 اخبرنا ابو المظفر سعيد بن محمد بن عبد الله النيسابوري، المعروف بالبللي، حدثنا الشيخ الزاهد ابو الحسن علي بن احمد بن محمد المديني المءذن، اخبرنا الامام ابو بكر احمد بن محمد بن الحارث التميمي، اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر الحافظ، انبانا اسحاق بن ابراهيم بن جميل، حدثنا سيار المروزي، اخبرنا محمد بن المصفي الحمصي، حدثنا يحيي بن سعيد العطار، حدثنا سيف بن محمد، عن ضرار بن عمرو، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال: كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اذا استهل شعبان اكبوا علي المصاحف فقراوها، واخرج المسلمون في زكاة اموالهم فقووا بها الضعيف والمسكين علي صيام شهر رمضان، ودعا المسلمون مملوكيهم فحطوا عنهم ضراءب شهر رمضان، ودعت الولاة اهل السجون، فمن كان عليه حد اقاموا عليه، والا خلوا سبيله، حتي اذا نظر المسلمون الي هلال شهر رمضان اغتسلوا واعتكفوا.

   
 اخبرنا الفقيه ابو الحسن السلمي، اجازة ان لم يكن سماعا، حدثنا عبد العزيز بن احمد الكناني العطار، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان الثقة العدل الرضا، اخبرنا ابو الحسن احمد بن سليمان بن ايوب بن حذلم القاضي الاسدي، حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري الحافظ، اخبرنا ابو صالح عبد الله بن صالح، حدثنا معاوية بن صالح، ان ازهر بن سعد حدثه، عن امه انها كانت تصوم رجب، ثم حجب امه، فلقيت عاءشة، فذكرت لها انها تصوم رجب، فقالت: ان كنت صاءمة شهرا لا محالة، فعليك بشعبان.

 (قا)
   
 انشدنا والدي، رحمه الله:
 (مضي رجب وما احسنت فيه ... وهذا شهر شعبان المبارك)
 (فيا من ضيع الاوقات جهلا ... بحرمتها افق واحذر بوارك)
 (فسوف تفارق اللذات قسرا ... ويخلي الموت كرها منك دارك)
 (تدارك ما استطعت من الخطايا ... بتوبة مخلص واجعل مدارك)
 (علي طلب السلامة من جحيم ... فخير ذوي الجراءم من تدارك)  