

 [قال الحافظ الكبير ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين الدمشقي الشافعي المعروف بابن عساكر ():] الحسين بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف: ابو عبد الله سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم وريحانته من الدنيا.
 حدث عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابيه.
 روي عنه ابن علي بن الحسين وابنته فاطمة وابن اخيه زيد بن

 الحسن، وشعيب بن خالد وطلحة بن عبيد الله العقيلي ويوسف بن [ميمون] الصباغ وعبيد بن حنين، وهمام بن غالب الفرزدق، وابو هشام.
 ووفد علي معاوية، وتوجه غازيا الي القسطنطينية في الجيش الذي كان اميره يزيد بن معاوية ().
 ،   اخبرنا ابو عبد الله الفراوي وابو المظفر القشيري قالا:
 اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمان، اخبرنا ابو عمرو ابن حمدان.
 حيلولة: واخبرتنا ام المجتبي فاطمة بنت ناصر قالت: قرء علي ابراهيم بن منصور، اخبرنا ابو بكر ابن المقرء، قالا: اخبرنا ابو يعلي، اخبرنا عبد الرحمان بن سلام الجمحي، حدثنا هشام بن زياد عن امه:
 عن فاطمة بنت الحسين انها سمعت اباها الحسين  زاد ابن حمدان: ابن علي  يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ما من مسلم ولا مسلمة يصاب بمصيبة  وفي حديث ابن حمدان: تصيبه مصيبة  وان قدم عهدها فيحدث لها  وفي حديث ابن المقرء له  استرجاعا الا احدث الله له عند ذلك واعطاه ثواب ما وعد  وفي حديث ابن المقرء: وعده عليها  يوم اصيب بها.
 قالا: وانبانا ابو يعلي قال: انبانا حوثرة، انبانا هشام ابو المقدام باسناده نحوه ().
 قالا: واخبرنا ابو يعلي اخبرنا كامل  زاد ابن حمدان: ابن طلحة 

 اخبرنا ابو هشام القناد، عن الحسين بن علي يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: المغبون لا محمود ولا ماجور.
 رواه البغوي عن كامل فزاد في اسناده: علي بن ابي طالب:
   اخبرناه ابو القاسم ابن السمرقندي، وابو المحاسن ابن الطبري، قالا: اخبرنا ابو الحسين ابن النقور، اخبرنا عيسي بن علي، اخبرنا عبد الله بن محمد ()، اخبرنا كامل بن طلحة، اخبرنا ابو هشام القناد البصري قال:
 كنت احمل المتاع من البصرة الي الحسين بن علي بن ابي طالب، فكان يماكسني فيه فلعلي لا اقوم من عنده حتي يهب عامته قلت: يا ابن رسول الله اجيءك بالمتاع من البصرة تماكسني فيه، فلعلي لا اقوم حتي تهب عامته؟! فقال: ان ابي حدثني يرفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: المغبون لا محمود ولا ماجور ().
 قال ابو القاسم البغوي: هكذا حدثنا بهذا الحديث، عن ابي هشام القناد قال: كنت احمل المتاع الي الحسين بن علي بن ابي طالب فيماكسني فيه. ويقال: انه وهم من كامل، روي غيره عن هذا الشيخ فقال:
 كنت احمل المتاع الي علي بن الحسين. والله اعلم.
 ورواه ابو سعيد الحسن بن علي العدوي عن كامل، وزاد فيه: " علي

 ابن ابي طالب " الا انه جعله من رواية الحسن لا الحسين وقد تقدم في ترجمة الحسن ().
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، اخبرنا الحسن بن علي، اخبرنا ابو عمر بن حيويه، اخبرنا احمد بن معروف، اخبرنا الحسين بن فهم، اخبرنا محمد بن سعد، اخبرنا شبابة بن سوار /  / ب / اخبرني اسراءيل بن يونس:
 عن ثوير بن ابي فاختة، عن ابيه، قال: وفدت مع الحسن والحسين الي معاوية فاجازهما فقبلا.
   اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم، اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن ابراهيم الاهوازي، اخبرنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني، حدثني ابو عبد الله محمد بن ابراهيم القرشي، اخبرنا عمرو بن دحيم، اخبرنا محمد بن ابراهيم البغدادي، اخبرنا الحسن بن الربيع، اخبرنا اسحاق بن عيسي البلخي الحافظ:
 عن الحسين بن واقد عن عبد الله بن بريدة قال: دخل الحسن والحسين علي معاوية فامر لهما في وقته بماتي الف درهم وقال:
 خذاها وانا ابن هند، ما اعطاها احد قبلي ولا يعطيها احد بعدي!!!
 قال: فاما الحسن فكان رجلا سكيتا، واما الحسين فقال: والله ما اعطي احد قبلك ولا احد بعدك لرجلين اشرف ولا افضل منا!
 ،   اخبرنا ابو محمد طاهر بن سهل بن بشر، اخبرنا ابو الحسن

 علي بن الحسن () بن صصري اجازة، اخبرنا ابو منصور طاهر بن العباس بن منصور المروزي العماري بمكة ()، اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن احمد بن جعفر السقطي بمكة، اخبرنا اسحاق بن محمد ابن اسحاق السوسي، اخبرنا ابو عمر الزاهد:
 اخبرنا علي بن محمد بن الصاءغ، حدثني ابي قال: رايت الحسين بن علي بن ابي طالب بعيني والا فعميتا، وسمعته باذني والا فصمتا وفد علي معاوية بن ابي سفيان زاءرا فاتاه في يوم جمعة وهو قاءم علي المنبر خطيبا فقال له رجل من القوم: يا امير المءمنين اءذن للحسين بن علي يصعد المنبر ().
 فقال معاوية: ويلك دعني افتخر فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 سالتك بالله يا ابا عبد الله اليس انا ابن بطحاء مكة؟ فقال الحسين: اي والذي بعث جدي بالحق بشيرا.
 ثم قال: سالتك بالله يا ابا عبد الله اليس انا خال المءمنين؟ فقال:
 اي والذي بعث جدي نبيا.
 ثم قال: سالتك بالله يا ابا عبد الله اليس انا كاتب الوحي؟ فقال: اي والذي بعث جدي نذيرا.
 ثم نزل معاوية وصعد الحسين بن علي فحمد الله عز وجل بمحامد لم يحمده الاولون والاخرون، ثم قال: حدثني ابي عن جدي عن جبريل عليه السلام عن ربه عز وجل ان تحت قاءمة كرسي العرش

 ورقة () اس خضراء مكتوب عليها لا اله الا الله، محمد رسول الله، يا شيعة ال محمد لا ياتي () احد منكم يوم القيامة يقول لا اله الا الله الا ادخله الله الجنة.
 قال: فقال معاوية بن ابي سفيان: سالتك بالله يا ابا عبد الله من شيعة ال محمد؟ فقال: الذين لا يشتمون الشيخين ابا بكر وعمر، ولا يشتمون عثمان، ولا يشتمون ابي ولا يشتمونك يا معاوية.
 هذا حديث منكر ولا اري اسناده متصلا الي الحسين والله اعلم.
   اخبرنا ابو عبد الله الخلال، اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمود، اخبرنا ابو بكر ابن المقرء، اخبرنا محمد بن عبد الله الطاءي، اخبرنا عمران بن بكار، اخبرنا ربيع بن روح، اخبرنا محمد بن حرب، اخبرنا الزبيدي عن عدي بن عبد الرحمان الطاءي، عن داود بن [ابي] هند عن سماك ():



 عن ام الفضل بنت الحارث، انها رات فيما يري الناءم ان عضوا من اعضاء النبي صلي الله عليه وسلم، في بيتي [قالت:] فقصصتها علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: خيرا رايت، تلد فاطمة غلاما 
 فترضعيه بلبن قثم. قالت: فولدت فاطمة غلاما فسماه النبي صلي الله عليه وسلم حسينا ودفعه الي ام الفضل وكانت ترضعه بلبن قثم. 
  [ما ورد عن ابي هريرة في تفل النبي صلي الله عليه واله في فم الحسين عليه السلام عند ولادته وقطعه سرته]
   اخبرنا ابو علي الحداد وجماعة في كتبهم، قالوا: اخبرنا ابو بكر ابن ريذة ()، اخبرنا سليمان بن احمد ()، اخبرنا محمد بن عبد الله الحضرمي، اخبرنا ضرار بن صرد، اخبرنا عبد الكريم بن يعفور الجعفي عن جابر عن ابي الشعثاء:
 عن بشر بن غالب قال: كنت مع ابي هريرة فراي الحسين بن علي فقال: يا ابا عبد الله لقد رايتك علي يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم قد خضبتهما دما حين اتي بك [اليه] حين ولدت فسررك ولفك

 في خرقة، ولقد تفل في فيك وتكلم بكلام ما ادري ما هو، ولقد كانت فاطمة سبقته بقطع سرة الحسن. فقال لا تسبقيني بها ().

  [ما ورد حول تاريخ ولادته وكنيته عليه السلام]
   اخبرنا ابو غالب محمد بن الحسن، اخبرنا محمد بن علي السيرافي، اخبرنا احمد ابن اسحاق النهاوندي، اخبرنا احمد بن عمران الاشناني، اخبرنا موسي بن زكريا التستري، اخبرنا خليفة العصفري، قال:
 وفيها  يعني سنة اربع  ولد الحسين بن علي بن ابي طالب.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفراء، وابو غالب وابو عبد الله ابنا البناء، قالوا: اخبرنا ابو جعفر ابن المسلمة، اخبرنا ابو طاهر المخلص، اخبرنا احمد بن سليمان ():
 اخبرنا الزبير بن بكار، قال: والحسين بن علي يكني ابا عبد الله، ولد...
 حيلولة: واخبرنا ابو غالب ابن البناء، اخبرنا ابو الغناءم ابن المامون، اخبرنا ابو القاسم ابن حبابة ()، اخبرنا ابو القاسم البغوي، قال:

 قال الزبير بن بكار: ولد الحسين بن علي  زاد البغوي: ابن ابي طالب  لخمس ليال خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة.
   كتب الي ابو محمد ابن الابنوسي  وحدثنا ابو الفضل ابن ناصر عنه  اخبرنا ابو محمد الجوهري.
 حيلولة: واخبرنا ابو الحسن ابن قبيس، اخبرنا وابو منصور ابن زريق، اخبرنا ابو بكر الخطيب ()، اخبرنا ابو القاسم الازهري، قالا:
 اخبرنا محمد بن المظفر، اخبرنا احمد بن علي بن شعيب المداءني:
 اخبرنا ابو بكر ابن البرقي، قال: ولد الحسين بن علي بن ابي طالب في ليال خلون من شعبان، سنة اربع من الهجرة.

  [ما ورد عن الامام الصادق جعفر بن محمد حول ميلاد جده الامام الحسين عليه السلام وانه لم يكن بين ولادة الحسن والحسين الا طهر واحد]
   انبانا ابو الغناءم الكوفي، ثم حدثنا ابو الفضل الحافظ ()، اخبرنا ابو الفضل ابن /  / ا / خيرون وابو الحسين ابن الطيوري وابو الغناءم  واللفظ له  قالوا: اخبرنا عبد الوهاب ابن محمد  زاد ابن خيرون: ومحمد بن الحسن  قالا: اخبرنا احمد بن عبدان، اخبرنا محمد بن سهل، اخبرنا محمد بن اسماعيل قال: قال لنا سعيد بن سليمان:
 عن حفص بن غياث، عن جعفر بن محمد قال: كان بين الحسن والحسين طهر واحد.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفراء وابو غالب وابو عبد الله قالوا:
 اخبرنا ابو جعفر، اخبرنا ابو طاهر، اخبرنا احمد، اخبرنا الزبير،

 قال: وحدثني ابراهيم بن المنذر عن عبد الله بن ميمون مولي الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة.
 عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: كان بين الحسن والحسين طهر واحد. 
  [ما ورد عن قتادة في تاريخ ولادته عليه السلام ويوم شهادته وكمية ايام حياته]
   انبانا ابو سعد [المطرز] محمد بن محمد، وابو علي الحسن ابن احمد، قالا: اخبرنا ابو نعيم، اخبرنا ابو حامد: احمد بن محمد النيسابوري، اخبرنا محمد بن اسحاق، اخبرنا ابو الاشعث، اخبرنا زهير بن العلاء، اخبرنا سعيد بن ابي عروبة:
 عن قتادة قال: ولدت فاطمة حسينا بعد حسن بسنة وعشرة اشهر، فمولده لست سنين وخمسة اشهر ونصف من التاريخ () وقتل يوم الجمعة يوم عاشوراء لعشر مضين من المحرم سنة احدي وستين وهو ابن اربع وخمسين سنة وستة اشهر ونصف.

  [ما ورد من ان عليا عليه السلام سمي الحسن حمزة، والحسين جعفرا فاتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني قد امرت ان اغير اسمهما فسماهما رسول الله صلي الله عليه واله حسنا وحسينا ()]
   اخبرنا ابو علي الحسن بن المظفر، اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد، اخبرنا ابو علي الحسن بن علي التميمي قالا: اخبرنا احمد بن جعفر، اخبرنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي ()، اخبرنا زكريا بن عدي، اخبرنا عبيد الله بن

 عمرو، عن عبد الله بن محمد بن عقيل:
 عن محمد بن علي، عن علي قال: لما ولد الحسن سماه حمزة، فلما ولد الحسين سماه بعمه جعفر، قال: فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني امرت ان اغير اسم هذين.
   حيلولة: واخبرنا ابو الفضل محمد بن اسماعيل الفضيلي، اخبرنا ابو القاسم: احمد بن محمد بن محمد الخليلي، اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن الحسن الخزاعي، اخبرنا ابو سعيد الهيثم بن كليب الشاشي، اخبرنا محمد بن معاذ بن يوسف السلمي المروزي، اخبرنا زكريا بن عدي، اخبرنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الله بن محمد بن عقيل:
 عن محمد بن علي: عن علي بن ابي طالب، انه سمي ابنه الاكبر حمزة، وسمي حسينا بعمه جعفر، قال: فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني امرت ان اغير اسم ابني هذين. فقلت: الله ورسوله اعلم، فسماهما حسنا وحسينا.
   اخبرناه عاليا ابو القاسم ابن السمرقندي، اخبرنا ابو الحسين ابن النقور، اخبرنا عيسي بن علي، اخبرنا عبد الله بن محمد، اخبرنا ابو 
 سعيد () عيسي بن سالم الشاشي، اخبرنا عبيد الله بن عمرو الرقي، عن ابن عقيل:
 عن محمد بن علي، عن علي بن ابي طالب، انه سمي ابنه الكبير حمزة، وسمي حسينا بعمه جعفر، قال: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب، فقال [له]: اني قد غيرت اسم ابني هذين، قال:
 [علي:] فقلت (): الله ورسوله اعلم، قال: فسمي [ابنيه] حسنا وحسينا.

  [ما روي ان عليا عليه السلام سمي كل واحد من ابناءه حربا فاتاه رسول الله صلي الله عليه واله فسماهم حسنا وحسينا ومحسنا وقال: اني سميت بني هءلاء تسمية هارون لبنيه شبرا وشبيرا ومشبرا]
   اخبرنا ابو العز ابن كادش، اخبرنا ابو محمد الجوهري، اخبرنا علي بن محمد بن احمد بن نصير، اخبرنا جعفر بن محمد بن عتيب، اخبرنا محمد بن خالد بن خداش، اخبرنا سالم بن قتيبة، اخبرنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه:
 عن هانء بن هانء عن علي قال: لما ولد الحسن سميته حربا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما سميت ابني؟ قلت: حربا. قال: هو الحسن.
 فلما ولد الحسين سميته حربا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ما سميت ابني؟ قلت: حربا. قال: هو الحسين.
 فلما ولد محسن سميته حربا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما سميت ابني؟ قلت: حربا. قال: فهو محسن.
 ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: اني سميت بني هءلاء تسمية

 هارون بنيه شبرا وشبيرا ومشبرا ().
   اخبرنا ابو غالب ابن البناء، اخبرنا ابو الحسين ابن الابنوسي، اخبرنا ابو الحسن الدارقطني، اخبرنا محمد بن القاسم بن زكريا، اخبرنا ابو كريب، اخبرنا ابراهيم بن يوسف، عن ابيه:
 عن ابي اسحاق، عن هانء بن هانء، انه حدثه عن علي قال: لما ولد الحسن سميته حربا فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما سميته؟ قلت: سميته حربا. قال: لا ولكن اسمه حسن.
 [قال:] ثم ولد لي الحسين فسميته حربا، قال: فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما سميته؟ قلت: سميته حربا. فقال : لا اسمه حسين.
 [قال:] ثم ولد لي [الثالث فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم] () فقال: ما سميته؟ قلت: سميته حربا. فقال: لا اسمه محسن.
 قال الدارقطني: تفرد به ابراهيم بن يوسف عن ابيه.
   اخبرنا ابو علي بن السبط، اخبرنا ابو محمد الجوهري.
 واخبرنا ابو القاسم ابن الحصين، اخبرنا ابو علي ابن المذهب، قالا: اخبرنا احمد بن جعفر، اخبرنا عبد الله، حدثني ابي ()، اخبرنا

 يحيي بن ادم، اخبرنا اسراءيل:
 عن ابي اسحاق عن هانء بن هانء عن علي قال: لما ولد الحسن سميته حربا فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اروني ابني ما سميتموه؟ قال: قلت: حربا. قال: بل هو حسن.
 فلما ولد حسين، سماه حربا فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اروني ابني ما سميتموه؟ قال: قلت: حربا، قال (): بل هو حسين.
 فلما ولد الثالث سميته حربا، فجاء النبي () صلي الله عليه وسلم فقال: اروني ابني ما سميتموه؟ قلت: حربا. قال: بل هو محسن، ثم قال:
 سميتهم باسماء ولد هارون شبر وشبير ومشبر.

  [ما ورد عن سلمان الفارسي رضوان الله عليه في تسمية رسول الله صلي الله عليه واله الحسن والحسين شبرا وشبيرا باسم ابني هارون]
   اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، اخبرنا ابو الحسين ابن النقور، اخبرنا عيسي بن علي، اخبرنا عبد الله بن محمد، اخبرنا

 يحيي الحماني، اخبرنا عمرو بن حريث ()، اخبرنا برذعة بن عبد الرحمان /  / ب / عن ابي الخليل:
 عن سلمان عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: سميتهما  يعني الحسن والحسين  باسماء ابني هارون شبرا وشبيرا.
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، اخبرنا ابو الحسين ابن المهتدي، اخبرنا عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة املاءا، اخبرنا عبد الله بن محمد البغوي، اخبرنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، اخبرنا عمرو بن حريث، عن برذعة بن عبد الرحمان عن ابي الخليل:
 عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سمي هارون ابنيه شبرا وشبيرا واني سميت ابني الحسن والحسين بما سمي به هارون ابنيه شبرا وشبيرا.

  [ما ورد عن الامام الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام وغيره من ان النبي صلي الله عليه واله اشتق اسم الحسين من اسم الحسن وانه لم يكن بينهما امد ومدة الا الحمل]
   اخبرنا ابو يعقوب يوسف بن ايوب الهمداني، اخبرنا ابو الحسين محمد بن علي ابن المهتدي بالله.
 حيلولة: واخبرنا ابو غالب احمد بن الحسن، اخبرنا عبد الصمد ابن علي بن محمد، قالا: اخبرنا عبيد الله بن محمد بن اسحاق، اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثني محمد بن عبد الملك بن زنجويه، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج:
 اخبرني جعفر بن محمد عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتق من اسم الحسن الحسين.
   اخبرنا ابو الحسن السلمي الفقيه، اخبرنا ابو الحسن احمد ابن عبد الواحد بن محمد بن ابي الحديد، اخبرنا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان، اخبرنا ابو الدحداح احمد بن محمد بن اسماعيل التميمي، اخبرنا عبد الوهاب بن عبد الرحيم الاشجعي الجوبري، اخبرنا سفيان بن عيينة:
 عن عمرو، عن عكرمة قال: لما ولدت فاطمة الحسن اتت به النبي صلي الله عليه وسلم فسماه حسنا، فلما ولدت حسينا اتت به النبي 
 صلي الله عليه وسلم فقالت: هذا احسن من هذا فشق له من اسمه وقال هذا حسين.
   اخبرني ابو حفص عمر بن ظفر بن احمد المغازلي المقرء ()، اخبرنا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر، اخبرنا ابو بكر البيهقي، قالا: اخبرنا ابو محمد السكري ببغداد، اخبرنا اسماعيل الصفار، اخبرنا احمد بن منصور، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج [قال]:
 اخبرنا جعفر بن محمد عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سمي الحسن يوم سابعه، وانه اشتق من حسن حسينا، وذكر انه لم يكن بينهما الا الحمل.

  [ما ورد في كنيته عليه السلام وكونه مكني بابي عبد الله]
   اخبرنا ابو غالب ابن البناء، اخبرنا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن المامون، اخبرنا عبيد الله بن محمد، اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثني عمي، اخبرنا محمد بن عبد الله الرقاشي، اخبرنا يزيد بن زريع، اخبرنا محمد بن اسحاق حدثني ابان بن صالح:
 عن عكرمة قال: قلت للحسين بن علي: يا ابا عبد الله.
 قال: وحدثني محمد بن عبد الملك بن زنجويه، انبانا الحميدي () اخبرنا سفيان، عن شهاب ابن خراش، عن رجل من قومه قال: قلت للحسين بن علي: يا ابا عبد الله.
   اخبرنا ابو بكر وجيه بن طاهر، اخبرنا ابو صالح احمد بن عبد الملك، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد، وابو محمد عبد الرحمان بن محمد، قالا: اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال:
 سمعت العباس بن محمد يقول: سمعت يحيي يقول: الحسين بن علي ابو عبد الله.
   حدثنا ابو بكر يحيي بن ابراهيم، اخبرنا ابو الحسن نعمة الله بن محمد، اخبرنا ابو مسعود احمد بن محمد، اخبرنا محمد بن احمد بن سليمان، اخبرنا سفيان بن محمد بن سفيان، حدثني الحسن بن سفيان، اخبرنا محمد بن علي:

 عن محمد بن اسحاق قال: سمعت ابا عمر الضرير () يقول:
 الحسين بن علي ابو عبد الله.
   اخبرنا ابو البركات الانماطي، اخبرنا ابو الفضل احمد بن الحسن، اخبرنا ابو القاسم ابن بشران، اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن:
 اخبرنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: قال عمي ابو بكر:
 الحسين بن علي ابو عبد الله.

  [بيان مبدء انعقاده عليه السلام في عالم الدنيا وتاريخ ولادته وكمية الفصل بينه وبين ولادة اخيه الحسن عليهما السلام ويوم شهادته وسنة شهادته ومقدار عمره حين الشهادة، وشبهه برسول الله صلي الله عليه واله]
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، اخبرنا ابو محمد الجوهري، اخبرنا ابو عمر بن حيويه، اخبرنا احمد بن معروف، اخبرنا الحسين بن الفهم، اخبرنا محمد بن سعد () قال في الطبقة الخامسة:
 الحسين بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، ويكني ابا عبد الله، وامه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامها خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي.
 علقت فاطمة بالحسين لخمس ليال خلون من ذي القعدة سنة ثلاث من الهجرة فكان بين ذلك وبين ولاد [ة] الحسن خمسون ليلة

 وولد الحسين في ليال خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة.
   اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي، ثم حدثنا ابو الفضل محمد بن ناصر، اخبرنا ابو الفضل ابن خيرون، والمبارك بن عبد الجبار، ومحمد بن علي  واللفظ له  قالوا: انبانا ابو احمد  زاد ابن خيرون:
 ومحمد بن الحسن قالا: انبانا احمد بن عبدان، انبانا محمد بن سهل، انبانا محمد بن اسماعيل () قال:
 حسين بن علي بن ابي طالب ابو عبد الله الهاشمي.
 قال احمد بن سليمان، عن عطاء بن مسلم، عن الاعمش: قتل الحسين وهو ابن تسع وخمسين.
 وقال ابو نعيم: قتل الحسين يوم عاشوراء.
 وقال فروة بن ابي المغراء عن القاسم بن مالك، عن عاصم بن كليب، عن ابيه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم، فذكرته لابن عباس، فقال: اذكرت حسين بن علي حين رايته؟ قلت: نعم والله ذكرت تكفيه حين رايته يمشي، قال: انا كنا نشبهه بالنبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال عبد الله بن محمد، ومحمد بن الصلت: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: قتل حسين بن علي وهو ابن ثمان وخمسين.
   اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، اخبرنا ابو بكر ابن الطبري، اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل، اخبرنا عبد الله بن جعفر:
 اخبرنا يعقوب بن سفيان، قال: الحسين بن علي يكني ابا عبد الله.
   اخبرنا ابو بكر /  / ا / محمد بن العباس، اخبرنا ابو بكر

 احمد بن منصور، اخبرنا ابو سعيد ابن حمدون، اخبرنا مكي بن عبدان، قال:
 سمعت مسلم بن الحجاج يقول: ابو عبد الله الحسين بن علي بن ابي طالب له رءية من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   قرات علي ابي الفضل [محمد] بن ناصر، عن ابي الفضل جعفر بن يحيي، انبانا عبيد الله بن سعيد، انبانا الخصيب بن عبد الله:
 اخبرني عبد الكريم بن ابي عبد الرحمان، اخبرني ابي قال: ابو عبد الله حسين بن علي.
   اخبرنا ابو الفتح نصر الله بن محمد الفقيه، اخبرنا نصر بن ابراهيم، اخبرنا سليم بن ايوب، اخبرنا طاهر بن محمد بن سليمان، اخبرنا علي بن ابراهيم الجوزي، اخبرنا ابو زكريا يزيد بن محمد بن اياس قال:
 سمعت محمد بن احمد المقدمي يقول: الحسين بن علي ابو عبد الله.
   اخبرنا ابو الفتح يوسف بن عبد الواحد بن محمد، اخبرنا شجاع بن علي، اخبرنا ابو عبد الله ابن مندة قال:
 الحسين بن علي بن ابي طالب ابو عبد الله الهاشمي ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم وريحانته وشبهه، ولد لخمس ليال خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة، وقتل وهو ابن ثمان  وقيل ابن تسع  وخمسين.
 روي عنه ابو هريرة وابنه علي وفاطمة وسكينة ابنتاه، وعبيد الله بن ابي يزيد والمطلب بن عبد الله بن حنطب، وسنان بن ابي سنان، وابو

 حازم الاشجعي وغيرهم.
   اخبرنا ابو الحسن ابن قبيس، وابو منصور عبد الرحمان بن محمد، قالا: قال لنا ابو بكر الخطيب: وكنية الحسين بن علي ابو عبد الله، وكان اصغر من الحسن بسنة ().

  [في انه عليه السلام كان اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما بين عنقه الي كعبه]
   اخبرنا ابو يعقوب يوسف بن ايوب، انبانا ابو الحسين محمد ابن علي بن محمد الخطيب.
 حيلولة: واخبرنا ابو غالب ابن البناء، انبانا ابو الغناءم ابن المامون، قالا: انبانا ابو القاسم ابن حبابة، انبانا ابو القاسم عبد الله بن محمد، انبانا جدي، انبانا ابو احمد الزبيري.
 حيلولة: قال: وحدثني يعقوب بن ابراهيم، انبانا خلف بن الوليد.
 حيلولة: قال: وحدثني يوسف بن موسي، وزهير بن محمد، قالا:
 انبانا عبيد الله ابن موسي، قالوا: انبانا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن

 هانء بن هانء:
 عن علي قال: الحسن اشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين الصدر والراس، والحسين اشبه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان اسفل من ذلك.
   اخبرنا ابو نصر ابن رضوان، وابو غالب ابن البناء، وابو محمد عبد الله بن محمد، قالوا: انبانا ابو محمد الجوهري، انبانا ابو بكر القطيعي، انبانا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، انبانا حجاج، انبانا اسراءيل.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا عبد الله بن الحسن بن محمد بن الخلال، انبانا ابو الحسين محمد بن عثمان بن محمد بن عثمان بن شهاب البغوي ()، حدثنا محمد بن نوح الجنديسابوري، انبانا هارون بن اسحاق، انبانا ابو غسان، انبانا اسراءيل:
 عن ابي اسحاق عن هانء بن هانء: عن علي قال: ان الحسن اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين الصدر الي الراس، والحسين من اسفل ذلك.
 وفي حديث حجاج: والحسين اشبه الناس بالنبي صلي الله عليه وسلم ما كان اسفل من ذلك.
   اخبرنا ابو عبد الله الفراوي: انبانا ابو بكر البيهقي، انبانا ابو علي الروذباري، انبانا عبد الله بن عمر بن شوذب ابو محمد الواسطي، انبانا شعيب بن ايوب، انبانا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل.

 عن ابي اسحاق، عن هانء بن هانء، عن علي قال: الحسن اشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين الصدر الي الراس، والحسين اشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان اسفل من ذلك.
   اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر، واخوه ابو بكر وجيه، وابو الفتوح عبد الوهاب بن الشاه بن احمد، قالوا: انبانا ابو حامد الازهري انبانا ابو محمد المخلدي، انبانا الحسن بن محمد بن جابر، انبانا علي ابن الحسن الذهلي، انبانا خلف بن ايوب، انبانا اسراءيل:
 عن ابي اسحاق، عن هانء بن هانء عن علي بن ابي طالب قال:
 الحسن اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين الصدر الي الراس، والحسين اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان اسفل من ذلك.
   اخبرنا ابو علي ابن السبط، انبانا ابو محمد الجوهري.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم ابن الحصين، انبانا ابو علي ابن المذهب قالا: انبانا احمد بن جعفر، انبانا عبد الله، حدثني ابي، انبانا اسود بن عامر، انبانا اسراءيل.
 عن ابي اسحاق، عن هانء بن هانء قال: قال علي: الحسن اشبه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين الصدر الي الراس، والحسين اشبه ما اسفل من ذلك.
 [و] رواه اشعث بن شعبة، عن اسراءيل فجعله من حديث عاصم بن ضمرة عن علي:
   اخبرناه ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو الحسين ابن النقور، وابو منصور عبد الباقي بن العطار، وابو القاسم ابن البسري قالوا:
 انبانا ابو طاهر المخلص. 
 حيلولة: واخبرناه ابو القاسم ايضا، انبانا عبد الباقي بن محمد بن غالب، انبانا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران بن موسي بن الجندي، قالا: انبانا احمد بن اسحاق بن بهلول التنوخي ()، انبانا سفيان ابن محمد بن سفيان  وفي حديث المخلص: ابن سفيان المصيصي ، انبانا اشعث بن شعبة، انبانا اسراءيل:
 عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة: عن علي بن ابي طالب قال:
 كان الحسن بن علي اشبههم برسول الله صلي الله عليه وسلم من شعر راسه الي سرته، وكان الحسين بن علي اشبههم برسول الله صلي الله عليه وسلم من لدن قدميه الي سرته، اقتسما شبهه.
 والمحفوظ حديث هانء بن هانء فقد رواه سفيان الثوري عن ابي اسحاق كذلك.
   اخبرناه ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن مندويه ()، انبانا علي بن محمد بن احمد الحسناباذي، انبانا احمد بن محمد بن الصلت، انبانا ابن عقدة، انبانا عبد الواحد بن /  / ب / حماد بن عبد الحارث ()، انبانا مغيث بن بديل، انبانا خارجة بن مصعب، عن سفيان:
 عن ابي اسحاق، عن هانء بن هانء، عن علي قال: الحسن اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم من لدن راسه، والحسين اسفل من ذلك.
 ورواه يوسف بن اسحاق، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم:
   اخبرناه ابو الحسن علي بن المسلم، انبانا عبد العزيز بن

 احمد املاءا، انبانا محمد بن البزاز، انبانا جعفر بن محمد بن نصير، انبانا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، انبانا عبد الله بن سالم القزاز، انبانا ابراهيم بن يوسف () عن ابيه.
 عن ابي اسحاق، عن هبيرة، عن علي قال: من سره ان ينظر الي اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين عنقه وثغره فلينظر الي الحسن، ومن سره ان ينظر الي اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين عنقه الي كفه خلقا ولونا فلينظر الي الحسين بن علي.
 كذا قال: " الي كفه " وانما هو " الي كعبه " ()

  [حضور انس بن مالك عند ابن زياد حينما كان يضرب بقضيبه علي شفتي الحسين عليه السلام، وما ورد في شبهه برسول الله صلي الله عليه واله وسيماء وجهه وخضابه]
   اخبرنا ابو نصر ابن رضوان، وابو غالب ابن البناء، وابو محمد عبد الله بن محمد، قالوا: انبانا الحسن بن علي () انبانا ابو بكر ابن مالك، انبانا ابراهيم بن عبد الله، انبانا سليمان بن حرب، انبانا حماد بن زيد:
 عن هشام، عن محمد، عن انس قال: شهدت ابن زياد حيث اتي براس الحسين، فجعل ينكت بقضيب في يده، فقلت: اما انه كان اشبههما بالنبي صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا ابو المظفر عبد المنعم بن عبد الكريم، انبانا محمد بن عبد الرحمان، انبانا ابو عمرو الفقيه، انبانا ابو يعلي، انبانا ابراهيم بن سعيد انبانا حسين بن محمد، عن جرير بن حازم:
 عن محمد بن سيرين قال: اتي عبيد الله بن زياد براس الحسين في طست فقال في حسنه شيءا. فقال انس: كان اشبههم برسول الله صلي الله عليه وسلم.
   اخبرنا ابو نصر احمد بن عبد الله، وابو غالب احمد بن الحسن، وابو محمد عبد الله بن محمد قالوا: انبانا الحسين بن علي، انبانا 
 ابو [بكر ابن] مالك ()، انبانا عباس بن محمد القراطيسي، انبانا خلاد بن اسلم، انبانا النضر بن شميل، انبانا هشام بن حسان:
 عن حفصة  هي بنت سيرين  قالت: حدثني انس بن مالك قال:
 كنت عند ابن زياد فجء براس الحسين، قال: فجعل يقول بقضيبه في انفه ويقول: ما رايت مثل هذا حسنا؟ قلت: اما انه كان اشبههم برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 كذا قال [الراوي: عباس بن محمد القراطيسي] وصوابه: عباس بن ابراهيم القراطيسي ().
   واخبرتنا ام المجتبي فاطمة بنت ناصر، وام البهاء فاطمة بنت

 محمد، قالتا: انبانا ابو القاسم ابراهيم بن منصور السلمي، انبانا ابو بكر، انبانا ابو يعلي الموصلي، انبانا خلاد بن اسلم، انبانا النضر بن شميل، انبانا هشام [بن حسان] القردوسي ():
 عن حفصة بنت سيرين قالت: حدثني انس بن مالك قال: كنت عند ابن زياد اذ جء براس الحسين فجعل يقول بقضيب في انفه ويقول: ما رايت مثل هذا. قال: قلت: اما انه كان من اشبههم برسول الله صلي الله عليه وسلم.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفراء، وابو غالب وابو عبد الله ابنا البناء، قالوا: انبانا ابو جعفر ابن المسلمة، انبانا ابو طاهر المخلص، انبانا احمد بن سليمان، انبانا الزبير بن بكار، قال:
 وحدثني محمد بن الضحاك الحزامي قال: كان وجه الحسن بن علي يشبه وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان جسد الحسين يشبه جسد رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
   اخبرنا ابو عبد الله الفراوي وابو المظفر القشيري، قالا:
 انبانا ابو سعد الجنزرودي، انبانا ابو عمرو ابن حمدان.
 حيلولة: واخبرتنا ام المجتبي العلوية، قالت: قرء علي ابي

 القاسم السلمي، انبانا ابو بكر ابن المقرء، قالا: انبانا ابو يعلي () انبانا ابراهيم بن سعيد الجوهري:
 انبانا سفيان قال: قلت لعبيد الله بن ابي يزيد: رايت حسين بن علي؟ قال: اسود  وفي حديث ابن المقرء: قال: نعم اسود  الراس واللحية الا شعرات ها هنا في مقدم لحيته فلا ادري اخضب وترك ذلك المكان شبها برسول الله صلي الله عليه وسلم؟ او لم يكن شاب منه غير ذلك؟
 قال: ورايت حسنا وقد اقيمت الصلاة  زاد ابن المقرء: وقد قالا  سحر بين الامام وبين بعض الناس فقيل له: اجلس. فقال: قد قامت الصلاة ().
   اخبرنا ابو محمد ابن الاكفاني، اخبرنا عبد العزيز، اخبرنا ابو محمد ابن ابي نصر، اخبرنا ابو الميمون ابن راشد، انبانا ابو زرعة، انبانا عقبة بن مكرم، انبانا ابو عاصم، عن ابن جريج () قال:
 سمعت عمر بن عطاء قال: رايت الحسين بن علي يصبغ بالوسمة، اما هو فكان ابن ستين () وكان راسه ولحيته شديدي السواد.

  [مجء فاطمة الي رسول الله صلي الله عليهما وطلبها من رسول الله عليه واله وسلم ان ينحل ويورث الحسن والحسين عليهما السلام]
   انبانا ابو سعد المطرز، وابو علي الحداد، قالا: انبانا ابو نعيم، انبانا عبد الله بن محمد، انبانا ابو بكر ابن ابي عاصم، انبانا يعقوب ابن حميد، انبانا ابراهيم بن حسن بن علي الرافعي، عن ابيه قال:
 حدثتني زينب بنت ابي رافع، عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، انها اتت اباها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحسن والحسين في شكواه الذي مات فيها، فقالت: تورثهما يا رسول الله شيءا؟ فقال: اما الحسن فله هيبتي وسءددي واما الحسين فله جراتي

 وجودي.
   اخبرناه ابو غالب احمد، وابو عبد الله يحيي ابنا الحسن، وابو الحسين محمد بن محمد بن الفراء قالوا: انبانا ابو جعفر ابن المسلمة، انبانا ابو طاهر المخلص، انبانا احمد بن سليمان () انبانا الزبير، حدثني ابراهيم بن حمزة، عن ابراهيم بن علي الرافعي، عن ابيه عن جدته /  / ا / زينب بنت ابي رافع، قالت: اتت فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم بابنيها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في شكواه الذي توفي فيه، فقالت: يا رسول الله هذان ابناك تورثهما شيءا؟ () قال: اما حسن فان له هيبتي وسءددي واما حسين فان له جراتي وجودي.
   وقد روي من وجه اخر: اخبرناه ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو الحسين ابن النقور () انبانا ابو سعد اسماعيل بن احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، انبانا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم [الشيباني الكوفي]، انبانا احمد بن حازم، انبانا مخول، انبانا عبد الرحمان بن الاسود، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه وعمه عن جده:

 عن ابي رافع: ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحسن والحسين، فقالت: ابناك وابناي انحلهما. قال: نعم اما الحسن فقد نحلته حلمي وهيبتي ()، واما الحسين فقد نحلته نجدتي وجودي.
 قالت: رضيت يا رسول الله.

  [مجء رجل عراقي الي ابن عمر وسءاله عن الصلاة في ثوب فيه دم البعوض؟ وقول ابن عمر: انظروا الي هذا يسالني عن دم البعوض؟! وقد قتلوا ابن رسول الله وقد سمعته يقول: الحسن والحسين هما ريحانتاي من الدنيا]
   اخبرنا ابو سعد ابن البغدادي، انبانا ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، انبانا ابراهيم بن عبد الله بن محمد، انبانا عبد الله بن محمد بن زياد، انبانا محمد بن يحيي، انبانا وهب بن جرير، [قال:] قال ابي:

 سمعت محمد بن ابي يعقوب يحدث عن [ابن] ابي نعم قال: كنت جالسا الي ابن عمر، فقال له رجل: ما تقول في دم البعوض يكون في الثوب انصلي فيه؟ قال: ممن انت؟ قال: من اهل العراق. 
 قال: انظروا الي هذا يسالني عن دم البعوض وقد قتلوا ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم!!! وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الحسن والحسين هما ريحانتاي من الدنيا ().
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل، وابو المظفر عبد المنعم ابن عبد الكريم، قالا: انبانا ابو سعد الجنزرودي، انبانا ابو عمرو ابن حمدان.
 حيلولة: واخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك، انبانا ابراهيم بن منصور، انبانا ابو بكر ابن المقرء قالا: انبانا ابو يعلي، انبانا زهير، انبانا عبد الرحمان، انبانا مهدي بن ميمون، عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب:
 عن ابن ابي نعم ان رجلا سال ابن عمر عن دم البعوض؟ فقال ممن انت؟ قال: من [اهل] العراق.
 قال: انظروا الي هذا يسالني عن دم البعوض وقد قتلوا ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟!! وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: هما ريحانتاي من الدنيا.
   اخبرناه عاليا ابو نصر ابن رضوان، وابو علي ابن السبط، وابو غالب ابن البناء، وابو محمد عبد الله بن محمد بن نجا، قالوا: انبانا ابو محمد الجوهري، انبانا ابو بكر احمد بن جعفر ()، انبانا ابراهيم بن عبد

 الله ابو مسلم البصري، انبانا حجاج وابو عمر  يعني حجاج بن المنهال، وابو عمر الحوضي  قالا: انبانا مهدي بن ميمون [قال]:
 اخبرني محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب.
 عن ابن ابي نعم قال: كنت عند ابن عمر فساله رجل عن دم البعوض؟ فقال: ممن انت؟ قال: من اهل العراق.
 قال: انظروا الي هذا يسالني عن دم البعوض، وقد قتلوا ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟!! وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: هما ريحانتاي من الدنيا. 
  [رواية ابي ايوب الانصاري عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قوله: " الحسن والحسين ريحانتاي من الدنيا اشمهما "] 
   انبانا ابو سعد المطرز، انبانا ابو نعيم، انبانا سليمان [بن احمد] الطبراني، انبانا احمد بن مابهرام الايذجي ()، انبانا الجراح بن

 مخلد، انبانا الحسين بن عنبسة، انبانا علي ابن هاشم، عن محمد بن عبيد الله بن علي:
 عن عبد الله بن عبد الرحمان الحزمي، عن ابيه عن جده يعني معمر بن حزم عن ابي ايوب الانصاري قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم والحسن والحسين يلعبان بين يديه في حجره، فقلت: يا رسول الله اتحبهما؟ قال: وكيف لا احبهما وهما ريحانتاي () من الدنيا اشمهما.

  [ما ورد عن رسول الله صلي الله عليه واله بان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، برواية امير المءمنين عليه السلام:]
   اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم، وابو الحسن علي بن احمد، قالا: انبانا وابو منصور ابن خيرون، انبانا ابو بكر الخطيب ()، انبانا محمد بن الحسين القطان، انبانا عبد الباقي بن قانع، انبانا محمد بن الحسن بن يعقوب الحاجب ، انبانا عبد الصمد بن حسان، انبانا محمد بن ابان، عن ابي جناب، عن الشعبي:
 عن زيد بن يثيع عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
 رواه غيره عن ابي جناب فقال: " عن الحارث " بدلا عن زيد:
   اخبرناه ابو القاسم تميم بن ابي سعيد ابن ابي العباس، انبانا ابو بكر محمد بن عبد الله بن عمر العمري، انبانا ابو محمد ابن ابي شريح، انبانا يحيي بن محمد بن صاعد، انبانا محمد بن يحيي بن كثير بحران، وحميد بن الاصبغ بن عبد العزيز بعسقلان، قالا: انبانا ادم بن ابي اياس، انبانا بكر بن خنيس، عن ابي جناب الكلبي:
 عن عامر الشعبي، عن الحارث الهمداني: عن علي بن ابي طالب،

 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
   اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الملك، انبانا احمد بن علي ابن ثابت.
 حيلولة: واخبرنا ابو محمد هبة الله بن ابي البركات، انبانا عاصم بن الحسن بن محمد، قالا: انبانا ابو عمر ابن مهدي، انبانا محمد بن مخلد ()، حدثنا علي بن عبد الله بن معاوية [بن ميسرة] بن شريح، حدثنا ابي، عن ابيه معاوية بن [ميسرة بن] شريح عن ميسرة عن شريح:
 عن علي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.

  [رواية الامام الحسين قول جده صلي الله عليه واله: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة من الاولين والاخرين]
   اخبرنا ابو الفتح احمد بن عقيل بن محمد بن علي بن نافع الفارسي ()، انبانا عبد العزيز الكتاني، انبانا ابو عصمة نوح بن نصر بن محمد بن عمرو بن الفضل بن العباس بن الحارث الفرغاني من لفظه ببغداد، انبانا ابو الحسن علي بن ابي بكر الوراق، انبانا ابو عبد الله محمد بن موسي الرازي الضرير املاءا، انبانا ابو العباس محمد بن يونس القرشي، انبانا محمد بن عاصم السلمي، انبانا هارون بن مسلم الحناءي، عن القاسم بن عبد الرحمان، عن محمد بن علي، عن ابي محمد الانصاري:
 عن /  / ب / الحسين بن علي قال: سمعت جدي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تسبوا ابا بكر وعمر فانهما سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين () ولا تسبوا الحسن

 والحسين فانهما سيدا شباب اهل الجنة من الاولين والاخرين، ولا تسبوا عليا فان من سب عليا فقد سبني ومن سبني فقد سب الله، ومن سب الله عذبه الله. 
  [رواية ابن عباس قوله صلي الله عليه واله: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، من احبهما فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني]
   اخبرنا ابو العلاء صاعد بن ابي الفضل بن ابي عثمان الماليني، انبانا ابو محمد عبد الله بن ابي بكر بن احمد السقطي المقرء، انبانا ابو الفضل محمد بن احمد بن محمد بن الجارود الجارودي الحافظ املاءا، انبانا ابو الفضل العباس بن الحسين بن احمد الصفار بالري، انبانا طاهر بن اسماعيل الخثعمي، انبانا محمد بن عبيد  وهو النحاس  انبانا سيف  يعني ابن محمد  عن الثوري عن حبيب بن ابي ثابت:
 عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، من احبهما فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني.

  [تقريض النبي صلي الله عليه واله سبطيه بقوله: " الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة " برواية عمر بن الخطاب]
   اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد، اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة، انبانا حمزة بن يوسف، انبانا ابو احمد بن عدي، انبانا صالح بن احمد بن ابي مقاتل، انبانا احمد بن المقدام، انبانا حكيم بن حزام، انبانا الاعمش عن ابراهيم التيمي:
 عن شريح، عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.

  [قوله صلي الله عليه واله وسلم: " الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة " برواية عبد الله بن عمر]
   اخبرنا ابو طالب بن ابي عقيل، انبانا علي بن الحسن الخلعي، انبانا عبد الرحمان بن عمر بن النحاس، انبانا احمد بن محمد بن زياد بن الاعرابي ()، انبانا ابو العباس الفضل بن يوسف بن يعقوب بن حمزة الجعفي، انبانا الحسن بن علي الخلال الحلواني، انبانا المعلي بن عبد الرحمان.
 حيلولة: وانبانا ابو القاسم، انبانا ابو القاسم، انبانا ابو احمد بن عدي، انبانا عبد الله بن ابراهيم القصري، ومحمد بن هارون بن حميد، قالا: انبانا الحسن بن علي الحلواني، انبانا معلي بن عبد الرحمان، عن ابن ابي ذيب:
 عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما.
   اخبرناه عاليا ابو علي الحسن بن المظفر، وابو غالب احمد بن

 الحسن قالا: انبانا ابو محمد الحسن بن علي، انبانا علي بن محمد بن احمد بن لءلء، انبانا ابو سعيد عبد الكبير بن عمر الخطابي بالبصرة، انبانا محمد بن عبد الملك، انبانا معلي بن عبد الرحمان الواسطي، انبانا ابن ابي ذيب:
 عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما. 
  [رواية الصحابي الكبير عبد الله بن مسعود قوله صلي الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة]
   اخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي، انبانا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة، انبانا ابو القاسم حمزة بن يوسف، انبانا ابو احمد عبد الله بن عدي، انبانا محمد بن يوسف بن عاصم، انبانا عباد بن وليد، حدثني عبد الحميد بن بحر، انبانا منصور بن ابي الاسود، عن الاعمش، عن ابراهيم:
 عن علقمة، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
 قال ابن عدي: ولا اعلم يرويه بهذا الاسناد غير عبد الحميد، عن منصور.

  [قوله صلي الله عليه واله: " الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة " برواية مالك بن الحويرث الصحابي]
   اخبرنا ابو محمد السيدي، انبانا ابو عثمان البحيري، انبانا ابو عمرو بن حمدان، انبانا عبد الله بن محمد بن يونس السمناني الفقيه، انبانا عباس بن عبد العظيم، انبانا عمران بن ابان، حدثني مالك بن الحسن بن مالك بن الحويرث، عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد، انبانا احمد بن محمد ابن النقور، انبانا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي الوزير، انبانا ابو القاسم عبد الله بن محمد ()، انبانا محمد بن مشكاب، انبانا عمران ابن ابان:

 انبانا مالك بن الحسن بن مالك بن الحويرث، حدثني ابي عن جدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما.
 قال البغوي: ولم يرو هذا الحديث عن مالك بن الحويرث الا من هذا الطريق، وليس مالك بن الحسن بمشهور ().
   اخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي، انبانا ابو بكر محمد بن هبة الله، وابو الحسن علي بن احمد بن محمد، قالا: انبانا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران، انبانا عثمان بن احمد، انبانا ابو الحسن محمد بن احمد بن البراء قال:
 سءل علي بن المديني عن حديث مالك بن الحويرث، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة " فقال:
 [حديث] بصري [كذا] واسناده مجهول، رواه الحسن بن عبد الرحمان بن مالك بن الحويرث، عن ابيه، عن جده، والحسن بن عبد الرحمان هذا لم يرو عنه غير هذا الشيخ، وهي ثلاثة احاديث [كذا].

  [قوله صلي الله عليه واله: " الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة " برواية حذيفة بن اليمان رحمه الله]
   اخبرنا ابو سهل محمد بن ابراهيم، انبانا ابو الفضل الرازي، انبانا جعفر بن عبد الله، انبانا محمد بن هارون، انبانا ابو بكر ابن رزق الله، انبانا زيد بن الحباب، انبانا اسراءيل بن يونس، عن ميسرة بن حبيب النهدي:

 عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش، عن حذيفة قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فصليت معه المغرب، فقام فصلي حتي العشاء، ثم خرج فاتبعته فقال: عرض لي ملك استاذن ان يسلم علي ويبشرني ببشري ان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة، وان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
   اخبرنا ابو طالب علي بن عبد الرحمان بن ابي عقيل، انبانا ابو الحسن الخلعي، انبانا عبد الرحمان بن عمر، انبانا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد، انبانا محمد بن عيسي العطار ابو جعفر المعروف بابن ابي موسي، انبانا اسحاق بن منصور، انبانا اسراءيل، عن ميسرة بن حبيب:
 عن المنهال عن زر، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتاني ملك فسلم علي، نزل من السماء لم ينزل قبلها يبشرني () ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة.

  [طرق حديث: " الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة " برواية ابي سعيد الخدري رضوان الله عليه]
   حدثنا ابو عبد الله يحيي بن الحسن /  / ا / لفظا، وابو القاسم اسماعيل بن احمد، والمبارك بن احمد بن القصار الوكيل قراءة، قالوا:
 انبانا ابو الحسين بن النقور، انبانا محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن هارون، انبانا ابو القاسم عبد الله بن محمد، انبانا داود بن رشيد، انبانا مروان يعني الفزاري:

 انبانا الحكم بن عبد الرحمان بن ابي نعم، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة الا ابني الخالة: عيسي ويحيي عليهما السلام.
   اخبرنا ابو غالب ابن البناء، وابو علي بن السبط، وابو نصر بن رضوان، وابو محمد عبد الله بن محمد، قالوا: انبانا ابو محمد الجوهري، انبانا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، انبانا عبد 
 الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي ()، انبانا ابو نعيم، انبانا سفيان، عن

 يزيد  هو ابن ابي زياد .
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر، انبانا ابو سعد الجنزرودي، انبانا ابو عمرو ابن حمدان، انبانا ابو الحسن علي بن العباس بن الوليد البجلي بالكوفة، انبانا احمد بن عثمان، انبانا ابو نعيم، انبانا سفيان، عن يزيد بن ابي زياد:
 عن ابن ابي نعم، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
   اخبرنا ابو القاسم تميم بن ابي سعيد ابن ابي العباس، انبانا ابو سعد الجنزرودي، انبانا ابو سعيد محمد بن بشر بن العباس بن محمد التميمي الكرابيسي، انبانا ابو لبيد محمد ابن ادريس السامي، انبانا سويد، انبانا محمد بن خازم [ابو معاوية الضرير]، انبانا الاعمش:
 عن عطيه، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة. 
  [قول جابر بن عبد الله الانصاري رضوان الله عليه: من احب ان ينظر الي سيد شباب اهل الجنة فلينظر الي الحسين بن علي سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم]
   اخبرنا ابو محمد ابن طاووس، انبانا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد الثقفي، انبانا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش املاءا بنيسابور، انبانا حاجب بن احمد الطوسي، انبانا عبد الرحيم بن منيب، انبانا ابراهيم بن رستم، انبانا ابو حمزة، عن جابر:

 عن عبد الرحمان بن سابط، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اراد ان ينظر الي سيد شباب اهل الجنة فلينظر الي الحسين بن علي.
   اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر، انبانا عبد الرحمان بن علي بن محمد، انبانا يحيي بن اسماعيل بن يحيي الحربي، انبانا عبد الله بن محمد بن الشرقي، انبانا عبد الله بن هاشم بن حيان، انبانا وكيع، انبانا ربيع بن سعد الجعفي، عن عبد الرحمان بن سابط.
 حيلولة: واخبرنا ابو نصر بن رضوان، وابو غالب بن البناء، وابو محمد عبد الله بن محمد، قالوا: انبانا الحسن بن علي، انبانا احمد بن جعفر، انبانا عبد الله، حدثني ابي ()، انبانا وكيع، عن ربيع بن سعد:
 عن ابن سابط قال: دخل حسين بن علي [عليه السلام] المسجد، فقال جابر بن عبد الله: من احب ان ينظر الي سيد شباب اهل الجنة، فلينظر الي هذا، سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي حديث [عبد الله] بن هاشم [بن حيان] قال: " اقبل الحسين بن علي، فدخل من باب المسجد " وقال: " سيد شباب اهل الجنة " والباقي مثله.

 رواه غير من وكيع بن الجراح، عن الربيع بن سعد، وقال: " الحسن " وذكره بلفظ اخر، وقد اخرجته في ترجمته الحسن ()   اخبرنا ابو المظفر القشيري، انبانا ابو سعد الاديب، انبانا ابو عمرو الحيري، انبانا ابو يعلي الموصلي، انبانا ابن نمير، انبانا ابي، انبانا الربيع بن سعد الجعفي:
 عن عبد الرحمان بن سابط، عن جابر قال: من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة، فلينظر الي الحسين بن علي، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله.
   اخبرنا ابو القاسم علي بن ابي الحسين الحسيني، انبانا رشاء بن نظيف المعدل، انبانا الحسن بن اسماعيل ()، انبانا احمد بن مروان ()، انبانا محمد بن غالب، انبانا زكريا بن عدي، انبانا ابن نمير، عن الربيع بن سعد الجعفي:

 عن ابن سابط، عن جابر قال: دخل الحسين بن علي المسجد من باب بني فلان، فقال جابر: من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة، فلينظر الي هذا، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقوله ().
 [هذا] اخر الجزء الحادي والسبعين بعد الماءة.

  [رواية انس بن مالك تقريض النبي صلي الله عليه واله سبطيه بقوله: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة]
   اخبرنا ابو محمد طاهر بن سهل، انبانا ابو الحسين بن مكي، انبانا ابو الحسن احمد بن عبد الله بن حميد بن رزيق البغدادي، انبانا احمد بن عمرو بن جابر، انبانا احمد بن بشر المرثدي، انبانا فيض بن وثيق، انبانا عمار بن مطر:
 انبانا ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.

  [الاخبار الواردة في نزول اية التطهير فيهم عليهم السلام وهي قوله تعالي في الاية  من سورة الاحزاب: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ) * ويبتدا باحاديث ام المءمنين ام سلمة رضوان الله عليها:]
   اخبرنا ابو عبد الله الخلال، انبانا ابو عثمان سعيد بن احمد الصوفي، انبانا ابو بكر محمد بن عبد الله بن زكريا الشيباني، انبانا ابو القاسم المنذر بن محمد بن المنذر القابوسي، انبانا ابي، حدثني عمي عن ابيه، عن ابان بن تغلب، عن جعفر بن اياس:
 عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة قالت: نزلت هذه الاية في بيتي:
 * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) * [ / الاحزاب: ] وفي البيت علي وفاطمة وحسن وحسين.
   اخبرنا ابو سعد اسماعيل بن احمد بن عبد الملك، وابو نصر احمد بن علي بن محمد بن اسماعيل الطوسي، قالا: انبانا ابو بكر بن خلف، انبانا ابو عبد الله الحافظ ().

 حيلولة: واخبرنا ابو العلاء زيد، وابو المحاسن مسعود: ابنا علي بن منصور بن الراوندي بالري، قالا: انبانا قاضي القضاة ابو نصر احمد بن محمد بن صاعد النيسابوري، انبانا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي قالا: انبانا ابو العباس احمد بن يعقوب  زاد الحافظ: بانتخاب ابي علي الحافظ عليه  انبانا الحسن بن مكرم  زاد الحافظ: ابن حسان. وقال: اخبرنا.  وقال الصيرفي: حدثنا  عثمان بن عمر، انبانا عبد الرحمان بن عبد الله بن دينار () عن شريك بن ابي نمر:
 عن عطاء بن يسار، عن ام سلمة قالت /  / ب /: في بيتي نزلت * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) * قالت: فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي فاطمة وعلي والحسن والحسين فقال: هءلاء اهلي  وفي حديث الصيرفي: اهل بيتي  قالت: فقلت: يا رسول الله اما انا من اهل البيت؟ قال: بلي ان شاء الله.
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا ابو محمد

 الجوهري املاءا، انبانا ابو الحسين عبيد الله بن احمد بن يعقوب المقرء، انبانا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم، انبانا عباد بن سعيد بن عباد، انبانا محمد  وهو ابن عثمان بن ابي البهلول  حدثني اسماعيل  وهو ابن الحسن الشعيري ()  حدثني ليث بن ابي سليم:
 عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة قالت: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اصنع له خزيرا () فصنعتها، ثم دعا عليا وفاطمة والحسن والحسين، ثم قال: يا ام سلمة هلمي خزيرتك. [قالت:] فقربتها فاكلوا، ثم اقام فاطمة الي جانب علي والحسن والحسين الي جانب فاطمة، قالت: وكانت ليلة قرة فادخل رسول الله صلي الله عليه وسلم رجله الي حجر علي وفاطمة ثم البسهم كساء فدكيا ثم قال: [اللهم] هءلاء اهل بيتي وحامتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. قالت ام سلمة: [قلت:] الست من اهلك يا رسول الله؟ قال: انك الي خير.
   اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد، انبانا ابو الحسين بن النقور، انبانا عيسي بن علي املاء، قال قرء علي ابي بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وانا اسمع قيل له: حدثكم العباس بن محمد

 ابن حاتم، انبانا ابو نعيم:
 انبانا اسماعيل بن نشيط العامري قال: سمعت شهر بن حوشب، قال جءت ام سلمة اعزيها بحسين بن علي، فحدثتنا ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في بيتها فصنعت له فاطمة سخينة وجاءته بها، فقال: ادعي لي ابن عمك وابنيك  او زوجك وابنيك  فجاءت بهم فاكلوا معه من ذلك الطعام، قالت: ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي منامة لنا فاخذ فضلة كساء لنا خيبري () كان تحته فجللهم به ثم رفع يده فقال: اللهم عترتي واهل بيتي، اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. قالت: فقلت: يا رسول الله وانا من اهلك؟ قال: وانت الي خير.
  و   اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم، انبانا ابو الحسين محمد بن عبد الرحمان بن ابي نصر، انبانا يوسف بن القاسم، انبانا علي بن الحسن بن سالم انبانا احمد بن يحيي الصوفي، انبانا يوسف بن يعقوب الصفار، انبانا عبيد بن سعيد القرشي، عن عمرو بن قيس:
 عن زبيد، عن شهر، عن ام سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم في قول الله عز وجل: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت

 ويطهركم تطهيرا) * [ / الاحزاب: ] قال: الحسن والحسين وفاطمة وعلي عليهم السلام. فقالت ام سلمة: يا رسول الله وانا؟ قال: انت الي خير.
 قال: وانبانا علي، حدثني يحيي بن الحسين الاسفراءيني، انبانا يوسف بن يعقوب الصفار، انبانا عبيد بن سعيد، انبانا سفيان، عن زبيد، عن شهر بن حوشب نحوه ().
 قال: وانبانا ابن سالم، انبانا ابراهيم بن طالوت، انبانا ابو احمد الزبيري، انبانا سفيان.
 عن زبيد، عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم جلل علي علي وحسن وحسين وفاطمة عليهم السلام كساء ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي وحامتي اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. فقالت ام سلمة: فقلت: يا رسول الله انا منهم؟ قال: انك الي خير.
   اخبرنا ابو القاسم زاهر، وابو بكر وجيه ابنا طاهر بن محمد قالا: انبانا احمد بن الحسن بن محمد الازهري، انبانا الحسن بن احمد المخلدي، انبانا ابو بكر الاسفرايني، انبانا الربيع بن سليمان، انبانا اسد ابن موسي، انبانا عمران بن زيد التغلبي:
 عن زبيد الايامي، عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة انها قالت لجارية: اخرجي فخبريني. [قال:] فرجعت الجارية، فقالت: قتل الحسين. فشهقت شهقة غشي عليها ثم افاقت فاسترجعت [ثم] قالت:

 قتلوه قتلهم الله، قتلوه اذلهم الله، قتلوه اخزاهم الله.
 ثم انشات تحدث قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي [هذا] السرير  او علي هذا الدكان  فقال: ادعوا الي اهلي واهل بيتي، ادعوا الي الحسن والحسين وعليا. فقالت: ام سلمة: يا رسول الله او لست من اهل بيتك؟ قال: وانت في خير والي خير! فقال: اللهم هءلاء اهلي واهل بيتي اذهب عنهم الرجس اهل البيت وطهرهم تطهيرا.
   اخبرنا ابو القاسم بن الحصين، انبانا ابو علي بن المذهب، انبانا احمد بن جعفر انبانا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، انبانا ابو احمد الزبيري، انبانا سفيان: ()

 عن زبيد، عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم جلل علي علي وحسن وحسين وفاطمة كساء ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي وحامتي اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. قالت ام سلمة: فقلت: يا رسول الله انا منهم؟ قال: انك الي خير.
   انبانا ابو علي الحداد  وحدثني ابو مسعود الاصبهاني عنه  انبانا ابو نعيم، انبانا سليمان بن احمد [الطبراني]، انبانا احمد بن مجاهد الاصبهاني، انبانا عبد الله بن عمر بن ابان، انبانا زافر بن سليمان، عن طعمة بن عمرو الجعفري: () عن ابي الجحاف داود بن ابي عوف، عن شهر بن حوشب قال:
 اتيت ام سلمة اعزيها علي الحسين، فقالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس علي منامة لنا، فجاءته فاطمة بشء فوضعته، فقال:
 ادعي لي حسنا وحسينا وابن عمك عليا. فلما اجتمعوا عنده قال: اللهم هءلاء خاصتي واهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
   اخبرنا ابو طالب بن ابي عقيل، انبانا ابو الحسن الخلعي،

 انبانا ابو محمد بن النحاس، انبانا ابو سعيد بن الاعرابي، انبانا ابو سعيد عبد الرحمان بن محمد بن منصور، انبانا حسين الاشقر، انبانا منصور بن ابي الاسود /  / ا / عن الاعمش:
 عن حبيب بن ابي ثابت، عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ ثوبا فجلله علي علي وفاطمة والحسن والحسين، ثم قرء هذه الاية: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * قالت: فجءت لادخل معهم فقال: مكانك انت علي خير.
   اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد، انبانا ابو علي الحسن بن علي، انبانا ابو بكر بن مالك، انبانا عبد الله، حدثني ابي ()، انبانا عفان، انبانا حماد بن سلمة:
 انبانا علي بن زيد، عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة: اءتيني بزوجك وابنيك. فجاءت بهم فالقي عليهم كساء فدكيا ثم وضع يده عليهم ثم قال: اللهم ان هءلاء ال محمد فاجعل صلواتك وبركاتك علي محمد وعلي ال محمد انك حميد مجيد. قالت ام سلمة: فرفعت الكساء لادخل معهم فجذبه من يدي وقال: انك علي خير.
   اخبرنا ابو نصر بن رضوان، وابو غالب بن البناء، وابو محمد

 عبد الله بن محمد قالوا: انبانا ابو محمد الجوهري، انبانا ابو بكر بن مالك، انبانا ابراهيم بن عبد الله، انبانا حجاج:
 انبانا عبد الحميد بن بهرام الفزاري، انبانا شهر بن حوشب قال:
 سمعت ام سلمة تقول  حين جاء نعي الحسين بن علي : لعنت اهل العراق  وقالت:  قتلوه قتلهم الله غروه وذلوه لعنهم الله، جاءت فاطمة ومعها ابناها جاءت بهما تحملهما حتي وضعتهما بين يديه، فقال لها:
 اين ابن عمك؟ قالت: هو في البيت. قال: اذهبي فادعيه واءتني بابني.
 قالت: فجاءت تقود ابنيها كل واحد منهما في يد وعلي يمشي في اثرهم حتي دخلوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجلسهما في حجره وجلس علي علي يمينه، وجلست فاطمة علي يساره، قالت ام سلمة: فاخذ من تحتي كساء كان بساطا لنا علي المنامة في المدينة فلفه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ بشماله طرفي الكساء [و] الوي بيده اليمني الي ربه عز وجل وقال: اللهم [هءلاء] اهل بيتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا  ثلاث مرات  كل ذلك يقول: اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 قالت: فقلت: يا رسول الله الله الست من اهلك؟ قال: بلي فادخلي في الكساء. قالت: فدخلت في الكساء بعدما مضي دعاءه لابن عمه وابنيه وابنته فاطمة رضوان الله عليهم ().

  و   اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن احمد بن احمد بن عمر، انبانا ابو طالب محمد بن علي العشاري ()، انبانا ابو الحسين محمد بن احمد بن اسماعيل بن سمعون املاءا، انبانا ابو بكر محمد بن جعفر الصيرفي، انبانا ابو اسامة الكلبي، انبانا علي بن ثابت، انبانا اسباط بن نصر، عن السدي:
 عن بلال بن مرداس، عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة قالت:
 جاءت فاطمة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بخزيرة () فوضعتها

 بين يديه، فقال [لها]: ادعي زوجك وابنيك. فدعتهم وطعموا وعليه كساء خيبري فجمع الكساء عليهم، ثم قال: هءلاء اهل بيتي وحامتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. قالت ام سلمة: () فقلت: يا رسول الله الست من اهل البيت؟ قال: انك علي خير والي خير ().
 قال: وانبانا محمد، انبانا ابو اسامة، انبانا علي بن ثابت، عن ابي اسراءيل، عن زبيد، عن شهر، عن ام سلمة مثل ذلك.
   اخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي، انبانا عاصم بن الحسن، انبانا ابو عمر بن مهدي، انبانا ابو العباس بن عقدة، انبانا احمد بن يحيي الصوفي، انبانا عبد الرحمان بن شريك، انبانا ابي، عن ابي اسحاق السبيعي:
 عن عبد الله بن معين مولي ام سلمة عن ام سلمة زوج النبي صلي الله

 عليه وسلم انها قالت: نزلت هذه الاية في بيتها: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ارسل الي علي وفاطمة والحسن والحسين، فلما اتوه اعتنق عليا بيمينه والحسن بشماله والحسين علي بطنه وفاطمة عند رجليه، ثم قال: اللهم هءلاء اهلي وعترتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 قالها ثلاث مرات، قلت: فانا يا رسول الله؟ فقال: انك علي خير ان شاء الله.
   اخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي، انبانا ابو الحسين بن النقور، انبانا محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق، انبانا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، انبانا عثمان بن ابي شيبة، انبانا جرير بن عبد الحميد، عن الاعمش، عن جعفر بن عبد الرحمان البجلي:
 عن حكيم بن سعد، عن ام سلمة [انها كانت] تقول: انزلت () هذه الاية في النبي صلي الله عليه وسلم وعلي وفاطمة، والحسن والحسين: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * [ / الاحزاب ].
   اخبرنا ابو الحسن علي بن المسلم، وابو القاسم بن ()

 السمرقندي، قالا: انبانا ابو نصر بن طلاب، انبانا ابو الحسين بن جميع، انبانا ابو جعفر محمد بن عمار بن محمد بن عاصم بن مطيع العجلي بالكوفة، انبانا محمد بن عبيد بن ابي هارون المقرء، انبانا ابو حفص الاعشي، عن اسماعيل بن ابي خالد:
 عن محمد بن سوقة، عمن اخبره، عن ام سلمة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم عندنا منكسا راسه، فعملت له فاطمة خزيرة فجاءت ومعها حسن وحسين، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: اين زوجك؟ اذهبي فادعيه فجاءت به فاكلوا فاخذ [النبي] كساء فاداره عليهم فامسك طرفه بيده اليسري ثم رفع يده اليمني الي السماء وقال:
 اللهم هءلاء اهل بيتي وحامتي اللهم اذهب عنهم الرجس /  / ب / وطهرهم تطهيرا، انا حرب لمن حاربتم سلم لمن سالمتم عدو لمن عاداكم.
   اخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي، انبانا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة، انبانا ابو القاسم حمزة بن يوسف، انبانا ابو احمد عبد الله بن عدي ()، انبانا عمر بن سنان، انبانا ابراهيم بن سعيد، انبانا حسين بن محمد، عن سليمان بن قرم، عن عبد الجبار بن العباس:
 عن عمار الدهني، عن عقرب، عن ام سلمة قالت: نزلت هذه الاية في بيتي * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) *. وفي البيت

 سبعة: رسول الله صلي الله عليه وسلم وجبريل وميكاءيل وعلي وفاطمة والحسن والحسين.
 كذا في الاصل: " عقرب " وهو وهم [و] انما هي عمرة.
   اخبرناه عاليا علي الصواب ابو عبد الله الخلال، انبانا ابو القاسم السلمي، انبانا ابو بكر بن المقرء، انبانا ابو محمد عبد الرحمان بن عبد الله بن اخي الامام بحلب، انبانا ابراهيم بن سعيد الجوهري، انبانا حسين  يعني المروزي  عن سليمان بن قرم، عن عبد الجبار بن عباس:
 عن عمار الدهني، عن عمرة، عن ام سلمة قالت: نزلت هذه الاية في بيتي * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) * وفي البيت سبعة: رسول الله صلي الله عليه وسلم وجبريل وميكاءيل وعلي وفاطمة والحسن والحسين.
 عمرة هذه ليست بنت عبد الرحمان () انما هي عمرة بنت افعي كوفية:
   اخبرنا بحديثها ابو طالب علي بن عبد الرحمان، انبانا ابو الحسن الخلعي، انبانا ابو محمد بن النحاس، انبانا ابو سعيد بن الاعرابي، انبانا الحسين بن حميد بن الربيع ابو عبد الله، انبانا مخول بن

 ابراهيم ابو عبد الله، انبانا عبد الجبار بن عباس الشبامي:
 عن عمار الدهني، عن عمرة بنت افعي، قالت: سمعت ام سلمة تقول: نزلت هذه الاية في بيتي: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) *. وفي البيت سبعة: جبريل وميكاءيل ورسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي فاطمة والحسن والحسين، قالت:
 وانا علي باب البيت، فقلت: يا رسول الله الست من اهل البيت؟ قال: انك علي خير، انك من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، وما قال: انك من اهل البيت.
   اخبرنا ابو القاسم بن الحصين، انبانا ابو علي بن المذهب، انبانا احمد بن جعفر، انبانا عبد الله، حدثني ابي، انبانا عبد الوهاب بن عطاء، انبانا عوف:

 عن ابي المعذل عطية الطفاوي قال: حدثني ابي عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي اذ قالت الخادم: ان عليا وفاطمة بالسدة. [قالت: ف‍] قال: قومي عن اهل بيتي. قالت: فقمت فتنحيت في ناحية البيت قريبا فدخل علي وفاطمة ومعهما الحسن والحسين صبيان صغيران، فاخذ الصبيين فقبلهما ووضعهما في حجره واعتنق عليا وفاطمة، ثم اغدف عليهم ببردة له () وقال: اللهم اليك لا الي النار، انا واهل بيتي. قالت: فقلت: يا رسول الله وانا؟ قال: وانت.

  [نزول اية التطهير في علي وفاطمة وابنيهما عليهم السلام برواية عمر بن ابي سلمة]
   اخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي، انبانا ابو الحسين بن النقور، انبانا عيسي بن علي، انبانا عبد الله بن محمد، انبانا عبد الله بن عمر، انبانا محمد بن سليمان بن الاصبهاني، عن يحيي بن عبيد:

 عن عطاء بن ابي رباح، عن عمر بن ابي سلمة قال: لما نزلت هذه الاية علي النبي صلي الله عليه وسلم، نزلت وهو في بيت ام سلمة: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * فدعا فاطمة وعليا وحسنا وحسينا  زاد غيره: واجلس فاطمة وحسنا وحسينا بين يديه ودعا عليا فاجلسه خلف ظهره  ثم جللهم بالكساء ثم قال: اللهم هءلاء اهل البيت فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 قالت ام سلمة: اجعلني معهم. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انت بمكانك وانت الي خير. 
  [نزول اية التطهير في بيت النبي وصهره وابنيه عليهم السلام برواية زينب بنت ابي سلمة]
   اخبرتنا ام البهاء فاطمة بنت محمد، قالت: انبانا سعيد بن احمد العيار، انبانا ابو محمد عبد الله بن احمد الصيرفي، انبانا ابو العباس السراج، انبانا قتيبة، انبانا ابن لهيعة:
 عن عمرو بن شعيب، انه دخل علي زينب بنت ابي سلمة، فحدثته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عند ام سلمة، فجعل الحسن من شق والحسين من شق () وفاطمة في حجره فقال: رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد.
 [قالت]: وانا وام سلمة ناءيتين، فبكت ام سلمة! فنظر اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما يبكيك؟ فقالت: خصصتهما وتركتني وابنتي. فقال: انت وابنتك من اهل البيت.

  [روايات الصحابي الكبير ابي سعيد الخدري في نزول اية التطهير في علي وزوجه وابنيهما عليهم السلام]
   اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن، انبانا وابو النجم بدر بن عبد الله، انبانا ابو بكر الخطيب ()، انبانا ابراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل، انبانا محمد بن احمد بن ابراهيم الحكيمي، انبانا محمد بن سعد العوفي، حدثني ابي، انبانا عمرو بن عطية، والحسين بن الحسن بن عطية:
 عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، عن ام سلمة، قالت: نزلت هذه الاية في بيتي: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * وكان في البيت علي وفاطمة والحسن والحسين، قالت: [وكنت] علي باب البيت، فقلت: اين انا يا رسول الله؟ قال: انت في خير والي خير.
   انبانا ابو الفتح احمد بن محمد بن احمد بن سعيد الحداد  واخبرني ابو طاهر محمد بن محمد بن عبد الله السنجي عنه () ،

 انبانا القاضي ابو بكر محمد بن الحسين بن جرير الدشتي، انبانا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني بالكوفة، انبانا محمد بن حازم بن ابي غزرة، انبانا ابو نعيم:
 انبانا عمران بن ابي مسلم، قال: سالت عطية عن هذه الاية: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) *. قال:
 اخبرك عنها بعلم، اخبرني ابو سعيد، انها نزلت في بيت نبي الله () صلي

 الله عليه وسلم وعلي /  / ا / وفاطمة وحسن وحسين، فادار عليهم الكساء، قال: وكانت ام سلمة علي باب البيت [ف‍] قالت: وانا يا نبي الله؟
 قال: فانك بخير والي خير.
   اخبرنا ابو صالح عبد الصمد بن عبد الرحمان الحنوي () وابو بكر اللفتواني، قالا: انبانا ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، انبانا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد الواعظ، انبانا احمد بن محمد بن سعيد، حدثني الحسين بن عبد الرحمان الازدي، انبانا ابي، انبانا عبد النور بن عبد الله:
 حدثني هارون بن سعد، عن عطية قال: سالت ابا سعيد عن هذه الاية: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) * فعد في يدي قال: نزلت في رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام.

   اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم، انبانا ابو الحسن المقرء، انبانا الحسن بن اسماعيل بن محمد، انبانا احمد بن مروان، انبانا ابو يوسف القلوسي ()، انبانا سليمان بن داود، انبانا عمار بن محمد، حدثني سفيان الثوري:
 عن ابي الجحاف، عن ابي سعيد، قال: نزلت * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) * في خمسة: في رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين.

  [نزول اية التطهير برواية واثلة بن الاسقع الصحابي في النبي صلي الله عليه واله وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام]
   اخبرنا ابو القاسم بن الحصين، انبانا ابو علي بن المذهب، انبانا احمد بن جعفر، انبانا عبد الله بن احمد، حدثني ابي ()، انبانا

 محمد بن مصعب، انبانا الاوزاعي:
 عن شداد ابي عمار قال: دخلت علي واثلة بن الاسقع وعنده قوم فذكروا عليا، فلما قاموا قال لي : الا اخبرك بما رايت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: بلي. قال: اتيت فاطمة اسالها عن علي، قالت:
 توجه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجلست انتظره حتي جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه علي وحسن وحسين، اخذ كل واحد منهما بيده حتي دخل فادني عليا وفاطمة فاجلسهما بين يديه، واجلس حسنا وحسينا كل واحد منهما علي فخذه، ثم لف عليهما ثوبه  او قال: كساء  ثم تلا هذه الاية: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) *.
   اخبرنا ابو عبد الله الفراوي، وابو المظفر بن القشيري، قالا: 
 انبانا ابو سعد الجنزرودي، انبانا ابو عمرو بن حمدان.
 حيلولة: واخبرتنا ام المجتبي فاطمة بنت ناصر، قالت: قرء علي ابراهيم بن منصور، انبانا ابو بكر بن المقرء، قالا: انبانا ابو يعلي، انبانا محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة البصري، انبانا محمد بن مصعب، انبانا الاوزاعي:
 عن ابي عمار شداد، عن واثلة بن الاسقع قال: اقعد النبي صلي الله عليه وسلم عليا عن يمينه وفاطمة عن يساره وحسنا وحسينا بين يديه وغطي عليهم بثوب وقال: اللهم هءلاء اهل بيتي واهل بيتي احق اليك  وفي حديث بن حمدان: اللهم هءلاء اهلي واهل بيتي اتوا اليك.
 وقالا:  لا الي النار. 
  [تقبيل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حسينا وقوله: حسين مني وانا من حسين، حسين سبط من الاسباط احب الله من احب حسينا. وقوله لما استبقا سبطاه اليه: هذان ريحانتاي من الدنيا]
   اخبرنا ابو نصر بن رضوان، وابو غالب بن البناء، وابو محمد عبد الله بن محمد، قالوا: انبانا ابو محمد الجوهري.
 حيلولة: واخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا الجوهري املاء.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم بن الحصين، انبانا ابو علي بن المذهب، قالا: انبانا ابو بكر بن مالك، انبانا عبد الله، حدثني ابي ()،

 انبانا عفان، انبانا وهيب، انبانا عبد الله بن عثمان بن خثيم:
 عن سعيد بن ابي راشد، عن يعلي العامري انه /  / ب / خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي طعام دعوا اليه، قال: فاستمثل () رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: عفان، قال وهيب: فاستقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم  امام القوم وحسين مع غلمان يلعب فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياخذه، قال: فطفق الصبي يفر ها هنا مرة وها هنا مرة، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يضاحكه حتي اخذه، قال: فوضع احدي يديه تحت قفاه، والاخري تحت ذقنه فوضع فاه عليه فيه فقبله وقال: حسين مني وانا من حسين، احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط.
   اخبرناه عاليا ابو بكر محمد بن الحسين، وابو العباس احمد بن محمد بن ابي سعيد، قالا: انبانا ابو الحسين بن المهتدي، انبانا ابو بكر محمد بن يوسف بن محمد العلاف، انبانا ابو القاسم البغوي، انبانا عبد الله بن عون الخراز، انبانا اسماعيل بن عياش، انبانا عبد الله بن عثمان بن خثيم.
 عن سعيد بن [ابي] راشد، عن يعلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حسين سبط من الاسباط، من احبني فليحب حسينا.
   اخبرناه ابو يعقوب يوسف بن ايوب الهمداني، انبانا ابو ()

 الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله.
 حيلولة: واخبرناه ابو غالب بن البناء، انبانا عبد الصمد بن علي، قالا: انبانا عبيد الله بن محمد، انبانا عبد الله بن محمد، انبانا عبد الله بن عون الخراز، انبانا اسماعيل بن عياش، اخبرني عبد الله بن عثمان بن خثيم:
 عن سعيد بن [ابي] راشد  زاد ابو الحسين: عن يعلي قال: جاء الحسن والحسين يسعيان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ احدهما فضمه الي ابطه واخذ الاخر فضمه الي ابطه الاخر، وقال: هذان ريحانتاي من الدنيا من احبني فليحبهما، ثم قال: الولد مجبنة مبخلة مجهلة.
 وسقط من رواية عبد الصمد " يعلي بن مرة " ولا بد منه وتابعه داود 
 بن رشيد، وسعيد بن منصور، عن اسماعيل بن عياش، وقالا: [سعيد] بن راشد.
   اخبرنا ابو علي الحداد في كتابه  واخبرني ابو مسعود عنه  انبانا ابو نعيم، انبانا سليمان بن احمد ()، انبانا بكر بن سهل، انبانا عبد الله بن صالح /  / ا / حدثني معاوية بن صالح:
 عن راشد بن سعد، عن يعلي بن مرة قال: خرجنا () مع النبي صلي الله عليه وسلم فدعينا الي طعام فاذا الحسين يلعب في الطريق، فاسرع النبي صلي الله عليه وسلم امام القوم، ثم بسط يديه فجعل الحسين يمر مرة هاهنا ومرة هاهنا فيضاحكه () حتي اخذه فجعل احدي يديه في ذقنه والاخري بين راسه واذنيه ثم اعتنقه فقبله فقال () رسول الله صلي

 الله عليه وسلم: حسين مني وانا منه، احب الله من احبه، الحسن والحسين سبطان من الاسباط. 
  [صعود الحسن والحسين علي ظهر النبي صلي الله عليه واله وهو في سجود الصلاة، ووضعه اياهما بعد الصلاة في حجره وقوله: " من احبني فليحب هذين " وقوله: هذان ابناي من احبهما فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني]
   اخبرنا ابو سعد محمد بن محمد بن الفضل، وابو القاسم اسماعيل بن علي بن الحسين، قالا: اخبرتنا عاءشة بنت الحسن بن

 ابراهيم، انبانا محمد بن احمد بن جشنس ()، انبانا الحسن بن محمد

 الداركي، انبانا محمد بن علي بن منصور.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر، انبانا احمد بن ابراهيم ابن موسي، وسعيد بن منصور بن مسعر القشيري، قالا: انبانا ابو طاهر بن خزيمة، انبانا جدي ابو بكر، انبانا محمد بن معمر بن ربعي القيسي قالا:
 انبانا عبيد الله بن موسي.
 حيلولة: واخبرنا ابو الفضل محمد بن اسماعيل الفضيلي، انبانا ابو القاسم احمد بن محمد الخليلي، انبانا ابو القاسم علي بن احمد بن الحسن الخزاعي، انبانا ابو سعيد الهيثم بن كليب بن شريح الشاشي، انبانا عباس الدوري  وهو ابن محمد بن حاتم، انبانا عبيد الله، انبانا علي بن صالح، عن عاصم:
 عن زر، عن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فاذا  وفي حديث ابن منصور: فكان اذا سجد وثب الحسن والحسين علي ظهره، فاذا منعوهما اشار  وفي حديث ابن منصور: فارادوا ان يمنعوهما فاشار. وفي حديث الدوري: فاذا ارادوا ان يمنعوهما اشار  اليهم ان دعوهما. فلما قضي الصلاة  وفي حديث ابن منصور: فلما صلي. وفي حديث الدوري: فلما ان صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم  وضعهما في حجره فقال:  وفي حديث ابن منصور والدوري: ثم قال:  من احبني فليحب هذين.
   اخبرناه عاليا ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء، انبانا منصور

 ابن الحسين، واحمد بن محمود، قالا: انبانا ابو بكر بن المقرء، انبانا ابو محمد جعفر بن محمد بن سعيد البغدادي، انبانا يوسف بن موسي القطان، انبانا ابو بكر بن عياش، عن عاصم:
 عن زر، عن ابن مسعود قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم اخذ بيد الحسن والحسين ويقول: هذان ابناي، فمن احبهما فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني. 
  [ما ورد عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بروايات ابي هريرة بسياق من احب الحسن والحسين فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني]
   اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر، انبانا عبد الرحمان بن علي ابن محمد بن موسي، انبانا يحيي بن اسماعيل بن يحيي الحربي، انبانا عبد الله بن محمد بن الحسن بن الشرقي، انبانا عبد الله بن هاشم بن حيان، انبانا وكيع، انبانا سفيان، عن ابي الجحاف:
 عن ابي حازم الاشجعي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احب الحسن والحسين فقد احبني، ومن ابغضهما فقد ابغضني.
   اخبرنا ابو نصر ابن رضوان، وابو غالب بن البناء، وابو محمد عبد الله بن محمد () قالوا: انبانا ابو محمد الجوهري.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم بن الحصين، انبانا ابو علي التميمي، قالا: انبانا احمد بن جعفر، انبانا عبد الله، حدثني ابي () انبانا ابو

 احمد، انبانا سفيان.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي، انبانا ابو القاسم عبد الله بن الحسن بن الخلال، انبانا الحسين بن الحسن بن علي النوبختي، انبانا علي بن عبد الله بن مبشر، حدثني جابر بن الكردي، انبانا ابو احمد الزبيري ، انبانا سفيان وحسن.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي، انبانا ابو الحسين بن النقور، انبانا ابو بكر محمد بن علي بن محمد بن النضر الديباجي، انبانا الحسين بن اسماعيل المحاملي، انبانا محمد بن حسان، انبانا مصعب بن المقدام، انبانا سفيان، عن ابي الجحاف.
 عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احبهما فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني  يعني الحسن والحسين  وفي حديث احمد: يعني حسنا وحسينا. 
   اخبرنا ابو الحسن علي بن المسلم، حدثنا عبد العزيز الكتاني املاءا، انبانا ابو بكر احمد بن طلحة بن هارون بن المنقي الواعظ ()، انبانا محمد بن عبد الله الشافعي، انبانا محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي، انبانا عبيد الله بن موسي وابو غسان [انهما] سمعا اسراءيل يقول: سمعت سالم بن ابي حفصة يقول:
 سمعت ابا حازم يقول: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من احب الحسن والحسين فقد احبني ومن ابغض الحسن والحسين فقد ابغضني.
   واخبرناه ابو محمد بن طاووس، انبانا ابو الغناءم ابن ابي عثمان، انبانا ابو السهل محمود بن عمر العكبري، حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، انبانا محمد بن سليمان الواسطي قال: سمعت عبيد الله بن موسي وابا غسان يقولان: سمعنا اسراءيل: فذكر مثله، ولم يقل في اخره، يا واسطي يجعل الله الخير حيث شاء ().

   اخبرنا ابو سعد بن البغدادي، انبانا ابو القاسم طلحة بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن مالك القصار، انبانا ابو علي الحسن بن علي بن احمد بن البغدادي، انبانا احمد بن محمد بن ابي نايل المديني، انبانا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا الحسن بن عطية، انبانا مندل، عن الحسن بن سالم:
 عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من احب الحسن والحسين فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني.
   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن منصور الفقيه، انبانا وابو منصور عبد الرحمان بن عبد الواحد بن زريق قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب ()، انبانا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، انبانا ابو العباس احمد بن /  / ب / محمد بن سعيد الحافظ، حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان، انبانا ارطاة بن حبيب، انبانا ايوب بن واقد، عن يونس بن خباب:
 عن ابي حازم، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من احب الحسن والحسين فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني.

  [رواية انس بن مالك الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سءل اي اهل بيتك احب اليك؟ قال: الحسن والحسين. قال انس: وكان يقول لفاطمة: ادعي لي ابني فيشمهما]
   اخبرنا ابو منصور احمد بن محمد بن ينال الترك الصوفي () قال: اخبرتنا عاءشة بنت الحسن بن ابراهيم بن محمد الوركانية قالت:
 حدثنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن الهيثم المذكر املاءا، انبانا ابو عيسي محمد بن عبد الله بن العباس، انبانا احمد بن يونس الضبي، انبانا عبد الله بن سعيد الكوفي، حدثنا عقبة بن خالد السكوني:
 انبانا يوسف بن ابراهيم التميمي () انه سمع انسا يقول: سءل

 رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي اهل بيتك احب اليك؟ قال: الحسن والحسين.
 قال [انس]: وكان يقول لفاطمة ادعي لي بابني، فيشمهما ويضمهما.
   اخبرناه عاليا ابو المظفر القشيري، انبانا محمد بن عبد الرحمان، انبانا ابو عمرو بن حمدان.
 حيلولة: واخبرتنا ام المجتبي العلوية، قالت: قرء علي ابراهيم ابن منصور، انبانا ابو بكر بن المقرء قالا: انبانا ابو يعلي، انبانا ابو سعيد الاشج، حدثني عقبة بن خالد:
 حدثني يوسف بن ابراهيم التيمي انه سمع انس بن مالك يقول:
 سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي اهل بيتك احب اليك؟ قال:
 الحسن والحسين.
 قال: وكان يقول لفاطمة: ادعي ابني فيشمهما ويضمهما اليه.
 [و] رواه [ايضا] الترمذي عن الاشج.

  [رواية زيد بن ارقم: نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي علي وفاطمة والحسن والحسين فقال: من احب هءلاء فقد احبني ومن ابغضهم فقد ابغضني]
   اخبرنا ابو الحسن علي بن المسلم الفرضي، انبانا عبد العزيز بن الصوفي لفظا ()، انبانا ابو الحسن علي بن موسي بن الحسين ابن السمسار، انبانا ابو سليمان محمد بن عبد الله بن زبر، انبانا ابي، انبانا الحسن بن علي بن واصل، انبانا سهل بن سورين، انبانا عثمان بن عمر، حدثني محمد بن عبيد الله العرزمي، عن ابيه:
 عن ابي جحيفة، عن زيد بن ارقم، قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا فمرت فاطمة عليها السلام () وهي خارجة من بيتها الي حجرة نبي الله صلي الله عليه وسلم ومعها ابناها الحسن والحسين وعلي في اثارهم فنظر اليهم النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
 من احب هءلاء فقد احبني ومن ابغضهم فقد ابغضني.

  [رواية ابي هريرة قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سبطيه: من احبني فليحب هذين. وقوله في الحسين: " اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه "]
   اخبرنا والدي الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن رحمه الله، قال: اخبرنا ابو عبد الله الخلال، انبانا ابو عثمان سعيد بن احمد بن محمد، انبانا ابو الفضل عبيد الله بن محمد الفامي، انبانا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم السراج، انبانا اسحاق بن ابراهيم، انبانا يحيي بن ادم، انبانا ذر، وابن عمر، عن ابن جريج، عن عبيد الله بن ابي يزيد [ظ]:
 عن نافع بن جبير، عن ابي هريرة قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سوق من اسواق المدينة، فانصرف وانصرفت معه، فقال:
 ادع الحسين بن علي. فجاء الحسين بن علي يمشي فقال النبي صلي الله عليه وسلم بيده هكذا فقال الحسين بيده هكذا فالتزمه فقال: اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه.

 قال ابو هريرة: فما كان بعد احد احب الي من الحسين بن علي بعد ما قال النبي صلي الله عليه وسلم ما قال.
 رواه البخاري () عن اسحاق [بن ابراهيم الحنظلي] ولم يذكر ابن جريج، وقال في متنه: " الحسن بن علي " وهو الصواب، [و] اخطا السراج في متنه واسناده، وقد تقدم في ترجمة الحسن من حديث ورقاء ().
   انبانا ابو علي الحسن بن احمد.
 حيلولة: ثم اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد، انبانا يوسف بن الحسن، قالا: انبانا ابو نعيم، انبانا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، حدثنا يونس بن حبيب، انبانا ابو داود ().
 انبانا موسي بن مطير، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الحسن والحسين: من احبني فليحب هذين.

  [رواية عطاء عن رجل انه راي النبي صلي الله عليه واله وسلم يضم اليه الحسن والحسين ويقول: اللهم اني احبهما فاحبهما]
   اخبرنا ابو القاسم بن الحصين، انبانا ابو علي بن المذهب، انبانا احمد بن جعفر، انبانا عبد الله، حدثني ابي ()، انبانا سليمان بن داود، انبانا اسماعيل  يعني بن جعفر  اخبرنا محمد  يعني بن ابي حرملة :
 عن عطاء: ان رجلا اخبره انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يضم اليه حسنا وحسينا ويقول: اللهم اني احبهما فاحبهما.

  [حديث اسامة انه راي النبي صلي الله عليه واله مشتملا علي الحسن والحسين وهو يقول: هذان ابناي وابنا ابنتي اللهم انك تعلم اني احبهما فاحبهما]
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا الحسن بن علي، انبانا ابو عمر محمد بن العباس، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين

 بن الفهم، انبانا محمد بن سعد ()، انبانا خالد بن مخلد، انبانا موسي بن يعقوب الزمعي، عن عبد الله بن ابي بكر بن زيد بن المهاجر، اخبرني مسلم بن ابي سهل النبال [قال]:
 اخبرني حسن بن اسامة بن زيد بن حارثة، اخبرني ابي اسامة بن زيد، قال: طرقت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة لبعض الحاجة، فخرج الي وهو مشتمل علي شء لا ادري ما هو؟ فلما فرغت من حاجتي قلت: ما هذا الذي انت مشتمل عليه؟ فكشف فاذا حسن وحسين علي وركيه فقال: هذان ابناي وابنا ابنتي، اللهم انك تعلم اني احبهما فاحبهما، اللهم انك تعلم اني احبهما فاحبهما، اللهم انك تعلم اني احبهما فاحبهما.

  [ما ورد عن سلمان الفارسي رضوان الله عليه من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال للحسن والحسين: من احبهما احببته ومن احببته احبه الله، ومن احبه الله ادخله جنات النعيم]
   اخبرنا ابو بكر احمد بن عبد الرحمان بن احمد العلوي بدمشق، انبانا ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن علي البخاري بهراة، انبانا ابو المظفر منصور بن ابي قرة املاءا، انبانا ابو الفضل محمد بن عبد الله بن محمد السياري، انبانا احمد بن نجدة بن العريان القرشي، انبانا يحيي بن عبد الحميد الحماني، انبانا قيس، عن محمد بن رستم:
 عن زاذان ()، عن سلمان قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم للحسن والحسين: من احبهما احببته ومن احببته احبه الله، ومن احبه الله ادخله جنات النعيم، ومن ابغضهما او بغي عليهما ابغضته () ومن ابغضته ابغضه الله /  / ا / ومن ابغضه الله ادخله نار جهنم وله عذاب مقيم.
   انبانا ابو سعد محمد بن محمد، وابو علي الحسن بن

 احمد  وحدثني ابو مسعود عبد الرحيم بن علي قالا: انبانا ابو علي  قالا: انبانا ابو نعيم ()، انبانا جعفر بن محمد بن عمرو، انبانا ابو حصين محمد بن الحسين القاضي، انبانا يحيي بن عبد الحميد، انبانا قيس بن الربيع، عن محمد بن رستم:
 عن زاذان، عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للحسن والحسين: من احبهما احببته ومن احببته احبه الله، ومن احبه الله ادخله جنات النعيم، ومن ابغضهما او بغي عليهما ابغضته ومن ابغضته ابغضه الله، ومن ابغضه الله ادخله نار جهنم وله عذاب مقيم.

  [عيادة العباس رسول الله صلي الله عليه واله ودخول علي مع الحسن والحسين علي رسول الله وقول العباس: هءلاء ولدك اتحبهما يا رسول الله؟ قال: احبك كما احبهما]
   اخبرنا ابو الحسن الفقيه، انبانا ابو منصور بن خيرون، انبانا ابو بكر الخطيب، انبانا ابو الفرج محمد بن عبد الله بن شهريار بن الاصبهاني، انبانا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ()، انبانا ابراهيم بن درستويه الشيرازي ببغداد.
 حيلولة: قال: وانبانا الحسن بن علي الجوهري.
 حيلولة: قال ابن خيرون: وانباناه الجوهري اجازة، انبانا محمد بن العباس الخزاز، انبانا ابو محمد عبد الله بن اسحاق المداءني، انبانا ابراهيم بن درستويه  واللفظ للطبراني ، انبانا محمد بن يحيي الحجري الكندي الكوفي، انبانا عبد الله بن الاجلح، عن ابيه:

 عن عكرمة، عن ابن عباس قال: جاء العباس يعود النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه فرفعه فاجلسه في مجلسه علي سريره، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: رفعك [الله] يا عم (). فقال العباس: هذا علي يستاذن. قال: يدخل. فدخل [و] معه الحسن والحسين، فقال العباس: هءلاء ولدك يا رسول الله؟ قال: [و] هم ولدك يا عم. قال:
 اتحبهما؟ () قال: احبك الله كما احبهما.
 قال الطبراني: لم يروه عن عكرمة الا اجلح بن عبد الله، واسمه يحيي ويكني ابا حجية، تفرد به ابنه عنه.

  [روايات ابي هريرة وزيد بن ارقم في حنو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي اهل بيته وقوله لهم: انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم]
   اخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي، انبانا ابو محمد بن ابي عثمان، واحمد بن محمد بن ابراهيم القصاري.
 حيلولة: واخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد، انبانا ابي، قالوا:
 انبانا اسماعيل بن الحسن بن عبد الله.
 حيلولة: واخبرنا ابو محمد بن طاووس، انبانا ابو الغناءم بن ابي عثمان، انبانا عبد الله بن عبيد الله بن يحيي، قالا: انبانا ابو عبد الله المحاملي، انبانا عبد الاعلي بن واصل، انبانا الحسن بن الحسين الانصاري  يعرف بالعرني ، انبانا علي بن هاشم، عن ابيه، عن ابي الجحاف. ()

 عن مسلم بن صبيح، عن زيد بن ارقم قال: حنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي قبض فيه، علي علي وفاطمة وحسن حسين فقال: انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم ().
  و   اخبرنا ابو القاسم تميم بن ابي سعيد، انبانا ابو سعد الجنزرودي، انبانا ابو سعيد الكرابيسي، انبانا ابو لبيد، انبانا الحسن بن عمرو بن محمد العنقزي الكوفي، انبانا ابو غسان: مالك بن اسماعيل، انبانا اسباط بن نصر، عن السدي:

 عن صبيح مولي ام سلمة، عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي وفاطمة والحسن والحسين: انا سلم لمن سالمتم () وحرب لمن حاربتم.
 قال: وانبانا ابو لبيد، انبانا ابراهيم بن عبس التنوخي ()، انبانا تليد بن سليمان، عن ابي الجحاف، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. فذكر نحوه.
   اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الواحد، انبانا علي بن عمر القزويني املاءا، انبانا محمد بن علي بن سويد، انبانا عبد الله بن احمد ابن يعقوب بن سراج بنصيبين، انبانا علي بن عثمان النفيلي، انبانا ابو غسان  يعني مالك بن اسماعيل  انبانا اسباط  يعني ابن نصر  عن السدي:
 عن صبيح مولي ام سلمة، عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي وفاطمة والحسن والحسين: انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم.

  [صعود السبطين: الحسن والحسين علي ظهر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو في سجود الصلاة ورفقه بهما ثم ذهابهما في الليل في ضوء البرق المنبسط الي امهما]
   اخبرنا ابو البركات عمر بن ابراهيم بن محمد الزيدي بالكوفة، انبانا ابو الفرج محمد بن احمد بن علان الخازن، انبانا ابو الحسن محمد بن جعفر بن محمد بن الحسن بن هارون النحوي، انبانا ابو عبد الله محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي البزاز، انبانا عباد بن يعقوب، انبانا اسباط بن محمد، عن كامل:
 عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: كان الحسن والحسين عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد امسيا فقال لهما: اذهبا الي امكما.
 قال: فهابا ان يذهبا فبرقت برقة فمشيا في ضوءها حتي اتيا امهما.
   اخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي، انبانا احمد بن ابي عثمان، واحمد بن محمد بن ابراهيم.
 حيلولة: واخبرنا ابو عبد الله بن القصاري، انبانا ابي، انبانا اسماعيل بن الحسن الصرصري، انبانا حمزة بن القاسم الهاشمي، انبانا عباس الدوري، انبانا خالد بن يزيد الطبيب، انبانا كامل بن العلاء:
 عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، فاذا سجد ركب الحسن والحسين علي ظهره، فاذا رفع راسه اخذهما بيده اخذا رفيقا فوضع احدهما علي فخذه والاخر في 
 حجره، فقلت: يا رسول الله اذهب بهما الي امهما؟ قال: لا. قالت: فبرقت برقة فقال: الحقا بامكما. [قال:] فلم يزالا في ضوء تلك البرقة حتي لحقا بامهما.
   اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، انبانا ابو

 علي بن المذهب، انبانا احمد بن جعفر، انبانا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، انبانا اسود بن عامر، حدثنا كامل وابو المنذر، انبانا كامل [ابو كامل]  قال اسود: قال: اخبرنا المعني ():
 عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء فاذا سجد وثب الحسن والحسين علي ظهره، فاذا رفع راسه اخذهما بيده من خلفه اخذا رفيقا فيضعهما علي الارض، فاذا عاد عادا، حتي قضي صلاته اقعدهما علي فخذيه، قال: فقمت اليه فقلت: يا رسول الله اردهما؟ فبرقت برقة فقال لهما: الحقا بامكما. قال:
 فمكث ضوءها حتي دخلا.
   اخبرنا ابو بكر /  / ب / ابن المزرفي، انبانا ابو الحسين الهاشمي، انبانا علي بن عمر الحربي، انبانا احمد بن الحسن بن عبد الجبار، انبانا عبد الرحمان بن صالح:
 حيلولة: واخبرنا ابو غالب بن البناء، انبانا عبد الصمد بن علي بن

 محمد، انبانا ابو الحسن الدارقطني، انبانا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز املاءا من لفظه، انبانا عبد الرحمان بن صالح الازدي، انبانا موسي بن عثمان الحضرمي عن الاعمش:
 عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: كان الحسين عند النبي صلي الله عليه وسلم، وكان يحبه حبا شديدا فقال: اذهب الي ابي؟  وفي حديث البغوي: الي امي ؟  فقلت: اذهب معه؟ قال: لا. فجاءت برقة من السماء فمشي في ضوءها حتي بلغ. زاد البغوي: الي امه.
 قال ابو الحسن الدارقطني: غريب من حديث الاعمش عن ابي صالح، تفرد بن موسي بن عثمان عنه، ولا نعلم حدث به عنه غير عبد الرحمان بن صالح الازدي.
   اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر، انبانا ابو بكر البيهقي، انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ ()، انبانا محمد بن يعقوب، انبانا ابو جعفر محمد بن عبيد الله بن المنادي، انبانا وهب بن جرير بن حازم [حدثنا] ابي ()، انبانا محمد بن [عبد الله بن ابي يعقوب]:
 عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن ابيه قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو حامل احد ابنيه الحسن او الحسين فتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم وضعه عند قدمه اليمني فسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم سجدة اطالها، قال ابي فرفعت راسي من بين الناس فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم ساجد واذا الغلام راكب علي

 ظهره، فعدت فسجد [ت] فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الناس: يا رسول الله لقد سجدت في صلاتك هذه سجدة ما كنت تسجدها افشء امرت به؟ او كان يوحي اليك؟ قال: كل ذلك لم يكن ان ابني ارتحلني فكرهت ان اعجله حتي يقضي حاجته.
   اخبرنا ابو القاسم بن الحصين، انبانا ابو علي بن المذهب، انبانا احمد بن جعفر، انبانا عبد الله، حدثني ابي، انبانا يزيد بن هارون، انبانا جرير بن حازم، انبانا محمد بن ابي يعقوب:
 عن عبد الله بن شداد، عن ابيه قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في احدي صلاتي العشي الظهر او العصر وهو حامل حسنا او حسينا () فتقدم النبي صلي الله عليه وسلم فوضعه ثم كبر للصلاة فصلي فسجد بين ظهري صلاته سجدة اطالها، قال ابي: [ف‍] رفعت

 راسي فاذا الصبي علي ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ساجد ، فرجعت في سجودي فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة قال الناس: يا رسول الله انك سجدت بين ظهري الصلاة سجدة اطلتها حتي ظننا انه قد حدث امر او انه يوحي اليك. قال: كل ذلك لم يكن ولكن ابني ارتحلني فكرهت ان اعجله حتي يقضي حاجته. 
  [مجء الحسن والحسين الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يخطب علي المنبر، وتعثرهما، وقطع رسول الله خطبته ونزوله اليهما ورفعهما اليه]
   اخبرنا ابو غالب بن البناء، وابو نصر بن رضوان، وابو محمد عبد الله بن محمد قالوا: انبانا ابو محمد الجوهري.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم بن الحصين، انبانا ابو علي بن المذهب، قالا: انبانا احمد بن جعفر، انبانا عبد الله، حدثني ابي ()، انبانا زيد بن الحباب، حدثني حسين بن واقد:
 حدثني عبد الله بن بريدة قال: سمعت ابي بريدة يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطبنا فجاء الحسن والحسين وعليهما قميصان احمران يمشيان ويعثران، فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم من المنبر فحملهما فوضعهما بين يديه ثم قال: صدق الله ورسوله:
 * (انما اموالكم واولادكم فتنة) * () نظرت الي هذين الصبيين يمشيان ويعثران فلم اصبر حتي قطعت حديثي ورفعتهما.
   اخبرنا ابو سهل محمد بن ابراهيم، انبانا ابو الفضل الرازي،

 انبانا جعفر بن عبد الله، انبانا محمد بن هارون، انبانا محمد بن اسحاق، انبانا علي بن الحسن بن شقيق، انبانا الحسين بن واقد:
 انبانا عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب اذ اقبل الحسن والحسين عليهما قميصان احمران يمشيان ويعثران، اذ نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم من المنبر فرفعهما ثم قال: صدق الله ورسوله: * (انما اموالكم واولادكم فتنة) *.
 نظرت الي هذين الصبيين يمشيان ويعثران فلم اصبر حتي قطعت حديثي ورفعتهما.
   انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن العلاف  واخبرني ابو الفخر اسعد بن عبد الواحد بن ابي الفتح خوذك الاصبهاني بقرية " فهير " () من قري اصبهان عنه  انبانا ابو الحسن الحمامي، انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن زبير الكوفي، انبانا الحسن بن علي بن عفان، انبانا زيد بن الحباب، انبانا حسين بن واقد قاضي مرو، عن ابن بريدة:
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم الشحامي، انبانا ابو بكر البيهقي، انبانا ابو عبد الله الحافظ، انبانا ابو العباس محمد بن يعقوب، انبانا الحسن بن مكرم، انبانا زيد بن الحباب، انبانا حسين بن واقد:
 عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب فاقبل الحسن والحسين وعليهما  وقال ابن عفان: عليهما 

 قميصان احمران [وهما] يعثران ويقومان، فلما راهما نزل فاخذهما ثم صعد فوضعهما في حجره ثم قال: صدق الله * (انما اموالكم واولادكم فتنة) * رايت هذين () فلم اصبر حتي اخذتهما.

   اخبرنا ابو بكر المزرفي، انبانا ابو الحسين بن /  / ا / المهتد [ي]، انبانا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الحربي، انبانا ابو عبد الله احمد بن الحسن  يعني الصوفي  انبانا عبد الرحمان بن صالح، انبانا علي بن هاشم بن البريد، انبانا محمد بن عبد الرحمان بن ابي ليلي:
 عن عطية العوفي: عن ابي سعيد الخدري قال: جاء حسين يشتد والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي فالتزم عنقه فقام () [النبي] واخذ بيده فلم يزل يمسكه حتي ركع.

  [صعود ريحانتي رسول الله صلي الله عليه واله علي عاتق رسول الله وتحبيذ عمر بن الخطاب لهما وجواب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم له]
   اخبرنا ابو سهل بن سعدويه، انبانا ابراهيم سبط بحرويه، انبانا ابو بكر بن المقرء، انبانا ابو يعلي ()، انبانا محمد بن مرزوق،

 انبانا حسين  يعني الاشقر ، انبانا علي بن هاشم، عن ابن ابي رافع:
 عن زيد بن اسلم عن ابيه، عن عمر قال: رايت الحسن والحسين علي عاتقي النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: نعم الفرس تحتكما!!! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ونعم الفارسان هما. 
  [زيارة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اهل بيته واستسقاء الحسن، ثم قوله: انا واياك وهذين وهذا الراقد يوم القيامة في مكان واحد]
   اخبرنا ابو علي الحداد في كتابه، ثم اخبرني ابو القاسم بن السمرقندي، انبانا يوسف بن الحسن، قالا: انبانا ابو نعيم، انبانا عبد الله بن جعفر، انبانا يونس بن حبيب، انبانا ابو داود ():
 انبانا عمرو بن ثابت عن ابيه: عن ابي فاختة قال: قال علي: زارنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فبات عندنا والحسن والحسين ناءمان، فاستسقي الحسن فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قربة لنا فجعل

 يعصرها في القدح ثم جاء يسقيه فتناول الحسين [القدح] ليشرب فمنعه وبدا بالحسن، فقالت فاطمة: يا رسول الله كانه احبهما اليك؟
 فقال: لا ولكنه استسقي اول مرة. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اني واياك وهذين  واحسبه قال: وهذا الراقد يعني عليا  يوم القيامة في مكان واحد.
   اخبرنا ابو علي ابن السبط، انبانا ابو محمد الجوهري.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم ابن الحصين، انبانا ابو علي بن المذهب، قالا: انبانا احمد بن جعفر، انبانا عبد الله، حدثني ابي ()، انبانا عفان، انبانا معاذ بن معاذ، انبانا قيس بن الربيع، عن ابي المقدام:
 عن عبد الرحمان الازرق، عن علي قال: دخل علي رسول الله صلي

 الله عليه وسلم وانا ناءم علي المنامة، فاستسقي الحسن  او الحسين  () قال: فقام النبي صلي الله عليه وسلم الي شاة لنا بكي () فحلبها فدرت فجاءه الاخر فنحاه النبي صلي الله عليه وسلم فقالت فاطمة: يا رسول الله كانه احبهما اليك؟ قال: لا ولكنه استسقي قبله. ثم قال: اني واياك وهذين وهذا الراقد في مكان واحد يوم القيامة.
 كذا قال [في هذه الرواية]: الازرق، وقال غيره: الاودي:
   اخبرناه ابو القاسم بن السمرقندي، انبانا عمر بن عبيد الله بن عمر، [وابو محمد وابو الغناءم] ابنا ابي عثمان ().
 حيلولة: واخبرنا ابو محمد بن طاووس، انبانا ابو الغناءم ابن ابي عثمان، قالوا: انبانا عبد الله بن عبيد الله بن يحيي، انبانا المحاملي ()، انبانا الحسن الزعفراني، انبانا عفان، انبانا معاذ بن معاذ، انبانا قيس بن الربيع ، عن ابي المقدام:

 عن عبد الرحمان الاودي عن علي قال: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ناءم في المنامة، فاستسقي الحسن  او الحسين  قال:
 فقام النبي صلي الله عليه وسلم الي حلوبة لنا فمسح ضرعها فجعل يحلبها فوثب الاخر فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يكفه فقالت فاطمة: يا رسول الله كانه احبهما اليك؟ قال: لا ولكنه استسقي قبله. ثم قال: انا واياك () وهذين وهذا الراقد يوم القيامة في مكان واحد.

  [قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خطابا لفاطمة: اني وانت وبعلك وابنيك في مكان واحد يوم القيامة برواية ابي سعيد الخدري]
   اخبرنا ابو بكر محمد بن نصر بن ابي بكر اللفتواني وابو الفضل محمد بن عبد الواحد بن محمد بن المغازلي باصبهان، وابو صالح عبد الصمد بن عبد الرحمان بن احمد الحنوي ببغداد، قالوا:
 انبانا رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز، انبانا احمد بن محمد بن احمد بن حماد الواعظ، انبانا علي بن محمد بن عبيد الحافظ، انبانا محمد بن الحسين الحنيني، انبانا ابراهيم بن محمد بن ميمون، انبانا علي بن عابس، عن ابي الجحاف، عن عبد الرحمان بن زياد، عن عبد الله  او عبيد الله  بن الحارث الحنيني  شك [عبد الرحمان بن زياد] قال ابن عبيد: والصواب: عبد الله بن الحارث :
 عن ابي سعيد الخدري قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي علي وفاطمة والحسن والحسين فاضطجع معهم فاستسقي الحسن فقام [رسول الله] الي لقوح () فحلبها، فاستسقي الحسين فقال [له نبي

 الله]: يا بني استسقي اخوك قبلك نسقيه ثم نسقيك!! قالت فاطمة: كانه احبهما اليك يا رسول الله؟ قال: ما هو باحبهما الي، اني وانت وهما وهذا المضطجع في مكان واحد يوم القيامة. 
  [رواية ام سلمة وميمونة في سقاية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سبطيه وقوله لامهما: اني واياك وهما واباهما في مكان واحد في الجنة]
   اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن عبد الله بن احمد، انبانا ابو بكر الخطيب، انبانا ابو طاهر ابراهيم بن محمد بن عمر بن يحيي العلوي، اخبرنا ابو المفضل () محمد بن عبد الله بن محمد الشيباني، انبانا ابو زيد محمد بن احمد بن سلامة الاسدي بالمراغة ()، انبانا السري بن خزيمة بالري، انبانا يزيد بن هشام العبدي ()، انبانا مسمع بن عبد الملك:
 عن خالد بن طليق، عن ابيه، عن جدته ام نجيد (): عن ميمونة وام سلمة زوجي النبي صلي الله عليه وسلم قالتا: استسقي الحسن فقام

 رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج له في غمر () كان لهم ثم اتاه به، فقام الحسين فقال: اسقنيه يا ابة. فاعطاه الحسن ثم خرج للحسين فسقاه فقالت فاطمة: كان الحسن احبهما اليك؟ قال: انه استسقي قبله واني واياك وهما وهذا الراقد في مكان واحد في الجنة.

  [مصارعة السبطين بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحث النبي حسنا علي غلبة الحسين وتشجيع جبرءيل حسينا علي الظفر بالحسن!]
   اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم، قال: قرات علي والدي /  / ب / ابي الحسين ابراهيم بن العباس الحسيني قلت له:
 اخبركم ابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن محمد الاطرابلسي اجازة، انبانا خيثمة بن سليمان القرشي، انبانا احمد بن محمد بن () عبد الله بن العباس الشافعي بمكة، انبانا ابراهيم بن محمد الشافعي، انبانا علي بن ابي علي اللهبي:
 عن جعفر بن محمد، عن ابيه [عن جده] عن علي قال: قعد رسول الله صلي الله عليه وسلم موضع الجناءز وانا معه فطلع الحسن والحسين فاعتركا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ايها حسن خذ حسينا. فقال علي: يا رسول الله علي حسين تءلبه () وهو اكبرهما؟ فقال: هذا جبريل

 يقول: ايها حسين.
   واخبرنا ابو القاسم ايضا، انبانا ابو الحسين محمد بن عبد الرحمان بن عثمان بن ابي نصر، انبانا القاضي يوسف بن القاسم الميانجي، انبانا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، انبانا سلمة بن حيان، انبانا عمر بن ابي خليفة العبدي:
 عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة قال: كان الحسن والحسين يصطرعان بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان رسول الله صلي

 الله عليه وسلم يقول: هي حسن فقالت فاطمة: يا رسول الله لم تقول: هي حسن؟ فقال: ان جبريل يقول: هي حسين.
   اخبرنا ابو يعقوب يوسف بن ايوب، انبانا محمد بن علي بن محمد الهاشمي الخطيب.
 حيلولة: واخبرنا ابو غالب احمد بن الحسن، انبانا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي، انبانا عبيد الله بن محمد بن اسحاق، انبانا عبد الله بن محمد، انبانا ابو الفضل محرز بن عون بن ابي عون، انبانا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن علي بن [ابي] علي اللهبي:
 عن جعفر بن محمد، عن ابيه ان الحسن والحسين كانا يصطرعان فاطلع علي علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول لحسن: ويها. فقال علي: يا رسول الله [ا] علي الحسين؟ فقال: ان جبريل يقول: ويها لحسين.

  [قوله صلي الله عليه واله للحسن او الحسين: هذا مني وانا منه، يحرم عليه ما يحرم علي. وقوله: ان مسجدي لا يحل لجنب ولا حاءض الا لي ولعلي وفاطمة وابنيهما]
   اخبرنا ابو الفرج قوام بن زيد بن عيسي، وابو القاسم اسماعيل بن احمد، قالا: انبانا ابو الحسين بن النقور، انبانا علي بن عمر ابن محمد الحربي، انبانا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد بن المجدر، انبانا محمد بن حميد، انبانا هارون  يعني ابن المغيرة  عن عنبسة، عن الزبير بن عدي:
 عن عبد الله بن ابي لبيد، عن البراء بن عازب قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم للحسن او الحسين: هذا مني وانا منه وهو محرم عليه ما يحرم علي.
   اخبرنا ابو علي الحداد في كتابه  ثم حدثني ابو مسعود

 الاصبهاني عنه ، انبانا ابو نعيم، انبانا ابو بكر بن خلاد، انبانا محمد بن يونس بن موسي، انبانا عبد الله بن داود، انبانا الفضل بن دكين، انبانا [عبد الملك بن حميد] بن ابي غنية، عن ابي الخطاب الهجري، عن محدوج الذهلي ():
 عن جسرة عن ام سلمة قالت: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي صرحة هذا المسجد فقال: الا لا يحل هذا المسجد لجنب ولا حاءض الا لرسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا قد بينت لكم الاسماء ان تضلوا ().

 ابن ابي غنية هو عبد الملك بن حميد بن ابي غنية [وهو] كوفي ().

  [ايصاء رسول الله صلي الله عليه واله عليا بسبطيه وقوله لعلي: اوصيك بريحانتي خيرا من قبل ان ينهد ركناك]
   اخبرنا ابو طالب علي بن عبد الرحمان، انبانا ابو الحسن علي بن الحسن ()، انبانا ابو محمد بن النحاس، انبانا ابو سعيد ابن الاعرابي، انبانا محمد بن يونس، انبانا! ابو العباس الحارثي ()!، انبانا حماد بن عيسي الجهني بالجحفة:
 انبانا جعفر بن محمد، عن ابيه عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: سلام عليك ابا الريحانتين اوصيك بريحانتي من الدنيا من قبل ان ينهد ركناك () والله عز وجل خليفتي عليك.
 قال: فلما مات النبي صلي الله عليه وسلم قال [علي]: هذا احد الركنين الذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما ماتت فاطمة قال:
 هذا الركن الثاني الذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ().

   اخبرنا ابو العلاء عبيس وابو الوفاء عتيق ابنا محمد بن عبيس () وابو بكر ناصر بن منصور بن محمد الشوكانيون، قالوا: انبانا ابو طاهر محمد بن عبيس بن محمد بن عبيس الفقيه، انبانا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن عبدوس بن كامل السراج الفقيه المعروف بالزعفراني، انبانا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ()، انبانا محمد بن يونس بن موسي القرشي سنة اربع وثمانين وماتين، انبانا حماد بن عيسي الجهني:

 انبانا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب: سلام عليك ابا الريحانتين [اوصيك بريحانتي] من الدنيا () فعن قليل ينهد ركناك، والله خليفتي عليك.
 فلما قبض النبي صلي الله عليه وسلم قال علي: هذا احد الركنين الذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما ماتت فاطمة قال: هذا الركن الاخر الذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  [قوله صلي الله عليه واله: خير رجالكم علي وخير شبابكم الحسن والحسين، وخير نساءكم فاطمة. وخروجه صلي الله عليه واله وسلم بهم دون غيرهم الي مباهلة النصاري وملاعنتهم]
   اخبرنا ابو الحسن بن قبيس، انبانا وابو منصور بن زريق، انبانا ابو بكر الخطيب، انبانا علي بن ابي علي، انبانا محمد بن المظفر الحافظ، انبانا ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم النيسابوري المقرء، انبانا محمد بن حمدويه النيسابوري، انبانا خشنام بن زنجويه  وهو يختلف معنا ، انبانا نعيم بن عمرو، عن ابراهيم بن طهمان، عن حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم:
 عن علقمة، عن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: خير رجالكم علي بن ابي طالب، وخير شبابكم الحسن والحسين، وخير نساءكم فاطمة بنت محمد.
   اخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي، انبانا عاصم بن الحسن بن محمد، انبانا ابو عمر بن مهدي، انبانا ابو العباس بن عقدة، انبانا محمد بن احمد بن الحسن، انبانا ابي، انبانا هاشم بن المنذر، عن الحارث بن حصيرة، عن ابي صادق:
 عن ربيعة بن ناجذ، عن علي قال: خرج رسول الله صلي الله عليه

 وسلم حين خرج لمباهلة النصاري بي وبفاطمة والحسن والحسين ().

  [قوله صلي الله عليه واله: انا شجرة وفاطمة حملها وعلي لقاحها والحسنان ثمرتها ومحبونا ورقها]
   اخبرنا ابو الفرج عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف، انبانا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، انبانا ابو بكر /  / ا / محمد بن عمر بن [علي بن] خلف بن زنبور، انبانا ابو بكر محمد بن السري بن عثمان التمار، انبانا نصر بن شعيب، انبانا موسي بن نعمان، انبانا ليث بن سعد، عن ابن جريج:
 عن مجاهد، عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه 

 وسلم باذني والا فصمتا وهو يقول: انا شجرة وفاطمة حملها وعلي لقاحها والحسن والحسين ثمرتها والمحبون اهل البيت () ورقها من الجنة حقا حقا.
   اخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي، انبانا اسماعيل بن مسعدة، انبانا حمزة بن يوسف، انبانا ابو احمد بن عدي، انبانا عمر بن سنان، انبانا الحسن بن علي ابو عبد الغني الازدي، انبانا عبد الرزاق، عن ابيه:
 عن ميناء بن ابي ميناء مولي عبد الرحمان بن عوف:
 عن عبد الرحمان بن عوف انه قال: [ا] لا تسالوني قبل ان تشوب الاحاديث الاباطيل؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا الشجرة وفاطمة اصلها  او فرعها  وعلي لقاحها والحسن والحسين ثمرتها، وشيعتنا ورقها، فالشجرة اصلها في جنة عدن، والاصل والفرع واللقاح والورق والثمر في الجنة.

  [شكاية علي الي رسول الله حسد الناس اياه، وتسلية رسول الله صلي الله عليه واله اياه بان اول من يدخل الجنة هو وعلي والحسن والحسين وازواجهم]
   اخبرنا ابو الفتح نصر بن القاسم بن الحسن المهتدي، انبانا الحسن بن علي بن عبد الواحد بن البري.
 واخبرنا ابو القاسم نصر بن احمد بن مقاتل، انبانا [ابو] محمد بن البري وابو الفضل احمد بن علي بن الفضل بن الفرات.
 حيلولة: واخبرنا ابو الحسين احمد بن سلامة بن يحيي الابار () وابو نصر غالب بن احمد بن المسلم الادمي، قالا: انبانا ابو الفضل بن

 الفرات، قالا: انبانا ابو محمد بن ابي نصر، انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن المقابري ()، انبانا محمد بن يونس بن موسي، انبانا عبيد الله بن محمد التيمي، انبانا اسماعيل بن عمرو البجلي، حدثني محمد بن يحيي:
 عن زيد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده الحسين عن علي قال: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حسد الناس اياي!!! فقال: يا علي ان اول اربعة يدخلون الجنة انا وانت والحسن والحسين، وذرارينا خلف ظهورنا، وازواجنا خلف ذرارينا.
 قال [علي]: قلت: يا رسول الله فاين شيعتنا؟ قال : شيعتكم من وراءكم.
 قال [عبيد الله بن محمد]: وانبانا اسماعيل بن عمرو، عن اجلح الكندي، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عاصم، عن علي قال:
 ان محبينا لاقوام ذبل شفاهم خمص بطونهم تعرف الرهبانية في وجوههم.
 [ثم قال علي عليه السلام]: اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اول من يدخل الجنة انا وفاطمة والحسن والحسين. قال: قلت:
 يا رسول الله فذرارينا؟ قال: ذرارينا من وراءنا.

  [كان رسول الله صلي الله عليه واله يمص لسان الحسين كما يمص الصبي التمرة]
   اخبرنا ابو الاعز قراتكين بن الاسعد، انبانا ابو محمد الجوهري، انبانا ابو حفص بن شاهين، انبانا احمد بن محمد بن سعيد، انبانا احمد بن يحيي الصوفي، انبانا الحكم بن سليمان، انبانا يحيي بن يعلي، عن ابي موسي:
 عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمص لسان الحسين بن علي كما يمص الصبي التمرة.
 قال ابن شاهين: سمعت احمد بن [محمد بن] سعيد يقول: حديث الحكم بن سليمان اصح، وابو موسي هذا هو عمر بن موسي الوجيهي وكان يحيي بن يعلي اذا حدث عنه قال: عبد الله بن موسي.
 اشار ابن عقدة الي ان حديث الحكم اصح من حديث الحسن بن حماد سجادة ()، عن يحيي بن يعلي، عن سفيان بن عيينة، عن ابي موسي

 وان ذكر سفيان فيه وهم. وقد قال ابن شاهين  كما تقدم في ترجمة الحسن بن علي () : انه يحتمل ان يكون يحيي سمعه من سفيان عن ابي موسي وسمعه من ابي موسي.

  [قوله صلي الله عليه واله في المرض الذي قبض فيه: اللهم اهل بيتي مستودعهم كل مءمن  ثلاث مرات ]
   حدثني ابو القاسم محمود بن عبد الرحمان بن عبد الله البستي، انبانا ابو بكر بن خلف، انبانا الحاكم ابو عبد الله، اخبرني الحسين بن محمد بن احمد بن الحسن الحافظ، انبانا ابو حفص عمر بن ابراهيم الكلابي ب‍ " تنيس "، انبانا حمدون بن عيسي، انبانا يحيي بن سليمان الجعفي، انبانا عباد بن عبد الصمد:
 عن الحسن، عن انس بن مالك قال: جاءت فاطمة ومعها الحسن والحسين الي النبي صلي الله عليه وسلم في المرض الذي قبض فيه فانكبت عليه فاطمة والصقت صدرها بصدره وجعلت تبكي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: مه يا فاطمة. ونهاها عن البكاء فانطلقت [فاطمة] الي البيت فقال النبي صلي الله عليه وسلم  وهو يستعبر الدموع : اللهم اهل بيتي وانا مستودعهم كل مءمن. [قاله] ثلاث مرات.

  [مكتوب علي باب الجنة: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي حب الله الحسن والحسين صفوة الله فاطمة خيرة الله]
   اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم، وابو الحسن علي بن احمد، قالا: انبانا وابو منصور بن خيرون، انبانا ابو بكر احمد بن علي، انبانا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار، حدثني ابو الحسن علي ابن احمد بن حمويه () الحلواني المءدب، حدثني محمد بن اسحاق المقرء  يعني ابا بكر المعروف بشاموخ () ، انبانا علي بن حماد الخشاب، انبانا علي بن المديني، انبانا وكيع بن الجراح، انبانا سليمان بن مهران، انبانا جابر:
 عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ليلة عرج بي الي السماء رايت علي باب الجنة مكتوبا: لا اله الا الله، محمد رسول الله علي حب الله () الحسن والحسين صفوة الله، فاطمة امة الله () علي باغضهم لعنة الله.

 قال الخطيب: هذا حديث منكر بهذا الاسناد () وعلي بن حماد مستقيم الروايات لا يحتمل مثل هذا، وحديثه يعني شاموخا كثير المناكير.

  [زيارة رسول الله بيت فاطمة ثم سءاله عن الحسن والحسين ثم ذهابه اليهما وحمله لهما]
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا ابو محمد الجوهري، انبانا ابو عمر بن حيويه، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن الفهم، انبانا محمد بن سعد ()، انبانا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن محمد بن موسي:
 عن عون بن محمد، عن امه، عن جدتها: عن فاطمة [بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاها يوما فقال: اين ابناي؟  يعني حسنا وحسينا  فقالت: اصبحنا وليس في بيتنا

 شء يذوقه ذاءق فقال علي: اذهب بهما فاني اخاف ان يبكيا عليك /  / ب / وليس عندك شء!!! فذهب [بهما] الي فلان اليهودي.
 فتوجه اليه النبي صلي الله عليه وسلم فوجدهما يلعبان في شربة، بين ايديهما فضل من تمر، فقال: يا علي الا قلبت ابني قبل ان يشتد عليهما الحر؟ فقال علي: اصبحنا وليس في بيتنا شء!!! فلو جلست حتي اجمع لفاطمة تمرات؟ فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي ينزع لليهودي دلوا بتمرة حتي اجتمع له شء من تمر فجعله في حجزته ثم اقبل، فحمل رسول الله صلي الله عليه وسلم احدهما وعلي الاخر حتي قلبهما. 
  [قوله صلي الله عليه واله لفاطمة لما سمع بكاء ابنه الحسين عليه السلام: الم تعلمي ان بكاءه يءذيني؟]
   اخبرنا ابو غالب بن البناء، انبانا ابو الغناءم بن المامون، انبانا ابو القاسم بن حبابة، انبانا ابو القاسم البغوي، حدثني عمي، انبانا ابو نعيم:
 انبانا عبد السلام، عن يزيد بن ابي زياد قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم من بيت عاءشة، فمر علي بيت فاطمة فسمع حسينا يبكي فقال: الم تعلمي ان بكاءه يءذيني؟!!!

  [قوله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله اختارني في نفر من اهل بيتي علي وحمزة وجعفر والحسن والحسين]
   اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك ()، انبانا ابو عثمان سعيد بن احمد بن محمد، انبانا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا الجوزقي، انبانا عمر بن الحسن القاضي، انبانا احمد بن الحسن الخراز، انبانا ابي، انبانا حصين بن مخارق، عن ابيه مخارق بن عبد الرحمان، عن ابيه، عن جده:
 عن حبشي بن جنادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي اصطفي العرب من جميع الناس واصطفي قريشا من العرب، واصطفي بني هاشم من قريش واصطفاني من قريش واختارني في نفر من اهل بيتي: علي وحمزة وجعفر والحسن والحسين.

  [كان علي الحسن والحسين عليهما السلام تعويذان فيهما من زغب جناح جبرءيل عليه السلام]
   اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين الموازيني، انبانا ابو الحسين بن ابي نصر، انبانا محمد بن يوسف الرقي.
 حيلولة: واخبرنا ابو طالب علي بن عبد الرحمان، انبانا ابو الحسن الخلعي، انبانا عبد الرحمان بن النحاس قالا: انبانا ابو سعيد بن الاعرابي احمد بن محمد بن زياد بمكة، انبانا ابراهيم بن سليمان ()، انبانا خلاد بن يحيي، عن قيس بن الربيع، عن ابي حصين:
 عن يحيي بن وثاب، عن عبد الله بن عمر قال: كان علي الحسن والحسين تعويذان فيهما من زغب جناح جبريل عليه السلام.

  [خروج رسول الله صلي الله عليه واله الي الناس والحسين علي عاتقه وقوله صلي الله عليه واله: ايها الناس هذا الحسين بن علي خير الناس جدا وجدة واما وابا وعما وعمه وخالا وخالة..]
   قرات علي ابي محمد عبد الكريم بن حمزة، عن ابي بكر الخطيب، انبانا ابو القاسم الحسين بن احمد بن عثمان بن شيطا البزاز، انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن المعلي بن الحسن الشونيزي، انبانا محمد بن جرير الطبري الفقيه، حدثني محمد بن اسماعيل الضراري، انبانا شعيب بن ماهان، عن عمرو بن جميع العبدي:
 عن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي، عن ربيعة السعدي قال:
 لما اختلف الناس في التفضيل رحلت راحلتي واخذت زادي وخرجت حتي دخلت المدينة فدخلت علي حذيفة بن اليمان، فقال لي:
 من الرجل؟ قلت: من اهل العراق. فقال لي: من اي العراق؟
 قال: قلت: رجل من اهل الكوفة. قال: مرحبا بكم يا اهل الكوفة [ما جاء بك؟] قال: قلت: اختلف الناس علينا في التفضيل فجءت لاسالك عن ذلك. فقال لي: علي الخبير سقطت، اما اني لا احدثك الا ما سمعته اذناي ووعاه قلبي وابصرته عيناي:
 خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم كاني انظر اليه كما انظر اليك الساعة حامل الحسين بن علي علي عاتقه كاني انظر الي كفه الطيبة 
 واضعها علي قدمه يلصقها بصدره فقال:
 يا ايها الناس لاعرفن ما اختلفتم في الخيار بعدي هذا الحسين بن علي خير الناس جدا وخير الناس جدة، جده محمد رسول الله سيد النبيين وجدته خديجة بنت خويلد سابقة نساء العالمين الي الايمان بالله ورسوله، هذا الحسين بن علي خير الناس ابا وخير الناس اما، ابوه علي بن ابي طالب اخو رسول الله صلي الله عليه وسلم ووزيره وابن عمه وسابق رجال العالمين الي الايمان بالله ورسوله، وامه فاطمة بنت محمد سيدة نساء العالمين.
 هذا الحسين بن علي خير الناس عما وخير الناس عمة، عمه جعفر بن ابي طالب المزين بالجناحين يطير بهما في الجنة حيث يشاء، وعمته ام هانء بنت ابي طالب.
 هذا الحسين بن علي خير الناس خالا وخير الناس خالة، خاله القاسم بن محمد رسول الله () وخالته زينب بنت محمد رسول الله.
 ثم وضعه عن عاتقه فدرج بين يديه وحبا.
 ثم قال: يا ايها الناس هذا الحسين بن علي جده وجدته في الجنة، وابوه وامه في الجنة، وعمه وعمته في الجنة، وخاله وخالته في الجنة، وهو واخوه في الجنة ()، انه لم يءت احد من ذرية النبيين ما اوتي

 الحسين بن علي ما خلا يوسف بن يعقوب. 
  [حديث الصحابي الكبير عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ان الله حرم فاطمة وذريتها علي النار]
  و   اخبرنا ابو منصور بن زريق، انبانا ابو الحسين بن المهتدي، انبانا ابو حفص بن شاهين، حدثني محمد بن زهير بن الفضل بالابلة، وعبد الله بن سليمان بن الاشعث، قالا: انبانا علي بن المثني الطهوي، انبانا معاوية بن هشام، انبانا عمر بن غياث، عن عاصم بن ابي النجود: () عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان فاطمة احصنت فرجها فحرم الله ذريتها من النار.
 قال: وانبانا ابن شاهين، انبانا احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمان، انبانا محمد بن عبيد بن عتبة، انبانا محمد بن اسحاق البلخي، انبانا تليد، عن عاصم:
 عن زر، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان فاطمة احصنت فرجها فحرمها الله وذريتها علي النار.

  [ان الحسن والحسين ابنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يغران بالعلم غرا] 
   اخبرنا ابو محمد بن طاووس، انبانا عاصم بن الحسن، انبانا ابو سهل محمود بن عمر العكبري، انبانا علي بن الفرج بن ابي روح، انبانا ابن ابي الدنيا، حدثني ابو محمد عبد الرحمان بن صالح الازدي، انبانا يحيي بن يعلي:
 انبانا /  / ا / يونس بن خباب، عن مجاهد قال: جاء رجل الي الحسن والحسين فسالهما فقالا: ان المسالة لا تصلح الا لثلاثة: لحاجة مجحفة، او لحمالة مثقلة، او دين فادح () فاعطياه.

 ثم اتي ابن عمر فاعطاه ولم يساله عن شء فقال [له الرجل]: اتيت ابني عمك وهما اصغر سنا منك فسالاني وقالا لي وانت لم تسالني عن شء؟!
 قال: [هما] ابنا رسول الله صلي الله عليه وسلم انهما كانا يغران العلم غرا ().
   اخبرنا ابو الحسن بن سعيد، انبانا وابو النجم بدر بن عبد الله ()، انبانا ابو بكر الخطيب ()، انبانا محمد بن عبيد بن شهريار الاصبهاني، انبانا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ()، انبانا طي بن اسماعيل بن الحسن بن قحطبة بن خالد بن معدان الطاءي ببغداد، انبانا عبد الرحمان بن صالح الازدي، انبانا يحيي بن يعلي الاسلمي:
 عن يونس بن خباب، عن مجاهد قال: جاء رجل الي الحسن والحسين فسالهما فقالا: ان المسالة لا تصلح الا لثلاثة: لحاجة مجحفة، او لحمالة مثقلة، او دين فادح. فاعطياه ().

 ثم اتي ابن عمر فاعطاه ولم يساله، فقال له الرجل: اتيت ابني عمك فسالاني وانت لم تسالني؟! فقال ابن عمر: [هما] ابنا رسول الله صلي الله عليه وسلم انهما كان يغران بالعلم غرا.
 قال الطبراني: لم يروه عن مجاهد الا يونس بن خباب الكوفي. 
  [تلاقي الامام الحسين مع عمر بن الخطاب ومطالبة عمر عن علة عدم قدومه عليه، وجواب ريحانة رسول الله، وقول عمر له: وهل انبت الشعر علي الراس غيركم؟!]
   اخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي انبانا عمر بن عبيد الله بن عمر، انبانا ابو الحسين بن بشران، انبانا عثمان بن احمد، انبانا حنبل بن اسحاق، انبانا الحميدي، انبانا سفيان [قال]:

 انبانا يحيي بن سعيد، قال: امر عمر حسين بن علي ان ياتيه في بعض الحاجة، فاتاه () حسين فلقيه عبد الله بن عمر، فقال له حسين: من اين جءت؟ قال: قد استاذنت علي عمر فلم يءذن لي. فرجع حسين فلقيه عمر [بعد] فقال له: ما منعك يا حسين ان تاتيني؟ قال: قد اتيتك ولكن اخبرني عبد الله بن عمر انه لم يءذن له عليك فرجعت. فقال له عمر:
 وانت عندي مثله؟ وانت عندي مثله؟! وهل انبت الشعر علي الراس غيركم؟!!!.
 كذا قال [و] لم يذكر بعد يحيي بن سعيد احدا، وانما يرويه يحيي، عن عبيد بن حنين، عن الحسين [عليه السلام كما تلاحظه في الاحاديث التالية].

  [صعود ريحانة رسول الله الي عمر بن الخطاب وهو علي المنبر وقوله له: "انزل عن منبر ابي واذهب الي منبر ابيك " واعتراف عمر بان المنبر منبر ابيه وقوله: وهل انبت علي رءسنا العشر الا انتم؟]
   اخبرنا ابو البركات الانماطي وابو عبد الله البلخي قالا: انبانا ابو الحسين بن الطيوري وثابت بن بندار، قالا: انبانا ابو عبد الله الحسين ابن جعفر، وابو نصر محمد بن الحسن، قالا: انبانا الوليد بن بكر، انبانا علي بن احمد بن زكريا، انبانا صالح بن احمد، حدثني ابي احمد، انبانا سليمان بن حرب، انبانا حماد بن زيد:
 عن يحيي بن سعيد، عن عبيد بن حنين، عن حسين بن علي قال:
 صعدت الي عمر وهو علي المنبر، فقلت: انزل عن منبر ابي واذهب الي منبر ابيك!!! فقال من علمك هذا؟ قلت: ما علمنيه احد!!! قال: منبر ابيك والله، منبر ابيك والله!!! وهل انبت علي رءسنا الشعر الا انتم!! [لو]

 جعلت تاتينا وجعلت تغشانا؟!!
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا ابو محمد الحسن بن علي، انبانا محمد بن العباس، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن الفهم، انبانا محمد بن سعد ()، انبانا سليمان بن حرب، انبانا حماد بن زيد:
 انبانا يحيي بن سعيد الانصاري، عن عبيد بن حنين عن حسين بن علي قال: صعدت الي عمر بن الخطاب، فقلت له: انزل عن منبر ابي واصعد منبر ابيك!!! قال: فقال: ان ابي لم يكن له منبر. [قال:] فاقعدني معه فلما نزل ذهب بي الي منزله فقال [لي]: اي بني من علمك هذا؟
 قال: قلت: ما علمنيه احد!!!
 قال: اي بني لو جعلت تاتينا وتغشانا؟ قال: فجءت يوما وهو خال بمعاوية، وابن عمر بالباب ولم ياذن له، فرجعت فلقيني بعد فقال لي: يا بني لم ارك اتيتنا؟ فقلت [ظ]: قد جءت وانت خال بمعاوية فرايت ابن عمر رجع فرجعت. فقال: انت احق بالاذن من عبد الله بن عمر، انما انبت في رءوسنا ما تري الله ثم انتم!!! قال: ووضع يده علي راسه.
   اخبرنا ابو الحسن بن ابي العباس الفقيه، انبانا وابو منصور عبد الرحمان بن محمد، انبانا ابو بكر الخطيب ()، انبانا محمد بن

 احمد بن رزق ()، انبانا دعلج بن احمد المعدل، انبانا موسي بن هارون، انبانا ابو الربيع، انبانا حماد بن زيد:
 انبانا يحيي بن سعيد، عن عبيد بن حنين [قال]: حدثني الحسين بن علي قال: اتيت علي عمر بن الخطاب وهو علي المنبر، فصعدت اليه فقلت له: انزل عن منبر ابي واذهب الي منبر ابيك!!! فقال عمر: لم يكن لابي منبر!!! واخذني واجلسني معه فجعلت اقلب حصي بيدي () فلما نزل انطلق بي الي منزله فقال لي: من علمك [هذا]؟ فقلت: والله ما علمنيه احد. قال: يا بني لو جعلت تغشانا؟! قال: فاتيته يوما وهو خال بمعاوية وابن عمر بالباب، فرجع ابن عمر ورجعت معه، فلقيني بعد فقال: لم ارك [تاتينا؟] فقلت: يا امير المءمنين اني جءت وانت خال بمعاوية وابن عمر بالباب، فرجع ابن عمر، ورجعت معه. فقال: انت احق بالاذن من ابن عمر، وانما انبت ما تري في رءسنا الله ثم انتم!!

  [الحاق عمر بن الخطاب الحسن والحسين عليهما السلام في العطاء باهل بدر، وتقطب وجهه لما كسا الناس وغفل عن ريحانتي رسول الله صلي الله عليه واله] 
   اخبرنا ابو غالب احمد بن الحسن، انبانا عبد الصمد بن علي، انبانا عبيد الله بن محمد، انبانا عبد الله بن محمد، انبانا محمد بن اسحاق، انبانا يحيي بن بكير، انبانا عبد العزيز بن محمد:
 عن جعفر بن محمد، عن ابيه [قال]: ان عمر بن الخطاب جعل عطاء حسن وحسين مثل عطاء ابيهما.
  و   اخبرنا ابو بكر الشاهد، انبانا ابو محمد المعدل، انبانا ابو عمر بن حيويه، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن محمد، انبانا محمد بن سعد ()، انبانا محمد بن عمر، حدثني موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابيه [قال]:
 ان عمر بن الخطاب لما دون الديوان وفرض العطاء، الحق الحسن والحسين بفريضة ابيهما مع اهل بدر، لقرابتهما برسول الله صلي الله عليه وسلم ففرض لكل واحد منهما خمسة الاف /  / ب /.
 قال: وانبانا محمد بن سعد، انبانا خالد بن مخلد، وابو بكر بن عبد الله بن ابي اويس قالا: انبانا سليمان بن بلال:

 حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه قال: قدم علي عمر حلل من اليمن فكسا الناس فراحوا في الحلل وهو بين القبر والمنبر جالس والناس ياتونه فيسلمون عليه ويدعون، فخرج الحسن والحسين ابنا علي من بيت امهما فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخطيان  وكان بيت فاطمة في جوف المسجد  ليس عليهما من تلك الحلل شء!!! وعمر قاطب صار بين عينيه ثم قال: والله ما هناني ما كسوتكم!!!
 قالوا: لم يا امير المءمنين كسوت رعيتك واحسنت؟ قال: من اجل الغلامين يتخطيان الناس ليس عليهما منها شء كبرت عنهما وصغرا عنها (). ثم كتب الي صاحب اليمن ان ابعث الي بحلتين لحسن وحسين وعجل. فبعث اليه بحلتين فكساهما.
   اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد، انبانا عمر بن عبيد الله، انبانا ابو الحسين بن بشران، انبانا عثمان بن احمد، انبانا حنبل بن اسحاق، انبانا خالد بن خداش، انبانا حماد بن زيد:
 عن معمر عن الزهري ان عمر كسا ابناء اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فلم يكن فيها ما يصلح للحسن والحسين فبعث الي اليمن فاتي لهما بكسوة فقال: الان طابت نفسي. ()

  [ما روي عن امير المءمنين عليه السلام في الاخبار عن مغلوبية الامام الحسن عن حقه. وفي وصف بعض اهل بيته ثم انذار اصحابه عن سلطة بني امية، ثم اخباره عن دولتهم وانتشار فجاءعهم]
  و   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا الحسن بن علي، انبانا محمد بن العباس، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن الفهم، انبانا محمد بن سعد () انبا [نا] علي بن محمد  يعني المداءني ، عن عثمان بن عثمان:
 عن رجل من ال ابي رافع، عن ابيه قال: قال علي: ان ابني هذا [يعني] الحسن () سيخرج من هذا الامر، واشبه اهلي بي الحسين.
 قال: وانبانا محمد بن سعد ()، انبانا يحيي بن حماد، انبانا ابو

 عوانة، انبانا سليمان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي ادريس:
 عن المسيب بن نجبة قال: سمعت عليا يقول: الا احدثكم عني وعن اهل بيتي؟ اما عبد الله بن جعفر فصاحب لهو، واما الحسن بن علي فصاحب جفنة وخوان فتي من فتيان قريش لو قد التقت حلقتا البطان لم يغن عنكم في الحرب شيءا، واما انا وحسين فنحن منكم وانتم منا.
   اخبرنا ابو علي الحداد وغيره في كتبهم قالوا: انبانا ابو بكر بن ريذة، انبانا سليمان بن احمد، انبانا زكريا بن يحيي الساجي، انبانا محمد بن المثني، انبانا يحيي بن حماد، انبانا ابو عوانة، عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت:
 عن ابي ادريس: انبانا المسيب بن نجبة قال: قال علي: الا احدثكم () عن خاصة نفسي واهل بيتي؟ قلنا: بلي قال: اما حسن فصاحب جفنة وخوان وفتي من الفتيان، ولو قد التقت حلقتا البطان لم يغن عنكم في الحرب حبالة عصفور، واما عبد الله بن جعفر فصاحب لهو وباطل! ولا يغرنكم ابنا [ء] عباس، واما انا وحسين فانا منكم وانتم منا.
 والله لقد خشيت ان يدال هءلاء القوم عليكم بصلاحهم في ارضهم وفسادكم في ارضكم وباداءهم الامانة وخيانتكم، وطواعيتهم امامهم ومعصيتكم له، واجتماعهم علي باطلهم وتفرقكم عن حقكم [وايم الله انهم سيدالون عليكم] حتي تطول دولتهم حتي لا يدعوا لله

 محرما الا استحلوه و [حتي] لا يبقي بيت مدر ولا وبر الا دخله ظلمهم [ونبا به سوء رعيهم] وحتي يكون احدكم تابعا لهم وحتي تكون نصرة احدكم منهم كنصرة العبد من سيده اذا شهد اطاعه واذا غاب عنه سبه، وحتي يكون اعظمكم فيها عناء احسنكم بالله ظنا! وان اتاكم الله بعافية فاقبلوا، وان ابتليتم فاصبروا فان العاقبة للمتقين.
   اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا عمر بن عبيد الله، انبانا ابو الحسين بن بشران، انبانا عثمان بن احمد، انبانا حنبل بن اسحاق، انبانا سليمان بن ابي شيخ:
 انبانا خالد بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، عن ابيه قال: كان الحسن يقول للحسين: اي اخ والله لوددت ان لي بعض شدة قلبك () فيقول له الحسين: وانا والله وددت ان لي بعض ما بسط لك من لسانك.

  [اخذ ابن عباس بركاب الامام الحسن والامام الحسين وقوله لمن اعترض عليه في ذلك: هما ابنا رسول الله او ليس من سعادتي ان اخذ بركابهما؟!] 
   اخبرنا ابو العز احمد بن عبيد الله السلمي اذنا ومناولة وقرا علي اسناده، انبانا ابو علي محمد بن الحسين، انبانا ابو الفرج المعافا بن زكريا، انبانا محمد بن يحيي الصولي، انبانا الغلابي، انبانا ابن عاءشة، انبانا الحسين بن الحسن الفزاري، انبانا قطري الخشاب:
 عن مدرك بن عمارة قال: رايت ابن عباس اخذا بركاب الحسن والحسين فقيل له: اتاخذ بركابيهما وانت اسن منهما؟

 فقال: ان هذين ابنا رسول الله صلي الله عليه وسلم او ليس من سعادتي ان اخذ بركابهما. 
  [نعت معاوية بن ابي سفيان مجلس الامام الحسين عليه السلام وتوصيفه اهله بالسكينة والوقار وقول عمرو بن العاص لمن ساله: " علي رقبة من ولد اسماعيل ": ما اعلمها الا الحسن والحسين وقوله عند جلوسه في ظل الكعبة فراي الحسين مقبلا: هذا احب اهل الارض الي اهل السماء ~~اليوم!!!]
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي انبانا الحسن بن علي، انبانا محمد بن العباس، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن الفهم، انبانا محمد بن سعد، انبانا علي بن محمد  يعني المداءني  عن محمد ابن عمر العبدي:
 عن ابي سعيد الكلبي قال: قال معاوية لرجل من قريش: اذا دخلت مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فرايت حلقة فيها قوم كان علي رءوسهم الطير، فتلك حلقة ابي عبد الله مءتزرا علي انصاف ساقيه ليس فيها من الهزيلي شء ().
   قال: وانبانا محمد بن سعد، انبانا قبيصة بن عقبة، انبانا ()

 يونس بن ابي اسحاق، عن العيزار بن حريث قال:
 بينما عمرو بن العاص جالس في ظل الكعبة اذ راي الحسين بن علي مقبلا () فقال: هذا احب اهل الارض الي اهل السماء اليوم!!!
 فقال ابو اسحاق: بلغني ان رجلا جاء الي عمرو بن العاص وهو جالس في ظل الكعبة فقال: علي رقبة من ولد اسماعيل. فقال: ما اعلمها الا الحسن والحسين.

  [نفض ابي هريرة بثوبه التراب عن قدمي ريحانة رسول الله صلي الله عليه واله وقوله له: لو يعلم الناس منك ما اعلم لحملوك علي رقابهم] 
   قال: وانبانا ابن سعد، انبانا كثير بن هشام، انبانا حماد بن سلمة:
 عن ابي المهزم، قال: كنا مع جنازة امراة ومعنا ابو هريرة فجء بجنازة رجل فجعله بينه وبين المراة فصلي عليهما () فلما اقبلنا اعيا الحسين فقعد في الطريق، فجعل ابو هريرة ينفض التراب عن قدميه بطرف ثوبه فقال الحسين: يا ابا هريرة وانت تفعل هذا؟ /  / ا / قال ابو هريرة: دعني فوالله لو يعلم الناس منك ما اعلم لحملوك علي رقابهم.

  [بايع النبي صلي الله عليه واله الحسن والحسين وعبد الله ابن عباس وابن جعفر وهم صغار لهم يبلغوا، ولم يبايع صغيرا الا منهم، وحج الحسين عليه السلام خمسا وعشرين حجة ماشيا ونجاءبه تقاد معه]
  و   اخبرنا ابو الحسين ابن الفراء وابو غالب وابو عبد الله ابنا البناء قالوا: انبانا ابو جعفر ابن المسلمة، انبانا ابو طاهر المخلص، انبانا احمد بن سليمان ()، انبانا الزبير بن بكار، قال: وحدثني احمد بن سليمان، عن عبد العزيز الدراوردي:
 عن جعفر بن محمد، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم بايع الحسن والحسين وعبد الله بن عباس وعبد الله بن جعفر وهم صغار لم يبلغوا.
 قال: ولم يبايع صغيرا الا منا.
 قال: وحدثني عمي مصعب بن عبد الله قال: حج الحسين خمسا وعشرين حجة ماشيا.

  [حج الحسين عليه السلام خمسة وعشرين حجة ماشيا ونجاءبه تقاد معه]
  و   اخبرنا ابو بكر الانصاري، انبانا الحسن بن علي، انبانا محمد بن العباس، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن 
 محمد ()، انبانا محمد بن سعد، انبانا يعلي بن عبيد، انبانا عبيد الله بن الوليد الوصافي:
 عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: حج الحسين بن علي خمسا وعشرين حجة ماشيا ونجاءبه تقاد معه.
 قال: وانبانا الفضل بن دكين، انبانا حفص بن غياث، عن جعفر بن محمد، عن ابيه [قال]: ان الحسين بن علي حج ماشيا وان نجاءبه تقاد وراءه.
 رواه زهير بن معاوية، عن عبيد الله بن الوليد فقال: الحسن بن علي.
 وقد تقدم في ترجمته ().

  [مرور الامام الحسين علي المساكين وهم ياكلون في الصفة ودعوتهم الامام الي التغذي معهم واجابة الامام دعوتهم ثم دعوته اياهم الي ضيافته. واقبال الامام الحسن علي اخيه وتقبيله راسه وقول الامام الحسين له: انك احق بالفضل مني]
   [وبالسند المتقدم] قال [ابن سعد]: وانبانا علي بن محمد  يعني المداءني ، عن يزيد بن عياض بن جعدبة:
 عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: مر الحسين بمساكين ياكلون في الصفة فقالوا: الغداء. فنزل وقال: ان الله لا يحب المتكبرين فتغدا [معهم] ثم قال لهم: قد اجبتكم فاجيبوني. قالوا: نعم فمضي بهم الي منزله فقال للرباب: اخرجي ما كنت تدخرين. ()

   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد الفقيه، انبانا ابو الحسن بن ابي الحديد، انبانا جدي ابو بكر، انبانا ابو بكر الخراءطي قال: سمعت عمر بن شبة يقول: سمعت ابا الحسن المداءني يقول:
 جري بين الحسن بن علي واخيه الحسين كلام حتي تهاجرا فلما اتي علي الحسن ثلاثة ايام تاثم من هجر اخيه، فاقبل الي الحسين وهو جالس فاكب علي راسه فقبله، فلما جلس الحسن قال له الحسين: ان الذي منعني من ابتداءك والقيام اليك انك احق بالفضل مني فكرهت ان انازعتك ما انت احق به. 
  [قوله عليه السلام: ان خير المال ما وقي العرض]
   اخبرنا ابو بكر وجيه بن طاهر، انبانا احمد بن عبد الملك، انبانا علي بن محمد بن علي، وعبد الرحمان بن محمد بن بالويه قالا:
 انبانا ابو العباس الاصم، انبانا عباس بن محمد، انبانا يحيي، انبانا الاصمعي قال:
 بلغنا عن ابن عون، قال: كتب الحسن الي الحسين يعيب عليه اعطاء الشعراء. قال: فكتب اليه [الحسين:] ان خير المال ما وقي العرض.
   اخبرنا ابو القاسم العلوي، انبانا رشاء بن نظيف، انبانا الحسن بن اسماعيل، انبانا احمد بن مروان ()، انبانا محمد بن يونس، انبانا الاصمعي:
 عن ابن عون قال: كتب الحسن الي الحسين يعيب عليه اعطاء الشعراء، قال: فكتب اليه: ان خير المال ما وقي العرض.

  [حل بيعته عليه السلام عن بعض اصحابه في كربلاء وانعامه عليه]
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا ابو محمد الشيرازي، انبانا ابو عمر الخزاز، انبانا ابو الحسن الخشاب، انبانا الحسين بن محمد، انبانا محمد بن سعد، انبانا علي بن محمد، عن ابي الاسود العبدي:
 عن الاسود بن قيس العبدي قال: قيل لمحمد بن بشير الحضرمي [وهو مع الحسين في كربلاء]: قد اسر ابنك بثغر الري. قال: عند الله احتسبه ونفسي ما كنت احب ان يءسر ولا ان ابقي بعده. فسمع قوله الحسين [عليه السلام] فقال له: رحمك الله انت في حل من بيعتي فاعمل في فكاك ابنك! قال: اكلتني السباع حيا ان فارقتك!!! قال: فاعط ابنك هذه الاثواب البرود تستعين بها في فداء اخيه. فاعطاه خمسة اثواب قيمتها الف دينار.

  [خرق عادة واظهار كرامة منه عليه السلام]
   قرات علي ابي غالب ابن البناء، عن ابي محمد الجوهري، انبانا ابو عمر بن حيويه، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن الفهم، انبانا محمد بن سعد ()، انبانا محمد بن عمر:
 حدثني عبد الله بن جعفر: عن ابن عون قال: لما خرج الحسين بن علي من المدينة يريد مكة، مر بابن مطيع وهو يحفر بءره فقال له: اين فداك ابي وامي؟ قال: اردت مكة  قال: وذكر له انه كتب اليه شيعته بها  فقال له ابن مطيع: اين فداك ابي وامي؟ متعنا بنفسك ولا تسر اليهم!!!
 فابي حسين فقال له ابن مطيع: ان بءري هذه قد رشحتها وهذا اليوم اوان ما خرج الينا في الدلو شء من ماء، فلو دعوت الله لنا فيها بالبركة!!!
 قال: هات من ماءها. فاتي من ماءها في الدلو، فشرب منه ثم تمضمض ثم رده في البءر فاعذب وامهي ().

  [قوله عليه السلام: ابي خير مني ومن امي]
   اخبرنا ابو محمد عبدان بن رزين، انبانا نصر بن ابراهيم، انبانا عبد الوهاب بن الحسين، انبانا الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق، انبانا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، انبانا عمي ابو بكر، انبانا زيد بن الحباب، انبانا الربيع بن المنذر الثوري، انبانا ابي:
 عن سعد بن حذيفة بن اليمان، عن مولي لحذيفة قال: كان حسين بن علي اخذا () بذراعي في ايام الموسم  قال:  ورجل خلفنا يقول: اللهم اغفر له ولامه. [قال:] فاطال ذلك فترك [الحسين عليه السلام] ذراعي واقبل عليه فقال [له]: قد اذيتنا منذ اليوم؟! تستغفر لي ولامي وتترك ابي؟! وابي خير مني ومن امي!!!

  [قول ابن عباس: انه من اهل بيت النبوة وهم ورثة العلم. ثم جواب الامام عليه السلام عن سءال ابن الازرق]
   اخبرنا ابو بكر محمد بن شجاع، انبانا سليمان بن ابراهيم بن محمد، و [ابو الحسن] سهل بن عبد الله الغازي واحمد بن عبد الرحمان الذكواني ومحمد بن احمد بن ررا وعبد الرزاق بن عبد الكريم، والقاسم ابن الفضل الثقفي [حيلولة].
 واخبرنا ابو محمد بن طاووس، انبانا سليمان بن ابراهيم بن محمد وسهل () قالوا: انبانا محمد بن ابراهيم الجرجاني، انبانا ابو علي الحسين ابن علي، انبانا محمد بن زكريا، انبانا العباس بن بكار، انبانا

 ابو بكر الهذلي:
 عن عكرمة، عن ابن عباس: بينما هو يحدث الناس اذ قام اليه نافع ابن الازرق فقال له: يا ابن عباس /  / ب / تفتي الناس في النملة والقملة؟ صف لي الهك الذي تعبد [ه]. فاطرق ابن عباس اعظاما لقوله، وكان الحسين بن علي جالسا ناحية فقال: الي يا ابن الازرق.
 قال [ابن الازرق]: لست اياك اسال!!! قال ابن عباس: يا ابن الازرق انه من اهل بيت النبوة وهم ورثة العلم! فاقبل نافع نحو الحسين فقال له الحسين: يا نافع ان من وضع دينه علي القياس لم يزل الدهر في الالتباس ساءلا () ناكيا [ظ] عن المنهاج، ظاعنا بالاعوجاج، ضالا عن السبيل، قاءلا غير الجميل.
 يا ابن الازرق اصف الهي بما وصف به نفسه واعرفه بما عرف به نفسه: لا يدرك بالحواس ولا يقاس بالناس، قريب غير ملتصق، وبعيد غير منتقص () يوحد ولا يبعض، معروف بالايات،، موصوف بالعلامات، لا اله الا هو الكبير المتعال.
 فبكي ابن الازرق وقال: يا حسين ما احسن كلامك؟! [ف‍] قال له الحسين: بلغني انك تشهد علي ابي وعلي اخي بالكفر وعلي؟!! قال ابن الازرق: اما والله يا حسين لءن كان ذلك لقد كنتم () منار الاسلام ونجوم الاحكام.
 فقال له الحسين: اني ساءلك عن مسالة!!!
 قال: سل. فساله عن هذه الاية: * (واما الجدار فكان لغلامين

 يتيمين في المدينة) * [ / الكهف].
 يا ابن الازرق من حفظ في الغلامين؟ قال ابن الازرق: ابوهما؟
 قال الحسين: فابوهما خير ام رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال ابن الازرق: قد انبا الله تعالي انكم قوم خصمون ().

  [قوله عليه السلام: من احبنا لله وردنا نحن وهو علي نبينا صلي الله عليه واله وسلم ومن احبنا للدنيا فان الدنيا تسع البر والفاجر] 
   اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا عاصم بن الحسن، انبانا ابو عمر بن مهدي، انبانا ابو العباس بن عقدة، انبانا الحسن بن عتبة الكندي، انبانا بكار بن بشر، انبانا حمزة الزيات، عن عبد الله بن شريك:
 عن بشر بن غالب، عن الحسين بن علي قال: من احبنا لله وردنا نحن وهو علي نبينا صلي الله عليه وسلم هكذا  وضم اصبعيه  ومن احبنا للدنيا فان الدنيا تسع البر والفاجر ().

  [تخفيفه عليه السلام صلاته وخروجه الي اعرابي قرع بابه وطلب نواله، واعطاءه له وانشاده في جوابه] 
   اخبرنا ابو البركات محفوظ بن الحسن بن محمد بن صصري، انبانا ابو القاسم نصر بن احمد الهمداني، انبانا رشاء بن نظيف المقرء اجازة، انبانا القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن اسحاق بن يزيد الحلبي، انبانا ابو الحسن احمد بن عبد الله الناقد، حدثني ابو القاسم مسعود  يعني ابن عبد الله  حدثني حميد بن ابراهيم المعافري قال: سمعت عبد الله بن عبد الله المديني يذكر عن ابيه عن جده  وكان مولي للحسين بن علي بن ابي طالب  ان ساءلا خرج ذات ليلة يتخطي. () حيلولة: واخبرنا ابو القاسم ابن السوسي، انبانا ابو الفضل احمد ابن علي بن الفرات قراءة عليه، انبانا ابي اجازة، انبانا ابو القاسم عبد الجبار بن احمد بن عمر بن الحسن الطرسوسي بمصر، انبانا ابو محمد الحسن بن ابراهيم الليثي الشافعي، انبانا محمد بن احمد، انبانا هارون ابن محمد، انبانا قعنب بن المحرر، انبانا الاصمعي عن ابي عمرو ابن العلاء:
 عن الذيال بن حرملة قال: خرج ساءل يتخطي ازقة المدينة حتي

 اتي باب الحسين بن علي فقرع الباب وانشا يقول:
 لم يخب اليوم من رجاك ومن * حرك من خلف بابك الحلقة وانت جود وانت معدنه () * ابوك ما كان قاتل الفسقة قال: وكان الحسين بن علي واقفا يصلي فخفف من صلاته وخرج الي الاعرابي فراي عليه اثر ضر وفاقة، فرجع ونادي بقنبر فاجابه لبيك يا ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما تبقي معك من نفقتنا؟ قال:
 ماتا درهم امرتني بتفريقها في اهل بيتك.
 قال: فهاتها فقد اتي من هو احق بها منهم؟! فاخذها [من قنبر] وخرج فرفعها الي الاعرابي وانشا يقول:
 خذها فاني () اليك معتذر * واعلم باني عليك ذو شفقة لو كان في سيرنا عصا تمد اذا * كانت سمانا عليك مندفقة لكن ريب المنون ذو نكد * والكف منا قليلة النفقة قال: فاخذها الاعرابي وولي وهو يقول:

 مطهرون نقيات جيوبهم * تجري الصلاة عليهم اينما ذكروا وانتم انتم الاعلون عندكم * علم الكتاب وما جاءت به السور من لم يكن علويا حين تنسبه * فماله في جميع الناس مفتخر 
  [ابياته عليه السلام في طلب الغني والرزق من الله. وانه كلما زاد المال ونمي تكون زيادة في الهم والاشتغال، وان الدنيا دار تنغيص، وانه لا يصفوا الزهد لزاهد مثقل بالعيال]
   اخبرنا ابو بكر ابن المزرفي، انبانا ابو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري، انشدني القاضي عبد الله بن علي بن ايوب، انشدنا القاضي ابو بكر ابن كامل، انشدني عبد الله بن ابراهيم وذكر انه للحسين بن علي:
 اغن عن المخلوق بالخالق * تغن عن الكاذب والصادق واسترزق الرحمان من فضله * فليس غير الله من رازق من /  / ا / ظن ان الناس يغنونه * فليس بالرحمان بالواثق او ظن ان المال من كسبه * زلت به النعلان من حالق   قرات بخط ابي الحسن رشاء بن نظيف  وانبانيه ابو القاسم علي بن ابراهيم وابو الوحش سبيع بن المسلم عنه ، انبانا ابو الفتح ابراهيم بن علي بن سيبخت، انبانا ابو بكر محمد بن يحيي الصولي، انبانا محمد بن يونس الكديمي، انبانا محمد بن المءمل الحارثي ()، انبانا الاعمش ان الحسين بن علي قال:

 كلما زيد صاحب المال مالا * زيد في همه وفي الاشتغال () قد عرفناك يا منغصة العيش * ويا دار كل فان وبال ليس يصفو لزاهد طلب الزهد * اذا كان مثقلا بالعيال

  [زيارته عليه السلام مقابر الشهداء بالبقيع وابياته في ذلك، وقوله عليه السلام: لءن كانت الدنيا تعد نفيسة * فدار ثواب الله اعلي وانبل]
  و   اخبرنا ابو الفتوح [الانصاري] عبد الخلاق () بن عبد الواسع بن عبد الهادي بن عبد الله الهروي ببغداد، انبانا ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن علي بن عمير العميري، انبانا ابو زكريا يحيي بن عمار بن يحيي بن عمار الشيباني املاءا، قال: سمعت ابا بكر هبة الله بن الحسن القاضي بفارس قال: قرات علي الحارث بن عبيد الله، عن اسحاق بن ابراهيم قال:
 بلغني ان الحسين بن علي اتي مقابر الشهداء بالبقيع فطاف بها وقال:
 ناديت سكان القبور فاسكتوا * واجابني عن صمتهم ندب الجثا قالت: اتدري ما صنعت بساكني * مزقت لحمهم () وخرقت الكسا وحشوت اعينهم ترابا بعدما * كانت [تاذي باليسير من القذي اما العظام فانني فرقتها * حتي] تباينت المفاصل والشوا ()

 قطعت ذا من ذا ومن هذاك ذا * فتركها رمما يطول بها البلا [و] انبانا ابو سعد احمد بن عبد الجبار الطيوري، عن ابي عبد الله محمد بن علي الصوري ثم انشدني ابو المعمر المبارك بن احمد بن عبد العزيز، انشدنا المبارك بن عبد الجبار، انشدنا محمد بن علي الصوري، انشدني ابو القاسم علي بن محمد بن شهدك الاصبهاني بصور للحسين بن علي:
 لءن كانت الدنيا تعد نفيسة * فدار ثواب الله اعلي وانبل وان كانت الابدان للموت انشءت * فقتل سبيل الله بالسيف افضل () وان كانت الارزاق شيءا مقدرا * فقلة سعي المرء في الكسب اجمل وان كانت الاموال للترك جمعت * فما بال متروك به المرء يبخل

  [رواية ابي عبيدة في امارة الامام الحسين عليه السلام في يوم الجمل علي ميسرة اصحاب امير المءمنين عليه السلام] 
   اخبرنا ابو غالب الماوردي، انبانا ابو الحسن السيرافي، انبانا ابو عبد الله النهاوندي، انبانا احمد بن عمران بن موسي، انبانا موسي بن زكريا، انبانا خليفة بن خياط، قال في تسمية الامراء يوم الجمل: قال: قال ابو عبيدة:
 و [كان] علي الميسرة الحسين بن علي.

  [ما ورد عن النبي صلي الله عليه واله بنحو التواتر في اخباره عن شهادة ريحانته الامام الحسين بكربلاء، او بارض الطف، وبكاءه عليه قبل وقوع الحادثة واليك روايات امير المءمنين عليه السلام]
   اخبرنا ابو غالب ابن البناء، انبانا ابو الغناءم ابن المامون، انبانا ابو القاسم بن حبابة، انبانا ابو القاسم البغوي، حدثني يوسف بن موسي القطان، انبانا محمد بن عبيد، انبانا شرحبيل بن مدرك الجعفي:
 عن عبد الله بن نجي ()، عن ابيه انه سافر مع علي بن ابي طالب  وكان صاحب مطهرته  فلما حاذوا نينوا  وهو منطلق الي صفين  نادي علي: صبرا ابا عبد الله صبرا ابا عبد الله بشط الفرات. قلت: من ذا ابو عبد الله؟
 قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعيناه تفيضان، فقلت: يا نبي الله اغضبك احد؟ ما شان عينيك تفيضان؟ قال: بل قام () من عندي جبريل قبل فحدثني ان الحسين يقتل بشط الفرات وقال: هل

 لك ان اشمك من تربته؟ قال: قلت: نعم فمد يده فقبض قبضة من تراب فاعطانيها فلم يسعني املك عيني ان فاضتا ().
   اخبرنا ابو المظفر القشيري، انبانا ابو سعد الجنزرودي، انبانا ابو عمرو ابن حمدان.
 حيلولة: واخبرنا ابو سهل محمد بن ابراهيم، انبانا ابراهيم بن منصور، انبانا ابو بكر ابن المقرء قالا: انبانا ابو يعلي، انبانا ابو خيثمة، انبانا محمد بن عبيد، انبانا شرحبيل بن مدرك:
 عن عبد الله بن نجي، عن ابيه انه سار مع علي  وقال: ابن المقرء:
 انه سال عليا. وقالا:  وكان صاحب مطهرته، فلما حاذي نينوا  وهو منطلق الي صفين  فنادي علي: اصبر ابا عبد الله اصبر ابا عبد الله بشط الفرات. قلت: وماذا ابا عبد الله؟
 قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم وعيناه تفيضان، قال: قلت: يا نبي الله اغضبك احد؟ ما شان عينيك تفيضان؟
 قال: بل قام من عندي جبريل قبل فحدثني ان الحسين يقتل بشط الفرات. قال: فقال: هل لك /  / ب / الي ان اشمك من تربته؟ قال: قلت:
 نعم. فمد  وقال ابن حمدان: فمد يده  فقبض قبضة من تراب فاعطانيها فلم املك عيني ان فاضتا.
   اخبرنا ابو علي الحسن بن المظفر، انبانا ابو محمد الجوهري.
 واخبرنا ابو القاسم ابن الحصين، انبانا ابو علي التميمي، قالا: انبانا

 احمد بن جعفر، انبانا عبد الله، حدثني ابي ()، انبانا محمد بن عبيد، انبانا شرحبيل بن مدرك:
 عن عبد الله بن نجي، عن ابيه انه سار مع علي  وكان صاحب مطهرته  فلما حاذي نينوا  وهو منطلق الي صفين  فنادا علي: اصبر ابا عبد الله اصبر ابا عبد الله بشط الفرات. قلت: وماذا؟
 قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم وعيناه تفيضان [قلت: يا نبي الله اغضبك احد؟ ما شان عينيك تفيضان؟] قال:
 بل () قام من عندي جبرءيل قبل فحدثني ان الحسين يقتل بشط الفرات.
 قال: فقال: هل لك [الي] ان اشمك من تربته؟ قال: قلت: نعم، فمد يده فقبض قبضة من تراب فاعطانيها فلم املك عيني ان فاضتا.
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا الحسن بن علي،

 انبانا محمد بن العباس، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن الفهم، انبانا محمد بن سعد ()، انبانا علي بن محمد، عن يحيي بن زكريا، عن رجل:
 عن عامر الشعبي قال: قال علي  وهو علي شاطء الفرات:  صبرا ابا عبد الله. ثم قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعيناه تفيضان؟! فقلت: احدث حدث؟ قال: اخبرني جبرءيل ان حسينا يقتل بشاطء الفرات ثم قال: اتحب ان اريك من تربته؟ قلت: نعم فقبض قبضة من تربتها فوضعها في كفي () فما ملكت عيناي ان فاضتا.

  [روايات انس بن مالك الانصاري في اخبار النبي صلي الله عليه واله وسلم باستشهاد ريحانته الحسين عليه السلام بارض كربلاء] 
   ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا الحسن بن علي، انبانا ابو الحسين ابن المظفر، انبانا محمد بن محمد بن سليمان، انبانا شيبان، انبانا عمارة بن زاذان:
 انبانا ثابت عن انس قال: استاذن ملك القطر علي النبي صلي الله عليه وسلم فاذن له وكان في يوم ام سلمة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا ام سلمة احفظي علينا الباب لا يدخل علينا احد. قال: فبينا هي علي الباب اذ جاء الحسين بن علي فاقتحم ففتح الباب () فدخل فجعل يتوثب علي ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يلثمه ويقبله، فقال الملك: اتحبه؟ قال: نعم. قال: ان امتك ستقتله!!! ان شءت اريتك المكان الذي يقتل فيه؟ قال: نعم.
   اخبرنا ابو يعقوب يوسف بن ايوب، انبانا ابو الحسين محمد بن علي ابن المهتدي بالله.
 حيلولة: واخبرنا ابو غالب ابن البناء، انبانا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي قالا: انبانا عبيد الله بن محمد بن اسحاق، انبانا عبد الله بن محمد،

 انبانا ابو محمد شيبان بن ابي شيبة الحبطي، انبانا عمارة بن زاذان:
 انبانا ثابت، عن انس قال: استاذن ملك () القطر ربه عز وجل ان يزور النبي صلي الله عليه وسلم فاذن له، وكان يوم  وقال ابو الغناءم: في يوم  ام سلمة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم (): يا ام سلمة احفظي علينا الباب الا يدخل علينا احد. قال: فبينا هي علي الباب اذ دخل الحسين  زاد ابو الغناءم: ابن علي  فطفر فاقتحم فدخل يتوثب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يلثمه ويقبله، فقال له الملك: اتحبه؟ قال: نعم. قال: اما ان امتك ستقتله!!! وان شءت اريتك المكان الذي يقتل فيه. فاراه اياه فجاءه بسهلة او تراب احمر، فاخذته ام سلمة فجعلته في ثوبها.
 قال ثابت: كنا نقول: انها كربلا.

   واخبرناه ابو المظفر القشيري، انبانا ابو سعد محمد بن عبد الرحمان، انبانا ابو عمرو ابن حمدان، انبانا ابو يعلي، انبانا شيبان بن فروخ، انبانا عمارة بن زاذان:

 انبانا ثابت، عن انس قال: استاذن ملك القطر ربه ان يزور النبي صلي الله عليه وسلم فاذن له، وكان في يوم ام سلمة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا ام سلمة احفظي علينا الباب لا يدخل علينا احد.
 قال: فبينما هي علي الباب اذ جاء الحسين بن علي فاقتحم [ففتح] الباب فدخل فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يلتزمه ويقبله، فقال الملك: اتحبه؟ قال: نعم. قال: ان امتك ستقتله ان شءت اريتك المكان الذي تقتله فيه؟ قال: نعم. قال: فقبض قبضة من المكان الذي قتل فيه فاراه فجاء بسهلة او تراب احمر فاخذته ام سلمة فجعلته في ثوبها.
 قال ثابت: فكنا نقول: انها كربلاء. 
  [حديث ابي امامة في اخبار النبي صلي الله عليه واله بشهادة ولده الحسين عليه السلام وخروجه مهموما الي اصحابه واعلامهم بذلك] 
   انبانا ابو علي الحداد وجماعة، قالوا: انبانا ابو بكر ابن ريذة ()، انبانا سليمان بن احمد ()، انبانا علي بن سعيد الرازي، انبانا اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة المروزي، انبانا علي بن الحسين بن واقد، حدثني ابي، انبانا ابو غالب:
 عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لنساءه: لا تبكوا هذا الصبي  يعني حسينا  قال: فكان يوم ام سلمة فنزل جبريل فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم الداخل وقال لام سلمة: لا تدعي احدا يدخل علي.
 فجاء الحسين فلما نظر الي النبي صلي الله عليه وسلم في البيت

 اراد ان يدخل، فاخذته ام سلمة فاحتضنته وجعلت تناغيه وتسكته، فلما اشتد في البكاء خلت عنه فدخل حتي جلس في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال جبريل للنبي صلي الله عليه وسلم: ان امتك ستقتل ابنك هذا!!! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يقتلونه وهم مءمنون بي؟ قال: نعم يقتلونه. فتناول جبريل تربة فقال: بمكان كذا وكذا.
 فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم [و] قد احتضن حسينا كاسف البال مهموما فظنت ام سلمة انه غضب من دخول الصبي عليه، فقالت: يا نبي الله جعلت لك الفداء انك قلت لنا /  / ا /: لا تبكوا هذا الصبي وامرتني ان لا ادع احدا يدخل عليك فجاء فخليت عنه . فلم يرد [رسول الله صلي الله عليه وسلم] عليها فخرج الي اصحابه وهم جلوس فقال لهم: ان امتي يقتلون هذا!!! وفي القوم ابو بكر وعمر وكانا اجرا القوم عليه، فقالا: يا نبي الله يقتلونه وهم مءمنون؟! قال: نعم هذه تربته فاراهم اياها. 
  [طرق احاديث ام المءمنين ام سلمة رضوان الله عليها في اخبار رسول الله صلي الله عليه واله بشهادة سبطه الحسين عليه السلام بارض العراق وكربلاء] 
   اخبرنا ابو يعقوب يوسف بن ايوب بن الحسين بمرو، انبانا محمد بن علي بن محمد ابن المهتدي بالله.
 واخبرنا ابو غالب بن ابي علي، انبانا عبد الصمد بن علي قالا:
 انبانا عبيد الله بن محمد، انبانا عبد الله بن محمد البغوي، حدثني علي بن مسلم بن سعيد، انبانا خالد بن مخلد، انبانا ابو محمد موسي بن يعقوب بن عبد الله بن وهب الزمعي، اخبرني هاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص، عن عبد الله بن وهب بن زمعة قال:
 حدثتني ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اضطجع ذات ليلة فاستيقظ وهو خاثر () ثم رجع فرقد فاستيقظ وهو خاثر  زاد ابو غالب: ثم رجع فاستيقظ وهو خاثر. وقالا:  دون ما رايت منه في المرة الاولي، ثم اضطجع فاستيقظ وفي يده تربة حمراء فقلت: ما هذه يا رسول الله؟ قال: اخبرني جبريل ان ابني هذا يقتل بارض العراق  للحسين . انتهي حديث ابي يعقوب، وزاد ابو غالب:

 فقلت لجبرءيل: ارني من تربة الارض التي يقتل بها. [قال:] فهذه تربتها ().

   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل، انبانا احمد بن الحسين الحافظ [ابو بكر]، انبانا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر احمد بن الحسن القاضي وابو محمد بن ابي حامد المقرء قالوا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، انبانا العباس بن محمد الدوري، انبانا خالد بن مخلد، انبانا موسي بن يعقوب عن هاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص: 
 عن عبد الله بن وهب بن زمعة [قال] اخبرتني ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اضطجع ذات يوم للنوم فاستيقظ وهو خاثر، ثم اضطجع فرقد، ثم استيقظ وهو خاثر دون ما رايت منه في المرة الاولي ثم اضطجع واستيقظ وفي يده تربة حمراء وهو يقلبها فقلت: ما هذه التربة يا رسول الله؟ قال: اخبرني جبريل ان هذا يقتل بارض العراق  للحسين . فقلت له: يا جبريل ارني تربة الارض التي يقتل بها، فهذه تربتها. 
   اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر، انبانا ابو نصر عبد الرحمان ابن علي بن محمد بن موسي العدل.
 حيلولة: واخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك، انبانا ابو عثمان سعيد بن احمد، قالا: انبانا ابو العباس محمد بن احمد بن محمد ابن ابراهيم السليطي، انبانا ابو حامد احمد بن محمد الشرقي، انبانا احمد بن حفص، حدثني ابراهيم بن طهمان، عن عباد بن اسحاق، عن هاشم بن هاشم:
 عن عبد الله بن وهب، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بيتي فقال: لا يدخل علي احد. [قالت:] فسمعت صوته فدخلت فاذا عنده حسين بن علي واذا هو حزين  او قالت: يبكي  فقلت: مالك يا رسول الله؟ قال: حدثني جبريل ان امتي تقتل هذا بعدي [واشار الي الحسين]!!! فقلت: ومن يقتله؟!
 فتناول مدرة فقال: اهل هذه المدرة يقتلونه.

  [يا ام سلمة اذا تحولت هذه التربة دما فاعلمي ان ابني الحسين قد قتل]
   اخبرنا ابو علي الحداد وغيره اجازة قالوا: انبانا ابو بكر ابن ريذة، انبانا سليمان بن احمد، انبانا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني عبادة بن زياد الاسدي، انبانا عمرو بن ثابت، عن الاعمش، عن ابي واءل شقيق بن سلمة:
 عن ام سلمة قالت: كان الحسن والحسين يلعبان بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم في بيتي فنزل جبريل فقال: يا محمد ان امتك تقتل ابنك هذا من بعدك؟!!  واوما بيده الي الحسين  فبكي رسول الله صلي الله عليه وسلم وضمه الي صدره ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 [يا ام سلمة] وديعة عندك هذه التربة. [قالت:] فشمها رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: ريح كرب وبلاء.
 قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ام سلمة اذا تحولت هذه التربة دما فاعلمي ان ابني قد قتل.
 قال: فجعلتها ام سلمة في قارورة ثم جعلت تنظر اليها كل يوم تعني () وتقول: ان يوما تحولين دما ليوم عظيم.

  [ان ابني هذا يقتل وانه اشتد غضب الله علي من يقتله]
   اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين، انبانا ابو الحسين بن المهتدي، انبانا ابو الحسن علي بن عمر الحربي، انبانا احمد بن الحسن بن عبد الجبار، انبانا عبد الرحمان  يعني ابن صالح  الازدي، انبانا ابو بكر بن عياش، عن موسي بن عقبة:
 عن داود قال: قالت ام سلمة: دخل الحسين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ففزع [رسول الله] فقالت ام سلمة: ما لك يا رسول الله!؟
 قال: ان جبريل اخبرني ان ابني هذا يقتل وانه اشتد غضب الله علي من يقتله. 
  [ان امتك تقتل ابنك هذا!! فاراه من تربة الارض التي يقتل فيها فاذا الارض يقال لها كربلاء!!!] 
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا ابو محمد الحسن بن علي املاءا.
 حيلولة: واخبرنا ابو نصر بن رضوان، وابو غالب احمد بن الحسن، وابو محمد عبد الله بن محمد، قالوا: انبانا ابو محمد الحسن بن علي، انبانا ابو بكر بن مالك ()، انبانا ابراهيم بن عبد الله، انبانا حجاج، انبانا حماد، عن ابان:
 عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة قالت: كان جبريل عن النبي صلي الله عليه وسلم والحسين معي فبكي فتركته فدنا من النبي صلي الله

 عليه وسلم فقال جبريل: اتحبه يا محمد؟ فقال: نعم. [قال جبريل] ان امتك ستقتله!! وان شءت اريتك من تربة الارض التي يقتل بها؟ فاراه اياه فاذا الارض يقال لها: كربلاء. 
  [دخل علي ملك لم يدخل علي قبلها فقال: ان ابنك الحسين مقتول وان شءت اريتك من تربة الارض التي يقتل بها] 
   واخبرنا ابو نصر وابو غالب وابو محمد قالوا: انبانا الحسن بن علي.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم ابن الحصين، انبانا ابو علي بن المذهب، قالا: انبانا احمد بن جعفر، انبانا عبد الله، حدثني ابي، انبانا وكيع، حدثني عبد الله بن سعيد /  / ب / عن ابيه:

 عن عاءشة او ام سلمة  قال وكيع شك هو يعني عبد الله بن سعيد  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لاحداهما: لقد دخل علي البيت ملك لم يدخل علي قبلها فقال لي: ان ابنك هذا حسين مقتول، وان شءت اريتك من تربة الارض التي يقتل بها؟ قال: فاخرج  زاد الجوهري الي النبي. وقالا: تربة حمراء. 
  [كان رسول الله يبكي ويقول للحسين: يا ليت شعري من يقتلك بعدي؟]
   اخبرنا ابو عمر محمد بن محمد بن القاسم العبشمي وابو القاسم الحسين بن علي الزهري وابو الفتح المختار بن عبد الحميد، ()

 وابو بكر مجاهد بن احمد البوسنجيان () وابو المحاسن اسعد بن علي ابن الموفق قالوا: انبانا ابو الحسن عبد الرحمان بن محمد الداوودي، انبانا عبد الله بن احمد بن حمويه، انبانا ابراهيم بن خريم الشاشي، انبانا عبد بن حميد، انبانا عبد الرزاق، انبانا عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن ابيه قال:
 قالت ام سلمة: كان النبي صلي الله عليه وسلم ناءما في بيتي فجاء حسين يدرج قالت: فقعدت علي الباب فسبقته مخافة ان يدخل فيوقظه قالت: ثم غفلت في شء فدب فدخل فقعد علي بطنه، قالت فسمعت نحيب رسول الله صلي الله عليه وسلم فجءت فقلت: يا رسول الله والله ما علمت به؟ فقال: انما جاءني جبريل عليه السلام وهو علي بطني قاعد فقال لي: اتحبه؟ فقلت: نعم، قال: ان امتك ستقتله؟!! الا اريك التربة التي يقتل بها؟ قال: فقلت: بلي، قال: فضرب بجناحه فاتي بهذه التربة.
 قالت: فاذا في يده تربة حمراء وهو يبكي ويقول: يا ليت شعري من يقتلك بعدي؟.

  [ما ورد عن ام المءمنين عاءشة في اخبار النبي صلي الله عليه واله وسلم باستشهاد ريحانته الحسين عليه السلام بالطف من العراق] 
  و   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا الحسن بن علي، انبانا محمد بن العباس، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن

 الفهم، انبانا محمد بن سعد ()، انبانا محمد بن عمر، انبانا موسي بن محمد بن ابراهيم، عن ابيه:
 عن ابي سلمة، عن عاءشة قالت: كانت له مشربة () فكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد لقي جبريل لقيه فيها، فلقيه رسول الله صلي

 الله عليه وسلم مرة من ذلك فيها وامر عاءشة ان لا يصعد اليه احد، فدخل حسين بن علي ولم تعلم [عاءشة] حتي غشيها، فقال جبريل: من هذا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: [هذا] ابني. فاخذه النبي صلي الله عليه وسلم فجعله علي فخذه، فقال [جبريل]: اما انه سيقتل!!! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ومن يقتله؟ قال: امتك!!! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امتي تقتله؟!!
 قال: نعم وان شءت اخبرتك [ب‍] الارض التي يقتل بها، فاشار له جبريل الي الطف بالعراق واخذ تربة حمراء فاراها اياها فقال: هذه تربة مصرعه.
 قال: وانبانا ابن سعد، انبانا علي بن محمد، عن عثمان بن مقسم، عن المقبري:
 عن عاءشة قالت: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم راقد اذ جاء الحسين يحبو اليه () فنحيته عنه ثم قمت لبعض امري فدنا منه، فاستيقظ [رسول الله وهو] يبكي!!! فقلت: ما يبكيك؟ قال: ان جبريل اراني التربة التي يقتل عليها الحسين، فاشتد غضب الله علي من يسفك دمه. [قالت:] وبسط [النبي] يده فاذا فيها قبضة من بطحاء فقال: يا عاءشة والذي نفسي بيده () انه ليحزنني فمن هذا من امتي [الذي] يقتل حسينا بعدي؟!!

  [ما روته ام المءمنين زينب بنت جحش في اعلام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بشهادة ابنه الحسين عليه السلام بيد امته!!!] 
   اخبرتنا ام المجتبي العلوية، قالت: قرء علي ابي القاسم السلمي، انبانا ابو بكر ابن المقرء، انبانا ابو يعلي ، انبانا عبد الرحمان بن صالح، انبانا عبد الرحيم بن سليمان، عن ليث بن ابي سليم، عن جرير بن الحسن العبسي:
 عن مولي لزينب  او عن بعض اهله  عن زينب قالت: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي وحسين عندي حين درج، فغفلت عنه فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس علي بطنه، قالت:
 [فبال عليه] () فانطلقت لاخذه فاستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم

 فقال: دعيه. فتركته حتي فرغ، ثم دعا [رسول الله] بماء فقال: انه يصب من الغلام ويغسل من الجارية، فصبوا صبا. ثم توضا [رسول الله] ثم قام يصلي فلما قام احتضنه اليه، فاذا ركع او جلس وضعه، ثم جلس فبكي ثم مد يده [فدعا الله تعالي] فقلت حين قضي الصلاة: يا رسول الله اني رايتك اليوم صنعت شيءا ما رايتك تصنعه [قبل اليوم]؟! قال: ان جبريل اتاني فاخبرني ان هذا تقتله امتي!! فقلت: [يا جبريل] ارني [تربة مصرعه] فاراني تربة حمراء. 
  [روايات ام الفضل زوج العباس في اخبار النبي صلي الله عليه واله وسلم عن شهادة ابنه الحسين وقوله: هذا جبرءيل يخبرني ان امتي تقتل ابني هذا] 
   اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو الحسين ابن النقور، انبانا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران المعروف بابن الجندي، انبانا ابو روق احمد بن محمد بن بكر الهزاني، انبانا الرياشي  يعني العباس بن الفرج  انبانا محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة، عن محمد بن مصعب القرقساني عن الاوزاعي:
 عن شداد ابي عمار قال: قالت ام الفضل بنت الحارث  زوجة العباس بن عبد المطلب : رايت يا رسول الله () رءيا اعظمك ان اذكرها لك!!! قال: اذكريها. قالت: رايت كان بضعة منك قطعت فوضعت في حجري!!! فقال صلي الله عليه وسلم [ان] فاطمة حبلي تلد غلاما

 اسميه حسينا وتضعه في حجرك. قالت: فولدت فاطمة حسينا فكان في حجري اربيه، فدخل علي [رسول الله صلي الله عليه وسلم] يوما وحسين معي فاخذه يلاعبه ساعة ثم ذرفت عيناه!! فقلت : [يا رسول الله] ما يبكيك؟ فقال (): هذا جبريل يخبرني ان امتي تقتل ابني هذا!!!
   [و] اخبرنا [ه] عاليا ابو عبد الله الفراوي، انبانا ابو بكر البيهقي ()، انبانا محمد بن عبد الله الحافظ ()، انبانا ابو عبد الله محمد

 ابن علي الجوهري ببغداد، انبانا ابو الاحوص محمد بن الهيثم القاضي، انبانا محمد بن مصعب، انبانا الاوزاعي:
 عن ابي عمار شداد بن عبد الله، عن ام الفضل بنت الحارث انها دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله اني رايت حلما منكرا الليلة. قال: وما هو؟ قالت: انه شديد. قال: وما هو؟
 قالت: رايت كان قطعة من جسدك قطعت ووضعت في حجري!!!
 قالت [ظ]: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايت خيرا، تلد فاطمة  ان شاء الله  غلاما فيكون في حجرك.
 [قالت]: فولدت فاطمة الحسين فكان في حجري كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخلت يوما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعته في حجره ثم حانت مني التفاتة فاذا عينا /  / ا / رسول الله صلي الله عليه وسلم تهريقان الدموع! قالت: قلت: يا رسول الله بابي انت وامي ما لك؟ قال: اتاني جبريل عليه السلام واخبرني ان امتي ستقتل ابني هذا!!! فقلت: هذا؟ قال: نعم واتاني بتربة من تربته حمراء. 
  [مجء جبريل بتراب مقتل الحسين وقول رسول الله صلي الله عليه واله: كرب وبلاء] 
   اخبرنا ابو غالب وابو عبد الله ابنا الحسن، قالا: انبانا ابو الحسين [محمد بن احمد] ابن الابنوسي، انبانا احمد () بن عبيد بن بيري اجازة. قالا: واخبرنا ابو تمام الواسطي اجازة، انبانا احمد بن عبيد قراءة، انبانا محمد بن الحسين، انبانا ابن ابي خيثمة خالد بن خداش، انبانا حماد بن زيد:
 عن سعيد بن جمهان ان جبرءيل اتي النبي صلي الله عليه وسلم بتراب من تربة القرية التي قتل فيها الحسين () وقيل: اسمها كربلا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كرب وبلاء.

  [رواية محمد بن صالح ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما اخبره جبرءيل ان امته ستقتل ابنه الحسين قال: يا جبرءيل افلا اراجع فيه؟ قال: لا انه امر قد كتبه الله]
   اخبرنا ابو العز ابن كادش، انبانا محمد بن احمد بن حسنون، انبانا ابو الحسن الدارقطني، انبانا ابو بكر، انبانا يونس، انبانا ابن وهب، حدثني نافع بن يزيد، عن محمد بن صالح:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اخبره جبريل ان امته ستقتل حسين بن علي!!! فقال: يا جبريل افلا اراجع فيه؟ قال: لا لانه امر قد كتبه الله. 
  [رواية اخري عن ام المءمنين ام سلمة في اخبار النبي صلي الله عليه واله وسلم بشهادة ابنه الحسين وانه يقتل علي راس ستين من هجرته صلي الله عليه واله وسلم]
   اخبرنا ابو الحسن ابن قبيس، وابو منصور ابن زريق، انبانا ابو بكر الخطيب ()، انبانا محمد بن الحسين الازرق، انبانا جعفر بن

 محمد الخلدي. حيلولة: واخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي، انبانا ابو علي ابن المسلمة، وابو القاسم ابن العلاف، قالا: انبانا ابو الحسن الحمامي، انبانا ابو القاسم الحسن بن محمد، قالا: انبانا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، انبانا احمد بن يحيي بن زكريا، انبانا اسماعيل بن ابان، اخبرني حبان بن علي، عن سعد بن طريف، عن ابي جعفر:
 عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقتل حسين علي راس ستين من مهاجري!!! 
  [مرور امير المءمنين عليه السلام بكربلاء واعلامه بشهادة ابنه الحسين عليه السلام بها، وقوله لاهل الكوفة: " ليحلن ها هنا ركب من ال رسول الله فويل لكم منهم وويل لهم منكم]
   اخبرنا ابو غالب احمد بن الحسن، انبانا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي، انبانا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق، انبانا عبد الله بن محمد البغوي، حدثني محمد بن ميمون الخياط، انبانا سفيان، عن عبد الجبار بن العباس [انه]:
 سمع عون بن ابي جحيفة قال: انا لجلوس عند دار ابي عبد الله الجدلي () فاتانا مالك بن صحار الهمداني فقال: دلوني علي منزل فلان.
 قال: قلنا الا ترسل اليه فيجء [قال: وكنا في الكلام] اذ جاء، فقال [له ابن صحار]: اتذكر اذ بعثنا مخنف () الي امير المءمنين وهو بشاطء الفرات فقال:
 ليحلن ها هنا ركب من ال رسول الله صلي الله عليه وسلم يمر بهذا

 المكان فتقتلونهم () فويل لكم منهم وويل لهم منكم.
  و   اخبرنا ابو بكر الانصاري، انبانا ابو محمد الجوهري، انبانا ابو عمر ابن حيويه، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن الفهم، انبانا محمد بن سعد، انبانا يحيي بن حماد، انبانا ابو عوانة، عن سليمان [قال]: ()

 انبانا ابو عبيد الضبي قال: دخلنا علي ابي هرثم الضبي () حين اقبل من صفين وهو مع علي  وهو جالس علي دكان له  وله امراة يقال لها جرداء وهي اشد حبا لعلي واشد لقوله تصديقا  فجاءت شاة له فبعرت فقال لها: لقد ذكرني بعر هذه الشاة حديثا لعلي!! قالوا: وما علم علي بهذا؟ () قال: اقبلنا مرجعنا من صفين فنزلنا كربلا فصلي بنا علي صلاة الفجر بين شجيرات ودوحات حرمل () ثم اخذ كفا من بعر الغزلان فشمه ثم قال: اوه اوه يقتل بهذا الغاءط قوم يدخلون الجنة بغير حساب.

 قال [ابو عبيد]: قالت جرداء: وما تنكر من هذا؟ هو اعلم بما قال منك. نادت بذلك وهي في جوف البيت.
 قال: وانبانا ابن سعد، انبانا عبيد الله بن موسي، انبانا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن هانء بن هانء:
 عن علي [عليه السلام] قال: ليقتل الحسين بن علي قتلا واني لاعرف تربة الارض التي يقتل بها يقتل بقرية قريب من النهرين.
   اخبرنا ابو طالب علي بن عبد الرحمان، انبانا ابو الحسن الخلعي، انبانا ابو محمد ابن النحاس، انبانا ابو سعيد بن الاعرابي، انبانا ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن هاشم الاسدي النحاس، انبانا منصور بن واقد الطنافسي، انبانا عبد الحميد الحماني، عن الاعمش، عن ابي اسحاق:
 عن كدير الضبي قال: بينا انا مع علي بكربلاء بين اشجار الحرمل [اذ] اخذ بعرة ففركها ثم شمها ثم قال: ليبعثن الله من هذا الموضع قوما يدخلون الجنة بغير حساب.
   اخبرنا ابو غالب ابن البناء، انبانا ابو الغناءم ابن المامون، انبانا ابو القاسم ابن حبابة، انبانا القاسم البغوي، حدثني عمي، انبانا ابو نعيم، انبانا عبد الجبار بن العباس:
 عن عمار الدهني قال: مر علي علي كعب فقال: يخرج من ولد هذا

 رجل يقتل في عصابة لا يجف عرق خيولهم حتي يردوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم!!
 فمر حسن فقالوا: هذا هو يا ابا اسحاق؟ قال: لا. فمر حسين فقالوا:
 هذا هو؟ قال: نعم!!!
   اخبرنا ابو علي الحداد وغيره في كتبهم قالوا: انبانا ابو بكر ابن ريذة، انبانا سليمان بن احمد، انبانا علي بن عبد العزيز، انبانا ابو نعيم، انبانا عبد الجبار بن العباس:
 عن عمار الدهني قال: مر علي علي كعب فقال: يقتل من ولد هذا [الرجل] رجل في عصابة لا يجف عرق خيولهم حتي يردوا علي محمد صلي الله عليه وسلم. فمر حسن فقالوا: هذا يا [ا] با اسحاق؟ قال: لا. فمر حسين فقالوا: هذا؟ قال: نعم!!!

  [قول راس الجالوت: كنا نسمع انه يقتل بكربلاء ابن نبي فكنت اذ دخلتها ركضت فرسي حتي اجوز عنها، فلما قتل الحسين جعلت اسير بعد ذلك علي هيءتي] 
   قال: وحدثنا سليمان، حدثنا محمد بن محمد التمار البصري، حدثنا محمد بن كثير العبدي، حدثنا سليمان بن كثير، عن حصين بن عبد الرحمان، عن العلاء بن ابي عاءشة، عن ابيه:
 عن راس الجالوت قال: كنا نسمع انه يقتل بكربلاء ابن نبي فكنت اذا دخلتها ركضت فرسي حتي اجوز عنها، فلما قتل حسين جعلت اسير بعد ذلك علي هينتي ().

  [قول الامام الحسين في جواب ابن عباس لما اظهر له الكراهية في الخروج الي العراق لان اقتل بمكان كذا وكذا احب الي من ان يستحل بي حرمة الكعبة] 
   اخبرنا ابو عبد الله الاديب، انبانا ابو القاسم ابراهيم بن منصور، انبانا ابو بكر، محمد بن ابراهيم، انبانا ابو سعيد المفضل بن محمد بن ابراهيم الجندي، انبانا [محمد] بن ابي عمر وسعيد بن عبد الرحمان /  / ب / وصامت بن معاذ، قالوا: انبانا سفيان بن عيينة، عن ابراهيم بنت ميسرة:
 عن طاووس، عن ابن عباس قال: استشارني الحسين بن علي في الخروج؟ فقلت: لولا ان يزري بي وبك لنشبت يدي في راسك () فكان الذي رد علي ان قال: لان اقتل بمكان كذا وكذا احب الي من استحل حرمتها  يعني الحرم!!!  [قال ابن عباس]: وكان [قوله هذا هو] الذي سلا

 بنفسي عنه.
 قال [ابن ميسرة]: ثم [كان] يقول طاووس: ما رايت احدا اشد تعظيما للحرم من ابن عباس، ولو اشاء ان ابكي لبكيت.
   اخبرنا ابو محمد هبة الله بن احمد بن عبد الله، انبانا ابو الغناءم ابن ابي عثمان، انبانا عبد الله بن عبيد الله بن يحيي، انبانا ابو عبد الله المحاملي ()، انبانا محمد بن عمرو بن ابي مذعور، انبانا سفيان بن عيينة:
 عن ابراهيم بن ميسرة [انه] سمع طاووسا يقول: سمعت ابن عباس يقول: استشارني الحسين بن علي في الخروج، فقلت: لولا ان يزري ذلك بي او بك لنشبت يدي في راسك! [قال:] فكان الذي رد [الحسين] علي ان قال: لان اقتل بمكان كذا وكذا احب الي من ان يستحل [بي حرم الله ورسوله. قال:] () فذلك الذي سلا بنفسي عنه.
 قال [ابراهيم]: ثم [كان] يحلف طاووس انه لم ير رجلا اشد تعظيما للمحارم من ابن عباس [و] لو اشاء ان ابكي لبكيت.

  [خروج ريحانة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي العراق ومجء ابن عمر اليه كي يصرفه عن قصده، واباءه عن ذلك وتوديع ابن عمر اياه وقوله له: استودعك الله من قتيل]
   اخبرنا ابو الحسن علي بن مسلم الفقيه، انبانا ابو نصر بن طلاب، انبانا ابو بكر بن ابي الحديد، انبانا ابو بكر محمد بن بشر الزبيري، انبانا محمد بن بحر بن مطر، انبانا الحسن بن قتيبة، انبانا يحيي ابن اسماعيل البجلي:
 عن الشعبي قال: لما توجه الحسين بن علي الي العراق قيل لابن عمر: ان اخاك الحسين قد توجه الي العراق. فاتاه فناشده الله فقال: ان اهل العراق قوم مناكير، وقد قتلوا اباك وضربوا اخاك وفعلوا وفعلوا.
 فلما ايس منه عانقه وقبل بين عينيه وقال استودعك الله من قتيل!!!
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله عز وجل ابي لكم الدنيا.
   اخبرنا ابو عبد الله الفراوي، انبانا ابو بكر البيهقي، انبانا

 ابو الحسن علي بن محمد بن علي المقرء، انبانا الحسن بن محمد بن اسحاق الاسفرايني، انبانا يوسف بن يعقوب القاضي، انبانا محمد بن عبد الملك بن زنجويه، انبانا شبابة بن سوار، انبانا يحيي بن سالم الاسدي قال:
 سمعت الشعبي يقول: كان ابن عمر قدم المدينة فاخبر ان الحسين ابن علي قد توجه الي العراق، فلحقه علي مسيرة ليلتين  او ثلاث  من المدينة فقال: اين تريد؟ قال: العراق. ومعه طوامير وكتب، فقال: لا تاتهم. فقال: هذه كتبهم وبيعتهم. فقال: ان الله عز وجل خير نبيه بين الدنيا والاخرة فاختار الاخرة ولم يرد الدنيا، وانكم بضعة من رسول الله صلي الله عليه وسلم والله لا يليها احد منكم ابدا، وما صرفها الله عز وجل عنكم الا للذي هو خير لكم فارجعوا. فابي وقال: هذه كتبهم وبيعتهم. 
 قال: فاعتنقه ابن عمر وقال: استودعك الله من قتيل.
   اخبرنا ابو طالب علي بن عبد الرحمان بن ابي عقيل، انبانا علي بن الحسن بن الحسين، انبانا ابو محمد بن النحاس، انبانا احمد بن محمد بن زياد، انبانا ابو بكر يحيي بن جعفر بن عبد الله بن الزبرقان، انبانا شبابة بن سوار، انبانا يحيي بن اسماعيل بن سالم الاسدي قال:
 سمعت الشعبي يحدث عن ابن عمر انه كان بماء له فبلغه ان الحسين بن علي قد توجه الي العراق، فلحقه علي مسيرة ثلاث ليال فقال له، اين تريد؟ فقال: العراق. واذا معه طوامير كتب فقال: هذه كتبهم وبيعتهم. فقال: لا تاتهم. فابي قال: اني محدثك حديثا: ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فخيره بين الدنيا والاخرة فاختار الاخرة ولم يرد الدنيا، وانكم بضعة من رسول الله صلي الله عليه وسلم والله لا يليها احد منكم ابدا!!! وما صرفها الله عنكم الا للذي هو خير لكم.
 فابي ان يرجع، قال: فاعتنقه ابن عمر وبكي وقال استودعك الله من قتيل.
   اخبرنا ابو محمد ابن طاووس، انبانا ابو القاسم ابن ابي العلاء، انبانا ابو الحسن محمد بن عوف بن احمد المزني، انبانا ابو القاسم الحسن بن علي.
 حيلولة: قال: وانبانا ابن العلاء، انبانا ابو عبد الله محمد بن حمزة ابن محمد بن حمزة الحراني قال: قرء علي ابي القاسم الحسن بن علي البجلي، انبانا ابو بكر احمد بن علي بن سعيد، انبانا يحيي بن معين، انبانا ابو عبيدة، انبانا سليم بن حيان  وقال الحراني سليمان  عن سعيد ابن مينا قال:
 سمعت عبد الله بن عمرو يقول: عجل حسين قدره عجل حسين 
 قدره () والله لو ادركته ما كان ليخرج الا ان يغلبني، ببني هاشم فتح، وببني هاشم ختم، فاذا رايت الهاشمي قد ملك فقد ذهب الزمان ().

  [محاورة ريحانة رسول الله صلي الله عليه واله مع ابن الزبير  او ابن عباس  حول ذهابه الي العراق] 
   اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو بكر بن الطبري، انبانا ابو الحسين ابن الفضل، انبانا عبد الله بن جعفر، انبانا يعقوب، انبانا ابو بكر الحميدي، انبانا سفيان، انبانا عبد الله بن شريك:
 عن بشر بن غالب انه سمعه يقول: قال عبد الله بن الزبير  لحسين بن علي : اين تذهب؟ [اتذهب] الي قوم قتلوا اباك وطعنوا اخاك؟!! فقال له حسين: لان اقتل بمكان كذا وكذا احب الي من ان يستحل بي يعني مكة.
     اخبرنا ابو الحسين محمد بن محمد بن الفراء وابو غالب احمد، وابو عبد الله يحيي ابنا الحسن، قالوا: انبانا ابو جعفر ابن المسلمة، انبانا محمد بن عبد الرحمان بن العباس، انبانا احمد بن سليمان، انبانا الزبير بن بكار، حدثني عمي مصعب بن عبد الله، اخبرني من سمع هشام بن يوسف الصنعاني، يقول عن معمر، قال:
 وسمعت رجلا يحدث عن الحسين بن علي قال: سمعته يقول لعبد الله بن الزبير: اتتني بيعة اربعين الفا يحلفون لي بالطلاق والعتاق من اهل الكوفة  او قال: من اهل العراق . فقال له عبد الله بن الزبير: اتخرج الي قوم قتلوا اباك /  / ا / واخرجوا اخاك؟
 قال هشام بن يوسف: فسالت معمرا عن الرجل فقال: هو ثقة. 
 [قال الزبير:] قال عمي: وزعم بعض الناس ان عبد الله بن عباس هو الذي قال هذا ().

  [دخول ريحانة رسول الله مسجد جده ثم مروره علي باب المسجد الحرام وانشاده وتمثله بابيات يزيد بن المفرغ الدالة علي اباءه عن الضيم وعدم مبالاته بالموت]
 [وبالسند المتقدم] قال [احمد بن سليمان]: وانبانا الزبير، حدثني محمد بن فضالة، عن ابي مخنف [قال]: حدثني عبد الملك بن نوفل بن مساحق:
 عن ابي سعيد المقبري قال: والله لرايت الحسين وانه ليمشي بين رجلين يعتمد علي هذا مرة وعلي هذا مرة وعلي هذا اخري [كذا] حتي دخل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول:
 لا ذعرت السوام في غبش الصبح * مغيرا ولا دعيت يزيدا يوم اعطي مخافة الموت ضيما * والمنايا ترصدنني () ان احيدا قال: فعلمت عند ذلك ا [انه] لا يلبث الا قليلا حتي يخرج، فما لبث ان خرج حتي لحق بمكة.
 قال: وانبانا الزبير، حدثني محمد بن الضحاك، قال: خرج الحسين بن علي من مكة الي العراق فلما مر بباب المسجد الحرام قال:
 لا ذعرت السوام في فلق الصبح * مغيرا ولا دعيت يزيدا يوم اعطي مخافة الموت ضيما * والمنايا ترصدنني ان احيدا

  [ما جري علي ريحانة رسول الله صلي الله عليه واله بعدما حمل معاوية الناس علي بيعة يزيد وقسرهم عليها وعدا ووعيدا الي ان خرج من حرم الله خاءفا يترقب الفتك به!! وتوجه الي الكوفة ونزل البراري تحفظا علي حرمة الله ودمه، واتماما للحجة علي من بايعه ووعده نصرته]
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز، انبانا الحسن بن علي الشاهد، انبانا محمد بن العباس الخزاز، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن فهم الفقيه، انبانا محمد بن سعد، انبانا محمد بن عمر، انبانا ابن ابي ذيب، حدثني عبد الله بن عمير مولي ام الفضل.
 قال [ابن سعد]: وانبانا عبد الله بن محمد بن عمر بن علي عن ابيه.
 حيلولة: قال: وانبانا يحيي بن سعيد بن دينار السعدي عن ابيه.
 حيلولة: قال: وحدثني عبد الرحمان بن ابي الزناد، عن ابي وجزة السعدي عن علي بن حسين.
 قال: وغير هءلاء ايضا قد حدثني.
 قال: محمد بن سعد: واخبرنا علي بن محمد، عن يحيي بن اسماعيل بن ابي المهاجر، عن ابيه.
 وعن لوط بن يحيي الغامدي عن محمد بن بشير الهمداني وغيره.
 وعن محمد بن الحجاج، عن عبد الملك بن عمير.
 وعن هارون بن عيسي عن يونس بن ابي اسحاق عن ابيه. 
 وعن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة () عن مجالد، عن الشعبي.
 قال ابن سعد: وغير هءلاء ايضا قد حدثني في هذا الحديث بطاءفة فكتبت جوامع حديثهم في مقتل الحسين رحمة الله عليه ورضوانه وصلواته وبركاته:
 قالوا: لما بايع معاوية بن ابي سفيان الناس () ليزيد بن معاوية، كان حسين بن علي بن ابي طالب ممن لم يبايع له، وكان اهل الكوفة يكتبون الي حسين يدعونه الي الخروج اليهم في خلافة معاوية [وفي] كل ذلك يابي [عليهم الحسين] فقدم منهم قوم الي محمد بن الحنفية فطلبوا اليه ان يخرج معهم فابي وجاء الي الحسين فاخبره بما عرضوا عليه، وقال:
 ان القوم انما يريدون ان ياكلوا بنا ويشيطوا دماءنا ().
 فاقام حسين علي ما هو عليه من المهموم، مرة يريد ان يسير اليهم ومرة يجمع الاقامة، فجاءه ابو سعيد الخدري فقال: يا ابا عبد الله اني لكم ناصح واني عليكم مشفق وقد بلغني انه كاتبك قوم من شيعتكم بالكوفة يدعونك الي الخروج اليهم فلا تخرج فاني سمعت اباك يقول بالكوفة: " والله لقد مللتهم وابغضتهم وملوني وابغضوني وما بلوت منهم وفاءا () ومن فاز بهم فاز بالسهم الاخيب " والله ما لهم ثبات () ولا

 عزم [علي] امر، ولا صبر علي السيف.
 قال () وقدم المسيب بن نجبة الفزاري وعدة معه الي الحسين بعد وفاة الحسن فدعوه الي خلع معاوية، وقالوا: قد علمنا رايك وراي اخيك. فقال: اني ارجو ان يعطي الله اخي علي نيته في حبه الكف، وان يعطيني علي نيتي في حبي جهاد الظالمين.
 وكتب مروان بن الحكم الي معاوية: اني لست امن ان يكون حسين مرصدا للفتنة، واظن [ان] يومكم من حسين طويلا.
 فكتب معاوية الي الحسين: ان من اعطي الله صفقة يمينه وعهده لجدير بالوفاء، وقد انبءت ان قوما من اهل الكوفة قد دعوك الي الشقاق!!! واهل العراق من قد جربت، قد افسدوا علي ابيك واخيك، فاتق الله واذكر الميثاق فانك متي تكدني اكدك.
 فكتب اليه الحسين: اتاني كتابك وانا بغير الذي بلغك عني جدير، والحسنات لا يهدي لها الا الله، وما اردت لك محاربة ولا عليك خلافا، وما اظن [ان] لي عند الله عذرا في ترك جهادك! وما اعلم () فتنة اعظم من ولايتك امر هذه الامة!!!
 فقال معاوية: ان اثرنا بابي عبد الله الا اسدا ().

 [قال:] وكتب اليه معاوية ايضا في بعض ما بلغه عنه: اني لاظن ان في راسك فزوة فوددت اني ادركتها فاغفرها لك ().
   قال [ابن سعد]: وانبانا علي بن محمد، عن جويرية بن اسماء، عن مسافع بن شيبة () قال:
 لقي الحسين معاوية بمكة عند الردم () فاخذ بخطام راحلته فاناخ به ثم ساره حسين طويلا وانصرف، فزجر معاوية راحلته فقال له يزيد: لا يزال رجل قد عرض لك فاناخ بك؟ قال: دعه لعله () يطلبها من غيري فلا يسوغه فيقتله.

 [قال ابن سعد:] رجع الحديث الي الاول:
 قالوا: ولما حضر معاوية [الهلاك] دعا يزيد بن معاوية فاوصاه بما اوصاه به، وقال له: انظر حسين بن علي [و] ابن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه احب الناس الي الناس فصل رحمه وارفق به يصلح لك امره، فان يك منه شء فاني ارجو ان يكفيكه الله بمن قتل اباه وخذل اخاه ().
 وتوفي معاوية ليلة النصف من رجب سنة ستين /  / ب / وبايع الناس ليزيد فكتب يزيد مع عبد الله بن عمرو بن اويس العامري () [من بني] عامر بن لءي  الي الوليد بن عتبة بن ابي سفيان  وهو علي المدينة : ان ادع الناس فبايعهم وابدا بوجوه قريش، وليكن اول من

 تبدا به الحسين بن علي بن ابي طالب، فان امير المءمنين رحمه الله () عهد الي في امره الرفق به واستصلاحه.
 فبعث الوليد بن عتبة () من ساعته نصف الليل الي الحسين بن علي وعبد الله بن الزبير () فاخبرهما بوفاة معاوية ودعاهما الي البيعة ليزيد، فقالا: نصبح فننظر ما يصنع الناس. ووثب الحسين فخرج وخرج معه ابن الزبير وهو يقول: هو يزيد الذي تعرف () والله ما حدث له حزم ولا مروءة!!!
 وقد كان الوليد اغلظ للحسين، فشتمه الحسين واخذ بعمامته فنزعها من راسه، فقال الوليد: ان هجنا بابي عبد الله الا اسدا. فقال له مروان  او بعض جلساءه : اقتله!!! قال [الوليد]: ان ذلك () لدم مضنون في بني عبد مناف!!!
 فلما صار الوليد الي منزله قالت له امراته اسماء بنت () عبد الرحمان بن الحارث بن هشام: اسببت حسينا؟ قال: هو بدا فسبني.
 قالت: وان سبك حسين تسبه؟ وان سب اباك تسب اباه؟ قال: لا.
 وخرج الحسين وعبد الله بن الزبير من ليلتهما الي مكة، واصبح الناس فغدوا علي البيعة ليزيد وطلب الحسين وابن الزبير فلم يوجدا، فقال المسور بن مخرمة: عجل ابو عبد الله، وابن الزبير الان يلقيه

 ويزجيه () الي العراق ليخلوا بمكة.
 فقدما مكة، فنزل الحسين دار العباس بن عبد المطلب، ولزم ابن الزبير الحجر () ولبس المعافري [وجعل يحرض الناس علي بني امية، وكان يغدو ويروح الي الحسين ويشير عليه ان يقدم العراق] ويقول [له]:
 هم () شيعتك وشيعة ابيك. وكان عبد الله بن عباس ينهاه عن ذلك ويقول: لا تفعل. وقال له عبد الله بن مطيع: اي فداك ابي وامي متعنا بنفسك ولا تسر الي العراق، فوالله لءن قتلك هءلاء القوم ليتخذنا خولا وعبيدا.
 ولقيهما عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عياش بن ابي ربيعة بالابواء منصرفين من العمرة فقال لهما ابن عمر (): اذكركما الله الا رجعتما فدخلتما في صالح ما يدخل فيه الناس، وتنظرا فان اجتمع الناس عليه لم تشذا، وان افترق [الناس] عليه كان الذي تريدان.
 وقال ابن عمر لحسين: لا تخرج فان رسول الله صلي الله عليه وسلم خيره الله بين الدنيا والاخرة فاختار الاخرة، وانك بضعة منه ولا تعاطها ()  يعني الدنيا  فاعتنقه وبكي وودعه.

 فكان ابن عمر يقول: غلبنا حسين بن علي بالخروج ولعمري لقد راي في ابيه واخيه عبرة، وراي من الفتنة وخذلان الناس لهم ما كان ينبغي له ان لا يتحرك ما عاش، وان يدخل في صالح ما دخل فيه الناس فان الجماعة خير.
 وقال له ابن عياش: اين تريد يا ابن فاطمة؟ قال: العراق وشيعتي.
 فقال: اني لكاره لوجهك هذا [ا] تخرج الي قوم قتلوا اباك وطعنوا اخاك؟
 حتي تركهم سخطة وملة لهم!!! اذكرك الله ان تغرر بنفسك.
 وقال ابو سعيد الخدري: غلبني الحسين بن علي علي الخروج وقد قلت له: اتق الله في نفسك والزم بيتك فلا تخرج علي امامك ().
 وقال ابو واقد الليثي: بلغني خروج حسين فادركته بملل () فناشدته الله ان لا يخرج فانه يخرج في غير وجه خروج [و] انما يقتل نفسه. فقال: لا ارجع.
 وقال جابر بن عبد الله: كلمت حسينا فقلت: اتق الله ولا تضرب الناس بعضهم ببعض فوالله ما حمدتم ما صنعتم فعصاني!!
 وقال سعيد بن المسيب: لو ان حسينا لم يخرج لكان خيرا له.
 وقال ابو سلمة بن عبد الرحمان: قد كان ينبغي لحسين ان يعرف اهل العراق ولا يخرج اليهم ولكن شجعه علي ذلك ابن الزبير.
 وكتب اليه المسور بن مخرمة: اياك ان تغتر بكتب اهل العراق

 ويقول لك ابن الزبير: الحق بهم فانهم ناصروك. اياك ان تبرح الحرم فانهم ان كانت لهم بك حاجة فسيضربون اباط الابل حتي يوافوك فتخرج في قوة وعدة. فجزاه [الحسين] خيرا وقال: استخير الله في ذلك.
 وكتبت اليه عمرة بنت عبد الرحمان تعظم عليه () ما يريد ان يصنع [من اجابة اهل الكوفة] وتامره بالطاعة ولزوم الجماعة، وتخبره انه انما يساق الي مصرعه وتقول: اشهد لحدثتني () عاءشة انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يقتل حسين بارض بابل.
 فلما قرا [الحسين عليه السلام] كتابها قال: فلا بد لي اذا من مصرعي. ومضي.
 واتاه ابو بكر ابن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام فقال: يا ابن عم ان الرحم تظارني عليك وما ادري كيف انا عندك في النصيحة لك؟ قال:
 يا ابا بكر ما انت ممن يستغش ولا يتهم فقل. قال () قد رايت ما صنع اهل العراق بابيك واخيك، وانت تريد ان تسير اليهم؟! وهم عبيد الدنيا فيقاتلك من قد وعدك ان ينصرك، ويخذلك من انت احب اليه ممن ينصره فاذكرك الله في نفسك!!!
 فقال [له الحسين]: جزاك الله يا ابن عم خيرا فقد اجتهدت رايك () ومهما يقض الله من امر يكن. فقال ابو بكر: انا لله، عند الله نحتسب ابا عبد الله!!!

 وكتب عبد الله بن جعفر بن ابي طالب اليه كتابا يحذره اهل الكوفة، ويناشده الله ان يشخص اليهم.
 فكتب اليه الحسين [عليه السلام]: اني رايت رءيا ورايت فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم وامرني بامر انا ماض له، ولست بمخبر بها احدا حتي الاقي عملي ().
 وكتب اليه عمرو بن سعيد بن العاص: اني اسال الله ان يلهمك رشدك، وان يصرفك عما يرديك!!! بلغني انك قد اعتزمت علي الشخوص الي العراق، فاني اعيذك بالله من الشقاق فان /  / ا / كنت خاءفا فاقبل الي فلك عندي الامان والبر والصلة.
 فكتب اليه الحسين [عليه السلام]: ان كنت اردت بكتابك الي بري وصلتي فجزيت خيرا في الدنيا والاخرة. وانه لم يشاقق من دعا الي الله وعمل صالحا وقال: انني من المسلمين وخير الامان امان الله، ولم يءمن بالله من لم يخفه في الدنيا!!! فنسال الله مخافة في الدنيا توجب لنا امان الاخرة عنده.
 وكتب يزيد بن معاوية الي عبد الله بن عباس يخبره بخروج حسين الي مكة، ونحسبه [انه] () جاءه رجال من اهل هذا المشرق فمنوه الخلافة، وعندك منهم خبرة وتجربة () فان كان فعل فقد قطع واشج القرابة!!! وانت كبير اهل بيتك والمنظور اليه، فاكففه عن السعي في الفرقة. وكتب بهذه الابيات اليه والي من بمكة والمدينة من قريش:
 يا ايها الراكب الغادي لطيته * علي عذافرة في سيرها قحم

 ابلغ قريشا علي ناي المزار بها * بيني وبين حسين الله والرحم وموقف بفناء البيت انشده * عهد الاله وما يوفي به الذمم عنيتم قومكم فخرا بامكم * ام لعمري حصان برة كرم () هي التي لا يداني فضلها احد * بنت الرسول وخير الناس قد علموا وفضلها لكم فضل وغيركم * من قومكم لهم في فضلها قسم اني لاعلم او ظنا كعالمه * والظن يصدق احيانا فينتظم ان سوف يترككم ما تدعون بها * قتلي تهاداكم العقبان والرخم يا قومنا لا تشبوا الحرب اذ سكنت * ومسكوا بحبال السلم واعتصموا قد غرت الحرب من قد كان قبلكم * من القرون وقد بادت بها الامم فانصفوا قومكم لا تهلكوا بذخا * فرب ذي بذخ زلت به القدم قال: فكتب اليه عبد الله بن عباس: اني لارجو ان لا يكون خروج الحسين لامر تكرهه، ولست ادع النصيحة له في كل ما يجمع الله به الالفة () وتطفي به الناءرة.
 ودخل عبد الله بن العباس علي الحسين فكلمه ليلا طويلا () وقال:
 انشدك الله ان تهلك غدا بحال مضيعة لا تات العراق، وان كنت لابد فاعلا فاقم حتي ينقضي الموسم وتلقي الناس، وتعلم علي ما يصدرون ثم تري رايك  وذلك في عشر ذي الحجة سنة ستين  فابي الحسين الا ان يمضي الي العراق، فقال له ابن عباس: والله اني لاظنك ستقتل غدا بين نساءك وبناتك كما قتل عثمان بين نساءه وبناته والله اني لاخاف ان تكون الذي يقاد به عثمان!!! فانا لله وانا اليه راجعون. فقال [له الحسين عليه

 السلام: يا] ابا العباس انك شيخ قد كبرت. فقال ابن عباس: لولا ان يزري ذلك بي او بك لنشبت يدي في راسك، ولو اعلم انا اذا تناصينا اقمت لفعلت ولكن لا اخال ذلك نافعي!!! فقال له الحسين: لان اقتل بمكان كذا وكذا احب الي ان تستحل بي يعني مكة !!!
 قال: فبكي ابن عباس وقال: اقررت عين ابن الزبير؟!!! [وكان ابن عباس يقول بعد ذلك]: فذاك الذي سلي () بنفسي عنه.
 ثم خرج عبد الله بن عباس من عنده وهو مغضب وابن الزبير علي الباب، فلما راه قال: يا ابن الزبير قد اتي ما احببت قرت عينك هذا ابو عبد الله يخرج ويتركك والحجاز [ثم قال]:
 يا لك من قبرة بمعمر * خلا لك الجو فبيضي واصفري ونقري ما شءت ان تنقري وبعث حسين الي المدينة فقدم عليه من خف معه من بني عبد المطلب وهم تسعة عشر رجلا، ونساء وصبيان من اخوانه وبناته ونساءهم.
 وتبعهم محمد بن الحنفية، فادرك حسينا بمكة واعلمه ان الخروج ليس له براي يومه هذا، فابي الحسين ان يقبل [رايه] فحبس محمد بن علي ولده [عنه] فلم يبعث معه احدا منهم حتي وجد حسين في نفسه علي محمد وقال [له]: [ا] ترغب بولدك عن موضع اصاب فيه؟
 فقال محمد: وما حاجتي ان تصاب ويصابون معك، وان كانت مصيبتك اعظم عندنا منهم.

 وبعث اهل العراق الي الحسين الرسل والكتب يدعونه اليهم () فخرج متوجها الي العراق في اهل بيته وستين شيخا من اهل الكوفة، وذلك يوم الاثنين في عشر ذي الحجة سنة ستين.
 فكتب مروان () الي عبيد الله بن زياد:
 اما بعد فان الحسين بن علي قد توجه اليك، وهو الحسين بن فاطمة، وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وبالله ما احد يسلمه الله احب الينا من الحسين، فاياك ان تهيج علي نفسك ما لا يسده شء ولا تنساه العامة ولا تدع ذكره والسلام ().
 وكتب اليه عمرو بن سعيد بن العاص: اما بعد فقد توجه اليك الحسين، وفي مثلها تعتق او تكون عبدا تسترق كما تسترق العبيد ().
   قال [ابن سعد]: وانبانا /  / ب / عبد الله بن الزبير الحميدي، انبانا سفيان بن عيينة، حدثني لبطة بن الفرزدق وهو في الطواف وهو مع ابن شبرمة قال:

 اخبرنا ابي قال: خرجنا حجاجا فلما كنا بالصفاح اذا نحن بركب عليهم اليلامق ومعهم الدرق، فلما دنوت منهم اذا انا بحسين بن علي فقلت: اي ابو عبد الله قال: يا فرزدق ما وراءك؟
 قال: [قلت] انت احب الناس الي الناس، والقضاء في السماء، والسيوف مع بني امية.
 قال: ثم دخلنا مكة فلما كنا بمني قلت له [كذا]: لو اتينا عبد الله بن عمرو فسالناه عن حسين وعن مخرجه، فاتينا منزله بمني فاذا نحن بصبية له سود مولدين يلعبون قلنا [لهم]: اين ابوكم؟ قالوا: في الفسطاط يتوضا. فلم يلبث ان خرج علينا من فسطاطه فسالناه عن حسين؟ فقال:
 اما انه لا يحيك فيه السلاح!!! قال: فقلت له: تقول هذا فيه وانت الذي 
 قاتلته واباه؟ فسبني فسببته!!!
 [قال] ثم خرجنا حتي اتينا ماءا لنا يقال له: " تعشار " فجعل لا يمر بنا احد الا سالناه عن حسين حتي مر بنا ركب فناديناهم ما فعل حسين بن علي؟ قالوا: قتل. فقلت: فعل الله بعبد الله بن عمرو وفعل!!!!
 قال سفيان: ذهب الفرزدق الي غير المعني  او قال: [الي غير] الوجه  انما هو [معني] " لا يحيك فيه السلاح ": لا يضره القتل مع ما قد سبق له ().
   قال: وانبانا عبد الله بن الزبير الحميدي، انبانا سفيان، انبانا شيعي لنا يقال له: العلاء بن ابي العباس، عن ابي جعفر، عن عبد الله بن عمرو انه قال في حسين حين خرج: اما انه لا يحيك فيه السلاح ().
 هذا اخر الجزء الثالث والثلاثين بعد الماءة.

   اخبرنا ابو غالب احمد بن الحسن، انبانا ابو الحسين ابن الابنوسي، انبانا عبيد الله بن عثمان بن جنيقا الدقاق، انبانا اسماعيل بن علي الخطبي قال:
 وكان مسير الحسين بن علي بن ابي طالب  ويكني بابي عبد الله، وامه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم  من مكة الي العراق بعد ان بايع له من اهل الكوفة اثنا عشر الفا علي يدي مسلم بن عقيل بن ابي طالب وكتبوا اليه في القدوم عليهم فخرج من مكة قاصدا الي الكوفة.
 وبلغ يزيد خروجه فكتب الي عبيد الله بن زياد وهو عامله علي العراق، يامره بمحاربته وحمله اليه ان ظفر به، فوجه اللعين عبيد الله بن زياد الجيش اليه مع عمر بن سعد بن ابي وقاص.
 وعدل الحسين الي كربلاء فلقيه عمر بن سعد هناك، فاقتتلوا فقتل الحسين رضوان الله عليه ورحمته وبركاته، ولعنة الله علي قاتله. وكان قتله في اليوم العاشر من المحرم يوم عاشوراء من سنة احدي وستين.
   اخبرنا ابو غالب ايضا، انبانا ابو الغناءم ابن المامون، انبانا

 عبيد الله بن محمد بن اسحاق، انبانا عبد الله بن محمد، حدثني عمي، انبانا الزبير، حدثني محمد بن الضحاك، عن ابيه قال:
 خرج الحسين بن علي الي الكوفة ساخطا لولاية يزيد، فكتب يزيد الي ابن زياد وهو واليه علي العراق: انه قد بلغني ان حسينا قد صار الي الكوفة، وقد ابتلي به زمانك من بين الازمان، وبلدك من بين البلدان، وابتليت به انت من بين العمال، وعندها تعتق او تعود عبدا كما يعتبد العبيد. فقتله ابن زياد وبعث براسه اليه.
   اخبرنا ابو غالب وابو عبد الله ابنا البناء قالا: انبانا ابو الحسين ابن الابنوسي، انبانا احمد بن عبيد بن الفضل اجازة.
 حيلولة: قالا () وانبانا ابو تمام [الواسطي] علي بن محمد اجازة، انبانا ابو بكر ابن بيري، انبانا محمد بن الحسين الزعفراني، انبانا ابن ابي خيثمة، انبانا ابي، انبانا وهب بن جرير، حدثني ابي عن الزبير بن الخريت قال:
 سمعت الفرزدق يحدث قال: [لقيت الحسين بن علي بذات عرق وهو يريد الكوفة، فقال لي: ما تري اهل الكوفة صانعين؟ معي حمل بعير] من كتبهم () قلت: لا شء يخذلونك لا تذهب اليه فلم يطعني.

   اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو بكر ابن الطبري، انبانا ابو الحسين بن الفضل، انبانا عبد الله بن جعفر، انبانا يعقوب، انبانا ابو بكر الحميدي، حدثني سفيان، حدثني () رجل من بني اسد يقال له: بحير  بعد الخمسين والماة  وكان من اهل الثعلبية ولم يكن في الطريق رجل اكبر منه، فقلت [له]: مثل من كنت حين مر بكم حسين بن علي؟ قال: غلام يفعت () قال: فقام اليه اخ لي كان اكبر مني يقال له زهير [و] قال: اي ابن بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم اني اراك في قلة من الناس. فاشار [الحسين عليه السلام] بسوط في يده هكذا فضرب حقيبة وراءه فقال ها ان هذه مملوءة كتبا. فكانه شد من منة اخي ().
 قال سفيان: فقلت له: ابن كم انت؟ قال: ابن ست عشرة وماة. قال سفيان: وكنا استودعناه طعاما لنا ومتاعا، فلما رجعنا طلبناه منه، فقال:
 ان كان طعاما فلعل الحي قد اكلوه. فقلنا: انا لله ذهب طعامنا!!! فاذا هو يمزح معي فاخرج الينا طعامنا ومتاعنا.
   اخبرناه عاليا ابو يعقوب الهمداني، انبانا ابو الحسين ابن المهتدي بالله.
 حيلولة: واخبرناه ابو غالب ابن البناء، انبانا ابو الغناءم ابن

 المامون، قالا: انبانا ابو القاسم ابن حبابة، انبانا ابو القاسم البغوي، انبانا يحيي بن الربيع، انبانا سفيان [قال]:
 حدثني اعرابي يقال له بحير من اهل الثعلبية قال: قلت له: ابن كم انت؟ قال: ابن ست عشرة وماة سنة.
 قال: قلت له: ابن كم كنت حين مر  وقال ابو غالب: حين قتل  الحسين بن علي؟ قال: غلام قد ايفعت.
 قال [و] كان في قلة من الناس وكان اخي اسن مني فقال [له] اخي:
 يا ابن بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم اراك في قلة من الناس. فقال بالسوط واشار الي حقيبة الرحل: هذه /  / ا / خلفي مملوءة كتبا.
   اخبرنا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة، انبانا ابو بكر احمد ابن علي.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد، انبانا محمد بن هبة الله، قالا: انبانا محمد بن الحسين، انبانا عبد الله بن جعفر، انبانا يعقوب ، انبانا ابو بكر يعني الحميدي، انبانا سفيان، انبانا شهاب بن حراش:
 عن رجل من قومه قال: كنت في الجيش الذي بعثهم عبيد الله بن زياد الي حسين بن علي وكانوا اربعة الاف يريدون الديلم فصرفهم عبيد الله بن زياد الي حسين بن علي فلقيت حسينا فرايته اسود الراس واللحية فقلت له: السلام عليك يا ابا عبد الله. فقال: وعليك السلام  وكانت فيه غنة  فقال: لقد بانت منكم فينا سلة منذ الليلة  يعني سرق قال شهاب: فحدثت به زيد بن علي فاعجبه وكانت فيه غنة. قال سفيان: وهي في الحسينيين.
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا الحسن بن علي، 
 انبانا محمد بن العباس، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن الفهم، انبانا محمد بن سعد، انبانا علي بن محمد، عن حباب بن موسي عن الكلبي:
 عن بحير بن شداد الاسدي، قال: مر بنا الحسين بالثعلبية، فخرجت اليه مع اخي فاذا عليه جبة صفراء لها جيب في صدرها فقال له اخي: اني اخاف عليك [من قلة انصارك] فضرب بالسوط علي عيبة قد حقبها خلفه وقال: هذه كتب وجوه اهل المصر.

  [في اخباره عليه السلام بشهادته وان القوم لا يدعوه حتي يخرجوا علقته من جوفه، وانهم يعتدون عليه كما اعتدت بنو اسراءيل في يوم السبت] 
   [وبالسند المتقدم] قال [ابن سعد]: وانبانا موسي بن اسماعيل، انبانا جعفر بن سليمان، عن يزيد الرشك قال:
 حدثني من شافه الحسين قال: رايت ابنية مضروبة بفلاة من الارض فقلت: لمن هذه؟ قالوا: هذه لحسين. قال: فاتيته فاذا شيخ يقرا

 القران  قال  والدموع تسيل علي خديه ولحيته!!! قال: قلت: بابي وامي يا ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما انزلك هذه البلاد والفلاة التي ليس بها احد؟ فقال: هذه كتب اهل الكوفة الي ولا اراهم الا قاتلي، فاذا فعلوا ذلك لم يدعوا لله حرمة الا انتهكوها فيسلط الله عليهم من يذلهم حتي يكونوا اذل من فرم الامة يعني منفعتها ().
   قال [ابن سعد]: وانبانا علي بن محمد ، عن الحسن بن دينار، عن معاوية بن قرة قال:

 قال الحسين: والله ليعتدن علي كما اعتدت بنو اسراءيل في السبت.
   قال: وانبانا علي بن محمد، عن جعفر بن سليمان الضبعي قال:
 قال الحسين بن علي: والله لا يدعوني حتي يستخرجوا هذه العلقة من جوفي!!! فاذا فعلوا [ذلك] سلط الله عليهم من يذلهم حتي يكونوا اذل من فرم الامة.
 [قال:] فقدم العراق فقتل ب‍ " نينوا " يوم عاشورا سنة احدي وستين. 
  [ملازمة رجل من بني اسد عرصة كربلاء رجاء ان يلتقي فيها مع ريحانة رسول الله صلي الله عليه واله فيستشهد معه بها]
   قال [ابن سعد] 
 : وانبانا علي بن محمد، عن عامر بن ابي محمد، عن الهيثم بن موسي قال:
 قال العريان بن الهيثم: كان ابي يتبدي () فينزل قريبا من الموضع الذي كان فيه معركة الحسين فكنا لا نبدو الا وجدنا رجلا من بني اسد هناك، فقال له ابي: اراك ملازما هذا المكان!!! قال: بلغني ان حسينا يقتل ها هنا فانا اخرج [الي هذا المكان] لعلي اصادفه فاقتل معه!!!
 [قال ابن الهيثم:] فلما قتل الحسين قال ابي: انطلقوا [بنا] ننظر هل الاسدي فيمن قتل، [مع الحسين] 
 ؟ () فاتينا المعركة وطوفنا فاذا

 الاسدي مقتول. 
  [دعاءه عليه السلام والتجاءه الي الله تعالي لما صبحته الخيل يوم عاشوراء] 
   اخبرنا ابو القاسم محمود بن احمد بن الحسن بن علي بتبريز، انبانا ابو الفضاءل محمد بن احمد بن عمر بن الحسن بن يونس باصبهان، اخبرنا ابو نعيم الحافظ، حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا اسحاق بن احمد الفارسي، حدثنا عبد الواحد بن محمد، حدثنا ابو المنذر، عن ابي مخنف:
 عن ابي خالد الكاهلي () قال: لما صبحت الخيل الحسين بن علي

 رفع يديه فقال: اللهم انت ثقتي في كل كرب ورجاءي في كل شدة، وانت لي في كل امر نزل بي ثقة وعدة، فكم من هم يضعف فيه الفءاد، وتقل فيه الحيلة، ويخذل فيه الصديق، ويشمت فيه العدو، فانزلته بك وشكوته اليك رغبة فيه اليك عمن سواك ، ففرجته وكشفته وكفيتنيه، فانت ولي كل نعمة () وصاحب كل حسنة، ومنتهي كل غاية.

  [خطبته عليه السلام في اصحابه لما نزل به عمر بن سعد، وايقن انهم قاتلوه]   اخبرنا ابو الحسين محمد بن محمد بن الفراء، وابو غالب وابو عبد الله ابنا البناء قالوا: انبانا ابو جعفر ابن المسلمة، انبانا ابو طاهر المخلص، انبانا احمد بن سليمان، انبانا الزبير بن بكار، قال: وحدثني محمد بن حسن قال ():
 لما نزل عمر بن سعد بحسين وايقن انهم قاتلوه قام في اصحابه خطيبا فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 قد نزل بنا ما ترون من الامر، وان الدنيا قد تغيرت وتنكرت وادبر معروفها واستمرت حتي لم يبق منها الا صبابة كصبابة الاناء [و] الا خسيس عيش كالمرعي الوبيل () الا ترون [ان] الحق لا يعمل به، و [ان]

 الباطل لا يتناهي عنه، ليرغب المءمن في لقاء الله، واني لا اري الموت الا سعادة والحياة مع الظالمين الا برما ().

  [خطبته عليه السلام في غداة اليوم الذي استشهد فيه]
   اخبرنا خالي ابو المعالي محمد بن يحيي القاضي، انبانا سهل بن بشر الاسفراءني، انبانا محمد بن الحسين [بن محمد بن الحسين] ابن احمد بن السري، انبانا الحسن بن رشيق، انبانا يموت بن المزرع، انبانا محمد بن الصباح السماك، انبانا بشر بن طانحة ():
 عن رجل من همدان قال: خطبنا الحسين بن علي غداة اليوم الذي استشهد فيه فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 عباد الله اتقوا الله وكونوا من الدنيا علي حذر، فان الدنيا لو بقيت لاحد او بقي عليها احد، كانت الانبياء احق بالبقاء، واولي بالرضا، وارضي بالقضاء، غير ان الله تعالي خلق الدنيا للبلاء، وخلق اهلها للفناء، فجديدها بال ونعيمها مضمحل، وسرورها مكفهر، والمنزل بلغة والدار قلعة، فتزودوا () فان خير الزاد التقوي واتقوا الله لعلكم تفلحون.

  [خطبته عليه السلام في اقامة الحجة علي اعداءه لما احاطوا به يوم عاشوراء من كل جانب]
   اخبرنا ابو السعود احمد بن [علي بن] 
 محمد بن المجلي، انبانا محمد بن محمد بن احمد، انبانا عبد الله بن علي بن ايوب، انبانا ابو بكر احمد بن محمد بن الجراح، انبانا ابو بكر ابن دريد قال /  / ب /:
 لما استكف الناس بالحسين () ركب فرسه ثم استنصت الناس فانصتوا له () فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال:

 تبا لكم ايتها الجماعة وترحا () احين استصرختمونا ولهين، فاصرخناكم موجفين () شحذتم علينا سيفا كان في ايماننا، وحششتم علينا نارا اقتدحناها علي عدوكم وعدونا فاصبحتم البا علي اولياءكم () ويدا عليهم لاعداءكم بغير عدل رايتموه بثوه فيكم ولا امل اصبح لكم فيهم ومن غير حدث كان منا ولا اري يفيل فينا () فهلا لكم الويلات اذ كرهتمونا تركتمونا والسيف مشيم والجاش طامن () والراي لم يستخف، ولكن استصرعتم الينا كطيرة الدبي () وتداعيتم الينا كتداعي الفراش قيحا وحكة وهلوعا وذلة لطواغيت الامة، وشذاذ الاحزاب ونبذة الكتاب، وعصبة الاثام، وبقية الشيطان، ومحرفي الكلام ومطفءي السنن وملحقي العهرة بالنسب، واسف المءمنين، ومزاح المستهزءين الذين جعلوا القران عضين () لبءس ما قدمت لهم انفسهم

 ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون.
 [ا] فهءلاء تعضدون؟ وعنا تتخاذلون؟ اجل والله الخذل فيكم معروف، وشجت عليه عروقكم واستازرت عليه اصولكم فافرعكم () فكنتم اخبث ثمرة شجرة للناظر () واكلة لغاصب الا فلعنة الله علي الناكثين الذين ينقضون الايمان بعد توكيدها وقد جعلوا الله عليهم كفيلا.
 الا وان البغي [ابن البغي] قد ركز بين اثنتين بين السلة والذلة () وهيهات منا الدنية () ابي الله ذلك ورسوله والمءمنون وحجور طابت وبطون طهرت وانوف حمية ونفوس ابية [ان] تءثر مصارع الكرام علي ظار اللءام ().
 الا واني زاحف بهذه الاسرة علي قل العدد () وكثرة العدو، وخذلة الناصر [ثم تمثل عليه السلام بقول الشاعر]:
 فان نهزم فهزامون قدما * وان نهزم فغير مهزمينا وما ان طبنا جبن ولكن * منايانا وطعمة اخرينا

 الا ثم لا تلبثون الا ريث ما يركب فرس حتي تدار بكم دور الرحا () ويفلق بكم فلق المحور () عهدا عهده النبي الي ابي () فاجمعوا امركم وشركاءكم ثم لا يكن امركم عليكم غمة ثم اقضوا الي ولا تنظرون " [ / يونس] () * (اني توكلت علي الله ربي وربكم ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم) * [ / هود: ].

  [طلب ريحانة رسول الله من شيعة ابن مرجانة وجند ال ابي سفيان ان يقبلوا منه ما كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقبله من المشركين واباء القوم عن ذلك؟!]
   اخبرنا ابو غالب احمد بن الحسن، انبانا عبد الصمد بن علي، انبانا عبيد الله بن محمد بن اسحاق، انبانا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثني احمد بن محمد بن عيسي، انبانا عمرو بن عون، انبانا خالد، عن الجريري:
 عن عبد ربه  او غيره  ان الحسين بن علي لما ارهقه السلاح  [ا] واخذ له السلاح  قال: الا تقبلون مني ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل من المشركين؟ قالوا: وما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل من المشركين؟ قال: اذا جنح احدهم قبل منه () قالوا: لا!!!
 قال: فدعوني ارجع. قالوا: لا!!! قال: فدعوني اتي امير المءمنين فاخذ له رجل السلاح فقال له: ابشر بالنار!!! فقال: بل [ابشر] ان شاء الله

 برحمة ربي عز وجل وشفاعة نبيي صلي الله عليه وسلم.
 فقتل وجء براسه حتي وضعه في طست بين يدي ابن زياد فبكته بقضيبه () وقال: لقد كان غلاما صبيحا. ثم قال: ايكم قاتله؟ فقام الرجل فقال: انا قتلته. فقال: ما قال لك؟ فاعاد الحديث فاسود وجهه لعنه الله.
   قال [عبد الله بن محمد]: وحدثني عمي قال: حدثني القاسم ابن سلام، حدثني حجاج بن محمد: عن ابي معشر، عن بعض مشيخته قال: قال الحسين بن علي حسين نزلوا كربلاء: ما اسم هذه الارض؟ قالوا:
 كربلا. قال: كرب وبلاء.
 وبعث عبيد الله بن زياد عمر بن سعد، فقاتلهم فقال الحسين: يا عمر اختر مني احد [ي] ثلاث خصال: اما ان تتركني ارجع كما جءت، فان ابيت هذه فسيرني الي يزيد فاضع يدي يده فيحكم بي ما راي فان ابيت هذه فسيرني الي الترك فاقاتلهم حتي اموت ().
 فارسل [ابن سعد] الي ابن زياد بذلك، فهم ان يسيره الي يزيد، فقال له شمر بن [ذي] جوشن: لا الا ان ينزل علي حكمك!! فارسل [ابن زياد] اليه بذلك، فقال الحسين: والله لا افعل. وابطا عمر عن قتاله، فارسل اليه ابن زياد شمر بن [ذي] جوشن فقال [له]: ان يقدم عمر يقاتل [فهو] والا فاقتله وكن انت مكانه.

 وكان مع عمر قريب من ثلاثين رجلا من اهل الكوفة فقالوا:
 يعرض عليكم ابن بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث خصال فلا تقبلون منها شيءا؟ فتحولوا مع الحسين فقاتلوا [حتي قتلوا معه]. 
  [رمي عمرو بن خالد الطهوي الامام بالسهم، وطلب ريحانة رسول الله ثوبا زهيدا كي يلبسه تحت ثيابه حتي لا يجرده لءام شيعة ال ابي سفيان بعد شهادته، وخرقه عليه السلام الثوب الذي اتي به ثم لبسه تحت ثيابه، ثم غلو اتباع ابن مرجانة في اللءم وتجريد ريحانة النبي عن الثوب!!!]
   اخبرنا ابو محمد ابن الاكفاني، انبانا عبد العزيز الكتاني، انبانا ابو محمد بن ابي نصر، انبانا ابو الميمون ابن راشد، انبانا ابو زرعة، انبانا سعيد بن سليمان، عن عباد بن العوام:
 عن حصين قال: ادركت ذاك حين مقتل الحسين، قال: فحدثني سعد بن عبيدة قال: فرايت الحسين وعليه جبة برود، ورماه رجل يقال له: عمرو بن خالد الطهوي بسهم فنظرت الي السهم معلقا بجبته.
   اخبرنا ابو غالب ابن البناء، انبانا ابو الغناءم ابن المامون، انبانا ابو القاسم ابن حبابة، انبانا ابو القاسم البغوي، انبانا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني سنة خمس وعشرين، انبانا جرير:
 عن ابن ابي ليلي قال: قال الحسين بن علي حين احس بالقتل:
 ابغوني ثوبا لا يرغب فيه () اجعله تحت ثيابي [حتي] لا اجرد!!! فقيل

 له: تبان () فقال: ذاك لباس من ضربت عليه الذلة!!! فاخذ ثوبا فخرقه




 فجعله تحت ثيابه، فلما قتل جرد صلوات الله عليه ورضوانه. 
  [نمط اخر في اخبار امير المءمنين صلوات الله عليه عن شهادة ولده الامام الحسين عليه السلام] 
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا الحسن بن علي، انبانا محمد بن العباس، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن الفهم، انبانا محمد بن سعد، انبانا يحيي بن حماد، انبانا ابو عوانة، عن عطاء بن الساءب:
 عن ميمون، عن شيبان بن مخرم  قال [ميمون]: وكان عثمانيا يبغض عليا  قال: رجعنا () مع علي من صفين قال: فانتهينا الي موضع قال /  / ا / فقال: ما يسمي هذا الموضع؟ () قال: قلنا: كربلا. قال: كرب وبلاء. قال: ثم قعد علي رابية () وقال: يقتل ها هنا قوم [هم] افضل شهداء علي ظهر الارض () لا يكون شهداء رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: قلت: بعض كذباته ورب الكعبة!!! قال: فقلت لغلامي  وثم

 حمار ميت  جءني برجل هذا الحمار [فجاءني به] فاوتدته في المقعد الذي كان فيه قاعدا، فلما قتل الحسين قلت لاصحابي (): انطلقوا ننظر، فانتهينا [معهم] الي المكان فاذا جسد الحسين علي رجل الحمار واذا اصحابه ربضة حوله ().
   اخبرناه ابو علي الحداد، وغيره في كتبهم قالوا: انبانا ابو بكر ابن ريذة، انبانا سليمان بن احمد، انبانا محمد بن عبد الله الحضرمي، انبانا محمد بن يحيي بن ابي سمينة، انبانا يحيي بن حماد، انبانا ابو عوانة، عن عطاء بن الساءب:
 عن ميمون بن مهران، عن شيبان بن مخرم  وكان عثمانيا  قال: اني لمع علي اذ اتي كربلا فقال: يقتل في هذا الموضع شهداء ليس مثلهم شهداء الا شهداء بدر!!! فقلت: [هذا] بعض كذباته!!! وثم [كان] رجل حمار ميت فقلت لغلامي: خذ رجل هذا الحمار فاوتدها في مقعده وغيبها [قال:] فضرب الدهر ضربة فلما قتل الحسين انطلقت ومعي اصحاب لي فاذا جثة الحسين بن علي علي رجل ذاك الحمار واذا اصحابه ربضة حوله.
  [هذا] اخر الجزء الثالث والسبعين بعد الماءة.
   اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن عبد الله الواسطي، انبانا ابو بكر

 الخطيب، انبانا عبد الكريم بن محمد بن احمد الضبي [المحاملي]، انبانا علي بن عمر الحافظ، انبانا محمد بن نوح الجنديسابوري، انبانا علي بن حرب الجنديسابوري، انبانا اسحاق بن سليمان، انبانا عمرو بن ابي قيس، عن يحيي بن سعيد ابي حيان، عن قدامة الضبي:
 عن جردا [ء] بنت سمير ()، عن زوجها هرثمة بن سلمي قال:
 خرجنا مع علي في بعض غزوه فسار حتي انتهي الي كربلاء، فنزل الي شجرة فصلي اليها فاخذ تربة من الارض فشمها ثم قال: واها لك من تربة ليقتلن بك قوم يدخلون الجنة بغير حساب.
 قال: فقفلنا: من غزاتنا وقتل علي ونسيت الحديث، قال: فكنت في الجيش الذين () ساروا الي الحسين، فلما انتهيت اليه نظرت الي الشجرة

 فذكرت الحديث فتقدمت علي فرس لي فقلت: ابشرك [يا] ابن بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحدثته الحديث. قال: [فانت] معنا او علينا؟ قلت: لا معك ولا عليك، تركت عيالا وتركت [كذا] قال: اما لا فول في الارض فوالذي نفس حسين بيده لا يشهد قتلنا اليوم رجل الا دخل جهنم. [قال:] فانطلقت هاربا موليا في الارض حتي خفي علي مقتله. 
  [رمي بعض الاشقياء الامام بسهم وقوله عليه السلام: اللهم اطلب بدم ابن بنت نبيك واجابة دعاءه عليه السلام علي شقي اخر رماه بسهم فوقع في حنكه وهلاك الشقي بالعطش]
   قال: وانبانا الخطيب، انبانا الحسن بن محمد الخلال، انبانا عبد الواحد بن علي القاضي، انبانا الحسين بن اسماعيل الضبي، انبانا عبد الله بن شبيب، حدثني ابراهيم بن المنذر، حدثني حسين بن زيد بن علي بن الحسين، عن الحسن بن زيد بن حسن بن علي:
 حدثني مسلم بن رباح مولي علي بن ابي طالب، قال: كنت مع الحسين بن علي يوم قتل فرمي في وجهه بنشابة فقال لي: يا مسلم ادن يديك من الدم. فادنيتهما فلما امتلاتا قال: اسكبه في يدي. فسكبته في يده فنفح بهما الي السماء وقال: اللهم اطلب بدم ابن بنت نبيك. قال مسلم: فما وقع منه الي الارض قطرة.
   اخبرنا ابو محمد هبة الله بن احمد بن طاووس، انبانا طراد

 ابن محمد بن علي، انبانا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، انبانا الحسين بن صفوان، انبانا عبد الله بن محمد بن عبيد بن ابي الدنيا، اخبرني العباس بن هشام بن محمد الكوفي، عن ابيه، عن جده قال:
 كان رجل من بني ابان بن دارم يقال له زرعة شهد قتل الحسين فرمي الحسين بسهم فاصاب حنكه فجعل يلتقي الدم ثم يقول هكذا الي السماء فيرمي به، وذلك ان الحسين دعا بماء ليشرب فلما رماه حال بينه وبين الماء، فقال: اللهم ظمه اللهم ظمه.
 قال: فحدثني من شهده وهو يموت وهو يصيح من الحر في بطنه والبرد في ظهره، وبين يديه المراوح والثلج وخلفه الكافور، وهو يقول:
 اسقوني اهلكني العطش فيءتي بالعس العظيم فيه السويق او الماء او اللبن لو شربه خمسة لكفاهم قال: فيشربه ثم يعود فيقول: اسقوني اهلكني العطش. قال: فانقد بطنه كانقداد البعير ().

  [ايصاء رسول الله صلي الله عليه واله اصحابه بنصرة ابنه الحسين في كربلا، وفوز انس بن الحارث الصحابي بذلك واستشهاده في نصرة الحسين عليه السلام] 
   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن الحسن، انبانا محمد بن احمد بن محمد بن الابنوسي، انبانا عيسي بن علي، انبانا عبد الله بن محمد، حدثني محمد بن هارون ابو بكر، انبانا ابراهيم بن محمد الرقي وعلي بن الحسين الرازي قالا: انبانا سعيد بن عبد الملك بن واقد الحراني، انبانا عطاء بن مسلم: ()

 انبانا اشعث بن سليم ()، عن ابيه قال: سمعت انس بن الحارث

 يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان ابني هذا  يعني الحسين  يقتل بارض يقال لها كربلاء فمن شهد ذلك منكم فلينصره.
 قال: فخرج انس بن الحارث الي كربلا فقتل مع الحسين.
 قال البغوي: ولا اعلم روي غيره.
 [قال ابن عساكر] وقد تقدم ذكر هذا الحديث من وجه اخر اعلا من هذا ().

  [قول الحسن البصري في عدد القتلي من اهل البيت رسول الله صلي الله عليه واله مع الحسين عليه السلام ورواية جابر في لعن رسول الله قاتل ابنه الحسين]
   اخبرنا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة، انبانا ابو بكر احمد ابن علي بن ثابت.
 واخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو بكر ابن الطبري قالا:
 انبانا ابو الحسين ابن الفضل، انبانا عبد الله بن جعفر، انبانا يعقوب، حدثني محمد بن عبد الرحيم، قال: سمعت عليا يقول انبانا سفيان:
 عن ابي موسي قال: سمعت الحسن يقول: قتل مع الحسين ستة عشر رجلا من اهل بيته.
   اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم، وابو الحسن علي بن احمد، قالا: انبانا وابو منصور ابن زريق، انبانا ابو بكر احمد بن علي الخطيب ()، اخبرني الازهري، انبانا المعافا بن زكريا، انبانا محمد بن

 مزيد بن ابي الازهر، انبانا علي بن مسلم الطوسي، انبانا سعيد بن عامر، عن قابوس /  / ب / بن ابي ظبيان، عن ابيه عن جده:
 عن جابر بن عبد الله  قال: وحدثنا مرة اخري عن ابيه عن جابر  قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يفحج () بين فخذي الحسين ويقبل زبيبته ويقول: لعن الله قاتلك.
 قال جابر: فقلت: يا رسول الله ومن قاتله؟ قال: رجل من امتي يبغض عترتي لا تناله شفاعتي كاني بنفسه بين اطباق النيران يرسب تارة ويطفو اخري وان جوفه ليقول غق غق ().
 قال الخطيب: وهذا الاسناد موضوع اسنادا ومتنا ولا ابعد ان يكون ابن ابي الازهر وضعه ورواه عن قابوس، عن ابيه، عن جده، عن جابر، ثم عرف استحالة هذه الرواية فرواه بعد ونقص منه " عنه جده " وذلك ان ابا ظبيان قد ادرك سلمان الفارسي وسمع منه، وسمع من علي ابن ابي طالب ايضا، واسم ابي ظبيان حصين بن جندب، وجندب ابوه لا يعرف اكان مسلما او كافرا، فضلا عن ان يكون روي شيءا، ولكن في الحديث الذي ذكرناه عنه فساد اخر  لم يقف واضعه عليه فيغيره  وهو استحالة رواية سعيد بن عامر عن قابوس، وذلك ان سعيدا بصري وقابوس كوفي () ولم يجتمعا قط بل لم يدرك سعيد قابوسا، وكان قابوس قديما روي عنه سفيان الثوري وكبراء الكوفيين، ومن اخر من ادركه جرير بن عبد الحميد، وليس لسعيد بن عامر رواية الا عن البصريين خاصة والله اعلم.

  [اوحي الله تعالي الي نبيه محمد صلي الله عليه واله انه ينتقم من قتلة ابنه بضعف ما انتقم من قتلة يحيي بن زكريا عليهما السلام] 
   اخبرنا ابو الحسن ابن قبيس، انبانا وابو منصور ابن زريق، انبانا ابو بكر الخطيب، انبانا احمد بن عثمان بن مياح السكري ()، انبانا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، انبانا محمد بن شداد المسمعي، انبانا ابو نعيم عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت، عن ابيه:
 عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اوحي الله تعالي الي محمد صلي الله عليه وسلم اني قد قتلت بيحيي بن زكريا سبعين الفا، وانا قاتل بابن ابنتك سبعين الفا وسبعين الفا.

  [بكاء السماء علي يحيي بن زكريا ثم علي الحسين بن علي عليهم السلام]
   اخبرنا ابو عبد الله الخلال، انبانا سعيد بن احمد العيار، انبانا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا الشيباني، انبانا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني القاضي، انبانا احمد بن الحسن الخزاز، انبانا ابي، انبانا حصين بن مخارق:
 عن داود بن ابي هند، عن ابن سيرين قال: لم تبك السماء علي احد بعد يحيي بن زكريا الا علي الحسين بن علي. ()

  [تغير الافاق وسقوط التراب الاحمر وكسوف الشمس وظهور الكواكب نهارا عند قتل ريحانة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانهم ما رفعوا حجرا الا وجدوا تحته دما عبيطا]
   اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا احمد ابن ابي عثمان، واحمد بن محمد بن ابراهيم.
 حيلولة: واخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم، انبانا ابي ابو طاهر، قالا: انبانا اسماعيل بن الحسن بن عبد الله الصرصري، انبانا الحسين بن اسماعيل المحاملي، انبانا الحسن بن شبيب المءدب:
 انبانا خلف بن خليفة، عن ابيه قال: لما قتل الحسين اسودت السماء وظهرت الكواكب نهارا حتي رايت الجوزاء عند العصر وسقط التراب الاحمر.
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل، انبانا احمد بن الحسين ().
 حيلولة: واخبرنا ابو محمد السلمي، انبانا ابو بكر الخطيب.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد، انبانا محمد بن هبة الله، قالوا: انبانا ابو الحسين ابن الفضل القطان، انبانا عبد الله بن جعفر

 ابن درستويه، انبانا يعقوب بن سفيان، انبانا اسماعيل بن الخليل:
 انبانا علي بن مسهر، حدثتني جدتي قالت: كنت ايام الحسين جارية شابة فكانت السماء اياما علقة.
   اخبرنا ابو البركات عمر بن ابراهيم بن محمد الزيدي، انبانا ابو الفرج محمد بن احمد بن محمد بن علان ابن الخازن، انبانا القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين الجعفي، انبانا ابو الحسن علي ابن محمد بن هارون بن زياد الحميري، حدثني ابي، انبانا اسماعيل بن الخليل، عن علي بن مسهر، عن جدته قالت: لما قتل الحسين كنت جارية شابة فمكثت السماء سبعة ايام بلياليها كانها علقة ().
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا الحسن بن علي، انبانا محمد بن العباس، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن الفهم، انبانا محمد بن سعد ()، انبانا عمرو بن عاصم الكلابي، [قال]: انبانا خلاد صاحب السمسم  وكان ينزل بني جحدر  قال: حدثتني امي قالت: كنا زمانا بعد مقتل الحسين وان الشمس تطلع محمرة علي الحيطان والجدر بالغداة والعشي قالت: وكانوا لا يرفعون حجرا الا وجد تحته دم.
  قال: وانبانا علي بن محمد، عن علي بن مدرك، عن جده

 الاسود بن قيس قال: احمرت افاق السماء بعد قتل الحسين ستة اشهر يري ذلك في افاق السماء كانها الدم.
 قال: فحدثت بذلك شريكا فقال لي: ما انت من الاسود؟ () قلت:
 هو جدي ابو امي. قال: اما والله ان كان لصدوق الحديث، عظيم الامانة، مكرما للضيف.
   انبانا ابو علي الحداد وجماعة، قالوا: انبانا ابو بكر ابن ريذة، انبانا سليمان بن احمد، انبانا محمد بن عبد الله الحضرمي، انبانا عثمان ابن ابي شيبة، حدثني ابي عن جدي:
 عن عيسي بن الحارث الكندي قال: لما قتل الحسين مكثنا سبعة ايام اذا صلينا العصر نظرنا الي الشمس () علي اطراف الحيطان كانها الملاحف المعصفرة، ونظرنا الي الكواكب يضرب بعضها بعضا.
   قال: وانبانا ابو زرعة عبد الرحمان بن عمرو الدمشقي، انبانا محمد بن الصلت الاسدي الكوفي، انبانا الربيع بن المنذر الثوري عن ابيه قال: جاء رجل يبشر الناس بقتل الحسين فرايته اعمي يقاد.
   اخبرنا ابو عبد الله الفراوي، انبانا ابو بكر البيهقي.
 حيلولة: واخبرنا ابو محمد السلمي، انبانا ابو بكر الخطيب.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي، انبانا ابو بكر ابن الطبري قالوا: انبانا ابو الحسين ابن الفضل، انبانا عبد الله بن جعفر، انبانا يعقوب، انبانا مسلم بن ابراهيم قال:

 حدثتنا ام شرف العبدية () قالت: حدثتني نضرة الازدية قالت: لما ان قتل الحسين بن علي مطرت السماء دما فاصبحت وكل شء لنا ملان دما.
 وفي حديث البيهقي: ملاء دم.
   اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر، انبانا ابو بكر احمد بن الحسين.
 حيلولة: واخبرنا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة، انبانا ابو بكر احمد بن علي.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي، انبانا ابو بكر ابن الطبري قالوا: انبانا ابو الحسين بن الفضل، انبانا عبد الله بن جعفر، انبانا يعقوب، حدثني ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، انبانا ابن لهيعة:
 عن ابي قبيل () قال: لما قتل الحسين بن علي كسفت الشمس كسفة بدت الكواكب نصف النهار حتي ظننا انها هي.

  [قول ابن سيرين في حدوث الحمرة في السماء عند قتل الحسين عليه السلام]
   اخبرنا ابو محمد /  / ا / عبد الكريم بن حمزة، انبانا ابو بكر احمد بن بن علي.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي، انبانا محمد بن هبة الله، قالا: انبانا محمد بن الحسين، انبانا عبد الله، انبانا يعقوب، انبانا سليمان بن حرب، انبانا حماد بن زيد، عن هشام:
 عن محمد قال: تعلم هذه الحمرة في الافق مم هو؟ فقال: من يوم قتل الحسين بن علي ().

   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن منصور، وابو اسحاق ابراهيم بن طاهر بن بركات، قالا: انبانا ابو القاسم ابن ابي العلاء، انبانا ابو الحسن محمد بن محمد بن احمد بن سعيد بن الروزبهان، انبانا ابو الحسن علي بن الفضل بن ادريس الستوري، انبانا محمد بن مقبل، انبانا يحيي بن السري، انبانا روح بن عبادة:
 عن ابن عون، عن محمد بن سيرين قال: لم تكن تري هذه الحمرة () في السماء حتي قتل الحسين بن علي.

  [رواية ام سالم وبواب عبيد الله بن زياد ما حدث عند قتل ريحانة رسول الله صلي الله عليه واله وعند وضع راسه الشريف بين يدي ابن زياد] 
   اخبرنا ابو يعقوب الهمداني، انبانا ابو الحسين ابن المهتدي. () حيلولة: وانبانا ابو غالب ابن البناء، انبانا ابو الغناءم ابن المامون، قالا: انبانا ابو القاسم ابن حبابة، انبانا ابو القاسم البغوي، انبانا قطن بن نسير ابو عباد:
 انبانا جعفر بن سليمان قال: حدثتني خالتي ام سالم قالت: لما قتل الحسين بن علي مطرنا مطرا كالدم علي البيوت والجدر.
 قال: وبلغني انه كان بخراسان والشام والكوفة.
   قال: وانبانا البغوي حدثني احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد، انبانا زيد بن الحباب، حدثنا  وقال ابو غالب: حدثني  ابو

 يحيي مهدي بن ميمون قال: سمعت مروان مولي هند بنت المهلب يقول  وقال ابو غالب قال :
 حدثني بواب عبيد الله بن زياد انه لما جء براس الحسين فوضع بين يديه، رايت حيطان دار الامارة تسايل دما ()

  [حديث ام حيان في انظلام الدنيا، وصيرورة الورس رمادا عند قتل الحسين، وروايات الزهري وراس الجالوت انه لم يرفع حجر الا وجد تحته دم عبيط] 
  و   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل، انبانا احمد بن الحسين ().
 حيلولة: واخبرنا ابو محمد السلمي، انبانا ابو بكر الخطيب.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد، انبانا محمد بن هبة الله، قالوا: انبانا محمد بن الحسين، انبانا عبد الله بن جعفر، انبانا يعقوب، حدثني ايوب بن محمد الرقي، انبانا سلام بن سليمان الثقفي، عن زيد بن عمرو الكندي قال ():
 حدثتني ام حيان قالت : يوم قتل الحسين اظلمت علينا ثلاثا، ولم يمس احد من زعفرانهم شيءا فجعله علي وجهه الا احترق، ولم يقلب حجر ببيت المقدس الا اصبح تحته دم عبيط.
 قال: وانبانا يعقوب، انبانا سليمان بن حرب، انبانا حماد بن زيد:
 عن معمر قال: اول ما عرف الزهري [انه] تكلم في مجلس الوليد

 ابن عبد الملك، فقال الوليد: ايكم يعلم ما فعلت احجار بيت المقدس يوم قتل الحسين بن علي؟ فقال الزهري  زاد عبد الكريم وابن السمرقندي: بلغني. وقالوا:  انه لم يقلب حجر الا  زاد ابن السمرقندي:
 وجد تحته. وقال البيهقي الا  وتحته دم عبيط ().

  [صيرورة الورس الذي نهبوه من معسكر الحسين عليه السلام رمادا، وما طبخوه من لحوم نياقه نارا وعدم تمكنهم من اكلها] 
   اخبرنا ابو بكر الشاهد، انبانا الحسن بن علي الجوهري، انبانا ابو عمر الخزاز، انبانا ابو الحسن الخشاب، انبانا الحسين بن الفهم، انبانا محمد بن سعد ()، انبانا محمد بن عمر [قال]:
 حدثني عمر بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه قال: ارسل عبد الملك الي ابن راس الجالوت فقال: هل كان في قتل الحسين علامة؟ قال ابن راس الجالوت: ما كشف يومءذ حجر الا وجد تحته دم عبيط.
   اخبرنا ابو بكر وجيه بن طاهر، انبانا ابو صالح احمد بن عبد الملك، انبانا علي بن محمد بن علي وعبد الرحمان بن محمد بن احمد، قالا: انبانا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: سمعت عباس بن محمد يقول: سمعت يحيي يقول: انبانا جرير:
 عن يزيد بن ابي زياد قال: قتل الحسين ولي اربعة عشر سنة.

 [قال:] وصار الورس الذي كان في عسكرهم رمادا، واحمرت افاق السماء، ونحروا ناقة [له] 
 في عسكرهم فكانوا يرون في لحمها النيران.
   اخبرنا ابو عبد الله ابن ابي مسعود، انبانا ابو بكر الحافظ ().
 حيلولة: واخبرنا ابو محمد السلمي، انبانا احمد بن علي الحافظ.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن ابي بكر، انبانا ابو بكر ابن الطبري قالوا: انبانا ابو الحسين القطان، انبانا عبد الله بن جعفر ، انبانا يعقوب، انبانا ابو بكر الحميدي:
 انبانا سفيان، حدثتني جدتي قالت: لقد رايت الورس عاد رمادا، ولقد رايت اللحم كان فيه النار حين قتل الحسين.
   اخبرنا ابو محمد السلمي، انبانا ابو بكر الخطيب.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو بكر، قالا:
 انبانا ابو الحسين، انبانا عبد الله، انبانا يعقوب، انبانا ابو نعيم، انبانا عقبة ابن ابي حفصة السلولي، عن ابيه قال:
 ان كان الورس من ورس الحسين يقال به هكذا فيصير رمادا.
   اخبرنا ابو الحسن ابن قبيس، انبانا وابو منصور ابن زريق، انبانا ابو بكر الخطيب، انبانا ابو نعيم الحافظ، انبانا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، انبانا محمود بن احمد بن الفرج، انبانا محمد ابن المنذر البغدادي سنة اثنتين وثلاثين وماتين، انبانا سفيان بن

 عيينة قال:
 حدثتني جدتي ام عيينة، ان حمالا كان يحمل ورسا فهوي () قتل الحسين بن علي فصار ورسه رمادا.
   انبانا ابو علي الحداد وغيره، قالوا: انبانا محمد بن عبد الله ابن احمد بن ابراهيم، انبانا سليمان بن احمد، انبانا محمد بن عبد الله الحضرمي، انبانا احمد بن يحيي الصوفي، انبانا ابو غسان، انبانا ابو نمير عم الحسن بن شعيب: عن ابي حميد الطحان قال: كنت في خزاعة فجاءوا بشء من تركة الحسين، فقيل لهم ننحر او نبيع فنقسم؟ قالوا:
 انحروا. قال: [فنحر] فجعل علي جفنة فلما وضعت فارت نارا.
   اخبرنا ابو عبد الله الفراوي، انبانا ابو بكر البيهقي.

 حيلولة: واخبرنا ابو محمد السلمي، انبانا ابو بكر الخطيب.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو بكر ابن اللالكاني قالوا: انبانا محمد بن الحسين بن الفضل، انبانا عبد الله بن جعفر، انبانا يعقوب، انبانا سليمان بن حرب، انبانا حماد بن زيد:
 حدثني جميل بن مرة قال: اصابوا ابلا في عسكر الحسين يوم قتل /  / ب / فنحروها وطبخوها، قال: فصارت مثل العلقم فما استطاعوا ان يسيغوا منها شيءا. 
  [طلب الحجاج بن يوسف من اصحابه ان من له بلاء حسن فليقم وليذكر بلاءه ، وقيام شقيقه سنان بن انس النخعي وقوله: انا قاتل الحسين. ثم رجوعه الي منزله وخبله. وتحذير ابي رجاء العطاردي من سب اهل البيت وقوله: فان جارا لنا سبهم فطمس الله بصره]
  و   اخبرنا ابو بكر الشاهد، انبانا الحسن بن علي، انبانا محمد بن العباس، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن الفهم، انبانا محمد بن سعد ()، انبانا علي بن محمد، عن [علي بن] مجاهد:
 عن حنش بن الحارث، عن شيخ من النخع قال: قال الحجاج: من كان له بلاء فليقم. فقام قوم فذكروا [بلاءهم] وقال سنان بن انس فقال: انا قاتل حسين. فقال [الحجاج]: بلاء حسن!!! ورجع [سنان] الي منزله فاعتقل لسانه وذهب عقله، فكان ياكل ويحدث في مكانه.
 قال: وحدثنا محمد بن سعد ()، انبانا محمد بن عبد الله الانصاري

 وعبد الملك بن عمرو ابو عامر العقدي قالا: انبانا قرة بن خالد، انبانا ابو رجاء قال: لا تسبوا عليا. يا لهفتا. يا لهفتا علي اسهم رميته بهن يوم الجمل مع ذاك لقد قصرن  والحمد لله  عنه [ثم] قال: ان جارا لنا من بلهجيم جاءنا من الكوفة، فقال: الم تروا الي الفاسق ابن الفاسق قتله الله [يعني] الحسين بن علي. قال: فرماه الله بكوكبين في عينيه فذهب بصره لعنه الله.
   اخبرنا جدي القاضي ابو المفضل يحيي بن علي بن عبد العزيز، انبانا ابو القاسم علي بن محمد ابن ابي العلاء، انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن داود الرزاز، انبانا ابو عمرو عثمان بن احمد ابن عبد الله بن السماك، انبانا ابو قلابة، انبانا ابو عاصم وابو عامر قالا: () انبانا قرة بن خالد السدوسي قال: سمعت ابا رجاء العطادي

 يقول: لا تسبوا اهل البيت  او اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم  فانه كان لنا جار من بلهجيم قدم علينا من الكوفة قال: [ا] ما ترون الي هذا الفاسق ابن الفاسق قتله الله  يعني الحسين!!!  [قال:] فرماه الله بكوكبين من السماء فطمس بصره. قال ابو رجاء: فانا رايته. 
  [ان كل من اعان علي قتل الحسين لم يخرج من الدنيا حتي اصابته بلية، وانكار بعض ذلك، ثم قيامه الي اصلاح السراج ونشوب النار فيه، والقاءه نفسه في الماء وهلاكه بالحرق والغرق!]
   اخبرنا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة، انبانا ابو بكر الخطيب املاءا، انبانا ابو العلاء الوراق  وهو محمد بن الحسن بن محمد  انبانا بكار بن احمد المقرء، انبانا الحسين بن محمد الانصاري، حدثني محمد بن الحسن المدني عن ابي السكين البصري، حدثني عم ابي زحر بن حصن ()، انبانا اسماعيل بن داود بن اسد، حدثني ابي عن مولي لبني سلامة قال:
 كنا في ضيعتنا بالنهرين ونحن نتحدث بالليل: ما احد ممن اعان علي قتل الحسين خرج من الدنيا حتي يصيبه بلية [قال: وكان] معنا رجل من طء فقال الطاءي: انا ممن اعان علي قتل الحسين فما اصابني الا خير!!! قال: وغشي () السراج فقام الطاءي يصلحه فعلقت النار في سباحته () فمر يعدو نحو الفرات فرمي بنفسه في الماء، فاتبعناه فجعل اذا انغمس في الماء [ر] فرفت النار علي الماء فاذا ظهر اخذته

 حتي قتلته.
   اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد، و [ابو سعد] احمد ابن محمد بن علي ابن الزوزني () وابو نصر المبارك بن احمد بن علي البقال () قالوا: انبانا ابو الحسين بن النقور، انبانا عيسي بن علي، انبانا ابو بكر محمد بن الحسن المقرء، حدثني ابو العباس احمد بن يحيي.
 وانبانا ابو علي محمد بن سعيد بن نبهان.
 حيلولة: واخبرنا ابو الفضل ابن ناصر السلامي، انبانا ابو طاهر احمد بن الحسن، وابو الحسن محمد بن اسحاق بن ابراهيم، ومحمد بن سعد بن ابراهيم بن نبهان..
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو طاهر احمد بن الحسن قالوا: انبانا ابو علي ابن شاذان ()، انبانا ابو بكر محمد ابن الحسن بن مقسم، حدثني ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب، حدثني عمر بن شبة، حدثني عبيد بن جناد.
 اخبرني عطاء بن مسلم قال: قال السدي اتيت كربلاء ابيع بها البز، فعمل لنا شيخ من طء طعاما فتعشينا عنده فذكرنا قتل الحسين، فقلت:
 ما شرك في قتله احد الا مات باسوء ميتة!! فقال: ما اكذبكم يا اهل العراق فانا في من شرك في ذلك. فلم يبرح حتي دنا من المصباح وهو يتقد بنفط فذهب يخرج الفتيلة باصبعه فاخذت النار فيها فذهب يطفيها بريقه فاخذت النار في لحيته فعدا فالقي نفسه في الماء فرايته كانه حممة.

   اخبرنا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة السلمي، انبانا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن ابي الحديد السلمي، انبانا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان العدل، انبانا خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي، انبانا احمد بن العلاء اخو هلال بالرقة، انبانا عبيد بن جناد، انبانا عطاء بن مسلم: () عن ابن السدي، عن ابيه قال: كنا غلمة نبيع البز في رستاق كربلاء، قال: فنزلنا برجل من طء قال: فقرب الينا العشاء، قال: فتذاكرنا قتلة الحسين، قال: فقلنا: ما بقي احد ممن شهد قتلة الحسين الا وقد اماته الله ميتة سوء  او بقتلة سوء  قال: فقال: ما اكذبكم يا اهل الكوفة تزعمون انه ما بقي احد ممن شهد قتلة الحسين الا وقد اماته الله ميتة سوء  او قتلة سوء  واني لممن شهد قتلة الحسين وما بها اكثر

 مالا منه ().
 قال: فنزعنا ايدينا عن الطعام، قال: وكان السراج يوقد، قال:
 فذهب ليطفء [السراج] قال: فذهب ليخرج الفتيلة باصبعه، قال:
 فاخذت النار باصبعه، قال: ومدها الي فيه فاخذت بلحيته، قال:
 فحضر  او قال: فاحضر  الي الماء حتي القي نفسه [فيه] قال: فرايته يتوقد فيه [النار] حتي صار حممة.

  [ابتلاء بعض الاشقياء من قتلة الحسين بسوء عمله في الدنيا قبل نكال الاخرة] 
   اخبرنا ابو محمد ابن طاووس، انبانا طراد بن محمد، انبانا ابو الحسين ابن بشران، انبانا الحسين بن صفوان، انبانا ابو بكر ابن ابي الدنيا، انبانا اسحاق بن اسماعيل:
 انبانا سفيان، حدثتني امراتي قالت: ادركت رجلين ممن شهد قتل الحسين، فاما احدهما فطال ذكره حتي كان يلفه، واما الاخر فكان يستقبل الراوية فيشربها حتي ياتي علي اخرها قال سفيان: ادركت ابن احدهما به خبل او نحو هذا.
 كذا قال [في هذه الرواية]: " امراتي ". وهو تصحيف () وانما هو ام ابي.
   اخبرناه ابو علي الحداد وغيره اجازة، قالوا: انبانا ابو بكر ابن ريذة، انبانا سليمان بن احمد، انبانا علي بن عبد العزيز، انبانا اسحاق بن اسماعيل:

 انبانا سفيان، حدثتني جدتي ام ابي قالت: شهد رجلان من الجعفيين قتل الحسين بن علي قالت: /  / ا / فاما احدهما فطال ذكره حتي كان يلفه، واما الاخر فكان يستقبل الراوية بفيه حتي ياتي علي اخرها.
 قال سفيان: رايت ولد احدهما كان به خبل وكان مجنونا ().

  [دعاء ريحانة رسول الله صلي الله عليه واله علي بعض الاشقياء واستجابة دعاءه واخذ الله تعالي اياه بسوء عمله وتعجيل تنكيله في الدنيا] 
   اخبرنا ابو غالب احمد بن الحسن، انبانا عبد الصمد بن علي، انبانا عبيد الله بن محمد بن اسحاق، انبانا عبد الله بن محمد، انبانا عمي، انبانا ابن الاصبهاني، انبانا شريك، عن عطاء بن الساءب، عن علقمة بن واءل  او واءل بن علقمة  انه شهد ما هناك قال: قام رجل فقال:
 افيكم الحسين؟ قالوا: نعم. قال: ابشر بالنار!! قال: [بل] ابشر برب رحيم وشفيع مطاع من انت؟ قال: انا حويزة. قال: اللهم حزه الي النار. فنفرت به الدابة فتعلقت به رجله في الركاب، فوالله ما بقي عليها منه الا رجله.

  [شهود انس بن مالك عند ابن مرجانة حينما كان الشقي ينكت بقضيبه علي شفتي ريحانة رسول الله] 
   اخبرنا ابو نصر ابن رضوان، وابو غالب ابن البناء، وابو محمد ابن شاتيل قالوا: انبانا ابو محمد الجوهري.
 حيلولة: واخبرنا ابو بكر ابن عبد الباقي، انبانا ابو محمد الجوهري () املاءا، قالا: انبانا ابو بكر ابن مالك ()، انبانا ابراهيم بن عبد

 الله، انبانا سليمان بن حرب، انبانا حماد بن سلمة:
 عن علي بن زيد، عن انس بن مالك قال: لما اتي براس الحسين  يعني الي عبيد الله بن زياد  قال: فجعل ينكت بقضيب في يده ويقول: ان كان لحسن الثغر. فقلت: والله لاسوءنك! لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم يقبل موضع قضيبك من فيه.
   اخبرنا ابو المظفر ابن القشيري، انبانا ابو سعد محمد بن عبد الرحمان، انبانا ابو عمرو ابن حمدان.
 حيلولة: واخبرتنا ام المجتبي فاطمة بنت ناصر، قالت: قرء علي ابراهيم بن منصور، انبانا ابو بكر المقرء، قالا: انبانا ابو يعلي، انبانا ابراهيم  هو ابن الحجاج ، انبانا حماد  هو ابن سلمة ، عن علي بن زيد:
 عن انس قال: لما قتل الحسين جء براسه الي عبيد الله بن زياد،

 فجعل ينكت بقضيب علي ثناياه وقال: ان كان لحسن الثغر. فقلت: اما والله لاسوءنك، فقلت: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل موضع قضيبك من فيه.
   اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا عبد العزيز بن ابي طاهر، انبانا صدقة بن محمد بن مروان، انبانا عثمان بن محمد الذهبي، انبانا اسحاق بن الحسن بن ميمون، انبانا محمد بن عبد الوهاب الرياحي، انبانا معتمر بن سليمان.
 عن قرة بن خالد، عن الحسن، عن انس، انه قال: لم ترعيني  او لم تر عيناي  يوما مثل يوم اتي براس الحسين في طست الي ابن زياد، فجعل ينكت فاه ويقول: ان كان لصبيحا ان كان لقد خضب ().

  [استنكار الصحابي الكبير زيد بن ارقم رضوان الله عليه علي ابن مرجانة وقيامه باداء اجر الرسالة لما راه يضرب بقضيبه علي شفتي ريحانة رسول الله صلي الله عليه واله]
   اخبرنا ابو غالب ابن البناء، انبانا ابو محمد الجوهري، انبانا ابو الفضل الزهري، انبانا ابراهيم بن عبد الله المخرمي، انبانا صالح بن مالك، انبانا عبد السلام بن مسلم الضمري:
 انبانا ابو داود السبيعي ()، انبانا زيد بن ارقم قال: كنت عند عبيد الله بن زياد لعنه الله، اذ اتي براس الحسين بن علي فوضع في طست بين

 يديه، فاخذ قضيبا فجعل يفتر به عن شفته وعن اسنانه، فلم ار ثغرا قط كان احسن منه كانه الدر، فلم اتمالك ان رفعت صوتي بالبكاء فقال: ما يبكيك ايها الشيخ؟ قال [قلت]: يبكيني ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمص موضع هذا القضيب ويلثمه ويقول: اللهم اني احبه فاحبه ().
   اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا عاصم بن الحسن، انبانا ابو عمر ابن مهدي، انبانا ابو العباس ابن عقدة، انبانا احمد بن الحسين بن عبد الملك، انبانا اسماعيل بن عامر، انبانا الحكم بن محمد ابن القاسم:

 انبانا ابو اسحاق السبيعي ان زيد بن ارقم خرج من عنده  يعني ابن زياد  يومءذ وهو يقول: اما والله لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اني استودعكه وصالح المءمنين. فكيف حفظكم لوديعة رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
  [قول ابراهيم النخعي حول شناعة قتل ريحانة رسول الله وعظمة اجرام قاتليه]   اخبرنا ابو طالب ابن ابي عقيل، انبانا ابو الحسن الخلعي، انبانا ابو محمد ابن النحاس، انبانا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد، انبانا الحسن بن علي بن عفان، انبانا محمد بن الصلت، انبانا سعيد بن خثيم، عن محمد بن خالد، قال: () قال ابراهيم: لو كنت فيمن قتل الحسين ثم ادخلت الجنة لاستحييت ان انظر الي وجه النبي صلي الله عليه وسلم.

  [رءية ابن عباس بنصف النهار من يوم عاشوراء في النوم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو اشعث اغبر وبيده قارورة فيها دم وسءاله عنه وجواب رسول الله صلي الله عليه واله له: هذا دم الحسين واصحابه لم ازل التقطه منذ اليوم!!!]
  و   اخبرنا ابو نصر احمد بن عبد الله بن رضوان، وابو غالب احمد بن الحسن، وابو محمد عبد الله بن محمد، قالوا: انبانا ابو محمد الحسن بن علي، انبانا ابو بكر ابن مالك ()، انبانا ابراهيم بن عبد الله

 [البصري]، انبانا حجاج، انبانا حماد:
 انبانا عمار بن ابي عمار، عن ابن عباس قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يري الناءم بنصف النهار اغبر اشعث وبيده قارورة فيها دم، فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله ما هذا؟ قال: هذا دم الحسين 
 واصحابه لم ازل منذ اليوم التقطه.
 فاحصي ذلك اليوم فوجدوه قتل يومءذ.
 قال [ابو بكر ابن مالك]: وانبانا ابراهيم، انبانا سليمان بن حرب، عن حماد:
 عن عمار بن ابي عمار: ان ابن عباس راي النبي صلي الله عليه وسلم في منامه يوما بنصف النهار، وهو اشعث اغبر وبيده قارورة فيها دم [قال] فقلت: يا رسول الله ما هذا الدم؟ فقال: دم الحسين لم ازل التقطه منذ اليوم.
 فاحصي ذلك اليوم فوجدوه قتل في ذلك اليوم.
   اخبرنا ابو محمد ابن طاووس، انبانا ابو الغناءم ابن ابي عثمان، انبانا ابو الحسين ابن بشران، انبانا الحسين بن صفوان، انبانا ابو بكر ابن ابي الدنيا، انبانا عبد الله بن محمد بن هانء ابو عبد الرحمان النحوي، انبانا معدي بن سليمان:
 انبانا علي بن زيد بن جدعان قال: استيقظ ابن عباس من نومه فاسترجع وقال: قتل الحسين والله. فقال له اصحابه. كلا يا ابن عباس كلا!!! قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه زجاجة من دم، فقال: الا تعلم ما صنعت امتي من بعدي؟ قتلوا ابني الحسين وهذا دمه ودم اصحابه ارفعها الي الله عز وجل.
 قال: فكتب ذلك اليوم الذي قال فيه وتلك الساعة  قال  فما لبثوا الا اربعة وعشرين يوما حتي جاءهم الخبر بالمدينة انه قتل ذلك اليوم وتلك الساعة. 
  [بكاء ام المءمنين ام سلمة في اليوم الذي قتل فيه ريحانة رسول الله صلي الله عليه واله وسءالهم عن سبب بكاءها وجوابها لهم: رايت رسول الله في المنام وعلي راسه ولحيته التراب فقلت: مالك يا رسول الله؟ قال: شهدت قتل الحسين انفا]
   اخبرنا ابو الفتح محمد بن علي بن /  / ب / عبد الله المضري وابو بكر ناصر بن ابي العباس بن علي الصيدلاني بهراة، قالا:
 انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز بن محمد الفارسي، انبانا ابو محمد بن ابي شريح، انبانا يحيي بن محمد بن صاعد، انبانا ابو سعيد الاشج، انبانا ابو خالد الاحمر ، حدثني زريق [قال]: () حدثتني سلمي قال: دخلت علي ام سلمة وهي تبكي فقلت: ما

 يبكيك؟ قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام وعلي راسه ولحيته التراب. فقلت: ما لك يا رسول الله؟ قال: شهدت قتل الحسين انفا.
 رواه الترمذي عن الاشج الا انه قال: رزين () وهو الصواب.
   اخبرناه ابو عبد الله الفراوي، انبانا ابو بكر البيهقي، انبانا ابو عبد الله الحافظ، انبانا احمد بن علي المقرء، انبانا ابو عيسي الترمذي، انبانا ابو سعيد الاشج، انبانا ابو خالد الاحمر، انبانا رزين () فذكر مثله.

  [دخول الصارخة علي ام المءمنين ام سلمة واخبارها اياها عن قتل الحسين ودعاءها علي قاتليه ولعنها لهم. ودخول داخل علي ابن العباس واخباره عن قتل الحسين واسترجاع ابن العباس ثم دخول ابن الزبير والناس عليه وتعزيتهم اياه، ومحاورة ابن المخرمة مع ابن الزبير]
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا ابو محمد الحسن بن علي، انبانا ابو عمر محمد بن العباس، انبانا ابو الحسن احمد ابن معروف، انبانا الحسين بن الفهم، انبانا محمد بن سعد ()، انبانا محمد ابن عبد الله الانصاري، انبانا قرة بن خالد، اخبرني عامر بن عبد الواحد:
 عن شهر بن حوشب قال: انا لعند ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قال: فسمعنا صارخة فاقبلت حتي انتهت الي ام سلمة فقالت: قتل الحسين. قالت: قد فعلوها؟ ملا الله بيوتهم  او قبورهم  عليهم نارا.
 ووقعت مغشيا عليها وقمنا.
   [وبالسند المتقدم] قال [ابن سعد] (): وانبانا محمد بن عمر،

 حدثني محمد بن عبد الله بن [عبيد الله بن] عبيد بن عمير، انبانا ابن ابي مليكة قال:
 بينما ابن عباس جالس في المسجد الحرام وهو يتوقع خبر الحسين بن علي الي ان اتاه ات فساره بشء فاظهر الاسترجاع فقلنا: ما حدث يا ابا العباس؟ قال: مصيبة عظيمة عند الله نحتسبها اخبرني مولاي انه سمع ابن الزبير يقول: قتل الحسين بن علي. فلم نبرح حتي جاءه ابن الزبير فعزاه ثم انصرف، فقام ابن عباس فدخل منزله ودخل عليه الناس يعزونه.
 فقال [ابن عباس]: انه ليعدل عندي مصيبة حسين شماتة ابن الزبير!!! اترون مشي ابن الزبير الي يعزيني؟ ان ذلك منه الا شماتة؟!
  [وبالسند المتقدم] قال [ابن سعد]: وانبانا محمد بن عمر، قال: فحدثني ابن جريج قال:
 كان المسور بن مخرمة بمكة حين جاء نعي حسين بن علي فلقي ابن الزبير فقال له: قد جاء ما كنت تمني موت حسين بن علي!!! فقال ابن الزبير: يا ابا عبد الرحمان تقول لي هذا؟ فوالله ليته بقي ما بقي بالجماء حجر () والله ما تمنيت ذلك له. قال المسور: انت اشرت عليه بالخروج

 الي غير وجه!!! قال: نعم اشرت به عليه ولم ادر انه يقتل ولم يكن بيدي اجله ولقد جءت ابن عباس فعزيته فعرفت ان ذلك يثقل عليه مني ولو اني تركت تعزيته قال: مثلي يترك لا يعزيني بحسين؟ فما اصنع؟
 اخوالي وغرة الصدور علي؟!!! وما ادري علي اي شء ذلك؟ فقال له المسور: ما حاجتك الي ذكر ما مضي وبثه دع الامور تمضي وبر اخوالك فابوك احمد عندهم منك. 
  [قطعة من الاخبار الواردة عن ام المءمنين ام سلمة انها قالت: سمعت الجن تنوح علي الحسين بن علي عليه السلام] 
   اخبرنا ابو بكر الانصاري، انبانا ابو محمد الجوهري املاءا.
 حيلولة. واخبرنا ابو نصر ابن رضوان، وابو غالب ابن البناء، وابو محمد ابن شاتيل، قالوا: انبانا ابو محمد الجوهري قراءة ()، انبانا ابو بكر بن مالك، انبانا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، انبانا عبد الرحمان بن مهدي، انبانا حماد بن سلمة:
 عن عمار قال: سمعت ام سلمة قالت: سمعت الجن يبكين علي الحسين. قال: وقالت ام سلمة: سمعت الجن تنوح علي الحسين.
   اخبرنا ابو البركات الانماطي، انبانا ثابت بن بندار، انبانا محمد بن علي الواسطي، انبانا محمد بن احمد البابسيري، انبانا الاحوص بن المفضل بن غسان، انبانا ابي، انبانا عفان بن مسلم، انبانا حماد بن سلمة:
 انبانا عمار بن ابي عمار: عن ام سلمة قالت: سمعت الجن تنوح

 علي الحسين.
 قال: وانبانا ابي قال: وسمعت الواقدي قال: لم تدرك ام سلمة قتل الحسين!! ماتت سنة ثمان وخمسين ().

   اخبرنا ابو البركات ايضا، انبانا ابو الفضل ابن خيرون، انبانا محمد، انبانا محمد، انبانا الاحوص بن المفضل بن غسان، انبانا ابي، انبانا عفان بن مسلم، انبانا حماد بن سلمة، انبانا عمار بن ابي عمار، عن ام سلمة قالت: سمعت الجن تنوح علي الحسين.
 قال: وانبانا ابي عن الواقدي () قال: وحدثني ابن نافع عن ابيه قال:
 [توفيت ام سلمة ف‍] صلي عليها ابو هريرة، ومروان يومءذ غاءب، وابن عمر لا ينكر الصلاة في البقيع وهو مع الناس.
   اخبرنا ابو السعود [احمد بن علي] ابن المجلي ()، انبانا

 عبد المحسن بن محمد لفظا، انبانا ابو احمد عبد الله بن محمد بن محمد الدهان، انبانا ابو جعفر احمد بن الحسن البردعي، انبانا ابو هريرة احمد بن عبد الله بن ابي العصام العدوي، انبانا ابراهيم بن يحيي ابن يعقوب ابو الطاهر البزار، انبانا ابن لقمان، انبانا الحسين بن ادريس، انبانا هاشم بن هاشم، عن امه:
 عن ام سلمة قالت: سمعت الجن تنوح علي الحسين يوم قتل وهن يقلن:
 ايها القاتلون ظلما حسينا * ابشروا بالعذاب والتنكيل كل اهل السماء يدعو عليكم * من نبي ومرسل وقبيل قد لعنتم علي لسان ابن داود * وموسي وصاحب الانجيل   انبانا ابو علي الحداد وجماعة، قالوا: انبانا ابو بكر ابن ريذة، انبانا سليمان بن احمد ()، انبانا القاسم بن عباد الخطابي، انبانا سويد بن سعيد، انبانا عمرو بن ثابت:
 عن حبيب ابن ابي ثابت قال: قالت ام سلمة: ما سمعت نوح الجن منذ قبض النبي صلي الله عليه وسلم () الا الليلة وما اري ابني الا قد قتل

  تعني الحسين  فقالت لجاريتها: اخرجي فسلي. [قال: فخرجت الجارية فسالت] فاخبرت انه قد قتل /  / ا / واذا جنية تنوح:
 الا يا عين فاحتفلي بجهد * ومن يبكي علي الشهداء بعدي علي رهط تقودهم المنايا * الي متجبر في ملك عبد 
  [رواية ابي جناب الكلبي في نوح الجن علي ريحانة رسول الله صلي الله عليه واله واناشيدهم في مرثيته وعزاءه] 
   انبانا ابو علي ابن نبهان.
 حيلولة: واخبرنا ابو الفضل ابن ناصر، انبانا احمد بن الحسن بن احمد، وابو الحسن محمد بن اسحاق، وابو علي محمد بن سعيد بن نبهان.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو طاهر احمد بن الحسن بن احمد، وابو الحسن محمد بن اسحاق () قالوا: انبانا

 ابو علي ابن شاذان، انبانا ابو بكر محمد بن الحسن بن مقسم، انبانا ابو العباس احمد بن يحيي النحوي ثعلب، حدثني عمر بن شبة، حدثني عبيد بن جناد، انبانا عطاء بن مسلم:
 عن ابي جناب الكلبي قال: اتيت كربلاء فقلت لرجل من اشراف العرب بها: بلغني انكم تسمعون نوح الجن؟ قال: ما تلقي حرا ولا عبدا الا اخبرك انه سمع ذاك!!! قال: قلت: واخبرني ما سمعت انت؟ قال:
 سمعتهم يقولون:
 مسح الرسول جبينه * فله بريق في الخدود ابواه من عليا قريش * جده خير الجدود   اخبرنا ابو بكر محمد بن شجاع، انبانا عبد الوهاب بن محمد، انبانا الحسن بن محمد، انبانا احمد بن محمد، انبانا عبد الله بن محمد ()، حدثني ابو عبد الله التميمي، انبانا علي بن عبد الحميد الشيباني، عن ابي زيد الفقيمي () قال:

 كان الجصاصون اذا خرجوا في السحر سمعوا نوح الجن علي الحسين:
 مسح الرسول جبينه * فله بريق في الخدود ابواه من عليا قريش * جده خير الجدود قال: فاجبتهم:
 خرجوا به وفدا اليه * فهم له شر الوفود قتلوا ابن بنت نبيهم * سكنوا به نار الخلود 
  [ما انشده هاتف يسمع صوته ولا يري شخصه لما استشهد ريحانة رسول الله صلي الله عليه واله] 
   اخبرنا ابو طاهر محمد بن الحسين الحناءي، انبانا ابو علي وابو الحسين ابنا ابي نصر، قالا: انبانا يوسف بن القاسم الميانجي، انبانا ابو الوليد بشر بن محمد بن بشر التميمي الكوفي بالكوفة ():
 حدثني احمد بن محمد المصقلي، حدثني ابي قال: لما قتل الحسين بن علي سمع مناديا ينادي ليلا يسمع صوته () ولم ير شخصه:
 عقرت ثمود ناقة فاستوصلوا () * وجرت سوانحهم بغير الاسعد فبنوا رسول الله اعظم حرمة * واجل من ام الفصيل المقصد عجبا لهم ولما اتوا لهم يمسخوا * والله يملي للطغاة الجحد

  [ما وجد مكتوبا في كناءس الروم قبل مبعث النبي صلي الله عليه واله وسلم من الاعلام بشهادة الحسين وتقبيح قتلته وحرمانهم عن الشفاعة] 
   اخبرنا ابو المعالي عبد الله بن احمد الحلواني، انبانا ابو بكر ابن خلف، انبانا السيد ابو منصور ظفر بن محمد بن احمد الحسيني، انبانا ابو الحسن علي بن عبد الرحمان بالكوفة، انبانا ابو عمرو احمد بن حازم الغفاري، انبانا ابو سعيد الثعلبي ()، انبانا ابو اليمان عن امام لبني سليم:
 عن اشياخ له قالوا: غزونا بلاد الروم فوجدنا في كنيسة من كناءسها مكتوبا:
 اترجو امة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب [قالوا] فقلنا للروم: متي كتب هذا في كنيستكم؟ قالوا: قبل مبعث نبيكم بثلاث ماءة عام!!!
 كذا قال [ابو اليمان] وانما هو يحيي بن اليمان.
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا ابو محمد ()

 الجوهري املاءا، انبانا ابو عبد الله الحسين بن () محمد بن عبيد العسكري، انبانا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، انبانا محمد بن الجنيد، انبانا ابو سعيد الثعلبي ()، انبانا يحيي بن يمان:
 اخبرني امام مسجد بني سليم قال: غزا اشياخ لنا الروم فوجدوا في كنيسة من كناءسهم:
 كيف ترجو امة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب فقالوا [للروم]: منذ كم وجدتم هذا الكتاب في هذه الكنيسة؟
 قالوا: قبل ان يخرج نبيكم بست ماءة عام.
   واخبرناه ابو محمد عبدان بن رزيق المقرء، انبانا نصر بن ابراهيم الزاهد، انبانا عبد الوهاب بن الحسين الغزال، انبانا الحسين بن محمد بن عبيد العسكري، انبانا محمد بن عثمان  يعني ابن ابي شيبة ، انبانا محمد بن الجنيد، انبانا ابو سعيد الثعلبي، انبانا يحيي بن يمان:
 اخبرني امام مسجد بني سليم قال: غزا اشياخ لنا الروم فوجدوا في كنيسة من كناءسهم:
 اترجوا امة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب؟
 فقالوا: منذ كم وجدتم هذا الكتاب في هذه الكنيسة؟ قالوا: قبل ان يخرج نبيكم بست ماءة عام ().

  [ما شاهده بعض الاشقياء من قتلة الحسين لما احتزوا راسه الكريم وقعدوا في اول مرحلة يشربون النبيذ ويتحيون بالراس الشريف] 
   اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد وجماعة اذنا، قالوا: انبانا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، انبانا سليمان بن احمد ()، انبانا زكريا بن يحيي الساجي، انبانا محمد بن عبد الرحمان بن صالح الازدي،

 انبانا السري بن منصور بن عمار ()، عن ابيه:
 عن ابن لهيعة، عن ابي قبيل () قال: لما قتل الحسين بن علي احتزوا راسه وقعدوا في اول مرحلة يشربون النبيذ /  / ب / ويتحيون بالراس () فخرج عليهم قلم من حديد من حاءط فكتب بسطر دم:
 اترجو امة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب فهربوا وتركوا الراس ثم رجعوا.

  [تنكيل الله تعالي ببعض اعداء اهل البيت من الشاميين ممن تجاسر واساء الادب علي قبر ريحانة رسول الله صلي الله عليه واله] 
   اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم، انبانا رشاء بن نظيف، انبانا الحسن بن اسماعيل، انبانا احمد بن مروان ()، انبانا احمد بن محرز، انبانا الحماني () قال: قال الاعمش:
 احدث رجل من اهل الشام علي قبر الحسين بن علي فابرص من ساعته.
   انبانا ابو علي الحداد وجماعة، قالوا: انبانا ابو بكر ابن ريذة، انبانا سليمان بن احمد ()، انبانا علي بن عبد العزيز، انبانا

 اسحاق بن ابراهيم المروزي:
 انبانا جرير، عن الاعمش قال: خري رجل من بني اسد علي قبر الحسين بن علي قال: فاصاب اهل ذلك البيت خبل وجنون وجذام ومرض وفقر. 
  [انشودة اعرابي من بني اسد جاء ليزور الامام الحسين عليه السلام بعدما اجري الاشقياء الماء علي قبر الحسين اربعين يوما فنضب الماء وقد انمحي اثر القبر]
   اخبرنا ابو الفضل احمد بن منصور بن بكر بن محمد بن حيد، انبانا جدي ابو منصور، انبانا ابو بكر احمد بن محمد بن عبدوس الحيري املاءا، انبانا الحسن بن محمد الاسفرايني، انبانا محمد بن زكريا الغلابي، انبانا عبد الله بن الضحاك: () انبانا هشام بن محمد قال: لما اجري الماء علي قبر الحسين نضب بعد اربعين يوما وانمحي () اثر القبر فجاء اعرابي من بني اسد فجعل

 ياخذ قبضة قبضة ويشمه حتي وقع علي قبر الحسين وبكي وقال: بابي وامي ما كان اطيبك واطيب تربتك ميتا. ثم بكي وانشا يقول:
 ارادوا ليخفوا قبره عن عدوه * فطيب تراب القبر دل علي القبر 
  [ما حكي عن ابي نعيم الفضل بن دكين حول قبر الحسين عليه السلام وزيارته]   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، انبانا وابو منصور ابن زريق، انبانا ابو بكر الخطيب ()، انبانا ابو بكر البرقاني، حدثني ابو عمر محمد بن العباس الخزاز، انبانا مكرم بن احمد، انبانا احمد بن

 سعيد الجمال، قال:
 سالت ابا نعيم عن زيارة قبر الحسين فكانه انكر ان يعلم اين قبره!! 
  [ما روي عن الامام الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام حول عمر جده الحسين عليه السلام حين استشهد] 
   اخبرنا ابو بكر اللفتواني، انبانا ابو عمرو بن مندة، انبانا الحسن بن محمد بن يوسف، انبانا احمد بن محمد بن عمر.
 حيلولة: واخبرنا ابو الحسن، انبانا وابو منصور، انبانا ابو بكر ()، انبانا ابن بشران، انبانا الحسين بن صفوان، قالا: انبانا ابن ابي الدنيا، انبانا محمد بن سعد، قال: اخبرت عن ابن عيينة قال:
 سمعت الهذلي يسال جعفر بن محمد () [عن عمر جده الحسين حين قتل] فقال: قتل حسين وهو ابن ثمان وخمسين سنة.
   اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا عمر بن عبيد الله، انبانا ابو الحسين ابن بشران، انبانا عثمان بن احمد، انبانا حنبل بن اسحاق، حدثني ابو عبد الله، انبانا علي قال: وانبانا سفيان قال: سمعت الهذلي يسال جعفر بن محمد [عن عمر الحسين حين قتل] فقال: قتل حسين وهو ابن ثمان وخمسين.
   اخبرنا ابو محمد ابن الاكفاني، انبانا عبد العزيز الكتاني، انبانا ابو محمد بن ابي نصر، انبانا ابو الميمون ابن راشد [عبد الرحمان

 ابن عبد الله بن عمر] ()، انبانا ابو زرعة، قال: قال محمد بن ابي عمر، عن ابن عيينة، عن جعفر بن محمد قال: قتل حسين وهو ابن ثمان وخمسين سنة.
 [و] قال ابو نعيم [قتل] في يوم سبت يوم عاشوراء.
   اخبرنا ابو محمد السلمي، انبانا ابو بكر الخطيب.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد، انبانا ابو بكر ابن الطبري قالا: انبانا ابو الحسين ابن الفضل، انبانا عبد الله بن جعفر، انبانا يعقوب، انبانا محمد بن يحيي، انبانا سفيان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال:
 وقتل لها الحسين يعني لثمان وخمسين.
   اخبرنا ابو غالب ابن البناء، انبانا ابو الحين ابن الابنوسي، انبانا عبيد الله بن عثمان بن جنيقا، انبانا اسماعيل بن علي، انبانا عبد الله ابن احمد بن حنبل، حدثني ابي، انبانا رجل، انبانا سفيان قال: ()

 سمعت الهذلي يسال جعفر بن محمد [عن سني عمر الحسين حين قتل] قال: قتل الحسين وهو ابن ثمان وخمسين سنة.
  و   اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد، انبانا عمر بن عبيد الله، انبانا علي بن محمد بن بشران، انبانا ابو عمرو ابن السماك، انبانا حنبل بن اسحاق، انبانا الحميدي، انبانا سفيان، انبانا جعفر بن محمد، عن ابيه قال:
 قتل علي وهو ابن ثمان وخمسين، ومات لها حسن وقتل حسين لها.
 قال: وانبانا الخطبي، انبانا محمد بن عثمان، انبانا اسماعيل بن بهرام، انبانا محمد بن جعفر بن محمد، عن ابيه:
 ان الحسين عمر سبعا وخمسين سنة.
   اخبرنا ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك، انبانا احمد بن الحسن بن خيرون، انبانا عبد الملك بن محمد بن بشران، انبانا محمد بن احمد بن الصواف، انبانا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، انبانا اسماعيل ابن ابراهيم، انبانا محمد بن جعفر بن محمد، عن ابيه:
 ان الحسين عمر سبعا وخمسين او ثمانيا وخمسين.
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفراء، وابو غالب وابو عبد الله ابنا 
 البناء، قالوا: انبانا ابو جعفر ابن المسلمة، انبانا ابو طاهر المخلص، انبانا احمد بن سليمان الطوسي ()، انبانا الزبير بن بكار، حدثني سفيان ابن عيينة، عن جعفر بن محمد، قال:
 قتل الحسين وهو ابن ثمان وخمسين.
 قال: والحديث الاول في سنة اثبت يعني ابن ست وخمسين ().

  [ما ورد عن ابي الاسود، وعيسي بن عبد الله حول سنة شهادة الامام الحسين عليه السلام] 
  و   اخبرنا ابو الحسن ابن قبيس، انبانا وابو منصور ابن زريق، انبانا ابو بكر الخطيب ()، انبانا ابن رزق، انبانا محمد بن عمر الحافظ، انبانا هيثم بن خلف، انبانا ابن زنجويه:
 انبانا ابو الاسود قال: قتل الحسين سنة ستين.
 وقال محمد بن عمر: انبانا محمد بن القاسم، انبانا عباد، انبانا عيسي بن عبد الله قال:.
 قتل الحسين بن علي سنة ستين.
 قال الخطيب: وقول من قال: سنة احدي وستين اصح.

  [ما قاله الفضيل حول يوم شهادة الامام الحسين وعام شهادته صلوات الله عليه] 
   اخبرنا ابو الفضل محمد بن اسماعيل الفضيلي، انبانا ابو القاسم احمد بن محمد الخليلي، انبانا ابو القاسم الخزاعي، انبانا ابو سعيد الهيثم بن كليب، قال: سمعت محمد بن صالح يقول: سمعت عثمان يقول: سمعت الفضيل يقول:
 مات الحسين بن علي /  / ا / يوم السبت يوم عاشوراء سنة ستين. 
  [ما ورد عن ابي نعيم الفضل بن دكين في تاريخ يوم وعام شهادة الامام الحسين عليه السلام] 
   اخبرنا ابو غالب ابن البناء، انبانا ابو الحسين ابن الابنوسي، انبانا ابو القاسم ابن جنيقا، انبانا ابو محمد [اسماعيل بن علي] الخطبي ()، انبانا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابو نعيم قال:
 قتل الحسين بن علي يوم سبت يوم عاشوراء. وقيل: يوم الاثنين.
   اخبرنا ابو البركات، انبانا ابو الفضل، انبانا ابو العلاء، انبانا ابو بكر البابسيري، انبانا الاحوص بن المفضل، انبانا ابي:
 انبانا ابو نعيم قال: وقتل الحسين بن علي في سنة ستين في اخرها يوما ().
   اخبرنا ابو محمد ابن الاكفاني، انبانا عبد العزيز التميمي، انبانا ابو محمد ابن ابي نصر، انبانا ابو الميمون [عبد الرحمان بن عبد الله] البجلي، انبانا ابو زرعة قال:
 قال ابو نعيم: قتل الحسين يوم عاشوراء يوم السبت.
 [و] قال احمد بن حنبل: سنة احدي وستين.
   انبانا ابو سعد المطرز ، وابو علي الحداد، وابو القاسم غانم

 ابن محمد بن عبيد الله.
 حيلولة: ثم اخبرنا ابو المعالي عبد الله بن احمد، انبانا ابو علي الحداد، قالوا: انبانا ابو نعيم، انبانا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان، انبانا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي حدثني ابو نعيم.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا عمر بن عبيد الله، انبانا ابو الحسين ابن بشران، انبانا عثمان بن احمد، انبانا حنبل بن اسحاق:
 انبانا ابو نعيم قال: والحسين بن علي [قتل] يوم السبت يوم عاشوراء سنة ستين.
 [قال ابن عساكر]: وهذا وهم.
  و   اخبرنا ابو الحسن ابن قبيس حدثنا وابو منصور ابن زريق، انبانا ابو بكر الخطيب ()، انبانا عبيد الله بن عمر الواعظ، حدثني ابي، انبانا عبد الله بن محمد، حدثني هارون بن عبد الله قال:
 سمعت ابا نعيم يقول: قتل الحسين بن علي سنة ستين يوم السبت يوم عاشوراء.
 وقتل وهو ابن خمس وستين او ست وستين.
 قال: وانبانا عبيد الله بن عمر قال: قال ابي: وهذه الرواية لابي نعيم وهم من وجهين (): في القتل والمولد.
 فاما مولد الحسين فانه كان بينه وبين اخيه الحسن طهر، وولد

 الحسن للنصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة.
 واما الوهم في تاريخ موته فاجمع اكثر اهل التاريخ انه قتل في المحرم سنة احدي وستين الا هشام ابن الكلبي فانه قال: سنة اثنتين وستين. وهو وهم ايضا. 
  [قول ابي بكر ابن ابي شيبة واخيه عثمان حول تاريخ شهادة الامام الحسين وقاتله] 
   اخبرنا ابو البركات الانماطي، انبانا ابو الفضل ابن خيرون، انبانا ابو القاسم ابن بشران، انبانا ابو علي ابن الصواف، انبانا محمد بن عثمان ابن ابي شيبة، قال:
 قال ابي: وقتل الحسين يوم عاشوراء اخر () سنة ستين.
 وقال عمي ابو بكر: قتل الحسين بن علي في سنة احدي وستين يوم عاشوراء، قتله سنان بن ابي انس، وجاء براسه خولي بن يزيد الاصبحي جاء به الي عبيد الله بن زياد.

  [ما قاله قعنب بن المحرر في تاريخ استشهاد ريحانة رسول الله صلي الله عليه واله] 
   اخبرنا ابو الفضل ابن ناصر، انبانا ابو الفضل ابن خيرون، انبانا القاضي ابو العلاء محمد بن علي، انبانا علي بن الحسن بن علي.
 حيلولة: قال: وانبانا ابن خيرون، انبانا الحسن بن الحسين النعالي، حدثني جدي لامي اسحاق بن محمد النعالي قالا: انبانا عبيد الله بن اسحاق:
 انبانا قعنب بن المحرر قال: وقتل الحسين سنة ستين يوم عاشوراء اول سنة احدي وستين.
 كذا قال هءلاء، والاكثرون قالوا: سنة احدي وستين!. 
  [قول قتادة حول يوم شهادة الامام الحسين وسنة شهادته صلوات الله عليه]   اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر، انبانا ابو بكر البيهقي، انبانا ابو عبد الله الحافظ، انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي، انبانا محمد بن اسحاق الثقفي، انبانا ابو الاشعث، انبانا زهير بن العلاء، انبانا سعيد بن ابي عروبة:
 عن قتادة قال: قتل الحسين بن علي يوم الجمعة يوم عاشوراء لعشر مضين من المحرم سنة احدي وستين وهو ابن اربع وخمسين سنة وستة اشهر ونصف. 
  [مقال الواقدي حول سنة شهادة ريحانة رسول الله صلي الله عليه واله]
   اخبرنا ابو البركات الانماطي، انبانا ابو الفضل ابن خيرون، انبانا ابو العلاء الواسطي، انبانا ابو بكر محمد بن احمد الباب سيري، انبانا ابو امية الاحوص بن المفضل العلاءي، انبانا ابي قال:
 قال الواقدي: وقتل الحسين بن علي يوم عاشوراء في سنة احدي وستين. 
  [ما ورد عن ابي معشر حول تاريخ شهادة الامام الحسين عليه السلام]
   اخبرنا ابو غالب ابن البناء، انبانا ابو الحسين ابن الابنوسي، انبانا عبيد الله بن عثمان بن جنيقا، انبانا اسماعيل بن علي، انبانا موسي ابن اسحاق، انبانا محمد بن عبد الله بن نمير:
 حدثني من سمع ابا معشر السندي [يذكر] عن اصحاب المغازي ان الحسين بن علي قتل لعشر ليال خلون من المحرم سنة احدي وستين.
   اخبرنا ابو الحسن ابن قبيس، انبانا ابو منصور ابن زريق، انبانا ابو بكر الخطيب ()، انبانا ابو الحسين ابن الفضل، انبانا عبد الله بن جعفر، انبانا يعقوب بن سفيان، انبانا سلمة عن احمد  يعني ابن حنبل  عن اسحاق بن عيسي.
 قال [الخطيب]: وانبانا ابن رزق، انبانا عثمان بن احمد، انبانا حنبل، حدثني ابو عبد الله، عن اسحاق بن عيسي، عن ابي معشر.
 قال حنبل: وحدثنا عاصم بن علي، انبانا ابو معشر قال:
 وقتل الحسين بن علي لعشر ليال خلون من المحرم سنة احدي وستين.
 [قال الخطيب:] واللفظ لحديث سلمة.
   اخبرتنا ام البهاء فاطمة بنت محمد بن احمد، قالت: انبانا

 ابو طاهر احمد بن محمود، انبانا ابو بكر ابن المقرء، انبانا ابو الطيب محمد بن جعفر، انبانا عبيد الله بن سعد الزهري، انبانا احمد بن حنبل، انبانا اسحاق بن عيسي:
 عن ابي معشر قال: قتل الحسين بن علي لعشر ليال خلون من المحرم سنة احدي وستين.
  و   اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو علي ابن المسلمة، وابو القاسم ابن العلاف، قالا: انبانا ابو الحسن الحمامي، انبانا الحسن بن محمد السكوني، انبانا محمد بن عبد الله بن سليمان، انبانا ابن نمير قال:
 حدثني من سمع ابا معشر يقول: قتل الحسين بن علي لعشر ليال خلون من المحرم سنة احدي وستين.
 قال: وانبانا يحيي بن حسان بن سهيل () قال: سمعت ابن عيينة يقول:
 عن جعفر بن محمد قال: سمعت ابي يقول: قتل الحسين بن علي وهو ابن ثمان وخمسين.
 قال: وسمعت ابن نمير يقول: قتل الحسين بن علي وهو ابن خمس وخمسين.

  [قول ليث بن سعد حول يوم شهادة الامام الحسين وسنة شهادته]
   اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو بكر ابن الطبري.
 واخبرنا ابو محمد السلمي، انبانا ابو بكر /  / ب / الخطيب قالا: انبانا ابو الحسين ابن الفضل، انبانا عبد الله بن جعفر، انبانا يعقوب، انبانا ابن بكير:
 عن الليث بن سعد قال: وفي سنة احدي وستين قتل الحسين بن علي واصحابه لعشر ليال خلون من المحرم يوم عاشوراء يوم السبت. ()

  [ما رواه ابن سعد عن الواقدي حول شهادة الامام الحسين يوما وشهرا وعاما]
  و   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبانا الحسن بن علي، انبانا محمد بن العباس، انبانا احمد بن معروف، انبانا الحسين بن الفهم، انبانا محمد بن سعد قال:
 قال ابو عبد الله الواقدي، قتل حسين بن علي في صفر سنة احدي وستين وهو يومءذ ابن خمسين وخمسين.
 [قال الواقدي] حدثني بذلك افلح بن سعيد، عن ابن كعب القرظي.
 قال [ابن سعد]: وانبانا محمد بن عمر، عن ابي معشر قال:
 قتل حسين بن علي لعشر خلون من المحرم.
 قال الواقدي: وهذا اثبت. 
  [ما ذكره ابو بكر بن عياش في تاريخ شهادة ريحانة رسول الله صلي الله عليه واله] 
   اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد، انبانا ابو الفتح نصر ابن احمد بن نصر الخطيب، انبانا محمد بن احمد بن عبد الله.
 حيلولة: واخبرنا ابو البركات الانماطي، انبانا ابو الحسين ابن الطيوري وابو طاهر احمد بن علي المقرء قالا: انبانا الحسين بن علي الطناجيري قالا: انبانا محمد بن زيد بن علي، انبانا محمد بن محمد الشيباني، انبانا هارون بن حاتم:
 انبانا ابو بكر بن عياش قال: وقتل الحسين بن علي لعشر ليال خلون من المحرم.
 [قال الواقدي] () سنة احدي وستين.

  [ما ذكره الزبير بن بكار حول ميلاد الامام الحسين عليه السلام وشهادته وقاتله] 
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفراء، وابو غالب وابو عبد الله ابنا البناء، قالوا: انبانا ابو جعفر ابن المسلمة، انبانا ابو طاهر المخلص، انبانا احمد بن سليمان:
 انبانا الزبير قال: وقتل الحسين بن علي يوم عاشوراء سنة احدي وستين بالطف بكربلاء وعليه جبة خز دكناء وهو صابغ بالسواد، وهو ابن ست وخمسين.
 [قال احمد بن سليمان]: وقال الزبير في موضع اخر: والحسين بن علي ولد لخمس ليال خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة، وقتل يوم الجمعة يوم عاشوراء في المحرم سنة احدي وستين.
 قتله سنان بن ابي انس النخعي واجهز عليه خولي بن يزيد الاصبحي من حمير وحز راسه واتي به عبيد الله بن زياد فقال:
 اوقر ركابي فضة وذهبا * انا قتلت الملك المحجبا قتلت خير الناس اما وابا * [وخيرهم اذ ينسبون نسبا] ()

  [ما ذكره عمرو بن علي حول يوم شهادة الامام الحسين وعامها ومقدار عمره صلوات الله عليه حين الشهادة] 
   اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد، انبانا وابو منصور عبد الرحمان بن محمد، انبانا ابو بكر الخطيب انبانا علي بن احمد الرزاز، انبانا محمد بن احمد بن الحسن الصواف، انبانا بشر بن موسي.
 حيلولة: واخبرناه عاليا ابو الاعز قراتكين بن الاسعد، انبانا ابو محمد الجوهري، انبانا علي محمد بن احمد بن نصير، انبانا محمد بن الحسين بن شهريار، قالا:
 انبانا عمرو بن علي قال: وقتل الحسين بن علي  وكان يكني بابي عبد الله  سنة احدي وستين وهو يومءذ ابن ست وخمسين سنة، في المحرم يوم عاشوراء.
 وفي رواية ابن شهريار: [وكان] يكني ابا عبد الله. 
  [ما قاله خليفة بن خياط حول شهادة الامام الحسين عليه السلام يوما وعاما ومكانا] 
   اخبرنا ابو البركات الانماطي وابو العز الكيلي () قالا: انبانا احمد بن الحسن بن احمد  زاد ابو البركات: وابو الفضل ابن خيرون:
 قالا:  انبانا ابو الحسين الاصبهاني، انبانا محمد بن احمد بن اسحاق، انبانا عمر بن احمد الاهوازي:
 انبانا خليفة بن خياط قال: والحسين بن علي بن ابي طالب امه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا نحفظ له حديثا [عن رسول الله صلي الله عليه] ()، استشهد بكربلا من ناحية الكوفة سنة احدي وستين في يوم عاشوراء. [و] يكني ابا عبد الله.
  و   اخبرنا ابو غالب الماوردي، انبانا محمد بن علي السيرافي، انبانا احمد بن اسحاق النهاوندي، انبانا احمد بن عمران الاشناني، انبانا موسي بن زكريا:

 انبانا خليفة بن خياط قال: قتل الحسين بن علي يوم الاربعاء وهو ابن ثمان وخمسين لعشر خلون من المحرم يوم عاشوراء سنة احدي وستين.
 قال [خليفة: قال] سفيان: قال جعفر بن محمد: قتل الحسين وهو ابن ثمان وخمسين. 
  [قول ابي عبيد القاسم بن سلام في تاريخ شهادة الامام الحسين عليه السلام يوما وسنة] 
   اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا علي بن احمد بن محمد، انبانا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمان اجازة، انبانا عبيد الله بن عبد الرحمان، اخبرني ابو الحسن عبد الرحمان بن محمد بن المغيرة، اخبرني ابي [قال:] حدثني ابو عبيد القاسم بن سلام قال: سنة احدي وستين اصيب فيها الحسين بن علي يوم عاشوراء. 
  [قول محمد بن يزيد حول يوم شهادة الحسين وسنتها ومقدار عمره عليه السلام حين شهادته] 
   انبانا ابو علي ابن نبهان، ثم اخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي، انبانا محمد بن احمد بن محمد.
 حيلولة: واخبرنا ابو عبد الله البلخي، انبانا ابو الفضل بن خيرون، قالوا: انبانا ابو علي ابن شاذان.
 حيلولة: واخبرنا ابو عبد الله ايضا، انبانا طراد بن محمد، وابو محمد التميمي قالا: انبانا ابو بكر ابن وصيف، قالا: انبانا ابو بكر الشافعي، انبانا ابو بكر عمر بن حفص [قال:] انبانا محمد بن يزيد قال: وقتل الحسين بن علي يوم عاشوراء في المحرم سنة احدي وستين بكربلاء وهو ابن سبع وخمسين سنة. 
  [مقال محمد بن سعد حول يوم شهادة الامام وعامها ومكانها ومقدار عمره حينها] 
   اخبرنا ابو الحسن ابن قبيس، انبانا وابو منصور ابن زريق، انبانا ابو بكر الحافظ، انبانا ابن بشران، انبانا الحسين بن صفوان، انبانا ابن ابي الدنيا [قال]:
 انبانا محمد بن سعد قال: الحسين بن علي بن ابي طالب قتل بنهر كربلاء يوم عاشوراء في المحرم سنة احدي وستين وهو ابن ست وخمسين سنة.
     اخبرنا ابو بكر محمد بن شجاع، انبانا ابو عمرو بن مندة، انبانا الحسن بن محمد، انبانا احمد بن محمد، انبانا ابو بكر ابن ابي الدنيا [قال]:
 انبانا محمد بن سعد قال: في الطبقة الثانية الحسين بن علي بن ابي طالب، ويكني ابا عبد الله، وامه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قتل رحمه الله بنهر كربلاء يوم عاشوراء في المحرم سنة احدي وستين وهو ابن ست وخمسين سنة.
 [ثم قال ابن سعد:] واخبرت عن سفيان بن عيينة قال: سمعت /  / ا / الهذلي يسال جعفر بن محمد [عن عمر الحسين حين قتل] 
 قال:
 قتل الحسين بن علي وهو ابن ثمان وخمسين سنة.
 قال [ابن سعد]: وانبانا الواقدي، انبانا سفيان، عن جابر: 
 عن عامر قال: رايت راس الحسين بن علي بعد ان قتل وقد نصل الخضاب بالسواد من راسه ولحيته. 
  [قول احمد بن عبد الله البرقي حول ولادة الامام الحسين عليه السلام وشهادته زمانا ومكانا وسني عمره وقاتله] 
   كتب الي ابو محمد ابن الابنوسي  واخبرني ابو الفضل محمد بن ناصر عنه  انبانا ابو محمد الجوهري، انبانا ابو الحسين محمد بن المظفر، انبانا ابو علي المداءني:
 انبانا احمد بن عبد الله بن البرقي قال: الحسين بن علي بن ابي طالب وابن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم يكني ابا عبد الله، ولد في ليال خلون من شعبان، سنة اربع من الهجرة، وقتل بالطف يوم عاشوراء سنة احدي وستين وهو ابن خمس وخمسين وستة اشهر.
 وكان قبره بكربلاء من سواد الكوفة. قتله سنان بن انس النخعي.
 ويقال: قتله ابن ذي الجوشن الضبابي. 
  [ما قاله محمد بن صالح حول يوم شهادة ريحانة رسول الله وسنتها وكمية عمره حين شهادته صلوات الله عليه وسلامه وعلي جده وابيه وامه واخيه] 
   قرات علي ابي محمد السلمي، عن ابي محمد التميمي، انبانا مكي بن محمد بن الغمر، انبانا ابو سليمان ابن زبر، انبانا الهروي، [قال]:
 انبانا محمد بن صالح قال: قتل الحسين بن علي سنة احدي وستين يوم عاشوراء يوم السبت، وهو ابن ست وخمسين سنة.
 وقد قيل: انه قتل سنة اثنتين وستين. 
  [ما روي عن هشام الكلبي وابن المديني وابن لهيعة في عام شهادة الامام الحسين عليه السلام] 
   اخبرنا ابو الحسن ابن قبيس، انبانا وابو منصور ابن زريق، انبانا ابو بكر الخطيب، انبانا عبيد الله  يعني ابن عمر بن شاهين  حدثني ابي، انبانا يحيي بن محمد، انبانا محمد بن موسي بن حماد، عن ابن ابي السري:
 عن هشام بن الكلبي قال: وفي سنة اثنتين وستين قتل الحسين بن علي يوم عاشوراء.
   اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو الفضل عمر بن عبيد الله بن عمر، انبانا عبد الواحد بن محمد بن عثمان، انبانا الحسن بن محمد بن اسحاق، انبانا اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل قال:
 سمعت علي بن المديني قال: مقتل حسين سنة ثنتين وستين.
   اخبرنا ابو محمد السلمي، انبانا ابو بكر الخطيب.
 حيلولة: واخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد، انبانا ابو بكر محمد بن هبة الله، قالا: انبانا محمد بن الحسين القطان، انبانا عبد الله بن جعفر بن درستويه، انبانا يعقوب قال:
 قال ابن لهيعة: كان قتل الحسين بن علي وقتل عقبة بن نافع وحريق الكعبة في سنة واحدة: سنة ثنتين  او ثلاث  وستين. 
  [اعادة بعض ما تقدم برواية الكلاباذي]
   اخبرنا ابو البركات الانماطي، انبانا محمد بن طاهر، انبانا مسعود بن ناصر، انبانا عبد الملك بن الحسن، انبانا احمد بن محمد بن الحسن الكلاباذي قال:
 الحسين بن علي بن ابي طالب ابو عبد الله اخو ابي محمد الحسن بن علي الهاشمي المديني. وامهما فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 [قال الكلاباذي]: قال الواقدي: وماتت [فاطمة] ليلة الثلاثاء لثلاث خلون من شهر رمضان سنة احدي عشرة من الهجرة، وهي ابنة تسع وعشرين سنة، او نحوها.
 سمع اباه علي بن ابي طالب. روي عنه ابنه علي بن الحسين الاصغر في المسجد () والخمس وغير موضع.
 ولد سنة اربع من الهجرة بعد اخيه الحسن. وولد اخوه سنة ثلاث من الهجرة.
 قال خليفة: وقتل يوم عاشوراء يوم الاربعاء سنة احدي وستين [كذا] قال خليفة ومسدد.
 ويروي عن جعفر، عن ابيه قال: لم يكن بين الحسن والحسين

 الا طهر.
 ومات الحسن في شهر ربيع الاول سنة تسع واربعين وهو ابن سبع واربعين وكان قد سقي السم.
 قال الواقدي وابن نمير مثله.
 قال الواقدي: وفيها يعني في سنة ثلاث [من الهجرة] ولد الحسن ابن علي في النصف من شهر رمضان، وفيها علقت فاطمة بالحسين [وكان] بين علوقها [به] وبين ولاد الحسن خمسين ليلة.
 وقال الواقدي: وفيها ولد الحسين  يعني في سنة اربع من الهجرة  في ليال خلون من شعبان.
 وقال ابن ابي شيبة: قتل يوم عاشوراء سنة احدي وستين.
 [و] قال ابن نمير: قتل في عشر من المحرم سنة احدي وستين وهو ابن خمس وخمسين سنة.
 وقال محمد بن سعد. قال الواقدي: قتل بنهر كربلاء يوم عاشوراء سنة احدي وستين وهو ابن ست وخمسين سنة.
 وقال الذهلي: قال يحيي بن بكير: قتل في صفر سنة احدي وستين وسنه ست وخمسون سنة.
 وقال ابن بكير مرة اخري في سنه: [قتل وسنه] ثمان وخمسون.
 وقال ابن ابي شيبة: مات في سنة ثمان وخمسين!!!
 ويقال: مات وهو ابن خمس وخمسين سنة.
 ويقال: ابن سبع وخمسين.
 وقال الواقدي: والثبت عندنا انه قتل في المحرم يوم عاشوراء وهو ابن خمس وخمسين سنة واشهر. 
 وقال ابو عيسي: قتل يوم السبت يوم عاشوراء سنة ستين.
 وقال الواقدي: حدثني افلح بن سعيد، عن ابن كعب القرظي قال قتل الحسين في صفر سنة احدي وستين. 
  [رءية عامر بن سعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم] في المنام لما قتل الحسين، وقوله له: وان كاد الله ان يهلك اهل الارض بعذاب اليم] 
   اخبرنا ابو سهل محمد بن ابراهيم، انبانا ابو الفضل الرازي، انبانا جعفر بن عبد الله، انبانا محمد بن هارون، انبانا محمد بن اسحاق، انبانا العباس بن محمد مولي بني هاشم، انبانا يحيي بن ابي بكير، انبانا علي ويكني ابا اسحاق:
 عن عامر بن سعد البجلي قال: لما قتل الحسين بن علي رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام فقال: ان رايت البراء بن عازب فاقراه مني السلام واخبره ان قتلة الحسين بن علي في النار، وان كاد الله ان يسحت اهل الارض منه بعذاب اليم ().

 قال: فاتيت البراء فاخبرته فقال: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من راني في المنام فقد راني حقا فان الشيطان لا يتصور بي. 
  [ذكر بعض من عجل الله تعالي تنكيله في دار الدنيا ممن عاون قتلة ريحانة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم او كثر سواد قتلته لعنهم الله] 
  و   اخبرنا ابو غالب احمد وابو عبد الله يحيي ابنا البناء في كتابيهما، انبانا ابو بكر احمد بن محمد بن سياوش الكازروني، انبانا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد بن ابي مسلم الفرضي المقرء قال: قرء علي ابي بكر محمد بن القاسم بن يسار الانباري النحوي وانا حاضر، انبانا ابو بكر موسي بن اسحاق الانصاري، انبانا هارون بن /  / ب / حاتم ابو بشر، انبانا عبد الرحمان بن ابي حماد: ()

 انبانا الفضيل بن الزبير قال: كنت جالسا [عند السدي] () فاقبل رجل فجلس اليه [و] راءحته راءحته القطران فقال له: يا هذا اتبيع القطران؟ قال: ما بعته قط. قال: فما هذه الراءحة؟ قال: كنت ممن شهد عسكر عمر بن سعد، وكنت ابيعهم اوتاد الحديد، فلما جن علي الليل رقدت فرايت في نومي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه علي وعلي يسقي القتلي من اصحاب الحسين، فقلت له: اسقني فابي فقلت: يا رسول الله مره يسقني. فقال: الست ممن عاون علينا؟ فقلت: يا رسول الله والله ما ضربت بسيف ولا طعنت برمح ولا رميت بسهم ولكني كنت ابيعهم اوتاد الحديد. فقال: يا علي اسقه. فناولني قعبا مملوءا قطرانا

 فشربت منه قطرانا، ولم ازل ابول القطران، اياما ثم انقطع ذلك البول مني وبقيت الراءحة في جسمي.
 فقال له السدي: يا عبد الله كل من بر العراق واشرب من ماء الفرات فما اراك تعاين محمدا ابدا.
 قال [هارون بن حاتم]: وانبانا عبد الرحمان بن ابي حماد، عن ثابت بن اسماعيل، عن ابي النضر الجرمي قال:
 رايت رجلا سمج العمي فسالته عن سبب ذهاب بصره فقال: كنت ممن حضر عسكر عمر بن سعد، فلما جاء الليل رقدت فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام [و] بين يديه طست فيها دم وريشة في الدم، وهو يءتي باصحاب عمر بن سعد، فياخذ الريشة فيخط بها بين اعينهم فاتي بي فقلت: يا رسول الله والله ما ضربت بسيف ولا طعنت برمح ولا رميت بسهم. قال: افلم تكثر عدونا؟!! وادخل اصبعه في الدم  السبابة والوسطي  واهوي بهما الي عيني فاصبحت وقد ذهب بصري ().

  [رءية بعض الصلحاء في النوم قاتل الحسين بصورة كلب يلهث من العطش وارادته ان يسقيه ماء وهتاف به: لا تسقه هذا قاتل الحسين اعذبه بالعطش الي يوم القيامة]
   اخبرنا ابو محمد ابن الاكفاني شفاها، انبانا عبد العزيز بن احمد، انبانا اسد بن القاسم الحلبي قال:
 راي جدي صالح بن الشحام  رحمه الله  بحلب وكان صالحا دينا  في النوم كلبا اسود وهو يلهث عطشا ولسانه قد خرج علي صدره [قال] فقلت: هذا كلب عطشان دعني اسقه ماء ادخل فيه الجنة، وهمت لافعل ذلك فاذا بهاتف يهتف من وراءه وهو يقول: يا صالح لا تسقه هذا قاتل الحسين بن علي اعذبه بالعطش الي يوم القيامة. ()

  [ابيات سليمان بن قتة وشاعر اخر في رثاء ريحانة رسول الله صلي الله عليه واله] 
   اخبرنا ابو الحسين ابن الفراء، وابو غالب وابو عبد الله ابنا البناء قالوا: انبانا ابو جعفر ابن المسلمة، انبانا ابو طاهر المخلص، انبانا احمد بن سليمان الطوسي:
 انبانا الزبير بن بكار قال: وقال سليمان بن قتة يرثي الحسين:
 [و] ان قتيل الطف من ال هاشم * اذل رقابا من قريش فذلت () فان تتبعوه عاءذ البيت تصبحوا * كعاد تعمت عن هداها فضلت () مررت علي ابيات ال محمد فلم * ارها () امثالها حيث حلت وكانوا لنا غنما فعادوا رزية * لقد عظمت تلك الرزايا وجلت فلا يبعد الله الديار واهلها * وان اصبحت منهم برغمي تخلت اذا افتقرت قيس جبرنا فقيرها * وتقتلنا قيس اذا النعل زلت

 وعند غني قطرة من دماءنا * سنجزيهم يوما بها حيث حلت الم تر ان الارض اضحت مريضة * لفقد حسين والبلاد اقشعرت يريد [من قوله: اذل رقابا من قريش..]: انهم لا يرعوون عن قتل قرشي بعد الحسين.
 و [اراد من] " عاءذ البيت " عبد الله بن الزبير.
   انشدنا ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي قال: انشدت لبعض الشعراء في مرثية الحسين بن علي:
 لقد هد جسمي رزء ال محمد * وتلك الرزيا والخطوب عظام وابكت جفوني بالفرات مصارع * لال النبي المصطفي وعظام عظام باكناف الفرات زكية * لهن علينا حرمة وذمام فكم حرة مسبية فاطمية * وكم من كريم قد علاه حسام لال رسول الله صلت عليهم * ملاءكة بيض الوجوه كرام افاطم اشجاني بنوك ذوو العلا * فشبت واني صادق لغلام واصبحت لا التذ طيب معيشة * كان علي الطيبات حرام ولا البارد العذب الفرات اسيغه * ولا ظل يهنيني الغداة طعام يقولون لي: صبرا جميلا وسلوة * وما لي الي الصبر الجميل مرام فكيف اصطباري بعد ال محمد * وفي القلب منهم لوعة وسقام ()
 