

  AUTO الكتاب: مجلس في نفي التشبيه (المجلس  من امالي ابن عساكر)
 المءلف: ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله المعروف بابن عساكر الدمشقي
 المتوفي:  ه
 المحقق: مصطفي عدنان الحمداني
 الناشر: دار الفتح للدراسات والنشر  الاردن
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 ملاحظة: الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  المجلس الثامن والثلاثون بعد المءة في نفي التشبيه
 املاء الحافظ محدث الشام ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي.
 رواية الاشياخ: الفقيه بهاء الدين ابي الحسن علي بن هبة الله بن سلامة المصري، وسديد الدين ابي محمد مكي بن المسلم بن خلف القيسي، ورشيد الدين ابي العباس احمد بن المفرج بن مسلمة، الدمشقيين عنه.
 سماع احمد بن محمد بن عبد الله الظاهري منهم عفا الله عنه.
 سمع جميع هذا المجلس علي الشيخين الامامين: رشيد الدين ابي العباس احمد بن المفرج بن مسلمة الاموي، وسديد الدين ابي محمد مكي بن المسلم بن خلف بن علان القيسي، بسماعهما من ممليه: احمد بن محمد بن عبد الله الظاهري بقراءته وهذا خطه، وصح ذلك في يوم الاثنين تاسع شعبان سنة خمس واربعين
 وست مءة بجامع دمشق حرسها الله تعالي، والحمد لله وحده، وصلواته علي محمد واله.

 الحمد لله، وسمعه علي المشايخ الثلاثة: ابو عبد الله محمد بن علي بن الفاتح السنجاري، وابو محمد عبد الرحيم بن يحيي بن عبد الرحيم بن مسلمة الاموي، وام الفضل ست الخطباء بنت علي بن محمد بن علي بن محمد بن علي البالسي بسماعهم من ممليه، بقراءة الامام ابي محمد عبد الله بن احمد بن المحب المقدسي لابنه محمد، ومحمد بن ابراهيم بن الواني. ومن خطه كتب وصح ثالث عشر من رمضان سنة اربع عشرة وسبع مءة بمسجد البياطرة بدمشق، واجاز المشايخ.
 لخصه محمد بن ابي بكر عبد الله بن محمد عفا الله عنهم.

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 اخبرنا الاشياخ سديد الدين ابو محمد مكي بن المسلم بن خلف بن علان القيسي، ورشيد الدين ابو العباس احمد بن المفرج بن علي بن مسلمة الاموي، بقراءتي عليهما بجامع دمشق، والامام ابو الحسن علي بن هبة الله بن سلامة بن المسلم الشافعي، قراءة عليه، وانا اسمع بمكة  شرفها الله  قالوا:

 اخبرنا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن محمد بن هبة الله الشافعي قراءة عليه: ابنا ابو الوفا عبد الواحد بن حمد بن عبد الواحد باصبهان، ابنا ابو طاهر احمد بن محمود بن احمد الثقفي، ابنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن المقرء، ثنا ابو العباس محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، ثنا حرملة بن يحيي التجيبي،
 ابنا عبد الله بن وهب، ثنا عمرو بن الحارث، عن سعيد، ان ابا الرجال محمد بن عبد الرحمن، حدثه عن امه عمرة بنت عبد الرحمن
  وكانت في حجر عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم  عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان الرسول صلي الله عليه وسلم [ح].
 واخبرنا الحافظ ابو سعد احمد بن محمد بن احمد بن البغدادي باصبهان، ابنا ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق العبدي، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم القفال، قالا: ابنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن محمد الوراق، ابنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد الفقيه، ثنا عيسي بن ابراهيم
 ، واحمد بن عبد الرحمن قالا: ثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن ابن ابي هلال، ان ابا الرجال حدثه عن امه عمرة بنت عبد الرحمن وكانت في حجر عاءشة  عن عاءشة (ح).

 واخبرنا الشيخ ابو المظفر عبد المنعم بن عبد الكريم بن هوازن القشيري،
 ابنا ابي [ح].
 واخبرنا الشيخ ابو سعد اسماعيل بن احمد بن عبد الملك الكرماني الفقيه، ابنا الامام ابو بكر محمد بن حسان القرشي قالا: ابنا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن بن محمد الازهري:
 ابنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الحافظ، ابنا ابو عبيد الله بن اخي ابن وهب، ابنا عمي عبد الله بن وهب، ثنا عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال، ان ابا الرجال محمد بن عبد الرحمن حدثه عن امه عمرة، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث رجلا علي سرية، وكان يقرا لاصحابه في صلاتهم فيختم ب {قل هو الله احد} فلما رجعوا ذكروا  وفي حديث حرملة: ذكر ذلك  لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "سلوه لاي شء يصنع ذلك؟ "  وفي حديث ابي عوانة: "كان يصنع"، وفي حديث حرملة: "لاي شء صنع هذا؟ "  فسالوه، فقال: لانها صفة الرحمن عز وجل، فانا احب ان اقرا بها.
  وفي حديث ابي عوانة: ان اقراها ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اخبروه ان الله يحبه".
 وفي حديث ابن البغدادي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "فاخبروه ان الله يحبه".

 وزاد ابن ابي هلال: فحدثني محمد بن عمرو انه بلغه ان اهل الكتاب والمشركين قالوا: يا محمد، انسب لنا ربك حتي نعرفه.
 فقال: {قل هو الله احد * الله الصمد}.
 قالوا: فما الصمد؟
 قال: {لم يلد ولم يولد * ولم يكن له كفوا احد}.
 صحيح اخرجه البخاري عن احمد بن صالح، واخرجه مسلم عن ابي عبيد الله احمد بن عبد الرحمن، جميعا عن ابن وهب.

 اخبرنا ابو الاعز قراتكين بن الاسعد بن المذكور الازجي، ابنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، ابنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن نصير المعروف بابن لءلء، ثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن ابان السراج،
 ثنا سريج بن يونس، ثنا اسماعيل بن مجالد، عن مجالد عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله: ان اعرابيا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: انسب لنا ربك. فانزل الله {قل هو الله احد} الي اخرها.

 اخبرنا الشيخ ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك بن الحسين الاديب، ابنا ابو عثمان سعيد بن احمد بن محمد الصوفي المعروف بالعيار، ابنا ابو محمد عبد الله بن حامد بن محمد، ابنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني، ثنا
 محمد بن علي بن حمزة العلوي، ثنا عبد الصمد بن موسي الهاشمي، ثنا عبد الوهاب بن محمد بن ابراهيم الامام، حدثني عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: صف لنا ربك.
 فقال: نعم، بسم الله الرحمن الرحيم {قل هو الله احد} حتي ختمها.

 اخبرنا الشيخان ابو الحسن عبيد الله بن محمد بن احمد البيهقي ببغداد والامام ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي، بنيسابور، قالا: ابنا ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي، ابنا علي بن احمد بن عبدان، ابنا
 احمد بن عبيد الصفار، ثنا مخلد بن ابي عاصم، ثنا محمد بن موسي  يعني الحرشي ، ثنا عبيد الله بن عيسي، ثنا داود  يعني ابن ابي هند  عن
 عكرمة، عن ابن عباس: ان اليهود جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم منهم كعب بن الاشرف، وحيي بن اخطب، فقالوا: يا محمد، صف لنا ربك الذي بعثك فانزل الله تعالي: {قل هو الله احد * الله الصمد * لم يلد} فيخرج منه،  يعني  شء {ولم يولد} فيخرج من شء {ولم يكن له كفوا احد} ولا شبه، فقال: "هذه صفة ربي عز وجل وتقدس علوا كبيرا".
 كذا في كتابي، والصواب عبد الله بن عيسي، وهو ابو خلف الخزاز.

 اخبرنا الشيخ ابو سعد اسماعيل بن صالح الواعظ ببغداد، ابنا احمد بن الحسن بن محمد بن الحسن المعدل، ابنا ابو احمد محمد بن احمد بن محمد بن حمدان الرازي، ابنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، ثنا محمود  يعني ابن خداش  الطالقاني، ثنا ابو سعد الصاغاني، ثنا ابو جعفر، عن الربيع بن انس عن ابي العالية، عن ابي بن كعب، ان المشركين جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: "انسب لنا ربك، فانزل الله عز وجل {قل هو الله احد * الله الصمد * لم يلد ولم يولد} وليس شء يولد الا سيموت، وليس شء يموت الا سيورث، وان الله لا يموت ولا يورث {ولم يكن له كفوا احد} قال: لم يكون له شبيه، ولا عدل، وليس كمثله شء"،
 تفرد به ابو سعد محمد بن ميسر، عن ابي جعفر عيسي بن ماهان.

 واخرجه ابو عيسي الترمذي في "جامعه" عن احمد بن منيع البغوي، وقد وقع لي حديث احمد بن منيع عاليا:
 اخبرناه الشيخ ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن البناء، ابنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، ابنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن لءلء،
 ثنا محمد بن احمد بن محمد الشطوي، ثنا احمد بن منيع، ثنا محمد بن ميسر ابو سعد الصاغاني، ثنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب: ان المشركين قالوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انسب لنا ربك، فانزل الله تعالي: {قل هو الله احد * الله الصمد} قال: "الصمد: الذي لم يلد ولم يولد"، لانه ليس شء يولد الا سيموت، وليس شء يموت الا سيورث، وان الله تعالي لا يموت ولا يورث: {ولم يكن له كفوا احد} قال: "لم يكن له شبه ولا عدل، وليس كمثله شء".

 اخبرتنا فاطمة بنت ناصر بن الحسن العلوية، وفاطمة بنت محمد بن احمد بن البغدادي باصبهان، قالتا، ابنا ابراهيم بن منصور بن ابراهيم السلمي،
 ابنا محمد بن ابراهيم بن علي، ابنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، ثنا محمد بن ابي بكر وغيره، قالا: ثنا ديلم بن غزوان، ثنا
 ثابت عن انس، قال: ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من اصحابه الي راس من رءوس المشركين يدعوه الي الله تعالي.
 فقال: هذا الاله الذي تدعو اليه، امن فضة هو ام من نحاس؟ فتعاظم مقالته في صدر رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرجع الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال: "ارجع اليه فادعه الي الله عز وجل". وارسل الله صاعقة ورسول ورسول الله صلي الله عليه وسلم في الطريق لا يعلم، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبره ان الله عز وجل قد اهلك صاحبه، ونزلت علي النبي صلي الله عليه وسلم: {ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله}.
 هذا حديث غريب تفرد به ابو غالب ديلم بن غزوان العبدي البصري، عن ثابت بن اسلم البناني، ورواه يزيد بن هارون الواسطي عن ديلم.

 اخبرنا محمد بن الفضل بن احمد الفراوي وغيره، قالا: ابنا ابو بكر احمد بن الحسين الحافظ، ابنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، ابنا ابو الحسن الطراءفي، ثنا
 عثمان بن سعيد، ثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس في قوله عز وجل {وله المثل الاعلي}. قال يقول: {ليس كمثله شء]، وفي قوله: {هل تعلم له سميا}. يقول: "هل تعلم للرب مثلا او شبيها".

 اخبرنا ابو المظفر عبد المنعم بن الاستاذ ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، ابنا ابي، ابنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت محمد بن محمد بن غالب قال: سمعت ابا نصر احمد بن سعيد الاسفيجابي يقول: قال الحسين بن منصور: ..................................... "الزم الكل الحدث لان القدم له، والذي بالجسم ...............

 ظهوره فالعرض يلزمه، والذي بالاداة اجتماعه فقواها تمسكه، والذي يءلفه وقت يفرقه وقت، والذي يقيمه غيره فالضرورة تمسه، والذي الوهم  يظفر به فالتصوير يرتقي اليه، ومن اواه محل ادركه اين، ومن كان له جنس طالبه بكيف.
 انه سبحانه لا يظله فوق، ولا يقطعه تحت، ولا يقابله حد، ولا يزاحمه  عنده، ولا ياخذه خلف، ولا يحده امام، ولم يظهره قبل، ولم يفته بعد، ولم يجمعه كل، ولم يوجده كان، ولم يفقده ليس.
 وصفه: لا صفة له، وفعله، لا علة [له]، وكونه لا امد له، تنزه عن احوال خلقه، ليس له من خلقه مزاج، ولا في فعله علاج، باينهم  بقدمه كما باينوه بحدوثهم. ان قلت: متي؟ فقد سبق الوقت كونه ، وان قلت: هو، فالهاء والواو خلقه، وان قلت: اين؟ فقد تقدم المكان وجوده. فالحروف اياته، ووجوده اثباته، ومعرفته توحيده، فتوحيده: تمييزه من  خلقه، ما تصور في الاوهام فهو بخلافه، [كيف يحل به ما منه بداه؟ او يعود اليه ما هو انشاه]؟ لا تماقله العيون، ولا تقابله الظنون، قربه كرامته، وبعده اهانته، علوه من غير .......
 توقل، ومجيءه من غير تنقل، هو الاول والاخر، والظاهر والباطن، القريب البعيد، الذي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}.

 سمعت ابا المظفر يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابا حاتم السجستاني سمعت ابا نصر الطوسي السراج يحكي عن يوسف بن الحسين، قال: قام رجل بين يدي ذي النون المصري، فقال: اخبرني عن التوحيد ما هو؟ فقال: ان تعلم ان قدرة الله في الاشياء بلا مزاج، وصنعه للاشياء بلا علاج، وعلة كل شء صنعه، ولا علة لصنعه، وليس في السماوات العلي، ولا في الارضين السفلي مدبر غير الله عز وجل، وكل ما تصور في وهمك فالله بخلاف ذلك.

 اخبرنا الشيخ ابو القاسم عبد الملك بن عبد الله بن داود الفقيه، ابنا ابو علي الحسن بن احمد المقرء، ابنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، اجازة، قال: سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن حمزة بن عمارة يقول: اعتقادي ان من شبه الله بشء من خلقه، او اعتقد في قلبه انه في صورة شاب امرد، فهو عندي كافر.

 انشدنا ابو عبد الله محمد بن الحسن بن منصور الموصلي لنفسه:
 الله اكبر ان يكون لذاته ........ كيفية كذوات مخلوقاته
 او ان تقاس صفاتنا في كل ما ......... نبديه من افعالنا بصفاته
 تبا لذي سفه يقول بانه ......... جسم ان سماتنا كسماته
 حتي عقول ذوي العقول باسرهم ........ متحيرات في دوام حياته
 لبديع صنعته عليه شواهد ......... تبدو علي صفحات مصنوعاته
 ذرا الانام بقدرة ازلية ......... واراده فيهم لتقديراته
 وراي بعين العلم ما تاتي به ........ لمحات اعينهم وما لم تاته
 اخر المجلس، والحمد لله وحده، وصلواته علي نبينا محمد خير خلقه وعلي اله وسلم.
 