

  CHECK [فضاءل سعد لابن عساكر]
 المجلس  في فضل ابي اسحاق سعد بن ابي وقاص سكينة الشهابي
 ذكر ياقوت الحموي ان الحافظ بن عساكر املي اربعماءة مجلس وثمانية مجالس في فن واحد[].
 ومن فضل الله ان عددا من هذه المجالس حفظته لنا قاعة المخطوطات في المكتبة الظاهرية بدمشق. وثاءق تراثية هامة تجمع صفة القدم، وجودة الخط. وصحة السماع.
 وكل مجلس من هذه المجالس يتناول فكرة واحدة، قد تخص جماعة، او فردا، او شهرا، او يوما، فهناك، مجلس في فضل شهر رمضان[] ومجلس في فضل يوم عرفة[].
 ومجلس في ذم من لا يعمل بعلمه، ومجلس في ذم قرناء السوء[]، ومجلس في فضل عبد الله بن مسعود[] وهكذا.
 والمجلس الذي اقدمه للقراء هو المجلس ()، وهو من اهم هذه المجالس لانه يتحدث عن صحابي من خيرة الصحابة هو "سعد بن ابي وقاص".
 لن اعرف بالحافظ الكبير صاحب تاريخ دمشق، والذي املي هذه المجالس في مسجد بني امية الكبير مستندا الي سارية من سواري هذا المسجد وحوله سامعوه بايديهم الكراريس والاقلام. فقد كتب الكثير عن علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي، ابن عساكر[].
 اما الرجل الذي تحدث ابن عساكر عن فضاءله فساقتطف تعريفا به من تاريخ دمشق وبعض الكتب الهامة التي تحدثت عنه:
 سعد بن ابي وقاص واسم ابي وقاص مالك بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي، ابو اسحاق القرشي الزهري المكي، احد العشرة المبشرين بالجنة، واحد السابقين الاولين، واحد من شهد بدرا والحديبية، واول من رمي بسهم في سبيل الله. كان راس من فتح العراق،  وواحدا من الستة اهل الشوري.
 قال فيه عمر رضي الله عنه: "ان اصابته الا مرة فذاك والا فليستعن به". ولي الكوفة لعمر. وهو الذي كوفها. باهي به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "هذا خالي فليرني امرء خاله" ودعا له فقال: "اللهم سدد رميته، واجب دعوته". فكان مجاب الدعوة، واخباره في ذلك كثيرة مشهورة.
 ولم يكن سعد كثير صلاة ولا صيام، ولكن ما شءت من اخلاق المءمن القوي الذي يذكر ربه في قلبه، ويطفح ذكره علي لسانه، فلا يشتم احدا، ولا يءذي احدا، ولا يحمل غلا علي احد. بصدق النية، وبصحة العزيمة في الدفاع عن الاسلام والمسلمين استحق سعد رضي الله عنه بشارة رسول الله صلي الله عليه وسلم له بالجنة، ولم يكن رسول الله ينطق عن الهوي، فقد عرف التاريخ موقفا لسعد لا يجاري ايام محنة المسلمين، وفتنتهم الكبري زمن عثمان، لم يتبع نفسه هواها، وهو يعلم انه احق من بقي بالخلافة. جاءه ابن اخيه هاشم ابن عقبة. فقال: ها هنا ماءة سيف يرونك احق بهذا الامر، فقال: اريد منها سيفا واحدا اذا ضربت به المءمن لم يصنع شيءا، واذا ضربت به الكافر قطع". وقال: الا لعن الله من لعن عليا، الا لعن الله من لعن عثمان، انهما الفءتان اللتان قال الله فيهما "حتي تفء الي امر الله". وحين عاد عمار بن ياسر من مصر في محنة عثمان كان سعد شاكيا، فاستدعاه وقال له فيما قال: "ويحك يا ابا اليقظان ان كنت فينا لمن اهل الخير، فما الذي بلغني من سعيك في فساد بين المسلمين، والتاليب علي امير المءمنين؟ امعك عقلك، ام لا؟!"، وقال له: "ويحك، حين كبر سنك، ورق عظمك، ونفد عمرك، فلم يبق منك الا ظمء كظمء الحمار خلعت ربقة الاسلام من عنقك، وخرجت من الدين عريانا كما ولدتك امك؟!".

 وهكذا نري ان سعدا لم يكن طرفا في خصومة، ولم يفضل في اصلاح البين فءة علي فءة. لزم بيته لا رغبة في السلامة، وهو اول من يضحي بنفسه في سبيل الله حين تقتضي مصلحة الامة ذلك، ولكنه كان ينظر الي الطرفين المتنازعين ونفسه تكاد تتمزق من الالم، يريد ان يوحد الشمل، ويجمع الكلمة، ويدفع الشبهات، ويبعد الامة عن مهاوي الضلالة، ويجنبها الهلكة.ولعل خير ما يلخص لنا صورة سعد وموقفه من الامة قول عمر رضي الله عنه حين سءل عنه: "تركته في ولايته اكرم الناس مقدرة ، واقلهم قسوة، هو لهم كالام البرة، يجمع لهم كما تجمع الذرة، اشد الناس عند الباس، واحب قريش الي الناس".ومن جمع في نفسه مثل هذه الصفات، واعطي الامة مثل هذا العطاء جدير ان تملي فضاءله في مجلس ليري فيها الناس جميعا صورة المءمن القوي الذي عرف حدود الله حق معرفتها[].
 يبدو لنا هذا المجلس علي جانب كبير من الاهمية حين نقرا سماعه علي المصنف سنة . وهذا يعني ان الحافظ ابن عساكر املي مجلسه قبل ان يتم تاليف التاريخ ويتصدر لتسميعه في مجالس عامة.
 وشء اخر يزيد في اهمية هذا المجلس وهو ان القاسم ابن الحافظ الكبير سمعه علي والده مع عدد من علماء ذلك العصر منهم: هبة الله بن محفوظ بن صصري وولده ابو المواهب، وهءلاء الثلاثة سيكون لهم شان كبير في سماع التاريخ علي الحافظ وتسميعه بعد وفاته.
 وسبب ثالث يجعلنا نعتبر مجلس ابن عساكر هذا قطعة اثرية نفيسة هو انه سمع علي القاسم سنة ، وكتبه بخطه حين سمعه علي والده سنة .
 واذا تذكرنا ان الحافظ ترجم سعدا ترجمة مستفيضة في التاريخ، وعدنا الي تلك الترجمة نقلب صفحاتها فاننا سنجد ما جمعه ابن عساكر في هذا المجلس مبثوثا متفرقا في جوانب تلك الترجمة. وما دامت هذه الفضاءل قد جمعت  وامليت قبل ان يتم تاليف التاريخ وقبل ان يملي في مجالس عامة فيمكننا ان نقول: ان هذا المجلس لبنة صغيرة من تلك اللبنات الكثيرة التي ضم الحافظ بعضها الي بعض ليءلف منها تاريخه الكبير.
 يضم هذا المجلس() فضاءل، هي خلاصة ما ذكرته المصادر في سيرة هذا الصحابي الجليل، انها ليست كثيرة من حيث العدد، ولكنها كبيرة من حيث المعني، قصد فيها الحافظ الي التركيز والايجاز، فقد اختار من الطرق الكثيرة التي تصله بالخبر طريقا واحدا، كذلك فانه اختار من هذه الفضاءل اكثرها دلالة علي شخصية سعد التي حفظها له التاريخ، ولهذا فان المجلس الذي اقدمه للقراء يشغل الاوراق () في المجموع  اوراقه من القطع الصغير، مسطرة الورقة () سطرا، وينتهي بالسماعات مسلسلة حسب تاريخها.
 لقد كان مجلس الاملاء في عصر ابن عساكر بمثابة الدرس في عصرنا الحاضر، يكثف فيه المدرس ما يريد ان يلقيه علي مسامع تلامذته، واذا كان المدرس الماهر هو الذي يوشح درسه بالملح والطرف ليدفع بها الملل عن نفوس تلامذته، فان ابن عساكر، كان يختم مجلس الاملاء بابيات من الشعر تجدد عند سامعيه الرغبة في مجلس قادم في اسبوع قادم، ولكن الابيات التي ختم بها مجلسه هذا لم تكن قوية اللفظ عميقة المعني ولم يكن فيها من المقومات الفنية ما يجعلها جديرة بمدح مثل هذا الصحابي الكبير.
 والخلاصة التي نصل اليها هي ان المجالس الكثيرة التي املاها ابن عساكر انتقي موضوعاتها من التاريخ وان ما جمعه في هذا المجلس سواء اكان حديثا عن الرسول صلي الله عليه وسلم ، اما مما اثر عن السلف الصالح نجده مبثوثا متفرقا في تاريخ دمشق بشكل عام، وفي ترجمة سعد بشكل خاص. ومن الطرق ذاتها التي تلقي بواسطتها اخباره في هذا المجلس؛ غير الابيات.

 ولءن كانت الترجمة في التاريخ تتناول جوانب متعددة من حياة المترجم تلخص حياته، وتختصر سيرته في محيطه وبيءته، فان مجلس الاملاء كان يتناول فكرة واحدة يقلب الحافظ جوانبها لتكون شاملة اكثر ما يكون الشمول واضحة احسن ما يكون الوضوح.
 ولو حاولنا سبر اعماق هذه المجالس التي وصلت الينا لوجدناها بمجملها تبرز الفضاءل، وترغب بالتمسك بها، وتنفر من الرذاءل وتحث علي الابتعاد عنها.وبكلمة مختصرة فان مجالس الاملاء كانت دروسا في الوعظ والارشاد، وغاية ممليها الاصلاح الاجتماعي، وتثبيت اسس المجتمع السليم الذي يقوم علي مكارم الاخلاق.

 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب اعن ويسر برحمتك
 اخبرنا() المشايخ ابو سعد اسماعيل بن احمد بن عبد الملك، وابو عبد الله الحسين ابن احمد بن علي، وابو القاسم زاهر بن طاهر قالوا: انا ابو بكر احمد بن منصور البزاز.
 ح واخبرنا() الشيخ ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك الخلال، انا ابو عثمان سعيد بن احمد العيار.قالا: انا ابو الفضل عبيد الله بن محمد بن عبد الله، انا ابو العباس محمد بن اسحاق ابن ابراهيم الثقفي السراج، نا قتيبة بن سعد، نا الليث بن سعد، عن يحيي وهو ابن سعيد، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة.
 [] ان عاءشة رضي الله عنها قالت: سهر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، مقدمه المدينة ليلة، فقال: "ليت رجلا صالحا من اصحابي يحرسني الليلة قالت: فبينا نحن كذلك اذ سمعنا خشخشة سلاح، فقال: من هذا؟" فقال: سعد بن ابي وقاص، رضي الله عنه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما جاء بك؟" فقال سعد: وقع في نفسي خوف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجءت احرسه. فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم نام.
 رواه مسلم والترمذي والنساءي عن قتيبة.
 اخبرنا() الشيخ ابو سهل محمد بن ابراهيم المزكي، انا ابراهيم بن منصور سبط بحرويه، انا محمد بن ابراهيم ابن المقرء، انا احمد بن علي بن المثني، نا ابو خيثمة، نا الحسن بن موسي، نا زهير، نا سماك بن حرب، حدثني مصعب بن سعد، عن ابيه رضي الله عنه.
 [] انه نزلت فيه ايات من القران، قال: حلفت ام سعد ان لا تكلمه ابدا حتي يكفر بدينه، ولا تاكل، ولا تشرب. قالت(): زعمت ان الله اوصاك بوالديك، وانا امك، وانا اولي بهذا. قال: مكثت ثلاثا حتي غشي عليها من  الجهد. فقام بني لها يقال له عمارة فسقاها. قال: فجعلت تدعو علي سعد، فانزل الله عز وجل هذه الاية في القران: ) ووصينا الانسان بوالديه حسنا(() "وان جاهداك علي ان تشرك بي ما" وفيها() وصاحبهما في الدنيا معروفا() قال: واصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم غنيمة عظيمة، فاذا فيها سيف، فاخذته فاتيت به الرسول صلي الله عليه وسلم فقلت: نفلني هذا السيف، فانا ممن قد علمت. فقال: رده من حيث اخذته. قال: فرجعت به، ثم رجعت بعد ذلك فراجعته، فقال: "رده من حيث اخذته". فانزل الله عز وجل: )يسالونك عن الانفال()..(. ومرضت فارسلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتاني، فقلت: دعني اقسم مالي حيث شءت. فابي. قلت: فالنصف. فابي، قلت: فالثلث، فسكت. فكان بعد الثلث جاءزا. واتيت علي نفر من الانصار والمهاجرين، فقالوا: تعال نطعمك ونسقيك خمرا وذلك قبل ان تحرم الخمر فاتيتهم في حش والحش البستان فاذا راس من جزور مشوي عندهم، وزق من خمر. قال: فاكلت، وشربت معهم. قال: فذكرت الانصار والمهاجرين فقلت: المهاجرون خير من الانصار. قال: فاخذ الرجل لحي الراس فضربني به، فجرح بانفي. فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبرته، فانزل الله، عز وجل في يعني نفسه شان الخمر: )انما الخمر والميسر، والانصاب، والازلام رجس من عمل الشيطان()( الاية.
 رواه مسلم عن ابي خيثمة.
 اخبرنا() الشيخ ابو المظفر عبد المنعم بن عبد الكريم بن هوازن القشيري، انا ابي ح واخبرنا المشايخ ابو بكر عبيد الله بن جامع بن الحسن بن علي الفارسي وابو شعيب() سعيد بن الحسين بن اسماعيل الريوندي الجوهري، وابو الحسن كمشتكين بن عبد الله الرومي الرشيدي الخصي بنيسابور، قالوا: انا ابو القاسم الفضل بن عبد الله بن المحب.قالا: انا احمد بن محمد الخفاف الزاهد، انا محمد ابن اسحاق الثقفي، نا محمد بن الصباح، اخبرنا جرير  قال  الثقفي: وثنا زياد بن ايوب، نا جريرعن عبد الملك يعني بن عمير عن جابر بن سمرة، قال: [] شكا اهل الكوفة سعدا الي عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، فقالوا: لا يحسن ان يصلي. فذكر عمر ذلك له، فقال: اما صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد كنت اصلي بهم. قد كنت اركد في الاوليين، واحذف في الاخريين. فقال: ذاك الظن بك ابا اسحاق. قال: فبعث به من سال عنه. قال: فطيف به في مساجد الكوفة، فلم يقل الا خير، حتي انتهي الي مسجد بني عبس، فقال رجل منهم يقال له ابو سعدة: اللهم انه كان لا ينفر في السرية، ولا [] يقسم بالسوية، ولا يعدل في الرعية. فغضب سعد، فقال: اللهم ان كان كاذبا فاطل عمره، واشد فقره، واعرض عليه الفتن.قال عبد الملك: فرايته شيخا كبيرا ما يجد شيءا، يسال: كيف انت ابا سعدة فيقول: شيخ كبير مفتون. اصابته دعوة سعد.
 متفق علي صحته. رواه مسلم عن قتيبة، واسحاق عن جرير.
 اخبرنا() الشيخ ابو الفتح يوسف بن عبد الواحد بن محمد الباقلاني، انا شجاع بن علي بن شجاع، انا محمد بن اسحاق الحافظ، انا احمد بن محمد بن ابراهيم نا محمد بن اسماعيل، نا ابراهيم بن محمد بن يحيي الشجري، نا ابي، عن موسي عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن سعد رضي الله عنه. [] ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال: "اللهم سدد رميته، واجب دعوته".
 اخبرنا() الشيخ ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك الاديب، انا ابو طاهر احمد بن محمود الثقفي، انا ابو بكر محمد بن ابراهيم العاصمي، انا محمد بن الحسن بن قتيبة، نا حرملة بن يحيي، نا ابن وهب، اخبرني حيوة، اخبرني عقيل، عن ابن شهاب، حدثني من لا اتهم عن انس رضي الله عنه قال: [] بينا نحن جلوس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يطلع عليكم الان رجل من اهل الجنة"، فطلع سعد بن ابي  وقاص، حتي اذا كان الغد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ذلك، قال: فطلع سعد بن ابي وقاص علي مرتبته الاولي، حتي اذا كان الغد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ذلك، فطلع سعد بن ابي وقاص علي مرتبته، فلما قام رسول الله صلي الله عليه وسلم ثار عبد الله ابن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، فقال: اني غاضبت ابي، فاقسمت الا ادخل عليه ثلاث ليال، فان رايت ان تءويني اليك حتي تحل يميني فعلت.قال انس: فزعم عبد الله بن عمرو انه بات معه ليلة حتي كان مع الفجر، فلم يقم من تلك الليلة شيءا، غير انه اذا انقلب علي فراشه ذكر الله وكبره حتي يقوم مع الفجر، فاذا صلي المكتوبة اسبغ الوضوء واتمه ثم يصبح مفطرا.قال عبد الله بن عمرو: فرمقته [] ثلاث ليال وايامهن لا يزيد علي ذلك غير اني لا اسمعه يقول الا خيرا. فلما مضت الليالي الثلاث وكدت احتقر عمله، فقلت، انه لم يكن بيني وبين ابي غضب، ولا هجرة، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال ذلك فيك ثلاث مرات في ثلاثة مجالس: "يطلع عليكم رجل من اهل الجنة". فاطلعت اولءك المرات الثلاث، فاردت ان اوي اليك حتي انظر ما عملك فاقتدي بك، فلم ارك تعمل كثير عمل، فما الذي بلغ بك ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ما هو الا الذي قد رايت. قال: فلما رايت ذلك انصرفت عنه، فدعاني حين وليت، فقال: ما هو الا ما رايت، غير اني لا اجد في نفسي سوءا لاحد من المسلمين، ولا اقوله. قال: هذه التي بلغت بك، وهي التي لا اطيق.
 اخبرنا() الشيخ ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، انا الحسن بن علي التميمي.
 ج واخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن المظفر بن السبط، انا الحسن بن علي الجوهري.قالا: انا احمد بن جعفر بن حمدان، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا  ابو بكر الحنفي عبد الكبير بن عبد المجيد، نا بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد. [] ان اخاه عمرا انطلق الي سعد في غنم له خارجا من المدينة. فلما راه سعد قال: اعوذ بالله من شر هذا الراكب. فلما اتاه قال: يا ابه، ارضيت ان تكون اعرابيا في غنمك، والناس يتنازعون في الملك بالمدينة؟! فضرب سعد صدر عمرو وقال: اسكت، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله يحب العبد التقي الغني الخفي".
 رواه مسلم عن اسحاق، وغيره عن ابي بكر الحنفي.
 اخبرنا() الشيخ ابو الحسن علي بن احمد بن قبيس، انا ابو نصر الحسين بن محمد بن طلاب الخطيب، انا ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان ابن ابي الحديد، انا محمد ابن جعفر الخراءطي، نا محمد بن غالب بن حرب، تمتام، نا عبد الله بن عمرو ابو معمر، نا عبد الوارث، نا محمد بن جحادة، حدثني نعيم بن ابي هند، عن ابي حازم، عن حسين ابن خارجة، قال: [] لما كانت الفتنة الاولي اشكلت علي، فدعوت الله ان يريني طريقا من الحق اتمسك به. قال: فاريت الدنيا والاخرة[] وبينهما حاءط ليس جد طويل، واذا حير، فقلت: لو تشبثت من هذا الحاءط لعلي اهبط الي قتلي اشجع فيخبروني، فهبطت الي ارض ذات شجر، فاذا انا بنفر جلوس، فقلت: انتم الشهداء؟ قالوا: نحن الملاءكة فقلت: فاين الشهداء؟ قالوا: تقدم امامك الي الدرجات العلي؛ فتقدمت امامي فاذا انا بروضة الله، عز وجل، اعلم ما بها من الحسن، فدنوت، فاذا انا بمحمد، وابراهيم صلي الله عليهما وسلم واذا محمد يقول لابراهيم صلي الله عليهما: "استغفر لامتي"، فقال ابراهيم: انك ما تدري ما احدثوا بعدك، انهم اراقوا دماءهم، وقتلوا امامهم؛ الا فعلوا كما فعل خليلي سعد. قال: قلت: قد رايت، لالقين سعدا، ولانظرن في اي الفريقين هو فاكون معه. قال: فغدوت الي سعد، فلقيته، فقصصت عليه. فو الله ما اكبره فرحا، وقال: خاب من لم يكن له ابراهيم خليلا، فقلت: مع اي الفريقين انت؟ فقال: ما انا  مع واحد منهما. قلت: فما تامرني؟ قال: لك غنم؟ قلت: لا، قال: فاشتر غنما فكن فيها حتي تنجلي هذه الفتنة.
 اخبرنا() الشيخ ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انا الحسن بن علي الجوهري، انا محمد بن العباس الخزاز، انا احمد بن معروف الخشاب، انا الحسين بن الفهم، نا محمد بن سعد، انا اسماعيل بن ابراهيم الاسدي، عن ايوب، عن محمد، قال: [] نبءت ان سعدا كان يقول: ما ازعم اني بقميصي هذا احق مني بالخلافة، قد جاهدت اذ انا اعرف الجهاد، ولا ابخع نفسي ان كان رجلا() خيرا مني، لا اقاتل حتي تاتوني بسيف له عينان، ولسان، وشفتان، فيقول: هذا مءمن، وهذا كافر.
 واخبرنا() الشيخ ابو بكر قال: قرء علي ابراهيم بن عمر البرمكي وانا حاضر، انا عبد الله من ابراهيم بن ايوب بن ماسي، نا ابو مسلم الكجي، نا محمد بن عبد الله الانصاري، نا ابن عون، قال: انباني محمد بن محمد بن الاسود، عن عامر ابن سعد، قال: [] بينما سعد يمشي اذ مر برجل، وهو يشتم عليا، وطلحة، والزبير، رضي الله عنهم، قال: فقال له سعد: انك لتشتم قوما قد سبق لهم من الله ما سبق، والله لتكفن عن سبهم() او لادعون الله عليك. قال: يخوفني: كانه نبي![] فقال سعد: اللهم ان كان هذا يسب اقواما قد سبق لهم منك ما سبق فاجعله اليوم نكالا. قال: فجاءت بختية()، وافرج الناس لها، فتخبطته. قال: فرايت الناس يتبعون سعدا، يقول: استجاب الله عز وجل، لك ابا اسحاق.
 احب سعد بن ابي وقاص حبا شديدا ليس ذا انتقاص
 وارتجي بحبه خلاصي من هول يوم العرض والقصاص
 لانه في الدين ذو اخلاص جاهد كل جاحد خراص
 من الاداني ومن الاقاصي لما راي المجوس في اعتياص
 اناخ بالبلدان والصياصي حتي اغتدت مقفرة العراص  واورث المطيع ارض العاصي وقطع الاعناق والنواصي
 ولم يكن للفرس من مناص من باس ذاك الاسد القناص
 سمع هذا المجلس من لفظ ممليه الشيخ الامام الحافظ الثقة العالم جمال السنة ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي ايده الله. وقراه عليه ولده ابو محمد القاسم، والمشايخ ابو عبد الله محمد بن داود الحنفي والعالم ابو يحيي علي بن عبد القادر الفاسي، وابو الحسين احمد، وابو المعالي محمد ابنا وهب بن سلمان البلخي في اخرين.
 وكاتب السماع هبة الله بن محفوظ بن الحسن بن محمد بن صصري التغلبي الشافعي، وولده ابو المواهب نصر الله بن هبة الله.الرابع من شعبان سنة اربع واربعين وخمسماءة بالمسجد الجامع بدمشق عمره الله تعالي. وصح وثبت.
 سمع جميع هذا المجلس علي الشيخ الامام العالم الثقة الحافظ ناصر الدين شمس الحفاظ، ناصر السنة محدث الشام ابي محمد القاسم ابن الامام الحافظ ابي القاسم علي ابن الحسن بن هبة الله الشافعي رضي الله عنه بقراءة الشيخ ابي جعفر احمد بن علي بن ابي بكر القرطبي ولداه محمد واسماعيل وفتاه فرج الحبشي، والقاضي ابو القاسم الحسين بن هبة الله بن محفوظ بن صصري، وابو منصور احمد بن محمد بن صصري، وعبد الرحمن بن ابي منصور بن نسيم، وهبة الله بن احمد بن محمد بن عساكر وابن عمه مسعود بن عبد الرحمن، وعلي بن عمر بن عثمان، وعلي بن... وابنه احمد، وابو طالب بن علي بن ابي الفرج الكتاني، وعبد العزيز بن غسيان [] بن سليمان، وابو علي حسن بن علي بن عبد الوارث، واحمد بن عبد الرحمن بن ابي القاسم، وابو موسي عيسي بن موسي الرندي. وعلي بن تميم بن عبد السلام المالقي، وعبد السلام بن ابي القاسم بن الحسن المءدب، وابراهيم بن سلميان بن ابراهيم الصنهاجي ويوسف بن ابي الفرج بن مهذب، وعمر بن عيسي بن معالي، وعمر بن  يوسف بن يحيي المقدسي، وابناه يوسف وعبد الله، ومحمد، وعبد الله ابناء عبد الغالب الاموي، وعلي بن ابي... بن عون المتطبب، وعبد الملك بن... الدين بن عبد الملك القرطبي، واسماعيل ابن محمد بن عبد الملك الموصلي، وابو القاسم علي بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد... وشويخ بن هادي التاج، وعبد الباقي...عبد الكبير، وكاتب السماع الحسن بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن الازدي، وذلك... في سنة.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد النبي واله وصحبه وسلم تسليما الي يوم الدين وهو حسبي ونعم الوكيل.
 سمعه مني ابني ابو القاسم، واحمد بن حورية وكتب القاسم بن علي بن الحسن في يوم السبت ثامن وعشرين شوال سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة.

 الحواشي:
 ()اخرجه ابن عساكر من هذا الطريق في التاريخ (م  ق اخبار سعد بن ابي
 وقاص)، واخرجه البخاري في الجهاد ()، باب الحراسة في الغزو، والتمني
 ()، باب قوله صلي الله عليه وسلم: ليت كذا وكذا، ومسلم في الفضاءل () باب فضل سعد،
 والترمذي، في المناقب ()، باب مناقب سعد، والحاكم في المستدرك /،
 والذهبي في سير اعلام النبلاء /.
 ()ذكرت في المقدمة ان هذا المجلس كتب بخط القاسم ابن المصنف، وهذا الحرف (ج)
 سنجده فوق الفاظ التحديث، وهذا يعني ان للقاسم اجازة برواية هذه الاخبار من
 شيوخ ابيه.
 ()اخرجه احمد /، ومسلم في الجهاد ()، باب الانفال، مختصرا،
 ومطولا في الفضاءل، () باب فضل سعد، والترمذي، ومن سورة العنكبوت
 ()، ومن سورة الانفال ()، وابو داود في الجهاد ().
 ()في الاصل: "قال".
 ()سورة العنكبوت  من الاية .
 ()في الاصل: "وفيه"، والصواب من المسند.

 ()سورة لقمان  من الاية .
 ()سورة الانفال  من الاية .
 ()سورة الماءدة  من الاية .
 ()اخرجه ابن عساكر من هذا الطريق في التاريخ (م  ق )، وفي مشيخة
  ب من طريق السراج عن قتيبة بن سعيد، نا هشيم، عن عبد الملك واحمد في
 المسند /،  (، )، والطيالسي برقم ()، والبخاري في الاذان
 ()، باب وجوب القراءة للامام والماموم في الصلاة كلها، و()، و()
 باب يطول في الاوليين ويحذف في الاخرين، ومسلم في الصلاة ()، باب القراءة
 في الظهر والعصر، والنساءي /، باب الركود في الاوليين. وابو داود في
 الصلاة ()، باب تخفيف الاخرين، والذهبي في سير اعلام النبلاء /.
 ()كذا في الاصل، وفي التاريخ ومشيخة ابن عساكر  ا: "سعد".
 ()اخرجه ابن عساكر من هذا الطريق في التاريخ (م  ق )، وقال: "هذا حديث
 غريب من حديث اسماعيل، وموسي هذا يقال انه ابن عقبة، وقيل: موسي ابن يعقوب
 الزمعي".

 ()اخرجه ابن عساكر من هذا الطريق في التاريخ (م ق)، والذهبي في سير
 اعلام النبلاء /، وصاحب الكنز برقم () من طريق ابن عساكر.
 ()اخرجه ابن عساكر في التاريخ (م  ق) من طريق اخر، واحمد في المسند
 /، ومسلم () في الزهد، وابو نعيم في حلية الاولياء /، والذهبي في
 سير اعلام النبلاء /.
 () اخرجه ابن عساكر من هذا الطريق في التاريخ (م  ق).
 ()اخرجه ابن عساكر من هذا الطريق في التاريخ (م  ق)، وابن سعد /،
 والطبراني في الكبير []، وابو نعيم في الحلية /، والذهبي في سير اعلام
 النبلاء /، وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /.
 ()هذه رواية الاصل، وتوافقها رواية سير اعلام النبلاء، وفي الطبقات 
 والتاريخ "رجل".
 ()اخرجه ابن عساكر من هذا الطريق في التاريخ (م  ق).
 ()في التاريخ: "شتمهم".
 ()البختية: الابل الخراسانية. دخيل في العربية، اعجمي معرب.
 [] انظر معجم الادباء /.
 [] هو المجلس  مخطوط في الظاهرية مجموع .
 [] مخطوط في الظاهرية عام  ().

 [] نشره والذي قبله الاستاذ مطيع الحافظ دار الفكر  ه م.
 []حققته سكينة الشهابي وهو قيد النشر.
 []يراجع في ذلك ابن عساكر في ذكري مرور تسعماءة سنة علي ولادته ،
 ومقدمة المجلدة الاخيرة من التاريخ تحقيق كاتبة هذه الاسطر.
 [] يراجع تفصيل ما اوجزته في تاريخ دمشق (مصورة دار الكتب /، وكولومبيا  ق ، وسير اعلام النبلاء /، والاصابة /، وتراجع اخبار سعد (ض) وفضاءله في: طبقات ابن سعد / ونسب قريش ، وطبقات خليفة ، ، وتاريخ خليفة  ، والتاريخ الكبير /، والتاريخ الصغير /، وحلية الاولياء /، والاستيعاب /، وتاريخ بغداد / واسد الغابة /، وتاريخ الاسلام /، والعبر /، والعقد الثمين / وتهذيب التهذيب /، والنجوم الزاهرة / ، وتاريخ الخلفاء ، وشذرات الذهب /.
 