

   انا ابن شبل، ثنا الفقيه نصر بن ابراهيم المقدسي، اخبرني ابو الحسن علي بن الخضر بن سليمان بن سعيد السلمي، ثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عمر بن محمد، ثنا ابو بكر محمد بن علي العطوفي سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة، ثنا محمد بن سفيان بن موسي، ثنا محمد بن ادم بن سليمان، ثنا ابو خالد الاحمر، عن ابي عقال مثني بن سعيد الكوفي، عن ابي عثمان، قال: " دخلنا علي سلمان الفارسي رضي الله عنه، وهو يخوص الخوص، فقلت: عطاءك اربعة الاف وانت تخوص الخوص! قال: اني

  AUTO احب ان اكل من عمل يدي "

   انا ابن شبل، ثنا المقدسي، ابنا السلمي، اخبرني عبد الرحمن بن عمر، ثنا ابو بكر بن العطوفي، ثنا الحسين بن يحيي، ثنا عمرو بن ثور، وابراهيم بن معاوية، قالا: ثنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان، قال: " جاء راهب الي راهب، فقال: كيف رايت نشاطك؟ قال: ما شعرت ان احدا سمع بذكر الجنة والنار تاتي عليه ساعة من ليل او نهار، الا وهو يصلي فيها ,   قال: كيف ذكرك للموت؟ قال: ما ارفع رجلا، ولا اضع اخري، الا رايت اجلي، واني لابكي حتي ينبت العشب من دموعي.
 قال: انك ان تضحك وانت معترف لله بخطيءتك، خير من ان تبكي وانت مراء، فان صلاة المراءي لا تصعد فوقه.
 قال: اوصني، قال:

  AUTO ازهد في الدنيا لا تنازع اهلها، وكن فيها كالنحلة، ان وقعت علي عود لم تكسره، وان اكلت اكلت

 طيبا، وان وضعت وضعت طيبا، وانصح له نصح الكلب لاهله، فانهم يطردونه، ويجيعونه، ويضربونه، ويابي الا ان يحوطهم ويحفظهم "
   ابنا ابن شبل، ابنا ابو الغناءم محمد بن محمد بن غزا الربعي المقرء، في جمادي الاولي سنة اثنتين وستين واربعماءة، ابنا القاضي ابو الحسن محمد بن علي بن محمد بن صخر البصري، ابنا ابو القاسم عمر بن محمد بن يوسف البغدادي، ثنا ابو علي الحسن بن محمد بن شعبة الانصاري، ثنا ابو الحسن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن عثمان الاشهلي ، حدثني جدي عبد الرحمن بن عثمان الاشهلي، قال: " كان لنا جار يقال له:

  AUTO فليت، وكان معتوها، وكانت له خالة عجوز كبيرة لها عقل ودين، قال: فقالت له: فليت! ايسرك انك

 امير المءمنين؟ قال: لا! قال: قالت: ولم؟ قال: يثقل ظهري، ويكثر همي وينسيني الهم ذكر ربي.
 قال: قالت: وفي الارض عاقل لا يتمني انه خليفة! قال: وفي الارض عاقل يتمني انه خليفة! "



   ابنا ابن شبل، ابنا ابن غزا، ابنا محمد، ابنا عمر، ابنا الحسن، حدثني عبد الله، قال: حدثني جدي، قلت لبهلول يوما: "

  AUTO اي شء اولي بك؟ قال: العمل الصالح " 