

  CHECK شمس العلوم ودواء كلام العرب من الكلوم لنشوان الحميري ج

 شمس العلوم

 ودواء كلام العرب من الكلوم

 تاليف

 العلامة نشوان بن سعيد الحميري

 الجزء الثالث

 بسم الله الرحمن الرحيم

 كتاب الخاء

 باب الخاء وما بعدها من الحروف في المضاعف

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء.

 (ب) رجل خب: اي فاجر، مكار.

 قالت امراة في زوجها:

 من يشتري مني شيخا خبا ... ... اخب من ضب يداهي ضبا

 الخب: الحبل من الرمل.

 (د) خد الانسان: معروف، وبه سميت المخدة.

 (ز) الخز: معروف وجمعه: خزوز.

 (س) الخس: نبت معروف، وهو: حار، لين، زاءد في الدم.

 (ط) الخط: معروف وجمعه: خطوط والخط: الكتابة، واصله مصدر، والخط: موضع "باليمامة"، تنسب اليه الرماح الخطية.

 (ق) الخق بالقاف: الغدير اذا يبس.

 (ل) الخل: معروف قال النبي صلي الله عليه وسلم: نعم الادام الخل.

 الخل: الطريق النافذ في الرمل (تذكره العرب وتءنثه ايضا) والخل: الرجل النحيف المختل الجسم.

 قال:

 ان جسمي من بعد حالي لخل

 والخل: الثوب البالي، والخل: الفصيل، والخل: عرق في العنق متصل بالراس.

 وبالهاء:

 (ب) امراة خبة، اي: مكارة.

 قال الشاعر:

 لا تنكحن ابدا عجوزا ... ... اري العجوز خبة جروزا

 تاكل في مقعدها قفيزا ... ... تشرب عسا وتبول كوزا

 (ل) الخلة: الخصلة والخصلة: الحاجة، ويقال في الدعاء (لاهل البيت): اللهم اسدد خلته، اي: الثلمة التي انثلمت بموته ويقال: الخلة تدعو الي السلة، اي: الحاجة تدعو الي السرقة والخلة: الخمر الحامضة والخلة: ابن مخاض.

 (فعل) بضم الفاء.

 (ب) يقال: ان الخب الغامض من الارض، وجمعه: اخباب وخبوب والخب: جمع خبة، وهي الخرقة ويقال: ان الخب لحاء الشجر.

 (ر) الخر من الرحي: الموضع الذي تلقي فيه الحنطة للطحن.

 (س) الخس: ابو هند ابنة الخس الايادية.

 (ص) الخص: النبت من القصب، وجمعه: خصوص.

 (ف) الخف من الارض: اطول من النعل وخف البعير والخف الذي يلبسه الانسان: معروفان.



 وفي الحديث: راي "عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن ابي طالب" وكان حبرا فاضلا، يمسح علي الخفين فقيل له، فقال: قد مسح "عمر ابن الخطاب" ومن حفل "عمر" بينه وبين الله، فقد استوثق.

 (ق) الخق: الغدير اذا يبس وجف.

 قال:

 كانما يمشين في خق يبس

 (م) غدير خم: موضع بالجحفة، شديد الوباء.

 قال الاصمعي:

 لم يولد بغدير خم احد فعاش الي ان يحتلم الا ان ينجو منه.

 وبالهاء:

 (ب) الخبة: مكان يستنقع فيه الماء، فينبت حوله النبات والخبة: لغة في الخبة، وهي: الخرقة.

 (ط) الخطة: الامر، والحال يقال: جاء الينا وفي راسه خطة.

 (ل) الخلة: مصدر مخالة الخليلين قال الله تعالي: {لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة}.

 قرا "ابو بكر وابن كثير ويعقوب": بالفتح في هذه الحروف، علي التنزيه، وكذلك في قوله تعالي: {لا بيع فيه ولا خلال}، والباقون: بالرفع والتنوين.

 قال لبيد:

 خلة باقية دون الخلل

 والخلة: الخليل يقال: فلان خلة فلان.

 قال الشاعر:

 الا بلغا خلتي جابرا ... ... بان خليلك لم يقتل

 والخلة: ما خلي من النبت، والحمض: ما فيه ملوحة والعرب تقول: الخلة خبز الابل، والحمض فاكهتها.

 وبعضهم يقول: والحمض لحمها، وليس شء من الشجر العظام، يحمض، ولا خلة.

 (فعل) بكسر الفاء.

 (ب) الخب: هيج البحر يقال: اصابهم الخب، اي: اضطرب بهم البحر والخب: الخداع.

 (ف)

 يقال: خرج في خف من اصحابه، اي: فيمن خف معه منهم والخف: الخفيف.

 قال امرء القيس:

 يزل الغلام الخفف عن صهواته ... ... ويلوي باثواب العفيف المثقل.

 (ل) الخل: الخليل.

 والهاء:

 (ب) الخبة: الخرقة، يخرجها الرجل من الثوب، فيعصب بها يده.

 (ط) الخطة: ارض يختطها الانسان لنفسه.

 (ل) خلة السيف: بطانة جفنه، جمعها: خلل.

 قال الشاعر:

 اخلق الدهر بجو طللا ... ... مثل ما اخلق سيف خللا

 والخلة ما يبقي بين الاسنان من الطعام والخلة: واحدة خلل القوس، وهي السيور التي تلبس ظهور سيتها.

 (فعل) بفتح الفاء والعين.

 (  ض) الحضض بالضاد معجمة: خرز ابيض تلبسه الاماء.

 (ل) ا لخلل: الفرجة بين الشيءين، ثم كثر حتي قيل للفساد يدخل في الامر خلل.

 وعن "ابن عباس" انه قرا {فتري الودق يخرج من خلله}.

 وبضم الفاء:

 (ز) الخزز بالزاي: ذكر الارانب .

 قال الشمردل اليربوعي:

 وان يلقي خززا طحا به ... ... مكدحا منحرة مما به

 والجمع: خزان.

 قال امرء القيس  يصف العقاب:

 تخطف خزان الانيعم بالضحي ... ... وقد حجرت عنها ثعالب اورال

 (الانيعم واورال): اسما موضعين.

 الزيادة:

 (افعول) بضم الهمزة والعين.

 (د) الاخدود: واحد الاخاديد، وهي الشقوق في الارض.

 قال الشاعر:

 يركبن من فوح طريقا ذا نخم ... ... ضاحي الاخاديد اذا الليل ادلهم

 وقول الله تعالي: {قتل اصحاب الاخدود}، وهو: اخدود ب: (نجران)، اخذه الملك "ذو نواس الحميري" واحرق فيه نصاري (نجران) وكان علي دين اليهودية، فمن لم يرجع من دين النصاري الي دين اليهود احرقه وقيل: انه ندم بعد ذلك.

 وقال:

 الا ليت امي لم تلدني ولم اكن ... ... عشية جز السيف راس ابن تامر

 وقد صاح صوتا منه يا رب فانتصر ... ... لقوم انتزوا بالسيوف البواتر

 قتلتهم بغية بغير جناية ... ... ... وتلك لعمري من اطم الكباءر

 ويقال: ضربة اخدود: اذا اخذت في الجلد.

 (ق) الاخقوق: الشق في الارض قال: الخليل: ومن قال: اللحقوق فهو خطا.

 (افعيل) الاخفيق: لغة في الاخقوق.

 (مفعلة) بفتح الميم والعين.

 (ب) يقال: ان المخبة: بطن الوادي.

 (ز) ارض مخزة كثيرة الخزان.

 (مفعل) بكسر الميم.

 (ش) رجل مخش بالشين معجمة اي: جري علي الليل.

 والهاء:

 (د) المخدة: الوسادة؛ لانها توضع تحت الخد.

 (فقيلي) بكسر الفاء والعين مشددة.

 (ص) الخصيصي: الخصوصية.

 فاعل:

 (ب) قال "الفراء" يقال لي: من بني فلان خواب، واحدها: خاب، وهي القرابات والصهر.

 والهاء:

 (ص) الخاصة: خلاف العامة قال الله تعالي:{لا يصيبن الذين ظلموا منكم خاصة}.

 (فعال) بفتح الفاء.

 (ز) خزاز بالزاي: اسم جبل، كانت العرب توقد عليه غداة الحرب.



 قال الحارث بن حلزة:

 فتنورت نارها من بعيد ... ... بخزاز هيهات منا الصلاء

 (ط) خطابة لنفسه.

 (ش) الرجل الخشاش بالشين معجمة: اللطيف الراس.

 قال طرفة:

 انا الرجل الجعد الذي تعرفونه ... ... خشاش كراس الحية المتوقد

 ويروي: خشاش (بالفتح، والضم، وبالكسر)

 قال "ابن قتيبة": مدح النفس بما تذم به وكانوا يذمون الرجل بصغر الراس، ويسمون صغير الراس العصي.

 وفي حديث "عاءشة" في ابيها : خشاش المراة والمخبرة، اي: لطيف الجسم في راي العينن عند الاختبار، اذا انجرد، فهو غير سمين.

 وخشاش الطير: صغارها وخشاش الارض: حشراتها، وفي الحديث: قال النبي  صلي الله عليه وسلم في امراة: انها تعذب في هرة كانت لها، لا تطعمها ولا تدعها تاكل وتصطاد من خشاش الارض.

 قال:

 فكل من خشاش الارض ما انت اكله

 (ص) الخصاص: الفقر والخصاص: النقب والصغير ايضا والخصاص: جمع خصاصة، وفي الفرجة.

 (ض) الخضاض: الشء اليسير من الحلي يقال: ما علي المراة خضاض، اي: شء من الحلي.

 قال الشاعر:

 ولو اسرقت من كفه السير عاطلا ... ... لقلت عنه ما عليه خضاض

 ويقال للرجل الاحمق: هو خضاض.

 (ل) الخلال: البلح، واحدته: خلاله بالهاء.

 وبالهاء:

 (ص) الخصاص: الفقر قال الله تعالي: {ولو كان بهم خصاصة}.

 قال الشاعر:

 واستغن ما اغناك ربك بالغني ... ... واذا تصبك خصاصة فتحمل

 هذا علي لغة من يجازي باذا والخصاصة: والنقب الصغير والخصاصة: الكوة، والخصاصة: الفرجة بين النبات، وكل ثلمة وفرجة خصاصة يقال: بدا القمر من خصاصة السحاب، وكذلك الشمس والنجم.

 قال ذو الرمة:

 تريك بياض لبتها ووجها ... ... كقرن الشمس افتق ثم زالا

 اصلب خصاصة فبدا كليلا ... كلا وانغل ساءره الغلالا

 قوله: كلا، اي: كانه لم يبد.

 (ص) رجل خصاصة اي: احمق، ضال.

 وبضم الفاء.

 (ش) الخشاش: الرجل اللطيف الراس، لغة في: الخشاش.

 (ف) الخفاف: لغة في الخفيف وخفاف: من اسماء الرجال.

 (ن) الخنان: داء ياخذ في الانف والخنان في الابل: مثل الزكام في الناس.

 وبالهاء:

 (  ل) يقال: فلان ياكل خلالته اي: ما يخرج من بين اسنانه، من الطعام اذا تحلل.

 (م) خمامة البءر: ما يخم من ترابها، اي: يكبس.

 (فعال) بالكسر.

 (س) الخساس: جمع خسيس.

 (ش) الخشاش: الحلقة تدخل في عظم انف البعير وجمعه: اخشة.

 تقول العرب: قد حركت خشاشته، اي: قد اغضته، والخشاش: لغة في الخشاش يقال: (بالفتح، والضم، والكسر) ثلاث لغات والخشاش: والحية الصغيرة للراس.

 قال "ابو عبيدة": الخشاش (مكسور الاول) الا الخشاش من صغار الطير، فانه (بالفتح) وحده.

 (ض) الخضاض: وجمع خضن وهو بيت من القصب.

 (ف) الخفاف: جمع خفيف قال الله تعالي: {خفافا وثقالا}.

 وفي الحديث، قال عمر لرجل: اد زكاة مالك، فقال ان مالي الخفاف والنعال، قال عمر: قومها واد زكاتها.

 قال "ابو يوسف ومحمد والشافعي": تجب الزكاة في اموال التجارة، في القيمة لا في العين.

 وقال "ابو حنيفة": تجب في عينها، دون قيمتها.

 (ل) الخلال: ما يتخلل به، وجمعه: اخلة، والخلال، مثل: جمل جمال قال تعالي: {فجاسوا خلال الديار}، وقال تعالي: {فتري الودق يخرج من خلاله}، وقال تعالي: {لا بيع فيه ولا خلال}.

 قال "الاخفش": خلال: جمع خلة، مثل: قلال جمع قلة.

 وقال "ابو عبيدة": انه مصدر من خالله خلالا، مثل: قاتله قتالا، وانشد:

 ولست بمقلي الخلال ولا قالي

 والخلال: ما يخل به الثوب، وجمعه: اخلة.

 وبالهاء:

 (ل) الخلالة: مصدر الخليل.

 فعول:

 (ج) ريح خجوج: يلتوي في هبوبها قال "الاصمعي": الخجوج الريح الشديدة المر.

 (ط) الخطوط من البقر الوحشية: الذي يخط الارض باطراف اظلافه.

 (ق) ناقة خقوق: يصوت حياءها، وكذلك غيرها.

 فعيل:

 (ب) الخبيب: الخب.

 (ت) خط ختيت، اي: خسيس.

 (ز) الخزيز: واحد الاخزة، وهي: اماكن مطمءنة، منقادة بين الربوتين، يروي قول لبيد:

 باخزة التلبوب

 (س) الخسيس: الشء الدنء.

 (  ف) الخفيف: نقيض الثقيل والخفيف: حد من حدود الشعر، مسدس من جزءين سباعيين، ثالثهما والاول منها (فاعلاتن، مستفعلن، فاعلاتن).

 وهو خمسة انواع، له ثلاثة اعاريض، وخمسة اضرب:

 النوع الاول:

 التامان: كقوله:

 كل حي حاس من الموت كاسا ... ... لا يعري منها سوي ذي المعالي

 النوع الثاني:

 التامة المحذوفة: كقوله:

 قد غنينا في العسر واليسر دهرا ... ... واقرات اعراضها فيهما

 النوع الثالث:

 المحذوفان: كقوله:

 شاق صحبي ربع وقفنا به ... ... ... لسليمي فالدمع مني درر

 النوع الرابع:

 المجزوءان: كقوله:

 ان سلمي قد اضرمت ... ... ... في الفءاد جمر الغضا

 النوع الخامس:

 المجزوءة، والمجزوء، والمخبون، والمقطوع: كقوله:

 ان لم تكونوا اعطيتم يسير

 (ل) الخليل: الصديق، الذي يخالك في الامر، والجمع: الاخلاء، قال الله تعالي: {الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين}.

 هذا كما في الحديث: كل صحبة في غير مرضاة الله، اخرها عداوة.

 والخليل: الفقير المختل الحال.

 قال الشاعر:

 وان اتاه خليل يوم مسغبة ... ... يقول لا غاءب مالي ولا حرم

 وقوله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا}، قيل اي: نبيا مختصا به، قد تخلل من امره، وقيل اي: فقيرا، محتاجا اليه.

 والخليل: من اسماء الرجال، و"ذو خليل بن شرحبيل بن الحارث" ملك من ملوك (حمير) وهو احد الملوك المثامنة.

 قال علقمة بن ذي جدن:

 او ذي خليل كان في قومه ... ... يبني بنا الحازم المضطلع

 وقال:

 تهددني كانك ذو خليل ... ... باعظم ملكه او ذو نواس

 وبالهاء:

 (ب) الخبيبة: الشريحة من اللحم والخبيبة: الجنة وهي الخرقة تخرج من الثوب يعصب بها اليد، ونحوها والخبيبة: الطريقة في رمل، او سحاب.

 (ط) الخطيطة: الارض التي لم تمطر بين ارضين ممطورتين.

 قال:

 علي قلاص تختطي الخطايطا

 (فعالي): بالفتح.

 (ز)خزازي، بالزاي: اسم ارض.

 (فعلاء): بفتح الفاء ممدود.

 (ش) الخشاء بالشين معجمة: ارض ذات طين ورمل، يقال: انبط بءره وفي خشاء والخشاء: الدبر.

 وبضم الفاء:

 (  ش) الخشاء بالشيم المعجمة: العظم الناتء خلف الاذن، واصله خشيشا، فادغم، وليس في كلام العرب فعلاء بضم الفاء والمد علي هذا الوزن غير ثلاثة اسماء: (الخشاء والمراء والقوباء) والاصل فيها فعلاء بفتح العين.

 وبفتح العين:

 (ش) الخشيشا: العظم الناتء خلف الاذن وهما خشيشاوان خلف الاذنين.

 (فعلان) بفتح الفاء.

 (م) خمان الناس: رذالهم وقيل: هو فعال، وقد ذكر في بابه.

 وبضم الفاء.

 (ل) الخلان: جمع خليل.

 (م) خمان الناس: رذالهم، لغة في خمان.

 (فعلل) بكسر الفاء واللام.

 (م) الخمخم: نبت تاكله الابل.

 قال عنترة:

 ما راعني الي حمولة اهلها ... ... وسط الديار تسف حب الخمخم

 (فعلال) بفتح الفاء:

 (ش) الخشخاش بالشين المعجمة: حب نبت معروف، منه ابيض واسود، فالاسود ينفع من السموم، فيستغرق الحرارة، ويهلك، والابيض دواء بارد، لين ينعل من وجع السل والسعال ووجع ذات الجنب، ويستعمل مع السكر والزبد وحب القرع؛ لصلابة السعال وخشونة الصدر والرءة.

 والخشخاش: الجماعة عليهم دروع وسلاح.

 (ض) الخضخاض بالضاد المعجمة: ضرب من القطران .

 (ل) الخلخال: معروف.

 (م) الخمخام: اسم رجل.

 وبالهاء:

 (ج) يقال الخجاجة: الاحمق.

 (فعلل) بضم الفاء وفتح العين وكسر اللام.

 (ز) بعير خزخز بالزاي، اي: قوي شديد.

 قال الراجز:

 اعددت للورد اذا الورد حفز ... ... عربا خزوزا وجلالا خزخز

 الافعال:

 (فعل) بفتح العين، (يفعل) بضمها:

 (ب) الخبب: ضرب من العدو.

 قال النابغة:

 يخب ابن الكميت قليل وقر ... ... افكر في الامور واستعين

 ويقال: خب النبت خبا، اي: طال.

 قال:

 وخب اطراف الشفا علي الفنق

 وقيل: خب هاهنا اي: جري وخب البحر: اذا اضطرب.

 (د) الخد: الشق في الارض ويقال: خد بعيره: اذا وسمه.

 (ز) يقال: خز الحاءط بالشوك بالزاي: اذا وضعه فوقه؛ لءلا يطلع عليه.

 وخزهم بسهم: اذا رماه به فاصابه.

 (س) خس الرجل نصيبه، اي: اقله وجعله خسيسا.

 (  ش) خش البعير: اذا جعل في انفه الخشاش وبعير مخشوش وخش في الشء، اي: دخل وخشه: ادخله.

 (ص) خصه بالشء خصوصا (بالضم) وخصوصة (بالفتح) وهو نقيض: العموم.

 (ط) خط الكتاب: اذا كتبه وخط في الارض خطا.

 (ل) الخل: شك الكساء والثوب بالخلال ويقال: خل الرمح اي: طعنه، وخل الفصيل: اذا جعل في لسانه عودا؛ لءلا يرضع.

 قال الشاعر:

 فكر اليه بمراته ... ... ... كما خل ظهر اللسان المجز

 والخلول: الهزال يقال: فصيل مخلول.

 (م) خم اللحم، وخممت البءر: اذا كبستها ورجل مخموم القلب، اي: نقي من الغل والغش.

 (ن) خن البعير: اذا اصابه الخنان، فهو مخنون.

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر.

 (ج) خج: اذا مرمرا غير مستقيم، ومنه ريح خجوج ورجل خجاجة: احمق، والهاء للمبالغة.

 (ر) خر لله تعالي ساجدا، خرورا قال الله تعالي: {خروا سجدا وبكيا}.

 وخر: اذا سقط وخرير الماء: صوته، وعين خرارة والخرير: صوت الريح.

 قال:

 خرير الريح في القصب الصغار

 وخر عند النوم خريرا، وخرخر: بمعني.

 (س) خس الشء خسة، اي: صار خسيسا.

 (ف) الخفة: نقيض الثقل وفي حديث عطاء: اخفوا علي الارض، اي: خفوا عند السجود؛ لءلا يتبين اثر السجود في الجباه.

 ويقال: خف القوم خفوفا: اذا ارتحلوا مسرعين ويقولون: خف الشء : اذا قل وقرا بعضهم: {اني خفت الموالي من وراءي}، اي: قلة الورثة.

 (ق) خقت الناقة، وغيرها خقيقا: اذا اتسع حياءها من الهزال، فصار له صوت.

 (م) خم اللحم خموما: اذا تغيرت راءحته.

 (ن) الخنين: الضحك الخفي والخنين: البكاء في الانف.

 (فعل) بالكسر، (يفعل) بالفتح.

 (ب) الخب: الخداع.

 (س) الخساسة والخسوسة: مصدر الخسيس.

 (ن) الخنة: مصدر الاخن، وهو كالاغن: الذي يتكلم من قبل خياشيمه.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ب) اخب الرجل فرسه اي: حمله علي الخبب يقال: جاءوا مخببين.

 (ت) اخت الله تعالي، اي: اختته وعن "ابن دريد"، يقال: اخت الرجل: اذا استحيي.

 قال الاخطل:



 فان تك من اواءله مختا ... ... فانك يا وليد بهم فخور

 (س) اخس الله تعالي خطه، اي: جعله خسيسا واخس الرجل: اذا فعل فعلا خسيسا.

 (ف) اخفه، اي: جعله خفيفا واخف العطية اي: اقلها واخف الرجل اذا خفت حالهوالمخف: الذي دابته خفيفة.

 وفي حديث النبي عليه السلام: "فان وراءكم عقبة كءودا، لا يجاوزها الا المخنون"، ويروي: "لا يقطعها".

 (ف) اخفت البكرة: اذا اتسع خرقها.

 (ل) اخل به: اذا دخل عليه خلل في امره ويقال: ما اخلك الي هذا اي: ما احوجك واخل بالرجل: اذا ذهب ماله واخل الامير تمركده: اذا اقل جنده، وهو من الاول واخلت النخلة: اذا ساء حملها واخل الرجل ابله: اذا رعاها في الخلة.

 (م) اخم اللحم: لغة في خم.

 (ن) اخنه الله تعالي، اي: جعله اخن.

 التفعيل:

 (ب) خيب عليه عبده، او امته، اي: افسدهما.

 (د) خدده اي: شقه.

 (ط) كساء مخطط: فيه خطوط.

 (ف) التخفيف: نقيض التثقيل قال الله تعالي: {الان خفف الله عنكم}.

 (ل) خلل خلا: اذا اتخذه وخلل الشراب: اذا صار خلا وخلل الرجل القصير: اذا اتخذه خلا.

 واختلف الفقهاء في تخليل الخمر فاجازه "ابو حنيفة" ولم يجزه "الشافعي".

 ويقال: خلل اصابعه، ولحيته في الوضوء، وفي الحديث: "خللوا اصابعكم بالخاء قبل ان تخلل بالجمر"، يعني الوضوء.

 وعن "انس بن مالك": كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا توضا، اخذ كفا من ماء، فادخله تحت حنكه، فخلل به لحيته.

 قال "ابو حنيفة": لا بجب تخليل اللحية.

 وكذلك قال "الشافعي"، الا ان عنده ان اللحية اذا كانت خفيفة وجب اتصال الماء الي البشرة.

 وعن: "المزني، وابي ثور، والحسن بن صالح" ان التخليل واجب.

 المفاعلة:

 (ب) خابه من الخبب يقولون: لو لم يكن الا ظله لخاب طله.

 (ل) خاله مخالة، وخلالا، اي: صادقه.

 الافتعال:

 (ب) اختب الفرس اي: خب.

 (ج) اختج البعير في سيره: اذا لم يستقم.

 (ز) يقال: طعنه فاختزه بالزاي، اي: انتظمه.

 قال:

 حتي اختززت فءاده بالمطرد

 (  ص) اختصه بالشء: اذا خصه به.

 (ط) يقال: اختط بموضع كذا دارا.

 (ل) يقال: اختل الي كذا، اي: احتاج.

 وفي حديث "ابن مسعود": "عليكم بالعلم، فان احدكم لا يدري متي يختل اليه"، اي: يحتاج.

 ويقال: شء مختل اي: غير مستقيم، ولا صحيح ويقال: اختله بسهم، اي: انتظمه، واختل جسمه، اي: هزل.

 (م) اختم البءر: اذا كبسها.

 الاستفعال:

 (س) امراة مستخسة: قبيحة.

 (ص) استخصه اي: جعله من خاصته.

 (ف) استخفه: نقيض استثقله قال الله تعالي: {ولا يستخفنك} وعن "يعقوب": القراءة بتخفيف النون.

 التفعل:

 (د) التخدد: التشقق والتخدد: ذهاب اللحم من الهزال.

 (ف) تخفف الخف اي: لبسه.

 (ل) التخلل: النفاذ والتخلل بالخلال.

 وفي الحديث نهي عمر عن التخلل بالقضيب وتخلل اي: خلل بين اصابعه، ولحيته.

 التفاعل:

 (س) تخاس القوم الشء: اذا تداولوه.

 (ص) تخاصوا اي: اختص بعضهم بعضا.

 (ف) تخاف اي: خف وفي المثل: اذا حملت، فتخاف.

 وفي حديث "مجاهد": اذا سجدت، فتخاف اي: لا تثاقل، فيءثر السجود بجبهتك ويروي: فتجاف بالجيم.

 (ل) تخالوا اي: تصادقوا.

 (ن) تخان الرجل اي: راي انه اخن.

 الفعللة:

 (ب) الخبخبة: قلب البخبخة: اذا قال بخ بخ  ويقال: خبخبوا عنكم من الظهيرة، اي: ابردوا ويقال الخبخبة: رخاوة الشء واظطرابه.

 (ج) الخجخجة: الانقباض، والاستخفاء يقال: خجخج الرجل: اذا لم يبد ما في نفسه.

 (ر) الخرخرة: صوت النمر في نومه، وكذلك غيره.

 (ش) الخشخشة بالشين معجمة: صوت السلاح، والينبوت، ونحو ذلك يقال: خشخشت الريخ يبس النبات: اذا حركته، حتي سمع له صوت.

 ضض الخضخضة: بالضاد معجمة: تحريك الماء، ونحوه ويقال: طعنه بالخنجر فخضخض به بطنه ويقال: خضخض الارض: اذا قلبها، واثارها فاذا وصل اليها الماء ثبت فيها والخضخضة: تحريك الذكر باليد.

 وفي الحديث: نكاح الاماء خير من الخخضخة والخضخضة خير من الزنا.

 (ف) خفخفة الكلاب: اصوابها عند الاكل.

 (ق) الخقخقة: صوت اضطراب قتب الدابة.

 (  م) الخمخمة: ان يلين الانسان الكلام فيخنخن في خياشيمه.

 قال الشاعر:

 خنخن في قوله ساعة ... ... وقال لي شيءا فلم اسمع

 التفعلل:

 (ب) تخبخب: اذا انشق وشيقه وتخبخب لحمه: اذا اضطرب من الكبر.

 (ر) تخرخر البطن: اذا اضطرب من عظم.

 (ض) تخضخض الشء: اذا تحرك كالماء ونحوه.

 (م) التخمخم: اكل قبيح.

 **********************

 باب الخاء والباء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين.

 (ت) الخبت: المفازة واصل الخبت عندهم: المكان المستوي والجمع: الخبوت.

 قال فروة بن مسيك المرادي في همذان، وبني الحارث، وكانوا تحالفوا علي حرب (مراد):

 حليفان وبر منهما ونعامة ... ... ولا يقتل الليث النعامة والوبر

 فارض النعام كل خبت مفازة ... وارض الوبر الحزن والجبل الوعر

 يعني بالنعام: بني الحارث؛ لانهم في السهول وبالوبر: همذان؛ لانهم في الجبال.

 ويقال: الخبت: الوادي فيه رمل وخبت: اسم موضع.

 (ر) الخبر: المزادة والجمع: الخبور، ويقال ايضا: الخبر ايضا: الناقة الغزيرة تشبيها بالمزادة.

 (ل) الخبل: الخرج وفي حديث النبي عليه السلام: "من اصيب بدم، او خبل فهو بين احدي ثلاث: بين ان يعفو، او يقتص، او ياخذ الدية".

 والخبل: فساد العقل، وفي بعض الاعضاء وفي حديث النبي عليه السلام: بين يدي الساعة الخبل اي: الفساد.

 وفي المثل: الغيث يصلح ما به خبل، اي: ان انسد فصلاحه اغلب.

 (همزة) الخبء مهموز: ما جني قال الله تعالي: {يخرج الخبء في السماوات والارض} خبء السماوات: المطر، وخبء الارض: النبات.

 وبالهاء:

 (ت) يقال: فلان خبتة اي: متواضع.

 (فعل) بضم الفاء.

 (ث) الخبث: الاسم من الخباثة.

 (ر) الخبر: العلم قال الله تعالي: {علي ما لم تحط به خبرا}.

 (ز) الخبز: الطعام المخبوز.

 وبالهاء:

 (ر) الخبرة: النصيب والخبرة: ان يشترك جماعة في شاة ونحوها، فيقسموها.

 قال الشاعر:

 اذا ما جعلت الشاة للقوم خبرة ... ... فشانك اني ذاهب لشءوني

 (ز) الخبزة: معروفة.

 (  ن) الخبنة: البنان يقال: رفع في خبنته.

 وبكسر الفاء:

 (ر) الخبرة: الاسم من الاختبار ويقال: انت انظر به خبرة، واطول به عشرة.

 (فعل) بفتح الفاء والعين.

 (ث) خبث الحديد: معروف.

 وهو: بارد يابس في الدرجة الثالثة، اذا سحق مع خل: جفف رطوبة الاذن وفتحها، واذا شرب مع حوريش بماء بارد: قوي المعدة، وهو يشد اللثة وينفع في الداحس، والبواسير ووجع النقرس.

 الخبر: واحد الاخبار، علي ضربين: احدهما: ما يعلم اضطرارا بالتواتر فلا يشك السامع فيه، عن كثير من البلاد، وعن كثير من المتقدمين من الملوك، وغيرهم.

 والثاني: ما لا يجري الاول في التواتر والاضطرار فيفتقر الي الاستدلال واختلفوا فيمن يجب قبوله خبره.

 وفي الحديث عن النبي عليه السلام، قال قوم: يجب قبول خبر الواحد العدل، وقال قوم: لا يجب قبول خبر الواحد، ويجب قبول خبر الاثنين وقال قوم: لا يجب قبول الخبر، الا بثلاثة، وقال قوم: لا يجب قبوله، الا باربعة.

 (ط) الخبط: ما تساقط من الورق عند الخبط.

 (ل) ا لخبل: الجنون والخبل: الفساد.

 قال ابو النجم:

 لما رايت الدهر جما خبله ... ... اخطل والدهر كثير خطله

 وقيل: اصله السكون فحركه للقافية.

 وبكسر العين:

 (ر) الخبر: جمع خبرة.

 (ل) يقال: دهر خبل، اي: فاسد، يلتوي علي اهله.

 قال الاعشي:

 ان رات رجلا اعشي اضر به ... ... ريب المنون ودهر خاءن خبل

 وبالهاء:

 (ر) الخبرة: قاع ينبت فيه السدر.

 (فعل) بضم الفاء وفتح العين.

 (ث) يقال للرجل في الشتم: يا خبث، كما يقال يا لكع.

 وبالهاء:

 (همزة) الخباة مهموز: المراة التي تخبا مرة، وتظهر مرة اخري يقال: خباة طلعة.

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (ث) الاخبثان: البول والغاءط.

 وفي الحديث نهي عليه السلام ان يصلي الرجل وهو يدافع الاخبثين بريد: اذا كانا يشغلان عن الصلاة.

 (مفعلة) بفتح الميم والعين.

 (ث) يقولون: الكفر مخبثة لنفس المنعم.

 (ر ) المخبرة: خلاف المراة.

 وبضم العين:

 (  ر) المخبرة: لغة في المخبرة.

 وبكسر الميم وفتح العين.

 (ص) المخبصة: التي يقلب بها الخبيص.

 (مفعلان) بالفتح.

 (ث) يقال للرجل: يا مخبثان، يا ملامان.

 (مفعل) بفتح العين.

 (ل) المخبل: الذي لا فءاد له والمخبل: والمرذول، والمخبل: اسم شاعر.

 (فعال) بفتح الفاء.

 (ر) الخبار: معروف.

 (س) رجل خباس اي: غنام.

 (فعالي) بضم الفاء.

 (ز) الخبازي بالزاي: نبت ويقال ايضا: خبيزي علي فعيلي بتشديد العين، وابدل الياء من الالف وهو بارد يابس قابض.

 فاعل:

 (ط) يقال: ما ادري اي خابط ليل هو. اي: اي الناس هو.

 (ل) الخابل: الجن.

 فاعول:

 (ر) الخابور: اسم موضع، وهو في شعر "عدي بن زيد".

 (فعال) بفتح الفاء.

 (ث) يقال للمراة: يا خباث، كما يقال لها يا لكاع.

 (ر) الخبار: الارض اللينة الرخوة.

 قال عمرو بن يزيد العوفي الخولاني:

 وواهب للهنيدات المهاري ... ... ... وامنع ما جد وطء الخباري

 (ل) يقال: حاملان خبال علي اهله اي: عناء والخبال: الفساد قال الله تعالي: {ما زادوكم الا خبالا}.

 وفي الحديث: "من اكل الربا اطعمه الله وملا جوفه من طين الخبال يوم القيامة".

 يقال في تفسيره: انه صديد اهل النار.

 وبضم الفاء:

 (ط) الخباط: شء يصيب الانسان، كالجنون وليس به.

 وبالهاء:

 (س) الخباسة: الغنم، وبه سمي الرجل خباسة.

 قال الشاعر:

 اتاخذ مالي يا جعيد خباسة ... ... مخاونة من دون ابواب خالد

 (فعال) بالكسر:

 (ط) الخباط: سمة تكون بالفخذين عرضا.

 (ء) الخباء: بيت من صوف او وبر، فان كان من شعر فليس بخباء، والجمع: الاخبية والخباء: الغشاء وسعد الاخبية: من منازل القمر، اربعة نجوم، وسطها يسمي: الخباة؛ لانه علي هيءته.

 فعول:

 (س) اسد خبوس اي: غنام.

 قال ابو زيد:

 ولكن صيارمة جموح ... ... علي الافران مجترء خبوس

 (ط) الخبوط من الدواب: الذي يخبط بقدمه.

 فعيل:

 (ث) الخبيث: نقيض الطيب وقوله تعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون}، اي: الدون، وسماه خبيثا؛ لانهم يستخبثونه.

 (  ر) الخبير: العالم قال الله تعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون}.

 والخبير من صفات الله تعالي لذاته، يقول (لم يزل الله تعالي خبيرا) قال الله تعالي: {وهو اللطيف الخبير}.

 والخبير الزراع والخبير: زبد لغام البعير وغيره والخبير: النبات والخبير: والوتر، يقولون: الخبير من الخبير اي: الوتر من النبات.

 (ص) الخبيص: طعام معروف.

 قال الفرزدق:

 تفتق بالعراق ابو المثني ... ... وعلم قومه اكل الخبيص

 (ط) الخبيط: حوض خبطته الابل فهدمته.

 وبالهاء:

 (ث) الخبيثة: واحدة الخباءث قال الله تعالي: {ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة}، وقوله تعالي: {الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات}.

 قيل اي: الخبيثات من الكلام للخبيثين من الناس وقيل: الخبيثات من النساء للخبيثين من الرجال.

 (س) الخبيسة: الغنيمة.

 (ص) هي الخبيصة.

 (فعل) بكسر الفاء وفتح العين وتشديد اللام.

 (ق) الخبق بالقاف: الرجل الطويل والخبق بكسر الباء: يقال للفرس السريع: الخبق، وخبق بالكسر ايضا.

 (فعلي) بزيادة الف.

 (ق) الخبقي في العدو: مثل الدفقي.

 (فعلاء) بفتح الفاء ممدود.

 (ر) الخبراء: ارض لينة تنبت السدر وجمعها خبراوات.

 (فعالي) بالفتح ممدود.

 (ج) الخباجي: الفحل الكثير الضراب.

 (فيعل) بفتح الفاء والعين.

 (ر) خيبر: اسم موضع.

 وفي الحديث قسم النبي صلي الله عليه وسلم خيبر نصفين، نصفا له ولحواءجه، ونصفا بين المسلمين.

 قال ابو حنيفة: للامام اذا فتح بلدا من بلاد الكفر، ان يفرقها في ايدي اهلها علي خراج يءدونه، او مقاسمة علي سهم منها، ولا يحتاج في ذلك الي استءذان الغانمين.

 قال الشافعي: لا يجوز ذلك الا برضا الغانمين؛ لانهم اذا افتتحوها وغنموا بها ملكوها.

 ومن الخماسي والملحق به:

 (فعللن) بالفتح.

 (رنج) الخبرنج بالنون: الحسن الغذاء وعيش خبرنج، اي: ناعم.

 قال:

 عرا شوي عيشها الخبرنجا

 وبالهاء:

 (رنج) امراة خبرنجة اي: ناعمة.

 قال عيلان:



 خبرنجة خود كانها حقابها ... ... علي عاءك من رمل يبرين اعفرا

 (فنعلاة) بالفتح.

 (ذ) الخنبذاة من النساء: التامة القصب والنون زاءدة.

 (فعاللة) بضم الفاء وفتح العين وكسر اللام الثانية.

 (عثن) الخبعثنة بالثاء قبل النون معجمة بثلاث: الشديد الخلق العظيم وبه سمي الاسد: خبغثنة.

 الافعال:

 (فعل) بفتح العين و(يفعل) بضمها.

 (ر) خبرت الرجل خبرا، وخبرته اي: اختبرته.

 (ت) خبت النار خبوا اي: سكنت، قال الله تعالي: {كلما خبت زدناهم سعيرا}.

 قال الشاعر:

 وكنا كالحريق اصاب غانا ... ... فتخبو ساعة وتهب ساعة

 (فعل) بالفتح و(يفعل) بالكسر.

 (ج) خبج: اذا ردم.

 وفي الحديث عن النبي عليه السلام: "اذا اقيمت الصلاة ولي الشيطان وله خبج كخبج الحمار".

 وقيل ان الخبج ايضا: الضرب بالعصي، ليس بالشديد ويقال: هو بالحاء غير معجمة وقد ذكر في باب الحاء.

 (ز) خبز الخبز خبزا: اذا صنعه وخبز القوم اطعمهم الخبز والخبز: السوق الشديد والضرب:

 قال الشاعر:

 لا تخبزا خبزا وبسا بسا ... ... ولا تطيلا بمناخ حبسا

 وقال "ابن الاعرابي": هم لصوص، اصابوا ابلا لبعض العرب فقال بعضهم: لا تشتغلوا بالخبز تلحقوا، ولكن اكتفوا بالسويق.

 ويقال: ان الخبز: ضرب البعير بيده الارض.

 (س) الخبس: الاخذ بالكف.

 (ش) خبش الشء خبشا: اذا خلطه وجمعه.

 (ص) الخبص: خلط الشء بالشء ومنه الخبيص، يقال خبص خبيصا: اذا صنعه.

 (ط) خبط البعير بيده خبطا: اذا ضرب وخبط ورق الشجرة: اذا ضربه ليسقط، وفي حديث النبي عليه السلام: "فقد حرمتها، ان تعضد او تخبط"، يعني: المدينة ويقال خبط: اذا نام، والخابط: الناءم عن "الشيباني" وانشده:

 يشدخن بالليل الشجاع الخابطا

 ويقال: خبطه بخير اي: اصابه والخابط المزكوم.

 (ل) خبله الدهر والداء اي: افسده والخبل: ذهاب اليد او عضو من الاعضاء يقال: خبل يده: اذا افسدها بقطع او غيره.



 وفي الحديث عن النبي عليه السلام: " من اصيب بقتل او خبل فانه يختار احدي ثلاث: اما ان يقتص او يعفو او ياخذ الدية".

 قال:

 ابني لبينا لستم بيد ... ... الا يدا مخبولة العضد

 والخبل: ذهاب العقل يقال: رجل مخبول اي: مجنون والمخبول من اجزاء القاب العروض، وهو: ما كان مخبونا مطويا مثل (مستفعلن) يصير (فعلن) و(مفعولات) يصير (فعلات).

 كقوله:

 وبلد متشابه سمته ... ... ... قطعة زفر علي خمله

 شبه الخبول: بالذي ذهبت يده.

 (ن) خبن المتاع: اذا غيبه وخبن الشء: قبضه يقال: خبن الثوب خبنا: اذا رفع ذلاذله، حتي يتقلص كما يفعل بثوب الصبي.

 ومن ذلك المخبون من القاب اجزاء العروض في الشعر، وهو : ما ذهب قاني جزءيه الساكن، مثل (فاعل) يصير (فعلن).

 كقوله:

 هاج اشتياقي فدمع العين ينحدر ... ... انسانها غرقته دمعها درر

 هذا من النوع الاول، من البيسط مخبون العروض والضرب.

 (فعل) (يفعل) بالفتح فيهما.

 (ع) الخبل: لغة في الخب ويقال: هي لغة: "تميم" يجعلون الهمزة عينا وحكي بعضهم: خبع الصبي خبوعا اذا فحم من البكاء.

 (همزة) خبات الشء خبا مهموز.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح.

 (ر) يقولون: من اين خبرت هذا الشء؟ علمته والخبر والخبير: العالم وخبر المكان فهو خبر: اذا كان كثير الماء والشجر وارض خبرة.

 (فعل) (يفعل) بالضم فيهما.

 (ت) الخبث والخباثة: مصدر الخبيث.

 الزيادة

 الافعال:

 (ت) الاخبات: الخشوع، والتواضع قال الله تعالي: {فتخبت له قلوبهم}.

 (ث) اخبث الرجل: اذا كان اصحابه خبثا ومن ذلك قولهم: خبيث مخبث واخبث الرجل: اذا ولد اولادا خبثاء يقال في الدعاء علي الحامل: انثت واخبثت واخبث القول: اذا قال قولا خبيثا.

 (ر) اخبره بالامر اي: اعلمه.

 (ط) اخبط: اذا اصابه خباط.

 (ل) اخبل الرجل صاحبه: اذا اعاره ناقة ليركبها، ويحلب لبنها، ويجتز وبرها، او فرسا يغزو عليها.

 قال زهير:

 هنالك ان تستخلبوا المال تخلبوا ... ... وان تسالوا تعطوا وان تيسروا تغلوا  تيسروا: من الميسر ورواه "ابو عبيدة": هنالك ان تستخلو المال تخولوا من الخول.

 (و) اخبات النار اي: اطفاتها.

 (ي) اخبيت الخبا: اذا عملته.

 التفعيل:

 (ث) خبثه اي: جعله خبيثا.

 (ر) خبره اي: اخبره كما يقال: نباه وانباه.

 (ص) خبص خبيصا اي: صنعه.

 (ل) المخبل: الفاسد العقل.

 (ي) خبيت الخبء اي: عمله.

 (همزة) جارية مخباة مهموز: خبءت كثيرا.

 قال الشاعر:

 كاني اذ دخلت عليابن عمرو ... ... دخلت علي مخباة كعاب

 المفاعلة:

 (ر) المخابرة: المزارعة ببعض ما يحصل من زرع بالنصف او الثلث او الربع او نحو ذلك.

 وفي حديث "جابر بن عبد الله" نهي النبي عليه السلام عن المخابرة.

 قال "ابن الاعرابي": اشتقاقها من: خيبر؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم اقرها في ايدي اهلها علي النصف، فقيل: خابروهم، اي: عاملوهم في خيبر، قال: ثم تنازعوا في عن ذلك ثم حارب بعد.

 واختلف الفقهاء في جواز هذه المزارعة.

 قال "ابو حنيفة": لا يصح لخبر جابر ولما جاء فيها من الجهالة.

 ويروي كراهيتها عن "ابن المسيب وسعيد بن جبير ومجاهد وابراهيم"، وهو قول الشافعي في الارض البيضاء، فاما في النخيل فهي جاءزة عنده كالمساقاة.

 وقال "ابو يوسف ومحمد وابن ابي يعلي والثوري": هي جاءزة.

 وهو مروي عن "ابن مسعود ومعاذ بن جبل وعمر بن عبد العزيز"، وهو قول: "زيد بن علي".

 قال "زيد": نهي النبي عليه السلام عن قبالة الارض بالنصف او الثلث او الربع، وقال: "اذا كان لاحدكم ارض فليزرعها او يمنحها اخاه"، فتعطل كثير من الارضين، فسالوا النبي عليه السلام ان يرخص لهم في ذلك، فدفع خيبر الي اهلها يزرعونها، ويسقون نخلها ويلحقونه علي النصف وكان يبعث "عبد الله بن رواحة الانصاري" ياخذ منهم النصف.



 قال "محمد بن الحسن": المخابرة علي اربعة: ثلاثة تجوز، وواحد لا يجوز، فالتي تجوز: ان يكون البذر من قبل الزارع والعمل والالة ايضا، او يكون البذر من قبل رب الارض والالة كلها من قبل الزرع، او يكون البذر والالة من قبل رب الارض والعمل للزارع.

 واما الذي لا يجوز: فانه يكون البذر من قبل الزراع والالة من قبل صاحب الارض.

 الافتعال:

 (ر) اختبره اي: جربه.

 (ز) اختبز اي: اتخذ خبزا.

 (س) اختبس الشء: اذا اتخذه مغالبة.

 (ط) اختبط الورق: اذا خبطه ويقال: اختبط فلان فلانا: اذا جاءه يطلب معروفه، من غير وسيلة له عنده، ولا سبب بينهما.

 قال الشاعر:

 ومختبط لم يلق من دوننا كفي ... ... وذاب رضيع لم ينمها رضيعها

 (همزة) خباته مهموز فاختبا.

 الاستفعال:

 (ر) استخبره عن الشء والاستخبار: احد اقسام معاني الكلام الستة.

 (ل) استخبله بعيره او ناقته: فاخبله.

 قال الشاعر:

 لما اتاني جحدر مستخبلا ... ... اخبلته قرما هجانا فابتهج

 (ي) استخيي خباء: اذا نصبه ودخل فيه.

 التفعل:

 (ر) تخبر اي: استخبر وتخبر القوم خبرة: اذا اشتروا شيءا، ثم اقتسموه كالشاة ونحوها.

 (ز) حكي بعضهم يقال: تخبزت الابل السعدان: اذا ضربته بايديها.

 (س) تخبس الشء: اذا اخذه وغنمه.

 (ط) تخبط الشيطان اي: اصابه وافسده، قال الله تعالي: {كالذي يتخبطه الشيطان من المس}.

 قال بعض العلماء: هو الذي ينال الانسان من الجنون، وهو من فعل الله تعالي، لما يحدثه من غلبة السوداء، او البلغم فيصرعه فنسبه الله تعالي الي الشيطان مجازا، تشبيها بما يفعله في اعوانه الذي يصرعه.

 وقال بعضهم: هو من فعل الشيطان، وذلك بتمكين الله تعالي له من ذلك.

 (ي) بخبي خباء اي: اتخذه.

 ********************

 باب الخاء والتاء وما بعدها

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء والعين.

 (ن) الختن: واحد الاختان وهم اهل المراة، وابو الزوجة: ختن، وامها: ختنة بالهاء.

 وبضم الفاء:

 (ع) الختع: الدليل الماهر.

 الزيادة:

 (فاعل) بفتح العين.

 (  م) الخاتم: معروف، وقد تكسر التاء منه.

 وقرا "عاصم" (وخاتم النبيين) بفتح التاء.

 وقرا "الكساءي" (خاتمه مسك) ويروي انها قراءة "علي".

 وبكسر العين بالهاء:

 (م) خاتمة كل شء: اخره.

 (م) الخاتام: لغة في الخاتم والجمع الخواتيم.

 (فيعال) بفتح الفاء.

 (م) الخيتام: لغة في الخاتم والجمع: الخياتيم.

 (فعال) بكسر الفاء.

 (م) الختام: الطين الذي يختم به علي رءوس الانية، والشمع الذي يختم به الكتاب وقوله تعالي: {ختامه مسك}، اي: اخر ما يجدونه ريح المسك.

 (ن) ختان الصبي: معروف والختان ايضا: موضع القطع من الذكر.

 وفي الحديث عن النبي عليه السلام: "اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل".

 وهذا قول: "مالك" في وجوب الغسل بتماس الفرجين.

 وقال: "ابو حنيفة واصحابه، والشافعي": المعتبر في وجوب الغسل بتواري الحشفة دون التماس وكذلك رواه "زيد بن علي" عن "علي بن ابي طالب".

 الرباعي والملحق به:

 (فواعل) بفتح الفاء والعين.

 (ع) الخوتع: الدليل الماهر والخوتع: ضرب من الذباب، وهو ذباب الكلب.

 بالهاء:

 (ع) خوتعة: اسم رجل، يضرب به المثل في الشءم، يقال: اشام من خوتعة، يروي انه بكر علي قوم فقتلوا.

 ومن الملحق بالخماسي:

 (فيعلول) بفتح الفاء والعين.

 (عر) الخيتعور: الذءب والخيتعور: الغول والخيتعور: الدنيا، وكل شء لا يدوم علي كل حال.

 واحده: خيتعور والخيتعور: الذي يطير في الهواء، اذا اشتد الحر.

 والخيتعور: السراب والخيتعور: الذي لا يوثق به والخيتعور: الباطل.

 قال الحارث بن المرار الكندي:

 كل انثي وان بدا لك منها ... ... اية الحب حبها خيتعور

 اي: باطل.

 الافعال:

 (فعل) بفتح العين (يفعل) بضمها.

 (ن) ختن الصبي: معروف.

 (و) ختا ختوا: اذا انكسر من حزن او فزع.

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر.

 (ر) الختر: الغدر ورجل ختار، قال الله تعالي: {ختار}، اي: غدار.

 (ل) الختل: الخدع.

 (  م) الختم: الطبع، والشد حتي يوصل الي الشء المختوم عليه، ومنه ختم الباب والكتاب، ومنه قوله تعالي: {ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم}، معناه: انه حكم علي انها لا تءمن بما علم من اصرارها علي الكفر، وليس معناه: انه منعهم من الايمان؛ لانه قد امرهم به وذمهم علي تركه.

 قال "علي بن ابي طالب": سبق في علمه انهم لا يءمنون، فختم علي قلوبهم وسمعهم؛ ليوافق قضاءه عليهم علمه فيهم، الا تسمع الي قوله تعالي:{ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم} الاية.

 وقيل: الختم، والطبع: علامة يجعلها في قلوبهم، تعريفا للملاءكة  عليهم السلام بحالهم.

 وللمفسرين فيه اقوال قد ذكرناها في التفسير ويقال: ختم القران: اذا بلغ اخره وختم الله تعالي له بخير، اي: جعل اخر عمله خيرا.

 (ن) ختن الصبي معروف.

 (فعل) (يفعل) بالفتح فيهما.

 (ع) ختع علي القوم: اذا هجم عليهم وختع ختعا، وختوعا: اذا ركب الظلمة، ومضي فيها وختع بالقوم: اذا سار بهم في الظلام وختع في الارض: اذا ذهب.

 ومن ذلك ذليل ختع، وخوتع اي: ماهر بالدلالة عارف بالطرق.

 قال العجاج:

 اعيت ادلاء الفلاة الختعا

 الزيادة:

 التفعيل:

 (م) مسك مختم اي: مختوم.

 المفاعلة:

 (ل) المخاتلة: المخادعة.

 (ن) المخاتنة: من الختن، كالمصاهرة: من الصهر.

 الافتعال:

 (م) اختتم: نقيض افتتح.

 (ن) اختتن الصبي: من الختان.

 وفي الحديث قال النبي عليه السلام لرجل اسلم: "الق عنك شعار الكفر واختتن".

 قال "الشافعي": الاختتان واجب؛ لهذا الخبر لانه امره به.

 وقال "ابو حنيفة": الاختتان سنة؛ كما جاء في الحديث عشر من سنن المرسلين، وذكر (الختان) فيها .

 (همزة) وحكي بعضهم انه يقال: اختتا له مهموز: اذا اختله، واختتا منه اي: فرق.

 التفعل:

 (ز) التختز: مشية ثقيلة يقال هي مشية الكسلان.

 (م) تختم بالخاتم وفي الحديث عن "علي": نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن التختم بالذهب.

 التفاعل:

 (ل) التخاتل: التخادع.

 (  ن) تخاتنوا: من الختن اذا صار بعضهم ختنا لبعض.

 ********************

 باب الخاء والثاء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعلة) بفتح الفاء وسكون العين.

 (ل) الخثلة: ما بين السرة والعانة، وهي الخثلة (بفتح الثاء) ايضا لغتان.

 (فعل) بكسر الفاء.

 (ي) الخثي: واحد اخثاء البقر، وهو ما يخرج منها.

 الزيادة:

 (فعالة) بضم الفاء.

 (ر) خثارة الشء: بقيته.

 الرباعي:

 (فعلل) بفتح الفاء واللام.

 (عم) خثعم: قبيلة من "اليمن" من ولد: (خثعم بن انمار بن اراشة بن عمرو ابن الغوث بن ثبت بن زيد بن كهلان بن سبا الاكبر).

 ويقال: انما سمي خثعم يحمل له اسمه خثعم، فكان يقال له: ارتحل الي (خثعم).

 (فيعلة) بالفتح:

 (م) خيثمة: من اسماء الرجال.

 (فعالل) بضم الفاء وكسر اللام.

 (رم) الخثارم: الذي يتطير من الناس.

 قال الشاعر:

 وليس بهياب اذا شد رحله ... ... يقول عداني اليوم واق وحاتم

 ولكنه يمضي علي ذاك مقدما ... اذا صد عن ملك الهبات الخثارم

 واق صرد وحاتم غراب، اي: ليس يتطير.

 الافعال:

 (فعل) بفتح العين، (يفعل) بضمها.

 (ر) الخثور: خلاف الرقة، ويقال: خثرت نفسه: اذا ثقلت.

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر.

 (ي) خثي الثور خثيا.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح.

 (م) الخثم: غليظ الانف يقال: ثوم اخثم، وبقرة خثماء.

 قال الاعشي:

 علي ظهر طاو اسفع الخد اخثما

 ومنه قول النابغة:

 واذا لمست لميت اخثم جامدا ... ... متحيزا بمكانه ملء اليد

 اي: عريضا غليظا.

 (فعل يفعل) بالضم.

 (ر) خثور اللبن، وغيره: غلظه.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ر) اخثره فخثر ويقال: خثره بالتشديد ايضا.

 ********************

 باب الخاء والجيم وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعلة) بضم الفاء وسكون العين.

 (همزة) رجل خجاة مهموز اي: احمق ويقال: هو الثقيل الكثير اللحم وفحل كثير الضراب.

 الملحق بالخماسي:

 (فوعل) بالفتح.

 (و) الخوجي: الطويل الرجلين.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل ) بالكسر.

 (ف) الخجف، والخجيف: التكبر مع خفة.

 (  فعل) (يفعل) بالفتح.

 (همزة) خجا الفحل انثاه، مهموز: اذا جامعها.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح.

 (ل) الخجل: التحير والخجل الاستحياء والخجل سوء احتمال الغني.

 قال النبي عليه السلام: للنساء اذا شبعن خجلن، اي اشرتن.

 ويقال: خجل البعير: اذا سار في وعث فتحير.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ل) اخجله فخجل واخجل الحمض: اذا طال والتف وحمض مخجل.

 التفاعل:

 (همزة)

 التخاجء في المشي مهموز: التثاقل والتباطء.

 قال حسان:

 ذروا التخاجء وامشوا مشية سجحا ... ان الرجال ذوو غضب وتذكير

 *****

 باب الخاء والدال وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين.

 (ل) يقال: مخلخلها خدل اي: ضخم ممتلء م اللحم.

 وبالهاء:

 (ع) قال "ثعلب": الحرب خدعة، وفيه ثلاث لغات: (خدعة، خدعة، خدعة).

 وقال بعضهم: لغة النبي عليه السلام: "الحرب خدعة"، بالفتح.

 (ل) امراة خدلة: ممتلءة الاعضاء.

 وبضم الفاء:

 (ر) خدرة: حي من الانصار، منهم "ابو سعيد الخذري"، وهو "ابو سعيد بن مالك".

 (ع) الخدعة: السبب الذي يخدع به ويقال: الحب خدعة، قال الفراء: اي مخدوع اهلها ويقال: الخدعة: الرجل المخدوع.

 (فعل) بكسر الفاء.

 (ر) خدر المراة: معروف.

 (ع) الخدع: المخدع.

 (ن) الخدن: الصديق والجمع: اخدان، قال الله تعالي: {ولا متخذات اخدان}.

 (فعل) بالفتح:

 (م) الخدم: جمع خادم.

 وبالهاء:

 (ع) الخدعة: جمع خادع.

 (م) الخدمة: الخلخال والجمع: خدام والخدمة: سير غليظ يشد في رسغ البعير، ومنه الخلخال خدمة.

 وبضم الفاء:

 (ع) رجل خدعة، اي: خدوع، يخدع الناس ويقال: الحرب خدعة والخدعة: قبيلة من "تميم".

 قال الشاعر:

 من عاذري من عشيرة ظلموا ... ... يا قوم من عاذري من الخدعة

 وقيل: الخدعة هاهنا: الدهر.

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح.

 (ب) الاخدب: الرجل الاهوج.

 (ع) الاخدع: عرق في صفحة العنق.

 ومن المنسوب:

 (ر) الاخدري: الحمار الوحشي.

 (مفعل) بفتح الميم والعين.

 (ع) المخدع: لغة في المخدع.

 وبضم الميم:

 (  ع) المخدع: كالبيت الصغير، في جانب البيت، يخبا فيه المتاع.

 وفي الحديث عن النبي عليه السلام: "صلاة المراة في بيتها افضل من صلاتها في حجرتها، وصلاتها في مخدعها افضل من صلاتها في بيتها".

 وبكسر الميم:

 (ع) المخدع: لغة في المخدع.

 (مفعل) بفتح العين المشددة.

 (م) المخدم: موضع الخدمة، وهو الخلخال والفرس المخدم: الذي تخجيله فوق اشاعره والمخدم من الوعول: الذي ابيضت اوظفته.

 فاعل:

 (ج) ناقة خادج: القت ولدها قبل تمام الوقت.

 (ر) اسد خادر: اذا لم يبرح غيله، كانه خدر له والخادر: المتحير.

 (ع) طريق خادع: لا يفطن له.

 (م) الخادم: واحد الخدم.

 (فعال) بضم الفاء منسوب.

 (ر) الخداري: الليل المظلم والخداري: الاسود من الشعر والسحاب وغيرهما.

 وبالهاء:

 (ر) امراة خدارية الشعر والخدارية: العقاب.

 (فعال) بكسر الفاء.

 (ج) الخداج: الولد غير التام وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "كل صلاة لا يقرا فيها فاتحة الكتاب، فهي خداج"، اي: ناقصة، ومن اخدجت الناقة: اذا القت ولدها غير تام.

 قال "الشافعي": لا تصح الصلاة، اذا لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب، وعنده ان قراءتها واجبة في كل ركعة.

 قال "ابو حنيفة": ان ترك قراءة الفاتحة، وقرا غيرها من القران اجزاه، وقد اساء؛ لقوله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر من القران}، وعنده: ان القراءة تجب في ركعتين.

 وعند "مالك": تجب القراءة في الاكثر ان كانت اربعا، ففي ثلاث وان كانت ثلاثا ففي ركعتين.

 وعند "داود": تجب القراءة في ركعة؛ لانه في ركعة واحدة، قد قرا.

 (س) خداس: من اسماء الرجال.

 وليس في هذا الباب شين.

 (ل) الخدال: جمع امراة خدلة.

 قال الشاعر:

 وقد نغني بها ونري عصورا ... ... بها يقتدينا الخرد الخدالا

 ويروي: الخدال بها عصورا فاعمل الاول ولو اعمل الثاني لقال: (يقتادنا) بتوحيد الفعل، ولرفع (الخرد الخدالا).

 كقوله في اعمال الثاني:

 ولكن نصفا لو سببت وسبني ... ... بنو عبد شمس من مناف وهاشم  والذي يجوز فيه اعمال الاول والثاني من غير اختلاف وزن الشعر.

 قال امرء القيس:

 ولو انما اسعي لادني معيشة ... ... كفاني ولم اطلب قليل من المال

 ويجوز: قليلا.

 (م) الخدام: جمع خدمة.

 فعيل:

 (ج) الخديج: المخدج.

 (ن) الخدين: المخادن.

 وبالهاء:

 (ج) خديجة: من اسماء النساء، وكانت امراة النبي عليه الصلاة والسلام، (خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب).

 (ع) هي الخديعة.

 (فعل) بكسر الفاء وفتح العين وتشديد اللام.

 (ب) الخدب: البعير الشديد الصلب وشيخ خدب: ضخم.

 قال يصف شيخا:

 خدب يضيق السرج عنه كانما ... ... يمد ركابيه من الطول ماءح

 (فعلاء) بالفتح والمد.

 الخدباء: الدرع اللينة ويقال: طعنة خدباء، اي: واسعة.

 الخدلاء: المراة الناعمة ا لممتلءة الذراعين والساقين.

 (م) الخدماء: الشاة التي ابيضت ارساغها.

 الملحق بالرباعي:

 (فيعل) بفتح الفاء والعين.

 (ب) خيدب: اسم موضع وقال "الشيباني": الخيدب: الطريق الواضح.

 (ع) الخيدع: الخادع غول خيدع، وطريق خيدع: مخالف للقصد، لا يكاد يفطن له والخيدع: السراب.

 وبالهاء:

 (ب) قال ابو زيد: يقال: اقبل علي خيدبتك، اي: امرك الاول.

 ومن الخماسي:

 (فعلل) بالفتح:

 (رنق) الخدرنق بالنون والقاف: العنكبوت الناسجة وقيل: الخدرنق: ذكر العناكب.

 (فعللة) بتشديد اللام:

 (لج) الخدلجة: المراة الممتلءة الذراعين والساقين.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم.

 (م) خدم الرجل خدمة.

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر.

 (ب) الخدب: شق الجلد مع اللحم، وشجة خادية ويقولون: خابه بالسيف، اي: ضربه وخدب الحية: لسعها.

 (ج) الخداج: القاء الناقة ولدها قبل تمام النتاج، وان كان تام الخلق، وناقة خادج وخدوج.

 (س) خدس الجلد: مزقه.

 (ف) قال ابن دريد: الخدف: السرعة في المشي، ومنه اشتقاق خندف.

 (ي) خدي البعير خديا، وخديانا: اذا اوسع الخطو.

 (فعل يفعل) بالفتح فيهما.

 (  ع) خدعت الرجل خدعا: اذا ختلته قال الله تعالي: {وما يخدعون الا انفسهم}.

 والعرب تسمي الدهر خداعا؛ لانه يتلون بما يخفيه من خير وشر.

 قال ابو قيس بن الاسلت:

 دهر بذي لونين خداع

 وقوله تعالي: {وهو خادعهم}، اي: مجازيهم علي خداعهم ويقال: خلق فلان خادع، اي: متغير وخدق الريق في الفم: اذا يبس فيه وتغيرت راءحته.

 قال يصف ثغر امراة:

 ابيض اللون لذيذ طعمه ... ... طيب الريق اذا الريق خدع

 وخدع الضب في جحره، اي: دخل ويقال: خدعت السوق، اي: كسدت، ويقولون: كان فلان يعطي ثم خدع، اي: لم يعط كل من اعطي، ثم منع، فقد خدع ويقال: خدع: اذا قل حياءه.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "قبل الدجال ستون خداعة".

 قال الاصمعي: يريد سنين قليلة المطر يقال: خدع المطر: اذا قل وقيل: الخداعة: كثيرة المطر قليلة النبات وخدع: اذا قل مشيه ورجل مخدوع: قطع اخدعه.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح.

 (ر) خدرت رجله خدرا، وهو: برد يصيبها فيجمد دمها ساعة، ولا يتحرك ورجل خدرة، يقولون: الخدر: راءد الكشح وخدرت عظامه اي: فترت.

 قال طرفة:

 جازت البيد الي رحلنا ... ... اخر الليل بيعفور خدر

 اي: فاتر كانه ناعس، بسكون طرفه وضعفه شبه المراة باليعفور، والخدر المتحير والخدر: المطر ليلة خدرة واليوم الخدر: الندي، وقال بعضهم: اليوم الخد: الشديد البرد.

 (فعل يفعل) بالضم فيهما.

 (ل) الخدالة: مصدر من امراة خدلة.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ج) اخدجت الناقة: اذا القت ولدها ناقصا، وان كان لوقت تمام النتاج، فهو مخدج واخدجت الزندة: اذا لم تور.

 قال "ابن الاعرابي": اخدجت الصيفة: اذا قل مطرها واخدج الرجل صلاته: اذا نقصها.

 (ر) اخدر الاسد: اذا لزم الغيل، ولم يبرح فيه واسد مخدر.

 قال الفرزدق:

 نعي الشامتين الصخر ان كان هدني ... رزية شبلي تخدر في الضراغم

 ويقال: اخدر القوم: اذا اصابهم المطر واخدر الرجل: اذا اقام في اهله.

 قال الشاعر:



 كان تحتي بازيا ركاضا ... ... اخدر خمسا يذق عضاضا

 اي: شيءا.

 (ع) قال "الخليل": الاخداع: اخفاء الشء، وبذلك سمي البيت الصغير: المخدع.

 (م) اخدمه، اي: اعطاه خادما.

 التفعل:

 (ر) جارية مخدرة: من الخدر.

 (ش) خدش وجهه، اي: اكثر حسه*.

 (ع) رجل مخدع: خدع في الحرب مرارا، حتي استحكم.

 قال ابو ذءيب:

 فتنازلا وتوافقت خيلاهما ... ... وكلاهما بطل اللقاء مخدع

 ويروي: مخذع بالذال معجمة.

 (م) رجال مخدمون، اي: مخدمون وامراة: مخلخلة.

 المفاعلة:

 (ع) خادعه، اي: عامله بالخديعة، مخادعة وخداعا قال الله تعالي: {يخادعون الله والذين امنوا} وفي قراءة "ابن كثير ونافع وابي عمر": {وما يخادعون الا انفسهم} وقرا ساءرهم: {وما يخدعون} يغير الف، وهو راي "ابو عبيدة".

 (ن) المخادنة: المصادقة.

 الافتعال:

 (ر) اختدرت الجارية، اي: لزمت الخدر.

 (ع) اختدعه بعني: خدعه.

 الاستفعال :

 (م) استخدمه فخدمه.

 التفاعل:

 (ع) تخادعوا اي: خدع بعضهم بعضا.

 (ن) التخادن: التصادق.

 *************************

 باب الخاء والذال وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وكسر العين.

 (م) رجل خذم، اي: طيب النفس وقيل: هو السمح بالعطاء السهل الخلق وفرس خذم، اي: سريع.

 (فعلة) بضم الفاء:

 (ل) الخذلة: الكثير الخذلان.

 الزيادة:

 (مفعل) بكسر الميم وفتح العين:

 (م) سيف مخذم، اي: قطاع.

 وبالهاء:

 (ف) المخذفة: المقلاع التي يرمي عنها الحجارة.

 فاعل:

 (ل) الخاذل: الوحشية.

 فعول:

 (ف) يقال: اتان خذوف، اي: سمينة قال "الاصمعي": يراد انها لو حذفت بحصاة لدخلت في بطنها من كثرة الشحم ويقال: الخذوف: السريعة.

 (ل) الخذول: الوحشية، تقيم علي ولدها.

 (م) سيف خذوم: قاطع.

 فعيلة:

 (ع) الخذيعة: طعام يتخذ من اللحم.

 (فعلاء) بفتح الفاء ممدود:

 (م) يقال: الخذماء: العنز المشقوقة الاذن، عرضا من غير بينونة.

 الرباعي:

 (فعلول) بضم الفاء:

 (  رف) الخذروف: السريع في جريه والخذوف لعلة للصبيان، وهي: قصبة، او عود، يفرض في وسطه ويشد بخيط، فاذا مد دار، وسمعت له صوتا خفيفا في الهواء.

 قال امرء القيس (يصف الفرس):

 درير كخذروف الوليد امره ... ... تتابع كفيه بخيط موصل

 الافعال:

 (فعل) بفتح العين (يفعل) بضم العين:

 (ق) خذق الطاءر بالقاف: ذرقه وفي الحديث، قيل ل: "معاوية": اتذكر الفيل؟ قال: اذكر خذقه، اي: ورثه.

 (ل) الخذلان: ترك العون وكذلك الخذل وخذلان الله تعالي للعبد: الا يعصمه قال الله تعالي: {وان يخذلكم الله فمن ذا الذي ينصركم من بعده}.

 ويقال: خذلت الوحشية: اذا انفردت عن الوحش، وقامت علي ولدها وهي خذول ويقال: هي فعول، بمعني مفعولة؛ لانها هي مخذولة.

 (و) خذا الشء خذوا: اذا استرخي.

 (فعل) بالفتح يفعل (بالكسر).

 (ف) الخذف: رمي الانسان بحصاة ونحوها من بين سبابتيه.

 ويروي في الحديث: "ان الخذف من مناكير قوم لوط"، والخذفان: ضرب من السير السريع.

 (ق) خذق الطاءر: ذرقه.

 (م) الخذم: القطع، ومنه: سيف مخذم والخذم: السرعة في السير.

 (ي) خذي الشاة: اذا استرخي، لغة ف خذا يخذو.

 فعل) بالكسر ويفعل) بالفتح.

 (و) الخذا: استرخاء اصول الاذنين علي الخدين والنعت اخذ، وخذوا واذن خذوا: مسترخية ونيمة خذوا اي: لينة (والنميمة: بقلة).

 (همزة) خذا له خذا، وخذاء مهموز، اي: خضع.

 الزيادة:

 التفعيل:

 (ع) خذعه بالسيف، اي: ضربه ورجل مخذع بالسيف: ضرب بالسيف في الحرب مرارا.

 ويروي قوله:

 وكلاهما بطل اللقاء مخذع

 ويقال: نبات مخذع اي: قطع اعلاه، واكل.

 (ل) خذل عنه الناس اي: حملهم علي خذلانه.

 (م) المخذم: المقطع.

 الاستفعال:

 (همزة) استخذا له مهموز اي: خضع.

 التفاعل:

 (ف) تخاذفوا بالحصي.

 (ل) تخاذلوا: خذل بعضهم بعضا ويقال: تخاذلت رجلاه اي: ضعفتا والتخاذل المختلف ا لخلق من الحمير.

 **********************

 باب الخاء والراء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين.

 (  ج) الخرج: الاتاوة.

 قال الشاعر:

 وقل في ظفار يوم كانت واهلها ... ... تءدي اليها خرجها الروم داءبا

 قال الله تعالي: {فهل نجعل لك خرجا}.

 وقرا "حمزة، والكساءي": {خراجا}، بالالف.

 وقرا "ابن عامر": {ام تسالهم خرجا فخرج ربك}، باسقاط الالف فيهما.

 وقرا "نافع": باسقاط الالف في الاول واثباتها في الثاني وهو راي "ابي عبيدة"، وساءر القراء غير "حمزة، والكساءي"، فقرا باثبات الالف فيهما.

 قال "الاخفش": هما بمعني؛ لان اختلاف الكلام احسن.

 وقيل: الخرج بغير الف اخص من الخراج بالالف.

 قال "محمد بن يزيد": الخرج المصدر والخراج الاسم.

 وقال "ابو عمرو": والخرج: ما يءخذ عن الرقاب والخروج: ما يءخذ عن الارض.

 وقال "الفراء": الخراج: مصدر لما يخرج من المال، والخراج: اسم لما يخرج من الارض.

 وقال "ثعلب": الخرج: ما اخذ دفعة، والخراج: ما هو ثابت، ماخوذ ف كل سنة.

 وقال "ابو حاتم": الخرج: الجعل والخراج: العطاء والخرج: اسم موضع.

 (س) الخرس: الدن يقال: سمين كالخرس.

 (ق) الخرق بالقاف: المفازة الواسعة والخرق: واحد خروق الثوب، ونحوه واصله: مصدر.

 (م) الخرم: انف الجبل.

 قال الهذلي:

 وخليت للمهدي ارضا شققتها ... ... ترامي باكوار المطايا خرومها

 ومن المنسوب:

 (ف) الخرفي: المنسوب الي الخريف، علي غير قياس.

 قال:

 خر السحاب فوقه الخرفي.

 (فعل) بضم الفاء:

 (ب) الخرب: ثقب الورك والخرب: منقطع الجمهور من الرمل العظيم.

 (ت) الخرت: ثقب الابرة، والفاس ونحوهما والجمع: اخرات وخروت والاخرات ايضا: الحلق في رءوس النسوع.

 (ج) الخرج: جوالق ذو اذنين، وهو عربي ويقال ايضا: الخرج: الوادي لا منفذ له.

 (س) الخرس: طعام الولادة.

 قال الشاعر:

 كل الطعام تشتهي ربيعه ... ... الخرس والاعذار والنقيعة

 (ص) الخرص: الحلقة من الذهب والفضة، والجمع اخراص والخرص النسيان، وجمعه: خرصان والخرص: القضيب من الشجر، وجمعه ايضا: خرصان والخرص: الرمح، سمي باسم السنان، قال:



 غض الثقاف الخرص الخطيا

 ضم الراء اضطرارا والخرص: واحد الاخراص، وهي عيدان تكون مع مشتار العسل.

 (ق) الخرق: جمع اخراق.

 وبالهاء:

 (ت) الخرتة: الثقب في راس الورك وجمعها: خرت وخرتة الاذن: ثقبها.

 قال ذو الرمة يصف (ظليما):

 كانه حبشي يبتغي اثرا ... ... او من معاشر في اذانها الخرت

 اي: كانه حبشي او من (السودان)، الذي تكون اذانهم مثقوبة.

 والخرتة: فم المزادة، وعروتها.

 قال الكميت (يصف حمل القطا الماء لفراخهن):

 يحملن فوق الصور اسقية ... ... لغيرهن العضام والخرت

 (ز) الخرزة: الكبتة.

 (س) الخرسة: طعام النفساء ويقال بالصاد، يقال للتمر: خرسة "مريم"؛ لان الله تعالي اطعمها الرطب حين ولدت عيسي عليه السلام.

 (ف) الخرفة: ما يجتني من الفواكه ويقال: التمر خرفة للصاءم؛ لانهم كانوا يستحبون الافطار به.

 وفي الحديث: "كان النبي عليه السلام يبدا اذا افطر بالتمر".

 ومن المنسوب:

 (ث) خرثي المتاع: سقطه. بالثاء معجمة بثلاث.

 (س) الخرسي: المنسوب الي "خراسان"، وهو: الخراسي بالف علي فعالي.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (ص) الخرص: الحلقة من الذهب والفضة يقال: ما تملك المراة خرصا، وخرصا والخرص: لغة في خرص النخل، وهو: حزر ما عليه يقال: كم خرص ارضك والخرص وهو النسيان.

 (ق) الخرق بالقاف: السخي الكريم، يتخرق في السخي، والجود، وجمعه: اخراق وخروق.

 قال الشاعر:

 وقد اقود بالخروق الازوال ... ... ما منهم الا ابن عم او خال

 وبالهاء:

 (ق) الخرقة: القطعة من الثوب والخرقة: القطعة من الجراد.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ب) الخرب: ذكر الحباري، ويقال: انما سمي خربا؛ لسكونه في الخراب، وجمعه: خربان.

 قال:

 ولا يزال خربا مقنع

 مقنع اي: غطي الريش راسه.

 (ز) الخرز: معروف  وخرز الظهر: فقاره.

 (ط) الخرط: داء يصيب ضرع الناقة والشاة، فيجمد فيه اللبن، فيخرج منعقدا.

 وبالهاء:

 (ز) الخرزة: واحدة الخرز وخرزات الملك: ان يزاد للملك في تاجه.

 لكل عام ملكه خرزة، ليعلم كم عدد سنين ملكه.



 قال الشاعر:

 رعي خرزات الملك ستين حجة ... ... وعشرين حتي فاد والشيب شامل

 فاد اي: مات.

 (ش) خرشة بالشين معجمة: من اسماء الرجال والخرشة: ذبابة.

 (م) الخرمة: الاخرم.

 وبضم الفاء:

 (ج) امراة خرجة: كثيرة الخروج.

 الزيادة:

 (م) اخرم الكتف: طرف غيرها، والجمع: خارم.

 (افعيل) بالكسر:

 (ط) الاخريط: ضرب من النبات.

 (مفعل) بفتح الميم والعين.

 (ح) المخرج: المتوضا.

 (ف) المخرف: المكان الذي يجني فيه الفواكه:

 وفي حديث النبي عليه السلام: "عاءد المريض علي مخرف الجنة حتي يرجع".

 والمخرف: الجماعة من النخل وفي الحديث: "لما نزلت: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا}، قال ابو طلحة: ان لي مخرفا، واني قد جعلته صدقة، فقال النبي عليه السلام: "(اجعله في فقراء قومك)".

 والمخرف: الطريق.

 وبالهاء:

 (ف) المخرفة: البستان والمخرفة: الطريق.

 (ق) المخرقة: الكذب.

 (م) مخرمة: من اسماء الرجال.

 (همزة) المخراة بالهمز: المخرج، وهي المخروة، (بضم الراء) لغتان.

 (مفعل) بكسر العين:

 (م) المخرم: انف جبل ويقال: المخرم: انف منقطع الجبل.

 (ر) المخرز: الاشفي.

 (ش) المخرش بالشين معجمة: خشبة يخط بها الخرار ويقال: مخرشة بالهاء.

 (ف) المخرف: زنبيل يخترف فيه.

 مفعول:

 (ت) المخروت، بالتاء: المشقوق الشفة وبعير مخروت الانف، خرقة الخشاش.

 (ش) بعير مخروش، وسم الخراش.

 (ط) رجل مخروط الوجه، ومخروط اللحية اي: طويلها من غير عرض.

 مفعال:

 (ط) شاة مخراط: اذا كان الخرط عادة لها، وهو داء يصيبها في الضرع.

 (ق) المخراق بالقاف: ثوب، او نحوه، يفتل، ويضرب به الصبيان.

 (مفتعل) بفتح العين:

 (ق) مخترق الرياح بالقاف: ممرها وموضع هبوبها.

 مثقل العين:

 (فعل) بضم الفاء وفتح العين:

 (د) الخرد: جمع خريدة:

 (ق) الخرق بالقاف: طاءر يلصق بالارض.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ج) خراج: اسم فرس.

 وبضم الفاء بالهاء:

 (ب) الخرابة: ثقب الورك.

 (فعول) بفتح الفاء:



 ب الخروب: شجر يتداوي به ، وهو: الينبوع، واحدته: خروبة بالهاء.

 (فعيل) بكسر الفاء والعين:

 (ت) الخريت بالتاء منقوطة باثنتين: الدليل الماهر؛ لانه يشق المفازة.

 قال:

 وبلدة يعيا بها الخريت

 (ج) الخريج: الاديب، المعلم لاصحابه.

 فاعل:

 (ب) الخارب: اللص.

 (ص) الخارص: واحد الخراص، الذين يخرصون التمر، ونحوه.

 (ف) الخارف: الحافظ في النخل، والعنب، والجمع: الخراف والخارف: بطن من (همدان)، من (حاشد) كانوا من اصحاب "المختار بن ابي عبيد الثقفي".

 قال اعشي همدان:

 شهدت عليكم انكم سيابية ... واني لكم يا شيعة الكفر عارف

 وان ليس كالتابوت فينا وان سعت ... ... سبام حواليه ونهم وخارف

 وكان "للمختار" تابوت يحمله علي بغل اشهب، يحف بالديباج، ثم يطوف حوله، هو واصحابه كانوا يقولون: هو فينا، مثل تابوت ال موسي، كان "المختار" شيعيا كذابا، يءمن بالرجعة ويزعم ان جبريل ياتيه، وينزل عليه قرانا.

 وزعم ان فيما انزل عليه: (لننزلن من السماء نارا بالدهماء فلتحرقن دار اسماء)، يعني: "اسماء بن خارجة بن حصن الفزاري".

 فقال "اسماء": ويلي علي ابن الخبيثة، اقد عمل في بيتي قرانا، والله لا وقفت فيها، فاحرقها "المختار"، واراد احراق دار ولد "سعد بن قيس"، فحالت "همدان" دونها.

 قال الزبير الاسدي:

 فلو كان من همدان اسماء اصحرت ... ... كتاءب من همدان صفر خدودها

 لهم كان ملك الناس من قبل تبع ... ... تقود وما في الناس حي يقودها

 وبالهاء:

 (ج) خارجة: من اسماء الرجال.

 ومن المنسوب:

 (ج) الخارجي: الرجل يتراس بنفسه، من غير ان تكون له رءاسة، والخارجي: واحد الخوارج، وهم فرقة من فرق الاسلام، سموا خوارج لخروجهم علي "علي".

 وبنو الخارجية: قوم من العرب والنسبة اليهم: خارجي.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ج) الخراج: الاتاوة.

 وقرا "حمزة والكساءي": {فهل نجعل لك خراجا}، بالالف، وهو راي "ابي عبيدة"، وقرا ساءرهم بغير الف.



 والخراج: الغلة وفي حديث "عاءشة": ابتاع رجل غلاما، فاقام عنده مدة، ثم وجد فيه عيبا، فخاصم الباءع الي النبي عليه السلام، فرده عليه فقال الباءع: يا رسول الله، قد استغل غلامي، فقال عليه الصلاة والسلام: الخراج بالضمان.

 وخراج: مبني علي الكسر، بمعني: اخرجوا  وخراج: لعبة للصبيان؛ يمسك احدهم الشء في يده ويقال لساءرهم: اخرجوا ما في يدي.

 وبضم الفاء:

 ج الخراج: ورم، وقرح يخرج في البدن.

 وبالهاء:

 (ت) الخراتة: ثقب الورك.

 (ش) ابو خرشة، بالشين معجمة: كنية رجل.

 (ف) يقال: حديث خرافة، وهو رجل من (عذرة) يقال: "ان الجن سبته، فاذا استرقوا السمع، اخبروه فيخبر الناس، فيجدونه كما قال لهم".

 ويروي عن النبي عليه الصلاة والسلام، قال: "اصدق الحديث، حديث خرافة".

 قيل: يعني بصدقه ايمانه بالبعث؛ لانه كان يحدث العرب بذلك، فتكذبه، ويضرب به المثل في الكذب.

 قال بعض من يكر البعث منهم:

 حياة ثم موت ثم بعث ... ... حديث خرافة يا ام عمرو

 (فعال) بكسر الفاء:

 (ش) الخراش بالشين المعجمة: سمة مستطيلة وابو خراش: من اسماء الرجال.

 (ط) الخراط: الجماع، من قولك: فرس خروط يقول الباءع للمشتري: بريت اليك من الخراط.

 فعول:

 (ج) الخروج: الناقة التي تبرك ناحية من الابل.

 (د) جارية خرود، اي: خفرة حيية، والجمع: خرد.

 (س) يقال: الخروس: البكر في اول حملها ويقال هي التي تعمل لنفسها الخرسة ويقال: الخروس: القليلة الدر.

 (ط) الخروط من الدواب: الذي يجذب رسغه من يد ممسكة به، ويمضي عاءرا، وفرس خروط: جموح ورجل خروط: يركب راسه، ويمضي.

 ومنه قول "علي" لرجل كان يءم قوما، وهم له كارهون: انك لخروط، اتءم قوم وهم لك كارهون.

 (ف) الخروف: الذكر من اولاد الضان؛ لانه يخرف، اي: يتناول من اطراف الشجر.

 قال:

 ذءاب جياع بينهن خروف

 فعيل:

 (ج) يقال: خريج فلان: اذا كان خرجه وعلمه والخريج: لعبة لصبيان العرب.

 قال الهذلي:



 ارقت له ذات العشاء كانه ... ... ... مخاريق تدعي بيتهن خريج

 (ص) الخريص: الخليج من البحر ويقال: الخريص: شبه حوض واسع، ينشق فيه الماء من نهر، ثم يعود الي النهر ويقال الخريص: الماء المستنقع.

 (ع) امراة خريع، اي: لينة، لا تمتنع.

 قال الاصمعي: ليس الخريع: الفاجرة، وانما هي التي تتثني من اللين.

 (ف) الخريف: الفصل الثالث من فصول السنة؛ لانه يخترف فهي الفواكه والخريف: المطر في ذلك الوقت.

 (ق ) ريح خريق: اي: لينة ويقال: الخريق: الريح الباردة، الشديدة الهبوب والخريق من الارض: الموضع المطمءن والجمع: خروق.

 قال:

 في خرق تشبع من رمرامها

 وبالهاء:

 (د) الخريدة: الجارية الحيية ويقال: هي التي لم تمس والجمع: الخراءد.

 قال ابن الاعرابي:

 لءلءة خريدة لم تنقب ... ... وكل عذراء خريدة

 (ض) الخريضة: بالضاد معجمة: الجارية الحديثة السن البيضاء الحسنة، الجمع: الخراءض.

 (ط) الخريطة: معروفة.

 (فعلاء) بفتح الفاء ممدود:

 (س) يقال: كتيبة خرساء: اذا لم يسمع لها صوت من ثقل الحديد، وكثرة الدروع وسحابة خرساء: ليس فيها رعد، ولا برق والخرساء: الداهية التي لا يهتدي لها.

 (ق) ريح خرقاء، بالقاف: لا تدوم علي مهب واحد والخرقاء: الشاة المثقوبة الاذن.

 وفي الحديث: "نهي النبي عليه الصلاة والسلام، عن ان يضحي بخرقاء" والخرقاء: المفازة البعيدة والخرقاء مسالة من الفراءض، سميت بذلك لكثرة اختلاف الصحابة فيها، وهي: (ام، واخت، وجد).

 قال "زيد": للام الثلث، والباقي بين الجد والاخت، (للذكر مثل حظ الانثيين).

 وقال "ابو بكر، وابن عباس": للام الثلث، والباقي للجد.

 وقال "عمر": للاخت النصف، وللام ثلث الباقي، وهو السدس، والباقي للجد.

 وقال "عثمان": للام الثلث، والباقي بين الجد والاخت نصفين، وتصح من ثلاثة.

 وقال "علي": للاخت النصف، وللام الثلث، والباقي للجد.



 وعن "ابن مسعود": روايتان، احداهما كقول: "عمر"، والثانية للاخت النصف والباقي بين الام والجدة نصفين، وتصح من اربعة.

 وتسمي هذه المسالة: (مربعة عبد الله، ومثلثة عثمان).

 (م) الخرماء: الرابية التي تهبط من موضع.

 وبكسر الفاء:

 (ش) الخرشاء بالشين معجمة: جلد، ثم يشبه به كل شء فيه انتفاخ، وحروق.

 قال الشماخ:

 اذا مس خرشاء الثمالة انفه ... ثني مشفريه للصريح فاقنعا

 يعني: رغوة اللبن والخرشاء: قشر البيبضة العليا ويقولون: طلعت الشمس في خرشاء اي: غبرة والقي الرجل خرشاء صدره: اذا يصق بصاقا غليظا.

 (فعلان) بكسر الفاء:

 (ب) الخربان: جمع خرب، وهو ذكر الحباري.

 (ض) الخرضان: جمع خرض.

 (ف) الخرفان: جمع خروف.

 الرباعي والملحق به:

 (فعلل) بفتح الفاء واللام.

 (دل) الخردل: شجر له حب صغار.

 وهو: حار يابس في الدرجة الرابعة، مجفف لرطوبة المعدة والراس، نافع من وجع الطحال والاوجاع الحادثة من البلغم والسوداء، واذا دق وعجن بماء وعسل واكتحل به، جلي غشاوة البصر، واذا عجن بخل وجعل علي القوابي او البرص او الجرب المتقرح او داء الثعلب، ازال جميع ذلك، واذا دق وقرب من المنخرين حرك العطاس، وايقظ المغمي عليه من الصرع، واذا مضغ، جفف رطوبة البلغم والدماغ.

 وبالهاء:

 (عب) الخرعبة: المراة الشابة الحسنة اللينة الغضب، والجمع: الخراعب.

 (فعلل) بالكسر:

 (نف) ناقة خرنف، بالنون اي: غزيرة.

 (نق) الخرنق، بالنون والقاف: ولد الارنب.

 (مل) الخرمل: المراة الحمقاء.

 (فعول) بكسر الفاء وفتح الواو.

 (ع) الخروع: ضرب من النبات ليس، ومنه المراة الخريع والخروع: الجار.



 وهو: حار في الدرجة الثانية، ملين للقضيب، محلل للرياح، مرخ للمعدة، مهيج للقء، واذا دق حبه وضمد به الثاليل والكلف ازالها، واذا ضمد بورقه علي الثديين مع خل او وحده، حلل ورمها الحادث من النفاس، واذا سحق من حبه (ثلاثون حبة) بماء، اسهل البلغم، ودهنه نافع في قروح الراس الرطبة، والجرب، واورام المقعدة والارحام، ووجع الاذن، واذا شرب اسهل واخرج دود البطن.

 (فعلول) بضم الفاء:

 (عب) الخرعوب: الطريل الحسن الخلق من الناس، وغيرهم يقال: غصن خرعوب، اي: منثن.

 (نب) الخونوب: لغة في الخروب، ابدلت النون من الراء، وهو نبت.

 (شم) الخرشوم، بالشين معجمة: انف الجبل المشرف.

 (طم) الخرطوم من الانسان: الانف، وهو من السباع: موضع الشفة قال تعالي: {سنسمه علي الخرطوم} والخرطوم: الخمر.

 قال حسان:

 واتيته يوما فقرب مجلسي ... ... ... وسقي براحته من الخرطوم

 وخراطيم القوم: ساداتهم.

 وبالهاء:

 (عب) الخرعوبة: الغصن.

 (دل) الخردولة: القطعة من اللحم.

 (فعلال) بكسر الفاء:

 (نق) الخرناق، بالقاف: السريع المشي.

 (فعللال) بضم الفاء واللام منسوب:

 (طم) رجل خرطماني: عظيم الانف ووصف اعرابي ابنه، فقال: "كان خرطمانيا اشدق".

 (فعلليل) بفتح الفاء واللام.

 (بص) الخربصيص: القرط.

 قال امرء القيس:

 قد جعلت في اخراصها خربصيصا ... ... من جمان قد زان وجها جميلا

 وبالهاء:

 (بص) الخربصيصة: شء في الرمل، له بصيص، اي: بريق، ويقال: الخربصيصة: نبات والخربصيصة: القرط يقال : ما عليها خربصيصة، اي: شء من اللباس.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالضم:

 (ب) الخرابة: السرقة.

 (ج) الجروج: نقيض الدخول.

 وقرا "حمزة، والكساءي": {ومنها يخرجون}، وقوله تعالي في الروم والزخرف: {وكذلك تخرجون}، وهو راي: "ابي عبيدة"، وقوله: {لا يخرجون منها ولا هم يستعتبون}، ولم يجزه "ابو عبيدة"، ووافقهما: "ابن عامر ويعقوب"، في الذي في الاعراف، وزاد: "ابن عامر" الذي في الزخرف.



 وقرا "يعقوب": {ويخرج له يوم القيامة كتابا} بفتح الياء، يعني: طاءره، ونصب {كتابا} علي المصدر والباقون: بضم الياء والتاء في ذلك كله، ولم يختلفوا في قوله: {اذا انتم تخرجون}، وقوله: {ويوم يخرجون}.

 والخروج في علم الروي: اخذ حروف (المد واللين) وهو اخر حرف من حروف البيت في الشعر المطلق: الذي يتحرك هاء صلته، ولا يكون بعد الخروج حرف غيره، ولا ياتي الا بعدها الصلة المتحركة.

 كقوله فيما خروجه الف:

 يوشك من فر من منيته ... ... في بعض كراته يوافقها

 وكقوله فيما خروجه واو:

 وما لا انيس به مطحلبة جوانبه ... ... وردت وليله داج وقد غابت كواكبه

 وكقوله فيما خروجه باء:

 اشكو اليك زمانا دابه ابدا ... ... ... تنحي علي بكل من كلاكله

 وخروج فلان مع فلان لحروب العدو وقال الله تعالي: {قل لن تخرجوا معي ابدا}.

 (ز) خرز الجلد: معروف.

 (ص) خرص النخل، وغيره: حرر ما عليه من تمر.

 وفي الحديث: "بعث النبي عليه الصلاة والسلام عبد الله بن رواحة الي (خيبر) فخرص عليهم تمرها".

 قال "مالك والشافعي": يخرص العنب والتمر.

 وقال "ابو حنيفة": لا يجوز الخرص، ولا يتعلق به حكم، وهو قمار.

 وخرص اي: كذب قال الله تعالي: {قتل الخراصون}، اي: لعن الكذابون.

 (ط) خرط الورق: حته ويقال للامر الذي لا يوصل اليه الا بشدة وجهد: دونه خرط القتاد، اي: خرط شوكها باليد وخرط الفحل في الشوك: اذا ارسله فيها: وخرط المراة: نكحها.

 (ف) خرف التمر: اجتناءه والخرف: التناول من اطراف الفاكهة، ويقال: خرفت الارض: اذا اصابها مطر الخريف، فهي مخروفة وخرف القوم كذلك.

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر.

 (ت) خرت الارض، بالتاء معجمة باثنين: سار فيها، ولم يخف عليه طرفها, حكي ذلك عن "الكساءي".

 (ش) يقال: فلان يخرش لعياله خرشا بالشين معجمة، اي: يكسب والخرش: الخدش.

 (ط) خرطه الدواء، اي: امشاه.

 (  ق) خرق الثوب، وغيره: معروف ويقال: خرق العادة: اذا اتي بخلاف ما جري في العادة وقول الله تعالي: {وخرقوا له بنين وبنات}، اي: قالوا ما لا ينبغي ان يقال.

 وقال "الفراء": الخلق، والخرق: بمعني، وقال: خرق الارض اي: جاء بها قال الله تعالي: {انك لن تخرق الارض}.

 (م) خرم الخرز، اي: افسده وخرم الانف: دون جدعه ويقال: ما خرم عن الطريق, اي: عدل، وما خرم منه شيءا، اي: نقص.

 (فعل يفعل) بالفتح فيهما:

 (ع) الخرع: الشق يقال: اخترعه فانخرع.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (ب) الخراب: نقيض العمارة.

 قال الشاعر:

 اموالنا لذوي الميراث نجمعها ... ... ودورنا لخراب الدهر نبنيها

 قال "ابو عبيدة": الاخراب: الذي في اذنه شق، او ثقب مستدير، فاذا انخرم، فهو اخرم.

 والاخراب: من القاب اجزاء العروض، ما كان اخرم مكفوفا، مثل: (مفاعلتن) يحول الي (مفعول).

 كقوله:

 لو كان ابو سعيد اميرا ما رضيناه

 قيل اشتقاقه من الاخراب وقيل: لان الاخراب دخل اوله، واخره.

 (ج) الخرج: لونان من (سواد وبياض)، يقال: ظليم اخرج، ونعامة خرجاء ويقال: شاة خرجاء: اذا ابيضت رجلاها من الخارصتين وجبل اخرج، واكمة خرجاء.

 (س) الخرس: افة تصيب اللسان، فتمنعه من الكلام والنعت: اخرس وكتيبة خرساء: لا يسمع لها صوت، ولا قعقعة من كثرة الدروع ولبن اخرس، اي: خاثر، لا صوت له وعلم اخرس: لا يسمع منه صوت صدي.

 وانشد بعضهم:

 وارم اخرس فوق عنز

 وروي: احرس بالحاء غير معجمة وعنترة الاخرس: شاعر من طء.

 (ص) الخرص: الجوع مع القر، يقال: رجل خرص، اي: جاءع مقرور.

 (ط) حكي "الشيباني": يقال: اخرط الرجل خرطا: اذا غص بالطعام.

 (ع) خرع الرجل: اذا انكسر ولان.

 وفي حديث "ابي سعيد الخدري": "لو سمع احدكم ضغطة القبر لجزع وخرع".

 والخرع: لين المفاصل والخرع: الرخاوة في كل شء.

 (ف) الخرف: فساد العقل من الكبر.

 (  ق ) الخرق: الدهش يقال: من خرق بالشء: اذا جهل علمه والنعت: خرق يقال: هو اخرق من حمامة؛ لانها لا تجيد عمل عشها، فربما سقط بيضها منها فانكسر.

 قال الشاعر:

 خرقوا بامرهم ... ... كما خرقت بيضتها الحمامة

 جعلت له عودين من ... بشيم واخر من ثمامة

 ويروي: عيوا بامرهم كما عيت ويقال: ان الخرق: الحياء ويقال: خرق في البيت خروقا: اذا لزمه، فلم يكد يبرحه وخرق الغزال: اذا اخبط به فلزق بالارض خوفا.

 قال الشاعر:

 ولو علقت لشادن خرق ... ... حسن مقلده ومبتسمه

 وبعير اخرق: يقع منسمه في الارض، قبل خفه من السرعة والنشاط وشاة خرقاء: في اذنها ثقب مستدير والخرق: نقيض الرفق، والنعت: اخرق.

 (م) الاخرم: مقطوع وترة الانف والاخرم:مثقوب الاذن والاخرم: من القاب اجزاء العروض، ما كان الانخرام منه في (مفاعيلن) وهو ذهاب حرف من اوله، فتحول الي (مفعولن).

 والخرم: يختص بالاوتاد:

 كقوله:

 يا ذا الجود والفضل ... ... جدلي منك بالبذل

 (همزة) خرا خراة مهموز:

 (فعل يفعل) بالضم فيهما:

 (ق) الخرق: الحمق والنعت: اخرق.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ب) اخربت البيت، فخرب: قال الله تعالي: {يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين}.

 وقرا "الحسن، وابو عمرو": يخربون، بالتشديد.

 قال "ابو عمرو": انما اخترت (التشديد)؛ لان الاخراب: ترك الشء خرابا، من غير ساكن، و"بنو النضير"، لم يتركوا منازلهم عند الارتحال ولكن هدموها وخربوها.

 وقال غير "ابي عمرو": هما بمعني، ولا فرق بينهما؛ لان التخريب للتكثير.

 قال "سيبويه": فعل وافعل) يتعقبان، مثل: خربته واخربته، وفرحته وافرحته.

 (ج) اخرجته فخرج قال الله تعالي: {ومنها تخرجون}.

 وقرا "نافع، وابو عمرو، ويعقوب": {يخرج منهما اللءلء والمرجان}، وقرا ساءرهم بفتح الياء وضم الراء.

 (د) قال " ابن الاعرابي": اخرد الرجل: اذا قل كلامه يقولون: مالك مخرد وقال بعضهم: ومن ذلك الخريدة.

 (س) اخرس الله تعالي، اي: جعله اخرس.

 (  ط) شاة مخرط، اي: اصابها الخرط، وهو: داء يصيب الضرع، فيخرج لبنه منعقدا، ومعه ماء اصفر، وغنم مخاريط ويقال: اخرطت الخريطة، اذا اشرختها.

 (ف) اخرفت النخلة: حان ان تخترف واخرف القوم: اذا دخلوا في الخريف  واخرفت الظبية: اذا ولدت في الخريف ويقال: الاخراف: ان تنتج الناقة في مثل الوقت الذي ولدت فيه واخرفه نخلة: جعلها له خرفة واخرفه الكبر: اذا افسد عقله، فخرف.

 (ق) اخرقه، اي: ادهشه.

 قال رجل من الاعراب:

 ليس بها طول يذمها ... ... ولا قصر يخرقها

 التفعيل:

 (ب) خربوا بيوتهم، اي: اخربوها.

 (ج) يقال: خرج الرجل اصحابه، اي: علمهم، واخرجهم من الجهل وخرجت الساءمة المربع: اذا اكلت بعضه ويقال: ارض مخرجة: اذا كان نبتها في موضع دون موضع.

 (س) خرست المراة: اذا عمل لها الخرس علي ولادها.

 قال  يصف سنة:

 اذا النفساء لم تخرس سكرها ... ... غلاما ولم يسكت يخثر فضمها

 الخثر: القليل من الطعام واخرطه الدواء، اي: امشاه.

 (ف) خرفه، اي: كفاه للخريف.

 (ق) خرق ثيابه وقرا "نافع، وابن عباس": في رواية: {وخرقوا له بنين وبنات}، بالتشديد، اي: اختلقوا، وكذبوا وقرا الباقون: بالتخفيف وهما بمعني.

 المفاعلة:

 (ف) يقال: عامله مخارفة، اي: ايام الخريف.

 الافتعال:

 ب اخترب, اي: سرق.

 (ج) يقال: ناقة متخرجة: اذا خرجت عليحلقة الحمل.

 (ش) حكي "ابن الاعرابي": يقال: اخترشت الشء بالشين معجمة: اذا اخذته وخلصته.

 وفي بعض كلامهم: رب ثدي افترشه، ونهب اخرشه، وضب اخترشه.

 واخترشت الكلاب: خرش بعضها بعضا.

 قال يهجو امراة:

 ان الجراء تخترش ... ... في بطن ام الهمرش

 (ص) اخترص، اي: اختلق.

 (ط) اخترط الرجل سيفه: اذا انتضاه.

 (ع) اخترع شيءا، اي: اختلقه.

 اخترف التمر، اي: اجتناه.

 (ق) الاختراق: الكذب واخترقت الريح: اذا هبت والمخترق: موضع هبوبها واخترق فلان موضع كذا، اي: جعله طريقه.

 (م) اخترم الشء: اذا قطعه.

 الانفعال:

 (  ط) انخرط الفرس في سيره: اذا اسرع، ولج ويقال: انخرط فلان علي فلان: اذا اندفع عنه بالشتم وانخرط جسم الرجل: اذا دق.

 (ع) الانخراع: التثني وخرعه فانخرع، اي: شقه فانشق ويقال: انخرعت اعضاء البعير: اذا زلت من مواضعها وانخرع الرجل: اذا ضعف.

 (ق) خرقه فانخرق.

 (م) انخرم الانف، وغيره.

 الاستفعال:

 (ج) استخرجه: بمعني اخرجه واستخرج معني غامضا ويقال: استخرجه الشء، اي: ساله ان يخرجه.

 (ط) يقال: استخرط في البكاء: اذا لج فيه.

 التفعل:

 (ج) تخرج الرجل: اذا خرج مخرج اهل الادب.

 (ص) تخرص، اي: تكذب.

 (ق) تخرق الثوب وتخرق الرجل في السخاء: اذا لم يبق شءا من جوده والتخرق: الكذب.

 (م) تخرم: اذا انخرم وحكي بعضهم، يقال: تخرم زبد فلان: اذا سكن غضبه ويقال: تخرم الدهر، اي: استاصلهم وتخرم الرجل: اذا دان بدين الخرمية، وهم فرقة من الشيعة، تزعم ان "ابا مسلم الخراساني"، حي لم يمت.

 التفاعل:

 (ج) في حديث "ابن عباس": يتخارج الشريكان، واهل الميراث، اي: اذا كان الشء بين الشركاء او ورثة، جاز ان ياخذه احدهم من الاخر وان لم يكن قبضه.

 الافعلال:

 (ج) الاخرجاج: لون فيه سواد وبياض يقال: ظليم اخرج، ونعامة جرجاء.

 الفعللة:

 (فج) الخرفجة: حسن الغذاء يقال: غلام مخرفج، وجارية مخرفجة، وثوب مخرفج، اي: واسع.

 وفي حديث "ابي هريرة": انه كره السراويل المخرفجة قيل معناه: كراهية اسبال السراويل، كما كره اسبال الازار.

 (مش) الخرمشة، بالشين معجمة: افساد العمل.

 (نق) خرنق: الرجل الشء، بالقاف: اذا قطعه وخرنق العمل، اي: افسده، وفي لغة: خلنق باللام وخرنق: اذا اسرع.

 (نق) ارض مخرنقة، اي: كثيرة الخرانق ويقال: خرنقت الناقة: اذا كثر لحم جنينها، حتي يري كانه خرانق.

 (دل) قال "الاصمعي": اذا كثر بعض النخلة، ثم عظم ما يبقي من بسرها، قيل: خردلت ونخلة مخردل، ويقال: خردلت الشء: اذا قطعته، وخرذلته بالذال معجمة ايضا.

 الافعنلال:

 (  مس) اخرمس: اذا لم يتكلم، واصله: اخرنمس (باظهار النون)، فادغمت واخرمس: اذا ذل وخضع.

 قال:

 ودحدح العدو حتي اخرمسا

 (فش) الاخرنفاش، بالشين معجمة: السكوت.

 (نبق) المخرنبق، بالقاف: الساكت، والمخرنبق: اللاطء بالارض, ومنه المثل: "مخرنبق لينباع"، اي: لينبسط، فيثب.

 (شم) المخرنشم، بالشين معجمة: المتغير اللون، الذاهب اللحم والمخرنشم: المتكبر والمخرنشم: المغتاظ.

 (طم) المخرنطم: الغضبان المتكبر، المعوج خرطومه، مع رفع راسه.

 قال الشاعر:

 فاخرنطمت ثم قالت وهي معرضة ... ... اانت تتلو كتاب الله يا لكع

 الافعوال:

 (ط) الاخرواط: سرعة السير وناقة مخروطة، اي: سريعة، والاخرواط: الامتداد يقال: اخروط بهم السير، اي: امتد وطريق مخروط، اي: ممتد .

 قال:

 عن حافتي ابلق مخروط

 ويقال: اخروطت لحية الرجل: اذا طالت، من غير عرض.

 وبالله التوفيق.

 ********************

 باب الخاء والزاي وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ر) الخزر: جيل من الناس، من ولد "يافث بن نوح عليه السلام".

 (ف) الخزف: الجر المعمول من المدر.

 (م) الخزم: شجر يعمل من لحاءه الحبال واحدته: خزمة بالهاء وخزيمة بالتصغير: ابو اسد، وكنانة، "والهون بني خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر".

 وبضم الفاء:

 (ر) الخزر: وجع ياخذ في الظهر.

 قال الشاعر:

 داو بها ظهرك من اوجاعه ... ... من خزرات فيه وانقطاعه

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (م) اخزم: اسم رجل من "طء"، وهو "حاتم طء".

 قال الشاعر:

 شنشة اعرفها من اخزم

 والاخزم: الحية الذكر.

 (مفعلة) بفتح الميم:

 (ي) يقال: اقام علي مخزاة، من: الخزي.

 (همزة) المخزاة، مهموز: المخذاة ومخزاة: من اسماء الرجال.

 مفعول:

 (م) مخزوم: من اسماء الرجال.

 فاعل:

 (ق) الخازق، بالقاف: من السهام: المقرطس والخازق: السباق، ويقال: هو امضي من خازق.

 (م) الخازم: الريح الباردة.

 (فعالة) بضم الفاء:

 (ع) خزاعة: حي من "اليمن"، من الازد.

 (فعال) بكسر الفاء:

 (  م) الخزام: الخزامة.

 وبالهاء:

 (م) الخزامة: البرة تجعل في انف البعير، يشد بها الزمام.

 (ن) الخزانة: المكان يخزن فيه الشء والجمع: خزاءن قال الله تعالي: {قال اجعلني علي خزاءن الارض}.

 قال بعض العلماء: يجوز تولي القضاء، والعمل من جهة الظلمة، اذا عمل الوالي بالحق.

 وهو قول "زفر، والشافعي"؛ لان يوسف ولي العمل من جهة "فرعون".

 وقيل: لا يجوز التولي من جهتهم، لما فيه من معونتهم وهو قول "ابي علي الجباءي"، وكثير من العلماء.

 والظاهر من مذهب "ابي حنيفة، وابي يوسف"، ومروي عن "سفيان"، قالوا: وانما كان "فرعون" يوسف، صالحا، واما الطاغي فكان فرعون موسي عليه السلام.

 فعولة:

 (م) الخزومة: البقرة، بلغة "هذيل".

 فعيل:

 (ر) الخزير, والخزيرة وبالهاء ايضا: دقيق يخلط بلحم او شحم، يقطع قطعا صغارا، ثم يملا بماء، فاذا نضج ذر عليه الدقيق كانت العرب تعير به.

 قال جرير (يعير به نساء):

 مياسم غرغب الخزير كانما ... ... ... يصوب في اعفاجهن الضفادع

 (فعالي) بضم الفاء:

 (م) الخزامي: نبت طيب الريح، ينبت في السهل، وهو خيري البر.

 قال يحيي بن طالب:

 الا هل الي شم الخزامي ونظرة ... ... الي قرقري قبل الممات سبيل

 (فعلان) بفتح الفاء:

 (ي) الخزيان: المستحي يقال: جاء خزيان وجا وا خزايا والخزيان: الذليل الحقير.

 قال جرير:

 وان حمي لم تحمه غير قربنا ... وغير ابن ذي الكبر بن خزيان ضاءع

 الرباعي والملحق به:

 (فعلل) بفتح الفاء واللام:

 (رج) الخزرج: احدي قبيلتي ا لانصار، ابني: "حارثة بن عمرو بن عامر الاردي"، منهم: ابي بن كعب، صاحب القراءة, وزيد بن ثابت, صاحب الفراءض, ومحمد بن مسلمة، فارس النبي صلي الله عليه وسلم، وابو امامة سعد الخير بن زرارة.

 والخزرج ايضا: حي من "اليمن"، من واسط والخزرج: الريح الباردة.

 قال الفراء: خزرج غير مجراة، وهي: الجنوب.

 (فنعل) بالفتح:

 (ل) خنزل: رجل من كندة، وهو جد الفقيه: جابر بن حيوة بن خنزل، والنون زاءدة.

 (  فوعل) بفتح الفاء والعين:

 (ر) الخوزري: مشية فيها تفكث.

 قال:

 والناشيات الماشيات الخوزري

 (ل) الخوزلي: الخوزري.

 وبالياء:

 (ل) الخيزري: لغة في الخوزري.

 (ل) الخيزلي: لغة في الخوزري.

 (فعلال) بفتح الفاء:

 (عل) يقال: ناقة بها خزعال، اي: ظلع ولم يات من (السالم) علي فعلال غير هذا، والقهقار الحج، فاما في المضاعف فهو كثير، نحو: حثحاث وحجحاج وصلصال واما برهام وسهرام فهما: من اسماء العجم.

 (فنعيل) بكسر الفاء والعين.

 (ر) الخنزير: معروف وخنزير: اسم موضع واسم رجل.

 قال ابن دريد: واشتقاقه من الخزر، وهي: صفرة العين*، والنون والياء فيهما زاءدتان.

 (فيعلال) بفتح الفاء، وضم العين:

 (ر) الخيزران: شجر عبق الراءحة.

 وبالهاء:

 (ر) الخيزرانة: واحدة الخيزران الخيزرانة: سكان السفينة.

 (فاعلال):

 (بز) الخازباز, بالزاي: صوت الذباب والخازباز: نبت والخازباز: داء.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (ر) خزره: اذا نظره بلحاظ عينه شزرا.

 (ن) خزن الماء: حفظه، وجعله في الخزانة وخزن السر: حفظه وكتمانه.

 (و) خزوت الرجل: اذا اسسته.

 قال لبيد:

 غير ان لا يكذبنها في التقي ... وخزها بالبر لله الاجل 

 ويقال: خزوت، اي: غلبت وقهرت.

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالكسر:

 (ق) خزق السهم خزقا، بالقاف: اذا نفذ.

 وفي حديث الحسن: "لا ياكل من صيد المعراض، الا ان يخزق"، اي: ياكل منه ان اصاب بعرضه، ولم يصبه بحده.

 والخزق: الطعن وخزق الطاءر: ذرق.

 (ل) خزل اللحم: اذا قطعه والمخزول: الذي في وسطه انخزال ومنه المخزول من الشعر، وهو: ما كان من اجزاء العروض، مضمرا مطويا مثل: (متفاعلن) يحول الي (مفعلن).

 كقوله:

 منزلة صم صداها وعفت ... ... اطلالها ان سءلت لم تجب

 (م) خزم البعير: اذا جعل في انفه خزامة، وكل مثقوب مخزوم ويقال: للطير: مخزومة؛ لان وترات انافها مثقوبة وخزم الجراد في العود: اذا نظمه.



 والخزم في العروض: ماخوذ من: خزم البعير بالخزمة، وهو: زيادة حرف او حرفين، او ثلاثة او اربعة، في اول البيت، ولا يجوز ان يكون اكثر من ذلك.

 كقول علي بن ابي طالب:

 اشدد حيازيمك للموت ... ... فان الموت لاقيكا

 ولا تجزع من الموت ... ... اذا حل بناديكا

 حروف (اشدد) كلها خزم، زيدت في اول البيت، وليست منه، واصل الخزم ان يكون باحد حروف المعاني كواو العطف ونحوها، ثم في ذلك وقد خزموا في اول النصف الاخر من البيت ايضا.

 (فعل يفعل) بالفتح فيهما:

 (ع) خزع الرجل عن اصحابه: اذا تخلف عنهم، ومنه سميت "خزاعة"؛ لتخلفهم عن الازد.

 (فعل) بالكسر، (يفعل) بالفتح:

 (ب) خزبت الناقة خزبا: اذا ورم ضرعها وهي خزبة والضرع: خزب ويقولون: لحم خزب، اي: رخص.

 (ر) الخزر: ضيق العين، وصغرها والنعت: اخزر، وخزراء والاخزر: الذي ينظر بمءخرة عينه.

 (ن) خزن اللحم: اذا انتن، وتغيرت راءحته.

 قال طرفة يفتخر:

 ثم لا يخزن فينا لحمها ... ... انما يخزن لحم المدخر

 (ي) خزي الرجل: اذا استحي خزاية، فهو خزيان، وخزي يقال: خزي منه، وخزية: بمعني.

 قال الشاعر:

 من البيض لا تخزي اذا الريح الحقت بها ... مرطها او زايل الحلي جيدها

 قال القطامي:

 خروجا وكركرور صاحب نجدة ... ... خزي الحراءر ان يكون جبانا

 يصف: ثورا فر من الكلاب، ثم كر عليها والخزي: الذل والهوان والمقت يقال: خزي فهو خاز، وخزيان قال الله تعالي: {ومن خزي يومءذ}، قال "يعقوب": خزي الرجل اذا وقع في بلية.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ي) يقال: اخزاه الله، اي: مقته واذله، قال الله تعالي: {يوم لا يخزي الله النبي}.

 المفاعلة:

 (م) يقال: خازمت الرجل: اذا اخذت في طريق، واخذ في طريق حتي تلتقيا في موضع واحد.

 الافتعال:

 (ل) الاختزال: الانقطاع.

 (ن) اختزن الشء، اي: اخزنه يقال: فلان يخزن مكارم الاخلاق.

 الانفعال:

 (ع) انخزع الحبل: اذا انقطع.

 (ل) انخزل، اي: انقطع وانخزل، اي: ضعف مشيه.

 التفعل:

 (ب) تخزب جلده، اي: تورم.

 (  ع) يقال: تخزع الرجل عن اصحابه: اذا تخلف عنهم في السير، وبذلك سميت "خزاعة"؛ لانهم تخلفوا عن الازد، واقاموا بمكة.

 قال حسان:

 ولما هبطنا بطن مر تخزعت ... ... خزاعة عنا في حلول كراكر

 ويروي: بالحلول الكراكر والكراكر: الجماعات ويقال: تخزع القوم الشء بينهم: اذا اقتسموه قطعا.

 (ل) التخزل: الانخزال في المشي.

 التفاعل:

 (ر) تخازر الرجل: اذا قبض جفنه؛ ليحدد النظر.

 قال:

 اذا تخازرت وما بي خزر

 (الفعللة):

 (عل) خزعل في مشيه: اذا عرج.

 قال:

 متي ارد شدتها تخزعل

 ***********************

 باب الخاء والسين وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ف) الخسف: النقصان ويقال: سامه خسفا ، اي: ذلا ورضي فلان بالخسف، اي: بالذل والدنية ويقال: ان اصل الخسف: حبس الدابة علي غير علف والخسف: الجوز الذي يءكل، بلغة اهل شحر "عمان"، والواحدة خسفة، بالهاء.

 (فعل) بضم الفاء:

 (ر) الخسر: الاسم من الخسران قال الله تعالي: {ان الانسان لفي خسر}، اي: نقصان وهلاك.

 (ف) الخسف: لغة في الخسف عوض ظاهر الارض ويقال: سامه خسفا: لغة في سامه خسفا.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (و) خسا: اسم الفرد.

 قال:

 تمشي علي قواءم خسا زكا

 اي: زوج.

 الزيادة:

 مفعول:

 (ل) المخسول: المرذول.

 قال الشاعر:

 ونحن الثريا وجوزاءها ... ... ونحن السماء كان والمرزم

 وانتم كواكب مخسولة ... ... تري في السماء ولا تعلم

 (فعل) بضم الفاء وفتح العين المشددة:

 (ل) رجال خسل، وسخل، اي: ضعفاء.

 فاعل:

 (ف) الخاسف: المهزول.

 (ق) الخاسق: لغة في الخارق.

 وبالهاء:

 (ر) صفقة خاسرة: غير رابحة قال الله تعالي: {تلك اذا كرة خاسرة}.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ر) الخسار: النقصان قال الله تعالي: {من لم يزده ماله وولده الا خسارا}.

 وبالهاء:

 (ر) الخسارة: النقصان.

 فعيل:

 (  ف) يقال: بءر خسيف: اذا حفر جبلها، فخرج ماءها كثير لا ينزف، والجمع: خسف وقيل: التي تسقط جبلها فغار ماءها، والصحيح: القول الاول ويقال للسحاب الكثير الماء: خسيف.

 وبالهاء:

 (ف) ناقة خسيفة، اي: عزيزة.

 (فيعلي) بفتح الفاء والعين:

 (ر) انه (خيسري، خيبري) من: خيبر، وخيسر من الخسران.

 الملحق بالخماسي:

 (فيعلول) بفتح الفاء والعين:

 (فج) الخيسفوج: الخسف البالي قال بعضهم: وربما خص به العشيرة والخيسفوج، والخيسفوجة بالهاء ايضا: سكان السفينة.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالكسر:

 (ف) خسف الله تعالي به الارض خسفا، اي: غيبه فيها قال الله تعالي: {ان نشان نخسف بهم الارض او نسقط} الاية.

 كلهم قرا: بالنون، في هذه الافعال غير: "حمزة، والكساءي"، فقرا بالياء، وهو راي: "ابي عبيدة".

 وكلهم يقرا قوله: {افامنتم ان يخسف بكم} الي قوله: {فيغرقكم} بالياء، غير: "ابن كثير، وابي عمرو"، فقرا: بالنون.

 وعن "يعقوب": انه قرا {فتغرقكم} بالتاء، يعني: الريح وقال الله تعالي: {لولا ان من الله علينا لخسف بنا}.

 قرا "حفص" عن "عاصم، ويعقوب": بفتح الخاء والسين والباقون بضم الخاء، وكسر السين.

 ويقال: خسف المكان في الارض خسوفا، اي: ذهب فيها وخسفه الله تعالي: ذهب به في الارض (يتعدي، ولا يتعدي).

 وخسف الخافر البءر: اذا كسر جبلها.

 وفي حديث "عمر" في ذكر الشعر: اخسف لهم عن عين الشعر، يعني: امرء القيس وخسوف العين: ذهابها في الراس وعين الشعر خاسفة: مفقوءة وخسوف القمر: كسوفه: قال الله تعالي: {وخسف القمر}.

 وقيل: ان الكسوف: ذهاب نور بعض القمر والخسوف: ذهاب جميعه.

 (ق) خسق السهم الهدف، مثل: خسقت الناقة الارض: اذا شقتها بمناسمها وناقة خسوق.

 (فعل يفعل) بالفتح فيهما:

 (  همزة) خسا الكلب خسءا مهموز: اذا طرده وابعده، يتهاون به وخسا الكلب بنفسه خسوا، اي: انخسا (يتعدي، ولا يتعدي) قال الله تعالي : {اخسءوا فيها ولا تكلمون}، وقال تعالي: {ينقلب اليك البصر خاسءا}، اي: صاغرا.

 ويقولون: اخسا اليك، واخسا عني ويقال: خساته: اذا قمعته.

 (فعل) بالكسر، (يفعل) بالفتح:

 (ر) خسر الشء خسرا، وخسرانا: اذا نقصه، قال الله تعالي: {خسر الدينا والاخرة ذلك هو الخسران المبين}.

 والخسران: النقصان.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ر) اخسر الشء: اذا انقصه قال الله تعالي: {ولا تخسروا الميزان}.

 التفعيل:

 (ر) التخسير: الاهلاك قال الله تعالي: {فما زادوهم غير تخسير}.

 الانفعال:

 (ف) انحسفت العين: اذا عميت.

 (همزة) انخسا الكلب، بمعني: خسا.

 قال:

 كالكلب ؟ان قلت له اخسا انخسا

 ******************

 باب الخاء والشين وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ل) الخشل: المقل: واحدته: خشلة ويقال: لرءوس الاسورة، والخلاخيل: خشل ويقال الخشل: الردء من كل شء، واصله: الردء من المقل يقال: الخشل: البيض اذا خرج ما في جوفه.

 (و) الخشو: التمر الحشف.

 وبالهاء:

 (ف) الخشفة: الحركة والصوت ليس بالشديد.

 وفي الحديث، قال النبي عليه الصلاة والسلام لبلال: "ما عملك؟ فاني لا اراني ادخل الجنة، فاسمع الخشفة فانظر الي رايتك".

 (ل) الخشلة: واحدة الخشل.

 (و) الخشوة: واحدة الخشو.

 (فعل) بضم الفاء:

 (ب) الخشب: جمع خشبة قال الله تعالي: {كانهم خشب مسندة}.

 وهي قراءة: "الاعمش، وابي عمرو والكساءي"، ورواية عن: "ابن كثير" واختيار "ابي عبيدة".

 قال: لان واحدتها: خشبة، ولم نجد في العربية (فعلة) تجمع علي (فعل) بضم الفاء والعين، ويلزم من نقلها ان يثقل البدن؛ لان واحدتها بدنة.

 وقال غيره: قد جاء (فعلة) علي (فعل) كاكمة واكم، واجم واجم.

 قيل: الخشب جمع: خشبة، كبدنة وبدن وقيل: يجوز ان يكون جمع خشب، مثل: اسد واسد.



 قال جميل في البرق:

 قعدت له والقوم صرعي كانهم ... لدي العيس والاكوار خشب مطرح

 شبه البناء بالخشب، وشبببهم الله تعالي بالخشب؛ لعظم اجسامهم ولتشبيه الله تعالي للمنافقين بالخشب، صار الخشب في عبارة الرءيا رجالا ضعاف الدين، كالعصي ونحوها من الخشب.

 (ن) الخشن: جمع اخشن.

 وبالهاء:

 (ع) الخشعة: قطعة من الارض رخوة.

 وفي الحديث: "كانت الارض رخوة خشعة علي الماء، ثم دحيت"، اي: كانت اكمة.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (ب) يقال: رجل قشب خشب، اتباع له اي: لا خير فيه.

 (ف) الخشف: ولد الظبية.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ب) الخشب: جمع خشبة.

 وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: في المنافقين، خشب بالليل، صخب بالنهار، اراد: انهم لا يشتغلون بذكر الله تعالي، ينامون الليل ويخاصمون بالنهار.

 (ل) الخشل: المقل ويقال: هو الردء منه والخشل: رءوس الخلاخيل والاسورة، ونحوها من الحلي.

 قال الشماخ:

 تري قطعا من الاجناس فيه ... جماجمهن كالخشل اليريع

 قيل: يعني نوي المقل المنزوع منه وقيل: يعني رءوس الخلاخيل المنزوعة منها.

 وبالهاء:

 (ع) الخشعة: لغة في الخشعة.

 (ل) الخشلة: واحدة الخشل.

 (فعل) بكسر العين:

 (ب) ظليم خشب، اي: غليظ اخشن.

 (ن) الخشن: خلاف اللين وخشين بالتصغير: بطن من "قضاعة"، منهم: "ابو ثعلبة الخشني"، من اصحاب النبي عليه الصلاة والسلام.

 (فعل) بضم الفاء والعين:

 (ب) الخشب: جمع خشبة قال الله تعالي: {كانهم خشب مسندة}.

 وهي قراءة الاءمة السبعة، غير: "ابي عمرو، والكساءي"، فقرا بالتخفيف واختار "ابو حاتم" القراءة بالتثقيل.

 قيل: الخشب: جمع خشبة، كقولهم: ثمرة وثمر وقيل: يجوز ان يكون جمع الجمع: خشاب وخشب، مثل: حمار وحمر.

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (ب) الاخشب: الحبل الغليظ العظيم.

 وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام في مكة: "لا تزول حتي تزول اخشابها".

 قال يصف بعيرا:

 تخشب نوق الشول منها اخشبا

 شبهه فوق النوق بالجبل.

 (  ف) بعير اخشف: غطي الجرب جلده.

 (ن) شء اخشن، اي: خشن والجمع: خشن.

 (مفعل) بكسر الميم وفتح العين:

 (ف) المخشف: الجري علي الليل.

 (مفعل) بفتح العين المشددة:

 (م) المخشم: السكران الذي سار الشراب في خياشيمه.

 (فعال) بفتح الفاء وتشديد العين:

 (ف) الخشاف: الخطاف، وهو الطاءر بالليل.

 فاعل:

 (ع) يقال: وقف خاشع، اي: لا طء بالارض ومكان خاشع: لا يهتدي له.

 (ف) يقال: ثلج خاشف: اذا سمع له خشفة عند المشي عليه، اي: حركة.

 وبالهاء:

 (ع) يقال: اكمة خاشعة، اي: لا طية بالارض وبلدة خاشعة: مقفرة لا منزل بها.

 (فعال) بالضم:

 (ر) الخشار: الردء من كل شء.

 (م) الخشام: الرجل الطويل الانف الغليظ والخشام: الجبل الطويل الذي له انف.

 قال الشاعر:

 وكم جاوزت اخفافها من بسيطة ... ... وارعن بعتن الجبال خشام

 وبالهاء:

 (ر) الخشارة: ما يبقي علي الماءدة، مما لا خير فيه والخشارة: الردء من كل شء ويقال: فلان من الخشارة ويقال: الخشارة: من الشعير الذي هو كالنخالة، لا لب فيه.

 (فعال) بكسر الفاء:

 (ب) الخشاب: جمع خشبة.

 (ع) الخشاع: جمع خشعة.

 فعول:

 (ف) الخشوف: السريع.

 فعيل:

 (ب) الخشيب: السيف الذي بدا طبعه والخشيب: الصقيل, وهو من الاضداد.

 قال ابو خراش:

 ولولا نحن ازهقة صهيب ... ... خسام الحد مطردا خشيبا

 اي: صقيلا.

 (ي) الخشي: اليابس من الشجر، مثل: الخشي.

 وبالهاء:

 (ب) الخشيبة: الطبيعة.

 قال صخر العي:

 وصارم احكمت خشيبته ... ... ابيض مهو في متنه زبد

 المهو: الرقيق الشفرتين وخشيبته: طبعه الاول, قبل ان يتم عمله يقال: سيف خشيب، ثم استعمل حتي كل صقيل خشيبا.

 (فعلان) بفتح الفاء:

 (ي) رجل خشيان، اي: خاءف.

 وبضم الفاء:

 (ب) الخشبان: جمع خشب.

 الرباعي (فعلل) بفتح الفاء واللام:

 (ر) الخشرم: ماوي النحل، والزنابير وبيتها.

 وفي الحديث: "لتركبن سنن من كان قبلكم، ذراعا بذراع وباعا بباع، حتي لو سلكوا خشرم دير لسلكتموه".

 قال:

 كذبذبة النحل في الخشرم  والخشرم: جماعة النحل، والزنابير ايضا.

 قال يصف الكلاب:

 وكانها خلف الطريدة خشرم متبدد

 وخشرم: من اسماء الرجال.

 (فيعول) بفتح الفاء:

 (م) الخيشوم: الانف والجمع: خياشم، وخياشيم الجبال: انوفها.

 قال بعض اهل اليمن في "الوليد بن يزيد الخليع":

 تركنا امير المءمنين مجدلا ... ... مكبا علي خيشومه غير ساجد

 (فعالل) بضم الفاء وكسر اللام:

 (رم) الخشارم: الصوت.

 (فنعليل) بفتح الفاء والعين:

 (ل) الخنشليل: الرجل الماضي في اموره ويقال: ان نونه اصلية، وانه (فعلليل).

 قال الشاعر:

 قد علمت جارية عطبول ... ... اني بنصل السيف خنشليل

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (و) خشت النخلة: اذا كان تمرها خشوا، اي: حشفا.

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالكسر:

 (ب) قال "يعقوب": الخشب، ان يقول الشعر، كما يجء، ولا يتوثق فيه والخشيب: خلط الشء بالشء وشء مخشوب .

 (ر) خشرت الطعام: اذا انتقيت خشارته، وهي رديءة.

 (ف) خشف في الارض خشوفا، وخشفانا، اي: ذهب وخشف الانسان: اذا حرك شيءا من الخشفة: وهي الحركة وخشف الثلج: اذا اشتد برده وثلج خاشف ويقال: هو الذي اذا مشي عليه، سمع له صوت.

 قال الشاعر:

 اذا كبد النجم السماء بسبوة ... ... علي حين هر الكلب والثلج خاشف

 ويقال: اخشف راسه بالحجر: اذا فضحه.

 (م) الخشم: كسر الخيشوم ويقال: خشمه الشراب: اذا اسكره.

 (ي) يقال: خاشيته فخشيته، اي: كنت اخشي منه.

 (فعل يفعل) بالفتح:

 (ع) خشع: الرجل خشوعا: اذا تطامن وخشع ببصره: اذا رمي به الي الارض، وغضه والخشوع اعم من الخضوع؛ لان الخضوع يكون بالبدن والصوت والبصر ويقال: خشع في الصلاة قال الله تعالي: {والذين هم في صلاتهم خاشعون}.

 وفي الحديث: قال النبي عليه الصلاة والسلام لرجل راه يعبث بلحيته في الصلاة: "لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه".

 وقال الله تعالي في البصر: {خاشعة ابصارهم}، وقال: {خشعا ابصارهم يخرجون من الاجداث كانهم جراد منتشر}.



 وقرا "ابو عمرو، وحمزة، والكساءي، ويعقوب": {خاشعا ابصارهم}، علي (فاعل) وكذلك روي في قراءة: "ابن عباس".

 قال "الفراء": اذا تاخرت (الاسماء) عن (الافعال، والصفات) فلك فيها: (التوحيد والجمع والتذكير والتانيث).

 ومنه قول الشاعر:

 وشبان حسن اوجههم ... ... من اياد بن نزار بن سعد

 وقال الله تعالي (في الصوت): {وخشعت الاصوات للرحمن}، اي: سكنت.

 ويقولون: خشعت حواشي صدره: اذا القي بصاقا لزجا.

 (فعل) بالكسر، (يفعل) بالفتح:

 (ل) خشلت المراة: اذا لبست الخشل من الحلي.

 قال امرء القيس (في مقامه بصنعاء):

 الا ليت لي بالقصر احباء عالج ... ... وبالخشلات النقع ارشاء غزلان

 (م) الخشم: داء ياخذ في الانف، يمنع الريح رجل اخشم، وامراة خشماء.

 (ي) الخشية: الخوف قال الله تعالي:{من خشية ربهم مشفقون}.

 يقال: فلان اخشي من فلان، وهذا الموضع اخشي من ذلك، اي: اشد خوفا منه.

 والخشية: الكراهية، ومن قول الله تعالي: {فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا}، اي: كرهنا وقيل: خشينا، اي: علمنا والخشية: العلم.

 قال الشاعر:

 ولقد خشينا بان من تبع الهدي ... ... سكن الجنان مع النبي محمد

 (فعل يفعل) بالضم:

 (ن) الخشونة: خلاف اللين وشء اخشن وكتيبة خشني: كثيرة السلاح.

 قال جميل:

 وخشناء من اقوالنا حميرية ... ... علي الناس يعلو ملكها وتشرف

 والخشناء: الارض الغليظة.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ف) طبية مخشف: معها خشفها.

 التفعيل:

 (ن) خشن صدره، وبصره: من الخشونة: اذا غاظه قال "سيبويه": الباء زاءدة.

 (ي) خشاه اي: خوفه وفي الحديث: "خشي دوالة الحبالة".

 المفاعلة:

 (ف) خاشف الي الشء، اي: اسرع.

 (ن) خاشنه في الكلام والعمل: من الخشونة.

 (ي) يقال: خاشاني، فخشيته: من الخشية.

 الافتعال:

 (ع) قال بعضهم: يقال: اختشع الرجل: اذا طاطا راسه، كالمتواضع ولا يقال: اختشع بصره، وانما يقال: خشع.

 التفعل:

 (ع) التخشع: التضرع والتخشع: من الخشوع لله عز وجل.

 (ل) تخشل: اذا ذل، وتطامن، حكاه بعضهم.

 (  ن) تخشن: اذا اثر اللباس الخشن علي غيره.

 الافتعال:

 (ب) اخشوشب اي: صار خشبا، وهو الخشن.

 قال عمرو: "واخشوشبوا".

 (ن) اخشوشن الشء: اذا اشتدت خشونته ويقال: اخشوشن: اذا اثر اللباس الخشن.

 **************

 باب الخاء والصاد وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ر) الخصر: وسط الانسان وغيره، وخصر القدم: اخمصها وخصر الرمل: وسطه، وجمعه: خصور.

 (ل) يقال: احرز فلان خصلة: اذا غلب.

 وقال الخليل: الخصل في النصال: ان يقع السهم يلزق القرطاس، ومن قال الخصل: الاصابة، فقد اخطا.

 (م) الخصم: الخصيم، واصله: مصدر (والذكر والانثي والجمع) فيه سواء، وقد (يثني ويجمع) فيقال: خصم، خصمان قال الله تعالي: {وهل اتاك نبا الخصم}، وقال: {خصمان بغي بعضنا علي بعض}.

 وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: "قال ربكم عز وجل: ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة، ومن كنت خصمه خصمته: رجل اعطاني ثم غدر، ورجل باع حرا فاكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يوفه اجره".

 وبالهاء:

 (ل) الخصلة: الخلة.

 (فعل) بضم الفاء:

 (م) خصم العدل: جانبه الذي فيه العروة، وجمعه: اخصام واخصام العين: ما ضمت عليه اشفاره وخصم كل شء: جانبه.

 وفي حديث سهل بن حنيف، لما حكم الحكمان: ان هذا الامر لا يشد والله منه خصم، الا انفتح علينا منه خصم اخر.

 (ي) الخصيان: معروف.

 قال الشاعر:

 كان خصييه من التذلل ... ... ظرف جراب فيه ثنتا حنظل

 وبالهاء:

 (ل) الخصلة: لفيفة من شعر.

 (ي) الخصية: معروفة.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (ب) الخصب: نقيض الجدب.

 وبالهاء:

 (ي) الخصية: لغة في الخصية.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ف) الخصف: الجلال، وهي: اوعية الثمر والخصف: لغة في الخزف.

 (ل) الخصل: اطراف الشجر المتدلية.

 وبالهاء:

 (ف) الخصفة: القطعة، يخصف بها النعل والخصفة: الجلة من جلال الثمر وخصفة: من اسماء الرجال.

 (فعل) بكسر العين:

 (  م) الخصم: الشديد الخصومة قال الله تعالي: {بل هم قوم خصمون}.

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (ف) ظليم اخصف: فيه سواد وبياض وخيل اخصف، والاخصف من الخيل والشاة: الابيض الخاصرتين والاخصف: اللون فيه سواد وبياض، كلون الرماد وكلون الصبح.

 قال العجاج:

 ابدي الصباح عن بريم اخصفا ... ... بريم ذي لونين ابيض اسود

 (مفعل) بكسر الميم وفتح العين:

 (ف) المخصف: الاشفي.

 (ل) سيف مخصل: مثل مقصل، اي: قاطع.

 وبالهاء:

 (ر) المخصرة: عصي: او قضيب، بيد الملك اذا تكلم، والخطيب اذا خطب.

 فاعلة:

 (ر) الخاصرة: من بين القصير من الاضلاع، والحرقفة، وهي: طرف الورك قال بعضهم: وقيل لها الخاصرة: لدقتها، ومنه: الخصر.

 (فعال) بكسر الفاء:

 (ف) الخصاف: جمع خصفة.

 (ل) الخصال: مع خصلة.

 قال علي: خير خصال الرجال، شر خصال النساء.

 فعيل:

 (ب) المكان الخصيب: نقيض الجديب ورجل خصيب الجناب: كثير الخير والخصيب: من اسماء الرجال.

 (ف) جبل خصيف: فيه سواد وبياض وقال بعضهم: كل ذي لونين مجتمعين خصيف، واكثرها يكون في السواد والبياض، كتيبة خصيف اللون الحديد.

 (ل) الخصيل: المقمور.

 (م) الخصيم: المخاصم.

 (ن) الخصين: فاس ذات حد واحد (يذكر ويءنث).

 (ي) الخصي: المخصي.

 قال الشاعر:

 تحسبه اذا مشي خصيا ... ... من طول ما قد خالف الكرسيا

 وبالهاء:

 (ف) الخصيفة: اللبن يصب عليه حليب.

 (ل) الخصيلة: كل لحمة فيها عصب وقيل: هي كل لحمة علي جيرها من لحم الفخذين والعضدين.

 قال بعضهم: وتكون الخصيلة في الساقين والساعدين.

 قال:

 عاري القري مضطرب الخصاءل

 (فعلان) بكسر الفاء:

 الخصيان: جمع خصي.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالكسر:

 (ف) الخصف: ضم الشء الي الشء والصاقه به يقال: خصف النعل: اذا خرزها وقول الله تعالي: {وطفقا يخصفان عليها من ورق الجنة}، اي: يوصلان بعضه الي بعض؛ ليسترا عوراتهما.

 ويقال: خصفت الناقة خصافا، فهي خصوف: اذا وضعت حملها بعد تسعة اشهر.

 (م) خصمت الرجل: بمعني خاصمته.



 وقرا "حمزة": {وهم يخصمون}، اي: يخصم بعضهم بعضا ويقال: خاصمته فخصمته، اي: غلبته في الخصام.

 (ي) خصي الفحل خصا: اذا سل خصيته يقولون: بريت اليك من الخصي وفي الحديث: "الصوم خصي المءمن".

 قال جرير:

 خصي الفرزدق الخصاء مذلة ... ... تبغي محاضرة القروم البذل

 (فعل) بكسر العين، (يفعل) بفتحها:

 (ر) الخصر: شدة البرد ماء خصر، ويوم خصر، اي: شديد البرد.

 قال الشاعر:

 رب حالي لو ابصرته ... ... نشط المشية في اليوم للخصر

 وخصر الانسان: اذا اصابه البرد في اطرافه.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ب) اخصب القوم: اذا اصابهم الخصب واخصب المكان ومكان مخصب.

 (ل) اخصل الرامي: اذا وقع سهمه، بلزق القرطاس.

 التفعل:

 (ر) رجل مخصر البطن، وكشح مخصر، اي: دقيق.

 قال امرء القيس:

 وكشح لطيف كالجديل مخصر ... ... وساق كانبوب السقي المذلل

 ويقال: نعل المخصرة، مدققة الوسط.

 المفاعلة:

 (ر) المخاصرة: ان ياخذ الرجل بيد الاخر ويتغايرا معا، يد كل واحد منهما عند خصر الاخر.

 قال عبد الرحمن بن حسان:

 ثم خاصرتها الي القبة الخضراء ... ... تمشي في مرمر مسنون

 والمخاصرة في الطريق، مثل: المخارمة.

 (م) خاصمه مخاصمة، وخصاما قال الله تعالي: {وهو في الخصام غير مبين}، يعني: النساء.

 قال "قتادة": ما كان لامراة حجة الا جعلتها عليها.

 وقال تعالي: {وهو الد الخصام}، قال "الخليل": الخصام ها هنا: مصدر وقال "ابو حاتم": الخصام: جمع خصم.

 الافتعال:

 (ر) الاختصار في الكلام: قصد المعاني، وايجاز المقول ويقال: اخصر الطريق: اذا اخذ اقرب ماخذه.

 (ف) الاختصاف: ان يضع العريان علي عورته ورقا، ونحوه يستتر به.

 (م) اختصم القوم، اي: تخاصموا قال الله تعالي: {تاخذهم وهو يخصمون}.

 قرا "ابن كثير، وابو عمرو": بفتح الياء والخاء، وتشديد الصاد.

 وكذلك روي "ورش، عن نافع" وروي عنه: بتشديد الصاد وسكون الخاء، وهو ما لا يمكن النطق به؛ لانها جمع بين ساكنين، ليس لاحدهما حرف (مد ولين).



 وروي عن "ابي عمرو": الاشارة الي فتح الخاء بغير تصريح، وقرا الباقون، غير "حمزة" بكسر الخاء وتشديد الصاد.

 وعن "عاصم" انه كسر الياء.

 واصل القراءة الاولي (يختصمون) وادغمت التاء في الصاد، ثم القيت حركتها علي الخاء وكذلك الثانية كسرت الخاء لالتقاء الساكنين، وقرا "حمزة" بسكون الخاء وتخفيف الصاد.

 (ي) اختصي، اي: خصي نفسه.

 التفعل:

 (ر) تخصر بالمخصرة: اذا جعلها في يده.

 التفاعل:

 (ر) تخاصروا اي: اخذ بعضهم بيد بعض وفي الحديث: "نهي النبي عليه الصلاة والسلام عن التخاصر في الصلاة"، وهو: ان يضع الرجل يده علي خصره في الصلاة.

 (ل) تخاصل القوم، اي: تراهنوا في الرمي.

 (م) تخاصموا اي: اختصموا.

 **************

 باب الخاء والضاد وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ل) الخضل: اللءلء الواحدة: خضلة، بالهاء.

 وفي الحديث: جاءت امراة برجل الي "الحجاج" وقالت: تزوجني علي تعطيني خضلة، اي لءلءة.

 وبضم الفاء:

 (ر) الخضرة: من الالوان: معروفة والخضرة: اسم النبات الاخضر يقال: ارض كثيرة الخضرة والخضرة في الوان الخيل: دهمة غير خالصة، تخالطها غبرة.

 (فعل) فكسر الفاء:

 (ر) يقال: ذهب دمه خضرا مضرا، اي: هدرا.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (د) الخضد: ما قطع من الشجر، وهو رطب.

 (ف) الخضف: صغار البطيخ.

 وبكسر العين:

 (ر) الخضر: صاحب موسي عليها السلام والخضر: الغصن قال الله تعالي:{خضرا نخرج منه حبا متراكبا}.

 وفي حديث "عمر": اغزوا، والغزو حلو خضر، قبل ان يكون ثماما، ثم يكون رماما، ثم يكون حطاما.

 ثماما: ضعيفا، ورماما: بالياء، وحطاما: متكسرا.

 (ل) الخضل: النبات الناعم والخضل: الندي.

 (فعلة) بضم الفاء وفتح العين:

 (ع) رجل خضعة: يخضع لكل احد.

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (ر) الاخضر: معروف والعرب تسمي الاخضر: اسود، والاسود اخضر.



 قال بعضهم، ومنه قول الله تعالي: {غثاء احوي}، ومنه قوله تعالي: {مدهامتان} اي: خضراوان شديدتا الخضرة، ومنه: سواد العراق؛ لكثرة خضرته.

 ومنه قوله:

 وانا الاخضر من يعرفني ... ... اخضر الجلدة من بيت العرب

 اي: هو اسمر؛ لان السمرة لون العرب.

 (ع) رجل اخضع، اي: خاضع مقيم علي الذل وامراة خضعاء.

 قال العجاج:

 وصرت عبدا للبعوض اخضعا ... ... يمصني مص الصبي المرضعا

 اي: ذات الرضيع.

 (مفعل) بكسر الميم:

 (ب) المخضب: المركن.

 (د) رجل مخضد، اي: كثير الاكل بسرعة.

 (د) سيف مخضد، اي: قطاع ويقال: بالصاد، وهما لغتان.

 فاعل:

 (ب) ظليم خاضب: وهو الذي اكل الربيع، فحمر طنبوباه، ولا يقال للنعامة.

 قال ابو داود:

 له ساقا ظليم خاضب فوحي بالرعب

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ر) الخضاد: شجر مثل النصر، له ورق كروفه كحروف الحلفاء.

 (ر) الخضار: البقل الاول والخضار: اللبن الذي كثر ماءه، وهو: السماد.

 وبضم الفاء بالهاء:

 (ر) خضارة: اسم للبحر، وهو معرفة.

 ومن المنسوب:

 (ر) الخضاري: طير اخضر، في حنكه خضرة، يسمي: الاخيل، وهو اعظم من القطا، يتشاءم به، اذا وقع علي ظهر بعير.

 (فعال) بالكسر:

 (ب) الخضاب: ما يتخضب به.

 فعيل:

 (ب) كف خضيب، اي: مخضوبة والكف الخضيب: لحم.

 (د) نبات خضيد، اي: مخضود.

 وبالهاء:

 (ر) الخضيرة: النخلة، ينتثر بسرها اخضر.

 (ع) الخضيعة: ما يسمع من صوت الدابة اذا عدت.

 قال الشاعر:

 كان خضيعة بطن الجواد ... ... وعوعة الذءب في فدفد

 (م) الخضيمة: الحنطة، تطبخ بماء حتي تنضج.

 (فعل) بكسر الفاء وفتح العين وتشديد اللام:

 (م) الخضم: كثير العطاء.

 قال رءبة:

 كم لك يا سفاح من خال وعم ... ... من هاشم في السءدد الضخم الخضم

 ويقال: فرس خضم، اي: واسع الجري والخضم: الجيش الكثير.

 قال:

 فاجتمع الخضم الخضم

 وبضم الفاء والعين بالهاء:

 (م) الخضمة: مستغلظ الذراع وقيل: ان معظم كل امر خضمه.

 (فعلاء) بفتح الفاء ممدود.

 (  ر) كتيبة خضراء السواد الحديد، وكان يقول لكتيبة النبي عليه الصلاة والسلام: الخضراء: وهي كتيبة الانصار.

 وفي الحديث: "اياكم وخضراء الدمن"، قيل: يعني المراة الحسناء في منبت سوء، شبهها بالشجرة النابتة في دمنة.

 الرباعي والملحق به:

 (فيعلة) بفتح الفاء والعين:

 (ع) الخيضعة: معركة القتال؛ لان الاقران يخضع بعضهم فيها لبعض ويقال: هي غبار المعركة ويقال: الخيضعة: البيضة من الحديد، (عن الفراء).

 قال لبيد:

 والضاربون الهام تحت الخيضعة

 (فعلل) بكسر الفاء واللام:

 (ر) الرجل الجواد الكثير العطية، وكل كثير خضرم يقال: بحر خضرم، وبءر خضرم: كثير الماء.

 قال النعمان بن بشير:

 وحسان ذو الشعبين منا ويرعش ... ... وذو يزن تلك البحور الخضارم

 (يفعول) بفتح الفاء:

 (ر) اليخضور: الارض الكثيرة الخضرة، وكل اخضر من بحر، او عشب يخضور والجمع: يخاضير.

 الافعال:

 (فعل) بفتحالعين، (يفعل) بكسرها:

 (ب) خضب الشء بالخضاب، وخضب النخل: اذا اخضر طلعه وخضعت الشجر: اذا اخضرت.

 (د) خضد الشجرة: اذا قطع شوكها يقولون: خضد الله تعالي شوكة الابعد قال الله تعالي: {في سدر مخضود}، اي: قطع شوكه.

 وفي الحديث عن النبي عليه السلام في المدينة: "لا يخضد شوكها".

 ويقال: خضدت الشء، فانخضد اي: ثنيته فانثني يقولون: خضد البعير عنق بعير اخر: اذا ثناه عن مقابلتهما وخضد الفرس خضدا، اي: اكل اكلا شديدا.

 قال امرء القيس:

 ومخضد في الاري حتي كان به ... ... غرة او طاءفا غير معقب

 وخضد الرجل: اذا اكل شيءا رطبا، كالقثاء، ونحوه وقيل لاعرابي كان معجبا بالقثاء: ما يعجبك منه؟ قال: خضده.

 (ف) خضف، اي: حنف.

 (م) الخضم: القطع وسيف خضام: قطاع.

 (فعل يفعل) بالفتح فيهما:

 (ع) الخضوع: الذل يقال: خضع له، اي: ذل قال تعالي: (فظلت اعناقهم لها خاضعين).

 ويقال: خضع النجم: اذا مال للمغيب.

 (فعل) بالكسر، (يفعل) بالفتح:

 (ر) خضر الزرع خضرا، فهو اخضر، خضر غض.

 (  ع) الاخضع: الذي في عنقه خضوع خلقة وظليم اخضع: اذا عدا مد عنقه، واعتمد عليه في عدوه وصبي اخضع، وفرس اخضع كذلك.

 (م) الخضم: الاكل بجميع الاسنان، ومنه المثل: قد يبلغ الخضم بالقضم.

 وفي حديث "ابي هريرة": اخضموا فسينقضم، اي: استكثروا من الدنيا فسيكتفي بالقليل.

 وكان "الكساءي"، يقول: الخضم من الانسان، بمنزلة القضم الفرس.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ر) اخضره الري، اي: جعله اخضر.

 (ع) اخضعته اليه الحاجة: فخضع.

 (ل) اخضله اي: بله يقال: اخضلت دموعه لحيته.

 وفي الحديث ، قال النبي عليه الصلاة والسلام: اوجدتم يا معشر الانصار، من لعاعه فبكوا حتي اخضلوا لحاهم واخضلت السماء اي: بلتنا.

 التفعيل:

 (ب) بنان مخضب، اي: مخضوب.

 (د) خضد الشوك، اي: قطعه.

 (ر) خضر الشء، اي: اخضر.

 (ع) خضعت اللحم: اذا قطعته.

 المفاعلة:

 (ر) المخاضرة: بيع الثمار، وهي خضر قبل: بدو صلاحها، وهو منهي عنه.

 وقد بينا اختلاف الفقهاء في ذلك، في كتاب (الياء والباء والدال).

 (ن) المخاضنة، بالنون: المغازلة.

 قال الطرماح:

 فالقت الي القول منهن دولة ... ... بخاضن او ترفق بعين مخاضن

 الافتعال:

 (ب) اختضب بالحناء، ونحوه: من الخضاب.

 (ر) اختضر الكلا: اذا جزه وهو اخضر.

 قال فتيان لشيخ كبير: احررت يا شيخ، فقال: اي بني، وتختضرون.

 (ع) اختضع، وخضع: بمعني.

 (م) اختضم السيف جفنه: اذا قطعه من حدته.

 الانفعال:

 (د) انخضد العود: انثني من غير كسر بين.

 الافعلال:

 (ر) اخضر الشء: اذا صار اخضر.

 (ل) يقال: اخضلت لحيته من الدموع، اي: ابتلت.

 الفعللة:

 (رف) خضرفت العجوز: اذا هرمت.

 (رم) رجل مخضرم النسب: دعي في القرا ولحم مخضرم: لا يدري اهو من ذكر او انثي والمخضرم: الشاعر الذي ادرك الجاهلية، والاسلام وناقة مخضرمة: قطع طرف اذنها.

 وفي الحديث: "خطب النبي صلي الله عليه وسلم يوم النحر وهو علي ناقة مخضرمة"، وامراة مخضرمة: محفوظة.

 ************

 باب الخاء والطاء وما بعدهما

 الاسماء:

 (  فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ب) الخطب: سبب الامر يقال: ما خطبك قال الله تعالي: {ما خطبكما}.

 ويقال: هذا خطب جليل، اي: جليل وهذا خطب يسير اي: امر يسير والامر خطوب.

 (م) الخطم من كل طاءر: منقاره ومن كل دابة: مقدم انفه، وفمه والخطم: انف الجبل.

 ومن المنسوب:

 (م) الخطمي: لغة في الخطم.

 قال علي هذه اللغة:

 كان غسلة خطمي بمشفرها ... ... في الخد منها وفي اللحيين تلغيم

 شبه الزبد: بالخطمي.

 (فعل) بضم الفاء:

 (ب) يقال في قصة ام خارجة: خطب نكح، لغة في خطب.

 وبالهاء:

 (ب) الخطبة: رسم الكلام المخطوب به والخطبة: لون الاخطب.

 (و) الخطوة: ما بين القدمين والجمع: الخطي قال الله تعالي: {ولا تتبعوا خطوات الشيطان}، قيل: خطواته: اعماله وقيل خطواته: خطاياه.

 قرا "الكساءي، وابن عامر، ويعقوب": بضم الطاء، وهو راي "ابي عبيدة".

 وقرا "ابو عمرو، وحمزة": بسكون الطاء واختلف الرواة عن "ابن كثير، وعاصم".

 (فعل) بكسر الفاء:

 (ب) الخطب: المراة التي تخطب يقال: هي خطبة، والخطب: الخاطب يقال: هو خطب فلانة، اي: خاطبها.

 يقال في قصة "ام خارجة": خطب، فتقول: نكح اي: خاطب، ونكح اي: ناكح.

 وقيل: كان الرجل اذا اراد الخطبة، قام في النادي فقال: خطب انا خاطب، فمن اراده قال: انكح، اي: انت ناكح.

 (ر) الخطر: الكثير من الابل يقال: هو نحو (الماءتين) والجمع: اخطار والخطر: ضرب من النبات، يختضب به، له زهر احمر، كثير الورق والاحصان، (لعله الاغصان).

 وهو: قابض يحلل الاورام الحادثة في الرحم، والثدي وساءر البدن، اذا طلي مدقوقا او مطبوخا وان طبخ بالخل: سكن وجع الاسنان، وبزره نافع لنفث الدم، والاسهال وقروح الامعاء، مفتت للحصي ومذهب للبهق، اذا طلي به في الشمس، وصمغه حابس للبطن، نافع في الحمي الحادثة من الصفراء.

 (همزة) الخطا مهموز: الذنب، والخطيءة قال الله تعالي: {كان خطا كبيرا}.



 وقال بعضهم: الخطا: العدول عن الصواب، يعمل خلاف الخطا وهو العدول عن الصواب بسهو والخطا: ما فيه اثم والخطا: ما لا اثم فيه.

 ومن المنسوب:

 (م) الخطمي: نبات يغسل به الراس.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ر) الخطر: المنزلة، والقدر والخطر: السبق الذي يتراهن عليه ويقال: هذا خطر ذاك اي: مثله في القدر والخطر: الاشراف علي الهلاك والخطر: الابل الكثيرة.

 (ل) الخطل: الفحش.

 (همزة) الخطا: نقيض الصواب قال الله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا}، وقرا "ابن عامر": {كان خطا كبيرا}.

 وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه".

 معناه: رفع عنهم حكم ذلك.

 وبكسر العين:

 (ل) رجل خطل اي: سريع الاعطاء ورمح خطل، اي: طويل، شديد الاضطراب اذا هز ويقال: الخطل ايضا: الاحمق.

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (ب) الاخطب من الحمير: الذي تعلوه خضرة، وكل لون يشبهه، فهو اخطب.

 قال الهذلي يصف غزالا:

 حرف غضيض الطرف حور شادن ... ... ذو حوة انف المدامع اخطب

 والاخطب: طاءر.

 (ف) الاخطف: شاعر من "تغلب"، واسمه "غياث بن غوث".

 (م) رجل اخطم: طويل الانف.

 (مفعل) بفتح الميم وكسر العين:

 (م) المخطم: الانف والجمع: مخاطم.

 وبضم الميم وفتح العين:

 (ف) فرس مخطف، اي: صار مطوي الحشا.

 وبكسر الميم:

 (ف) باز مخطف: سريع الخطف.

 مفعول:

 (ف) المخطوف: الضامر البطن.

 مثقل العين (مفعل) بفتح العين:

 (م) المخطم: البسر، اذا صارت فيه خطوط، وطراءق.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ب) الخطاب: من اسماء الرجال.

 (ر) الخطار: اسم فرس.

 (ل) الخطال: الذي يحاسب اهله بانفاقه عليهم.

 وبالهاء:

 (ل) امراة خطالة، اي: ذات فحش.

 (فعال) بضم الفاء:

 (ف) الخطاف: شبه الكلاب من حديد والجمع: خطاطيف، وكل حديدة حجناء: خطاف والخطاف: حديدة حجناء، تكون في جانبي البكرة، فيها المحور والخطاف: الخفاش، وهو الطاءر بالليل.

 (فعيلاء) بكسر الفاء والعين:

 (ب) الخطيباء: الخطيبة.



 قال عدي بن زيد:

 لخطيبتي التي غدرت وخانت ... ... وهو ذوات غاءلة لحينا

 فاعل:

 (ف) الخاطف: الذءب وخاطف ظله: اسم طاءر.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (همزة) الخطاء: لغة في الخطا.

 وقرا "الحسن": {ان قتلهم كان خطاء كبيرا}، {ومن قتل مءمنا خطاء}.

 قال النعمان بن عجلان الانصاري:

 فكان خطاء ما اتيتنا وجءتم ... ... صوابا كانا لا نريش ولا نبري

 وبكسر الفاء:

 (ب) الخطاب: الكلام بين اثنين قال الله تعالي: {واتيناه الحكمة وفصل الخطاب}.

 (م) الخطام: زمام البعير؛ لانه يقع علي الخطم، وهو الانف، وما يليه من الفم والخطام: سمة.

 (همزة) الخطاء: لغة في الخطا، وقرا "ابن كثير": {ان قتلهم كان خطاء}.

 فعيل:

 (ب) الخطيب: الذي يخطب للقوم.

 (ر) خطير الشء: نظيره والخطير: الزمام والخطير: الخطوات عند الصولة والنشاط.

 قال الطرماح:

 قالوا مخافتها علي ثيراتهم ... ... واستسلموا بعد الخطير فاحمدوا

 اي: بعد الوعيدة.

 وبالهاء:

 (ف) الخطيفة: دقيق يذر علي اللبن فيلعق.

 وفي الحديث: دعت "ام سلمة" النبي عليه الصلاة والسلام، لخطيفة شعير، سميت (خطيفة) لاختطاف الناس لها.

 (همزة) هي الخطيءة بالهمز، قال الله تعالي: {واحاطت به خطيءته }.

 وقرا "نافع": {خطيءاته} بالجمع.

 وقرا "ابن عامر": {تغفر لكم خطيءتكم} بالتاء، والرفع علي ما لم يسم (فاعله) والتوحيد في الاعراف.

 وقرا "نافع، ويعقوب": {خطيءاتكم} بالجمع، والرفع.

 وقرا الباقون: {نغفر} بالنون {خطيءاتكم} بالالف وهو راي "ابي عبيدة".

 غير "ابي عمرو"، فقرا: {خطاياكم} بغير همزة، جمع خطية، بغير همزة، وخطايا كمطية ومطايا.

 وقرا "نافع": {مما خطاياهم اغرقوا فادخلوا نارا}، والباقون: {خطيءاتهم} بالهمزة، والالف للجمع.

 وعن "الاعمش": {خطيءتهم} بالهمزة، بغير الف للواحدة.

 (فعلي) بفتح الفاء ممدود:

 (ف) الخطفي: اسم جد جرير والخطفي: سرعة المر، وبه سمي الرجل.

 (فعلاء) بفتح الفاء ممدود:

 (  ب) قال "الفراء": الخطباء: الاتان التي علي متنها خط اسود، والذكر: اخطب.

 (فعلان) بضم الفاء:

 (ب) الخطبان: الحنظل اذا صارت فيه خضر، ويقال: هو جمع اخطب ويقال: هو جمع خطبانة، بالهاء.

 قال يصف نساء:

 لم يعللن بالمغافير والصمغ ... ... ولا نقف حنظل الخطبان

 (فيعل) بفتح الفاء والعين:

 (ف) يقال: جمع خيطف، وذو عنق خيطف، اي: سريع المر، كانه يختطف عنقه في مشيه، اي: يجتذب.

 قال الخطفي يصف جمالا:

 مشافرا هدلا وهاما رجفا ... ... وعنقا عند الوجيف خيطفا

 ويقال: انه سمي بهذا البيت الخطفي.

 (ل) الخيطل: السفور ويقال: هو الحنظل بالنون.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالضم:

 (ب) الخطب علي المنبر خطبة (بضم الخاء) وخطب المراة خطبة (بكسر الخاء).

 قال الله تعالي: {من خطبة النساء}.

 وفي الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام: "لا يخطبن احدكم علي خطبة اخيه".

 (و) خطا الرجل خطوا، وخطوة: واحدة والخطوة (بالضم) الاسم، وفي الحديث قال اعرابي لعلي: اني سمعت قارءا يقرا: {لا ياكله الا الخاطون}، فافزعني ذلك، وكل يا "امير المءمنين" يخطو، فقال له علي: كذلك انما هو الخاطءون بالهمز، فرجع مسرورا.

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالكسر:

 (ر) خطر البعير خطرا، وخطرانا، اي: رفع ذنبه مرة، ووضعه مرة ورمح خطار،وخطراءه: ارتفاعه وانخفاضه بالطعن ورجل خطار بالرمح، اي: طعان ويقال: خطر ببالي كذا خطرا، وخطورا ويقال: الخاطر: كلام وقيل: هو اعتقاد وقيل: هو ظن وخطر الدهر خطرانا: اذا حدثت حوادثه وخطر الرجل في مشيه خطرانا: اذا اهتز، وتبختر.

 (م) خطم البعير بالخطام خطما، اي: جعله علي خطمه.

 (فعل) بالكسر، (يفعل) بالفتح:

 (ب) خطب الحمار خطبا، اي: صار اخطب.

 (ف) خطف الطاءر الشء خطفا: اذا سلبه وبرق خاطف: يخطف الابصار قال الله تعالي: {يكاد البرق يخطف ابصارهم}.

 وخطف الشيطان السمع: اذا استرق منه شيءا قال الله تعالي: {الا من خطف الخطفة}.



 وقرا القراء غير "نافع": {فتخطفه الطير}، وهو راي "ابي عبيدة".

 (ل) الخطل: السرعة، والخفة يقال للاحمق الفحل: خطل، وللمقاتل السريع الطعن: خطل.

 قال:

 احوش في الظلماء بالرمح خطل

 ويروي: بالرمح الخطل ويقال للرجل الجواد: خطل اليدين، اي: عجل عند الاعطاء والخطل من السهم: الذي لا يقصد الهدف، يذهب يمينا وشمالا.

 قال الشاعر:

 هذا لذاك وقول المرء اسهمه ... ... منها المصيب ومنها الطاءش الخطل

 والخطل: استرخاء الاذن يقال: اذن خطلاء، وكلب اخطل، وثلة خطل: مسترخية الاذن والخطل: الفحش من الكلام، وبذلك سمي الاخطل الشاعر لسفهه، واضطراب شعره، واسمه "غياث بن غوث"، من: "بني فدوكس"، من "تغلب".

 (همزة) خطء الرجل خطا: اذا اتي بالذنب متعمدا، فهو خاطء بالهمزة، قال الله تعالي: {لا ياكله الا الخاطءون}.

 قال الشاعر:

 والناس يلحون الامير اذا هم ... ... خطءوا الصواب ولا يلام المرشد

 ويقال ايضا: خطء خطا، بمعني: اخطا.

 قال امرء القيس:

 يا لهف نفسي اذ خطءن كاهلا

 اي: اخطان ويقولون: مع الخواطء سهم صاءب.

 (فعل يفعل) بالضم:

 (ب) خطب الرجل: اذا صار خطيبا.

 (ر) رجل خطير، اي: شريف، له قدر وخطر.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ب) اخطب الحنظل: اذا صار خطبانا.

 (ر) اخطر ماله، اي: جعله خطرا.

 (ف) شء مخطف، اي: مطوي ويقال: رمي الرمية، فاخطفها، اي: اخطاها.

 قال:

 اذا اصاب صيده او اخطفا

 (ل) اخطل في كلامه: اذا تكلم بفحش.

 (و) اخطا بعيره فخطا.

 (همزة) اخطا: نقيض اصاب، يكون علي جهة الاسم (لعله الاثم) وعلي غير جهة الاثم قال الله تعالي: {ان نسينا او اخطانا}.

 التفعيل:

 (م) فوق مخطمة، اي: مخطومة.

 (و) يقال: خطي عنك السوء، اي: صرف.

 (همزة) خطاه مهموز : اذا نسبه الي الخطا.

 المفاعلة:

 (ب) خاطبه: من الخطاب والخطاب المقيد علي ضربين حقيقة، ومجاز واصل الخطاب: من الخطاب، وهو سبب الامر.

 (  ر) خاطر بنفسه: اذا عرضها للخطر يقولون: لا يحمد المخاطر، وان سلم وخاطر علي كذا من الخطر، اي: ارهبه.

 الافتعال:

 (ب) اخطب القوم الرجل: اذا دعوه الي تزوج امراة منهم.

 (ف) اختطفه الشء، اي: خطفه.

 (و) اختطي بمعني: خطي واختطي الي غيره، اي: جاوره.

 التفعل:

 (ف) تخطف الشء، اي: اختطفه قال الله تعالي:{ويتخطف الناس من حولهم}، وقرا "نافع": {فتخطفه الطير}.

 (و) تخطاه، اي: تجاوزه.

 (همزة) تخطا له بالمسالة مهموز، اي: تعمد خطاه في السءال.

 التفاعل:

 (ب) تخاطبوا: من الخطاب.

 (همزة) تخطا له في المسالة مهموز، اي: تعمد الخطا وتخاطاته النبل: اذا اخطات.

 الفعللة:

 (ف) خطرف: اذا اسرع المشي ويقال: بالطاء ايضا.

 التفعلل:

 (ر) التخطرف: مثل الخطرفة.

 *********************

 باب الخاء والظاء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (و) يقال: لحمه خظانظا، اي: كثير مكتنز.

 قال:

 خاطي البضيع لحمه خظانظا

 (فعلان) بزيادة الف ونون:

 (و) رجل خظوان: ركب بعض لحمه بعضا.

 الرباعي:

 (فعلول) بالضم:

 (رف) جمل خظروف: سريع المشي.

 الملحق بالخماسي:

 (فنعلل) بفتح الفاء والعين وكسر اللام:

 (رف) عجوز خنظرف: مسترخية الجلد، والنون زاءدة.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالضم:

 (و) خظا لحمه، اي: كثر واكتنز، فهو خاظ.

 قال الهذلي (يصف حمارا):

 خاظ كعرق السدر يسبق ... ... غارة الحوض النجاءب

 اراد انه احمر، كعرق السدر.

 (فعل) بالكسر، (يفعل) بالفتح:

 (و) خطي لحمه: اذا كثر، واكتنز وخظي يخطو.

 الفعللة:

 (رف) خظرف البعير: اسرع المشي وخظرف جلد العجوز: اذا استرخي من الكبر.

 **********************

 باب الخاء والعين وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ل) الخيعل: قميص له كمان، غير مخيط، تلبسه النساء.

 قال الهذلي:

 السالك الثغرة اليقظان كاليها ... ... مشي الهلوك عليها الخيعل الفضل

 اي: سلك المخافة متبخترا والخيعل: الذءب والخيعل: الغول.

 (  فيعالة): بفتح الفاء:

 (م) الخمعامة: من نبت الرجل السوء.

 الافعال الزاءدة:

 التفعل:

 (ل) التخعل: التعثر في المشي، والاضطراب كمشي الشيخ الكبير.

 الفيعلة :

 (ل) خيعلها، اي: البسها الخيعل.

 التفعيل:

 (ل) تخيعلت المراة: اذا لبست الخيعل.

 ***************************

 باب الخاء والفاء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعلة) بضم الفاء وسكون العين:

 (ر) الخفرة: الذمة يقال: يوقت خفرتك.

 وفي حديث "ابي بكر" رضي الله عنه: "ومن صلي الصبح، فهو في خفرة الله تعالي".

 (ي) الخفية: الاسم من الاستخفاء قال الله تعالي: {تضرعا وخفية}.

 ويقال: خفية بالكسر ايضا وبها قرا "ابو بكر" عن "عاصم"، والباقون بالضم.

 الزيادة:

 (مفعل) بفتح الفاء وكسر العين:

 (ق) المخفق: المكان المستوي، يخفق فيه السراب.

 قال:

 ومخفق من لهله فلهله

 مقلوبة:

 (ق) المخفق: السيف العريض.

 وبالهاء:

 (ق) المخفقة: الدرة التي يضرب بها.

 (فعال) بفتح الفاء وتشديد العين:

 (ق) رجل خفاق القدم، اي: عريض صدر القدم.

 وقال:

 خدلج الساقين خفاق القدم

 (ن) خفان: اسم بلد.

 وبالهاء:

 (ق) امراة خفاقة الحشا، اي: خميصة.

 (فعال) بضم الفاء:

 (ش) الخفاش، بالشين معجمة: معروف، وهو طاءر بالليل.

 فاعل:

 (ق) الخافقان: جانبا الجو، من المشرق الي المغرب.

 (ي) الخافي: الجان.

 وبالهاء:

 (ي) الخافية: واحدة الخوافي، من ريش الطاءر، وهو: ما دون ريشاته العشر، التي في مقدم جناحه والخوافي: سعفان، يلين قلب النخلة.

 فاعول:

 (ر) الخافور: بيت.

 (فعالة) بفتح الفاء:

 (ج) خفاجة: حي من العرب، من "بني عامر بن صعصعة"، منهم "توبة ابن الحمير": الشاعر، ومنهم "المجنون": الشاعر.

 (ر) الخفارة: الذمة، وفيها ثلاث لغات: (خفارة، وخفارة، وخفارة), بفتح الخاء وكسرها وضمها.

 (فعال) بالضم:

 (ت) يقال: مات خفاتا اي: فجاة.

 ولم يات في هذا الباب باء.

 وبالهاء:

 (ر) الخفارة: لغة في الخفارة.

 (فعال) بالكسر:

 (  ي) الخفاء: الغطاء، وكل شء غطيت به شيءا من كساء ونحوه، فهو خفاء وجمعه: اخفية.

 وبالهاء:

 (ر) الخفارة: لغة في الخفارة.

 فعول:

 (د) ناقة خفود: وهي التي تلقي ولدها قبل ان يستبين خلقه.

 فعيل:

 (ر) الخفير: صاحب القوم الذي يكون في امانه وحفظه.

 قال الشاعر:

 لا يجوزن ارضنا مضري ... ... بخفير ولا يغير خفير

 (ي) الخفي: الخافي قال الله تعالي: {من طرف خفي}.

 وبالهاء:

 (ي) خفية: غيضة ملتفة، يتخذ فيها الاسد عرينه.

 قال الشاعر:

 اسود شري لاقت خفية ... ... تساقين سما كلهن خوادر

 وقيل: ان خفية، وشري: اسما موضعين، معروفين من مسابع الاسود وبءر خفية: اذا كانت عادية، ثم اندفنت، فاستخرجت والجمع: الخفايا، والخفايات.

 (فعلان) بفتح الفاء:

 (ن) الخفتان: معروف، وهو فارسي معرب.

 الملحق بالرباعي:

 (فوعل) بفتح الفاء والعين:

 (ع) الخوفع: الكءيب الواجم.

 (فيعل) بالفتح:

 (ق) ناقة خفيق، اي: سريعة جدا وفرس خفيق: سريع، وفلان خفيق: كذلك، وظليم خفيق:سريع وفلاة خفيق، اي: واسعة، يخفق فيها السراب.

 قال العجاج:

 وخفيق ليس بها طوي ... ... ولا خفي الجن بها انسي

 (فنعل) بالضم:

 (س) الخنفس: الخنفساء.

 (فعلول) بضم الفاء:

 (د) الخفدود: طاءر.

 الملحق بالخماسي:

 (فعنلل) بالفتح:

 (جل) الخفنجل: الثقيل، والنون زاءدة.

 (فعيلل) بالفتح:

 (د) الخفيدد: الظليم (عن الخليل) سمي بذلك: لخفده، وهو: سرعته، والياء زاءدة.

 قال الشاعر:

 تكاد تطير اذا رعتها ... ... نجاء الخفيدد لما ارتعن

 والخفيدد: السريع ايضا (عن ابي عمرو).

 فنعليل:

 (ق) الخنفقيق (بتكرير القاف): الداهية والخنفقيق: المراة الخفيفة، الجريءة، والنون زاءدة.

 (فنعلاء) ممدود:

 (س) الخنفساء: دويبة سوداء، منتنة، يضرب بها المثل في (اللجاجة)، يقال: الج من خنفساء، ولذلك قيل في تاويل الرءيا: ان الخنفساء: رجل كثير الاذي واللجاجة.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالضم:

 (ر) خفره بخفرة، اي: اجاره وخفره، اي: كان خفيرا له.

 (  ق) خفقان القلب، وخفقان الدابة: اضطرابها وخفقت الريح: اذا سمع لها دوي.

 قال الشاعر:

 كان هبوبها خفقان ريح ... ... حريق بين اعلام طوال

 وخفق السراب: اضطراب وخفق الطاءر: اذا طار، وخفقانه: اضطراب جناحيه.

 قال الشاعر:

 لقد تركت عفراء قلبي ... ... كانه جناحا غراب داءم الخفقان

 وخفق النجم خفوقا: اذا غاب والخفق: صوت النعل علي الارض، وما اشبهه من الاصوات يقال: خفق الارض بنعله، وكل ضرب بشء عريض خفق ويقال: خفق الرجل خفقة، اي: تعس.

 (ي) خفي البرق خفوا: اذا لمع بضعف.

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالكسر:

 (ت) خفت، اي: مات وخفت، اي: لان اعظم لين.

 وفي حديث "ابي هريرة": "مثل المءمن كمثل خافت الزرع، يميل مرة، ويعتدل اخري".

 وخفت صوته، اي: سكن وخفت : اذا اسر القول، قال:

 وشتان بين الجهر والمنطق الخفت

 (ج) الخفج: ضرب من النكاح، قلب الفخج.

 (د) الخفد: سرعة المشي، ومنه قيل للظليم: خفيدد.

 (ر) خفر بعهده، اي: وفاه وخفره، اي: جاره.

 (ض) الخفض: نقيض الرفع والخفض: السير اللين، خلاف الرفع.

 قال: طرفة:

 مخفوضها زول ومرفوعها ... ... كمر صوت لجب تحت ريح

 وخفض الصوت: نقيض رفعه والخفض في الاعراب: معروف ويقال: خفض خفضا، اي: اقام في دعة، ورغد وخفض الجارية: مثل ختن الغلام.

 (ق) خفقان القلب: اضطرابه.

 قال الشاعر:

 كان قطاة علقت بجناحها ... ... علي كبدي من شدة الخفقان

 وخفق البرق خفقا، وخفقانا: اذا اضطرب.

 (ي) خفاه: اذا اظهره يقال: خفي المطر الفار من جحرتهن، اي: اخرجهن.

 قال امرء القيس:

 خفاهن من انفاقهن كانما ... ... خفاهن ودق من عشي مخلب

 يعني: الفرس اخرج الجرذان، من جحرتهن منشدة وقعه وخفاه اذا كتمه (وهو من الاضداد).

 ويروي ان "سعيد بن جبير، ومجاهد" قرا: {ان الساعة اتية اكاد اخفيها}، بفتح اخفيها، اي: اظهرها.

 وخفي البرق: اذا لمع لمعا ضعيفا.

 (فعل يفعل) بالفتح:

 (ع) يقال: خفعت كبده من الجوع، اي: رقت، وخفع من الجوع: اذا دبربه وسقط، وهو مخفوع.

 قال جرير:



 يموت في نفخ الجرير بطونهم ... ... شبعا وضيف بني عقال يخفع

 ويقال: خفع: اذا لزق بطنه بظهره وخفعه بالسيف، اي: ضربه.

 (فعل) بالكسر، (يفعل) بالفتح:

 (ج) الاخفج: الاعرج من الرجال ويقال: الخفج: الرعد.

 قال "ابو عبيدة": الخفج: جارية خفرة يقال: "خير النساء المتبذلة لزوجها، الخفرة في قومها".

 (ش) الاخفش: صغير العينين، وضعيف البصر ويقال: ان اشتقاقه من الخفاش.

 (ع) الاخفع: الذي كان به ظلعا اذا مشي.

 (ي) خفي الشء خفيا: اذا ستر قال الله تعالي: {لا تخفي منكم خافية}.

 قرا "حمزة، والكساءي": {يخفي} بالياء؛ لانه تانيث غير حقيقي، والباقون: بالتاء، علي التانيث.

 الزيادة:

 الافعال:

 (د) يقال: اخفدت الناقة ولدها، قبل ان يستبين خلقه.

 (ر) اخفره: اذا كان في امانه، فاسلمه واخفره: اذا نقض عهده.

 وفي حديث "ابي بكر": "من ظلم من المسلمين احدا فقد اخفره الله".

 قال زيد الخيل:

 اذا خفروكم مرة كان ذاكم ... ... جيادا علي فرسانهن اللغاتم

 اي: اذا نقضوا العهد، اغاروا واخفروا: اذا جعل معه خفيرا.

 (س) اخفس الشراب: اذا سكر وشراب مخفس يقال: الاخفاس: القول القبيح.

 (ق) اخفق النجم: اذا تهيا للمغيب واخفق النجم: لغة في خفق: اذا غاب واخفق الطاءر: اذا ضرب بجناحيه؛ ليطير واخفق بثوبه، اي: لمعواخفق الرجل: اذا غزا ولم يغنم.

 قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ايما سرية عزت فاخفقت، فلها اجرها مرتين".

 (ي) اخفي الشء: اذا كتمه قال الله تعالي: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين}.

 كلهم قرا: بفتح الياء غير "حمزة، ويعقوب" فقرا: بسكونها علي انه (فعل مستقبل).

 وقرا "ابن مسعود": {ما نخفي} بالنون.

 وقال "ابو عبيدة": اذا اظهره، قال: وهو من الاضداد.

 وانشد:

 ان يكتموا الداء لا تخفه ... ... وان يبعثوا السر لا تقعدوا  وعلي القولين يفسر قول الله تعالي: {اكاد اخفيها}، قيل اي: اظهرها وقيل: اخفيها علي اصله، و(كاد) زاءدة وقيل: (كاد) غير زاءدة، وهي علي بابها، فاذا قال القاءل: كدت اخفي الشء فقد اظهره والله تعالي قد اظهر الساعة، واعلم بها.

 التفعيل:

 (ر) يقولون: خفرت الجارية، وجارية مخفرة: من الخفر، وهي: الحياء.

 (ض) يقال: خفض عليك القول، اي: هون.

 قال الشاعر:

 وخفض عليك القول واعلم بانني ... ... من الانس الطاخي عليك العرمرم

 المفاعلة:

 (ت) المخافتة: اسرار المنطق قال الله تعالي: {ولا تخافت بها}.

 وفي الحديث، عن النبي عليه السلام، انه قال: "تكفيك قراءة الامام، خافت او جهر".

 قال "ابو حنيفة": لا يقرا الماموم خلف الامام بحال.

 وقال "مالك": اذا سمع قراءة الامام لم يقرا، وان لم يسمع قرا.

 وقال "الشافعي": يقرا الماموم فاتحة الكتاب بكل حال.

 الافتعال:

 (ض) اختفضت المراة: اذ اختتنت.

 (ق) اختفق السراب، اي: خفق والاخفاق: الاستخراج والمختفي: النباش، لانه يستخرج اكفان الموتي ويقال: اختفي البءر: اذا كانت دفينة فاحتفرها.

 الافتعال:

 (ض) خفضت الشء، فانخفض.

 (ع) انخفعت كبده من الجوع، اي: رقت وانخفعت رءته من داء: اذا انشقت.

 الاستفعال:

 (ر ) استخفر الرجل: اذا طلب منه الخفارة.

 (ي) الاستخفاء: الاستتار قال الله تعالي: {يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله}.

 التفعل:

 (ر) تخفرت المراة: من الخفر، وهو الحياء ويقال: تخفر فلان بفلان: اذا استجار به.

 التفاعل:

 (ت) تخافتوا اي: تساروا بالقول الخفي قال الله تعالي: {فانطلقوا وهم يتخافتون}.

 قال الشاعر:

 اخاطب جهرا اذ لهن تخافت ... ... وشتان بين الجهر والمنطق الخفت

 *****************

 باب الخاء والقاف

 فاعل:

 (ن) خاقان: اسم لكل ملك من الترك، وهو اعجمي.

 باب الخاء واللام وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (  ع) الخلع: لحم يقطع قطعا صغارا، ويغلي مع الشحم، حتي يجف، ثم يجعل في اناء فيجمد ويقال: الخلع القديد المشوي ويقال: بل هو القديد يشوي ثم يجعل في اناء باهالته، ويقال: اصابه في يده او رجله او رجله خلع، وهو: زوال المفاصل من غير بينونة.

 (ف) الخلف: الردء من الفول وغيره يقولون: نطق خلفا، وسكت الفا، اي: سكت كثيرا، ثم قال قولا رديءا.

 ويقال: هو خلف سوء من ابيه، وهو خلف سوء قال الله تعالي: {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات}.

 ويقال: ان الخلف ها هنا جمع: خالف، مثل: سفر، وصحب، ونحوهما، والخلف: ما جاء من بعده وخلف: نقيض قدام قال الله تعالي: {لا يلبثون خلفك الا قليلا}.

 هذه قراءة: "ابن كثير، وابي عمرو، ونافع"، واختيار "ابي عبيدة"، والباقون: {خلافك الا قليلا} بكسر الخاء والالف.

 ويقال: الحي خلوف، اي: ذهبوا وخلوا اثقالهم (جمع خلف)، والخلف: القرن من الناس (عن الفراء)، والخلف من الاضلاع: الصغار مما يلي الظهر والخلف: المريد، يقولون خلف بيتك خلف والخلف: حد الفاس، وفاس ذات خلفين: اذا كان لها راسان والخلف: الاشقاء.

 قال الحطيءة:

 لرعب كاولاد القطا رات خلفها ... ... علي عاجزات النهض حمر حواصله

 اراد حواصلها، يعني: الفراخ، فذكر علي لفظ (الجمع) ويجوز (التذكير) فيها ايضا؛ لان (تانيثها) غير حقيقي، ويجوز (تذكير المءنث) بمعني انه شء قال الله تعالي: {فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي}، ولم يقل: هذه ومثل قول امرء القيس:

 يزول اليماني ذي العباب المحمل

 اراد: المحملة.

 (ق) هو خلق الله، وهو خلق الله عز وجل، واصله: مصدر.

 وقرا (ابن كثير، وابو عمرو، وابن عامر): {احسن كل شء خلقه}، بسكون اللام والباقون: بفتحها، واختلف عن "يعقوب".

 وبالهاء:

 (و) الخلوة: الخلاء.

 (فعل) بضم الفاء:

 (ب) الخلب: الليف والخلب: الطين الرطب.

 (د) الخلد: البقاء، والدوام، ومنه: جنة الخلد والخلد: ضرب من الفءران "اعجمي".

 (  ع) خلع المراة: مخالعتها علي عوض منها للزوج.

 (ف) الخلف: الاسم من الاخلاف.

 (ق) الخلق: الخلق.

 وبالهاء:

 (ب) الخلبة: الليفة.

 قال النابغة:

 يا اوهب الناس لعيش صلبه ... ... ذات هباب في يديها خلبه

 ضرابة بالمشفراديه

 (س) الخلسة: الاسم من الاختلاس يقال: الفرصة خلسة.

 وفي الحديث: لا قطع في الخلسة.

 (ع) يقال: اخذت خلعة ماله، اي: اجودهم.

 وعلي هذا المعني، انشد بعضهم ببيت جرير:

 من شاء بايعته مالي وخلعته ... ... ما تكمل اليتيم في ديوانهم سطرا

 سطرا: بمعني: انهم قليل.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (ب) الخلب: ورق الكرم والخلب: حجاب القلب، ومنه قولهم للرجل الذي تحبه النساء: انه لخلب نساء، اي: تحبه حبا شديدا، وقد اخذ بقلوبها ويقال الخلب: زيادة الكبد.

 (ط) الخلط: واحد الاخلاط الطيب، وغيره ويقال: ان الخلط ايضا: السهم الذي ينبت عوده علي عوج، فلا يزال اعوج، وان قوم.

 (ف) الخلف: واحد اخلاف الناقة، وهي بمنزلة الضروع من البقرة، ويقال: هما خلفان اي: مختلفان.

 قال:

 دلواي خلفان وساقياهما

 (م) الخلم: الصديق وقيل: ان الخلم: كناس الظبي، الذي يالفه، ومنه اشتقاق الخلم، الذي هو الصديق، للالف بينه، وبين صاحبه.

 (و) يقال: انا منه خلو، اي: خال.

 وبالهاء:

 (ط) الخلطة: العشرة.

 (ع) الخلعة: واحدة الخلع، وهي: الثياب التامة ويقال: ان كل ثوب تخلعه عنك: خلعة.

 (ف) الخلفة: الاستقاء يقال: من اين خلفتكم، اي: من اين تستقون، ويقال: اخذته خلفة، اي: اختلاف اني المخرج والخلفة: مصدر الاختلاف، ويقول: القوم خلفة، اي: مختلفون قال الله تعالي: {وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة}.

 قيل اي: مختلفين وقيل اي: يخلف احدهم الاخر.



 ويقال: ولد فلان خلفة والخلفة: نبت، بعد النبات الذي يبس، وهو ايضا: الورق ينبت بعد الورق، الذي يبس، فيسقط من شدة الحر ونحوه والورق الذي ينبت بعده، خلفة ويقال: الخلفة: ما ينبت في الصيف من الغيث، بعدما يبس غيث الربيع وخلفة الشجر: ثمر يخرج بعد الثمرة الكثيرة ويقال: رايت البقر تمشي خلفة، اي: يذهب بعضها ويجء بعضها.

 وقول زهير:

 بها العين والارام يمشين خلفة ... ... واطلاءها ينهضن من كل مجثم

 (ق) الخلقة: الفطرة.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (د) الخلد: البال يقال: ما وقع ذلك في خلدي، اي: في بالي.

 (ف) الخلف: ما استخلف من شء يقال: لكل منفق خلف، ولكل ممسك تلف والخلف: الحميد يقال: هو خلف صدق من ابيه.

 قال الشاعر:

 خلفت خلفا ولم تدع خلفا ... ... ليت بهم كان لابيك التلفا

 وقال "ابو عبيدة": الخلف، والخلف: بمعني مثل: الاثر والاثر.

 (ق) الخلق: البالي يقال: ثوب خلق (والمذكر والمءنث) فيه سواء، واصله: من مصادر الاخلق، وهو: الاملس.

 وخلا: (يخفض) ما بعده (وينصبه) فاذا "خفض"، فهو حرف واذا "نصب"، فهو فعل فان دخلت (ما) لم يكن الا "النصب".

 قال الشاعر:

 الا كل شء ما خلا الله باطل ... ... وكل نعيم لا محالة زاءل

 (ي) يقال: الخلي: الحشيش اليابس ويقال: هو الحشيش الرطب، واحدته: خلاة بالهاء.

 وبالهاء:

 (د) الخلدة: القرط.

 (ص) ذو الخلصة: موضع "بالحجاز" كانت به اصنام في الجاهلية (لجوس وخثعم وبجيلة)، ويقال: انه كان يسمي: (الكعبة اليمانية) فبعث النبي عليه الصلاة والسلام "جرير بن عبد الله" فحرقها.

 وفي الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام: "تكون ردة شديدة قبل يوم القيامة، حتي يرجع ناس من امتي من العرب كفارا يعبدون الاصنام "بذي الخلصة".

 ويروي في حديث اخر: لا تقوم الساعة، حتي تضطرب اليات نساء "دوس" علي "ذي خلصة".

 اي: يرجعون كفارا، يطوفون "بذي الخلصة"، تضطرب الياتهم.

 (فعل) بضم العين:

 (ط) رجل خلط اي: حسن المخالطة للناس.

 وبكسر العين:

 (  ف) الخلف: جمع خلفة، وهي الحامل من النوق.

 وبالهاء:

 (ب) الخلبة: المراة الخداعة.

 قال:

 اودي الشباب وخب الخالة الخلبة

 ويروي (الخلبة) بفتح اللام، علي انه: جمع.

 (ف) الخلفة: الحامل من النوق والحمع: خلفات.

 وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: ثلاث ايات يقرءهن احدكم في صلاته خير من ثلاث خلفات، سمان عظام.

 (فعل) بضم الفاء والعين:

 (ب) الخلب: اللفيف.

 وفي الحديث، قعد النبي عليه الصلاة والسلام، علي كرسي خلب، قواءمه من حديد.

 والخلب: الطين الرطب، الواحدة منها: خلبة بالهاء.

 (ق) الخلق: الخلق: السجية، وجمعه: اخلاق قال الله تعالي: {ان هذا الا خلق الاولين}.

 قال "محمد بن يزيد" اي: مذهبهم، وما جري عليه امرهم.

 الزيادة:

 (مفعل) بفتح الميم والعين:

 (د) مخلد: من اسماء الرجال، وقد سمي بعض العرب "مخلدا"، بضم الميم ايضا.

 وبالهاء:

 (ف) المخلفة: موضع الاختلاف ويقال: هو مخلفة لذلك اي: محددة.

 (مفعل) بضم الميم وكسر العين:

 (ب) ماء مخلب: اذا كان فيه خلب، حماة.

 ف المخلف: السن الذي بعد النازل من الابل "والذكر والانثي" فيه سواء.

 (مفعل) وبكسر الميم وفتح العين:

 (ب) مخلب الطير: معروف؛ لانه يخلب، اي: يشق ويقطع.

 وفي الحديث: "نهي النبي عليه الصلاة والسلام عن اكل كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير".

 يعني: سباع الطير، التي لها مخالب "كالعقاب، والبازي، والصقر"، وكذلك ما كان منها يفرس، وليس له مخلب، "كالنسر، والرخمة" والمخلب: المنجل الذي لا اسنان له؛ لانه يقطع.

 (ط) يقولون: رجل مخلط مزيل، اي: بصير بمخالطة الامر، ومزايلته.

 قال الشاعر:

 وان قال لي: ما ذا تري؟ يستشيرني ... ... تجدني ابن عم مخلط الامر مزيلا

 (ي) المخلي: ما يخلي به الخلاء، وهو: الحشيش، اي: يجز به.

 وبالهاء:

 (ب) المخلاة: معروفة، واصلها: التي يجعل فيها ا لخلاء.

 مفعول:

 (ج) الطعنة المخلوجة: التي ليست بمستوية، بل هي في جانب، والسلكي المستقيمة.

 قال امرء القيس:



 نطعنهم سلكي ومخلوجة ... ... ككرب لامين علي تابل

 والمخلوجة: الراي.

 قال الحطيءة:

 وكنت اذا دارت رحي الحرب رغبة ... لمخلوجة فيها عن الحق مصرف

 مفعال:

 (ف) المخلاف: الكثير الاخلاف لوعده والمخلاف: الكوز، بلغة اهل اليمن والجمع: المخاليف.

 (مفتعل) بفتح العين:

 (ف) المختلف: موضع الاختلاف .

 (ق) المختلق: التام الخلقة، والجمال ويقال: المختلق: المعتدل في كل شء.

 قال:

 في عيل قصبا وعيس مختلق

 مثقل العين: (مفعل) بفتح العين:

 (ب) المخلب: الكثير الوشي من الثياب.

 وقال "ابو عبيدة": المخلب: الكثير الالوان ويقال: هو الذي نقوشه، كمخالب الطير.

 قال الشاعر:

 وغيث بذكراك تزين وهذه ... ... ثياب كوشي العبقري المخلب

 (ق) المخلق، بالقاف: القدف، اذا لين واصلح.

 (فعل) بضم الفاء وفتح العين:

 (ب) البرق الخلب: الذي لا مطر فيه، ماخوذ من الخلابة والخلب: السحاب الذي مطر فيه يقال للرجل الذي يعد ولا يفي: هو كالبرق الخلب.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ب) رجل خلاب اي: خلاب.

 (د) خلاد: من اسماء الرجال.

 (س) خلاس: من اسماء الرجال.

 وبالهاء:

 (ب) امراة خلابة: مذهبة للفءاد.

 (فعيلي) بضم الفاء وفتح العين:

 (ط) يقال: وقعوا في خليطي: اذا اختلط عليهم امرهم.

 وبكسر الفاء والعين:

 (ف) الخليفي: الخلافة.

 قال "عمر بن الخطاب" رضي الله عنه: "لو اطيق الاذان مع الخليفي لاذنت".

 فاعل:

 (د) خالد: من اسماء الرجال.

 (ع) الخالع: البسر النضيج والخالع: السيل اذا اسقي.

 (ق) الخالق: الله عز وجل.

 وقرا "حمزة، والكساءي": {الم تر ان الله خالق السماوات والارض} برفع القاف، والاضافة، وخفض {الارض}، وهو راي "ابي عبيدة".

 وقرا الباقون: {خلق} بالفتح، بغير الف، ونصب {الارض} وكذلك قرا: {والله خالق كل دابة من ماء}.

 وبالهاء:

 (ص) يقال: خالصتي، اي: خاصتي ويقال: هذا الشء لك خالصة، اي: خاصة قال الله تعالي: {خالصة لك من دون المءمنين}.



 وقرا "نافع"، قوله: {في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة} بالرفع، اي: وهو خالصة، وهي قراءة "ابن عباس" وقرا الباقون: بالنصب، وهو اختيار "ابي عبيدة"، اي: في هذه الحال.

 وقوله تعالي: {انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار}، اي: تذكرون الاخرة بطاعة الله عز وجل.

 قرا "نافع"، باضافة {خالصة}، والباقون: بالتنوين، {وذكري} في موضع خفض علي (البدل) من {خالصة} بدل المعرفة من النكرة.

 (ع) بسرة خالعة: قد نضجت.

 (ف) الخالفة: الاءمة الباقية بعد السالفة والجمع: خوالف ويقال: رجل مخالفة، اي: مخالف، كثير الخلاف والجمع: خالفون  والخالفة: الردء من القول والخالفة: العمود يكون في مءخر البيت.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ص) الخلاص: الاسم من التخلص.

 (ق) الخلاق: النصيب قال الله تعالي: {اولءك لا خلاق لهم في الاخرة}، اي: نصيب خير.

 وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: "ليءبدن هذا الدين بقوم لا خلاق لهم".

 (و) الخلا: المتوضا وفي حديث "انس": "ان النبي عليه السلام كان اذا دخل الخلا لم يرفع ثوبه، حتي يدنو من الارض".

 والخلا: الخالي.

 وبالهاء:

 (و) انا منه فالح بن خلاوة، اي: انا منه برء.

 وبضم الفاء:

 (ص) خلاصة السمن: ما يلقي فيه من دقيق او تمر لتخلص به.

 (فعال) بالكسر:

 (ط) الخلاط: اسم من اخلط البعير.

 (ف) الخلاف: شجرة الصفصاف ويقال: جلست خلاف فلان، اي: بعده.

 وقرا "ابن عامر"، واهل الكوفة، غير "ابي بكر": {واذا لا يلبثون خلافك الا قليلا}.

 قال "ابو عبيدة": ومنه قوله تعالي: {فرح المخلفون بقعدهم خلاف رسول الله}، اي: بعده.

 وانشد:

 عفت الربيع خلافهم فكانما ... ... بسط الشواطب بينهن حصيرا

 وقال الجمهور: معني الاية: مخالفة الرسول، مصدر من خالفه خلافا، ومخالفة.

 فعول:

 (ب) رجل خلوب: خداع.

 (ج) سحاب خلوج، اي: متفرق وفي كتاب الخليل: سحابة خلوج: كثيرة الماء، شديدة البرق.



 وجفنة خلوج: واسعة كثيرة الاخذ والخلوج: الناقة التي اختلج عنها ولدها، اي: انتزع منها بموت او ذبح فقل لبنها والجمع: خلج ويقال: هي الكثيرة اللبن ويقال: هي التي تحن الي ولدها ويقال: هي التي فلح السير، سرعتها.

 (ق) الخلوق بالقاف: هو ضرب من الطيب، معروف.

 فعيل:

 (ج) الخليج: النهر وجناحا النهر: خليجاة.

 قال الشاعر:

 اي فتي فاض اكف القيان ... ... فيض خليج مده خليجان

 والخليج: الرسن.

 قال الشاعر:

 وبات بعين في الخليج كانه ... ... كميت مدمي ناصح اللون اقرح

 (س) الخليس: النبات الهاءج، بعضه اصفر، وبعضه اخضر ورجل خليس اي: مخلس، وهو: ابيض شعر راسه.

 (ط) الخليط: المخالط، يقال: (للواحد والجمع) قال الله تعالي: {وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض}.

 والخليط من العلف: المخلوط.

 (ع) الخليع: الذي خلعه اهله من خبثه ، فان جني لم يءاخوا بجنايته والخليع: الصاءد؛ لانه منفرد والخليع: المقمور الذي خلع من ماله، اي: عري ويقال: الخليع: الغول ويقال: الذءب، ويسمي كل شاطر خليعا.

 قال امرء القيس:

 به الذءب يعوي كالخليع المعيل

 والخليع: الذي يخلع ربقة الاسلام، وهو (فعول) بمعني (فاعل)، وكان "الوليد بن يزيد الاموي"، احد الخلفاء، يسمي: الخليع، وذلك انه كان كافرا.

 ويروي: انه تفاءل يوما في "المصحف"، فوقع علي قوله تعالي: {واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد}، فجعل "المصحف" عرضا يرميه ثم حرقه.

 وقال:

 اتوعد كل جبار عنيد ... ... فها انا ذاك جبار عنيد

 اذا لاقاك ربك يوم حشر ... ... فقل: يا رب مزقني الوليد

 وقال ايضا:

 تلعب بالخلاءق خاشمي ... ... بلا وحي اتاه ولا كتاب

 ويقال: الخليع: القدح الذي يفوز، اولا والجمع: اخلعة.

 (ف) الخليف: الطريق بين الجبلين والخليف: الثوب يبلي وسطه، فيخرج منه ثم يلفق.

 (ق) رجل خليق، اي: تام الخلق ويقال: هو خليق لكذا، اي: شبيه.

 (و) الخلي: الخالي من الهم يقال: ويل للشجي من الخلي.

 قال الشاعر:



 نام الخلي وبت الليل مشتحرا ... ... مما اعالج من هم واحزان

 (ي) الخلي: خشبة يعسل فيها النحل.

 وبالهاء:

 (ف) الخليفة: الذي يخلف غيره، وهي (فعيلة) بمعني (فاعل) اي: خالف.

 وقال بعضهم: يجوز ان يكون (فعيلة) بمعني (مفعول) اي: استخلفه غيره، مثل: ذبيحة.

 قال الله تعالي: {في الارض خليفة}، اي: يخلف من كان قبله، من الملاءكة في الارض.

 وقال "ابن عباس"، اي: يخلف من قبله من الجن وخليفة: من اسماء الرجال.

 (ق) الخليقة: الطبيعة والخليقة: الخلق والجمع: الخلاءقوامراة خليقة، اي: ذات جسم وخلق.

 (ي) الخلية: السفينة التي تسير من غير جذب ملاحها والجمع: الخلايا.

 قال طرفة:

 كان حدوج المالكية غدوة ... ... خلايا سفين بالنواصف من ذد

 ويقال للمراة: انت خليةن وانت برية: كناية عن الطلاق والخلية: الناقة التي تعصف علي غير ولدها ويقال: الخلية: التي تسير ليس معها ولد.

 قال:

 لها لبن الخلية والصعود

 الصعود: التي تخدع، او يموت ولدها، فتعطف علي ولدها الاول والخلية: بيت النحل، يعمل لها من خشب، او طين يعسل فيه والجمع: خلايا.

 وفي الحديث، عن عمر: في خلايا النحل العشر.

 (فعلاء) بفتح الفاء ممدود:

 (ص) الخلصاء: موضع ويقال: ماء بالبادية.

 (ع) الخلعاء: الضبع.

 (ق) صخرة خلقاء، بالقاف، اي: ملساء وخلقاء الغار: الاعلي باطنه، وخليقا بالتصغير ايضا وخليقا الجبهة: مستواها.

 (فعلان) بضم الفاء:

 (ص) يقال: هو خلصاني، اي: خاصتي، وهو خلصاني يقال (للواحد والجمع).

 (ق) الخلقان بالقاف جمع: خلق.

 الرباعي:

 (فعلل) بفتح الفاء واللام:

 (جم) الخلجم: الطويل.

 (فعلن) بالفتح:

 (ب) امراة خلبن، اي: حمقاء، ليس لها رفق بالعمل، وليس من: الخلابة.

 قال:

 نخليط خرقاء اليدين خلبن

 (فوعل) بفتح الفاء والعين:

 (ع) الخولع: الفزع، يصيب القلب، كانه مس يقال: منه رجل خولع.

 قال الشاعر:

 لا يعجبنك ان تري لمجاشع ... ... جلد الرجال ففي الفءاد الخولع

 (فيعل) بالفتح:

 (ع) الخيلع: من اسماء الغول.

 (  فعلنه) بكسر الفاء وفتح العين:

 (ف) يقال: رجل خلفنة، اي: كثير الخلاف ورجل ذو خلفنة، اي: في خلقه فساد، واختلاف والنون زاءدة.

 (فعلوت) بفتح الفاء والعين:

 (ت) الخلبوت: الرجل الخداع.

 قال:

 وشر الرجال الغادر الخلبوت

 (فعالل) بفتح الفاء وكسر اللام:

 (بس) الخلابس: الكذب ويقال: الحديث الرفيق.

 قال الكميت:

 واشهد منهن الحديث الخلابسا

 (فعلعل) بالفتح:

 (ع) الخلعلع: من اسماء الضبع.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالضم:

 (ب) الخلب: والخلابة: الخداع، يقال: خلبت الرجل بكلامي.

 وفي الحديث، قال النبي عليه الصلاة والسلام لرجل كان يخدع في البيع: "قل لا خلابة، ولك الخيار ثلاثا".

 وخلبت المراة قلبه، اي: اذهبته.

 (ج) خلجت عينه، اي: طارت.

 (د) الخلود: البقاء، من وقت مبتدا، وكذلك لا يجوز ان يقال: لله تعالي انه بخالد؛ لانه قديم، ليس له ابتداء، ولا انتهاء.

 قال الله تعالي: {خالدين فيها ابدا}.

 قال اسعد تبع:

 فلو ان الخلود كان لحي ... ... باحتيال اوقوة او عديد

 او بملك لما هلكنا وكنا ... ... من جميع الانام اهل الخلود

 (ص) خلص من الشء، اي: تخلص وخلص الشء خلوصا، اي: صار خالصا.

 قال الله تعالي: {الا لله الدين الخالص} وخلص اليه الشء: وصل.

 (ف) خلفت الثوب خلفا: اذا اخرجت وسطه البالي منه، ثم لففته وخلف في قومه خلافة قال الله تعالي: {اخلفني في قومي}.

 وخلوف فم الصاءم: تغير راءحته وفي الحديث: "خلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك الاذفر".

 قال "الشافعي": يكره السواك، بعد الزوال للصاءم؛ لانه يقطع الخلوف.

 وقال "ابو حنيفة": لا يكره؛ لان الثواب علي الصوم لا علي الخلوف.

 ويقال: خلف الرجل: اذا افسد، ولم يصلح من قولهم، هو خلف سوء وخلف الرجل عن خلق ابيه، اي: تغير ويقال: خلف الله عليك، اي: كان خليفة من فقدته عليك، والخلف: الاستقاء والخالف: المستقي ويقال: اتينا والحي خلوف، اي: غيب.

 (  ق) خلق الله تعالي الخلق، اي: اوجدهم بعد العدم قال الله تعالي: {وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا}.

 وقرا "حمزة، والكساءي": بالالف، والنون والباقون: بالتاء.

 والخلق: التقدير يقال: خلق الخياط الثوب: اذا قدره قبل القطع وخلق الاديم للسقا: اذا قدره.

 قال زهير:

 ولانت تفري ما خلقت ... ... وبعض القوم يخلق ما يفري

 وخلق الكذب: اخترعه قال الله تعالي: {وتخلقون افكا}.

 وقرا "ابن كثير، وابو عمرو، والكساءي، ويعقوب": {ان هذا الا خلق الاولين} بفتح الخاء، وسكون اللام، وهو راي "ابي عبيدة" وقرا ساءرهم: بضم الخاء واللام.

 (و) خلا المكان خلا، فهو خال وخلا الرجل الي الرجل: اذا اجتمعا في خلوة قال الله تعالي: {واذا خلا بعضهم الي بعض}، وقال: {واذا خلوا الي شياطينهم}.

 قيل (الي) بمعني (مع) اي: اذا خلا بعضهم مع بعض، وقيل: التقدير: اذا صرفوا خلاءهم الي بعض، والي شياطينهم ويقولون: خلا فلان بفلان: اذا سخر منه والقرون الخالية: الماضية، قال الله تعالي: {قد خلت من قبلكم امم}.

  ويقال: خلا الرجل علي اللبن: اذا لم يطعم طعاما غيره.

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالكسر:

 (ب) خلب الشء: اذا قطعه والخلب: اخذ ورق الكرم.

 (ج) خليج الشء: نزعه وخلجت عينه، اي: طارت وخلج الناقة، اي: افطم ولدها، فقل لذلك لبنها وخلجه كذا اي: شغله يقال: خلجت عنه خوالج.

 (س) الخلس: الخطف.

 (ط) خلط الشء: مزجه به .

 (ي) خلا الخلاء: اذا جزه قال "يعقوب": ويقال: خليت الناقة: اذا جززت لها الخلا.

 (فعل يفعل) بالفتح فيها.

 (ع) خلع الثوب خلعا: اذا نزعه، وكذلك النعل، والخف ونحوهما وخلع الوالي: عزله وخلع عليه من: الخلعة، وخلع الفرس عذاره، ولذلك يقال: خلع فلان العذار: اذا عدا علي الناس بشر لا زاجر له ويقال ايضا: مخلوع العذار، والرسن.

 قال الشاعر:

 واجزي بكاء اد مخلوعة ... ... علي الناس في الشرار سانها  ويقال: خلع فلان فلانا: اذا خاف خيانته، فتبرا منه، وكانوا في الجاهلية اذا غلب احدهم ولده او احد اقاربه خبثا، اتي به الي الموسم ثم خلعه، وتبرا منه، فلا يءاخذ بعد ذلك بجنايته، ولا يطلب به اذا جني عليه.

 ورجل مخلوع، وخليع وخلع الرجل ربقة الاسلام عن عنقه: اذا خرج منه ونكث العهود ويقال: خلع السنبل خلاعة: اذا سقي وخلع الرجل امراته خلعا (بالضم).

 وفي حديث "سعيد بن المسيب": جعل النبي عليه الصلاة والسلام، الخلع تطليقة.

 قال "ابو حنيفة": واصحابه، "ومالك، والشافعي" (في احد قوليه): الخلع: طلاق، وليس بفسخ وهو قول "زيد بن علي".

 وقال "الشافعي" (في قوله الاخر): الخلع: فسخ.

 (همزة) خلات الناقة مهموز: اذا بركت في حال السير، من علة وهو في الابل كالحران في الخيل، ولا يكون الخلا الا للنوق خاصة.

 وفي الحديث: بركت ناقة النبي عليه الصلاة والسلام فالحت، فقالوا: خلات، فقال: "ما خلات، ولا هو لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل، ثم زجرها فقامت".

 (فعل) بالكسر، (يفعل) بالفتح:

 (ج) بعير اخلج: نقيض عضب عضده، ويقال: الخلج: ان يشكو الرجل عظامه، من تعب طول المشي.

 (ق) الاخلق بالقاف: الاملس وامراة خلقاء، اي: رتقاء.

 وفي الحديث: سءل "عمر بن عبد العزيز" عن امراة خلقاء، تزوجها رجل فقال: ان كان علموا غرموا صداقها لزوجها، وان لم يعلموا فليس عليهم الا ان يحلفوا ما علموا بذلك. (يعني: الذين زوجوها).

 (فعل يفعل) بالضم:

 (ق) خلوقة الثواب: بلاءه وثوب خلق، وامراة خليقة، اي: جسيمة، بينة الخلاقة.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ب) اخلب الكرم: خرج ورقه.

 (د ) اخلد، اي: واخلد الي الارض، اي: سكن اليها، ولصق بها قال الله تعالي: {ولكنه اخلد الي الارض}، وقيل: الي شهوات الارض.

 ويقال: اخلد الرجل بصاحبه، اي: لزمه واخلده اي: خلده من الخلود قال الله تعالي: {يحسب ان ماله اخلده}.

 قال الشاعر:

 الا ايها المانعي احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي

 (  س) اخلس راس الرجل: اذا خالط سواده، بياض الشيب واخلس النبت اذا اختلط رطبه ويابسه.

 (ص) اخلص لله تعالي الدين قال عز وجل: {مخلصين له الدين}، وقال تعالي: {انه من عبادنا المخلصين}.

 قرا "يعقوب، وابن كثير, وابو عمرو, وابن عامر": {مخلصين}، بكسر اللام, اي: الذين اخلصوا طاعة الله تعالي، وكذلك قوله: {الا عباد الله المخلصين}، وقوله: {كان مخلصا}.

 وتابعهم "نافع" في قوله: {مخلصا}، وقرا الباقون: بفتح اللام, اي: الذين اخلصهم الله تعالي لرسالته واختارهم.

 (ط) اخلط الرجل البعير: اذا اقفي فجعل قضيبه في حياء الناقة.

 (ع) اخلع القوم: اذا وجدوا شجرا خالعا، فرعوه.

 (ف) اخلف الرجل: اذا لم يف بوعده واخلفه بوعده قال الله تعالي: {ما اخلفنا موعدك}، وقال تعالي: {وان لك موعدا لن تخلفه}.

 قرا: "ابن كثير، ويعقوب" بالنون، وكسر اللام والباقون: بالتاء مضمومة، وفتح اللام.

 ويقال: وعدني فلان، فاخلفته، اي: وجدته مخلفا للميعاد.

 قال:

 فمضت واخلف من قبيلة موعدا

 واخلف, اي: استقي واخلفت راءحة فمه، اي: تغيرت، لغة في خلفت واخلف لنفسه: اذا ذهب له شء فجعل مكانه اخر ويقال: اخلف الله تعالي لك، وعليك، اي: رد عليك مثل ما ذهب منك واخلف الشجر: اذا لم يحمل، واخلف ايضا: اذا اخرج الخلفة، وهي الورق يخرج بعد الورق الاول.

 وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: وخير المرعي الاراك، والسلم اذا اخلف كان لخينا، واذا سقط كان ردينا، واذا اكل كان لبينا.

 اللخين: الورق، يضرب حتي يتلخن، والدرين: الحشيش، واللبين: الكثير اللبن.

 واخلف بيده الي سيفه، اي: اهوي به واخلف عن البعير: اذا حول الحقب، فجعله خلف الثيل، مما يلي خصيتي البعير واخلف الغلام: اذا بلغ الحلم والمخلف من الابل: السن الذي بعد البازل.

 (ق) اخلق الثوب: اذا بليواخلقته، اي: ابليته (يتعدي ولا يتعدي)، ويقال: اخلقت الرجل ثوبا اي: كسوته ثوبا خلقا.

 (  ي) اخليت المكان خلاء واخليته: وجدته خاليا.

 قال الشاعر:

 ابيت مع الحداث ليلي فلم ابن ... ... فاخليت فاستعجمت عند خلاء

 (ي) اخلت الارض: اذا كثر خلاها.

 التفعيل:

 (د) خلده الله تعالي في الجنة، اي: ابقاه.

 قال النابغة:

 لو خلد الدهر قبلهم احدا ... ... عن طول ملك وعزة خلدوا

 وقول الله تعالي: {ولدان مخلدون}، قيل، اي: مسورون بالاسورة.

 وانشد الكلبي لرجل من اهل اليمن:

 ومخلدات باللجين كانما ... ... اعجازهن اقاور الكثبان

 وقيل: مخلدون، اي: مقرطون، من الخلدة، وهي: القرط وقيل: مخلدون: من الخلود، وهو البقاء في الجنة.

 (ص) خلصه فتخلص:

 (ط) خلط في الامر، اي: خلط بعضه ببعض.

 (ع) رجل مخلع: اصابه الخولع، وهو: الفزع يصيب الفءاد، كانه مس، ويقال: رجل مخلع الاليتين، اي: منفرجهما والمخلع: ضرب من الشعر، من البسيط، قد حذف من اجزاءه.

 كقول الاسود بن يعفر:

 ماذا وقوفي علي رسم عفي ... ... مخلولق دارس مستعجم

 وقال بعضهم: ليس هذا البيت، من الشعر.

 قال الشاعر:

 قل للخليل ان لقيته ... ... ماذا يقول في المخلع

 والمخلع: اربعة انواع، قد ذكرت في انواع البسيظ، وسمي (مخلعا).

 تشبيها بالذي خلعت يداه فضعفت ويقال: رجل مخلع: ضعيف، رخو وشواء مخلع: نزعت عظامه.

 (ف) خلف الشء: اذا تركه خلفه قال الله تعالي: {فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله}.

 (ق) خلق الشء: اذا طلاه بالخلوق والمخلق: السهم المصلح، ومضغة مخلقة، اي: مصورة قال الله تعالي: {مخلقة وغير مخلقة}.

 (و) يقال: خلا عنه، وخلا سبيله: اذا تركه قال الله تعالي: {فخلوا سبيلهم}.

 المفاعلة:

 (ج) المخالجة: المنازعة.

 وفي الحديث: عن "عمر" رضي الله عنه: انه عند موته، لما قيل له: يا امير المءمنين، استخلف بعدك خليفة علي المسلمين، قال: والله لو كان "سالم" مولي "ابي حنيفة" حيا، ما خالجني فيه شك.

 (ص) خالصه في المودة، اي: صافاه يقال: خالص المءمن، وخالق الكافر.

 (ط) المخالطة: ضد المفارقة.



 وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: "لا خلاط ولا وراط".

 قيل معناه: لا يجمع بين مفترق، ولا يفرق بين مجتمع، خشية الصدقة ويقال: خولط الرجل في عقله: اذا فسد.

 (ع) خالع امراته: من الخلع.

 (ف) خالفه: نقيض رافقه قال الله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره}.

 قال بعضهم: {عن} زاءدة، والمعني (يخالفون امره)، وهي عند "الخليل، وسيبويه": غير زاءدة، اي: خالفوا، بعد ما امرهم.

 كقوله:

 نءوم الضحي لم تنطق عن تفضل

 قال "سيبويه"، وعن "علي": لا يفعل بهما ذاك، اي: الا ان يراد.

 (ق) خالقه: من الخلق.

 قال الشاعر:

 خالق الناس بخلق حسن ... ... لا تكن كلبا علي الناس تهر

 (م) خالمه مخالمة، اي: صادقه.

 (ي) خاليت الرجل: من الخلوة ويقال: خاليت فلانا: اذا صارعته، حكاه بعضهم.

 الافتعال:

 (ب) اخلبته، بمعني، اي: خدعته.

 (ج) اختلجه، بمعني: خلجه، اي: نزعه واختلج في صدره كذا، اي: اضطرب واختلاج الاعضاء من ذلك.

 (س) اختلس الشء، اي: اتختطفه.

 وفي الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام: "لا قطع علي المختلس، ولا علي الخاءن".

 (ط) اختلط الشء، اي: امتزج ويقال: اختلط الرجل في عقله: اذا فسد.

 (ع) اختلعت المراة من زوجها: اذا طلبت منه الطلاق، عن عوض منها له.

 وفي الحديث: "المختلعات هن المنافقات"، يعني: اللواتي يخالعن ازواجهن، من غير مضارة منهن لهن.

 وفي الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام: المختلعة، لها السكني، ولا نفقة لها، ويلحقها الطلاق، ما دامت في العدة.

 قال "ابو حنيفة": المختلعة، يلحقها الطلاق، وهو قول "زيد بن علي".

 وقال "الشافعي": لا يلحقها.

 (ف) يقال: اختلف من موضع الي موضع والاختلاف: نقيض الاتفاق، واول اختلاف جري بين الامة، بعد موت النبي عليه الصلاة والسلام، اختلافهم في الامامة، وفي اختيار الامام.

 وفي الحديث: لا تختلفوا علي امامكم. يعني: (في الصلاة).



 قال "ابو حنيفة": لا يجوز لمصلي الظهر، ان يصلي خلف مصلي العصر، وهو قول "مالك، وربيعة، والزهري".

 (ق) اختلاق الكذب: اختراعه قال الله تعالي: {ان هذا الا اختلاق}.

 (ي) اختلي السيف الضريبة، اي: قطعها واختلي الخلي، اي: جزء.

 ويروي في الحديث، عن النبي عليه الصلاة والسلام: في مكة، لا يقطع شجرها ولا يختلي خلاها".

 قال "ابو حنيفة، ومحمد": لا يجوز رعي حشيش الحرم، ولا احتشاشه.

 وقال "ابو يوسف، والشافعي": يرعي ولا يحش.

 الانفعال:

 (ع) خلعته، فانخلع.

 (ي) خلاه فانخلي، اي: قطعه فانقطع.

 الاستفعال:

 (ب) استخلب النبات، اي: قطعه.

 وفي حديث "طهفة النهدي" الوافد علي النبي عليه الصلاة والسلام: "يستخلب الصبير ويستخبر الخبير".

 الصبير: السحاب المتراكب، والخبير: النبات.

 (ص) استخلصه لنفسه، اي: جعله خالصا لها قال الله تعالي: {ايتوني به استخلصه لنفسي}.

 (ط) استخلط البعير: اذا اقعي، فادخل قضيبه في حياء الناقة.

 (ف) استخلفه: من الخلافة قال الله تعالي: {ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم}.

 كلهم قرا: بفتح اللام، وهو راي "ابو عبيدة"، غير "عاصم" في رواية "ابي بكر"، فقرا: بضم التاء وكسر اللام علي (فعل) ما يسم (فاعله).

 ويقال: استخلف الرجل: اذا استقي.

 (و) استخلاه: ساله ان يخلو معه.

 قال "ابو حنيفة محمد بن علي بن ابي طالب"، وقد جري بينه، وبين اخويه "الحسن والحسين" كلام: اخواي: "الحسن والحسين" خير مني، ولقد علما ان صاحب البغلة الشهباء، كان يستخلبني دونهما. (يعني عليا).

 التفعل:

 (ج) تخلج في مشيه، اي: تفكك، وتمايل، كمشية المجنون، يقال تخلج المجنون في مشيه.

 (س) تخلس الشء: اذا اختلسه.

 (ص) تخلص من امر وقع فيه ، اي: خلص.

 ععتخلع في مشيه: اذا اهتز، واشار بيديه.

 (ف) تخلف عن الشء: اذا تاخر.

 (ق) تخلق بالخلوق، اي: انطلي به وتخلق، اي: تكذب وتخلق بغير خلقه.

 قال:

 ان التخلق باتي دونه الخلق

 اي: الطبع يغلب التطبع.

 (  و) تخلي الشء، اي: تفرغ له.

 التفاعل:

 (ج) يقال: تخالج في صدره منه شء: اذا خدش وتخالجته الهموم، اي: تنازعته.

 (س) تخالسا نفسيهما: اذا خلس احدهما نفس الاخر.

 (ص) تخالصوا في المودة، اي: اخلصها بعضهم للاخر.

 (ط) تخالطوا، اي: اختلطوا في المعاشرة.

 (ع) تخالع القوم: اذا نقضوا الحلف الذي بينهم.

 الفعللة:

 (بس) خلبس قلبه، اي: فتنه، وذهب به .

 (بص) الخلبصة: الفرار.

 قال الشاعر:

 لما راني في البراز خصخصا ... ... في الارض عني هربا وخلبصا

 الافعيعال:

 (ق) اخلولق السحاب، بالقاف، اي: استوي ورسم مخلولق، اي: مخلق، قد استوي بالارض.

 قال الاخدع:

 منطمس الايات مخلوق

 ******************

 باب الخاء والميم وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الميم وسكون العين:

 (ز) الخمر: معروفة، وسميت خمرا لمخامرتها العقل.

 وفي الحديث: "كل مسكر خمر" ويقال: "ما عند فلان خل، ولا خمر"، اي: ما عنده خير ولا شر.

 وبعض العرب يسمي العنب: خمرا؛ لانها تعصر منه.

 وحكي "الاصمعي": قيل لرجل خميري، معه عنب: ما معك؟ قال: خمر وعلي هذا، فسر بعض المفسرين قوله تعالي: {اراني اعصر خمرا} اي عنبا.

 (س) يقال: خمس نسوة (في التانيث بغير هاء)، وخمسة رجال (بالهاء في التذكير).

 الصلوات الخمس: هي المكتوبة في الليل، والنهار قال النبي عليه الصلاة والسلام: "صلوا خمسكم وصوموا شهركم".

 ولذلك قيل في العبارة: ان الاصابع قد تكون في التاويل: الصلوات الخمس، فما وقع بها في النوم، من زيادة او نقصان، او ضعف وقع في الصلاة؛ لانها قوام الدين، كما ان الاصابع قوام اليدين والرجلين.

 (ط) يقال: الخمط: كل شجر، لا شوك له.

 وقال "الخليل": الخمط: ضرب من الاراك له حمل يءكل قال الله تعالي: {ذواتي اكل خمط}.

 وقرا "ابو عمرو، ويعقوب": باضافة (اكل) الي (خمط) والباقون بالتنوين بغير اضافة.

 قال نابغة بني جعدة:

 فبدلوا السدر والاراك به ... ... الخمط وامسي البنيان منهدما

 ويقال: لبن خمط، اي: ممزوج.

 قال ابن احمر:



 ضربت جلاد الشول خمطا وصافيا

 (ل) يقال: ثوب له خمل، اي: هذب، واكمل ريش النعامة.

 وبالهاء:

 (ر) خمرة الطيب: ريحه والخمرة: الخمر.

 (س) الخمسة: عدد المذكر.

 (ص) الخمصة: الجوع يقال: ليس للبطنة خير من الخمصة نتبعها.

 (ط) الخمطة: الخمرة الحامضة.

 (ل) الخملة: الهدية والخملة: كساء ذو خمل.

 وبضم الفاء:

 (ر) خمرة الطيب: ريحه ويقال: الخمرة: شء يطلي به، يحسن اللون، كالورس ونحوه.

 قال "ابو عبيدة": خمرة العجين: الذي تسميه الناس (الخميرة)، وكذلك خمرة النبيذ، والطيب والخمرة: سجادة صغيرة، منسوجة من سعف.

 وفي حديث "عاءشة": قال النبي عليه الصلاة والسلام: "ناوليني الخمرة"، فقلت: انا حاءض، فقال: "احيضتك في يدك؟".

 (فعل) بكسر الفاء:

 (س) الخمس من اظماء الابل: ان تحبس عن الماء (اربع ليال، وثلاثة ايام) وتورد في اليوم الرابع، وهو اليوم الخامس من الورد الاول والخمس: اسم ملك من ملوك "اليمن".

 (ع) الخمع: النص والخمع: الذءب.

 وبالهاء:

 (ر) يقال: امراة حسنة الخمرة، اي: لبس الخمار وفي المثل: العوان لا تعلم الخمرة.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ر) الخمر: ما واراك من شجر.

 قال الشاعر:

 من كان في معقل للحرز اسلمه ... ... او كان في خمر لم ينجه الخمر

 وخمر الناس خمارهم.

 وبالهاء:

 (ر) خمرة الطيب: ريحه.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (ر) الخمر: الذي خامره الداء ويقال: هو الذي في عقب خمار.

 قال امرء القيس:

 احار ابن عمرو وكاني خمر ... ... ويعدو علي الامر ما ياتمر

 (فعل) بضم الفاء والعين:

 (س) خمس الشء: معروف، وقد يخفف.

 قال الله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} الاية.

 عند "مالك": الخمس، موقوف علي راي الامام، يضعه فيمن يراه احق به.

 وعند "الشافعي": يقسم الخمس علي خمسة، فاما سهم الله تعالي، فاستفتاح كلام يذكره الله، وله في الدنيا والاخرة، واما سهم الرسول، فيصرف في المصالح، والاسهم الاربعة لمن ذكر الله تعالي في الاية.



 وقال "ابو حنيفة": يقسم الخمس علي ثلاثة، علي: (اليتامي والمساكين وابن السبيل).

 وروي عنه ايضا: ثبوت سهم "ذوي القربي" للفقراء منهم.

 واختلف الفقهاء في "ذوي القربي"، فقيل: هم قرابة الخليفة الغانم.

 وقال "الشافعي": "هم بنو هاشم، وبنو عبد المطلب".

 وقيل: هم قريش كلها، (عن ابن عباس).

 فاما "اليتامي"، فمن اجتمع لهم اربعة شروط: (موت الاب، والصغر، والاسلام، والحاجة).

 و"المساكين": الذين لا يجدون ما يكفيهم.

 و"ابن السبيل": الذي اجتمع له شرطان: (الحاجة والاسلام).

 وفي الحديث: سرق رجل من الخمس علي عهد علي فلم يقطعه، وانما لم يقطع؛ لان الخمس فيه حق لكل احد من المسلمين، فيدرا عنه الحد بالشبهة.

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (ص ) اخمص القدم: باطنها الذي لا يصيب الارض.

 قال الاعشي:

 هركولة فننق درم مرافقها ... ... لكن اخمصها بالشوك منتعل

 وفي صفة النبي عليه الصلاة والسلام: اخمص الاخمصين.

 (مفعلة) بفتح الميم والعين:

 (ص) المخمصة: المجاعة قال الله تعالي: {ولا مخمصة في سبيل الله}.

 مفعول:

 (ر) المخمور: الذي به خمار.

 (س) حبل مخموس: من خمس قوي ورمح مخموس، اي: خمس اذرع.

 قال الشاعر:

 هاتيك تحملني وابيض صارما ... ... مذربا في مازق مخموسا

 مثقل العين (مفعلة) بفتح العين:

 (ر) المخمرة: الشاة يبيض راسها من بين جسدها.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ن) خمان الناس: رذالهم والخمان: الضعيف من الرماح.

 وبضم الفاء:

 (ر) خمار الناس: رذالهم، لغة في: خمان.

 (فعيل) بكسر الفاء والعين:

 (ر) الخمير: الذي يديم شرب الخمر.

 فاعل:

 (ص) الخامص: الخميص: البطن.

 (ط) الخامط: اللبن الحامض، الممزوج.

 وبالهاء:

 (س) الخامسة: تانيث الخامس قال الله تعالي: {والخامسة ان غضب الله عليها}.

 قرا "حفص" عن "عاصم": بنصب {الخامسة}، والباقون: بالرفع، ولم يختلفوا في رفع الاول.

 (ش) يقال: الخامشة: مسيل الماء.

 (ع) الخامعة: الضبع والجمع: الخوامع.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ر) خمار الناس: جماعتهم.



 وبضم الفاء:

 (ر) خمار الناس: جماعتهم والخمار: ما يخالط الخمور.

 (ع) الخماع: الاسم من الخمع في مشيه.

 (ل) الخمال: ظلع يكون في قواءم البعير، والشاة.

 وبالهاء:

 (ش) الخماشة، بالشين معجمة: ما ليس له ارش معلوم من الجراحات.

 ومن المنسوب:

 (س) ثوب خماسي: طوله خمس اذرع والخماسي من الاسماء: الذي من خمسة احرف اصول.

 (فعال) بالكسر:

 (ر) خمار المراة: معروف.

 وفي الحديث: "لا يقبل الله صلاة حاءض، الا بخمار". (اي: من بلغت المحيض).

 (ص) الخماص: جمع خمص وفي الحديث (في الطير): "تغدو خماصا وتروح بطانا".

 (ل) الخمال: جمع خملة.

 وفي حديث "الحميري" (في ذكر الضان): "تجز خمالا، وتلد رحالا، وتحلب زلالا، وتجمع اهالا، اذا وجدت عيالا، ومحاجر ويبالا، يا لك مالا يا لك مالا".

 فعول:

 (ش) الخموش: البعوض؛ لانه يخمش الوجه.

 فعيل:

 (ر) الخمير: الذي ليس بفطير.

 (س) يوم الخميس: احد الايام السبعة وجمعه: اخمساء، واخمسة، كما يقال : نصيب وانصباء، وانصبة.

 والخميس: الجيش الكثير والخميس: الثوب، طول خمسة اذرع.

 قال "الاصمعي": سمي بذلك؛ لان من عمله "الخميس"، ملك من ملوك حمير.

 قال الاعشي (يصف نبات الارض):

 يوما نراها كشبه اردية الخميس ... ... ويوما نراها اديمها ثعلاء

 وفي حديث "معاذ" رضي الله عنه: "اءتوني بخمس، او ليس اخذه منكم مكان الذرة، او الشعير في الصدقة، فانه اهون عليكم وانفع للمهاجرين في المدينة".

 قال "ابو حنيفة"، واصحابه: اخراج الزكاة من الاصناف التي تجب فيها الاولي ان يخرج من العين، وان اخرج من القيمة لهذا الخبر.

 واجاز "ابو حنيفة"، حمل الصدقة الي بلد اخر.

 وقال "الشافعي": لا يجوز اخراج الزكاة الا من العين، ولا يجوز اخراج القيمة عنها.

 وله في حمل الصدقة من بلد الي بلد قولان:

 احدهما: يجوز، ولا يجزي.

 والثاني: لا يجوز، ولا يجزي.

 (ص) رجل خميص الحشا، اي: ضامر البطن وزمن خميص، اي: ذو مجاعة.

 قال:

 فان زمانكم زمن خميص

 (  ط) الخميط: الشواء والخميط: لبن مجعل في سقاء، ثم يوضع علي حشيش طيب الريح، حتي ياخذ من ريحه.

 وبالهاء:

 (ر) الخميرة: التي تجعل في العجين.

 (ص) الخمصة: كساء اسود من صوف او خز، له علمان، فان لم يكن معلما فليس بخميصة.

 (ل) الخميلة: الرملة اللينة التي تنبت الشجر (عن الاصمعي) والخميلة: الشجر الكثيف المجتمع.

 قال امرء القيس:

 موارد مجهولات كل خميلة ... ... يمج لفاظ النعل في كل مشرب

 (فعلانة) بضم الفاء:

 (ص) الخمصانة: المراة الضامرة البطن.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (د) خمدت النار خمودا: اذا سكن لهبها، ولم يطفا جمرها وخمدت الخماد: اذا سكنت وخمد الرجل: اذا مات.

 (ر) خمر العجين: خميرا.

 (س) خمست القوم: اذا اخذت خمس اموالهم.

 قال "عدي بن حاتم الطاءي" ربعت في الجاهلية، وخمست في الاسلام وخبل مخبوس: من خمس قوي.

 (ش) الخمش، والخموش: خدش الوجه، وربما استعمل في ساءر الجسد.

 (ل) الخمول: نقيض النباهة والخامل: الساقط.

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالكسر:

 (ر) خمرت العجين خمرا: اذا القيت فيه خميرة وخمرت الرجل: اذا استحييت منه.

 (س ) خمست القوم: اذا كنت خامسهم.

 (ش) الخمش: الخدش.

 (ط) خمط اللحم: شيه قال بعضهم: خمط الشاة خموطا: اذا شواها بجلدها، وقيل: الخمط: ان ينزع جلدها، يشوي والشمط: نزع الصوف والشعر وترك الجلد.

 (فعل يفعل) بالفتح فيهما:

 (ع) خمع الاعرج في مشيه خمعا، وخموعا: اذا ضلع والخوامع: الضباع، كان بها عرجا.

 (فعل) بالكسر، (يفعل) بالفتح:

 (ج) الخمج: الفتور يقال: اصبح خمجا، اي: فاترا ويقال: خمج الماء: اذا اورح من طول المكث وخمجت الرجل خمجا: اذا استحييت منه.

 (فعل يفعل) بالضم:

 (ص) الخمص، والخماصة: مصدر خميص البطن.

 الزيادة:

 الافعال:

 (د) اخمدت النار، فخمدت.

 (ر) اخمرت الارض: اذا كثر خمارها واخمره كذا اي: اعطاه، وملكه اياه.

 (س) اخمس القوم: اذا صاروا خمسة واخمس الرجل: اذا وردت ابله خمسا.



 قال الشاعر:

 يثير ويذري تربه ويهيله ... ... اثارة نباش الهواجر مخمس

 اي: يبحث عن عروق الشجر، يتبرد بها.

 (ل) اخمله، فخمل.

 التفعل:

 (ر) خمر وجهه: اذا غطاه والتخمير: التغطية.

 وفي الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام: "خمروا انيتكم واوكءوا اسقيتكم واوجءوا الابواب واطفءوا المصابيح، واكفتوا صبيانكم، فان للشيطان انتشارا". يعني الليل.

 وفي الحديث، عنه: خمروا رءوس موتاكم ولا تشبهوا باليهود.

 قال "ابو حنيفة": تغطي رءوس الموتي، والمحل والمحرم سواء.

 قال "الشافعي": تغطي رءوس الموتي الا المحرم، فلا يغطي راسه.

 ويقال: خمر العجين: اذا جعل فيه خميرة.

 (س) المخمس: الذي له خمسة اركان والمخمس من الشعر: ما كان انصافه مقفاة مختلفة، تجمعها قافية واحدة بعد ثنتين او ثلاثة او اكثر.

 (ن) يقال: قاله بالتخمين، اي: بالخدش.

 المفاعلة:

 (ر) خامر الداء: اذا خالطه.

 وقال كثير عزة:

 هنيءا مريءا غير داء مخامر ... ... لعزة من اعراضنا ما استحلت

 والمخامرة: المقاربة ويقال: خامر الرجل بالمكان: اذا لزمه، ولم يبرحه ويقولون للبضبع: خامري ام عامري، اي: خالطي يا ام عامري.

 الافتعال:

 (ر) اختمرت المراة بالخمار.

 قال "الخليل": اختمار الخمرة: اذا ادراكها، وغليانها وقال "ابن الاعرابي": اختمارها: تغير ريحها، وبذلك سميت خمرا.

 الاستفعال:

 (ر) استخمره اي: استعذبه.

 التفعل:

 (ط) تخمط البحر: اذا التطم  وتخمط: اذا غضب، وتخمط الفحل: اذا هدر.

 قال الشاعر:

 فاذا تزول تزول عن متخمط ... ... تخشي بوادره علي الاقران

 *****************

 باب الخاء والنون وما بعدها

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (و) الخنا: الفحش.

 وبالهاء:

 (ع) قال "الشيباني": قوم خنعة، اي: فجر.

 الزيادة:

 (مفعل) بكسر الميم وفتح العين:

 (ف) مخنف: من اسماء الرجال.

 وبالهاء:

 (ق) المخنقة: القلادة.

 فنعال:

 (ف) ناقة مخناف: ذات خناف.

 مثقل العين: (مفعل) بفتح العين:

 (  ث) المخنث: ماخوذ من الاخناث، وهو: التكسير، التثني ويقال: هو من الخنثي.

 (ق) المخنق: موضع الخناق.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (س) الخناس: الشيطان لانه يخنس؛ اذا ذكر اسم الله عز وجل.

 وبكسر الفاء:

 (ب) رجل خناب، اي: طويل.

 قال الهذلي (ويروي لتابط شرا):

 لما رايت بني نقاثة اقبلوا ... ... يشلون كل مقلص خناب

 قال "سيبويه": لم يات علي (فعال) من الصفات شء.

 وقال غيره: قد جاء خناب للطويل.

 وفي كتاب "الخليل": رجل خناب (مكسور الخاء، مشددة النون مهموزة)، وهو الضخم: بناء (فعال السالم) في الاسماء، قليل شاذ، وانما كرهوا لءلا يلتبس بالمصادر، الا ان تلحقه الهاء، فيخرج عن اصله، مثل (دبابة، ودمامة، ومثارة)؛ لانه اذا لحقته الهاء، امن التباسه بالمصادر، ولم يات علي ذلك الاخناب، فانه جاء شاذا عن اصله.

 فاما في غير (السالم) فقد جاء (فعال) كالخناء، والقثاء، ونحوهما.

 (فعول) بفتح الفاء وضم العين:

 (ر) ام خنور: من اسماء الضبع.

 وبكسر الفاء وفتح العين:

 (ص) الخنوص: ولد الخنزير.

 فاعل:

 (ق) الخانق، بالقاف: شعب ضيق، وبعض اهل "اليمن"، يسمون الرقاق: خانقا.

 (فعال) بضم الفاء:

 (ق) الخناق: داء ياخذ في الحلق.

 وبكسر الفاء:

 (ق) الخناق: الحبل الذي يخنق به.

 فعول:

 (ف) ناقة خنوف: ذات خناف، وهي لينة اليدين في السير.

 فعيل:

 (ف) الخنيف: ضرب من الكتان، ابيض غليظ، وهو اردءه وجمعه: خنف.

 وفي الحديث، قال رجل للنبي عليه الصلاة والسلام: تخرنقت عنا الخنف، واخرق بطوننا التمر.

 قال (يصف طريقا):

 علا كالخنيف السمو يدعو به الصدي ... ... له قلب عفي الحياض اجوث

 (فعلي) بضم الفاء:

 (ث) الخنثي: الذي له فرج الرجل، وفرج المراة.

 وفي الحديث: سءل النبي عليه الصلاة والسلام، عن مولود له قبل وذكر: من اين يورث؟ قال: "من حيث يبول".

 (فعلي) بكسر الفاء والعين، وتشديد اللام:

 (ف) يقال: رجل خنفي العنق، اي: ماءل العنق.

 الرباعي (فعلل) بفتح الفاء واللام:

 (جر) الخنجر: معروف.

 قال:



 نعم الرفيق في المضيق الخنجر

 (فر) خنفر: لقب، قيل من ملوك "حمير"، واسمه: "الحارث بن سيار ابن زرعة بن معاوية بن صيفي بن حمير الاصغر".

 ومن ذلك، يقول الناس للرجل المتكبر: انت تخنفر علينا (اي: كانك من ال ذي خنفر).

 (دق) الخندق، بالقاف: معروف.

 وبضم الفاء واللام:

 (فج) الخنفج الكثير اللحم من الصبيان.

 وبالهاء:

 (بع) الخنبعة: شء يغطي به الراس.

 (فعلل) بكسر الفاء واللام:

 (صر) الخنصر: الاصبع الصغري، من الاصابع.

 (دف) خندف: لقب (ام مدركة، وطابخة ابني الياس بن مضر)، واسمها: "ليلي بنت حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة"، وبها سموا: خندف.

 قال جميل:

 فحطنا به اكناف مكة بعدما ... ... ارادت بها ما قد ابي الله خندف

 (طل) الخناطل: الاقاطيع من البقر.

 قال "ابو عمرو": واحدها خنطل.

 وقال غيره: واحدها خنطلة بالهاء.

 (فعلل) بفتح الفاء والعين، وكسر اللام:

 (ثر) الخنثر، بالثاء معجمة بثلاث: الشء الخسيس، يبقي من متاع القوم في المنزل، اذا ارتحلوا.

 (فعلول) بضم الفاء:

 (جر) الخنجور: الناقة الغزيرة.

 وبالهاء:

 (طل) الخنطولة: الطاءفة من الابل، والبقر والدواب، والجمع: الخناطيل.

 (فعلال) بكسر الفاء:

 (تر) يقال: جوع خنتار، اي: شديد، (بالتاء معجمة بنقطتين).

 (فعليل) بكسر الفاء واللام:

 (ذ) الخنذيذ، بالذال معجمة من الناس: البذء اللسان والخنذيذ: الفحل ويقال: هو الخصي ايضا، وهو من الاضداد.

 قال بشر في الفحل:

 وخنذيذ تري الغرمول منه ... ... كطي الرق علقه التجار

 (طر) الخنطير: العجوز.

 وبالهاء:

 (ذ) الخنذيذة، بالذال معجمة: راس الجبل المشرف الطويل والجمع: خناذيذ.

 (فعالل) بضم الفاء وكسر اللام:

 (فج) الخنافج: الكثير اللحم من الصبيان.

 (بس) الخنابس: القديم.

 قال:

 ابي الله اخري وعر خنابس

 والخنابس: الشديد يقال: اسد خنابس ويقال: الاسد الخنابس: الخناس الغنام، والنون فيه زاءدة.

 وبالهاء:

 (بس) يقال : خنابسة: الاسدة التي قد استبان حملها.

 (  فعلوانة) بضم الفاء واللام:

 (زو) يقال: في راسه خنزوانة، بالزاي، اي: كبر.

 وفي كتاب "عمر" الي "علي" ايام بيعة "ابي بكر" رضي الله عنه: ما هذه الخنزوانة براسك.

 (فعليانة) بكسر الفاء واللام:

 (ظ) امراة خنظيانة، بالظاء معجمة، اي: كثيرة الضحك، والهزء.

 الخماسي:

 (فعلليل) بفتح الفاء واللام:

 (درس) الخندريس: الخمر ويقال حنطة خندريس، اي: قديمة، وبذلك سميت الخمر.

 (شل) يقال: رجل خنشليل، بالشين معجمة، اي: ماض في امره ويقال: ان النون فيه وفي الخندريس زاءدة.

 (فعللة) بكسر الفاء وفتح اللام:

 (ثعب) الخثعبة، بالثاء معجمة بثلاث: مقدمة علي العين، الناقة الغزيرة اللبن.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالضم:

 (ث) خنث السقا، بالثاء معجمة بثلاث، اي: اختنثه.

 (س) خنس عنه: اذا تاخر والخنس، والخنوس: الذهاب في خفية، وقول الله تعالي: {فلا اقسم بالخنس}، قيل يعني: النجوم؛ لانها تخنس، اي: تستر بالنهار وقيل: لانها تخفي بالمغيب.

 وقيل: الخنس خمسة: (زحل، والمشتري، والمريخ، والزهرة، وعطارد)؛ لانها تخنس، اي: ترجع في مجراها وقيل: اراد الظبي، والبقر الوحشية.

 (ق) الخنق: معروف.

 (و) خنا خنا: اذا فحش في الكلام.

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالكسر:

 (ط) قال ابن دريد: خنظه الامر بالظاء معجمة، اي: كذبه، مثل: غبطه.

 (ف) خنف البعير خنافا: اذا لوي انفه من الزمام ويقال: خنف البعير: اذا شمخ بانفه، تكبر يقال: رايته خانفا بانفه، ومن ذلك اشتقاق مخنف والخناف: لين في ارساغ البعير، اذا سار، فقلت خنف يده الي وحشية نشاطا وخنف الفرس: اذا اهوي بحافره الي وحشية، وكذلك غيرهما من الدواب.

 (فعل يفعل) بالفتح:

 (ع) خنع له خنوعا: اذا ذل وخضع.

 وفي الحديث: ان اخنع الاخناع، من سمي بملك الاملاك، اي: اذلهما للمتسمي وخنع خنوعا: اذا فجر يقال: خنع اليها فهو خانعظ.

 قال الاعشي:

 هم الخضارم ان غابوا وان شهدوا ... ... ولا يرون الي جاراتهم خنعا  ويقال: اطلع فلان من فلان علي خنعة، اي: علي فجور.

 (فعل) بالكسر، (يفعل) بالفتح:

 (ب) خنبت رجله، اي: وهنت.

 (ز) خنز اللحم خنزا بالزاي: اذا انتن وتغير.

 (س) الخنس: انحطاط قصبة الانف والنعت: اخنس، وخنساء والبقر كلها خنس، ومن ذلك سميت المراة: خنساء.

 (و) خنا عليه خنا: اذا افحش في كلامه، وكلام خن.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ب) اخنب رجله: اذا اوهنها.

 قال الشاعر:

 الي الذي اخنب رجل ابن الصعق ... ... اذا كانت الخيل كعلباء العنق

 (س) اخنسه، فخنس، اي: اخره، فتاخر.

 (ع) اخنعته اليه الحاجة: اذا اذلته، واخضعته واخني عليه، اي: افسد واخني عليهم الدهر، اي: اهلكهم.

 قال الشاعر:

 امست خلاء وامسي اهلها احتملوا ... ... اخني عليها الذي اخني علي لبد

 واخني عليه، اي: افحش.

 الافتعال:

 (ث) اختنث السقاء: اذا قلب فمه الي الخارج، وشرب منه.

 وفي الحديث: نهي عن اختناث الاسقية، قيل: لا تنتن وقيل: لانه لا يءمن ان يكون فيها دابة.

 (ق) خنقه، فاختنق.

 الانفعال:

 (ث) الانخناث: التكسير، والتثني.

 التفعل:

 (ث) التخنث: التكسير والتثني.

 الفعللة:

 (ص) الخنبصة: اختلاط الامر ويقال: النون زاءدة.

 (دف) الخندفة: مشية يقال: خندف الرجل: اذا مشي متفاجا يقلب قدميه، كانه يغترف بهما.

 قالت ليلي بنت حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة لزوجها: الياس اين مضر بن نزار: ما زلت اخنف في اثركم، فقال لها: فانت تخندف، فذهب عليها هذا الاسم، وعلي ولدها، فصارت مضر نسلين (احدهما): خندف، و(الاخر) قيس غيلان.

 وصاح رجل في وقت: الزبير بن العوام، بالخندف، فخرج الزبير، وبيده السيف، وهو يقول: خندف لك ايها المخندف، والله لءن كنت مظلوما لانصرنك.

 التفعلل:

 (دف) تخندف: اذا انتسب الي خندف.

 قال جميل:

 وما ذكرت ايام ذاك ربيعة ... ... ولا قيس غيلان والمتخندف

 (ظ) تخنظت المراة: اذا اكثرت الضحك.

 ***************

 باب في الخاء والواو وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (خ) الخوخ: معروف.

 (  د) الخود: المراة الرقيقة، الحسنة الخلق.

 (ر) الخور: المنخفض من الارض، بين نشرين.

 (ش) الخوش بالشين معجمة: الخاصرة، وهما خوشان.

 (ع) الخوع: جبل ابيض.

 قال رءبة (يصف بياض ثور):

 كما يلوح الخوع بين الاجبال

 والخوع: شجر، بلغة بعض اهل "اليمن".

 (ق) الخوق بالقاف: الحلقة من الذهب، والفضة، وغيرهما.

 قال (يصف امراة بالقصر):

 كان خوق قرطها المعقوب ... ... علي دبار او علي يعسوب

 وبالهاء:

 (ب) الخوبة: الارض التي لم تمطر، بين ارضين ممطورتين.

 (ق) يقال: اصابت بني فلان خوقة: اذا ذهب ما عندهم، فلم يبق منه شء.

 (خ) الخوخة: واحدة الخوخ والخوخ ما بين دارين او بيتين، ونحو ذلك والجمع: خوخ والخوخة: الدبر.

 (ل) خولة: اسم امراة.

 ومن المنسوب:

 (ل) يقال: فلان خولي مالي، وخايل مال وخولي: من اسماء الرجال.

 (فعل) بضم الفاء:

 (د) الخود: جمع خودة، وهي المراة الحسنة الخلق.

 (ز) الخور: الابل الغزيرة الواحدة: خوارة.

 قال:

 نسف الخلة الخور الدرينا

 والخور: الضعاف من الرجال واحدهم: خوار والخور: جمع من القصب، ونحوه.

 قال (يذم رجلا):

 يا قصبا هبت به الدبور ... ... فهو اذا حرك جوف خور

 (س) الخوس: الغدر، والخيانة.

 قال رباح الطمسي:

 احدي بنات الخوس لم يبق من انيس

 (ص) الخوص: ورق النخل، والمقل.

 (ط) الخوط: الغصن الناعم والجمع: الاخواط، والخيطان.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ل) الخال: اخو الام والخال: ثوب من ثياب "اليمن" والخال:

 لواء الجيش ويقال: رجل خال مال: اذا كان حسن القيام عليه.

 قال "ابن الاعرابي": والخال: العجل الاسود قال: والخال: الجبل الاسود ويقال: الخال: جبل بعينه.

 قال الشاعر:

 اهاجك بالخال الخمول الدوافع ... ... فانت لهولها من الارض نازع

 (ن) خان التجار: معروف، وهو فارسي معروف.

 بالهاء:

 (ف) الخافة: الخريطة، من ادم يشار فيها العسل، وتصغيرها: خويفة.

 (  ل) الخالة: اخت الام وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام (في ابنة حمزة): "ادفعوها الي خالتها، فالخالة ام".

 قال بعض اصحاب "الشافعي": الخالة اولي بحضانة ولد اختها، من الاب، لظاهر الحديث.

 وقال بعضهم: الاب اولي من الخالة.

 وعند "ابي حنيفة": لا حضانة للاب، حتي تنقطع حضانة النساء، وتعود الحضانة الي العصبة، فيكون احق بالعصبة بها.

 ومما جاء علي اصله.

 (ر) الخور: مصدر من مصادر، قولهم: رجل خوار.

 قال الشاعر:

 بل انت بروة علي امة ... ... لا تسبق الخلبات اللوم والخور

 (ل) خول الرجل خمسة: جمع خايل يقال: هءلاء خول لفلان: اذا اتخذهم كالعبيد، وقد يكون الخول، اسما للواحد، يقع علي "العبد والامة".

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (ل) يقال: ذهب القوم اخول اخول: اذا تفرقوا، قال الطاءي:

 تساقط عنه روقه ضاربا بها ... تساقط حديد القين اخول اخولا

 (افعال) بكسر الهمزة:

 (ن) الاخوان: الخوان.

 قال العريان:

 ورحت الي دار امرء الصدق ... دونه مرابط افراس وملعب فتيان

 ومنحر مسان بحر حوارها ... ... وموضع اخوان الي جنب اخوان

 (مفعلة) بفتح الميم:

 (ض) مخاضة الماء: معروفة.

 (ف) المخافة: الخوف.

 (ن) المخانة: الخيانة.

 (مفعل) بكسر الميم:

 (ض) المخوض، بالضاد معجمة، اي: ما يخاض به.

 (فعال) بفتح الفاء وتشديد العين:

 (ت) خوات بن جبير بالتاء: اسم رجل من الانصار، من "الخزرج"، وهو صاحب "ذات النحيين" بعكاظ، وكان ممن صحب النبي عليه الصلاة والسلام.

 يقال: اشتقاقه من التخوت، وهو: التنقض ويقال: الخوات: الرجل الذي لا يبالي، ما ركب من الامور.

 قال الشاعر:

 لا يهتدي فيه الا كل منصلت ... ... من الرجال زميع الراي خوات

 (ر) رجل خوار، اي: ضعيف ورمح خوار.

 (ص) الخواص: صاحب الخوص.

 (ن) خوان: من اسماء الاسد.

 وبالهاء:

 (ر) ناقة خوارة، اي: غزيرة والجمع: خور ونخلة خوارة، كثيرة الحمل وارض خوارة: رخوة.

 فاعل:

 (ل) الخايل: الحافظ الشء يقال: خايل مال: اذا كان يصلحه.

 وبالهاء:

 (  ت) الخابتة: العقاب، اذا انقضت سمع صوت انقضاضها.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ت) الخوات، بالتاء: الصوت.

 (ي) الخوي: الخالي ويقال: خوي الظليم ما بين قواءمه.

 قال ابو النجم (يصف ظليما):

 ويظل الطير في خوايه

 ويروي (يظل) اي: اذا عدا ما بينه، وبين الارض، فظل الطاءر يطير بينه وبينها، او طار حتي نطل.

 وبضم الفاء:

 (ن) الخوان: لغة في الخوان، والكسر افصح.

 وبكسر الفاء:

 (ن) الخوان: الماءدة ويقال: هو اعجمي عبراني، فعرب، وقال بعضهم:

 هو عربي، وسمي خوانا؛ لانه يتخون ما عليه، اي: ينتقض وجمعه: اخونة.

 فعيلة:

 (ي) الخوية: طعام يعمل للنفساء، اذا خويت، فلم تاكل عند الولادة.

 (فعلاء) بفتح الفاء ممدود:

 (ث) يقال: الخوثاء بالثلاث نقطات: المراة الناعمة.

 وانشد بعضهم:

 علق القلب حبها وهواها ... ... وهي بكر غريرة خوثاء

 ويروي بالحاء غير معجمة.

 (ج) الخوجاء: الرجل الاحمق.

 (ص) ظهيرة خوصاء: شديدة الحر، ينظر فيها الناظر متخاوصا.

 قال:

 حين لاح الظهيرة الخوصاء

 (ق) الخوقاء بالقاف: المغارة الواسعة، لا ماء بها.

 (فعلان) بفتح الفاء:

 (ر) الخوران: مجري الروث من الدابة.

 (ل) خولان: قبيلة من "اليمن"، وهم من ولد (خولان بن عمرو بن الحاف ابن قضاعة).

 قال فيهم جميل:

 وخولان تردي بالقنا ويليها ... ... الي فمن مثلي اذا الناس الفوا

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) الضم:

 (ت) خاتت العقاب: اذا انتقضت خوتا فهي خاتية بالتاء، وهو: صوت حفيفها.

 قال "ابن الاعرابي": خات الرجل: اذا اختلف وعده ويقال: خات الرجل: اذا انتقض، وذهبت ميرته والخوات: الصوت.

 (ر) خار الرجل: اذا ضعف ويقال: طعنه فخاره خورا، اي: اصاب خواريه وخار الثور خورا قال الله تعالي: {له خوار}.

 (ض) خضت الماء، وغيره خوضا وخاضوا في الحديث، اي: اخذوا فيه قال الله تعالي: {حتي يخوضوا في حديث غيره}، وخاضه بالسيف.

 (ف) خاوفه مخاوفة: اذا كان اشد خوفا منه.

 (ل) خال علي اهله خولا، اي: حفظ ورعي، والخايل: الراعي.

 (  ن) خانه خونا، وخاءنة والخون: ضعف في البصر.

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالكسر:

 (ي) خويت النجوم خيا: اذا سقطت، ولم تمطر ومنه قول الله تعالي: {خاوية علي عروشها}، اي: ساقطة علي سقوفها وخوت الدار خوا، اي: اقوت، وخلت وخوت الدار، اي: انهدمت وخوت المراة: لغة في خويت.

 (فعل) بالكسر، (يفعل) بالفتح:

 (ف) خافه خوفا، ورجل خاءف والجمع: خوف قال الله تعالي: {فلا خوف عليهم}.

 قرا "يعقوب": بالفتح، بغير تنوين والباقون: بالرفع والتنوين، وذلك في جيمع القران.

 وقال تعالي: {لا تخاف دركا ولا تخشي}.

 قرا "حمزة": باسقاط الالف {لا تخف دركا ولا تخشي}، علي قرابة مقطوع من الاول، كقوله تعالي: {يولوكم الادبار ثم لا ينصرون}.

 قال "الفراء": ويجوز ان يكون {ولا تخشي} ينوي به: الجزم.

 كما قال:

 الم تاتيك ولا نباتيمي ... ... بما لا قت لبون بني زياد

 وقال غيره هذا لا يجوز، لان الواو والياء، مخالفتان للالف؛ لانهما يتحركان، والالف لا تتحرك، فللشاعر اذا اضطرت ان يقدرهما متحركين، لم يحذف الحركة للجزم، ولا يصح تقدير ذلك في الالف، ولا يجوز حمل كتاب الله تعالي، علي ما نشد في الشعر.

 وقرا "ابن كثير": {فلا يخف ظلما ولا هضما} باسقاط الالف.

 والخوف: البطن، لعله الظن، في قوله تعالي: {الا ان يخافا الا يقيما حدود الله}.

 وقال "ابو عبيدة": الخوف هاهنا: اليقين.

 ومما جاء علي الاصل:

 (ث) يقال: الخوثاء: المراة الناعمة وقال بعضهم: يقال: خوثت المراة: اذا عظم بطنها.

 (ر) خور: اذا ضعف.

 (ص) الخوص: ضيق بالعين، وعورها والنعت: اخوص، وخوصا، والجمع: خوص.

 (ق) مفازة خوقاء بالقاف: واسعة، لا ماء بها وبءر خوقاء، اي: بعيدة القعر، وقال بعضهم: بعير اخوق اي: اجرب، وناقة خوقاء.

 (ي) خويت المراة: اذا لم تاكل عند الولادة، وخلا بطنها من الطعام.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ض) اختضت الدابة الماء فخاضت واخاض القوم: اذا خاضت خيلهم الماء.

 (  ف) اخافه فخاف، ووجع مخيف، اي: يخيف من يراه.

 وقرا "يعقوب، وحمزة": {الا ان يخافا الا يقيما حدود الله} بضم الياء، علي (فعل) ما لم يسم (فاعله) يعني: الحكمين، وهو اختيار "ابي عبيدة".

 ومما جاء علي اصله:

 (ص) اخوص العرفج: اذا انفطر واخوصت النخلة: اذا اتت بالخوص.

 (ل) اخول الرجل: اذا كان ذا اخوال، وهو مخول ومخول.

 قال:

 يحيد معم في العشيرة مخول

 (ت) اخوت النجوم: اذا سقطت ولم تمطر، لغة في: خوت.

 التفعيل:

 (د) التخويد: السير السريع ويقال: التخويد: سير الليل وقال بعضهم: يقال للفحل: اذا ارسل في الاناث.

 قال الشاعر:

 وخود فحلها من غير شل ... ... بدار تخويد الظليم

 (ص) خوص ابله: اذا قربها شيءا بعد شء.

 قال الشاعر:

 باذا يديها خوضا بارسال ... ... ولا تذوداها ذياد الضلال

 (ع) يقال: التخويع: النقص.

 وانشد:

 حامل خوع من بنيه ... ... رحر المعلي اصلا والسفيح

 يعني: ما ينحر منها في المسير، ورواه "ابن قتيبة"، المسح، قال: يراد الذي يمسح، اي: يستعار، وكانوا يستعيرون القداح يتيمنون بها، ويتقون نفور المسح منها.

 (ف) خوفه، اي: اخافه قال الله تعالي: {يخوف اولياءه }، اي: يخوفكم اولياءه.

 (ل) خوله الله تعالي مالا، اي: ملكه اياه.

 (ن) خونه: نسبه الي الخيانة.

 (ت) خوت النجوم تخوية: اذا تتالت للمغيب.

 (و) خوت الابل: اذا اخمضت بطونها وخوي المراة: اذا عمل لها خونة تاكلها.

 (ي) خوي البعير: اذا جاء في بطنه عن الارض، حين يبرك.

 قال العجاج:

 خوي علي مستويات خمس ... ... كركرة وثفنات ملس

 وخوي الرجل: اذا تجافي في سجوده.

 وفي حديث "علي": "اذا صلي الرجل، فليخو بين جنبيه، وعضديه، واذا صلت المراة فلتختفر"، اي: (تنضم).

 المفاعلة:

 (ت) قال بعضهم: المخاوية: الموارثة ويقال: هو بالحاء غير معجمة، وقد ذكرناه في بابه.

 (ذ) خاوذه، بالذال معجمة: اذا خالفه وخاوذ الحمي: ان تاتي في وقت غير معلوم ويقال المخاوذة: الموافقة.

 (  ص) خاوصه: اذا عارضه في البيع وخاوصه: اذا نظر اليه بمءخرة عينه، واخفي ذلك كانه يغمضها.

 قال الشاعر:

 يوما تري حرباءها مخاوصا ... ... يطلب في الجندل ظلا قالصا

 (ف) يقال: خاوفني فخفته.

 الافتعال:

 (ث) قال "الفراء": يقولون: ما زال الذءب يختاث الشاة بعد الشاة، اي: يختلها، فيسرقها ويقال: فلان يختاث حديث القوم: اذا اخذ منهم، ويحفظ ويقولون: هم يختاثون الليل، اي: يسيرون ويقطعون الطريق واختاث الباري علي العبد وخاث: اذا انقص.

 (ن) اختان نفسه، اي: خانها قال الله تعالي: {انكم كنتم تختانون انفسكم}، اي: تخونونها، في فعل ما نهيتم عنه.

 الاستفعال:

 (ل) يقال: استخل خلالا، اي: غير خالك واستخول ايضا علي الاصل، اي: اتخذ.

 (ن) استخانه، اي: عده خاءنا.

 التفعل:

 (ت) يقال: تخوت ماله، بالتاء اي: تنقصه وفلان يتخوت حديث القوم، اي: ياخذ منهم ويتحفظ.

 (ر) تخور في الارض، اي: انخفض.

 (س) يقال: ان المتخوس: الشمس.

 (ش) المتخوش: الضامر المهزول.

 (ص) المتخوص: اخذ ما اعطي الانسان، وان قل يقولون: تخوص منه ما اعطاك.

 (ع) التخوع: التبعض.

 (ف) التخوف: التنقص قال الله تعالي: {او ياخذهم علي تخوف}.

 ويقال: تخوفت عليه الشء، اي: خفت.

 قال جميل:

 وما بين اجبال الحجاز قدومه ... ... فتذمر ليست دارنا يتخوف

 اي: تخاف ويروي: بضم التاء الاولي، اي: يتنقص .

 (ل) تخول خالا، اي: اتخذ وتخوله، اي: تعهده.

 وفي حديث "ابن مسعود": "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يتخولنا بالموعظة مخافة السامة علينا"، اي: يتعهدنا.

 (ن) التخون: التنقص يقال: تخون فلان حق فلان: اذا تنقصه.

 قال ذو الرمة:

 لا يرفع الطرف الا ما تخونه ... ... داع يناديه بسم الماء منعوم

 فقيل: الا ما ينقص نومه دعاء امه له وقال "ابو عمرو": التخون: التعهد، هاهنا الا ما بعده داع.

 التفاعل:

 (ش) يقال: ان المتخاوش: المهزول، بالشين معجمة.

 (  ص) يقال: تخاوص اليه: اذا نظر اليه بمءخر عينه، واخفي ذلك وتخاوصت النجوم: اذا دنت للمغيب.

 قال الشاعر:

 لا تحسبن ينجي بك البيد كلما ... ... تخاوص في الغور النجوم الطوامس

 (ض) تخاوضوا في الحديث، اي: تفاوضوا.

 ***************

 باب الخاء والياء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) يفتح الفاء وسكون العين:

 (ر) الخير: نقيض الشر يقال: هو خير منه، ولا يقال: اخير بالالف قال الله تعالي: {ولعبد مءمن خير من مشرك}.

 والخيرات: اعمال الخير قال الله تعالي: {واستبقوا الخيرات}.

 قيل: هي جمع، علي معني: ذوات الخير والخير: المال يقال: فلان ذو خير وبخير، اي: ذو مال قال الله تعالي: {ان ترك خيرا}، اي: مالا.

 قال "مجاهد": الخير: المال في قوله تعالي: {لحب الخير لشديد}، وقوله: {اني اراكم بخير}، {وكاتبوهم ان علمتهم فيهم خيرا} اي: مالا، وقيل: اي: عفافا ودينا.

 قال: والخير: المال، في قوله: {ان احببت حب الخير عن ذكر ربي}.

 وقال "الفراء": الخير في كلام العرب، والخيل: بمعني؛ لانهما من الخير.

 وفي الحديث: "الخيل بنواصيها الخير الي يوم القيامة".

 وفي الحديث: ان "زيد الخيل بن المهلهل" الشاعر فارس (طء)، لما وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، قال له: "انت زيد الخير وافرشه رداه"، وقال: "ما ذكر لي احد قرابة الا كان دون ما وصف لي [زيد الخير]".

 (ش) الخيش، بالشين معجمة: ثياب من اردا الكتان، وقاق النسج غلاظ الخيوط، وقيل: هي من العصب.

 قال الشاعر:

 وابصرت ليلي بين بردي مراجل ... ... واخياش عصب من مهلهلة اليمن

 مراجل، مقصورة علي هيءة المرجل.

 (ص) الخيص: الشء القليل.

 قال الاعشي:

 لعمري لءن امسي علي الحي شاخصا ... لقد *ل خيصا من خفيرة خايصا

 (ط) الخيط: واحد الخيوط والخيط الابيض: بياض النهار والخيط الاسود: سواد الليل، قال الله تعالي: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود}.

 وقال "امية بن ابي الصلت الثقفي":



 الخيط الابيض لون الصبح منفتق ... ... والخيط الاسود لون الليل مركوم

 وخيط الرقبة: نخاعها ويقولون، لما يبدو من لعاب الشمس: خيط باطل، والخيط: القبعة من النعام.

 (ف) الخيف: ما انحدر من غلظ الجبل، وارتفع عن الوادي، ومنه (مسجد الخيف) وهو موضع بمكة، بمعني.

 والخيف: جلد الضرع ويقال: الناس اخياف علي حالات شتي، اي: مختلفون.

 (ل) الخيل: جماعة الفرس، من غير لفظها، وسميت خيلا: لاختيالها قال الله تعالي: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها}.

 قال "ابو حنيفة، ومالك، والاوزاعي"، وكثير من العلماء: لا يجوز اكل لحوم الخيل؛ لان الله تعالي: اخبر ان منفعتها ركوبها، ولو كان الاكل من منافعها لذكره، كما ليس الاكل من منافع (البغال والحمير)، فلم يذكره.

 وقال "ابو يوسف، ومحمد، والشافعي": يجوز اكل لحوم الخيل، لخبر "جابر": ذبحنا يوم (خيبر) البغال والخيول والحمير، فنهي النبي عليه الصلاة والسلام عن البغال والحمير، ولم ينه عن الفرس، وهو قول: "زيد بن علي".

 وفي قراء "ابن مسعود": {اني احببت حب الخيل عن ذكر ربي}.

 (م) الخيم: عيدان تبني عليها الخيام.

 قال:

 فلم يبق الا خيم ال منضد

 وبالهاء:

 (ر) الخيرة: واحدة الخيرات من النساء، وهي تخفيف خيرة قال الله تعالي: {فيهن خيرات حسان}.

 وخيرة: من اسماء النساء.

 (ط) الخيطة: الوتد في لغة: "هذيل".

 قال الهذلي:

 تدلي عليها بين سب وخيطة ... ... شديد الوصاة نابل وابن نابل

 وقيل: اراد بالخيطة: الخيل.

 (م) الخيمة: معروفة.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (ر) الخير: الكرم والجود.

 قال الشاعر:

 ردت امرا في بيته خفية ... ... له حياء وله خير

 (س) الخيس: الشجر الملتف.

 قال الشاعر:

 تغدو المنايا علي اسامة ... ... في الخيس عليه الطرفاء والاسل

 (ط) الخيطة: جماعة النعام واحدها: خيطاء.

 (ف) الخفيف: جمع خيفة.

 قال الهذلي:

 ويضمر في القلب وجدا وخيفا

 (م) الخيم: الطبيعة.

 وبالهاء:

 (  ر) الخيرة: الاسم من قولك: خار الله تعالي له في الامر، والخيرة: الاسم من : اختار الشء.

 (ف) الخيفة: الخوف، وهو من الواو وقال الله تعالي: {فاوجس في نفسه خيفة موسي}.

 (ر) الخيري: شجر معروف، معرب وهو: الخزامي.

 وطبعه: حار، يابس في الدرجة الثانية، وهو صنفان وافضله ما كان زهره اصفر، فاما الابيض فضعيف لكثرة ماءه.

 والخيري: ينفع من كان مزاجه معتدلا، وينفع سدد الراس واذا جلس في طبيخه: نفع الاورام الحادثة في الرحم، واذهب الطمث، واذا خلط بالعسل: اذهب بالقلاع، واذا ضمد بعروقه مع الخل علي موضع الطحال: حلل ورمه، واذا جعل علي موضع النقرس ازاله.

 ويقال: ان دهن الخيري، معتدل موافق لكل مزاج.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ل) الخال: واحد خيلان الوجه، وتصغيره: خييل، وقد يصغر علي: خويل، بالواو ايضا والخال: الاختيال.

 قال: والخال: ثوب من ثياب الجهال ورجل مختال، اي: شديد الخلاء.

 قال:

 اذا تجرد لا خال ولا بخل

 والخال: الغيم.

 (ي) الخاء: هذا الحرف يقال: كتبت خاء حسنة، وتصغيره: خيية.

 وبالهاء:

 (ل) امراة خالة، اي: مختالة ونساء خالة ايضا (للواحدة والجمع).

 (م) الخامة: الغض من النبات.

 قال الطرماح:

 انما نحن مثل خامة زرع ... ... فمتي يان بات محتصد

 وفي الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام: "المءمن مثل الخامة من الزرع، يميلها مرة هكذا، ومرة هكذا".

 وقيل: المراد به: ان المءمن صبور علي المصاءب.

 وبكسر الفاء:

 (ر) الخيرة: الخيار قال الله تعالي: {ان تكون لهم الخيرة من امرهم}.

 قرا الكوفيون: بالياء معجمة من تحت، علي تذكير الاسم، وهو اختيار "ابي عبيدة" وقرا ساءرهم بالتاء.

 وفي حديث عن النبي عليه الصلاة والسلام: "من قتل قتيلا فاولياءه بين خيرتين، ان احبوا قتلوا، وان احبوا اخذوا الدية".

 قال "الشافعي": في المقتول عمدا، وليه بالخيار، ان شاء استوفي القود، وان شاء اخذ الدية.



 وقال "ابو حنيفة، وصاحباه، ومالك": الواجب القود فقطظن وليس للولي الا الدية، الا برضي القاتل، والجاني.

 وقالوا جميعا : وان تصالحا علي الدية، او فوقها، او دونها: جاز.

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (ل) الاخيل: طاءر، لونه اخضر، مشرب حمرة، تتشاءم به العرب يقال له: الشعراق.

 قال الهذلي:

 واذا قذفت له الحصاة رايته ... ... ينزو لوقعتها طمور الاخيل

 والاخيل: من اسماء الرجال والاخايل: حي من ولد "الاخيل بن معاوية العقيلي"، منهم: "ليلي الاخيلية".

 (مفعلة) بفتح الميم وكسر العين:

 (ل) المخيلة: السحابة التي فيها رعد وبرق فاذا ذهب عنها المطر، فليست بمخيلة.

 وفي الحديث: "كان النبي عليه الصلاة والسلام، اذا راي مخيلة، اقبل وادبر وتغير".

 قالت "عاءشة": فذكرت له ذلك فقال: وما يدرينا ولعله كقوم ذكرهم الله تعالي في كتابه: {فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم}.

 ويقولون: ما احسن مخيلة هذه السحابة، اي: خلافتها للمطر، ويقولون: نتجت الناقة، وكانت في مخيلة خابل، اي: كانت فيما نظن بها كالخايل.

 (مفعل) بكسر الميم:

 (ط) المخيط: الابرة.

 (فعل) بضم الفاء وفتح العين مشددة:

 (ب) الخيب: جمع خاءب.

 (ف) الخيف: جمع خاءف، لغة في الخوف.

 وبفتح الفاء وكسر العين:

 (ر) الخير: الفاضل رجل خير، وامراة خيرة، وبالهاء واصل خير: خيير بياءين علي (فعيل) فادغم، والجمع: الاخاير.

 (فعال) بفتح الفاء وتشديد العين:

 (ب) الخياب: العدح الذي لا يوري.

 (ط) الخياط: معروف.

 وبالهاء:

 (ل) الخيالة: اصحاب الخيول.

 فاعل:

 (ص) الخايص: القليل.

 (ل) رجل خايل، اي: مختال.

 وحكي "ابن كيسان" عن "ابي عبيدة" قال: واحد الخيل: خايل، مثل: طاءر، وطير وقيل: انه خايل؛ لانه يختال في مشيه.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ل) الخيال: الشخص.

 قال الشاعر:

 كذبتك عينك ام رايت بواسط ... ... غلس الظلام من الديار خيالا

 والخيال: شء ينصب، للطير والبهاءم، فيظنه انسانا فيهيبه.

 قال الشاعر:



 اخل لا اخا لي بعده غير انني ... ... كراعي الخيال يستطيف بلا فكر

 فكر اي: تفعكر وراعي الخيل، قيل يعني: الرال، ينصب له الصاءد خيالا فيالفه، ثم يجء فياخذ الخيال فيتبعه الرال والخيال: ارض "لبني تغلب".

 قال الشاعر:

 لمن طلل تضمنه رال ... ... فسرحة فالمرانة فالخيال

 وبكسر الفاء:

 (ر) الخيار: نقيض السرار قوم خيار، ورجل وامراة خيار والخيار : الاسم من الاختيار.

 وفي الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام: "البيعان بالخيار ما لم يفترقا الا بيع خيار".

 وفي حديثه ايضا: "قل لا خلابة ولك الخيار ثلاثا".

 قال الفقهاء: يجوز خيار الشرط في البيع ثلاثا، واختلفوا فيما فوق الثلاثة.

 فقال "ابو يوسف، ومحمد بن ابي يعلي": هو جاءز.

 وقال "ابو حنيفة، وزفر، والشافعي": لا يجوز الخيار اكثر من ثلاث، وهو قول "زيد بن علي".

 وعند "مالك": يصح الخيار، في مدة يوقف في مثلها علي حال المبيع.

 (ط) الخياط: الابرة قال الله تعالي: {حتي يلج الجمل في سم الخياط}.

 (فعل) بفتح الفاء:

 (ط) الخيطي: الخيط.

 وبضم الفاء وفتح العين ممدود:

 (ل) الخيلاء: الاختيال.

 وبكسر الفاء:

 (ل) الخيلاء: لغة في الخيلاء.

 (فعلان) بفتح الفاء:

 (ف) الخيفان: الجراد اذا صارت فيه خطوط مختلفة، واحدته: خيفانة، بالهاء، وشبه بها الفرس: لسرعتها.

 قال امرء القيس:

 واركب في الروع خيفانة ... ... كسا وجهها سعف منتشر

 وبكسر الفاء:

 (ط) الخيطان: جمع خوط، وهو: الغصن.

 قال:

 علي قلاءص مثل خيطان السلم

 (ل) الخيلان: جمع خال الوجه.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالكسر:

 (ب) خاب خيبة: اذا لم ينل ما طلب.

 (ر) يقال: خار الله تعالي لعبده، اي: وفقه للخير.

 (س) يقال: خاس عهده: اذا انتكث وخاس بعهده: نكثه وخاس اللحم خيسا: اذا فسد، وتغير وكذلك التمر والجوز ونحوهما، يقال: خاست الجيفة: اذا انتنت وخاس البيع: اذا كسد.

 (ص) خاص الشء: اذا قل.

 (ط) الخياطة: معروفة.

 (م) خام عنه خيومة: اذا جبن، وهو خاءم.

 (  فعل) بالكسر، (يفعل) بالفتح:

 (ل) المخيلة: الظن يقولون: من يسمع يخل يقال: خال يخال، فهو خايل.

 ومما جاء علي اصله:

 (ط) نعامة خيطاء: خيطها طول عنقها، وساءر قصبها يقال: خيطها: ما فيها من اختلاط (سواد، وبياض) لازم، كالعيس في الابل العراب.

 (ف) فرس اخيف: اذا كانت احدي عينيه سوداء، والاخري زرقاء، ويقال: ناقة خيفاء، اي: واسعة الخيف، وهو: جلد الضرع ويقال: جمل اخيف، اي: عظيم الثيل.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ف) اخاف: اذا ترك الخيف.

 (ل) اخالت السماء: اذا تهيات للمطر، واخيلت ايضا علي الاصل ويقال: فلان مخيل للخير، اي: خليق له واخلت في الخير، اي: رايت مخيلته، وكل شء استبه، فهو مخيل.

 قال الشاعر:

 الحق ابلج لا تخيل سبيله ... ... والصدق يعرفه ذووا الالباب

 التفعيل:

 (ب) خيبه الله تعالي فخاب.

 (ر) خيره بين الشيءين وفي الحديث: "كان زوج "بريرة" حرا، فلما اعتقت خيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاختارت نفسها".

 قال "ابو حنيفة، واصحابه، والثوري،": اذا اعتقت الامة، وهي متزوجة فلها الخيار في فسخ النكاح، واثباته، سواء كان الزوج حرا او عبدا.

 وقال "مالك، والشافعي، وابن ابي يعلي، والليث، والاوزاعي": لها الخيار اذا اعتقت، وهي تحت عبد، فان كانت تحت حر فلا خيار لها.

 واختلفوا في وقت خيارها، فمنهم من يقول: هو علي الفور، فان لم تختر عقيب العتق فلا خيار لها بعده ومنهم من قال: علي التراخي.

 (س) خيسه: اذا ذلله، وقهره، ومنه المخيس، وهو: السجن.

 قال النابغة:

 وخيس الجن اني قد اذنت لهم ... ... يبنون تدمر بالصفاءح والعمد

 (ط) خط الثياب، وخط الشيب في راسه: اذا بدا.

 (ل) خيلت السماء: اذا تهيات للمطر وخيلت علي الرجل: اذا تفرست في الخير ويقال: خيل الرجل الناقة: اذا وضع بالقرب من ولدها خيالا، يهتابه الذءب فلا يقربه ويقال: فعل فعلة علي ما خيلت شبهت وخيل اليه الشء، اي: تشبه.

 قال الله تعالي: {يخيل اليهم من سحرهم انها تسعي}.



 كلهم قرا: بالياء، معجمة من تحت، غير: "ابن عامر، ويعقوب" في رواية، فقرا: بالتاء.

 قال "ابو اسحاق": "ان" موضع نصب علي قراءة من قرا بالتاء اي: يخيل اليه ذات سعي، قال: ويجوز ان يكون موضع (رفع) علي بدل الاشتمال كما حكي "سيبويه" مالي بهم علي، اي: بامرهم علم.

 (م) خم الشء: جعله الخيمة وخيم بالمكان، اي: اقام به، ومنه: الخيمة.

 (ي) خيا خاء، اي: كتب.

 المفاعلة:

 (ف) خايف الرجل باصحابه: اذا سار بهم الخيف.

 (ل) سحابة مخايلة، اي: خليقة للمطر.

 الافتعال:

 (ر) اختار الشء، اي: تخيره قال الله تعالي: {وانا اخترتك}.

 وقرا "حمزة": {وانا اخترناك} بكسر الهمزة، وتشديد النون، {اخترناك} بالنون والالف.

 وقال تعالي: {واختار موسي قومه سبعين رجلا}، اي: من قومه، فحذف (من).

 وانشد سيبويه:

 ومنا الذي اختير الرجال سماحة ... ... وبرا اذا هب الرياح الزعازع

 اي: اختير من الرجال.

 وفي حديث "عاءشة": "خير النبي عليه الصلاة والسلام نساءه فاخترنه".

 قال الفقهاء: اذا قال الرجل لامراته: جعلت امرك اليك، فاختاري تكون تطليقة واحدة، ولها خيار المجلس فقط.

 قال "ابو حنيفة": فان نوي بقوله: (اختاري) ثلاثا، لم تقع ثلاثا، وان نوي بقوله: (امرك بيدك) ثلاثا، كان ثلاثا قال: ويكون طلاقا باءنا.

 قال "الشافعي": يكون رجعيا.

 قالوا جميعا: فان اختارت زوجها، لم يقع طلاقا، ومثله عن: "ابن عباس، وابن مسعود، وعاءشة"، رضي الله عنهم.

 وفي رواية "الشعبي" عن "علي": انها ان اختارت نفسها، وقع تطليقة باءنة، وان اختارت زوجها، فتطليقة رجعية، وهو قول "الحسن".

 (ل) اختال: من الخيلاء.

 وفي الحديث راي النبي عليه الصلاة والسلام "ابا دجانة بن خرسة الانصاري"، وهو يختال ويتبختر بين الصفين، وقد اعتصم بعصابة حمراء، كان اذا اعتصب بها علم انه سيقاتل فقال النبي عليه الصلاة والسلام: "انها لمشية يبغضها الله عز وجل الا في هذا الموضع".

 الاستفعال:

 (  ر) استخار الله عز وجل، اي: ساله خير الامرين ويقال: استخار فلان فلانا: اذا استعطفه.

 قال الهذلي:

 لعلك اما ام عمرو تبدلت ... ... سواك خليلا ساءمي يستخيرها

 ويقال: ان اصله من: استخارة الضبع، وهو ان يجعل علي فم وخارها خشبة: حتي تخرج من موضع اخر.

 (ل) استخال: من الخيلاء.

 التفعل:

 (ر) تخير الشء، اي: اختاره.

 (ل) تخيلت السماء: اذا بلغ نبتها المدي.

 (م) تخيم الرجل الموضع: اذا عمل له خيمة.

 وبالله التوفيق.

 ********************

 كتاب الدال

 باب الدال وما بعدها من الحروف في المضاعف

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ث) الدث: بالثاء بثلاث نقطات: المطر الضعيف.

 (ر) الدر: اللبن ويقال: لله دره، اي: عمله ويقال: لا در دره، اي: لا كثر خير واصله من: اللبن.

 (ف) الدف: لغة في الدف، الذي يضرب به والدف : الجنب ودفا البير: جنباه.

 قال الشاعر:

 له عنق يلوي بما وصلت به ... ... ودفان يشتفان كل ظعان

 الظعان: الحبل الذي يشد به الظعينة.

 (ل) الدل: الدلال.

 (ن) الدن: معروف.

 (و) الدو: المفازة والدو: موضع بالبادية.

 قال الشاعر:

 حييته من محني عريض ... ... بالدو او صحراء به المغموض

 وبالهاء:

 (ف) دنتا المصحف: ضمامتاه من الجانبين والدفة: الجنب لكل شء.

 قال الشاعر:

 ودانبية زجرت علي حفاها ... ... قريح الدفتين من البطان

 ومن الخفيف:

 (د) الدد: اللهو وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: "ما انا من دد ولا الدد مني".

 قال الطرماح:

 فاسطريت طعنهم لما احزال بهم ... ... مع الضحي ناشط من ذا عتاب دد

 ودد: اسم موضع ايضا.

 (فعل) بضم الفاء:

 (ب) الدب: ضرب من السباع.

 (خ) الدخ، بالخاء معجمة: الدخان.

 (ر) الدر: عظام اللءلءوهو: معتدل في الحرارة، والبرودة، او اليبس والرطوبة ينفع في خفقان القلب، والفزع والحزن الحادث من المرة السوداء ويصفي الدهن، ويجفف رطوبات العين.

 ويقال: ان الدر اذا حك حتي يصير ماء، وطلي به البرص: اذهبه في اول طلية.

 (  ف) الدف: الذي يلعب به: لغة في الدف.

 (ك) الدك: رابية مشرفة، فيها شء من غلظ والجمع: دككة (عن الاصمعي).

 وقال "الكساءي": الدك من الجبال: العراض واحدها ادك.

 وبالهاء:

 (ب) الدبة: انثي الدب والدبة: الطريقة، يقولون: ركب دبته.

 (د) الدجة بالجيم: الظلمة.

 (ر) الدرة: واحدة الدر.

 (ق) الدقة: ما يستهلك الريح من التراب والدقة: الملح المدقوق.

 (م) الدمة: الطريقة.

 ومن المنسوب:

 (ب) يقال: ما بالدار دبي، اي: من يدب.

 (ر) الكوكب الدري: الثاقب المضء، شبه بالدر؛ لبياضه قال الله تعالي: {كانها كوكب دري}.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (ق) الدق: الدقيق.

 وبالهاء:

 (ر) درة اللبن: كثيره وسيلانه والدرة: العرق ودرة السحاب: صبه ويقال للسرف: درة، اي: نفاق ودرة السلطان: الذي يضرب بها الناس معروفة.

 ومن المنسوب:

 (ب) يقال: ما في الدار دبي: لغة في دبي، اي: احد.

 (ر) الدري: لغة في الدري.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ب) دبب الوجه: رعيه.

 (ر) درر الطريق: وسطه يقال : انت علي درر الطريق.

 وبضم الفاء بالهاء:

 (م) الدممة: من جحرة اليربوع.

 (فعل) بكسر الفاء وفتح العين:

 (ر) يقال: سماء درر، اي: دارة.

 قال الشاعر:

 سلام الاله وريحانه ... ... ورحمته وسماء درر

 ريحانه: رزقه.

 وبالهاء:

 (ب) الدببة: جمع دب.

 (ك) الدككة: جمع دك.

 الزيادة:

 (مفعلة) بفتح الميم والعين:

 (ب) ارض مدبة: كثيرة الدببة.

 (مفعل) بكسر العين:

 (ب) المدب، موضع دبيب النمل، والسيل ونحوهما.

 مقلوبة:

 (ق) المدق: القوي والمدق: الذي يدق به.

 (ك) المدك: شديد الوطء.

 وبالهاء:

 (ق) المدقة: لغة في المدق، الذي يدق به الشء.

 (ك) امة مدكة: قوية علي العمل.

 (مفعل) بضم الميم والعين:

 المدق: الذي يدق به، لغة في المدق.

 مفعال:

 (ر) سماء مدرارا: تدر بالمطر قال الله تعالي: {يرسل السماء عليكم مدرارا}.

 مثقل العين: (مفعل) بكسر العين:

 (  ج) المدجج: الفارس المغطي نفسه بسلاحه والمدجج: الكبير من القنافذ.

 قال الشاعر:

 ومدجج عيناه وشكية ... ... محمرة عيناه كالكلب

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ف) الدفاف: الذي يعمل الدفوف.

 وبالهاء:

 (ب) الدبابة: مثل الترس.

 (س) الدساسة: حية صماء، تندس تحت التراب.

 (فعيلاء) بكسر الفاء والعين:

 (ل) الدليلاء: الدلالة والدليلاء: الدليل، ومنه قوله في الحديث: "اقبلوا هدي الله ودليلا".

 فاعل:

 (ج) الداج: الذين يسعون مع الحاج لتجارة او اجارة.

 وفي حديث "ابن عمر": وقد راي حجاجا هيءتهم منكرة: "هءلاء بالداج وليسوا بالحاج".

 وبالهاء:

 (ب) الدابة: كل شء يدب علي وجه الارض قال الله تعالي: {وما من دابة في الارض الي علي الله رزقها}.

 واكثر ما يستعمل اسم الدابة لما يركب.

 (ف) الدافة: قوم يدفون دفيفا، اي: يسيرون سيرا لينا، ليس بالشديد.

 (ل) الدالة: ما يدل به الانسان علي من عند منزله، او اقرانه، وهي الاسم من الادلال.

 (فاعلاء) ممدودة:

 (م) الداماء: جحر اليربوع، بين القاصعاء والنافقاء، والجمع: دامءاءات.

 (فعال) بفتح الفاء.

 (ج) الدجاج: جمع دجاجة من الطير ولحمها معتدل في الحرارة، والرطوبة والدجاج: جمع دجاجة.

 (ل) دلال المراة: دلالها في تفتح وشكر كانها مخالفة، وليست بمخالفة.

 وبالهاء:

 (ج) الدجاجة: واحدة الدجاج والدجاجة: عيال الرجل.

 (ل ) الدلالة: لغة في الدلالة.

 (فعال) بالضم:

 (ق) الدقاق: الدقيق ودقاق كل شء: فتاته.

 وبكسر الفاء:

 (ج) الدجاج: لغة ضعيفة في الدجاج.

 (م) الدمام: كل ما طلي به.

 قال الشاعر:

 تجلو بقادمتي حمامة ايكة ... ... بردا اسفت لثاثة بدمام

 اراد: النرور لطخن به حتي رسخ.

 (ن) الدنان: جمع دن.

 وبالهاء:

 (ج) الدجاجة: لغة في الدجاجة.

 (ل) الدلالة: واحدة الدلاءل.

 فعول:

 (ب) الدبوب: السمن يقال: ناقة دبوب: لا تكاد تمشي من كثرة لحمها، الا دبيبا وطعنة دبوب: تدب بالدم.

 قال:

 بصفحته دبوب تقلس

 (ر) ناقة درور: كثيرة اللبن.

 (  ق) القوق: دواء يدق.

 ومن المنسوب:

 (ج) ليل دجوجي، اي: مظلم وشعر دجوجي: شديد السواد.

 فعيل:

 (ر) الدرير: السريع من الدواب.

 قال امرء القيس:

 درير كخذروف الوليد امره ... ... تتابع كفيه بخيط موصل

 (س) الدسيس: المدسوس.

 (ق) الدقيق: خلاف الجليل ورجل دقيق: قليل الخير والدقيق: الطحين والدقيق: الامر الغامض.

 (ك) حول دكيك، اي: تام.

 قال الشاعر:

 اقمت بجرجان حولا دكيكا ... ... اروح واغدو اختلافا وشيكا

 (ل) كل شء استدللت به، فهو: دليل والجمع: ادلة.

 قال بعضهم: يجوز ان يسمي الله تعالي دليلا، اي: دالا، كما قال في الدعاء: "دليل المتحيرين".

 وقال بعضهم: لا يجوز.

 (م) الدمم: القبيح.

 قال لبيد:

 يشنو فيعجل كرها مبتذل ... ... شثن به دنس الهناء دميم

 وبالهاء:

 (ق) الدقيقة: واحدة الدقاءق، وهي الغوامض.

  والدقيقة في علم النجوم: جزء من ستين جزءا من الدرجة.

  والدرجة هي: جزء من ثلاثماءة وستين جزءا من الفلك.

  والفلك: اثنا عشر برجا (قد ذكرت في ابوابها).

  وكل برج منها: ثلاثون درجة.

 (فعلاء) بفتح الفاء ممدود:

 (ك) الدكاء: رابية من الطين، ليست بالغليظة، وجمعها: دكاوات.

 وقرا الكوفيون: {جعله دكا}، اي: ارضا (هذا الذي في الكهف)، (فاما الذي في الاعراف): فنونه "عاصم" والباقون: {دكا}، بالتنوين فيهما.

 وبضم الفاء:

 (ب) الدباء: شجر معروف واحدته: دباة، بالهاء، وهو: بارد رطب.

 قال امرء القيس:

 وان دبرت قلت دباة ... ... من الخصر مغموسة في الغدر

 فعلان:

 (ك) الدكان: معروف ويقال: ان نونه اصلية، وانه: (فعال).

 (فعلل) بفتح الفاء واللام:

 (ج) الدحرج بالحاء: الرجل القصير.

 وبالضم:

 (ر) الدردر: واحد الدرادر: وهي: منابت الاسنان، قبل ان تنبت وبعد ان تسقط يقال في المثل: اعندري باسر فكيف تدردر.

 (دل) الدلدل من القنافذ: عظيم، ذو شوك طوال.

 وبكسر الفاء واللام:

 (دن) الدندن: ما اسود من النبات القدمة.

 (فعلال) بفتح الفاء:

 (دح) الدحداح: الرجل القصير ويقال: الدعداع: الثقيل.



 قال الشاعر:

 اسعي علي تجد قوم كان سعيهم ... ... وسط العشيرة غير دعداع

 (ك) الدكداك من الرمل: ما التبد بالارض، ولم يرتفع، وجمعه: دكداك، لعله: دكادك.

 وفي الحديث: سال النبي عليه الصلاة والسلام "جرير بن عبد الله"، عن منزله، فقال: سهل ودكداك، وسلم واراك، وحمض وعلاك (اي: علك، وهو: شجر ذو شوك).

 (ل) الدلدال: المضطرب يقال: قوم دلدل.

 قال اوس:

 ام لقوم اطاعوا بعض امرهم ... ... بين القسوط وبين الدين دلدال

 اي: مضطربين بين الجور والطاعة.

 (ه) الدهداه: صغار الابل.

 (همزة) الداداء مهموز: اخر يوم من ايام الشهر، وهو يوم الشك.

 قال:

 مضي غير داداء وقد كان يعطب

 (فيعول) بفتح الفاء:

 (ب) وفي الحديث، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يدخل الجنة ديبوب ولا قلاع".

 فالديبوب: النمام بين الناس، وبالنميمة والقلاع: الواشي بن الناس؛ لانه يقلعهم.

 (ج) ديجوج، اي: مظلم.

 وبالهاء:

 (م) الديمومة: المفازة، لا ماء بها والجمع: الدياميم.

 (فعلول) بضم الفء واللام:

 (ور) الدردور: موضع من البحر يحبس، لا تكاد تسلم منه السفينة لججوا فوقعوا في الدردور.

 (فعلان) بفتح الفاء واللام:

 (هن) الدهدهان: الكثير من الابل.

 قال:

 لنعم ساقي الدهدهان في العدد

 الافعال:

 (فعل) بفتح العين (يفعل) بضمها:

 (ح) الدح بالحاء: شبه الدس ويقال: دح الصاءد بيته في الارض: الصقه بها.

 قال ابو النجم (يصف مبرة الصاءد) فقال:

 بيتا خفيا في الثري مدحوحا

 (ر) در اللبن: كثر ودرت الناقة: اذا كثر لبنها ودرت السماء بالمطر، ودرت حلوبة المسلمين، اي: فيءهم.

 قال:

 وقالوا لدنياهم افيقي فدرت

 (س) دسست الشء في الشء دسا: اذا دفنته.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "انظر في اي الاصلاب تضع ولد، فالعرق دساس".

 وبعير مدسوس: اذا مشاعره وارتفاعه بالهناء.

 قال:

 قريع هجان دس منها للشاعر

 وفي المثل: شر الهناء الدس (يضرب للرجل ينيل القليل، وكان يرجي منه الكثير).



 ويقال: البعير المدسوس: الذي به قليل من جرب، (قاله الخليل رحمه الله).

 (ظ) الدظ: الشلل، بلغة اهل اليمن يقولون: دظظناهم في الحرب، اي: شللناهم.

 (ع) الدع: الدفع بجفوة قال الله تعالي: {يدع اليتيم}.

 قال الشاعر:

 الم يكف اهلك فقدانه ... ... اذا القوم في المحل دعوا اليتيما

 (ق) دققت الشء دقا.

 (ك) دككت التراب علي الميت دكا: اذا هلته عليه، وكذلك في الركي اذا دفنته ودك المريض: اذا دكه المرض، اي: اضعفه ودككته الحمي ويقال: دككته، اي: دفعته ودك الشء، اي: ضربه حتي سواه بالارض قال الله تعالي: {ودكت الارض دكا}، اي: ازيلت جبالها فصارت مستوية.

 (ل) دللته علي الطريق دلالة، ودلالة.

 (م) دممت الارض: اذا سويتها ودممت الشء دما: اذا طليته باي صبغ كان.

 قال:

 كانه من دم الاجواف مدموم

 وقدر مدموم، ودميم، اي: مطلية بالطحال والمدموم: الممتلء شحما، كانه دم بالشحم دما.

 قال ذو الرمة:

 ازلق المتنين مدموم

 والمدموم: الاحمر.

 (فعل) بفتح العين، (يفعل) بكسرها:

 (ب) دب النمل، وغيره دبيبا وكل ما يمشي علي الارض دابة ودب الشراب في الانسان دبيبا ودب الشء: مشي رويدا ودب القوم الي العدو, اي: مشوا ولم يسرعوا.

 (ث) دثت السماء، اي: داءت بالدث، وهو: المطر الضعيف.

 (ج) دج دجيجا، مثل دب قال "ابن السكيت": لا يكون الدج الا للجماعة.

 (ف) الدفيف: السير اللين يقال: دفت علينا من بني فلان دافة، اي: جماعة سيرهن لين.

 وفي الحديث: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: افي الجنة ابل؟ فقال: "ان فيها النجايب تدف بركبانها".

 ودفيف الطاءر علي وجه الارض: تحريك جناحيه، ورجلاه في الارض.

 (ق) دق دقا، اي: صار دقيقا.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "تعظم النعمة، وان دقت"، اي: لا تستقل القليل، ولا تحتقره.

 (ل) قال "الفراء": دل يدل من الادلال.

 (م) الدمامة: القبح.

 (فعل ) بكسر العين، (يفعل) بفتحها:

 (ب) الادب من الابل، بمنزلة الارب.

 (  ك) فرس ادك: اذا كان متدانيا، عريض الظهر ويقال: ناقة دكاء، وهي التي لا سنام لها.

 (ن) الادن: المنحني الظهر، وبيت ادن: متطامن وفرس ادن: قصير اليدين.

 (فعل يفعل) بضم العين فيهما:

 (م) الدمامة: القبح، مصدر الدميم قال "الخليل": وليس في باب التضعيف شء علي: (فعل يفعل) غير هذا.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ب) ادبه، اي: حمله علي الدبيب.

 (ر) يقال للغضبان: في وجهه عرق ادرة الغضب، اي: حركه وناقة مدرة: اذا در لبنها وجارية مدر: اذا فلك ثدياها، ونزل فيهما الماء.

 (ق) يقال: اتيته فما ادقني، ولا اجلني، اي: ما اعطاني دقيقا ولا جليلا، وادق القلم ونحوه، اي: جعله دقيقا.

 (ل) ادل عليه: اذا ضرب بقرانه، او سبب ويقال: فلان يدل علي اقرانه في الحرب، من ذلك يقال: اساء وادم، اي: اقبح الفعل.

 التفعيل:

 (ب) دبب، اي: اكثر الدبيب.

 قال:

 دبب حتي دلكت براح

 (ج) دججت السماء: اذا تغيمت ورجل مدجج ومدجح، اي: شاك في السلاح.

 (ق) دققه فدق ودققه، اي: دقه دقا شديدا.

 المفاعلة:

 (ف) داففت الرجل: اذا اجهزت عليه دفافا، ومداففة.

 وفي حديث "خالد بن الوليد": من كان معه اسير فليدافه، وجهينة يخففون فيقولون: دافيته وداف يا هذا.

 (ق) داقه في الامر: من الشء الدقيق.

 الانفعال:

 حح اندح بطنه بالحاء، اي: اتسع.

 قال اعرابي:

 مطرنا ليلتين فاندحت الارض كلا

 (س) اندس في التراب، اي: اندفن.

 (ق) دققت الشء فاندق.

 الاستفعال:

 (ر) استدر الناقة، اي: استحلبها ويقال: الريح تستدر السحاب، اي: تستحلبه واستدرت المعز: اذا ارادت الفحل.

 (ف) استدف الشء: تم.

 (ق) استدق الشء، اي: صار دقيقا.

 (ل) استدل بالشء علي غيره.

 (ح) تدحج الفارس بشكته، اي: تغطي بها.

 (ل) التدلل: التقبح.

 قال امرء القيس:

 افاطم مهلا بعد هذا التدلل

 التفاعل:

 (ق) يقال: تداقوا في الامر: من الشء الدقيق.

 الفعللة:

 (ج) دجدج الليل، اي: اظلم ودجدجت الدجاجة، اي: صحت بها.

 (  خ) الدخدخة بالخاء معجمة: التذليل يقال: دخدخنا القوم، اي: ذللناهم  وقال "الشيباني": الدخدخة: الاعياء.

 (ر) دردر الصبي الكسر: اذا لاكها.

 (ص) الدصدصة: ضرب المنخل باليد.

 (ع) الدعدعة: تحريك المكيال، ليستوعب الشء وجفنه مدعدعة، اي: مملوءة.

 قال لبيد:

 المطعمون الجفنة المدعدعة

 والدعدعة: عدو بطءء في التواء والدعدعة: زجر المعز يقال لها: داع (بكسر العين) ومنهم من (ينون، ومنهم من يسكن العين)، والدعدع: ان يقول للعاءر: دعدع، كما يقول: لعا.

 قال العجاج:

 وان نوي العاصر قلنا دعدعا ... ... له وعالينا بتنعيش لعا

 (غ) الدغدغة: معروفة.

 (ف) الدفدفة: ضرب الدف.

 (ق) الدقدقة: اصوات حوافر الدواب في ترددها.

 (م) الدمدمة: الاهلاك قال الله تعالي: {فدمدم عليهم ربهم بذنبهم}.

 (ن) الدندنة: كلام يسمع، ولا يفهم منه.

 ومنه الحديث قال النبي صلي الله عليه وسلم لرجل: ما تدعو في صلاتك؟ قال: ادعو بكذا وكذا، واسال ربي الجنة، اعوذ به من النار، فاما دندنتك ودندنة "معاذ"، فلا احسنها، فقال النبي عليه الصلاة والسلام: "حولها ندندن" والدندنة: اصوات النحل.

 قال:

 كدندنة الدير في الحشرم

 (ه) دهدهت الشء: رجرجته ودهديته ايضا بياء مكان الهاء.

 (همزة) داداه مهموز، اي: حركه، الداداة، لغة في الدعدعة.

 التفعلل:

 (ح) تدحدح الليل، اي: اظلم.

 قال:

 اذا ردا ليه تدحدحا

 (ر) تدرد لحمها: اذا اضطرب.

 (ك) الجبال تدكدك لهيبة الله عز وجل، اي: تصير دكاوات، وهي: رواب من طين.

 (ل) تدلدل الشء: اذا تحرك متدليا.

 قال الشاعر:

 كان خصييه من التدلدل ... ... ظرف جراب فيه ثنتا حنضل

 (ه) تدهده، اي: تدحرج.

 ***********

 باب الدال والباء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين.

 (ر) الدبر: جماعة النحل، وجمعه: دبور.

 قال:

 واري دبور شاره النحل عاسل

 اراد: (من النحل) فحذف (من)، كقوله تعالي: {واختار موسي قومه}، اي: من قومه.



 ومنه قيل "لعاصم، وثابت"، رحمة الله عليهم: حمي الدبر؛ لانه كان يروي في الحديث: "ان المشركين يريدوا ان يجزوا راسه، فحمته الدبر، حتي دخل الظلام، ثم جاء سيل، فحمله وحمل من معه من قتلي المسلمين الي البحر".

 وتقول: جعلت كلامه دبر اذني اي: خلفها، اذا خلفها، اذا لم تلتفت اليه وتصاممت.

 وبالهاء:

 (ر) الدبرة: القطعة من المزرعة، والجمع: الدبار ويقال: هي الساقية بين المزارع.

 (فعل) بضم الفاء:

 (ر) الدبر: نقيض القبل.

 (س) يقال: جاء بامور دبس، اي: عظام.

 وبالهاء:

 (س) الدبسة: لون الاديس.

 (ل) الدبلة: كيلة من الناطف والحبس ونحوها واللقمة: دبلة.

 ومن المنسوب:

 (س) الدبسي: طاءر، منسوب الي طير دبس، والجمع: دباسي.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (ر) الدبر: المال الكثير، واحده وجمعه سواء يقال: ماله دبر ودواب الدبر: مكان الدبر في شعر الهذلي:

 باسفل ذات الدبر

 ويقال ان الاصمعي، صحفه فقال: الدبر.

 (س) الدبس: عصارة الرطب.

 (غ) الدبغ: الدباغ.

 (ق) الدبق: حمل شجرة، في جوفه شء لزج كالعراف في طعمه حلاوة، وهو متوسط في مزاجه بين الحرارة والبرودة يخرج الحيات من البطن المزوجته ويسهل طباءع المحرورين، ويلين خشونة الصدر، وينفع من السعال المتولد من الحر واليبس، ومن حرقة البول الحادثة من الصفراء في الكلي والمثانة.

 (ل) الدبل: الداهية.

 وبالهاء:

 (ر) الدبرة: نقيض القبلة ويقال: ليس لذلك الامر قبلة ولا دبرة، اذا لم يعرف وجهه.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ر) الدبر: واحد ادبار الابل.

 (و) الدبا: الجراد اذا تحرك قبل ان تنبت اجنحته قال "ابن الاعرابي": يقال: فلان جاء بدبا دبا: اذا جاء بمال كثير كالدبا.

 وبالهاء:

 (ر) الدبرة: واحدة الدبر ويقال: جعل الله عليهم الدبرة، اي: الهزيمة في الحرب، وهو الاسم من الادبار.

 ومن المنسوب:

 (ر) يقال: شر الناس الدبري، اي: الذي يعرض لصاحبه عند قضاء الحاجة.



 قال "ابو زيد": يقال فلان لا يصلي الصلاة، الا دبرها، اي: في اخر وقتها.

 (فعل) بضم الفاء والعين:

 (ر) الدبر: نقيض القبل من كل شء.

 وفي الحديث عن جابر قال: اعتق وجلا غلاما له عن دبر منه، ولم يكن له مال غيره، فامر النبي عليه الصلاة والسلام فبيع، (يعني: انه كان مدبرا).

 ويقال للقوم في الحرب: ولوهم الدبر، والادبار، اي: انهزموا عنهم قال الله تعالي: {ويولون الادبار}، وقال تعالي: {فلا تولوهم الادبار}، وادبار السجود اواخر الصلاة، في قوله تعالي: {وادبار السجود}، قيل يعني : النوافل.

 وقال "عمر، وعلي، وابن عباس، وابن مسعود، والحسن، والضحاك، والشعبي، والنخعي، والاوزاعي": قالوا يعني: ركعتين بعد المغرب.

 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقرا بعضهم وادبار النجوم (بفتح الهمزة) والعامة علي (كسرها).

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (س) الادبس: من ذوات الشعر، والطير: الاحمر المشرب سوادا.

 (افاعل) بضم الهمزة وكسر العين:

 (ر) رجل ادابر: يقطع رحمه.

 (مفعلة) بفتح الميم والعين:

 (غ) المدبغة: موضع الدباغة.

 (و) ارض مدباة: كثيرة الدبا.

 مثقل العين (مفعل) بفتح العين:

 (ج) رجل مدبج، وهو: الثقيل الاحمق القبيح الراس، والحلقة والمدبج: القبيح الراس، والحلقة والمدبج: ضرب من الهام وضرب من طير الماء.

 (فعول) بفتح الفاء وضم العين:

 (س) الدبوس: معروف.

 (فعال) بضم الفاء:

 الدباء: القرع.

 (فعيل) بكسر الفاء والعين:

 (ج) يقال: ما بالدار دبيج، اي: احد.

 فاعل:

 (ر) الدابر من السهام: الذي يخرج من الهدف والدابر من القداح: خلاف الفاءز والدابر: التابع.

 وقوله تعالي: {فقطع دابر القوم}، اي: عقبهم، واخر من بقي منهم.

 (ق) دابق: اسم موضع، ويروي بفتح الباء.

 وبالهاء:

 (  ر) دابرة الطاءر: الاصبع الذي في مءخر رجله، وهي من الديك اسفل من الصيصة، يطا بها ودابرة الحافر: ما حاذي موضع الرسغ، والدابر حر الرمل عن "الشيباني" والدابرة: اخذة من احد المتصارعين.

 (فيعال) بكسر الفاء:

 (ج) الديباج: معروف، واصله من دباج: لان جمعه: ديباج، مثل: دينار ودنانير.

 وفي حديث "ابن مسعود": ال حم، ديباج القران، قوله: {ال، حم..}، نسبة السورة الي {حم} كما يقال: ال فلان، وقول العامة: الحواميم خطا.

 فالديباج لقب "محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان" لقب بذلك، لجماله، وكان ابوه "عبد الله" جميلا، يلقب "المطرف"، وامه "فاطمة بنت الحسين ابن "علي" بن ابي طالب" كانت جميلة ايضا.

 وبالهاء:

 (ج) الديباجتان: الحذان.

 قال ابن مقبل:

 يجري بديباجتيه الرشح مرتدع

 (فعال) بضم الفاء:

 (ر) دبار: اسم يوم الاربعاء في الجاهلية.

 قال الشاعر:

 اءمل ان اعيش وان يومي ... ... باول او باهون او جبار

 او التالي ديار وان افته ... ... فموس او عروبة او شبار

 هذه اسماء الايام السبعة عندهم علي ترتيبها في هذين البيتين.

 وبكسر الفاء:

 (ر) الدبار: جمع دبرة، وهي القطعة من المزرعة.

 قال الشاعر:

 تحدر ماء المزن من حرسته ... ... علي جريه يعلو الدبار عروبها

 (غ) الدباغ: الدبغ يقال: الجلد في دباغ.

 فعول:

 (ر) الدبور: الريح التي تقابل الصبا وتجمع علي الدبر، والدباير.

 وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: نصرت بالصبا، واهلكت عاد بالدبور، والعرب تتشاءم بالدبور.

 فعيل:

 (ر) الدبير: من ادبرت المراة من غزلها، حين تفتله والفتيل: ما افلت به غزلها، حين تفتله.

 ومنه قولهم: ما يعرف قبيلا من دبير قال "السكيت": القبيل، من: القبل ما اقبلت به الي صدرك والدبير: ما ادبرت به عن صدرك.

  ويقال: القبيل: قبل البطن والدبير، قيل: الكتان والصوف.

 (ل) يقال للداهية: دبل دبيل.

 قال الشاعر:

 طعان الكماة وضرب الجياد ... ... وقول الحواضن دبلا دبيلا

 ومن المنسوب:

 (  ق) الدبيقي: جنس من النبات.

 (فعلاء) بفتح الفاء ممدود:

 (س) قال بعضهم: الدبساء: الاناث من الجراد.

 (فعولاء) بفتح الفاء ممدود:

 (ق) الدبوقاء: العذرة.

 قال رءبة:

 بولا دبوقا استه لم ينطع

 اي: لم يتلطخ

 (فعلان) بفتح الفاء والعين:

 (ر) الدبران: نجم بين الثريا والجوزاء، من منازل القمر، من بروج الثور, وهو عندهم من النحوس.

 (فوعل) بفتح الفاء والعين:

 (ل) الدوبل: الحمار الصغير ويقال: هو ولد الخنزير.

 الافعال:

 (فعل) بفتح العين، (يفعل) بضمها:

 (ر) دبر النهار، وادبر: بمعني ودبر دبورا، اي: تبع الاثر قال الله تعالي: {اذا ادبر}، اي: النهار.

 ودبر السهم الهدف دبورا: اذا خرج منه، ووقع خلفه ودبرت الريح هبت دبورا، والدبار: الهلاك يقال: دبر القوم اي: هلكوا.

 (غ) الدباغة: معروفة.

 (ل) دبول الارض: اصلاحها بالسرجين، وغيره يقال: ارض مدبولة، وكل شء اصلحته فقد دبلته.

 قال بعضهم: وذلك سمي الجداول: دبولا؛ لانها تبقي وتصلح ودبل الشء: جمعه كدبلك اللقمة باصبعك.

 (فعل يفعل) بفتح العين فيهما:

 (غ) دبغت الاديم دبغا.

 (فعل) بكسر العين، (يفعل) بفتحها:

 (ر) دبر ظهر البعير دبرا ودابة دبرة.

 (ل) حكي بعضهم: يقال: دبر البعير، وغيره دبلا، اي : امتلا لحما.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ر) ادبر القوم، اي: دخلوا في الدبور وادبر امرهم، اي: تولي الي الفساد وادبر الشيخ: اذا ولي وفني والادبار: نقيض الاقبال قال الله تعالي: {فسبحه وادبار النجوم}، بكسر الهمزة ويروي انها قراءة "علي، وابن عباس"، والباقون: بفتح الهمزة، وهو راي "ابي عبيدة، وابي حاتم".

 قال "ابو عبيدة": لان السجود لا ادبار له.



 وقرا "نافع، وحمزة، ويعقوب، وحفص" عن "عاصم": {والليل اذ ادبر}، بسكون الذال، والدال وقطع الالف، وهي قراءة "الحسن"، والباقون: بفتحهما، وسكون الالف بينهما، وهي قراءة "ابن عباس، وسعيد بن جبير،وعمر بن عبد العزيز"، واختارها "ابو عبيدة، وابو حاتم"؛ لان بعده: {والصبح اذا اسفر}، فيكونان جميعا للمستقبل.

 وقال "ابو حاتم": ليس في القران قسم عقبيه (اذ) ولكن الاقسام عقيبها (اذا).

 وقال غيرهما: لعله غيره هما قراءتان صحيحتان، ليست احداهما باولي من الاخري.

 قال "الكساءي والفراء": هما لغتان بمعني.

 وقيل: ادبر، اي: ولي ودبر: اذا خالفت النهار وادبر البعير: اذا جرحه لكثرة الرجل فدبر.

 (س) يقال: ادبست الارض، وهي مدبسة: اذا اسود نباتها.

 (و) ادبت الارض، وهي مدبية: اذا انتتت الدبا وادبت ايضا: من الدبا، ويقال للرمث، اول ما ينفطر: قد ادبي.

 التفعيل:

 (ح) التدبيح، بالحاء: خفض الراس في الركوع، حتي يكون اشد انخفاضا من الاليتين.

 وفي الحديث: "لا تدبحوا في الصلاة كما يدبح الحمار".

 قال الشاعر:

 كمثل ظباء ذبحت في مفازة ... ... والحاها فيها قطار وراضب

 قطار: جمع قطرة وراضب: سح من المطر.

 (ر) التدبير: عتق العبد، والامة بعد الموت، سمي تدبيرا لوقوعه بعد الحياة، وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: "المدبر حر من الثلث".

 قال "ابو حنيفة"، واصحابه، و"ابن ابي ليلي": يجوز بيع المدبر، وكذلك عن "الثوري، وابن حي".

 وعن "مجاهد": يجوز الرجوع في المدبر، كالوصية.

 وعن "مالك": لا يجوز بيعه، لضرورة، الا اذا كان علي مولاه دين، وعنه انه: لا يجوز بيعه.

 وعن "عطاء": لا يجوز، الا لحاجة الي ثمنه.

 وعند "الشافعي": بيعه جاءز، والرجوع عن تدبيره.

 (ر) التدبير: الامر ، النظر فيه الي ما يصير عاقبته.

 قال "اكثم بن صيفي": يا بني لا تدبروا اعجاز الامور، وقد ولت صدورها.

 (ق) دبق الشء، اي: اوصله بالدبق.

 (ل) دبل الطعام، اي: جعله دبلا اي: لقما.



 قال مرر بن ضرار (اخو الشماخ):

 ودبلت امثال الاثافي كانها ... ... رءوس نقاد قطعت يوم تجمع

 ويقال: دله بالعصي، والسوط: اذا تابع عليه الضرب.

 المفاعلة:

 (ر) يقال:رجل مقابل: اذا كان كريما من قبل ابويه، والمدابر من المنازل: نقيض المقابل.

 قال الشاعر:

 فدتك نفسي ومعي جاراتي ... ... مقابلاتي ومدابراتي

 وشاة مدابرة: شقت اذنها من قبل قفاها، نقيض قولك: مقابلة.

 وفي الحديث نهي النبي عليه الصلاة والسلام: "ان يضحي بمقابلة، او مدابرة".

 ودابرت فلانا، اي: غاديته.

 الانفعال:

 (غ) دبغت الاديم، فاندبغ.

 الاستفعال:

 (ر) الاستدبار: نقيض الاستقبال يقال: استدبر فلان من امره ما لم يكن استقبل، اي: عرف من عاقبته ما لم يكن عرف من اوله واستدبر فلان فلانا برمية، اي: تبع دبره لما ولي.

 التفعل:

 (ر) تدبر الامر، اي تامله قال الله تعالي: {افلا يتدبرون القران}.

 التفاعل:

 (ر) التدابر: المعاداة.

 وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: "لا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا".

 الافعلال:

 (س) ادبس الرجل: اذا صار ادبس، وهو: لون بين السواد والحمرة من الوان الطير، والخيل.

 الفوعلة:

 (ل) الدوبلة: ضرب من المشي.

 *****************

 باب الدال والثاء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ر) الدثر: المال الكثير وجمعه: دثور.

 وبتفتح العين:

 (ر) يقولون: العسكر الدثر، اي: الكثير، وهو الدثر، الا انهم حركوه للعسكر.

 الزيادة:

 (فعال) بكسر الفاء:

 (ر) الدثار: ما تدثر به الانسان فوق الشعار.

 ومن المنسوب:

 (ث) الدثاثي من المطر: وهو بين الحميم والصيف.

 فعول:

 (ر) الدثور: الرجل الحامل النوءص.

 فعيلة:

 (ن) دثينة بالنون: موضع باليمن.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بضمها:

 (ر) دثر المنزل دثورا: اذا درس فهو داثر.

 قال:

 تذكرت ربعا بالغوير وقد دثر

 والسيف بالداثر: القديم العهد بالصقال وفي حديث "الحسن": جاذبوا هذه القلوب بذكر الله تعالي، فانها سريعة الدثور.

 (  ن) دثن الطاءر: اذا اسرع في طيرانه وقيل دثر، اي: اتخذ عشا.

 الزيادة:

 التفعل:

 تدثر الرجل: اذا تلفف في الدثار قال الله عز وجل: {يا ايها المدثر}، اصله المتدثر فادغمت التاء في الدال، لتقارب مخرجهما وتدثره: اذا علاه وركبه يقال: تدثر الفحل الناقة: اذا تسمنها وتدثر الرجل فرسه: اذا وثب عليه فركبه.

 *******************

 باب الدال والجيم وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بضم الفاء وسكون العين:

 (ر) الدجر: اللوبيا، وهو حار رطب، كثير الرياح، ردء للمعدة والامعاء والدجر: خشبة الفدان.

 وبالهاء:

 م الدحمة: الظلمة وجمعها: دجم والدجم: الاباطيل، وانه لفي دجم للعشق والهوي، اي: في ظلمته وغمراته.

 (ي) الدجية: الظلمة، وجمعها: دجي.

 قال ابو الطمحان:

 اضاءت لهم احسانهم ووجوههم ... ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه

 والدجي: يكتب بالياء، ويجوز ان يكتب بالالف، من دجا الليل يدجو: اذا اظلم.

 واهل الكوفة، يكتبون ذوات الواو بضم اول الاسم، وكسره بالياء، ان كان علي (فعل) او (فعل) نحو: الضحي، والعلي، والهدي، والرضي.

 واهل البصرة، يكتبونه بالالف علي القياس، فاما ذوات الياء، فيكتب بالياء.

 واجاز النحويون جميعا: كتبها بالالف، مثل: قنا، ورحا، وقضي، ورما، ونحو ذلك، فاما ما زاد علي (ثلاثة احرف)، من ذوات الواو، وذوات الياء، فانهم يكتبونه بالياء، نحو: استدعي، واسترعي، وعالي، وعاوي، الا ان يجتمع في اخر الكلمة، يا ان، نحو: الدنيا، والسقيا، والعليا ومن الافعال: يحيا، ويعيا بامره، فانهم يكتبونه بالالف الا يحيي اسم رجل، فانهم يكتبونه بالياء، فرقا بينه، وبين (الفعل).

 قال "محمد بن زيد": لا يجوز كتابة شء من ذلك كله الا بالالف.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (  ر) الدجر: لغة في الدجر، وهي: الخشبة التي تشد عليها حديدة الفدان، ومنهم من يجعله: دجرين والحديد اسمه: السنة، والفدان: اسم لجميع اداته والخشبة التي تعلق علي عنق الثور: هي البءر والسيقان: خشبتان قد شدتا في العنق والويج، والهيس: اسمان للخشبة الطويلة بين الثورين.

 وبالهاء:

 (ل) دجلة: اسم معروف، النهر لاهل العراق.

 الزيادة:

 (فعال) بفتح الفاء وتشديد العين:

 (ل) الدجال: المسيخ الكذاب، واشتقاقه من الدجل، وهو: التمويه والسحر ويقال: انه رجل من اليهود، يخرج في هذه الامة.

 وبالهاء:

 (ل) الدجالة: الجماعة العظيمة، تحمل المتاع للتجارة، ويقال: رفقة دجالة: اذا غطت الارض برجمها.

 قال:

 دجالة من اعظم الرفاق

 فاعل:

 (ن) يقال: شاة داجن، اي: متعودة للبيت، الفة له.

 وفي الحديث: "لقط عمر نويات من الطريق، فامسكها بيده، حتي مر بدار قوم فالقاها"، وقال: "ياكلها داجنهم".

 (فعالة) بضم الفاء:

 (ن) ابو دجانة: كنية "سماك بن حرشة الانصاري"، من فرسان النبي عليه الصلاة والسلام، قال فيه لعلي يوم "احد": "ان كنت احسنت القتال، فقد احسن ابو دجانة".

 (فعل) بضم الفاء والعين وتشديد اللام:

 (ن) قال "ابو بكر": الدجن: الغيم.

 وبالهاء:

 (ن) الدجنة: الظلماء.

 (فعيلان) بفتح الفاء:

 (ر) رجل دجيران، اي: حيران في امره، وعمله.

 قال:

 دجيران لم يشرب هنالك الخمرا

 ويقال: الدجيران: النظر ويقال: هو البسيط، وجمعه: دجاري.

 (فيعول) بفتح الفاء:

 (ر) الديجور: الظلام والغبار الاسود ويقال: ليلة ديجور اي: مظلمة.

 (فعولة) بالفتح:

 (و) ناقة دجوجاة، اي: منبسطة علي وجه الارض.

 الافعال:

 (فعل) بفتح الفاء، (يفعل) بضمها:

 (ل) الدجل: التويه والسحر، ومنه اشتقاق الدجال؛ لانه يدخل الحق بالباطل، كانه يطلبه والدجل شدة طلي الجرب بالقطران.

 (  ن) الدجن: ظل الغم والدجون بالمكان: بالاقامة به ودجون الكلب: الفه للبيت، وتعوده له وكلب داجن، وشاة داجن، وهي: التي تالف البيوت، ولا ترعي مع الساءمة، وكل ما الف البيوت من الطير، والدجاج: داجن.

 (و) دجا الليل دجوا: اذا اظلم وليل داج، وليلة داجية.

 قال الشاعر:

 حتي اذا ما دجي وسوي ... ... بين القرارات والاكمام

 القرارات: جمع قرارة، وهي موضع مطمءن ويقال: انه لفي عيش داج، يراد به: الخفض.

 قال:

 والعيش داج كنفا جلبابه

 (فعل) بكسر العين، (يفعل) بفتحها:

 (ر) الدجر: شبه الحيرة ويقال: ان الدجر: النظر ويقال: ان الدجر: النشاط.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ن) ادجن اليوم: من الدجن وادجن السماء: اذا دام مطرها وادجن المطر: دام اياما وادجن بالمكان، اي: اقام.

 (و) ادجي الليل، اي: اظلم.

 قال عمرو بن براقة التميمي:

 اذا الليل ادجي واستقلت نجومه ... ... وصاح من الافراط هام جواثم

 التفعيل:

 (ر) دجر البعير: اذا كثر طليه بالقطران.

 قال ابو النجم:

 والبعض مثل الاجرب المدجل

 ويقال: سيف مدجل: اذا كان قد طلي بذهب قال "ابن دريد": كل شء غطيته، فقد دجلته، ومنه اشتقاق (دجلة)؛ لانها تغطي الارض بماءها، وقيل: اشتقاق الدجال: من التغطية؛ لانه يغطي الارض بالجمع الكثير.

 المفاعلة:

 (ن) المداجنة: حسن المخالطة، والمخالفة.

 (و) داجيت فلانا: اذا سايرته العداوة، وحاملته.

 التفعيل:

 (و) تدجي الليل: اذا ظلم.

 قال (يصف نخلا):

 اسود كالليل تدجي اخضر

 الافعيعال:

 (ن) ادجوجن اليوم، وادجن: بمعني.

 ****************************

 باب الدال والحاء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ض) مكان دحض، بالضاد معجمة، اي: زلق.

 قال:

 وحاد كما حاد البعير من الدحض

 (ل) الدحل: ثقب ضيق متسع اسفله والدحل: مطمءن من الارض والجمع: دحول، ودحلان.

 وبالهاء:

 (ي) دحية: من اسماء الرجال.

 وبضم الفاء:

 (ي) الدحية: الصاءد والجمع: دحا.

 وبكسر الفاء:

 (  ي) دحية الكلبي: الذي كان ينزل "جبريل" علي النبي عليه الصلاة والسلام، في صورته، وكان من اجمل الناس، وهو "دحية بن خليفة".

 الزيادة:

 (افعول) بضم الهمزة:

 (ح) ادحي النعام: الموضع الذي يفرخ فيه، وهو افعول من دحوت؛ لانها تدحوه بارجلها.

 (مفعل) بفتح الميم وكسر العين:

 (ج) مدحج: قبيلة في "اليمن"، من ولد: "مالك بن ادد بن زيد بن عمرو بن غريب بن زيد بن كهلان"، لغة في: مذحج بالذال، (معجمة، وغير معجمة).

 (فعال) بفتح الفاء وتشديد العين:

 (س) الدحاس: دويبة تغيب في التراب، وجمعها: دحاحيس.

 فاعل:

 (س) داحس: اسم فرس، كانت "لقيس بن زهير العبسي"، وبسببه هاجت الحرب (داحس والغبراء) بين: "عبس وذبيان"، اربعين سنة, وله حديث.

 فعول:

 (ق) الدحوق: التي يخرج رحمها بعد الولادة، فلا تنجو منه، حتي تموت، ولم يات في هذا الباب فاء.

 قال الشاعر:

 بين دحول ذات تلخف ... ... اذا اكل الماء جوانبها

 قال كعل بن سعد الغنوي:

 يقول اتءد واستبق نفسك لا تكن ... ... بساق لعبراء المقام دخول

 فعيل:

 (ق) الدحيق: البعيد يقال: رجل دحيق، اي: منجا عن الخير.

 (فعلان) بفتح الفاء :

 (م) دحمان: من اسماء الرجال.

 ومن الرباعي:

 (فعلل) بفتح الفاء واللام:

 (مس) الدحمس: الاسود العظيم وليل دحمس، اي: مظلم.

 قال:

 وادرعي جلباب ليل دحمس

 ويقال: دحمس بالضم:

 (فعللان) بضم الفاء واللام:

 (حمس) الدحمسان: الاسود من الرجال ويقال: دحسمان ايضا (بتقديم السين علي الميم).

 الافعال:

 (فعل) بفتح العين، (يفعل) بضمها:

 (و) الدحو: البسط قال الله تعالي: {والارض بعد ذلك دحاها}.

 وعن الاصمعي: بني بيتا فدحاه، اي: وسعه.

 ويقال: دحي المطر الحصي عن وجه الارض ويقال للفرس: مر يدحو دحوا، اي: رمي بيديه رميا، لا يرفع سنبكه عن الارض، رفعا كثيرا قال رجل في نعت فرس: اذا مشي ردي واذا عدا دحا ودحا اللاعب الحوز: رماه.

 (فعل يفعل) بفتح العين فيهما:

 (  ر) الدحر: الطرد، والابعاد قال الله تعالي: {يصلاها مذموما مدحورا}.

 (س) دحس بين القوم دحسا: افسد والدحس: طلب الشء في خفاء والدحس: ادخال اليد بين جلد الشاة، وصفاقها لسلخها.

 (ص) دحص برجله دحصا: اذا ركض.

 قال علقمة:

 رغا فوقهم سقب السماء فداحص ... ... بسكنته لم تستلب وسليب

 يقال: دحص به الارض، اي: ضرب.

 (ض) دحضت حجته: اذا بطلت قال الله تعالي: {حجتهم داحضة} ودحضت رجله، اي: زلقت ودحضت الشمس، اي: زالت عن وسط السماء.

 وفي الحديث عن "عبيد الله بن عمر"، قال: "صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دحضت الشمس".

 (ق) دحقت يده عن الشء، يريد تناوله: اذا قبضها يقال: لو تناولت كذا لدحقت يدك عنه ودحقت الرحم: رمت بالماء، فلم تقبله.

 قال النابغة:

 لم يحرموا حسن الغذاء وامهم ... ... دحقت عليك بناتق مذكار

 (ل) دحل البءر، اي: حفر في جوانبها.

 (ن) الدحن: الدفع، بلغة اهل اليمن.

 (فعل) بكسر العين، (يفعل) بفتحها:

 (ل) الدحل: العظيم البطن وكان "ابو زيد" يقول هو: الخداع والدحل: الخبيث.

 (ن) الدحن: عظيم البطن يقال: رجل دحن، اي: عظيم البطن والدحن ايضا: الخبيث.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ض) يقال: ادحض الله عز وجل حجته، اي: ابطلها.

 (ق) يقال: ادحقه الله تعالي، اي: ابعده عن كل خير.

 الانفعال:

 (ق ) الاندحاق: خروج الرحم، بعد الولادة.

 (ي) اندحي بطنه، اي: عظم، وكل شء عظم واتسع، فقد: اندحي.

 الفعللة:

 (رج) دحرجته فتدحرج.

 (مس) دحمس الليل، اي: اظلم.

 (مل) الدحملة: دهورة الشء، في جبل، او بءر.

 التفعلل:

 (رح) تدحرج الشء لما دحرجته.

 ********************

 باب الدال والخاء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ل) الدخل: الداء والعيب، يقال تري الفتيان كالنخل، وما يدريك ما الدخل والدخل: ما دخل علي الانسان من صنعته.

 وبضم الفاء:

 (س) الدخس: حوت من حيتان البحر.

 (ن) الدخن: حب معروف، وهو: الجاروش، وطبعه حار يابس.

 وبالهاء:

 (  ل) الدخلة: باطن امر الرجل يقال: هو عالم بدخلته، اي: بباطن امره وفلان طيب الدخلة.

 (ن) الدخنة من الالوان: كدرة فيها سواد والدخنة: بخور يبخر به البيت.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (س) الدخس: داء، وورم في قواءم الدابة.

 (ل) الدخل: العيب في الخشب وغيره يقال: في الامر دخل، اي: عيب وبنو فلان في بني فلان دخل: اذا انتسبوا فيهم، وليسوا منهم ويقال: في عقل فلان دخل، اي: ضعف.

 الزيادة:

 مفعول:

 (ل) يقال: ان المدخول: المهزول والمدخول: الذي في عقله، وحسبه دخل، اي: ضعف.

 وبالهاء:

 (ل) نخلة مدخولة: عفنة الجوف.

 (فعل) بضم الفاء وفتح العين مشددة:

 (ل) الدخل من ريش الطاءر: ما بين: البطنان والظهران، وهو اجود الريش والدخل من الكلاء: ما دخل في اصول الشجر.

 قال جرير:

 تباشير احوي دخل وحميم

 والدخل: ضرب من صغار الطير، امثال العصافير الواحدة: دخلة بالهاء، والجمع: دخاخيل.

 قال جرير:

 الا ايها الربيع الذي بان اهله ... ... فساكن واديه حمام ودخل

 المفاعلة:

 (ل) داخلة الازار: طرفه الذي يلي الجسد وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا اراد احدكم ان يضجع علي فراشه، فلينزع داخلة ازاره، لينفض ما بها فراشه، فانه لا يدري ما خلفه عليه".

 (فعال) بضم الفاء:

 (ن) الدخان: معروف ويجمع علي: الدواخن قال ابن قتيبة: وكذلك الغثان يجمع علي العواثن، ولا يعرف لهما نظير ويقال: الدواخن جمع: داخنة.

 وبكسر الفاء:

 (س) قال: نعم دخاس، اي : كثير.

 (ل) الدخال في الورد: ان تشرب الابل، ثم ترد علي الحوض، لتشرب منها ما لم يكن استوفي واصله من المصدر من: المداخنة، فقال: سقي ابله دخالا.

 فعول:

 (ل) الدخول: موضع.

 قال امرء القيس:

 بسقط اللوي بين الدخول فحومل

 فعيل:

 (س) الدخيس: ما بين الوظيف والعقيب.

 قال:

 عظم الوظيف والدخيس المكربا

 والدخيس: اللحم المتكتنز، وكل سمين ذي لحم مكتنز: دخيس.

 قال النابغة:



 مقذوفة بدخيس النخض بازلها ... ... صريف له صريف القعو بالمسد

 ويقال: ان الدخيس: لحم باطن الكف.

 قال ابو زيد:

 سمس كالمعامل في فتوح ... ... نعيها قصة الارض الدخيس

 والدخيس من الناس: كثير العدد.

 قال الحجاج:

 جم الدخيس بالثغور اخوسا

 والدخيس من انقي الرمل: الكثير.

 (ل) دخيلك: صاحبك الذي يداخلك في امورك والدخيل علم الروي: الحرف الذي بين: (الروي والف التاسيس)، في الشعر المءسس، ولا تجب اعادته، ولا تكريره في ابيات الشعر، كما تجب تكرير الروي.

 كقول حسان بن اسعد تبع في المقيد:

 متسربلين بها تفيض علي ... ... القواسن والرواجب

 فالجيم دخيل.

 ثم قال:

 والبيض فوق رءوسهم ... ... يلمعن امثال الكواكب

 والكاف: دخيل.

 وكقول النابغة:

 لعمري وما عمري علي بهين ... ... لقد نطقت بطلا علي الاقارع

 الراء: دخيل.

 ثم قال:

 اقارع عوف لا احاول غيرها ... ... وجه قرود تبتغي من تخادع

 الدال: دخيل.

 (فعلان) بضم الفاء:

 (ن) يوم دخنان، وليلة دخنانة، بالهاء: فيها كدرة وسواد.

 ومن الرباعي (فعلل) بفتح الفاء واللام:

 (شم) الدخشم، بالشين معجمة: من اسماء الرجال الممتلء لحما.

 (فنعل) بالفتح:

 (س) يقال: ان الدنخس: الجسم الشديد، والنون زاءدة.

 (فيعل) بالفتح:

 (س) كلا ديخس، اي: كثير.

 قال:

 تري خليا ونصبا ديخسا

 الخلي: يبس النصبي.

 (فعلل) بالضم:

 (ل) فلان دخلل فلان، اي: صديقه المداخل وصاحبه ويقال ايضا: (دخلل) بفتح اللام.

 وبكسر الفاء واللام:

 (رص) الدخرص: العالم.

 فعلان) بفتح الفاء:

 (در) المدخدار: ثوب جيد، يصان ثوب مصان في نخت.

 (فعليل) بكسر الفاء:

 (ص) دخربص القميص: ما يزاد في عرضه، وهو البربرة، والجمع: دخايص، وهي: البرابر.

 قال الاعشي:

 فوافي امثالا يوسعن جلده كما ... ... زدت في عرض القميص الدخارصا

 ومن الخماسي:

 (فعللول) بفتح الفاء واللام:

 (دس) دخدنوس: "بنت لقيط بن زرارة التميمي" ويقال: دخينوس بالياء، وقيل انه تزوجها ودخل في دين المجوس.

 وقال ساعة موته:



 ياليت شعري اليوم دخينوس ... ... اذا اتاها خبر مرموس

 اتلطم الخدين ام تميس ... ... ... لا بل تميس انها عروس

 الافعال:

 (فعل) بفتح العين، (يفعل) بضمها:

 (ل) دخل دخول: نقيض خرج، قال الله تعالي: {ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين}.

 قال "مالك": يمنع اهل الذمة، والمشركون من دخول المساجد.

 وقال "ابو حنيفة": لا يمنعون.

 وقال "الشافعي": يمنعون من المسجد الحرام، فاما ساءر المساجد، فان عوهدوا علي المنع: منعوا، وان لم يعاهدوا عليه: لم يمنعوا.

 وقرا "الحسن، ويعقوب": {لو يجدون ملجا او مغارات او مدخلا لولوا اليه}.

 ولم يختلف القراء الا في هذا وفي قوله: {مدخلا كريما}، وقوله: {مدخلا يرضونه}.

 والمدخول: التمر، الذي قد سوست اجوافه يقال: قد دخل التمر.

 (فعل يفعل) بفتح العين فيهما:

 (ر) الدخور: الذل، والصغار قال الله تعالي: {سيدخلون جهنم داخرين}.

 (س) دخس الشء: اذا دسه تحت التراب ويقال للاثافي: دواخس ودخس.

 (فعل) بكسر العين، (يفعل) بفتحها:

 (س) الدخس: داء ياخذ الدابة في قواءمها وفرس دخس.

 حكي بعضهم: دخس دخسا: اذا امتلا لحما، ومنه اشتقاق: دخشم، وبعض اهل اليمن، يقول: دخس العظم: اذا نفتت وبلي.

 (ن) دخنت النار: اذا ارتفع دخانها ودخن الطعام: علق به الدخان، ودخن الطبيخ، ورجل دخن الخلق.

 وفي الحديث: هدنة علي دخن، اي: استقرار علي امور مكروهة ويقال: الدخن: الحقد والدخن من الالوان: كدرة في سواد يقال: شاة دخناء، وكبش ادخن.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ر) ادخرته اي: اذللته.

 (ل) ادخل الشء، فدخل قال الله تعالي: {ويدخلكم مدخلا كريما}.

 وقرا "نافع": بفتح الميم، من (مدخلا) بالنساء، وكذلك قوله: {ليدخلنكم مدخلا يرضونه}، بالحج.

 وقرا الباقون: بضم الميم.



 وقرا "نافع، حمزة، والكساءي": {ادخلوا ال فرعون}، بفتح الهمزة، وهو راي "ابي عبيدة" والباقون بضم الخاء علي الامر، اي: يا ال فرعون، وهي قراءة الحسن، ويعقوب، وابن كثير، وابي عمرو، وابي بكر عن عاصم {فالءك يدخلون الجنة}، في النساء، ومريم، والمءمنون.

 والباقون يفتحون الياء، ويضمون الخاء، وهو راي "ابي عبيد".

 وقرا "ابو عمرو" وحده: {جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب}.

 وقرا "ابن كثير، وعاصم، ويعقوب": في رواية عنهم {سيدخلون جهنم داخرين}، بضم الياء، وفتح الخاء والباقون بفتح الياء وضم الخاء.

 التفعيل:

 (ن) دخن الشء: من الدخان.

 المفاعلة:

 (ل) داخله في امره، اي: دخل معه فيه.

 الافتعال:

 (ر) ادخر لنفسه شيءا، اي: دخر.

 (ل) ادخل، اي: دخل قال الله تعالي: {او مغارات او مدخلا}، واصله: متدخل، فقلبت التاء دالا.

 (ن) ادخن: من الدخان.

 الانفعال:

 (ر) يقال: اندخل الشء، اي: دخل، وهو ضعيف.

 التفعل:

 (ل) التدخل: الدخول قليلا قليلا.

 التفاعل:

 (ل) يقال: تداخله الرعب، الفزع، اي: دخله.

 الفعللة:

 (رص) دخرص فلان الامر: اذا بينه.

 (مس) الدخمسة: الخب يقال: دخمس فلان علي.

 **********

 باب الدال مع الدال وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ن) الددن: اللهو واللعب.

 قال عدي بن زيد:

 ايها القلب تمتع بددن ... ... ان همي في سماع واذن

 قال ابو عبيد: الدد: لغة في الددن علي مثال قفا وعصا.

 الزيادة:

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ن) الددان: السيف الكهام، الذي لا يمضي.

 قال:

 وكنت ددافا لا يغيرك الصقل

 (فيعل) بفتح الفاء والعين:

 (ن) الديدن: العادة.

 *****************

 باب الدال والراء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ب) الدرب: واحد الدروب.

 قال امرء القيس:

 بكي صاحبي لما راي الدرب دونه ... ... وايقن انا لا حقان بقيصرا

 (ز) الدرز: الطنبوب.

 (س) الدرس: جرب: يبقي له اثر في الجلد.

 (  ك) الدرك: الاسم من الادراك والدرك: لغة في الدرك.

 وقرا "عاصم، وحمزة، والكساءي": {في الدرك الاسفل من النار}، بسكون الراء.

 (همزة) الدرء بالهمز: العوج في القنا، والعصي، وكل شء صلب.

 قال الشاعر:

 ان قناتي من صليبات القنا ... ... علي العداة ان يقيموا درانا

 ويقال: هذه طريق ذو درء، اي: ذو كسور، وحروف وبءر ذات درء: وهو الحيد ودرء الجبل: حرفه.

 قال ابو ذءيب:

 يهاب العقاب ان يمر بربده ... ... ويرقي دراء دونه بالاجادل

 يصف جبلا.

 وبالهاء:

 (ز) قال "ابن الاعرابي": يقال للسفلة: اولاد درزة، كما يقال: اللصوص بني غبرا.

 قال الشاعر في (زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب):

 يا با حسين والامور الي مدي ... ... اولاد درزة اسلموك وطاروا

 (فعل) بضم الفاء:

 (ج) الدرج: حفس من احفاس النساء والجمع: الدرجة.

 وبالهاء:

 (ب) الدربة: الاسم من درب بالشء: اذا اعتاده.

 قال الشاعر:

 وفي الحلم اذهان وفي العفو دوبة ... ... وفي الصدق منجاة من الشر فاصدق

 (ج) الدرجة: خرقة، تجعل في احياء الناقة، ثم تسيل، فاذا شمتها الناقة، حسبتها ولدها، فتعطف عليه.

 قال:

 ولم يجعل لها درج الطيار

 اي: انها لم تلد قط.

 ومن المنسوب:

 (د) دردي الزيت، وغيره: الكدر منه.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (س) الدرس: الخلق من الثياب.

 (ص) الدرص: ولد الفارة، واليربوع والجمع: درصة وفي المثل: ضل الدرص نفقه، ضرب لمن يعيي بامره.

 ويقال: وقع القوم في امره ادارص، اي: مهلكة.

 قال الشاعر:

 وما ام ادراص بارض مضلة ... ... باعذر من قيس اذا الليل اظلما

 ويروي: وما ضل اضلال.

 (ع) درع المراة، قميص (مذكر)، ودرع الحديد (مءنثة).

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ج) الدرج: جمع درجة والدرج: واحد الادراج من قولهم: رجعت ادراجي، واستمررت ادراجي، اي: رجعت في الطريق الذي جءت منه.

 قال الراعي:

 لما دعا الدعوة الاولي فاسمعني ... ... اخذت بردي واستمررت ادراجي

 ويقال في المثل: خل درج الضب.

 (ق) الدرق: جمع درقة.

 (  ك) الدرك: لغة في الدرك، وهو: ادراك الشء والدرك: الدرج والدرك: اسفل البءر، واقصي قعرها، ونحوه من كل ذي عمق ومنه قول الله تعالي: {في الدرك الاسفل من النار}.

 قال "ابو عبيدة": جهنم ادراك، اي: منازل، وكل منزل منها: درك.

 والدرك: حبل صغير يشد علي طرف الرشا، الي عرقوة الدلو، لءلا يعفن الرشا والدرك: الرشا ايضا وفرس درك الطريدة: اذا كانت لا تفوته الطريدة والدرك: اللحق من التبعة، يقولون: ما ادركني من: درك فعلي فلان خلاصة.

 وبالهاء:

 (ج) الدرجة: واحدة الدرج والدرجة ايضا: الرفعة، والمنزلة ودرجات الجنة: منازل ارفع فيها من منازل قال الله تعالي: {وللرجال عليهن درجة}.

 قال "مجاهد": اي: فضل الميراث، والجهاد.

 قال "ابن عباس، وقتادة": افضاله عليها.

 وقيل: لان بيده الطلاق، وتجب عليها اجابته الي الفراش، ولا يجب عليه اجابتها.

 قال الشعبي: لانه اذا قذفها لا عنها، واذا قذفته حدت له.

 وقوله تعالي: {نرفع درجات من نشاء}.

 قرا "عاصم، وحمزة، والكساءي": بتنوين (درجات)، اي: نوفع من نشاء الي درجات ووافقهم "يعقوب"، في الذي في (الانعام)، وقرا الذي في (يوسف) بالياء، والاضافة والباقون: بالنون والاضافة بغير تنوين.

 قال "مالك بن انس":سمعت "زيد بن اسلم"، يقول: يعني بالعلم وكل برج من بروج السماء: ثلاثون درجة.

 (ق) الدرقة: معروفة.

 (ك) الدرك: حلقة الوتر، التي تقع في الفرضة، وهي ايضا: سير يوصل بوتر القوس العربية ودركات النار: منازل اهلها يقال: النار دركات، والجنة درجات.

 (فعل) بضم الفاء وفتح العين:

 (ع) يقال: لثلاث من ليالي الشهر: درع وهي التي بعد البيض.

 وبالهاء:

 (ج) الدرجة: لغة في الدرجة والدرجة: طاءر (عن ابن السكيت)، ورواها "سيبويه": درجة (بتشديد الجيم)، علي فعله من مثقل العين.

 وبكسر الفاء:

 (ص) الدرصة: جمع درص.

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (  ع) الادرع من الشاة: ما اسود راسه، وابيض ساءره، وشاة درعاء ومنه قيل للثلاث الليالي التي يلين البيض: درع لاسوداد اواءلها، وبياض ساءرها والاردع: اسم رجل.

 (م) بنو الادرم: بطن من قريش، وهو (تميم بن مرة) رهط "ابي بكر الصديق".

 (افعيل) بكسر الهمزة:

 (س) يسمي ادريس النبي: لكثرة دراسته لكتاب الله عز وجل، واسمه "اخنوخ بن بارد بن مهلاييل بن قينان بن ابوش ابن شيث النبي عليه الصلاة والسلام".

 (مفعل) بفتح الميم والعين:

 (ج) المدرج: ممر الاشياء علي مسلك الطريق، وكذلك مدرج الريح.

 قال العجاج:

 امسي لعا الربح مدرجا

 وبالهاء:

 (ج) المدرجة: المذهب وارض مدرجة، اي: ذات دراج.

 وبضم الميم وكسر العين:

 (ك) مدركة: لقب "عمرو بن الياس"، لقبه ابوه لها، لما ادرك الابل.

 (مفعل) بكسر الميم وفتح العين:

 (ع) المدرع، والمدرعة، بالهاء ايضا: من الصوف.

 (ه) المدره : لسان القوم، والمتكلم عنهم.

 وبالهاء:

 (ي) المدارة: ما تدري به الماشطة الشعر.

 مفعال:

 (ج) ناقة مدراج: اذا تاخرت عن وقت نتاجها اياما.

 مثقل العين (مفعلة) بفتح العين:

 (ي) شاة مدراة: حديدة القرنين.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ك) الدراك: الكثير الادراك، وقلما ياتي (فعال) من (افعل)، انما هو من (فعل).

 وبالهاء:

 (م) الدرامة: المراة القصيرة.

 قال الشاعر:

 من البيض لا درامة قملية ... ... تبز نساء الناس دلا وميسما

 وميسما: من الوسامة وقملية، اي: حقيرة.

 (فعال) بضم الفاء:

 (ج) الدراج: ضرب من الطير، وهو طير العراق، والجمع: دراريج.

 وبالهاء:

 (ع) الدراعة: معروفة.

 (فعيل) بكسر الفاء والعين:

 (ج) الدريج: شء كالطنبور، يلعب به.

 (همزة) كوكب درء مهموز: من دارات، اي: دفعت.

 وقرا "ابو عمرو، والكساءي": {كانها كوكب درء}، اي: كانه يدفع الشياطين وضعف "ابو عبيدة"، قراءة "ابي عمرو"، تضعيفا شديدا؛ لانه تاولها درات، اي: دفعت، اي: يجري من الافق الي الافق.



 وقال "محمد بن يزيد": معني القراءة، اي: كوكب مندفع بالنون.

 وقرا الباقون: بضم الدال، وتشديد الياء، غير "عاصم".

 وفي رواية "ابي بكر" عنه، و""حمزة""، فقرا: {درء}، بضم الداء والهمزة، علي وزن (فعيل).

 وانكر هذه القراءة، بعض اهل العربية، وزعم انها لحن؛ لانه ليس في كلام العرب (فعيل) بضم الفاء.

 وقد حكي "سيبويه"، في ابنية كلام العرب (فعيلا) بضم الفاء، فقال: (كوكب درء)، علي هذه القراءة.

 قال "ابو عبيدة القاسم بن سلام": انه (فعول) مثل: سبوح، وقدوس واصله: دروء، فابدل من الواو ياء، كما قيل: عيء، وقد عيب هذا علي "ابي عبيدة"، وقيل: انه غلط، ولا شبه: عيبا؛ لان عييا اصله: عيو، واللام فيه (لام الفعل)، والواو في (فعول) زاءدة، ولو جاز ما قال "ابو عبيدة": لجاز سبيح بضم السين، بمعني: سبوح، وذلك غير جاءز.

 فاعل:

 (ع) يقال: رجل دارع، اي: عيله درع.

 (م) دارم: حي من "تميم"، فيه بيتها وشرفها ودارم: من اسماء الرجال.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ك) دراك، (مبني علي الكسر)، بمعني: ادرك.

 قال الشاعر:

 دراكها من ابل دراكها ... ... قد نزل الموت علي ادراكها

 اي: ادركوا.

 وبكسر الفاء:

 (ك) الدراك: التباع في جري الفرس دراكا، اي: تباعا متداركا، وكذلك الدراك في جري الفرس، وهو: ادراكه الوحش.

 قال امرء القيس:

 دراكا ولم تنضح بماء فتغسل

 واصله: مصدر.

 فعول:

 (ج) الدروج: الفرس التي يري لها اثر مثل دبل في الارض.

 فعيل:

 (س) الدريس: الثوب الخلق والجمع: درسان، وتسمي الدرع القديمة: دريسة ايضا.

 (ن) الدرين: الحشيش الذي قدم عهده.

 وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: في الاراك والسلم، واذا سقط كان درينا".

 قال الشماخ (في ناقته):

 يعللها بمسود الدرين

 ويقال للارض المجدبة: ام درين.

 قال:

 والمرعي بام درين

 وبالهاء:

 (ك) الدريكة: الطريدة.

 (همزة) الدريءة (يهمز، ولا يهمز): الحلقة التي يتعلم عليها الطعن.

 قال الشاعر:



 طليت كاني للرماح دريءة ... ... اقاتل عن ابناء حرم وقرت

 والدرءة مهموز: الدابة، يستتر بها رامي الصيد (عن ابي زيد)؛ لانها تدرا نحو الصيد، اي: تدفع.

 وقال بعضهم: هي الدربة، (بغير همزة)؛ لانه يستتر بها، فتدري الصيد، اي: تختله.

 (فعلاء) بفتح الفاء ممدود:

 (د) ابو الدرداء: من كني الرجال و"ابو الدرداء": من اصحاب النبي عليه الصلاة والسلام، واسمه: "عويمر بن مالك"، من "بني الحارث ابن الخزرج".

 (ع) شاة درعاء: سوداء الراس، بيضاء ساءر الجسد وليلة درعاء: يطلع فيها القمر اخر الليل و"بنو درعاء": قبيلة من العرب.

 (م) الدرماء: نبت من نبات السهل، وهو: الحمض والدرماء: الارنب، سميت بذلك؛ لتقارب خطوها.

 الرباعي:

 (فعلل) بفتح الفاء واللام:

 (دق) الدردق، بالقاف: الاطفال، وصغار الابل، ايضا: دردق.

 (مق) الدرمق: لغة في الدرمك.

 (مك) الدرمك: ا لدقيق الحواري.

 (فوعل) بالفتح:

 (ق) الدورق، بالقاف: مكيال الشراب، وهو معروف.

 (فعلل) بكسر الفاء:

 (همزة) الدرهم: معروف، وقد تكسر الهاء قال الله تعالي: {دراهم معدودة}.

 ويقال ايضا: دراهيم (بزيادة ياء)، قيل: انه جمع درهام.

 وعند "سيبويه": انه مد الكسرة، فصارت ياء.

 وانشد النحويون:

 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... ... نفي الدراهم تنقاد الصياريف

 وبكسر الفاء واللام:

 (ح) الدردح، بالحاء: الكبير المسن من الناس والدردح من النوق: التي اكلت اسنانها ، ولصقت من الكبر.

 (م) الدردم: الناقة المسنة، التي اكلت اسنانها، والميم فيها زاءدة؛ لانها من الدرداء.

 وبفتح العين وسكون اللام:

 (فس) الدرفس من الرجال، والابل: الضخم.

 (ق) الدرقل بالقاف: ضرب من الثياب الملبوسة.

 (يفعل) بضم الفاء وفتح العين:

 (همزة) يقال: فلان ذو تدرا، اي: قوي علي دفع اعداءه عن نفسه، من: الدرء، وهو الدفع.

 (فعلول) بضم الفاء واللام:

 (نك) الدرنوك من البسط: ذو حمل، وبه شبه عروة البعير.

 قال:

 عن ذي درانيك وليد اهدنا  وفي حديث "عطاء": "صلينا مع ابن عباس علي درنوك قد طبق البيت".

 (فعلال) بكسر الفاء:

 (ب) يقال لصوت وقع في الارض: درداب.

 (فس) الدرفاس من الابل: العظيم، وكذلك الرجال.

 وبالهاء:

 (حب) الدرحابة، بالحاء: الرجل الضخم القصير.

 (حي) الدرحاية، مثل: الدرحابة.

 قال الشاعر:

 عكوك اذا مشي درحاية ... ... يحسبني لا احسن الحداية

 (فعوال) بكسر الفاء:

 (س) الدرواس: الغليظ العنق من الناس، والدواب، وهو عظيم ايضا، وقيل الدرواس: الشجاع ودرواس: من اسماء الرجال.

 (فيعال) بكسر الفاء:

 (ق) الدرياق: لغة في الترياق.

 الخماسي:

 (فعلليل) بفتح الفاء واللام:

 (س) الدردبيس: الداهية ويقال للشيخ ايضا: دردبيس، وكذلك العجوز وخرزة ايضا، يقال لها: دردبيس.

 الافعال:

 (فعل) بفتح العين، (يفعل) بضمها:

 (ج) درج الصبي: اذا مشي، وكذلك درج الطاءر و الشيخ درجا، ودرجا، ودروجا ويقال: هذا اكذب من دب ودرج، اي: اكذب الاحياء والاموات.

 قال الشاعر:

 قبيلة كشراك النعل دارجة ... ... ان يهبوا الفعو لا يوجد لهم اثر

 العفو: الارض ليس بها اثار ودرج فلان في النسب: اذا لم يكن له عقب.

 (ز) درز الثوب دروزا ويقال: هو معرب.

 (س) درس المنزل دروسا، اي: عفي.

 وقرا "ابن عامر، ويعقوب": {وليقولوا درست}، بفتح السين، وسكون التاء، اي: انمحت.

 قال الحسين: تقادمت ودرست المراة: حاضت ودرست الحنطة: اذا درستها دراسا، مثل: دستها دياسا.

 قال:

 سمراء مما دس بن محراق

 وحكي الاصمعي: بعير لم يدرس، اي: لم يركب وفلان مدروس، اي: اذا كان به شبه الجنون.

 والدراسة: القراءة ويقال: درس القران، اي: قراه مرة بعد مرة، قال الله تعالي: {وليقولوا درست}.

 قال ابن عباس، اي: تقول قريش للنبي عليه السلام: درست وتعلمت، هذه قراءة "نافع، وعاصم وحمزة، والكساءي"، واختيار "ابي عبيدة".

 وفي قراءة "ابن مسعود، وابي بن كعب": {وليقولوا درس}، اي: قرا النبي.



 قال ابن عباس: لما صرفت الايات الي امرهم، الي ان قالوا: درست وتعلمت، كما يقال: كتب فلان الكتاب لحيفه، اي: ال امره الي ذلك ودرس الثوب، اي: خلق.

 (فعل) بفتح العين، (يفعل) بكسرها:

 (م) درمت الارنب، والقنفذ والدريم والدرمان: تقارب الخطو ومن ذلك سمي دارم اليمني؛ لان اباه مالك بن حنظلة، قال: قد جاءكم بدرم.

 (ي) دريت بالشء، اي: علمته درية، ودريانا، ودراية ودريته، اي: ختلته.

 قال الشاعر:

 فان كنت لا ادري الظبا فانني ... ... ادرس لها تحت التراب الدواهيا

 ودرب الماشطة الشعر: اذا عالجته بالعقف، وغيره.

 (فعل يفعل) بفتح العين فيهما:

 (ر) الدره: الدفع يقال: دره الله الشر عنه.

 (همزة) الدرء: الدفع ايضا قال الله تعالي: {ويدرا عنها العذاب}، اي: يدفع وفي الحديث: "ادرءوا الحد بالشبهات ما استطعتم".

 والدرء: دفع التصدير تحت بطن البعير.

 قال الشاعر:

 تقول اذا درات لها وضيني ... ... اهذا دينه ابدا وديني

 وفي الدعاء: "اللهم انا ندرءك في بحر كل عدو، لتكفينا شره".

 ودرا الكوكب، اي: اندفع ويقال: درا البعير درءا، ودروءا: اصابته الغدة، وورم ظهره ويقال: درا فلان علينا دروءا: اذا خرج عليك مفاجاة.

 ويقال: اتي السيل بني فلان درءا، اي: اتاهم من غير ارضهم، ولم يشعروا بمطره.

 (فعل) بكسر العين، (يفعل) بفتحها:

 (ب) درب بالشء: اذا اعتاده.

 (د) الدرد: الحصي من الاسنان، حتي يبلغ العمور رجل ادرد، وامراة درداء ودريد بالتصغير والترخيم: من اسماء الرجال.

 (م) الدرم في الكعب: ان يواريه اللحم حتي لا يكون له حجم يقال: كعب ادرم وامراة درماء المرافق، اي: ليس لمرافقها نتوء ويقال: ادرمت اسنان الرجل، اي: تحاتت، وهو ادرم.

 (ن) الدرن: الوسخ ويقال: ثوب درن، ويجوز: ادرن.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ج) ادرج الكتاب، اي: طواه وادرجت الناقة: اذا جاوزت وقت نتاجها، ولم تنتج وادرجهم الله تعالي، اي: افناهم.

 (  ك) الادراك: اللحوق قال الله تعالي: {فما ادركه الغرق}، وقال: {انا لمدركون}.

 وادرك الغلام، والجارية: اذا بلغا والادراك: بلوغ الشء غايته.

 وقرا "ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب": {بل ادرك علمهم في الاخرة}، والباقون: {بل ادارك علمهم}، اي: تدارك.

 (م) يقال: ادرم الفرس: اذا سقط سنه، فخرج من الاثنا الي الرباع ويقال: ادرمت الابل للاخدع: اذ ذهب رواضعها، وطلع غيرها.

 (ن) ادرن ثوبه، اي: وسخه.

 (ي) ادريته فدري، اي: اعلمته فعلم قال الله تعالي: {ولا ادراكم به}.

 وعن "ابن كثير" انه قرا: {ولا ادراكم به}، بلام ادخلها علي: (ادراكم).

 (همزة) ادرات الناقة بضرعها: اذا ارخت ضرعها عند النتاج، وهي مدري.

 قال "ابو حاتم": سمعت "الاصمعي" يقول: سمعت "ابا عمرو بن العلاء" يخبر عن قراءة "الحسين": {ولا ادراتكم}، بالهمز، فقلت: الها وجه؟ قال: لا.

 وقال بعضهم: لا يجوز ان يكون معناه: (ولا امرتكم ان تدفعوا الكفر بالقران).

 التفعيل:

 (ب) رجل مدرب: قد دربته الشداءد، حتي قوي، ومرن عليها.

 قال:

 انا العمل المدرب بالكلوم

 ودربت البازي علي الصيد، اي: عودته.

 (ج) درجه الي الامر، اي: دربه عليه، وعوده اياه.

 (ع) درع المراة، اي: البسها الدرع، وهوقميص لها ودراوا ادوية، اي: اتخذوها.

 المفاعلة:

 (س) هي مدارسة الكتب.

 وقرا "ابن كثير، وابو عمرو": {وليقولوا دارست}.

 قال "مجاهد، وسعيد بن جبير" اي: قارات وذاكرت.

 (ك) يقال: لا بارك الله فيه، ولا دارك بمعني: ولا دراك صوته، اي: تابعه.

 (ي) درايت فلانا: ختلته، ولاينته.

 (همزة) دارات فلانا: دافعته.

 وقال ابو عبيد: هما بمعني.

 الافتعال:

 (ع) ادرع الدراعة, والدراعة: اذا لبسهما يقال: شمر ذيلا وادرع ليلا، اي: البسه.

 (ك) يقال: ان الادراك: فناء الشء.

 (ي) يقال: ادري بنو فلان مكان كذا، اي: اعتمدوه بالغزو.

 قال الشاعر:

 اتينا عامرا من ارض رام ... ... معلقة الكناءن تدرينا

 الانفعال:

 (  ع) الاندراع: التقدم في السير.

 (همزة) اندرا عليه مهموز، اي: اندفع.

 الاستفعال:

 (ج) استدرجه الله، اي: ادناه من باسه، من حيث لا يعلم قال الله تعالي: {سنستدرجهم من حيث لا يعلمون}.

 (ك) استدرك الشء، اي: تداركه.

 التفعيل:

 (ج) تدرج، اي: تمشي.

 (ع) تدرع، اي: لبس الدراع، والمدرعة ايضا.

 (ي) تدرت المراة: اذا سرحت شعرها قال "ابن الاعرابي": تدريت الشء: اذا بصرت اين هو، ولم تره ودريته: ختلته ويقال: تدري، وداره، بمعني.

 التفاعل:

 (س) تدارسوا الكتب: تدارسوا ما فيها.

 (ك) المتدراك: من اسماء ضروب العروض: حرفان متحركان، بعدهما حرف ساكن، وهو سبعة عشر ضربا.

 كقوله:

 لما اتاني جحدر مستحيلا ... ... ختلته قرما هجانا فابتهج

 وتدارك القوم: لحق اخرهم اولهم وتدراك الثريان، اي: ادرك المطر الثاني، ثري المطر الاول ويقال: تداركه الله برحمته، اي: ادركه، وتداركه رحمة ربه، قال الله تعالي: {لولا ان تداركه رحمة من ربه}، وتداركوا، اي: اجتمعوا، وكذلك اداركوا، الاصل فيها: (تداركوا)، ثم ادغمت التاء في الدال، فجء بالف الوصل؛ لانه لا يجوز ان يبتدا بساكن، فاذا وصلت، سقطت الف الوصل قال الله تعالي: {حتي اذا اداركوا فيها جميعا}، اي: ادرك اخرهم اولهم، فاجتمعوا فيها.

 وعن الحسن: في قوله عز وجل: {بل ادارك علمهم في الاخرة}، اي: جهلوا علم الاخرة، اي: لا علم عندهم في امر الاخرة.

 (همزة) تدرءوا بالهمز، اي: اختلفوا وقوله عز وجل: {واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها}، من الدرء، وهو: الدفع، اي: كل يدفع عن نفسه قتلها، ولكن دخلت عليه الف الوصل للادغام، وكان "ابو عمر": يلين (اداراتم).

 الفعللة:

 (دج) قال بعضهم: اذا تدافق اثنان مودتهما، قيل: دردجا.

 قال:

 حتي اذا ما طاوعا ودردجا

 (نخ) درنخ، بالخاء معجمة، اي: تذلل ويقال: درنخت الحمامة لذكرها عند السفاد: اذا خضعت له وطاوعته.

 قال:

 فلو اقول درنخوا لدرنخوا

 (  قع) الدرقعة، بالقاف، فرار الرجل من الامر.

 (بل) الدربلة: ضرب من المشي.

 التفعلل:

 (بس) تدربس الرجل: اذا تقدم.

 قال الشاعر:

 اذا القوم قالوا من فتي لملمة ... تدربس نافي الريق فحم المناكب

 (با) تدبا الشء، مهموز: اذا تدهدا.

 الافعيلال:

 (مح) ادرمح: اذا دخل في الشء، واستتر فيه واصله: ادرنمح فادغمت النون في الميم.

 (قع) الادريقاع بالقاف: الفرار.

 (فق) الادريفاق: السير السريع.

 الافعلال:

 (غف ) ادرغفت الابل، بالغين معجمة: اذا مضت علي وجهها.

 (هم) شيخ مدرهم، اي: مسن.

 *******************

 باب الدال والسين وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ت) الدست، بالتاء: الصحراء يقال: انه فارسي معرب، واصله: دست.

 قال الشاعر:

 قد علمت فارس وحمير ... ... والاعراب بالدست ايكم نزلا

 الزيادة:

 (فعال) بكسر الفاء:

 (ر) الدسار: حبل من ليف، يشد به الواح السفينة، والجمع: دسر وقيل الدسار: واحد الدسر، وهي مسامير السفينة، وعلي الوجهين، يفسر قوله تعالي: {وحملناه علي ذات الواح ودسر}.

 (م) الدسام: السداد لكل خرق والدسام: ما يدسم به الجرح ودسام القارورة: صمامها.

 فعيل:

 (ع) الدسيع: مركب العنق العنق في الكاهل، وهو: العظم الذي علي التوقوتين.

 قال الشاعر:

 يرقي الدسيع الي هادلة تلع ... ... في جءجء كمداك الطيب مخضوب

 وبالهاء:

 (ع) الدسيعة: الطبيعة والدسيعة: كرم فعل الرجل في اموره، يقال: ضخم الدسيعة، اي: ضخم العطية، ماخوذ من: دسع البعير بجرته، اذا اخرجها.

 قال اوس:

 ضخم الدسيعة حمال لاثقال

 ويقال: الدسيعة: الجفنة ويقال: الماءدة.

 الرباعي والملحق به:

 (فعللة) بفتح الفاء اللام:

 (كر) الدسكرة: بناء قصر، حواليه بيوت والجمع: دساكرة.

 قال الشاعر:

 فاصبحت في الحي الجميع واصبحت ... ... مغلقة ابوابه ودساكره

 (فوعل) بفتح الفاء والعين:

 (  ر) الدوسر، من الابل: الاضخم والدوسر: الشديد القوي والدوسر: الجيش اذا بلغ: (اثنا عشر الفا): يقال لمن قاده: قاءد الدوسر والدوسر: اسم رجل والدواسر: حي من العرب.

 (ك) الدوسك: الاسد.

 المنسوب:

 (ر) رجل دوسري: ضخم.

 (فيعل) بفتح الفاء والعين:

 (ق) الديسق، بالقاف: ترقرق السراب علي الارض، ويقال: ان الديسق: خوان من فضة وقيل: ان كل ابيض: ديسق، والديسق: الحوض الملان ويقال: ان الديسق ايضا: الطريق المستطيل.

 (م) الديسم: ولد الدب ويقال: هو الثعلب.

 (فواعل) بضم الفاء:

 (فعل) بفتح العين، (يفعل) بضمها:

 (ر) الدسر: الدفع الشديد.

 قال "ابن عباس": ليس في العنبر زكاة، انما هو شء يدسره البحر دسرا، اي: يدفعه، ويرمي به ويقال: دسره ب الرمح دسرا.

 قال "عمران": اخوف ما اخاف عليكم، ان يءخذ الرجل المسلم البرء عند الله، فيدسر،كما يدسر الجزور، ويساط لحمه، كما يساط لحم الجزور، وقال: عاص، وليس بعاص يدسر، اي: يدفع.

 (ق) حكي بعضهم، يقال: ملات الحوض حتي دسق، اي: فاض ماءه.

 (م) يقال: دسم الجرح: اذا دخل فيه شء، يسد به ودسم القارورة بالدسام ودسم الشء: اذا سده.

 (و) دسا: اذا قل، وغمض، نقيض: دكا.

 (فعل) بفتح العين، (يفعل) بكسرها:

 (م) دسم الاثر، مثل: طسم وطسم: مقلوب طمس.

 (ي) دسا: نقيض: زكا.

 (فعل يفعل) بفتح العين فيهما:

 (ع) الدسع: الدفع دسع البعير بجرته دسعا، ودسوعا: اذا اخرجها.

 وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: يقول الله تعالي يوم القيامة: يا ابن ادم: الم احملك علي الخيل، والابل وزوجتك النساء، وجعلتك تربع، وتدسع؟، قال: بلي، واين شكرك ذلك؟، اي: تاخذ المرباع، وتعطي العطاء الجزيل، يريد ان يسال الدوساء عن ذلك.

 (فعل) بكسر العين، (يفعل) بفتحها:

 (م) الدسم: معروف ويقال: شء دسم.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ق) ادسق الاناء: اذا ملاه.

 التفعيل:

 (  م) دسم المطر الارض: اذا قل، ولم يبلغ الثري دسم شيءا لهما بشء، اي: اطعمهم شيءا دسما.

 (ي) حكي بعضهم، يقال: دسيت الرجل: اذا اغويته، واغريته.

 وانشد:

 وانت قول الله تعالي: {قد خاب من دساها}. وقيل: معناه من دسها بالمعاصي، اي: اذلها، واخفاها، فيكون الياء عوضا من احدي السينين كالظني: من الظن، والتمطي ونحوهما.

 *******************

 باب الدال والعين وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (د) دعد: من اسماء النساء.

 (س) الدعس: الاثر.

 (م) قال بعضهم: لا دعم لفلان، اي: لا قوة به، ولا سمن.

 وانشد:

 لا دعم لي لكن بليلي دعم ... ... ... جارية بوركيها الشحم

 وبالهاء:

 (و) هي الدعوة الي الطعام يقال: كنا في دعوة فلان.

 وبضم الفاء منسوب:

 (م) دعمي: قبيلة.

 (و) يقال: ما بالدار دعوي، اي: ما بها احد.

 قال الشاعر:

 ادعوا بها وبها دعوي ... ... الا الحباري والقطا الاوي

 (فعل) بكسر الفاء:

 (ص) الدعص: ما رق من الرمل، وقيل: ما استدار وجمعه: دعصة.

 وبالهاء:

 (و) الدعوة: مصدر الدعاء، في النسب.

 قال "ابو عبيدة": وهذا اكثر كلام العرب اليعدي الرباب، فانهم يفتحون الدال في النسب، ويكسرونها في الطعام.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ق) الدعق، بالقاف: التراب الذي وطءته الدواب، فاثرت فيه، وهو (فعل) بمعني: (مفعول).

 قال: رءبة:

 في رسم اثار وعدعاس دعق

 الزيادة:

 (افعولة) بالضم:

 (و) يقال: لبني فلان: ادعية يتداعون بها، وهي مثل: الاغلوطة.

 (مفعل) بفتح الميم:

 (و) يقال: كنا في مدعاة فلان، اي: دعوته.

 (مفعل) بكسر الميم وفتح العين:

 (س) رجل مدعس، اي: مطعن والجمع: مداعيس.

 مفعال:

 (س) طريق مدعاس: قد دعسته القواءم.

 قال:

 في رسم اثار ومدعاس دعق

 فاعل:

 (ر) داعر فحل منجب، تنسب اليه الابل الداعرية وداعر: من اسماء الرجال ويقال: خبيث داعر، ماخوذ من: العود الدعر، وهو كثير الدخان.

 (ي) داعي اللبن: ما يترك في الضرع، ليدعو ما بعده، وذلك داعية بالهاء.



 وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: "دع داعي اللبن، ولا تجهده"، اي: لا تاخذ ما في الضرع كله، فينقطع اللبن، اي: يقل وداعي الدهر: صروفه.

 فعيل:

 (ي) الدعي: معروف والجمع: ادعياء قال الله تعالي: {وما جعل ادعياءكم ابناءكم}.

 (فعالة) بفتح الفاء:

 (ر) الدعارة: مصدر من قولهم: خبيث داعر.

 وبكسر الفاء:

 (م) الدعامة: معروفة والدعامتان: خشبتا البكرة والدعامة: السيد.

 (فعلي) بفتح الفاء:

 (و) هي الدعوي.

 وعن "ابن عباس"، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو اعطي الناس بدعواهم لاعطي قوم دماء قوم واموالهم، البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه".

 والدعوي: من دعاه، اذا صاح به.

 وفي حديث "عمر": سيكون للعرب دعوي قباءل، فاذا كان كذلك، فالسيف السيف، حتي يقولوا يا للمسلمين.

 وبالمد:

 (ج) الدعجاء: الهضبة السوداء.

 (ص) الدعصاء: الارض السهلة.

 (فعلل) بفتح الفاء واللام:

 (لج) الدعلج: الفرس الشديد والدعلج: من اسماء الرجال.

 وبضم الفاء واللام:

 (ب) الدعبب: حب شجرة.

 وبالكسر:

 (بل) الدعبل: الناقة الشارب و"دعبل بن علي": اسم شاعر من (خزاعة).

 (فعلول) بضم الفاء:

 (ب) الدعبوب: الرجل الضعيف والدعبوب: الطريق السهل الموطوء والدعبوب: ضرب من النمل والدعبوب: الفرس الطويل.

 (ثر) الدعثور، بالثاء بثلاث نقاط: الحوض الذي لم يبالغ في عمله  وقيل: الدعثور: الحوض المنثلم.

 قال الشاعر:

 ان تشربي اليوم بحوض مكسور ... ... فرب حوض لك ملان السور

 مدور يده ويرعش العصفور ... ... خير حياض الابل الدعثور

 (مص) الدعموص: دويبة، تكون في الماء، وبها شبه الرجل الدخال في الامور فسمي: دعموصا.

 وبالهاء:

 (شق) الدعشوقة، بالشين معجمة، والقاف: دويبة، تكون كالخنفساء شبه بها الصبية الصغيرة.

 الافعال:

 (فعل) بفتح العين، (يفعل) بضمها:

 (و) الدعاء: معروف يقال دعوت الله تعالي، ودعوت عليه، ودعوت فلانا، اي: صحت به قال الله تعالي:{يوم يدعو الداعي}.



 قرا "ابن كثير": باثبات الياء في (الوصل والوقف).

 و"ابو عمرو، ونافع": باثباتها في (الوصل) خاصة.

 والباقون، يحذفونها في الحالين ويكون الدعاء، بمعني الاستغاثة، قال الله تعالي: {وادعوا شهداءكم}.

 قال الشاعر:

 وقبلك رب خصم قد تمالوا ... ... علي فلا جزعت ولا دعوت

 قال "الاخفش سعيد": في قوله تعالي: {يدعو لمن ضره اقرب من نفعه}، يدعو: بمعني: يقول، و(من): مبتدا، والخبر: محذوف، تقديره: يقول لمن ضره اقرب من نفعه.

 وقال "الكساءي": اللام، في غير موضعها، وتقديره: (يدعو من لضره اقرب من نفعه الها).

 وحكي "محمد بن يزيد": انه قال: في الكلام حذف، تقديره: (يدعو من لضره اقرب من نفعه الها).

 وعن "الفراء": (يدعو) مكررة علي ما قبلها.

 وقرا "يعقوب، وقتادة، والضحاك": {الذي كنتم تدعون}، وكذلك عن: "سعيد بن جبير، ويحيي بن يعمر".

 ودعاه الله تعالي بما يكره: اذا نزل به ذلك.

 قال الشاعر:

 دعاك الله يا رجل بافعي ... ... اذا دخل الظلام سرت عليكا

 وكذلك يقولون في العبارة: فيمن يري انه يدعوه داع مجهول، فيجيبه في النوم: انه موته.

 (فعل يفعل) بفتح العين فيهما:

 (ب) الدعابة: المزاح.

 وفي كتاب "معاوية" الي "علي": اما بعد فانت رجل ذو دعابة.

 وكان علي ربما مزح مزحا، لا يعدو الصواب فيه.

 قيل: انه مد يوما احدي رجليه، فشبهها كل من اصحابه برجل رجل، فمد رجله الاخري، وقال: لا بل ما اشبه هذه بهذه.

 (ث) معجمة بثلاث، قال "الاموي": اول المرض الدعث وقد دعث الرجل الي مرض، اول ما يمرض .

 (ر) الدعر: الدفع والدعر: الجماع يقال: بات يدعرها.

 (س) الدعس: الطعن دعه بالرمح دعسا والدعس: شدة الوطء والدعس: كناية عن النكاح.

 (ض) يقال: ان الدعض بالضاد معجمة: هو النكاح.

 (ق) دعق الطريق: كثرة الوطء عليه ويقال: شل ابله دعقا: اذا طردها طردا شديدا.

 (ك) الدعك: الدلك يقال: دعكت الاديم، ودعكت الثوب باللبس، ودعكت الخصم دعكا:لينته وطريق مدعوك: ملين من كثرة الوطء.

 (  م) دعمت الشء دعما.

 (فعل) بالكسر، (يفعل) بالفتح:

 (ج) الدعج في العين: شدة سوادها، في شدة بياضها ويقال: عن دعجاء والادعج: الاسود.

 (ر) الدعر: مصدر قولك: عود دعر: كثير الدخان ويقال: الدعر: النحر ويقال: زند دعر: اذا قدح به، فاحترق طرفه، فلا يوري بعد ذلك.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ض) يقال: ادعض فلان الجراد: اذا قتله.

 المفاعلة:

 (ب) المداعبة: الممازحة.

 (س) المداعسة: المطاعنة.

 (ك) المداعكة: المعالجة.

 (و) يقال: داعي عليه الحيطان، فتداعت، اي: هدمها فانهدمت وداعاه، اي: حاجاه.

 كقول اسعد تبع "لجمال النعمي":

 فما حامل ما يعجز الفيل حمله ... ... ويعجز عن حمل الذي انت حامله

 قال جمال:

 هو البحر يلقي فيه والموج ملجث ... ... حجيرا فاستولي عليه اسافله

 ويلقي به طود من الخشب مشرف ... ... فيرفعه مما يلي الطير حامله

 الافتعال:

 (م) ادعم اي: اتكا علي الدعامة وادعم علي يديه، اي: اعتمد عليها، عند القيام.

 (و) قال الخليل: الادعاء: ان يدعي حقا لك او لغيرك، تقول: ادعي حقا او باطلا.

 ومنه قول امرء القيس:

 لا يدعي القوم اني افر

 وادعي الرجل في الحرب الاعتزاز، وهو ان يقول: انا فلان بن فلان، ومنه قول الله تعالي: {هذا الذي كنتم له تدعون}.

 قال الحسين: يدعون ان لا جنة ولا نار وقيل: يدعون: يكذبون وقيل: تدعون، اي: يدعي بعضهم بعضا الي التكذيب.

 وقال "قتادة، والضحاك": اي: كنتم تدعون من العذاب، وقرا: {تدعون}، بتخفيف الدال، وسكونها.

 قال "الضحاك": كقولهم: {ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب}.

 وقال بعضهم: تدعون، وتدعون: بمعني، مثل: غدا، واغتدا.

 الاستفعال:

 (و) استدعاه الي نفسه.

 التفعيل:

 (ص) تدعص الشء، اي: تهرا شبه بالدعص، للينه وسهولته.

 التفاعل:

 (ب) تداعبوا، اي: تمازحوا.

 (ك) تداعك الرجلان في الحرب، اي: تمارسا.

 (و) تداعت الحيطان: تهدم بعضها اثر بعض تداعوا الي كذا، اي: دعا بعضهم بعضا.

 الفعللة:

 (لج) الدعلجة: الذهاب والتردد.

 (  ثر) الدعثرة: الهدم.

 (سك) الدعسكة: لعب المجوس، يدورون ويرقصون، وقد اخذ بعضهم بيد بعض.

 *********************

 باب الدال والغين وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ر) في الحديث: "لا قطع في الدغرة"، وهي: اخذ الشء اختلاسا.

 (و) الدغوة: واحدة الدغوات، وهي: الاخلاق الرديءة يقال: فلان ذو دغوات، ودغيات، اي: اخلاق رديءة.

 قال الشاعر:

 ذا دغوات قلب الاخلاق

 وبضم الفاء:

 (م) الدغمة: السواد.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ل) الدغل: الشجر الكثير الملتف والدغل: الفساد.

 ومما ذهب منه (واو) فعوض (هاء بالضم):

 (و) دغة: اسم امراة، يضرب بها المثل في الحمق يقال: انها من بني عجل، واسمها: ماوية بنت ربيعة.

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (م) الادغم من الخيل: الذي يكون ما بلي حجلته اشد سوادا من غيره، وكذلك الدغمة في الخيل وقيل: الادغم: الذي يخالف لون وجهه، ساءر جسده سود والادغم: اسود الانف، ومن امثالهم: الذءب ادغم، يضرب مثلا لمن تغيط بما لم ينله، ومعناه: ان الذءب ادغم، ولغ او لم يولغ؛ لان خطعه اسود، فربما اتهم بالولوغ، وهو جاءع والادغم: رجل من الاشاعر.

 (فعال) بالفتح والتشديد:

 (ر) الدغار: من اسماء الرجال.

 فاعلة:

 (ض) الداغضة: لحمه تموج فوق ركبة البعير وقيل: الداغضة: العصبة التي تتحرك فوق الركبة.

 (فعلي) بفتح الفاء:

 (ر) يقال: دغري لا صفي، اي: ادغروا عليهم، لا تصافوهم.

 وبالمد:

 (م) الدغماء: التي اسود ارنبتها، او دفتها.

 (فعلان) بضم الفاء:

 (م) الدغمان: التي اسودت ارنبتها او دفتها.

 الرباعي:

 (فعلل) بفتح الفاء واللام:

 (فق) يقال: عيش دغفق، اي: واسع، (الفاء قبل القاف).

 (فل) الدغفل: ولد الفيل ودغفل: من اسماء الرجال وعيش دغفل، اي: واسع.

 ومن المنسوب:

 (فل) زمان دغفلي، اي: ذو خصب.

 قال:

 واذ زمان الناس دغفلي

 الافعال:

 (فعل يفعل) بالفتح:

 (ر) الدغر: الرفع.



 وفي الحديث، عن النبي عليه الصلاة والسلام: "لا تغدين اولادكن بالدغر"، (وهو: رفع لهاة المغدور)، لعله: المدغور وغمز الحلق من داية ودغرت علي القوم، اي: دخلت عليهم والدغر: الاقتحام، ومنه قولهم: دغر لا صفي، اي: ادغروا عليهم، ولا تصافوهم.

 (ف) حكي بعضهم: دغف الرجل الشء: اذا اخذ منه، فاكثر ويقال: هو بالزاي.

 (م) يقال: دغمهم الحر، اي: غشيهم ويقال: ان الدغم: كسر الانف الي باطنه هشما.

 (ص) دغصت الابل، وهو: داء يصيبها اذا اكلت من الصلينان، وغيره، فامتلات، فلم تجتر.

 (م) يقال: ادغمهم الحر، اي: غشيهم.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ل) ادغلت: اذا انبتت الدغل دغل الرجل في الامر اذا ادخل فيه ما يفسده.

 (م) ادغمت اللجام في فم الفرس: اذا ادخلته فيه، ومنه ادغام الحروف.

 الافعال:

 (م) ادغم الحرف في الحرف: اذا ادخله فيه، في مثل قوله تعالي: {لقد سمع الله}، ومثل قوله: {قد جاءكم}.

 وهو راي: "ابي عمرو، وابن عامر، والكساءي".

 وكان: "عاصم، وابن كثير"، لا يريان الادغام في القران وهو راي "ابي عبيدة".

 وكان "حمزة، والكساءي" يعتمدان علي الادغام.

 فاما "نافع" فكان لا يدغم الا (الدال مع الظاء)، في مثل قوله: {لقد ظلمك}، وما اشبهه.

 الفعللة:

 (مر) دغمر الخبر: اذا اخلفه والدغمرة: غلظ اللون والحلق.

 (رق) دغرق الماء، بالقاف: اي: كدره.

 (فق) دغفق الماء، اي: صببته (الفاء قبل القاف).

 ****************

 باب الدال والفاء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ر) الدفر: النتن قال الاصمعي وتسمي الدنيا: ام دفر.

 (ن) الدفن: واحد الدفان، وهي الابار المدفونة يقال: بءر دفن، وبيار دفن.

 وبالهاء:

 (ع) يقال: اجمع الشيءين في دفعة، اي: ادفعها معا.

 وبضم الفاء:

 (ع) الدفعة من المطر، والدم وغيره، مثل: الدفعة.

 (ق) يقال: جاء القوم دفقة واحدة، اي: جاءوا معا، مرة واحدة.

 (فعل) بكسرها الفاء:

 (همزة) الدفء مهموز: خلاف البرد.



 قال الاموي: الدفء: نتاج الابل، سميت دفءا: لما يستدفا به من اوبارها، واصوفها قال الله تعالي: {لكم فيها دفء ومنافع}.

 وفي كتاب النبي عليه الصلاة والسلام، لوفد همدان: لنا من دفءهم ما سلموا بالميثاق ، والامانة، (اي: انهم مامونون علي صدقات اموالهم، لا نبعث اليهم مصدقا).

 (فعل) بفتح الفاء والعين منسوب:

 (ن) الدفني: ضرب من الثياب المخططة.

 الزيادة:

 (مفعلة) بضم الميم وفتح العين:

 (همزة) المدفاة، مهموز: الابل الكثيرة الاوبار والشحوم.

 قال الشماخ:

 وكيف يضيع صاحب مدفاة ... ... علي انتاجهن من الصقيع

 وبكسر العين:

 (همزة) المدفءة، مهموز: الابل الكثيرة؛ لان بعضها يدفء بعضا بانفاسها.

 (مفعل) بكسر الميم وفتح العين:

 (ع) المدفع: الشديد الدفع.

 مفعال:

 (ن) يقال: الدفان من الناس: الذي يابق من الابل، الذي يذهب علي وجهه ماخوذ من: دفن الشء.

 (فعال) بضم الفاء وتشديد العين:

 (ع) دفاع السيل: دفعته.

 فاعل:

 (ر) يقال: دافر الماء، اذا اتي به فلان.

 (ع) يقال: شاة دافع: كثيرة اللبن، يدفعه علي راس ولدها.

 وبالهاء:

 (ع) الدافعة: التلعة تدفع، بلغة اخري.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ر) يقال للامة: يا دفار (مبني علي الكسر)، من الدفر، وهو: النتن.

 وبكسر الفاء:

 (ق) يقال: ناقة دفاق، اي: مندفقة في السير.

 فعول:

 (ع) الدفوع المدفوع.

 (ن) الدفون: الناقة تترك مع الابل، فتكون في وسطهن ويقال الدفون: التي تذهب علي وجهها.

 وعن ابي زيد: عبد دفون: اذا كان يروغ من مواليه اليوم، واليومين.

 فعيل:

 (ن) داء دفين، اي: مستور، لا يعلم به والدفين: المدفون.

 (همزة) بيت دفء بالهمزة، اي: ذو دفء.

 (فعل) بكسر الفاء وفتح العين وتشديد اللام:

 (ق) الدفق من الابل: السريع.

 (فعلي) بزيادة الف:

 (ق) يقال: مشي فلان الدفقي: اذا اسرع.

 قال "ابو عبيد": الدفقي: اقصي العنق.

 قال "الزبرقان بن بدر": ابغض كتابي الي، الحياة الطلعة التي تمشي الدفقي، وتجلس الهسقعة.

 (  فعلي) بكسر الفاء مخفف:

 (ل) الدفلي: شجرة.

 (فعلاء) بفتح الفاء ممدود:

 (ر) "الفراء": عشبة خبيثة الراءحة، لا يكاد المال ياكلها ويقال: كتيبة دفراء الراءحة، من الدفر، وهو: النتن.

 (و) الدفواء: الشجرة العظيمة والدفواء: النجيبة الطويلة العنق يقال: للعقاب: دفواء؛ لعوج منقارها.

 قال "ابو زيد": عنز دفواء: ابيضت قرناها علي طرفي علياءها.

 (فعلان) بفتح الفاء:

 (همزة) رجل دفان بالهمزة، وامراة دفاي، من الدفء.

 الرباعي:

 (فعلل) بفتح الفاء واللام:

 (تر) الدفتر: الكتاب.

 وبكسر الفاء واللام:

 (نس) الدفنس: الحمقاء.

 (فعلال) بكسر الفاء:

 (س) الدفناس: الاحمق.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالضم:

 (ق) دفق الماء: صبه يقال: دفق الماء، وهو مدفوق اي: مصبوب ودفق الماء نفسه دفوقا، اي: انصب (يتعدي، ولا يتعدي).

 قال الله تعالي: {من ماء دافق}.

 قال "الكساءي، والفراء": دافق، بمعني: مدفوق، قالا: واهل الحجاز، ياتون (بفاعل) بمعني (مفعول) اذا كان نعتا، مثل ماء دافق، بمعني: مدفوق.

 قال "ابو جعفر النحاس": (فاعل) بمعني (مفعول) فيه بطلان البيان، ولا يصح ولا ينقاس، ولو جاز ذلك لجاز (ضارب) بمعني (مضروب).

 والقول عند البصريين: انه علي النسب.

 قال النابغة:

 كليني لهم يا اميمة ناصب ... ... وليل اقاسيه بطء الكواكب

 اي: ذي نصب.

 (فعل) بفتح الفاء، (يفعل) بكسرها:

 (ر) الدفر: الدفع ودفر الرجل عنده: دفعه.

 (ن) دفنت الميت، وغيره: اذا سترته بالتراب.

 قال كعب بن زهير:

 ان يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا ... ... مني وما سمعوا من صالح دفنوا

 (فعل يفعل) بالفتح فيهما:

 (ع) دفعته دفعا قال الله تعالي: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض}.

 وقرا "ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب": {ان الله يدفع عن الذين امنوا}، والباقون: {يدافع} بالالف.

 ودفعت اليه شيءا، ودفعت الشاة: اذا اضرعت قبل الولادة.

 (فعل) بالكسر، (يفعل) بالفتح:

 (  ق) بعير ادفق: اذا كان منصب الاسنان الي الخارج وقيل: والادفق من الابل: الذي بان مرفقاه عن جنبه.

 (و) الدفا مقصور: طول جناح الطاءر يقال: طاءر ادفي، والانثي: دفوا.

 قال الشاعر:

 سنح النساء ادفي في الجناح كانه ... ... في الدار بعد الظاعنين مقيد

 والادفي: الوعل الذي طال قرناه، فامتد علي ظهره وقيل: هو الذي ذهب قرناه وقيل: اذناه وشاة دفواء: والدفا: الانحناء في صفة الرجال، يقال: ان فيه دفا، اي: انحناء.

 (همزة) دفء الرجل مهموز، اي: سخن، وهو دفء، علي (فعل).

 (فعل يفعل) بالضم فيهما:

 (همزة) يقال: دفءت ليلتنا هذه مهموز، وهي دفيءة علي (فعيلة).

 الزيادة:

 الافعال:

 (همزة) ادفا فدفء، من الدفء مهموز.

 التفعيل:

 (ع) المدفع: الفقير؛ لان كلا يدفعه ويقال: المدفع ايضا: البعير الكريم، لانه اذا قرب ليحمل عليه، واتي غيره صيانة.

 (ق) يقال لمن يدعي عليه بالموت: دفق الله تعالي روحه ويقال: بالتخفيف دفقت يده بالندي، اي: دفقتا، شدد للمبالغة.

 المفاعلة:

 (ع) دافع الله عنه السوء دفاعا، ومدافعة، اي: دفع قال الله تعالي: {ان الله يدافع عن الذين امنوا}.

 وقرا "نافع، ويعقوب": {ولا دفاع الله الناس بعضهم ببعض}، وانكر ابو عبيدة هذه القراءة؛ لان المفاعلة، لا تكون الا بين اثنين، والله تعالي لا يغالبه احد.

 قال ابو حاتم: دافع، ودفع: بمعني.

 وحكي عن "سيبويه": دفعت الشء دفعا ودفاعا، مثل: حسبت حسبانا.

 الافتعال:

 (ن) ادفن، اي: دفن نفسه، واستخفي.

 وفي الحديث: كان شريح، لا يرد العبد من الادفان، ويرده من الاباق.

 قال ابو زيد: الادفان: ان يروغ العبد من مواليه اليوم واليومين.

 وقال ابو عبيدة: الادفان: ان يغيب من المصر وقيل: الادفان ان يابق، قبل ان ينهي به الي المصر، الذي يباع فيه، فان ابق منه، فهو الاباق الذي يرد به.

 قال ابو عبيدة: اما في الحكم، فهو هذا، واما في اللغة فما هو ابو زيد، وابو عبيدة.

 الانفعال:

 (  ع) دفعت الشء، فاندفع واندفع الفرس: اذا اسرع في سيره واندفع القوم في الحديث: اذا اخذوا فيه.

 (ق) اندفق اي: انصب.

 (ن) دفنت الشء فاندفن.

 الاستفعال:

 (ع) استدفع الله تعالي السوء، اي: ساله ان يدفعه عنه.

 التفعيل:

 (ق) تدفق الماء اي: تصبب.

 (همزة) تدفا به مهموز: من الدفء.

 التفاعل:

 (ع) تدافعوا: من الدفع، والسيل يتدافع، اي: يدفعه بعضه بعضا وتدافعت الابل في السير.

 قال النابغة:

 يردن الا لا سيرهن تدافع

 (ن) التدافن: التساير.

 (و) تدافي البعير: اذا سار سيرا متحافيا.

 ************

 باب الدال والقاف وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بضم الفاء وسكون العين:

 (س) الدقس: دويبة، وتصغيره: دقيس.

 وعن يونس قال: قلت لابي الدقيس: ما الدقيس؟ فقال: لا ادري، هي اسماء نسمعها فتسمي فنسمي بها.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ل) الدقل: اردا التمر والدقل: خشبة طويلة، تشد به في وسط السفينة.

 الزيادة:

 فاعل:

 (ع ) الداقع من الرجال: الذي يطلب مداق الكسب ويقال: الداقع، ايضا: المكتءب المهموم المحزون.

 (فعلي) بفتح الفاء والعين:

 (ر) دقرا: اسم روضة بعينها (عن الاصمعي).

 وقال غيره: روضة دقرا، اي: خضراء، كثيرة الماء والنبات.

 (فعلاء) بفتح الفاء ممدود:

 (ع) الدقعاء: التراب.

 (فنعل) بفتح الفاء والعين:

 (ش) دنقش، بالشين معجمة: من اسماء الرجال، والنون فيه زاءدة، وهو من: الدقش، وهو: النقش.

 (فوعلة) بفتح الفاء والعين:

 (ر) قال بعضهم: الدوقرة: موضع من الارض، لا نبات به.

 (ع) في الدعاء: رماه الله بالدوقعة، من الدقع، وهو: الفقر.

 (فعل) بالكسر:

 (ع) الدقعم: الدقعاء، وهو: التراب.

 (فيعول) بفتح الفاء.

 (ع) الديقوع: الجوع الشديد، واصله من الدقعاء.

 قال اعرابي:

 جوع يصدع منه الراس ديقوع

 (فعلالة) بكسر الفاء:

 (ر) الدقرارة، وجمعها: دقاقير والدقرارة: الرجل النمام والدقاقير: الاباطيل والاكاذيب.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالضم:

 (  س) حكي بعضهم: دقس في البلاد دقوسا: ذهب فيها.

 (م) الدقم: مثل الدفق علي القلب.

 (فعل) بالكسر، (يفعل) بالفتح:

 (ع) دقع الرجل دقعا: اذا لصق بالدقعاء، والدقعاء: التراب.

 قال النبي عليه الصلاة والسلام: اذا جعتن دقعتن، واذا شبعتن خجلتن.

 قال الكميت:

 فلم يدقعوا عند ما نابهم ... ... لوقع الحروب ولم يخجلوا

 والدقع: الفقر يقال: فقير دقع، اي: لصق بالدقعاء من الفقر ويقال الدقع: سوء احتمال الفقر.

 قال "ابن دريد": دقع الفصيل، مثل: دقا الفصيل دقا، (بغير همزة): اذا كان اكثر من شرب اللبن، حتي يبشم، فهو دفي والانثي دقية، وقد قيل: دقوان، ودقوي.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ع) ادقع الرجل: اذا لصق بالارض فقرا.

 ويروي قول الكميت:

 فلم يدقعوا عند ما نابهم ... ... لوقع الحروب ولم يخجلوا

 ويروي: تدقعوا، وقد تقدم ذكره ويقال: فقر مدقع، اي: ملصق بالدقعاء.

 وفي الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام: لا تحل المسالة، الا لثلاثة من امتي: فقر مدقع، او غرم موجع، او دم مقطع.

 (ل) ادقل النخل: اذا اتي بالدقل.

 الفنعلة:

 (س) دنقس الرجل: اذا نظر بمءخرة عينه ودنقس بين القوم: اذا فسد ويقال: دنقش ايضا بالشين معجمة، فيهما جميعا، والنون زاءدة.

 (ع ) دنقع: اذا افتقر.

 الفوعلة:

 (ل) دوقل الرجل الشء: اذا اخذه واكله.

 *************

 باب الدال والكاف وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعلة) بفتح الفاء والعين:

 (ل) الدكلة: القوم الذين لا يجيبون السلطان من عزهم ويقال: صار الماء دكلة؛ وهو الطين الرقيق.

 الزيادة:

 (فعال) بضم الفاء وتشديد العين:

 (ن) الدكان: معروف، وهو عربي، ويقال: انه (فعلان) وقد ذكر في بابه، وجمعه: دكاكين.

 فاعل:

 (س) الداكس: بمعني الكادس، يتشاءم به، وهو: الذي يجيءك من وراءك.

 (فعال) بضم الفاء:

 (س) قال ابن الاعرابي: الداكس: ما يغشي الناس من النعاس، ويتراكب عليه.

 قال:

 كانه من الكري الدكاس ... ... بات مكاسي وهو محاسي

 (ع) الدكاع: داء، ياخذ الابل، والخيل في صدورها.



 قال القطامي:

 تري صدور الخيل زورا ... ... كان بها نحازا او دكاعا

 (فوعل) بفتح الفاء والعين:

 (س) قال الخليل: الدوكس: من اسماء الاسد والدوكس: العدد الكثير.

 (ل) دوكل: من اسماء الرجال.

 (فيعلاء) بالكسر والمد:

 (س) الديكساء: القطعة العظيمة من الغنم ويقال: الديكساء (بفتح الدال والكاف)، ايضا والياء والهمزة: زاءدتان.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالكسر:

 (م) الدكم: كسر الشء بعضه ببعض.

 (فعل يفعل) بالفتح فيهما:

 (ع) يقال: الدكاع: سعال ياخذ الابل، والخيل يقال: دكع البعير، ويقال: هو داء ياخذها يقال: منه دكعب، وهي مدكوعة.

 (فعل) بالكسر، (يفعل) بالفتح:

 (ن) الدكن، والدكنة من الالوان: بين السواد والحمرة والنعت: ادكن.

 التفعل:

 (ن) دكنت المتاع: نضدته، ومنه اشتقاق: الدكان.

 التفعل:

 (ل) التدكل: ارتفاع الرجل في نفسه، ومنه اشتقاق: الدكلة المرتفعين ويقال: تدكل القوم علي السلطان: اذا لم يجيبوه من عزهم.

 *************

 باب الدال واللام وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ه) يقال: ذهب دمه دلها، اي: هدرا.

 (و) الدلو: معروفة وجمعها: دلاء، ودلي، ودلي، وادل والدلو برج من بروج السماء والدلو: الداهية.

 قال الشاعر:

 يحملن عنقاء وعنقفيرا ... ... والدلو والديلم والربيرا

 والدلو: من سمات الابل.

 وبالهاء:

 (ج) الدلجة: الدلج، وهو: سير الليل.

 (فعل) بضم الفاء:

 (ب) الدلب: شجر العيثام، واكثر ما ينبت في بطون الاودية، وهو: بارد رطب، اذا دق ورقه، وضمد علي الركبتين : نفع من اوجاعها واورامها، واذا بخر بورقها البيوت: طرد منها الخنافس، واذا طبخ قشر الدلب بالخل، ومضمض به الاسنان: نفع من وجع الاسنان، ورماه قشره اذا ذر علي القروح الرطبة: جففها، واذا عجن بماء وطلي به الجلد: نفع من انقشاره.

 وثمر الدلب، اذا شرب طريا مع خل: نفع من نهش الهوام، واذا خلط مع الشمع: نفع من الجراحات، ومن حرق النار.

 وبالهاء:

 (  ب) الدلبة: واحدة الدلب من الشجر.

 (ج) الدلجة: الاسم من الادلاج.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ج) الدلج: الاسم من الادلاج، وهو: سير الليل.

 (و) الدلا: جمع دلاة بالهاء، وهي لغة في: الدلو والدلاة: النصيب من المودة.

 في قول الراجز:

 لاعطي غلاما بدا دلاته ... ... اني احب الاسود الاسود ابنه

 اي: حلف لا يحب غلاما كحبه له.

 (فعل) بضم الفاء:

 (ف) ابو دلف: كنية الامير (القاسم بن عيسي العجلي).

 الذي قيل فيه:

 انما الدنيا ابو دلف ... ... بين باديه ومحتضره

 فاذا ولي ابو دلف ... ... ... ولت الدنيا علي اثره

 وبضم الفاء:

 (ق) ناقة دلق بالقاف، اي: سريعة الاندلاق وغارة دلق: شديدة الدفعة.

 ومنه قول طرفة:

 دلق في غارة مسفوحة ... ... كرعال الطير اسرابا تمر

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (م) الادلم من الرجال: الطويل الاسود ومن الجبال: الاسود الاملس الصخر، غير شديد السواد.

 وقال (يصف جبلا):

 كان مجاد الهضاب الادلما

 (مفعل) بفتح الميم وفتح العين:

 (ج) المدلج: ما بين البءر، والحوض وكذلك: المدلجة بالهاء.

 قال الشاعر:

 كان رماحهم اشطان بءر ... ... لها في كل مدلجة حدود

 وبضم الميم وكسر العين:

 (ج) ابو مدلج: من اسماء القنفذ ومدلج: اسم قبيلة.

 مفعول:

 (ك) يقال: فرس مدلوك الحجبة، اي: ليس بحجبته اشراق ويقال: بعير مدلوك: الذي دلك الاسفار، وكد بها.

 فاعل:

 (ج) الدالج: الذي يمشي بالدلو من البءر الي الحوض.

 قال الشاعر:

 باتت يداه من مساس والج ... ... يبنوا به السلم بكف الدالج

 قال اخر:

 وانحلبت عيناه من فرط الاسي ... ... وكيف عربي دالج ينحسا

 (ف) الدالف: السهم الذي يصيب دون الغرض، ثم ينبو عن موضعه.

 (ق) يقال: سيف دالق: اذا كان لا يثبت في عمده، وكان يقال: (لعمارة ابن زياد) اخي (الربيع بن زياد العبسي): دالق.

 وبالهاء:

 (ي) الدالية: خشبة يشد فيها حبل، ويستقي به.

 (فعالة) بضم الفاء:

 (ك) الدلاكة: اخر ما يكون في الضرع، من اللبن.

 (م) ابو دلامة: من كني الرجال.

 (فعال) بكسر الفاء:

 (  ث) ناقة دلاث بالثاء معجمة، بثلاث، اي: سريعة.

 (ص) الدلاص: الدورع اللينة، البراقة والمفرد: دلص.

 (و) الدلا: جمع دلو.

 فعول:

 (ق) الدلوق بالقاف: الناقة تكسر اسنانها، من الكبر، وهي تمج الماء، ويقال: سيف دلوق، وهو: الذي لا يثبت في غمده.

 (ك) الدلوك: ما يدلك به الاسنان، من طيب، او غيره.

 التفعيل:

 (ص) الدليص: البراق.

 (ع) الدليع: الطريق السهل.

 (ك) يقال: ان الدليك: التراب الذي سفته الريح ويقال: الدليك ايضا: طعام يتخذ من الزبد، والتمر كالثريد.

 الرباعي:

 (فعلل) بفتح الفاء واللام:

 (عس) الدلعس: الناقة الضخمة.

 (عك) الدلعك، مثل: الدلعس.

 (ه) دلهم: من اسماء الرجال.

 (فوعل) بفتح الفاء والعين:

 (لج) الدولج: السرداب تحت الارض والدولج: كناس الوحش، لغة في: البولج.

 (فيعل) بفتح الفاء والعين:

 (يلم) الديلم: جيل من الناس والديلم: الداهية، يقال: جاء بالديلم والديلم: ذكر الدراج والديلم: الاعداء والديلم جماعة الناس والديلم: مجتمع النمل، ومجتمع القردان، عند اعفار الحياض واعطان الابل.

 (فعلم) بكسر الفاء واللام:

 (قم) الدلقم من النوق: التي اكلت اسنانها من الكبر وسال لعابها، والميم زاءدة؛ لانه من: الدلوق.

 (فعلل) بضم الفاء وفتح العين وكسر اللام:

 (مر) الدلمر: لغة في الدلامر.

 (مس) الدلمس: البراق.

 (مص) الدلمص: البراق، والميم: فيه زاءدة الدلامص؛ لانهما من دلص اي: برق.

 فوعال:

 (ب) الدولاب: معروف، وهو معرب.

 (فعلال) بكسر الفاء:

 (ث) الدلهاث، بالثاء معجمة بثلاث: لاسد والدلهاث: الناقة السريعة.

 (فعالل) بضم الفاء:

 (مز) الدلامز، بالزاي: بالقوي الماضي.

 قال رءبة:

 دلامز يربي علي الدلامز

 وجمعه علي: الدلامز.

 قال:

 يعني علي الدلامز الحرات

 (مص) الدلامص: البراق.

 قال الاعشي:

 اذا جردت يوما حسبت خميصة ... ... عليها وجريال البصير الدلامصا

 الخماسي (فعلل) بالفتح:

 (همس) الدلهمس: الاسد والدلهمس: الشجاع.

 (فعيلي) بفتح الفاء والعين:

 (  ظ ) الدلمظي بالظاء معجمة: البعير الغليظ الضخم المناكب والجمع: الدلامظ: والدلاظي والدليظي: السمين من كل شء.

 وبالهاء:

 (ظ) الدليظاة: الناقة الغليظة الضخمة.

 (فعلل) بكسر الفاء وفتح العين مشددة:

 (ظم) الدلظم بالظاء معجمة، بلغة تميم: الناقة الهرمة، وقد يقال بالتخفيف.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالضم:

 (ج) الدلوج: مشي الدالج، وهو: المستقي بين الحوض والبءر، يحمل الدلو (ص) دلصت ا لدرع دلاصة، اي: صارت دلاصا.

 (ظ) حكي بعضهم: دلظة الظاء معجمة: اذا دفعه.

 (ق) دلق السيف من غمده: اخراجه منه.

 (ك) دكت الشمس اي: زلت قال الله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل}، وقيل: دلكت: غابت.

 قال الراجز:

 هذا مقام قدمي رباح ... ... دنت حتي دلكت براح

 ورواه "الفراء" بكسر الباء، يعني: جمع راحة يقول: يضع كفيه علي عينيه، ينظر هل غابت الشمس وقيل براح اي: بيوم شديد الريح يقال: يوم راح.

 وقال ذو الرمة:

 مصابيح ليست باللواتي يقودها ... ... نجوم ولا بالاللات الدوالك

 وقيل: ان الدلوك: الميل: والشمس تميل عند زوالها وغروبها وكذلك انطلق علي كل واحد منهما، وقيل ان بيت الراجز حجة علي الزوال: وبيت ذي الرمة حجة علي الغروب، حتي اختلف المفسرون والفقهاء في قوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس}.

 فمنهم من قال: يعني: (صلاة الظهر)، وروي ذلك عن "ابن عمر"، وهو قول: "مالك، والشافعي".

 ومنهم من قال: يعني: (صلاة المغرب)، وروي ذلك عن "ابي واءل"، وهو قول: "ابي حنيفة".

 ودلكت الشء بيدي دلكا.

 وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام، في ذكر الغسل من الجنابة: "وتفيض الماء علي جسدك، وتدلك من جسدك، ما نالت يداك".

 قال "مالك": دلك الجسد في الجنابة واجب.

 قال "ابو حنيفة، واصحابه، والشافعي": ليس بواجب.

 والمدلوك: البعير الدي قد دلك، وكد بالاسفار وارض مدلوكة: اكل ما عليها من النبات.

 (  و) دلا الدلو دلوا: اذا نزعها من البءر ورجل دال، وقوم دلاة والدلو: ضرب من السير السهل ويقال: دلوت الرجل دلوا: اذا رفقت به.

 قال الشاعر:

 لا تعجلا بالسير وادلواها

 ودلوت بفلانا: اذا استشفعت به ومن ذلك قول "عمر" في استقاءه: اللهم انا نتقرب اليك بعم النبي صلي الله عليه وسلم، وفقيه اباءه، وكثرة رجاله، ادلونا به، مستشفعين به، (يعني: العباس بن عبد المطلب).

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالكسر:

 (ث) قال بعضهم: دلث الشيخ، بالثاء معجمة بثلاث، مثل: دلف الدليف: المشي الرويد، ومقاربة الخطو دلف الشيخ دليفا، وهو فوق الدليف ودلفت الكتبية في الحرب، كذلك ويقال: ان الدليف: التقدم ويقال: دلفنا اليهم، اي: تقدمنا.

 (فعل يفعل) بالفتح فيهما:

 (ح) الدلح بالحاء: المشي بالحمل الثقيل، يقال: دلح البعير بحمله دلحا: اذا مشي به بثقل وسحابة دلوح: تجري بماءها بثقل وسحاءب دلح.

 قال الكميت (يصف الغيث):

 خضل النطاف مع القطاف ... ... يمج من دلح مواقر

 النطاف: القطر والقطاف: السير البطء.

 (ع) دلع الرجل لسانه: اذا اخرجه ودلع لسانه: اذا خرج (يتعدي، ولا يتعدي).

 (فعل) بالكسر، (يفعل) بالفتح:

 (م) يقال: ان الدلم في الشفاه، مثل: الهدل والنعت: ادلم.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ج) ادلج: اذا سار من اول الليل.

 وفي حديثه عليه الصلاة والسلام: "من خاف البيات ادلج، ومن ادلج في المسير وصل".

 (ص) ادلص الرجل: اذا اتخذ دلاصا، وهي: الدرع البراقة.

 (ع) ادلع الرجل لسانه: اذا اخرجه.

 وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: "ان امراة رات كلبا، في يوم حار، يطيف بءرا، وقد ادلع لسانه من العطش، فنزعت له بموقها فغفر لها موقعها".

 (ي) ادليت الدلو: اذا ارسلتها في البءر قال الله تعالي: {فارسلوا واردهم فادلي دلوه}.

 قال الشاعر:

 فليس الرزق عن طلب وكد ... ... ولكن ادل دلوك في الدلاء

 تجء بملءها حينا وحينا ... ... ... تجء بحماة وقليل ماء  ويقال: ادلي الرجل بحجته: اذا اتي بها ويقال: هو تدلي برحمة لعله الي الميت، وادلي بماله الي الحاكم: اي دفعه اليه، قال الله تعالي: {وتدلوا بها الي الحكام}.

 التفعيل:

 (س) يقال: ادلس الباءع علي المشتري: اذا كتم عيب السلعة.

 وفي الحديث: تزوج النبي عليه الصلاة والسلام امراة من "بني غفار"، فراي بكشحها بياضا، فردها، وقال: "دلستم لي".

 قال "الشافعي، والليث": يرد النكاح باربعة من العيوب: (الجنون ، والجذام، والبرص، والقرن)، وهو قول: "مالك".

 وكذلك اذا وجدها (مقعدة، او عمياء، او شلاء).

 قال "زيد بن علي": يرد باربعة: (الجنون والبرص والجذام والرتق).

 وقال "ابو حنيفة، واصحابه": لا ترد المراة بشء من العيوب، وهو قول" "ابن ابي ليلي، والثوري، والاوزاعي".

 قال "محمد": وترد المراة زوجها "بالجنون والجذام والبرص).

 وقال "ابو حنيفة، وابو يوسف": لا ترده الا بعيبين: الجب والعنة.

 (ص) دلص الدرع: اذا برقها ودلصت السيول الصخرة: اذا غسلتها.

 قال ذو الرمة:

 الي صهوة يحدو محالا كانه ... ... صفا دلصته صخمة السيل اخلق

 (ه) التدله: ذهاب العقل ورجل مدله.

 (ه) دلاه: اذا حطه من اعلي الي اسفل، من ادلاء الدلو قال الله تعالي: {فدلاهما بغرور}، اي: حطهما بغروره من منزلة الطاعة الرفيعة، الي منزلة المعصية الوضيعة.

 المفاعلة:

 (س) المدالسة: المخادعة يقال: لا ندالس ولا توالس.

 (ك) يقال: دالكت الرجل مدالكة, ودلاكا: اذا ماطلته.

 (ي) داليت الرجل: اذا رفقت به.

 الافتعال:

 (ج) ادلج: اذا سار من اخر الليل واصله: اتدلج.

 الانفعال:

 (ث) الاندلاث بالثاء معجمة بثلاث نقطات: سرعة السير ويقال: اندلث فلان علي فلان: اذا انصب عليه.

 (ص) يقال: اندلص الشء من يده: اذا سقط.

 (ع) اندلع لسانه: اذا خرج.

 (ق) اندلق السيف بالقاف: اذا خرج من غير ان يسل واندلقت اقتاب بطنه اذا خرجت امعاءه واندلق السيل علي القوم: اذا اندفع والاندلاق: التقدم يقال: اندلق بين اصحابه.



 التفعل:

 (س) حكي بعضهم: يقال: تدلست الطعام: اذا اخذت منه قليلا.

 (ف) تدلف الرجل: اذا تمشي.

 (ك) تدلك عند الاغتسال: اذا دلك جسده.

 (ي) تدلي من اعلي الي اسفل قال الله تعالي: {ثم دنا فتدلي}، يعني: جبريل عليه السلام.

 قال الهذلي:

 تدلي عليها بالحبال موثقا ... ... شديد الوضاة نابل وابن نابل

 التفاعل:

 (ح) التدالح، بالحاء: حمل الشء بين اثنين بثقل.

 ومنه الحديث: ان "سليمان، وابا الدرداء": اشتريا لحما، فتدالحاه، بينهما علي عود، اي: حملاه.

 الافعال:

 (م) ادلم الحمار: اذا صار ادلم، اي: اسود.

 الفعللة:

 (مز) الدلمز، بالزاي، اي: اعظام اللقم.

 التفعلل:

 (ظي) قال بعضهم : يقال: اقبل الجيش يتدلظي الظاء معجمة: اذا ركب بعضه بعضا.

 (الافنعلال) بالنون الزاءدة:

 (ظي) ادلنظي البعير: اذا صار دلنظي، وهو: الضخم المناكب.

 الافعلال:

 (هم) ادلهم الليل: اذا اظلم يقال: ليلة مدلهمة.

 ****************

 باب الدال والميم وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ج) الدمج: الضفيرة المدمجة، من ذواءب المراة.

 (خ) دمخ بالخاء معجمة: اسم جبل.

 قال العجاج:

 من ذي اباد بن لهما لو دسر ... ... برطبه اطواد دمخ لا يعفر

 يصف جيشا بالقوة.

 (ع) الدمع: ماء العين، واصله مصدر والجمع: الدموع.

 (م) الدم: معروف وجمعه: دماء، واصله: دمي؛ لانه يقال: دميت يده واذا صغر، قيل: دمي ويقال: واصله دمي بفتح الميم.

 قال:

 جراء الدميات بالخبر اليقين

 وفي حديث "عمر" "لابي مريم الحنفي": قاتل اخيه "زيد": لانا اشد بغضا لك من الارض للدم، (بغض الارض للدم) لانها لا تنشفه.

 قال "ابن قتيبة": بلغني ذلك في كل دم، الا دم البعير، فان الارض تنشفه.

 وبضم الفاء:

 (س) يقال: اتي بامور دمس، مثل: دبس، اي: عظام.

 وبالهاء:

 (ي) الدمية: الصنم، والصورة المنقوشة والجمع: دمي.

 قال الشاعر:

 وكم مالء عينيه من شء غيره ... ... اذا راح نحو الحمرة البيض كالدمي  وفي صفة النبي عليه الصلاة والسلام: كان عنقه جيد دمية، في صفاء الفضة.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (ص) الدمص: عرق الحاءطن وكل عرق من الحاءط: دمص، الا العرق الاسفل، فانه: دهص.

 (ن) الدمن: ما تلبد من البعر، والسرجين، وغيرهما.

 قال لبيد:

 راسخ الدمن علي اعظاده ... ... ثلمة كل ريح وسيل

 ويقال: فلان دمن مال، كما يقال: ارامل.

 وبالهاء:

 (ن) الدمنة: البقعة التي اسودت من اثار البعر، والسرجين والجمع: دمن ودمنة الدار: ما قرب منها، وهو من الاول.

 وفي حديث "ابراهيم": لا باس بالصلاة في دمنة الغنم والدمنة الحقد في الصدر.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ق) يقال: الدمق: الثلج، والريح تغشي الانسان حتي تكاد تقتله، وهو: معروف.

 وبالضم:

 (ع) الدمع: سمة في مجري الدمع.

 الزيادة:

 (افعول) بضم الهمزة:

 (ت) يقال: ان الادموث بالثاء معجمة بثلاث: مكان الخبزة، اذا خبزت في الملة.

 (مفعل) بفتح الميم والعين:

 (ع) المدامع: الماقي، وهو مجاري الدمع، والواحدة: مدمع.

 وبضم الميم:

 (ج) المدمج: المدرج.

 وبكسر الميم:

 (ك) المدمك: المظلة، وهي: المدمكة بالهاء ايضا.

 مفعال:

 (ك) المدماك: خيط البناء والنجار والدماك: كل صنف من اللبن، ويقال: ان المدماك ايضا: الخشبة تحت قدمي الساقي.

 مثقل العين (مفعل) بفتح العين:

 (ي) المدمي من الخيل: الاشقر، الشديد الحمرة، شبه لونه لون الدم، وكل شء في لونه سواد وحمرة، فهو مدمي.

 قال ابو عمرو: المدمي الاحمر، لا يكون من غيره.

 قال طفيل:

 وكمتا مدماة كان منونها جري ... ... فوقها واستشعرت لوم مذهب

 يروي: لون (بالرفع والنصب) علي اعمال الفعل فالرفع، علي اعمال الفعل الاول، والنصب علي اعمال الفعل الثاني.

 (فعل) بضم الفاء وفتح العين:

 (ل) الدمل: معروف.

 قال ابو النجم:

 وامتد العارب شبه الدمل

 اي: كافتراش الدمل.

 (فعول) بفتح الفاء والضم العين:

 (ن) دمون: اسم موضع بحضرموت.

 قال امرء القيس:

 دمون ابا معشر ثمانون

 فاعل:

 (ج) يقال: ليل دامج، اي: مظلم.

 (  س) ليل دامس، اي: مظلم ايضا.

 قال مروان بن ابي حفص يرثي معن بن زاءدة:

 فلو ان ام الحضرمي تلفعت ... ... بثوبين في جنح من الليل دامس

 لغالك ان شاءت كما غالك ابنها ... ... وقد يقتل المغرور اضعف لامس

 يعني: "محمد بن عمر"، من حضرموت, من الاسبا، اخذ الطبلة بالثار وكان "معن"، قتل اباه "عمرو بن زيد"، فلحقه "محمد بن عمرو" من (حضرموت) الي (ست)، فجاء و"معن"، في بناء قصر له، فدخل مع العمار، يحمل الحلب واللبن, حتي كمل بناء القصر، ودخل "معن"، ينظر في القصر، فتبعه "محمد" وحده في كنيف في القصر، يقضي حاجته فقتله، وخرج الي رجل من اهل اليمن في "ست" فاخفاه زمانا، ثم عاد الي حضرموت.

 وبالهاء:

 (ع) شجة دامعة، اي: تسيل دما.

 (غ) الدامغة: الشجة التي تبلغ الدماغ والدامغة: حديدة يشد بها في اخرة الرحل ويقال: الدامغة ايضا: طلعة طويلة، صليبة تخرج في قلب النخلة، ان تركت ولم تقطع افسدت النخلة.

 (ك) يقال: ان الدامكة: الداهية .

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ر) الدمار: الهلاك.

 (ل) الدمال: السرجين، ونحوه والدمال: ما يرمي به البحر من الاصداف، والمحار، خشارة ما فيه من الخلق ميتا والدمال: التمر العفن.

 (ن) الدمان: عقر يصيب النخل.

 وبضم الفاء:

 (ج) يقال: صلح دماج اي: تام.

 وبكسر الفاء:

 (ع) يقال: ان الدماع: اثر الدمع في الوجه.

 قال الشاعر:

 ما من لعين بهما عان ... ... قد ترك الدمع بها دماعان

 (غ) الدماغ: معروف.

 (ء) الدماء: جمع دم.

 فعول:

 (ك) الدموك: عظم من البكرة، يستقي عليها بالسانية.

 قال:

 علي دموك امرها للاعجل

 وقال "الاصمعي": الدموك: اعظم البكرة السريعة، وكذلك كل شء المر والدموك: الرحا.

 فعيل:

 (ث) الدميث، بالثاء معجمة بثلاث: السهل اللين الخلق.

 الرباعي:

 (فعلل) بفتح الفاء واللام:

 (شق) ناقة دمشق بالشين معجمة، والقاف، اي: سريعة.

 (فوعل) بالفتح:

 (مص) الدومص: بيضة الحديد.

 (تفعل) بفتح التاء وضم العين:

 (  ر) تدمر: مدينة بالشام، مبنية بعظام الصخر، فيها بناء عجيب سميت (بتدمر الملكة العملقية بنت حسان بن اذينة)؛ لانها اول من بناها، ثم سكنها سليمان عليه السلام، بعد ذلك فبنت له الجن فيها بناء عظيما، فنسبت العرب واليهود بناها الي الجن، لما استعظموا منه.

 قال النابغة:

 وحبس الجن اني قد اذنت لهم ... ... يبنون تدمر بالصفاح والعمد

 ومن المنسوب:

 (ر) التدمري: ضرب من اليرابيع، لءيم الخلقة والتدمري: الرجل اللءيم، ويقال: ما بالدار تدمري، اي: احد.

 (فعلل) بضم الفاء واللام:

 (لج) الدملج: العضد، والجمع: الدمالج، والدماليج، ويقال: القي عليه دمالجه، اي: ثقله.

 وبالهاء:

 (لح) الدملحة بالحاء: المراة الغليظة الضخمة.

 (فعل) بكسر الفاء وفتح العين وسكون اللام:

 (قس) الدمقس: القز.

 قال امرء القيس:

 فظل العذاري يرتمين بلحمها ... ... وشحم كهداب الدمقس المفتل

 (شق) يقال: ناقة دمشق، اي: سريعة ودمشق: مدينة بالشام.

 (فعلل) بضم الفاء وفتح العين وكسر اللام:

 (لص) الدملص البراق ويقال: دملص (بتشديد الميم).

 (فيعال) بفتح الفاء:

 (س) الديماس: سجن، كان "للحجاج بن يوسف"، والجمع: دياميس.

 وفي الحديث في ذكر الدجال: سبط الشعر كثير جيلان الوجه، كانما اخرج من ديماس، (اي: من سرب لصفاء لونه ).

 (فعلول) بضم الفاء:

 (لمق) المدلوق: لغة في الدملوك.

 (لك) الدملوك: الحجر المدلوك.

 (فعالل) بضم الفاء:

 (حس) الدماحس بالحاء: الغليظ.

 (لص) الدمالص: البراق.

 الملحق بالخماسي:

 (فعلعل) بالفتح:

 (مك) الدمكمك: الشديد.

 (فعليل) بفتح الفاء والعين:

 (ك) الدمليك: الشديد عن "الفراء".

 الافعال:

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالضم:

 (ح) الدموح: دخول الشء في الشء باستحكام ويقال: دمحت الارنب في عدوها دموحا، وهو: سرعة تقارب قواءمها علي الارض.

 (ر) دمر القوم دمارا، اي: اهلكوا والدمور: الدخول بغير اذن.

 وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "من سبق طرفه استءذانه فقد دمر".



 ويروي: "من اطلع في بيت بغير اذن فقد دمر".

 (س) الدمس: الدفن دمست الميت دمسا ودمس الليل دموسا، اي: اظلم، ودمست الخبر: اذا كتمته.

 (ق) دمقت فاه، بالقاف، اي: كسرت اسنانه ودمق فلان علي فلان: اذا دخل عليه بغير اذن.

 (ك) الدمك، والدموك: اسراع عدو الارانب ويقال: دمك الشء اي: املس.

 (ل) الدمل: الاصلاح بين القوم ويقال: دمله الدواء اي: اصلحه، ودملت الارض، اي: اصحلتها بالدمال.

 وفي الحديث: كان سعد بن ابي وقاص، يدمل ارضه بالعرة وكل شء اصلحته فقد دملته.

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالكسر:

 (س) الدمس: الدفن.

 (ن) دمن الارض، اي: اصلحها بالدمن.

 (فعل يفعل) بالفتح فيهما جميعا:

 (ع) دمعت العين دمعا، ودمعانا، اي: سالت وشجة دامعة: تسيل دما.

 (غ) الدمغ: كسر العظام عن الدماغ.

 (فعل) بالكسر، (يفعل) بالفتح:

 (ث) الدمث بالثاء معجمة بثلاث: اللين والمكان الدمث: اللين، فيه رمل والدماثة: سهولة الخلق ورجل دمث.

 وفي صفة النبي صلي الله عليه وسلم: دمثا ليس بالجافي.

 (ض) الادمض: الذي دق حاجبه من اخر، وكثف من قدم ويقولون: فلان ادمض الراس: اذا رق من راسه موضع، وقل شعره.

 (ن) يقال: دمنت علي فلان، اي: حقدت وصعبت.

 (ي) دميت يده دميا والشجة الدامية: التي تدمي، ولا تسيل، وهي الدامية الصغري.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ج) الشء المدمج: المدرج مع ملاسة يقال: متن مدمج، وكذلك الاعضاء المدمجة، كانها ادرجت ملست.

 (ق) ادمقت الرجل بالقاف، اي: ادخلته.

 (ن) فلان يدمن الشرب والخمر، اي: يديم شربها.

 (ي) ادميته فدمي.

 التفعيل:

 (ث) دمث لنفسه مضجعا، اي: لين قال بعضهم، ويقال: دمث لي الحديث اي: ذكره.

 (ح) دمح الرجل بالحاء: اذا طاطا راسه وظهره.

 (ر) دمرهم الله تعالي، ودمر عليهم، اي: اهلكهم قال الله تعالي: {انا دمرناهم وقومهم}.

 قرا الكوفيون، ويعقوب: بفتح الهمزة والباقون: بكسرها.

 وقال الله تعالي: {دمر الله عليهم}.

 (س) التدميس: اخفاء الشء.

 (  ن) دمن القوم الدار، من: الدمن ودمنتها الابل، والغنم كذلك، ودمنت الارض، مثل: دملتها ودمن فلان فناء فلان: اذا غشيه ووطءه.

 (ي) دماه، وادماه: بمعني.

 المفاعلة:

 قال الشاعر:

 سءمت من الاخوان من لست زاءلا ... ادمله دمل السقا المخرق

 الانفعال:

 (ج) يقال: بصل مندمج، اي: مدور واندمج: اذا دخل في الشء واستتر فيه.

 (ق) الاندماق: الانخراط يقال: اندمق عليه بغتة.

 قال ابو زيد: اندمق الرجل، واندمق الصاءد في فترته، واندمق منها.

 (ل) اندمل الجرح: تماثل واندمل المريض: تماثل من علته.

 قال ذو الرمة:

 هواك الذي ينهاض بعض اندماله ... ... كما هاض حاد متعب صاحب الكسر

 الاستفعال:

 (ي) المستدمي: المطاطء راسه، يقطر منه الدم.

 التفعل:

 (ن) تدمن الموضع: اذا وقع فيه الدمن.

 التفاعل:

 (ج) تدامجوا عليه اي: تعاونوا.

 الفعللة:

 (لج) الدملجة: تسوية صنعة الشء، كما تدملج السوار.

 (ق) ربط فيه دمقس، ومدمقس.

 (خق) دمخق الرجل في مشيه: تثاقل بالخاء معجمة.

 (شق) دمشق علمه بالشين معجمة، اي: اسرع فيه.

 (لق) حجر مدلق: لغة في مدملك.

 (مك) حجر مدملك، اي: مدور والدملكة: تدريب الجوارح بالصيد كالبازي يصيد له طاءرا، ثم يرسله عليه.

 قال:

 يصيد بازينا قبيلا الدملكة

 التفعلل:

 (لك) تدملك ثدي المراة، اي: تدور.

 قال (في وصف ثدي المراة):

 لم يعد ثديا نحرها ان فلكا ... ... مستكبرين المس قد تدملكا

 *************

 باب الدال والنون وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بكسر الفاء وسكون العين:

 (ي) يقال: هو ابن عمه دنيا، اي: من الدنو، وهو: القرب، وكذلك بالهاء ايضا.

 قال النابغة:

 بني عمه دنيا وعمرو وعامر ... اولءك قوم باسرهم غير كاذب

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ف) الدنف: المريض المثقل  يقال: مريض دنف، وامراة دنف (لا يثني ولا يجمع)، الا ان تكسر نونه.

 وقول العجاج:

 والشمس قد كادت تكون دنفا

 يعني: دنوها للمغيب.

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (  و) الادني: الاقرب وقول الله تعالي: {اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير}، اي: الذي هو اقرب في المنزلة كقولهم: شء متقارب، اي: قليل النمو.

 وقيل: معني ادني اي: اردا، من قولهم شء دنء، ثم ابدلت الهمزة الفا وقيل: لا يجوز ذلك؛ لان تخفيف الهمزة، لا يجوز الا في الشعر، دون الكلام.

 (فعلة) بكسر الفاء وفتح العين مشددة:

 (ب) الدنبة: القصير.

 (م) الدنمة، ايضا: القصير.

 (فعالة) بزيادة الف:

 (ب) الدبابة: القصير عن "الفراء".

 (م) الدنامة: القصير ويقال: هي النملة.

 فاعل: بفتح العين:

 (ق) الدانق، يقال: قيراطان.

 وبكسر العين:

 (ق) الدانق: لغة في الدانق والدانق: الساقط المهزول من الرجال.

 فاعال:

 (ق) الداناق: لغة في الدانق.

 (فيعال) بكسر الفاء:

 (ر) الدينار: معروف، واصله: دنار؛ لان جمعه: دنانير، فابدل من احد حرفي التضعيف ياء.

 فعيل:

 (و) الدنا، من: دنا يدنو.

 (همزة) الدنء من الرجال: الدون مهموز.

 وبالهاء:

 (همزة) الدنيءة بالهمزة: النقيصة.

 (فعلي) بضم الفاء:

 (ي) الدنيا: نقيض الاخرة، وسميت دنيا: لدنوها، وهو من الواو والنسبة اليها: دنياوي، ودنيوي.

 (فعلان) بضم الفاء:

 (ي) ذو دنيان: ملك من ملوك حمير.

 قال اسعد بن تبع:

 وذا دنيان ابتنا قبلنا ... ... فحار ومن قبله بهتر

 اراد: دنيان، فضم النون اضطرارا.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالضم:

 (و) دنا منه، ودنا اليه: قرب، قال الله تعالي: {ثم دني فتدلي}، يعني: جبريل عليه السلام.

 (فعل) بالكسر، (يفعل) بالفتح:

 (س) الدنس: الوسخ والدنس: التلطخ بالقبيح.

 (غ) الدنغ: النسل الذي لا خير فيه.

 (ف) الدنف: المريض الملازم والدنف: المريض المثقل.

 (همزة) الانا مهموز: الاحدب.

 (فعل يفعل) بالضم فيهما:

 (همزة) دنء الرجل دناءة، اي: صار دنيءا، وهو: الحقير.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ف) ادنف المريض، اي: ثقل وادنفه المرض، اي: اثقله، (يتعدي، ولا يتعدي).

 وادنفت الشمس: دنت للمغيب.

 (  و) ادناه فدنا ادنت الفرس والناقة اي: دنا نتاجهما.

 التفعيل:

 (خ) دنخ بالخاء معجمة: اذا نكس راسه وذل.

 قال الشاعر:

 اذا راني الشعراء دنخوا ... ... ولو اقول درنخوا لدرنخوا

 والتدنيخ في البطيخة، والقرعة: ان يتهرا البعض منها ويقال: دنخت الذفري: اذا دخلت واشرفت القمحودة عليها ويقال: ان التدنيخ: ضعف البصر ويقال: دنخ الرجل: اذا اقام في بيته، ولم يبرحه.

 (ر) دنر وجهه: اذا تلالا واشرق ودينار مدنر، اي: مضروب دينارا، وفرس مدنر، وهو: الذي به نكت فرق البرش.

 (س) دنس الثوب فتدنس.

 (ق) دنقت الشمس: اذا دنت للمغيب.

 (ق) دنق رجه المريض: اذا صفر من المرض ودنقت عينه: اذا غارت.

 (و) المدني من الرجال: الضعيف، الذي اذا اواه الليل لم يبرحه ضعفا.

 قال الشاعر:

 وامر ينهض الرجل المدني ... ... يشق علي المءامر والامير

 والمدني: الذي تدني في الامور، ويتبع اصاغرها، وخساسها.

 المفاعلة:

 (و) دانيت بين الامرين: قارنت بينهما.

 الاستفعال:

 (س) تدنس عرضه، اي: تلطخ بالقبيح والذم.

 (و) تدني: اذا دنا علي مهلكة.

 التفاعل:

 (و) تدانوا، اي: دنا بعضهم من بعض.

 **************

 باب الدال والهاء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ر) الدهر: الزمان قال الله تعالي: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر}.

 قال الشاعر:

 ان دهرا يلف شملي بسلمي ... لزمان يهم بالاحسان

 وفي الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام: "لا صام من صام الدهر"، قيل معناه: الذي يصوم، والصوم لعله الذي يوصل الصوم.

 وقيل: الدهر: من يصوم العيدين، وايام التشريق.

 وفي الحديث عنه ايضا: "لا تسبوا الدهر، فان الله تعالي هوالدهر"، معناه: لا تسبوا افعال الله تعالي الي الدهر، فتسبوه، والفاعل هو الله عز وجل، دون الدهر.

 لان العرب كانوا اذا اصابتهم مصيبة، قالوا: اصابنا الدهر قال الله تعالي حاكيا عنهم: {وما يهلكنا الا الدهر}.

 قال شاعرهم:

 الدهر ابلاني وما ابليته ... ... والدهر غيرني وما يتغير  والدهر قيدني بقيد مبرم ... ... ... فمشيت فيه وكل يوم يقصر

 ويقولون: ما دهري كذا، اي: ما همي كذا.

 قال متمم بن نويرة:

 لعمري وما دهري بتابين مالك ... ... ولا جزع مما اصاب فاوجعا

 (ل) يقال: لا دهل، اي: لا تخف، واصلها: نبطية.

 (م) الدهم: العدد الكثير والدهيم (بالتصغير): الداهية، واصله: ناقة يضرب بها المثل في الشءم يقال: ان قوما اقتتلوا فقتل من احد الحيين سبعة اخوة، فحملوا علي الدهيم والدهيم: موضع بتهامة يضرب به المثل في الشءم ايضا.

 ومن المنسوب:

 (ر) الدهرية: فرقة من فرق الجاهلية يقولون: بقدم العالم انه مركب من العناصر الاربعة.

 قال اكثرهم: وهي (الحرارة، والبرودة، والرطوبة، واليبوسة)، واختلفوا في الصانع، فنفاه بعضهم واثبته بعضهم، وقال: العالم قديم له علة قديمة.

 (فعل) بضم الفاء:

 (ن) الدهن: معروف وبنو دهن: حي من "اليمن"، "عمار الدهني".

 وبالهاء:

 (م) دهمة: اسم قبيلة، من "همدان" من "شاكر"، والدهمة: شدة السواد.

 ومن المنسوب:

 (ر) الدهري: الرجل القديم، منسوب الي الدهر.

 (فعل) بالفتح:

 (ق) الدهق بالقاف: خشبة يعذب بها الانسان.

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (م) الادهم: شديد السواد وادهم: من اسماء الرجال.

 (مفعل) بضم الميم والعين:

 (م) المدهم: بقرة في الجبل، يستنقع فيها الماء.

 ومن ذلك، حديث "طهفة البهيتي": قد نشف المدهن ويبس الجعين والمدهن: ما يجعل فيه الدهن.

 فاعل:

 (ق) الداهق بالقاف: الممتلء.

 وبالهاء:

 (ي) الداهية: واحدة الدواهي، وهي: ما يصيب الانسان من شداءد الدهر،ونوازله والداهية: الرجل الحاذق، البصير بالامور.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (س) الدهاس: المكان السهل، اللين كثير الرمل.

 (ي) الدهي: البكر (لعله: المكر وجودة الراي)، مصدر قولك: رجل داهية.

 وبكسر الفاء:

 (ق) كاس دهاق، اي: مملوءة قال الله تعالي: {كاسا دهاقا}.

 (ن) الدهان: الاديم الاحمر والدهان: جمع دهن، وعليها يفسر قوله تعالي: {فكانت وردة كالدهان}.



 قيل: كالاديم الاحمر وقيل: كدردي الزيت.

 فعيل:

 (ر) يقال: دهر دهير، كما يقال: ابد ابيد.

 (ن) الدهين: المدهون، يقال: لحية دهين والدهين: الناقة القليلة اللبن.

 قال الشاعر:

 لسانك مبرد لا خير فيه ... ... ودرك در جاذبة دهين

 (فعلاء) بفتح الفاء ممدود:

 (م) دهماء الناس: جماعتهم، وكثرتهم والدهماء: الداهية والدهيماء: تصغيرها.

 وفي حديث "حذيفة" في ذكر الفتنة: "اتتكم الدهيماء ترمي بالشنف ثم التي تليها ترمي بالرضف الشنف".

 الشنف: حجارة سود كانها محرقة والرضف: حجارة محماة بالنار  والدهيماء: شجرة والدهماء: القدر والوطاة: القديمة.

 وشاة دهماء: حمراء خالصة الحمرة وبقرة دهماء: كذلك.

 (ن) الدهناء: موضع، والنسبة اليها: دهناوي.

 (وي) قال "ابن السكيت": يقال: داهية دهواء.

 الرباعي:

 (فعلل) بفتح الفاء واللام:

 (ثم) الدهثم، بالثاء معجمة بثلاث: الرجل السهل اللين.

 (كم) الدهكم: الشيخ الفاني.

 (فعليل) بكسر الفاء:

 (لز) الدهليز: فارسي معرب.

 الملحق بالخماسي:

 (فعلل) بضم الفاء واللام الاولي، وتشديد الثانية:

 (دن) الدهدن: الباطل.

 قال الشاعر:

 لاجعلن لابن غنم فناه ... ... حتي يكون مهرها دهدناه

 الافعال:

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالضم:

 (ن) دهنه العصي: اذا ضربه ودهنه بالدهن ودهن المطر الارض: اذا بلها بلا يسيرا ماخوذ من الاول.

 (و) دهاه امر دهوا، اي: اصابه.

 (فعل يفعل) بالفتح فيهما:

 (ر) دهرهم امر: اذا نزل بهم مكروه.

 (ق) دهق له من المال دهقة بالقاف، اي: اعطاه منه شيءا ودهقه دهقا: اذا غمزه غمزا شديدا.

 (ك) دهكت الشء: اذا سحقته عن ابن دريد.

 (م) دهمه الامر: اذا غشيه لغة في: دهمه.

 (ي) دهاه امر، اي: اصابه.

 (فعل) بالكسر، (يفعل) بالفتح:

 (س) الدهسة: سواد خفي، يعلو البياض كلون الرمل يقال: عن دهساء.

 (ش) الدهش: التحير.

 (م) دهمتهم الخيل، اي: غشيتهم ودهمهم الامر: كذلك.

 (ن) دهنت الناقة دهانة: اذا قل لبنها، وهي: دهين.

 الزيادة:

 الافعال:

 (  ش) ادهشه فدهش، اي: حيره فتحير.

 (ق) ادهقت الكاس، والاناء: اذا ملاتهما.

 (ن) الادهان: التلين لمن لا ينبغي التلين له، وهو كالمصانعة (عن الفراء).

 قال الله تعالي: {ودوا لو تدهن فيدهنون}، وقوله تعالي: {افبهذا الحديث انتم مدهنون}.

 قال "الفراء" اي: مكذبون.

 وقال "مجاهد" اي: تمالءون الكفار، وتركنون اليهم.

 وقال بعضهم: ادهنت، اي: غششت.

 التفعيل:

 (ن) يقال: قوم مدهنون: حسنة الوانهم، من النعمة كانها دهنت بالدهن.

 (وي) دهاه: اذا نسبه الي الدهاء.

 المفاعلة:

 (ر) يقال: عامله مداهرة، اي: دهرا.

 (ن) المداهنة: الادهان، وهي كالمصانعة وقال بعضهم: ادهنت، اي: واريت مثل: خادعت.

 الافتعال:

 (ن) ادهن اي: اطلي بالدهن.

 التفعيل:

 (ن) تدهن بالدهن.

 (وي) تدهي: فعل فعل الدهاة.

 الافعلال:

 (م) ادهم الفرس: اذا صار ادهم.

 الافعيلال :

 (م) ادهام، اي: اسود قال الله تعالي: {مدهامتان}، اي: سوداوان من شدة الخضرة، والري يقال: ادهام الزرع: اذا علاه السواد ربا.

 الفعللة:

 (مج) دهمج الرجل: اذا مشي مشية الشيوخ.

 (دع) دهدع الراعي بالمعز: اذا زجرها، فقال: دهداع.

 (دق) الدهدقة بالقاف: شبه الضحك ودهدقت القدر: اذا غلت.

 (مق) الدهمقة، بالقاف: لين الطعام وطيبه ورقته.

 ومنه الحديث عن "عمر": لو شءت ان تدهمق لي لفعلت، ولكن الله عاب قوما، فقال: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا}.

 والدهنقة: مثل الدهمقة.

 الفعولة:

 (و) الدهورة: جمع الشء ثم قذفه في مهواة.

 التفعلل:

 (كم) التدهكم: الاقتحام في الشء.

 **********************

 باب الدال والواو وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ح) الدوح، بالحاء: الشجر العظام، وهو جمع: دوحة.

 قال امرء القيس:

 يكب علي الاذقان دوح الكنهل

 (ر) الدور: واحد ادوار العمامة، والحبل، والفلك، وغير ذلك وادوار الكواكب عند العلماء بالنجوم: معروفة.

  فدور الشمس في الفلك: سنة شمسية.

  ودور القمر: شهر واحد.



  ودور زحل: ثلاثون سنة.

  دور المشتري: اثنتا عشرة سنة.

  ودور المريخ: سنتان، الا شهر واحد.

  ودور الزهرة وعطارد: مثل دور الشمس.

  ودور القران الاصغر، في كل برج من البروج المثلثة: عشرون سنة شمسية.

  ودور القران الاكبر في كل مثلثة: ماءتا سنة واربعون سنة شمسية مدة ايام الدنيا.

 (س) دوس: قبيلة من "اليمن" من "الازد".

 (م) الدوم: شجر المقل، وظل دوم، اي: داءم، مثل قولهم: ماء غور، اي: غاءر والدوم: الدوام.

 وبالهاء:

 (ح) الدوحة: الشجرة العظيمة.

 قال جميل لن معمر:

 لنا الدوحة الكبري التي تحت ظلها ... ... مناخ الوفود والقري المتكلف

 وفي الحديث: امر ابن عمران، من قطع دوحة من الحرم، ان يعتق رقبة.

 قيل: اراد تغليظ الحكم في شجرة الحرم؛ لان عند الفقهاء عليه قيمة ما قطع، يتصدق به.

 (ك) يقال: وقعوا في دوكة، اي: اختلاط من امرهم.

 (ل) الدولة في الامر، والحرب: معروفة.

 (م) دومة الجندل: اسم موضع، ويضم ايضا والدومة: واحدة الدوم.

 (فعل) بضم الفاء:

 (د) الدود: السوس.

 (ر) الدور: جمع: دار والدور: القباءل.

 وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: الا اخبركم بخير دور الانصار، دور "بني النجار"، ثم "بني الاشهل"، ثم "بني الحارث"، ثم دور "بني ساعدة"، وفي كل دور الانصار خير.

 (ن) يقال: هذا دون ذلك، اقرب منه وتقول: دونك زيدا (بالنصب)، اي: عليك زيدا ودونك زيد (بالرفع)، في المنزلة والقرب، والدون: الشء الحقير، ولا يشتق منه.

 وبالهاء:

 (ك) يقال: وقعوا في دوكة، اي: اختلاط من امرهم.

 (ل) الدولة: لغة في الدولة.

 قال "عيسي بن عمر": الدولة، والدولة يكونان جميعا في المال والحرب سواء.

 ويقال: بل الدولة (بالضم)، في المال، والدولة (بالفتح) في الحرب، ويقال: ان الدولة (بالضم)، الاسم، والدولة (بالفتح) المصدر.

 قال "الكساءي": الدولة (بالضم) مثل: العارية يقال: اتخذوا دولة، اي: يتداولونهم.

 والدولة (بالفتح) من دال عليهم الدهر دولة، ودالت بهم الحرب.



 قال "ابو عمرو": الدولة (بالفتح) الظفر، والدولة (بالضم) ما يتداوله الناس بينهم.

 قال الله تعالي: {كيلا يكون دولة بين الاغنياء منكم}، اي: يتداولون الفء بينهم.

 ومن المنسوب:

 (ر) يقال: ما بالدار دوري، اي: احد.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ح) الداح بالحاء: نقش للصبيان، يلعبون به.

 (ر) الدار: المنزل، (كانت مبنية، او غير مبنية)، وكل موضع حل به قوم، فهو دارهم قال الله تعالي: {فاصبحوا في دارهم جاثمين}.

 وتسمي الدنيا: دار الفناء، والاخرة: درا البقاء.

 وقرا "ابن عامر": {ولدار الاخرة}، بسورة الانعام، بلام واحدة والاضافة، والباقون بلامين، بغير اضافة.

 وجمع الدار: دور وقال "الخليل": انما جاءت هذه الهمزة؛ لان الالف التي في دار صارت في (افعل) في موضع تحرك، فالقي عليها الصرف بعينها، ولم ترد الي اصلها، فانهمزت.

 والدار: القبيلة وفي الحديث: ما بقيت دار، الا بني فيها مسجد، اي: قبيلة.

 (ل) الدال: الحرف، يقال: كتبت دالا حسنا وتصغيرها: دويلة.

 (ي) الداء: واحدة الادواء ويقال: رجل دءاي: ذو داء.

 وبالهاء:

 الدارة: دارة القمر، وكل موضع يدار به شء، يحجزه، فهو: دارة والدارة: اخص من الدار.

 قال امية بن ابي الصلت:

 له داع بمكة مشمعل ... ... واخر فوق دارته ينادي

 ومن المنسوب:

 (ي) الداري : منسوب الي "بني عبد الدار" و"تميم الداري": من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وهو: "تميم بن اوس"، منسوب الي "بني الدار بن هانء"، من "لخم"، من "اليمن".

 والداري: الرجل المقيم في داره، لا يكاد يبرحه.

 قال:

 ليت قليلا يلحق الداريون

 والداري: العطار، منسوب الي: دارين، وهو: موضع في البحر، يءتي منه بالطيب.

 وفي الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام: "الجليس الصالح مثل الداري، وان لم يجدك من عطره علقك ريحه".

 يجدك اي يعطك، من الجدية، وهي: العطية.

 قال الشاعر:

 اذا التاجر الداري جاء بفارة ... ... من المسك راحت في مفارقها تجري

 (ي) الدوي: الاحمق.



 قال الشاعر:

 وقد افود بالدوي المزمل ... ... اخرس في الركب نفاق المنزل

 ويقال: رجل دوي، اي: ذو داء، وكذلك يقال (للاثنين، والجمع، والمءنث)؛ لانه مصدر وصف به والدوي: جمع دواة، مثل النوي: جمع نواة.

 وبالهاء:

 (ي) الدواة: معروفة وجمعها: دوي.

 قال الشاعر:

 عرفت الديار بخط الدوي ... ... حبره الكاتب الحميري

 وبضم الفاء:

 (ل) الدولة: الداهية يقال: اصابهم الدولات اي: الدواهي.

 (فعل) بكسر الفاء:

 الدوال: جمع دولة.

 الزيادة:

 (مفعل) بفتح الميم:

 (ر) المدار: الموضع الذي يدار فيه ومدر الفلك: دورانه.

 (ك) المداك: صلابة الطيب، التي يداف عليها.

 قال امرء القيس يصف فرسا:

 كان سراته لدي البيت قاءما ... ... مداك عروس او صلابة حنظل

 وبالهاء:

 (س) المداسة: موضع الدياسة.

 (مفعل) بضم الميم:

 (م) المدام: الخمر، وكذلك المدامة بالهاء ايضا قيل: سميت مدامة؛ لانه يستطاع ادامة شربها وقيل: هي التي اقيمت في الدن، حتي عتقت.

 وبكسر الميم:

 (س) المداس: المصقلة، يدوس بها الصقيل.

 قال يصف السيف:

 وابيض كالغدير ثوي عليه ... ... صياقل بالمداوس قرب شهر

 (ك) المدوك: الحجر يدق به.

 (فعال) بفتح الفاء وتشديد العين:

 (ر) الدوار: صنم، كانت العرب تدور به، لغة في: الدوار بالتخفيف.

 ومن المنسوب:

 (ر) الدواري: الدهر؛ لانه يدور بالناس.

 قال العجاج:

 والدهر بالانسان دواري

 (فاعل) من اللفيف:

 (ي) الدواي من اللبن: الذي عليه داوية.

 وبالهاء:

 (ر) الداءرة: الحلقة والداءر: الشء المستدير ويقال: عليهم داءرة السوء، اي: الهزيمة ، والغلبة قال الله تعالي: {ونتربص بكم الدواءر عليهم داءرة السوء}.



 ويقال: دواءر الدابة: ثماني عشرة داءرة، منها اربعة مكروهة تتشاءم بها، وهي: المقالع التي تكون تحت اليد وداءرة الناخس، وهي: التي تكون تحت الجاعرتين، والجاعرتان، حيث يضرب الفرس بذنبه علي فخذيه والهقعة، وهي: التي تكون في عرض زور الفرس، وداءرة اللطاة، وهي: التي تكون في وسط الجبهة، اذا كانت داءرتين، وهي مكروهة، وان كانت واحدة لم تكره، وما سوي هذه الدواءر الاربع، غير مكروهة.

 والداءرة: واحدة دواءر العروض، وهي: خمس دواءر.

 الاولي: (لثلاثة حدود)، وهي: الطويل والمديد والبسيط.

 يفك (المديد) من سبب (فعولن) في (الطويل) ويفك (البسيط) من السبب الاخر (فاعلاتن) في (المديد).

 والداءرة الثانية: (لحدين) وهما: الوافر، والكامل.

 يفك (الكامل) يفك (المديد) من اوله، فاصلة (مفاعيلن) في الوافر.

 والداءرة الثالثة: (لثلاثة حدود): الهزج والرجز والرمل.

 يفك (الرجز) من السبب الاول من (مفاعيلن) في الهزج.

 ويفك (الرمل) من السبب الثاني من (مستفعلن) في الرجز.

 والداءرة الرابعة: (لستة حدود): السريع والمنسرح والخفيف، والمضارع والمقتضب والمجتث.

 يفك (المنسرح) من اول (مستفعلن) الثاني في اخر (السريع).

 ويفك (الخفيف) من السبب الثاني، من (مستفعلن) في (المنسرح).

 ويفك (المضارع) من وتد (فاعلاتن) في (الخفيف) ويفك (المقتضب).

 من السبب الاول، من (مفاعلين) في (المضارع)، ويفك (المجتث) من السبب الثاني من (مفعولات) في (المقتضب).

 والداءرة الخامسة: (لحدين) وهما: المتقارب والمتقاطر.

 يفك من سبب (فعولن) في (المتقارب).

 والداءرة: واحدة الدواءر للخط العربي، وذلك ان تقدير حروف الخط الحسن، مستخرج من الداءرة المستوية المعتدلة.



 فالالف, مثل الخط في باطن الداءرة، القاسم لها نصفين، الا ان له ذيلا صغيرا في اسفله، وكذلك حرف (الباء والتاء والثاء)، الا ان ذيله في اوله، (والجيم، والحاء، والخاء)، كنصف داءرة كبيرة، من تلقاء الشمال، في اعلاها مثل: ربعها، (والعين والغين) كنصف داءرة كبيرة، في اعلاها ثلثا داءرة صغيرة، وكلتاهما من تلقاء الشمال، (والصاد والضاد)، كنصف داءرة كبيرة، كذلك من تلقاء اليمين في اعلاها نصف داءرة صغيرة، (والشين والسين) كنصف داءرة، كذلك من تلقاء الشمال في اعلاها تكتب (سين) مستوية، و(القاف) كنصف داءرة كبيرة، من تحت السطر في اعلاها، من تلقاء الشمال، مثل (دال) مقلوبة، و(الفاء) مثل (الباء) الا ان في اعلاها، كما في اعلي (القاف)، و(الكاف) مثل (الفاء) الا ان في اعلاها خطا كنصفها وفوقه (ذال) مقلوبة، و(الميم) كربع داءرة متوسطة، وفي اعلاها كمثلث متصل به، و(النون) كنصف داءرة كبيرة، و(الياء) كنصف داءرة كبيرة وفي علوها (دال) مقلوبة، من تلقاء الشمال و(اللام) كربع داءرة كبيرة من داخلها، وكذلك (الكاف) الا ان في اعلاها خطا علامة لها مثل نصفها، وصورة (الطاء)، و(الظاء) كنصف داءرة صغيرة، من اعلي السطر، وفي اخرها (الف) متصلة بها من تلقاء الشمال و(الواو) كربع داءرة متوسطة، وفي اعلاها داءرة صغيرة، و(الراء والزاي)، كربع داءرة متوسطة ايضا، و(الدال والذال) كربع داءرة صغيرة من داخلها و(الهاء المتصلة) كربع داءرة صغيرة ايضا، و(الهاء متصلة المشقوقة) كنصفها.

 فاعولة:

 (ي) الداوية: المفازة، بلغة اهل "الحجاز".

 قال الشاعر:

 وداوية قفر تمشي نعامها ... ... كمش النصاري في خفاف البرندج

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ر) الدوار: صنم، كانت العرب تدور به.

 قال:

 كما طاف النساء علي الدوار

 (م) الدوام: الدوم.

 (ي) الدواء: معروف، وجمعه: ادوية والداء بالكسر.

 وبالكسر ينشد هذا البيت:

 يقولون مخمور وذاك دواءه ... ... علي اذا مشي الي البيت واجل

 وبضم الفاء:

 (  ر) الدوار في الراس، مثل: الدوان والدوار: لغة في الدوار، وهو: صنم يدار حوله.

 (م) الدوام في الراس: الدوار.

 وبالهاء:

 (ي) الدواية: قشرة تعلو اللبن، وهي: الدواية (بالكسر)، ايضا، لغة فيها.

 فعيل:

 (ل) الدويل: البيت الذي اتي عليه عام.

 (ي) دوي الشء: حفيفه.

 (فعلاء) بفتح الفاء:

 (د) الدوداء: واحدة الدوادي، وهو: اثار اراجيح الصبيان علي العيدان.

 (تفعلة) بفتح التاء وكسر العين:

 (ر) التدورة: دارة بين جبال، وهي: من دار يدور وتدورة: اسم موضع.

 (فعلل) بضم الفاء وفتح العين وكسر اللام:

 (دم) الدودم: شبه الدم، يخرج من السمرة يقال: حاضت السمرة: اذا خرج منها.

 (فعالل) بضم الفاء:

 (دم) الدوادم: الدودم ويقال: هو (فواعل).

 (فيعال) بكسر الفاء:

 (ن) الديوان: معروف يقال: كتبه في الديوان.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالضم:

 (خ) داخ بالخاء معجمة: اذا ذل.

 وقال:

 حتي يدوخ لنا من كان عادانا

 ويقال: داخ البلدان، ودوخها: بمعني.

 (د) داد الشء، من: الدود.

 (ر) دار في الدار، وغيرها دورا، ودورانا ودير بالرجال: من دوران الراس.

 (س) الدوس: الدياسة، مصدر: دست الطعام ودوس السيف: مصقلة، وداست الخيل القتلي: وطءتهم.

 (ف) دفت الدواء دوفا: اذا بللته بماء، فهو: مدوف وداف السم، اي: سحقه.

 (ق) الدوق: الحمق يقال: داق دواقة: ودوقا يقال: منه احمق ماءق داءق.

 (ك) الدوك: سحق الشء ويقال: بات القوم يدوكون دوكا، اي: باتوا في اختلاط من امرهم، ودوران.

 وفي حديث فتح خيبر، قال النبي عليه الصلاة والسلام: "لاعطين الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه، فبات الناس يدوكون، فلما اصبح دعا عليا واعطاه الراية"، اي: باتوا يخوضون فيمن تدفع اليه الراية.

 (ل) دالت اي: دارت قال "ابو زيد": يقال: دال الثوب، اذا بلي ويقولون: دال ود فلان، اي: بلي.

 (  م) دام الشء دوما، ديمومة: اذا لم ينقطع ودمت علي الشء كذلك، ودام الشء: اذا سكن ودام الماء دوما: اذا ثبت لا يجري.

 وفي الحديث نهي النبي عليه الصلاة والسلام ان يبال في الماء الداءم، ثم يتوضا منه.

 (ن) حكي الفيدي": يقال: فلان دونا: اذا ضعف.

 (فعل) بالكسر، (يفعل) بالفتح:

 (د) داد الطعام، من: الدود.

 (م) دام, يدام: لغة في دام يدوم.

 وقرا "الاعمش": {الا ما دمت عليه قاءما}، بكسر الدال.

 وحكي "الاخفش": دمت تدوم، بكسر الدال، في (دمت) لغة شاذة علي (فعل يفعل) بكسر العين من الماضي، وضمها في المستقبل.

 (ي) دايدي: اصابه بالداء.

 ومما جاء علي اصله:

 (ش) دوشت عينه دوشا، بالشين معجمة: اذا ضعف بصرها، ورجل ادوش.

 (ي) دوي دواء: اذا اصابه الداء وديت الارض ايضا: من الداء، ورجل دو، وامراة دوية ودوي صدره، اي: ضغن.

 قال الشاعر:

 تكاشرني كرها كانك ناصح ... ... وعينك تبدي ان قلبك لي دوي

 الزيادة:

 الافعال:

 (د) اداد الطعام، من الدود.

 (ر) ادير الرجل، مثل: دير به من دوران الراس وادرت الشء فدار.

 (ل) اداله الله تعالي من عدوه، اي: جعل له الدولة عليه.

 (م) ادام الله تعالي الشء، فدام وادام الشء: اذا سكنه يقال: ادمت القدر ادامة، اي: سكن غليانها بالماء، ونحوه.

 (ن) يقال: ادين الرجل: اذا ضعف. (عن القتيبي).

 (همزة) اداه, اي: اصابه بداء.

 ومن اللفيف:

 (ي) ادوت الارض، من: الداء وادواه، اي: امرضه.

 التفعيل:

 (خ) دوخ البلاد: اذا سار فيها ودوخهم اي: ذللهم، وفرقهم.

 قال اسعد تبع:

 فاي بلاد لم ندوخ ملوكها ... ... واي عزيز لم نقد بالسلاسل

 (د) دود الطعام: اذا داد.

 (ر) شء مدور, اي: مدار.

 (م) يقال: دومت القدر: اذا سكنت غليانها ودوم الطاءر في الهوي: اذا حلق، ودار في طيرانه ودمت الشمس: اذا صارت في وسط السماء.

 قال ذو الرمة:

 والشمس حيري لها في الجو تدويم

 يعني: حين يقوم الظل، كانها متحيرة.

 قال بعضهم: وقد يكون التدويم في الارض.



 كقول ذي الرمة:

 حتي اذا دومت في الارض راجعة

 وتدويم الكلب: امعانه في العدو ويقال: ان تدويم الزعفران: دوفع: ويقال: دومت الخمر شاربها: اذا سكر، فاصابه دوام، اي: دوار.

 قال:

 ولا يخالط منه الراس تدويم

 (ن) دونه, اي: كتبه في الديوان.

 (ي) دوي اللبن: اذا غلاه.

 (ي) الداوية، ودوي الرعد: اذا سمع له دوي، اي: صوت، وكذلك دوي النحل، وغيرها ودوي الفحل: اذا سمعت لهديره دويا.

 قال "الاصمعي": يقال: دوي في الارض، مثل: دوم في السماء وقيل: دوي الطاءر: اذا طار في الهواء، ولم يحرك جناحيه.

 المفاعلة:

 (ر) مداورة الشءون، اي: يدور شان بعد شان.

 قال الشاعر:

 شديد الاسر مجتمع اشدي ... ... ويحزنني مداورة الشءون

 (ل) الله تعالي يداول الايام بين الناس، من: الدولة قال: {وتلك الايام نداولها بين الناس}.

 (ي) داواه، اي: عالجه بالدواء.

 الافتعال:

 (ي) ادوي الداوية، اي: اخذها.

 وعن "الاصمعي": قال غلام من العرب: يا امه ادوي (وعندها ام حطبة), فقالت له امه: اللجام معلق، بعود البيت.

 يري القوم انه انما سالها عنه، وانه لم يسالها عن الادواء.

 قال الشاعر:

 كتمتك داء قد بدا لك غشيه ... ... كما كتمت داء ابنها ام مدوي

 الانفعال:

 (ح) انداح بطنه، بالحاء: اذا عظم.

 (س) دست الطعام، فانداس.

 (ل) حكي بعضهم، يقال: اندال بطنه، اي: استرخي.

 الاستفعال:

 (ر) استدار، اي: دار.

 (م) استدمت الامر: اذا تانيت به.

 قال الشاعر:

 فلا تعجل بامرك واستدمه ... ... فما صلي عصاك المستديم

 اي: فما قوم امرك كالتاني، والانتظار ويقال: استديم الله بقاء فلان، اي: اساله دوامه.

 التفاعل:

 (ك) تداوك القوم, اي: تضايقوا في امر او حرب.

 (ل) تداول القوم الشء: اذا صار من بعضهم الي بعض.

 (ي) تداوي بالدواء.

 *******************

 باب الدال والياء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ر) دير الراهب: معروف.

 وعن ابن الاعرابي يقال للرجل اذا كان راس اصحابه: هو راس الدبر.

 (  ن) الدين: معروف، وجمعه: ديون قال الله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين}.

 قيل: انما قدم "الوصية" علي "الدين" في اللفظ، وهي مءخرة في "الحكم"؛ لان "او" لا توجب الترتيب، وانما توجب احد الشيءين مفردا، او مضموما، فصار كانه قال (من بعدهما او بعد احدهما).

 وقيل: لان الوصية مندوب اليها، والدين ليس علي كل احد.

 وفي الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام: "اذا مات الرجل، وله دين الي اجل، وعليه دين الي اجل، فالذي عليه حال والذي له الي اجله".

 وهذا قول: "ابي حنيفة, ومالك, والشافعي, والثوري, والليث, والاوزاعي, وطاووس".

 وحكي عن: "الزهري, والحسن, وابن سيرين، ومن وافقهم...": انه لا يكون معجلا، وكل شء لم يكن حاضرا فهو دين.

 قال الشاعر:

 وعدتنا بدرهمينا طلاء ... ... سواء معجلا غير دين

 ثم قرت بدرهمينا جميعا ... ... يا لقومي لضيعة الدرهمين

 وبكسر الفاء:

 (خ) الديخ، بالخاء معجمة: الفتور، وجمعه: ديخة ويقال: هو بالذال معجمة.

 (ك) الديك: معروف، وجمعه: ديكة يقال: هو اكرم من ديك والديك: طرف اللسان, (عن ابي عبيدة).

 (ل) الديل: قبيلة من بني "بكر بن علي بن كنانة"، والنسبة اليها: دءلي.

 (ن) الدين: اعتقاد العباد في الشراءع والمذاهب، وجمعه: اديان قال الله تعالي: {لكن دينكم ولي دين}.

 قرا "يعقوب": باثبات الياء في الوصل (الوصل، والوقف) والباقون: بحذفها في الحالين، في (دين).

 والدين: الطاعة قال الله تعالي: {ان الدين عند الله الاسلام}، اي: ان الطاعة لله الاسلام، وقول الله تعالي: {ما كان لياخذ اخاه في دين الملك}، قيل: في طاعة الملك وقيل: في عادة الملك.

 قال:

 فكان الناس الا نحن دينا

 اي: طاعة والدين، الحساب: ومنه قوله تعالي: {ملك يوم الدين}، اي: يوم الحساب، والجزاء والدين: الجزاء، ولا يجمع لانه مصدر من: دانه اذا جازاه والدين: الداب والعادة.

 قال المثقب العبدي:

 تقول اذا درات لها وضيني ... ... اهذا دينه ابدا وديني  ويقال: ان الدين المطر، يعتاد موضعا، لا يبرحه روي ذلك عن "الخليل"، وكذا هو في كتابه والدين: الملك.

 قال زهير بن ابي سلمي:

 لءن حللت بجو في بني اسد ... ... في دين عمرو وحالت بيننا فدك

 اي: في ملك عمرو والدين الحال.

 قال الشاعر:

 يا دار سلمي حلالا اكلفها ... ... الا المدانة حتي تعرف الدنيا

 اي: الحال التي كنا عليها.

 وبالهاء:

 (م) الديمة: المطر، يدوم اياما، وجمعها: ديم، وهي: ومن الواو.

 وفي حديث عاءشة: "كان علمه ديمة"، (يعني النبي عليه الصلاة والسلام) شبهته: بديمة المطر، في دوامه واقتصاده.

 (فعلة) بفتح الفاء والعين:

 (ص) الداصة: اللصوص؛ لانهم يتداصون، اي: ينسلون.

 (مفعل) بفتح الميم:

 (ن) مدان النحل: رءيسها الذي يدين له، اي: تطاوعه، والمدان: من اسماء الرجال وبنو عبد المدان: من اشراف "مذحج"، منهم: "يزيد بن عبد المدان"، كان فارسا، شاعرا، شريفا.

 قال الشاعر:

 تلوث عمامة وتجر رمحا ... ... كانك من بني عبد المدان

 وبالهاء:

 (ك) ارض مداكة: كثيرة الديكة.

 (مفعل) بكسر العين:

 (ن) المداين: الغدير والمدينة، بالهاء: الامة.

 قال الاخطل:

 رنت ورنا في كرمها ابن مدينة ... ... بظل علي مسحاته يتركل

 مفعال:

 (ن) رجل مديان: اذا كثر عليه الدين.

 (فعال) بفتح الفاء وتشديد العين.

 (ر) يقال للذي سكن الدير: ديار، ويقال: ما بالدار ديار، اي : احد ، واصله: ديوار، من دار يدور، علي (فيعال) فلما التقت (واو، وياء)، الاولي منهما ساكنة، صارتا (ياء) مشددة.

 قال الله تعالي: {رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا}.

 وليس هومن هذا الباب، وانما كتبت فيه علي اللفظ اختصارا.

 (ص) يقال: دياص، اي: غليظ وامراة دياصة بالهاء.

 (ن) الديان: من اسماء الله عز وجل، معناه: المحاسب، والمجازي، وهو: من صفات الفعل.

 (فعول) بفتح الفاء وتشديد العين:

 (ث) الديوث، بالثاء معجمة بثلاث: وجمعه: دياثة.

 وفي الحديث، عن النبي عليه الصلاة والسلام: "اقتلوا الديوث، حيث وجدتموه".

 فاعل:

 (  ن) الداءن: الذي عليه دين.

 قال الشاعر:

 قالت خليدة ما جسمك شاحبا ... ... واراك ذا هم وليس بداءن

 (فعال) بكسر الفاء:

 (ر) الديار: جمع دار، وهو من: الواو.

 (ف) الدياف: اسم موضع بالجزيرة، ينسب اليه، الزيت الديافي، والابل الديافية.

 قال امرء القيس (يصف طريقا):

 علي لاحب لا يهتدي لمنارة ... ... اذا ساقه العود بالديافي جرجرا

 ساقه: شمه وجرجر: لمعرفته بطوله.

 وبالهاء:

 (ن) الديانة: الدين.

 (فعلان) بفتح الفاء منسوب:

 (ر) الديراني: صاحب الدير.

 وبالهاء:

 (ص) الديصانة: فرقة من "الثنوية"، يقولون: ان جميع الاشياء من اصلين: (النور، والظلمة).

 فالنور: قادر علي ان يكون منه الفعل.

 والظلمة: موات، لا فعل لها، الا ان الشر يقع منها طبعا.

 (فعلان) بكسر الفاء:

 (ن) الديدان: جمع دود، وهو من: الواو.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالكسر:

 (خ) داخ بالخاء معجمة، اي: ذل.

 (ض) داض ديضا، دياضا، وديضانا: اذا زاغ.

 (ن) دان دينا: اذا اعتقده.

 قال جبلة بن ايهم الغساني:

 ادين بما دانوا به من شريعة ... ... وقد يحبس العود المسن علي الدبر

 ودان: اذا كثر عليه الدين ودان له، اي: اطاعه.

 قال علقمة (يذكر ملوك حمير):

 دانت معدلهم عنوة ... ... والترك والروم بني الاصفر

 ودانه دينا، اي: جازاه، ومن ذلك يقال: كما تدين تدان، اي: كما تجازي تجازي.

 قال النابغة:

 بهن ادين من يبغي اداني ... ... مداينة المداءن فليداني

 قال "ابو عبيدة": دنت الرجل: اقرضته ورجل مدين، مديون: اذا ركبه الدين ودنته: استقرضت منه.

 وانشد الاحمر:

 ندين ويقضي الله عنا وقد ... ... نري مصارع قوم لا يدينون ضيعا

 قال "ابو زيد": دين الرجل: اذا حمل علي ما يكره والدين: الحساب والقضاء.

 قال الشاعر:

 اذا ما رضونا رضيناها ... ... ودناهم مثل ما يقرضونا

 قال "الاموي": دنته، اي: ملكته ملكه.

 قال الاعشي:

 هو دان الرباب اذ كرهوا الدين ... ... دراكا بغزوة وارتحال

 وقول الله عز وجل: {انا لمدينون}.



 قيل، اي: مملوكون بعد الممات وقيل: مجازون وقيل: محاسبون، وقوله تعالي: {غير مدينين}، اي: غير محاسبين والدين: العادة.

 قال همرو بن ابي ربيعة:

 دين هذا القلب من نعم ... ... ... سقاما ليس كالسقم

 الزيادة:

 الافعال:

 (ن) ادنت الرجل: اقرضته، فهو مدان.

 قال ابو ذءيب الهذلي:

 ادان وابناءه الاولون ... ... بان المدان وفي ملي

 التفعيل:

 (ث) ديثه بالثاء معجمة بثلاث، اي: ذلله وطريق مديث، اي: مذلل.

 قال الفرزدق:

 سمونا لنجران اليماني واهله ... ... ونجران وادلم تديث مقاوله

 (خ) ديخت الرجل بالخاء، مثل: دوخته.

 (م) ديم الرجل: اذا جاد جواد، يشبه الديمة من المطر.

 قال الشاعر:

 هو الجواد بن الجواد بن سيل ... ان ديموا جادوا وان جادوا وبل

 (ن) دينته، اي: ملكته:

 قال الشاعر:

 لقد دينت امر بنيك حتي ... ... تركتهم ادق من الطحين

 اي: ملكت ودينت الرجل: اذا وكلته الي دينه.

 المفاعلة:

 (ن) داينت الرجل: اذا عاملته بالدين.

 داينت اروي والديون تقضي ... ... فمطلت بعضا وادت بعضا

 الافتعال:

 (ص) الاندياص: استدلال الشء من اليد ويقال: انداص علي فلان بالشر.

 الاستفعال:

 (ن) استدان اي: اخذ دينا.

 التفعل:

 (ن) تدين من الدين والدين جميعا.

 التفاعل:

 (ن) تداينوا، اي: تبايعوا بالدين قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي}، الاية.

 **********************

 باب الدال والهمزة وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ب) الداب: العادة والشان (يهمز، ولا يهمز).

 يقال: ما زال ذاك دابك قال "الفراء": الداب, اصله من: داءب، الا ان العرب حولت معناه الي: الشان قال الله تعالي: {كداب ال فرعون}.

 (ي) الداي: جمع داية.

 قال الاعشي:

 ودايا يلاحكن مثل الفءوس ... ... لام منا السليل الفقارا

 وبالهاء:

 (ي) الداية من البعير: الموضع الذي تقع عليه ظلفة الرجل، فتعقره، ويقال للغراب: ابن داية؛ لانه يقع علي داية البعير الدبر، فينقرها والدايات: الفقار، واحده: داية.

 (  فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ب) قال "الفراء": يقال: داب، وداب وحكي ذلك "ابو حاتم"، عن "يعقوب".

 وقرا "عاصم" في رواية "حفص" عنه: {تزرعون سبع سنين دابا}، بفتح الهمزة والباقون: بسكونها، غير "ابي عمرو"، فانه يخفف.

 وبضم الفاء:

 (ل) الدءل: قبيلة من كنانة.

 (فعل) بضم الفاء وكسر العين:

 (ل) قال الاخفش: الدءل: دويبة، شبيهة (بابن عرس).

 وانشد (يصف جيشا بالقلة):

 جاءوا بجيش لو قيس معرسة ... ... ما كان الا كمعرس الدءل

 ولم يات علي هذا البناء، غير هذا الاسم، استثقالا للجمع بين (ضمه، وكسره).

 وقد سمت العرب بهذا الاسم، واليه ينسب "ابو الاسود الدءلي"، وانما فتحوا الهمزة، استثقالا لكسرتين مع ياء النسب.

 (فعلاء) بفتح الفاء ممدود:

 (ث) الداثاء بالثاء معجمة بثلاث، وهي: الامة.

 قال الشاعر:

 وما كنا بني داثاء لما ... ... نقمنا بالاسنة كل وتر

 (م) الداماء: البحر.

 الرباعي:

 (فعلول) بضم الفاء واللام:

 (ل) الدءلول: الداهية، والجمع: الداليل.

 الافعال:

 (فعل يفعل) بالفتح فيهما:

 (ب) داب الرجل في عمله دءوبا: اذا جد، واجتهد والدءوب: المبالغة في السير والداب: النعت يقال: دابت الدابة.

 (ث) الداث بالثاء معجمة بثلاث: الاكل داثت الطعام: اكلته.

 (ظ) داظ بالظاء معجمة، يقال: داظت السقا: ملاته.

 قال:

 والداظ حتي لا يكون عرض

 والداظ: الخنق، داظه، اي: خنقه.

 (ل) الدال: مشي بنشاط، فيه ضعف وعجلة.

 قال:

 واندفعت تدال كالشاة الزمي

 (م) دام الحاءط علي الشء داما: اذا دفعه عليه، فوقع مرة واحدة يقال: دامته عليه.

 (وي) دايت داوا، ودايا: اذا ختلته ويقال: الذءب يداي للغزال، ويادوا، اي: يختله.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ب) اداب الرجل في عمله، مثل: داب ويقال: اداب الرجل الدابة، اي: اتبعها.

 التفاعل:

 (ك) تداكه الامر، مثل: تكاده.

 (  ت) يقال: دامت الرجل: اذا وثبت عليه وتدام الفحل الناقة: اذا تحللها، وتدامت السماء: تتابع مطرها ويقال تدامت عليه الامواج، والاهوال اي: تتابعت.

 قال:

 تحت ظلال الموج ادتداما

 ***************

 كتاب الذال

 باب الذال وما بعدها من الحروف المضاعفة

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ر) الذر: صغار النمل، وبه كني الرجل: "بابي ذر" و"ابو ذر": من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، واسمه: "جندب بن السكن"، ويقال: "جندب بن جنادة"، وهو من "غفار": قبيلة من "كنانة".

 وبالهاء:

 (ر) الذرة: واحدة الذر قال الله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره}.

 (م) ركية ذمة: قليلة الماء.

 وفي الحديث، عن "البراء بن عازب": اتي النبي عليه الصلاة والسلام، علي بءر ذمة، فنزلناها سنة.

 ومن الخفيف (ذا) اسم مبهم، للاشارة الي الواحد المذكر الحاضر، و(ذاك) ايضا، و(ذلك) الا ان ذا اقرب منهما.

 وتقول: هو كذا، اي: مثل هذا، وله كذا من المال، اي: كالعدد المذكور، ثم كثر، حتي قيل: له كذا، وان لم يتقدم عدد يشار اليه.

 يقول: عندي له كذا كذا درهما، اي: من درهم، فلما حذفت (من) نصبت.

 واقل ما توجب له عند "الكوفيين"، عشرون درهما.

 فان قلت: له كذا وكذا درهما: (فواحد وعشرون).

 وان قلت: له كذا وكذا درهما: (فاحد عشر).

 وان قلت: كذا درهم: (فثلاثة).

 ويجوز عندهم، ان تقول: كذا درهم (بالخفض) ويكون منه.

 والخفض لا يجوز عند البصريين، و(كذا) عندهم مبهمة، تقع لقليل العدد، وكثيره.

 (فعل) بضم الفاء:

 (ل) الذل: نقيض العز.

 ومن المنسوب بالهاء:

 (ر) ذرية الرجل: اولاده، واولاد اولاده، من الذكور والاناث قال تعالي: {وجعلنا ذريته هم الباقين}.

 قال بعضهم: في (فعلية) من ذررت؛ لان الله تعالي ذرهم في الارض، اي: نشرهم فيها، كما ان السرية (فعلية) من سررت، والجميع: الذراري، والسراري (مثقل) وان (خففت) جاز، وكذلك ما شاكله، وتجمع الذرية علي: ذريات ايضا.



 وقرا "نافع، وابو عمرو، وابن عامر": {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذرياتهم}، بالالف، للجمع، والباقون: بغير الف للتوحيد.

 وقرا "ابو عمرو": {والذين امنوا واتبعناهم ذرياتهم بايمان الحقنا بهم ذرياتهم}، بالالف، للجمع، فيهما، وبكسر التاء.

 وكذلك قرا "ابن عامر": بالجمع فيهما، الا انه رفع الاولي.

 وقرا "نافع": الاولي بالتوحيد، والرفع، والثانية بالجمع، والباقون: بالتوحيد فيهما ورفع الاولي، وهو راي "ابي عبيدة".

 ويروي انها قراءة: "ابن مسعود، وابن عباس".

 وقرا "ابن عامر، ونافع": {انا حملنا ذرياتهم في الفلك المشحون}، بالالف للجميع، وكسر التاء وقرا الباقون: {ذريتهم}، بالتوحيد والنصب.

 واما قوله تعالي: {فما امن لموسي الا ذرية من قومه علي خوف من فرعون وملءهم}.

 فقال "ابن عباس": الذرية: القليل.

 وقال "زيد بن اسلم": يعني الغلمان من بني اسراءيل.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (ل) الذل: مصدر الذلول يقال: منه دابة ذلول بينة الذل.

 وقال "يعقوب": يقال: رجل ذلول بالمعروف: بين الذل.

 وقرا بعضهم: {واخفض لهما جناح الذل}، بكسر الذال، اي: اللين.

 (م) يقال: ان الذم المذموم، كالذبح المذبوح.

 وبالهاء:

 (ل) الذلة: المذلة قال الله تعالي: {ضربت عليهم الذلة}.

 (م) الذمة: العهد قال الله تعالي: {لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة} وذمة الساءل: مذمته، ومن ذلك سمي اهل الذمة، وهم: الذين يءدون الجزية من المشركين كلهم، اي: اهل العهد الذين يلحقون المذمة في ترك الوفاء لهم.

 وقال "ابو عبيدة": الذمة: الامان، في قوله صلي الله عليه وسلم: "يسعي بذمتهم ادناهم".

 ومنه سمي اهل الذمة؛ لانهم ادوا الجزية، فامنوا علي دماءهم، واموالهم.

 ومن الخفيف:

 (ي) ذي: اشارة الي الواحدة المءنثة الحاضرة وذي: لغة حمير في: الذي.

 الزيادة:

 (مفعلة) بفتح الميم والعين:

 (ل) المذلة: الذل وغير المذلة: الوتد.

 (  م) المذمة: الذم، لا يكون الا مفتوحا يقال: البخل مذمة والمذمة: الذمام يقال: اخذتني منه مذمة، ومذمة بالكسر.

 وقال "ابو زيد": المذمة بالكسر من: الذمام، وبالفتح من: الذم.

 وبكسر العين:

 (م) المذمة: الذمام لغة في: المذمة.

 وفي الحديث: سءل النبي عليه الصلاة والسلام: "ما يذهب عني مذمة الرضاع؟"، فقال: "غرة عبد او امة".

 مذمة الرضاع: ذمام المرضعة، اي: ما الذي اوفي به المرضعة حقها؟.

 قال "ابراهيم النخعي": كانوا يستحبون او يرضخوا عند فصال الصبي، ان يهيءوا شيءا للطير، سوي اجرها.

 قال "القتبي": العرب تقول: اذهب مذمتهم، اي: اعطهم شيءا فان لهم ذماما.

 وبكسر الميم وفتح العين:

 (ب) المذبة: التي يذب بها الذباب.

 (فعال) بضم الفاء:

 (ب) الذباب: معروف قال الله تعالي: {لن يخلقوا ذبابا}.

 قال الشاعر:

 وتسمع للذباب اذا تغني ... ... كتغريد الحمام علي الغصون

 وجمع الذباب: ذبان، واذبة (في القليل).

 قال:

 ضرابة بالمشفر الاذبة

 ويقال: هو بالاذبة (بفتح الذال)، وهو: الطويل ويقال: انما هم ذبان، يضرب مثلا للخساس الذين يطعمون في الشء اليسير.

 ومن ذلك، قيل في العبارة: ان الذبان غوغاء الناس وذباب العين: انسانها وذباب السيف: حد راسه، الذي يضرب به وحد السكين، وحد كل شء: ذبابه وذباب اسنان البعير: حدها والذباب: الاذي.

 قال الشاعر:

 وليس بطارق الجيران مني ... ... ذباب لا ينام ولا ينم

 والذباب: البقية من المرض يقال: به ذباب من سل، اي: شء يسير.

 (ف) يقال: خفاف ذفاف، اي: خفيف ذفيف.

 (ن) الذنان: الذتين.

 وبالهاء:

 (ب) الذبابة: البقية من كل شء.

 (ر) الذرارة: ما تناثر من الشء اذا ذر.

 (ف) ذفافة: اسم جبل (رجل).

 (ن) الذنانة: بقية الشء الضعيف.

 (فعال) بكسر الفاء:

 (ر) يقال: فلان ذرار، اي: اعرض غضبا، كذرار الناقة.

 (ف) الذفاف: الماء القليل والبلل.

 قال ابو ذءيب:

 يقولون لما حشت البءر اوردوا ... ... ليس بها ادني ذفاف لوارد  الحش: البءر والذفاف: الشء اليسير.

 يقال: الذمام: الحرمة، وما يذم الرجل علي اذاعته من عهد والذمام: جمع ذمة (بالفتح)، وهي: ركية قليلة الماء.

 قال ذو الرمة:

 علي حميريات كان عيونها ... ... ذمام الركايا انكرتها المواتح

 علي حمريات, اي: من ابل "قضاعة"، وهم من: "حمير"، ولذلك يقال: ابل مهرية، وابل عيدية.

 وانكرتها: اذهبت ماءها.

 ويروي: المواءح والمواتح: يعني: ان عيوبها غارت من طول السير.

 فعول:

 (ر) الذرور: دواء يابس، مسحوق يذر في العين.

 (ل) الذلول من الدواب: المقتاد، نقيض: الصعب وقوله تعالي: {فاسلكي سبل ربك ذللا}، قيل هو: من صفة النحل، اي: مقتادة مطيعة، وهو من صفة السبل، اي: سهلة.

 فعيل:

 (ف) الذفيف: السريع يقال: خفيف ذفيف ويقال: هو من ذففت علي الجريح: اذا اسرعت قتله.

 (ل) الذليل: نقيض العزيز.

 (م) الذميم: المذموم والذميم : جمع ذميمة, وهو: بثر, امثال بيض النمل، يخرج علي الالف من الحر.

 قال الشاعر:

 وتري الذميم علي مراسنهم ... ... يوم الهياج كمازن الحثل

 الحثل: جمع حثلة، وهي: النملة السوداء ويقال: الذميم: القليل الماء.

 وانشد المرار:

 مواسكه تستعجل الركض تبتغي ... ... نضاءض طرق ماءهن ذميم

 اي: قليل ويقال: ان الذميم: الذي يذم ويذن من قضيب التيس، اي: يسيل.

 قال "ابو زيد الطاءي":

 تري لاخلافها من خلفها نسلا ... ... مثل الذميم علي قرم اليعامير

 النسل من اللبن: الخارج، والقرم: الصغار، واليعامير: جمع يعمور، يقال: هو الجدي.

 (ن) الذنين: الذي يسيل من الانف.

 وبالهاء:

 (ر) الذريرة: فتات من قصب الطيب.

 (م) الذميمة: واحدة الذميم، وهي: البثر الصغار.

 (افعال) بفتح الهمزة والعين والجمع:

 (ل) يقال: جاء بالحديث علي اذلاله، اي: علي وجهه، ولم نسمع له بواحد.

 وفي حديث "ابن مسعود": "ما من شء من كتاب الله الا وقد جاء علي اذلاله"، اي: علي وجهه.

 قال "ابو زيد": يقال: دعه علي اذلاله، اي: حاله.

 (فعلل) بفتح الفاء واللام:

 (  ب) الذبذب: الذكر؛ لانه يتردد ويتحرك.

 وفي الحديث: "من وقي شر ذبذبه وقبقبه، ولقلقه فقد وقي".

 القبقب: البطن، واللقلق: اللسان.

 والذباذب: اشياء تعلق في الهودج واحدها: ذبذب.

 وبضم الفاء واللام:

 (ل) الذلذل: اسفل القميص، واسفل الثوب الذي يلي الارض وجمعه: ذلاذل.

 قال:

 وعلمها في السير رفع الذلاذل

 يريد: اذناب الابل.

 (فعلل) بفتح الفاء والعين وكسر اللام:

 (ل) الذلذل: اسفل القميص.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالضم:

 (ب) ذبيت عنه ذبا, اي: رفعت عنه، ويقال: ذبت شفته ذبوبا: اذا يبست من العطش.

 قال الشاعر:

 هم سقوني عللا بعد نهل ... ... من بعد ما ذاب اللسان وذبل

 والذب: اليبس لكل شء يقال: ذب النبت: اذا ذوي.

 قال الشاعر:

 الم تر غصنك المهتز ولي ... ... وذب لكل ناءبة ذبوب

 وذب جسمه: اذا هزل وبعير ذبوب: اذا حل الذباب في منخره ويقال المذبوب: الرجل الاحمق.

 (ر) ذرت الشمس ذرورا، وهو: اول طلوعها علي الارض.

 قال الشاعر:

 صورة الشمس علي صورتها ... ... كلما تغرب شمس او تذر

 والذر: اخذ الشء باطراف الاصابع، كذر الملح علي الطعام وذر الذريرة ونحوها.

 (ل) ذلة: لغة في ذره ذل الملح ونحوه.

 (م) الذم: ضد المدح يقال: افعل ذاك، وخلاك ذم، اي: ولا ذم عليك.

 (فعل) بالفتح, (يفعل) بالكسر:

 (ف) يقال: ذففت ذفافة، وهو ذفيف، اي: خفيف.

 (ل) الذل: نقيض العز يقال: ذلا، وذلة، ومذلة، فهو ذليل والذل (بكسر الذال): مصدر ذل الدابة، فهو ذلول.

 (م) الذميم، مثل: الذنين.

 (ن) الذنين: الذي يسيل من الانف.

 قال الشماخ:

 بوابل من مصك انصبته ... ... حوالب اسهرته بالذنين

 (فعل) بالكسر، (يفعل) بالفتح:

 (ن) الاذن: الذي يسيل منخراه يقال: ذنيت ذنيا ويقال: الذنا: المراة التي لا ينقطع حيضها.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ل) اذله، فذل واذل الرجل: اذا صار اصحابه اذلاء.

 (  م) اذم له ذمة اي: اعطاه امانا واذم بعيره: اذا انقطع، وتاخر عن ساءر الابل ورجل مذم: لا حراك به واذم الرجل: اذا اتي ما يذم عليه وشء مذم، اي: مغيب واذممته، اي: وجدته مذموما.

 التفعل:

 (ب) ذبب النهار: اذا لم يبق منه الا ذبابة، اي: بقية.

 قال:

 وانجاب النهار فذببا

 ويقال: ذبينا ليلتنا، اي: اتعبنا الابل في السير.

 قال ذو الرمة:

 مذببة اضر بها بكوري ... ... وتهجيري الي اليعفور قالا

 اليعفور: ولد الظبي وظمء مذبب، اي: طويل، يسار الي الماء, من بعد فيجعل بالسير اليه وقرب مذبب، اي: مسرع ويقال: جاء راكب مذبب، وهو: العجل المنفرد وذبب الذباب: اذا كثر دفعه.

 قال ذو الرمة:

 كما ذببت عذراء غير مشحة ... ... بعوض القري من فارسي مرقل

 فارسي، اي: رجل فارسي، ومرقل، اي: معظم ويقال: ذبب عنه، اي: رفع.

 (ف) ذفف علي الجريح، اي: اسرع قتله.

 وفي الحديث: نادي مناد علي يوم الجمل: لا يذفف علي جريح، ولا يتبع مدبر.

 (ل) ذلل النحل، اي: سوي عروقه وذلل القطف، اي: دلي قال الله تعالي: {وذللت قطوفها تذليلا}.

 اي: قربت من الجاني، فهو يتناول منها، ولا يصعد وذلل الشء، اي: قربه.

 قال طرفة:

 لعمرك ما شء علمت مكانه ... ... احق بسجن من لسان مذلل

 (م) رجل مذمم، اي: مذموم جدا.

 المفاعلة:

 (ر) قال "الفراء": يقال: ذرات الناقة، فهي مذارة: اذا سار خلفها.

 الاستفعال:

 (ف) استذف الامر: اذا قام وتهيا.

 (ل) استذله، اي: اذله.

 التفعل:

 (ل) تذلل له، اي: ذل.

 (م) تذمم منه، اي: استكف الذم.

 الفعللة:

 (ب) الذبذبة: تردد الشء المعلق في الهواء والرجل المذبذب: المتردد بين امرين, لا يثبت علي واحد منهما، قال الله تعالي: {مذبذبين بين ذلك لا الا هءلاء ولا الي هءلاء}.

 (ع) الذعذعة: تحريك الريح الشء، حتي تغرقه.

 قال النابغة:

 غشيت لها منازل مقويات ... ... تعفتها مذعذعة جنوب

 ويروي: تذعذعها مذعذعة، يعني: الريح انها غيرت المنازل، والجنوب التي لها صوت.



 قال "ابن دريد": يقال: ذعذع السر، اي: اذاعه، ونشره.

 التفعلل:

 (ذب) التذبذب: التحرك، والتردد في الهواء.

 *****************

 باب الذال والباء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ل) الذبل: شء كالعاج، وهو: عظم سلحفاة البحر.

 قال الشاعر:

 تري العبس الحولي جونا بكوعها ... ... لها مسكا من غير عاج ولا ذبل

 العبس: الوسخ، والمسك: الاسورة، من قرون او عاج.

 (فعلة) بضم الفاء:

 (ح) الذبحة بالحاء: وجع ياخذ في الحلق.

 وليس في هذا (جيم ولا خاء).

 (فعل) بكسر الفاء:

 (ح) الذبح: المذبوح قال الله تعالي: {وفديناه بذبح عظيم}.

 (فعل) بضم الفاء وفتح العين:

 (ح) الذبح: نبت احمر, له اصل, يقشر, ثم يءكل الواحدة: ذبحة، بالهاء.

 الزيادة:

 (مفعل) بفتح الميم والعين:

 (ح) المذبح: موضع الذبح والمذابح: الخدود يحدها السيل في الارض، واحدها: مذبح.

 وبكس الميم:

 (ح) المذبح: ما يذبح به.

 (فعال) بضم الفاء وتشديد العين:

 (ح) الذباح: تشقق في اصول الاصابع.

 فاعل:

 (ح) سعد الذابح (بالاضافة): منزل من منازل القمر، من نجوم "الجدي".

 (فعال) بضم الفاء:

 (ح) الذباح: تشقق في اصول الاصابع ويقال: ان الذباح: من السم.

 (ل) الذبال: جمع ذبالة.

 وبالهاء:

 (ل) الذبالة: الفتيلة وذبالة: اسم موضع.

 فعيل:

 (ح) الذبيح: المذبوح ويقال: شاة ذبيح، اي: قد ذبحت.

 وبالهاء:

 (ح) الذبيحة: ما يصلح للذبح.

 (فعلان) بضم الفاء:

 (ي) ذبيان: قبيلة من "قيس"، وهم ولد (ذبيان بن بعيص بن ربت بن غطفان بن سعيد بن قيس بن غيلان).

 منهم "النابغة": الشاعر، واسمه: "زياد بن عمرو بن معاوية".

 وبالكسر:

 (ي) ذبيان: لغة في ذبيان.

 الافعال:

 (فعل) بفتح العين، (يفعل) بالضم:

 (ر) ذبرت الكتاب ذبرا: اذا كتبته ويقال: ذبرته، اذبرته، واذبره (بضم العين في المستقبل، وكسرها ايضا)، لغتان.

 ويروي قول الهذلي:

 يذبره الكاتب الحميري

 ويروي بالزاي.

 (ل) ذبل البقل ذبولا: اذا يبس.

 (  فعل يفعل) بالفتح فيهما:

 (ح) الذبح: معروف والذبح: الشق.

 قال:

 فارة مسك ذبحت في مسك

 وذبتحت الدن: نزلته.

 (ل) ذبول البقل: يبسه.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ل) اذبل الحر البقل، اي: ايبسه.

 الافتعال:

 (ح) اذبح اي: اتخذ ذبيحة، واصله، ذبيح.

 ***************

 باب الذال والحاء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ل) الذحل: النبل يقال: طلب بذحله.

 الزيادة:

 (مفعل) بفتح الميم وكسر العين:

 (ج) مذحج: قبيلة من "اليمن"، وسموا "مذحج"؛ لان اباهم مالك بن ادد) ولد علي اكمة مذحج، فسمي مذحجا.

 ومذحج (مفعل)، من ذحج الاديم، وهو: دلكه يقال: ذحج الاديم، او غيره: اذا دلكه (بفتح الحاء، في الماضي والمستقبل).

 ويقال: ذحجت الامو بولدها: اذا رمت به عند الولادة.

 *************

 باب الذال والخاء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ر) الذخرة: الذخيرة.

 الزيادة:

 (افعل) بكسر الهمزة والعين:

 (ر) الاذخر: نبت طيب الراءحة.

 وهو: حار، يابس في الدرجة الثانية، يحلل الرياح، والنفخ ويفتح السدد، ويحلل اورام الكبد، ويفتت الحصي، ويدر البول والطمث.

 وما طبيخه الا شرب: نافع في الاستسقاء, ووجع الرحم, وفقاحه: وهو زهرة ينفع من نفث الدم ووجع الكلي والمعدة والكبد.

 (مفعل) بفتح الميم والعين:

 (ر) قال "الشيباني": المذاخر: الجوف والعروق.

 قال الشاعر:

 فلما سقيناها العكيش تمدحت ... ... مذاخرها وازداد سحا وريدها

 وملا البعير مذاخره، اي: جوفه.

 فعيلة:

 (ر) الذخيرة: ما ذخره الانسان لنفسه.

 الافعال:

 (فعل يفعل) بالفتح فيهما:

 (ر) ذخرت الشء ذخرا.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ر) اذخرت الشء، مثل ذخرته, من: الذخر واصل اذخر واذكر: اذتخر، واذتكر.



 والذال قريبة المخرج من التاء، فلم يجز اذغامها؛ لان الذال مجهورة، والتاء مهموسة ، فلو ادغموا لذهب الجهر، فابدلوا من التاء حرفا مجهورا، وهو الدال، فصار: (اذدخروا، واذدكروا)، ثم ادغموا الذال والدال، فصار: (اذخروا واذكروا).

 وحكي "الخليل، وسيبويه": ان من العرب، من يقول: اذكر، فيدغم الذال في الدال، لرخاوة الدال، ولينها.

 ومع الدال ستة احرف، تتغير بالافتعال معهن، وهي: (الذال، والزاء، والصاد، والضاد، والطاء، والظاء).

 وقد ذكرناها في اول الكتاب.

 ********************

 باب الذال والراء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ع) الذرع: قدر الرجل، الذي يبلغه في الشرف والرفعة ويقال: ضاق ذرعا: اذا تكلف اكثر مما يطيق، قال الله تعالي: {وضاق بهم ذرعا}.

 (و) يقال: بلغه ذرو من القول: اذا بلغه عنه طرف منه، ولم يكمل عنده والذور والذرية ويقال: انمي الله عز وجل ذروك، اي: ذريتك.

 (فعلة) بضم الفاء:

 (و) الذروة: لغة في الذروة.

 (همزة) الذرا مهموز: البياض الشيب، وغيره.

 قال الشاعر:

 عرتني ذراة بادء بدء ... ... ورتبة تنهض في تسدد

 بعد التصابي والشباب الاملد

 قوله: بادء بدء، اي: في اول العمر.

 وبكسر الفاء:

 (ب) الذربة: المراة السليطة.

 قال:

 اليك اشكو اذربة من الذرب

 (و) ذورة الشء: اعلاه والجمع: ذري (بضم الذال).

 وكان القياس، ان يجمع علي: ذري (بكسر الذال)؛ لان (فعلة) جمعها: (فعل)، مثل: قطعة وقطع، وخرقة وخرق، ونحو ذلك.

 وانما جمعت علي: ذري (بالضم)؛ لان الكلمة من ذوات الواو، ومتولدة من الضمة، فبنيت الكلمة علي الضم، وكذلك ما اشبهها، نحو: رشوة ورشا، وكسوة وكسا.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ح) الذرح، بالحاء: شجر.

 ولم يات في هذا الا الحاء، غير معجمة.

 (ع) الذرع: ولد البقر الوحشية والجمع: الذرعان ويقال: الذرع: الطمع.

 في قوله:

 وقد يقود الذرع الوحشيا

 (  ر) الذرا: اسم لما ذرته الريح ويقال: الذرا: اسم الدمع المصبوب.

 (ي) الذري: الظل، وكل ما استترت به يقال: كنا في ذراه، اي: في كنه.

 قال الشاعر:

 متي تاتي ابا ريان يوما ... ... فانك في ذري منه وظل

 وبكسر العين:

 (ب) الذرب: الحاد من كل شء.

 (فعل) بضم الفاء وفتح العين:

 (ق) الذرق، بالقاف: الحندقوق، واحدته : ذرقة، بالهاء.

 ومما ذهب من اخره (فاء) فعوض (هاء) بالضم:

 (ر) الذرة: حب معروف، وهو بالفارسية: اررن.

 الزيادة:

 (مفعل) بضم الميم وكسر العين:

 (ع) الذرع: البقر الوحشية، التي لها ذرع، وهو: ولدها.

 (مفعل) بكسر الميم:

 (ع) المذرع: ما يذرع به الثوب، ونحوه.

 (و) المذروان: طرف الاليتين، وليس لهما واحد.

 قال عنترة:

 انحوي تنفض استك مذرويها ... ... لتقتلني فها انا ذا عمارا

 وهذا مثل: جاء فلان ينفض مذرويه، اي: جاء يتوعد ويتهدد.

 قال قيس بن زهير في الربيع بن زياد:

 مشي فيها ونفض مذرويه ... ... كفحل الشوك يتبعه الضيوع

 يعني: ان "الربيع" مشي في درع وهبها "احيحة بن الجلاح الاوسي"، "لقيس بن زهير"، فانتهبها منه "الربيع".

 والمذروان من القوس: الموضعان اللذان يقع عليهما الوتر من طرفهما.

 قال الشاعر:

 علي كل هياقة المذروين ... ... صفراء مضجعة في الشمال

 وبالهاء:

 (وي) المذراة: الخشبة التي يذر بها.

 مفعال:

 (ع) مذاريع الدابة: قواءمها، جمع: مذارع.

 (مفعل) مثقل العين:

 (ع) ثوب مذرع: اذا كان فيه سواد وحمار مذرع: له رقمتان، في ذراعه والمذرع من الرجال: الذي تكون له ام عربية، وابوه غير عربي.

 قال بعضهم: وانما سمي مذرعا بالرقمتين اللتين في ذراع البغل؛ لانهما اتياه من قبل الحمار.

 قال الهذلي:

 ان المذرع لا تغني خءولته ... ... كالبغل يعجز عن شوط المحاضير

 وبالهاء:

 (ع) اتان مذرعة: لهما رقمتان في ذراعيها والمذرعة: الضبع للخطوط في ذراعيها.

 (مفعل) بكسر العين:

 (ع) مطر مذرع: وهو الذي قد بلغ من الارض قد ذراع.

 (فعال) بضم الفاء:

 (  ح) الذراح, بالحاء: واحد الذرايح.

 (فعول) بضم الفاء والعين:

 (ح) الذروح: واحد الذرايح، وكذلك الذروحة، بالحاء وقد يقال: ذرنوح، علي مثل (فعنول) بنون زاءدة.

 وكان "سيبويه"، يقول: ليس في كلام العرب شء من الاسماء، غير هذا البناء، واما الصفات، فقد جاء: سبوح، وقدوس.

 وكان يقول: واحد الذراريح: ذرحرح، وذرحرحة، بضم الذال وفتح الراء، علي (فعلعل).

 فاعل:

 (ع) الذارع: الرق.

 وبالهاء:

 (وي) الذارية: الريح، قال الله تعالي: {والذاريات ذروا}.

 فعال:

 (ع) الذراع: المراة الخفيفة اليدين بالغزل.

 وبكسر الفاء:

 (ع) الذراع : معروف.

 وفي الحديث: عن النبي عليه الصلاة والسلام: "لو اهديت الي ذراع لقبلت، او دعيت الي كراع لاجبت".

 وحكي "الفراء"، وغيره: ان بعض عكل يذكرها، وهي مءنثة قال: وهي: ثلاثة اذرع، واصبع.

 والذراعان من النجوم: ذراعا الاسد، وهما نجمان منزل من منازل القمر.

 والذراع: سمة في الذراع ويقال: ضقت به ذرعا، وذراعا ويقال للرجل: يعده امرا: هو لك مني علي حبل الذراع ويقال لصدر القناة: ذراع العامل، والذراعان: هضبان.

 في قوله:

 الي مشرب بين الذراعين بارد

 وبعض اهل اليمن يسمي كل هضبة الي جنب جبل: ذراعا.

 فعيل:

 (ح) الذريح، بالحاء: فحل تنسب اليه الابل.

 قال:

 من الذريحات ضخما ازكا

 (ع) الذريع: السريع يقال: صرت ذريع، اي: سريع وفرس ذريع واسع الخطوتين الذراعة.

 وفي صفة النبي عليه الصلاة والسلام: ذريع المشية.

 (ف) دمع ذريف، اي: ساءل.

 قال:

 ما بال دمع عيني دمعها ذريف

 (همزة) ذرع ذرء مهموز، اي: مذور.

 وبالهاء:

 (ح) الذريحة، بالحاء: ايضا الهضبة.

 (ع) الذريعة: الوسيلة والذريعة: الناقة، يستتر به الرامي، ثم يرمي الصيد وقواءم ذريعات، اي: سريعات.

 ومن المنسوب:

 (ح) يقال: احمر ذريحي، بالحاء: شديد الحمرة.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح, (يفعل) بالضم:

 (ق) ذرق الطاءر: معروف.



 وفي الحديث: سال "عمر بن الخطاب"، "حسان بن ثابت" عن قول "الحطيءة" في "الزبرقان"، قال:

 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي

 قال: هل هجا "الحطيءة" "الزرقان" بهذا البيت؟، فقال: ما هجاه، بل ذرق عليه.

 فحبس "عمر" "الحطيءة"، حتي قال:

 ما تقول لافراخ بذي مرخ ... ... حمر الحواصل لا ماء ولا شجر

 القيت كاسبهم في قعر مظلمة ... فاغفر عليك سلام الله يا "عمر"

 فاطلقه "عمر" رحمه الله.

 (ر) ذرت الريح التراب ذروا: اذا حملته، واثارته قال الله تعالي: {والذاريات ذروا}.

 وذرا ناب البعير: اذا انكسر حده.

 قال اوس بن حجر:

 وان مقرم فينا ذرا حد نابه ... ... تخمط فينا ناب اخر مقرم

 اي: اذا هلك سيد خلفه سيد ومر يذرو ذروا، اي: يمر مرا سريعا.

 قال العجاج:

 ذرا اذا لاقي العزاز اخصفا 

 العزاز: الارض الصلبة.

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالكسر:

 (ف) ذرفت العين ذرفا، وذروفا، وتذارفا: اذا سال منها الدمع.

 قال:

 ماذا الذي هاج للعينين تذرافا

 وذرف الدمع نفسه من العين ذرفا، وذروفا.

 وقال:

 اعيني جودا بالدموع الذوارف

 ويقال: الذرفان: المشي الضعيف.

 (ق) ذرق الطاءر ذرقا.

 (ي) الذري: لغة في الذرو وفي قراءة "عبد الله": {تذريه الرياح}.

 (فعل يفعل) بالفتح فيهما:

 (ع) ذرع الثوب, والارض, وغيرها ذرعا: اذا قدره بالذراعوذرعه القء، اي: سبقه وغلبه، وقء ذراع ويقال: ذرعت البعير: اذا وطءت علي ذراعه ليركب صاحبك وذرع الرجل في سعيه: اذا استعان بيديه،وحركهما ويقال للبشير اذا اوما بيديه: قد ذرع البشير.

 (همزة) ذرا الله تعالي الخلق، مهموز، اي: خلقهم قال الله تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس}، اي: ممن عاقبته لجهنم.

 كقول الشاعر:

 اموالنا لذوي الميراث نجمعها ... ... ودورنا لخراب الدهر نبنيها  هذا قول "الخليل، وسيبويه": قالا في قوله تعالي: {ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك}، انه لما ال امرهم الي هذا، كان كانه لهذا، ويسمي: (لام العاقبة).

 وذرانا الارض، اي: بذرناها.

 (فعل) بالكسر، (يفعل) بالفتح:

 (ب) الذرب: فساد المعدة يقال: ذربت معدته: اذا لم يستمرء الطعام وذرب بطنه: اذا لم يستمسك.

 وفي حديث النبي عليه السلام، (في البان الابل وابوالها)، شفاء للذرب.

 والذرب: الحاد من كل شء يقال: لسان ذرب، وسيف ذرب وسم ذرب يقال: من ذلك ذرب، ذروبا، وذرابة وامراة ذرابة: سخابة.

 قال "ابو زيد": يقال: في لسانه ذرب، وهو: الفحش، وليس من ذرب اللسان.

 وانشد:

 ارحني واسترح مني فاني ... ... ثقيل محملي ذرب لساني

 وعن "ابن الاعرابي"، قال: الذرب: الصدا ويقال: ذرب الجرح: اذا لم يقبل الدواء.

 قال الشاعر:

 انت الطبيب لادواء القلوب اذا ... ... خيف المطالب من اسقامها ذرب

 وعن "ابي الدقيس"، قال: الذرب: الداء الذي لا دواء له وجرح ذرب: لا يبرا.

 (ع) قواءم ذرعات، اي: سريعات.

 (همزة) جدي اذرا مهموز, اي: ابيض الاذنين، وساءره اسود وشاة ذرا: كذلك ورجل اذرا، اي: اشيب وامراة ذراء.

 قال "الشيباني": شعرة ذراء اي: بيضاء.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ع) الاذرع: كثرة الكلام، والافراط فيه وبقرة مذرع: ذات ذرع.

 (وي) اذرت العين دمعها، اي: صبته والاذراء: القاء الشء، والرمي به ويقال: اذريت الرجل عن فرسه, اي: صرعته ويقال: ضربه بالسيف، فاذري راسه، اي: رمي بها وقد يكون الاذراء: الرمي، من غير قطع.

 قال:

 شهبا تذري لهبا وجمرا

 يعني: الحرب.

 (همزة) اذرات فلانا بكذا:اولعته واذراته الي كذا: الجاته.

 التفعيل:

 (ب) ذرب الشء اي: حدده وتذريب السيف، اي: ينقطع في السم ثم يخرج فيشحذ.

 (ح) طعام مذرح: فيه ذراريح وذرحت الزعفران في الماء: اذا جعلت فيه شيءا يسيرا منه، وكذلك غيره ويقال: عسل مذرح: اذا كثر عليه الماء.

 (  ع) يقال: ذرع لي فلان من خيره، اي: خيرني منه.

 (ف) يقال: ذرف علي الماءة: اذا زاد وقيل: ذرف اي: اشرف.

 وفي حديث "علي": "ها انا الان قد ذرفت علي الستين، ولكن لا راي لمن لا يطاع"، اي: اشرفت؛ لانه قتل وهو ابن ثمان وخمسين.

 قال الشاعر:

 اعطيك ذمة والدي كليهما ... ... لاذرفنك الموت ان لم تهرب

 اي: لاشرفن بك علي الموت.

 (ي) يقال: فلان يذري فلانا، اي: يمدحه، ويرفع ذكره.

 قال الشاعر:

 عمدا اذري حسبي ان تشتما ... ... من هذر هذاريج البلغما

 وذري الطعام بعد الدوس، اي: ذراه في الريح وذرا الشاة اي: جز صوفها، وترك فوق ظهرها شيءا تعرف به.

 الاستفعال:

 (ي) استذري فلان بفلان: اذا لجا اليه, وصار في ذرءه اي: كنفه ويقال: استذر بهذه الشجرة اي: كن فيها.

 التفعل:

 (ع) التذرع: بسط الذراع عن الشء، حتي يصير قدر ذراع.

 قال "ابن الحطيم" (في الحرب):

 تري قصب المران تلقي كانها ... تذرع خرصان بايدي الشواطب

 ويقال: تذرعت الابل الماء: اذا خاضته باذرعها والتذرع: الاذراع في الكلام.

 (ي) تذريت السنام: اذا علوته.

 (ي) تذري بالحاءط من الريح، اي: استتر ويقال: تذري الابل: اذا استتر بعضها ببعض، واستترت بالغطاء من برد الريح.

 الافعلال:

 (عف) اذرعفت الابل: اذا اناخت علي وجوهها يقال : (بالذال والدال)، جميعا.

 *******************

 باب الذال والعين وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بضم الفاء وسكون العين:

 (ر) الذعر: الفزع و"ذو الاذعار": ملك من ملوك "حمير"، سمي بذلك؛ لانه غزا بلاد الشمال، فاوغل فيها، فاتي بالنسناس في سببه، وهو جنس من الخلق، وجوههم في صدورهم (علي ما ذكر اهل السير)، فذرعتهم الناس، فسمي "ذو الاذعار" بذلك، واسمه: "العبد بن ابرهة ذي المنار بن الحارث الرايش".

 الزيادة:

 مفعال:

 (ن) ناقة مذعان، اي: منقادة.

 (فعالل) بضم الفاء:

 (ف) الذعاف: السم، وجمعه: ذعف ويقال: موت ذعاف اي: سريع.

 (  ق) الذعاق: لغة في الذعاق قال "الخليل": لا ادري لغة هي، ام لثغة.

 قال ابن دريد": الذعاق والذعاق: الصياح.

 فعول:

 (ر) الذعور من النوق: التي اذا مس ضرعها غارت وامراة ذعور: تذعر من الريبة، وهي: (فعول) بمعني: (مفعولة).

 قال الشاعر:

 تثول بمعروف الحديث وان تزد ... ... سوي ذاك تذعر منك وهي ذعور

 الرباعي:

 (فعلل) بكسر الفاء:

 (لب) الذعلب: الناقة السريعة، وهي الذعلبة بالهاء ايضا ويقال: ان الذعلبة: النعامة، وبها سميت الناقة لسرعتها.

 (فعلول) بالضم:

 (لب) الذعلوب: واحد الذعاليب، وهي: اطراف النياب.

 (ق) الذعلوق: نبت بالقاف.

 الافعال:

 (فعل يفعل) بالفتح فيهما:

 (ت) ذعته بالتاء بنقطتين: اذا خنقه، وقيل: الذعت: النمعيك في التراب.

 (ر) ذعره: اذا افزعه، فهو مذعور.

 قال "القطامي" (في امراة استضافها):

 تقول وقد قربت كوري وناقتي ... ... اليك فلا تذعر علي ركابي

 (ط) الذعط: الذبح ذعطه بالسكين، وذعطته المنية.

 قال الشاعر:

 اذا بلغوا مصيرهم عوجلوا ... ... من الموت بالهميع الذاعط

 (ف) ذعفت الرجل: اذا سقيته الذعاف وطعام مذعوف: فيه سم.

 (ق) ذعقه، وزعقه: اذا صاح به بمعني واحد.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ن) اذعن الرجل: اذا انقاد واطاع قال الله تعالي: {ياتوا اليه مذعنين}.

 الفعللة:

 (مط) الذعمطة: الذبح.

 التفعلل:

 (لب) التذعلب: انطلاق في استخفاء.

 ************

 باب الذال والفاء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ن) الذقن: ذقن الانسان، وهو: مجتمع اللحيين قال الله تعالي: {فهي الي الاذقان فهم مقمحون}.

 اي: فايديهم الي الاذقان، ولم يذكر الايدي؛ لان المعني قد عرف.

 قال الشاعر:

 وما ادري اذا يممت ارضا ... ... اريد الخير ايهما تليني

 االخير الذي انا ابتغيه ... ... ... ام الشر الذي لا ياتيني

 وفي حديث "عمر": الذقن من الراس، فلا تخمروه، يعني: في الاحرام.

 الزيادة:

 فاعلة:

 (ن) الذاقنة: طرف الحلقوم الباقي.



 قالت "عاءشة": توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واله، بين حاقنتي وذاقنتي، وسحري ونحري، وصدري وشجري.

 الشجر: ما بين اللحيين، ويقال في المثل: لالحقن حواقنك بذواقنك، اي: لادخلن بعضك في بعض.

 فعول:

 (ن) ناقة ذقون: تحرك راسها اذا سارت ودلو ذقون: ضخمة ماءلة في احد شقيها.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالضم:

 (ن) ذقنت الرجل: اذا ضربت ذقنه.

 (فعل) بالكسر، (يفعل) بالفتح:

 (ن) ذقنت الدلو: اذا خرزتها، فجاءت ماءلة في احد شقيها.

 ************

 باب الذال والكاف وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بضم الفاء وسكون العين:

 (ر) يقال: اجعله منك علي ذكر، اي: لا تنسه.

 وبالهاء:

 (ر) يقال: ذهبت ذكرة السيف، اي: حدته وذكره الرجل: حدته.

 (و) الذكوة: ما يذكي به النار.

 (ي) الذكية: لغة في الذكوة.

 (فعل) بكس الفاء:

 (ر) الذكر: العلا والشرف قال الله تعالي: {وانه لذكر لك ولقومك}، وقيل ذلك في قوله: {كتابا فيه ذكركم افلا تعقلون}.

 وكل كتاب انزله الله تعالي علي نبي من انبياءه عليهم السلام، فهو ذكر، قال الله تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر}، اي: القران، وقال تعالي: {ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر}، اي: بعد التوراة والذكر: العلم قال الله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}، اي: فاسالوا اهل العلم باخبار من سلف القرون الخالية، هل بعث الله تعالي اليهم رجالا من البشر، او ملاءكة والذكر: الصلاة والدعاء.

 وفي الحديث: "كان الانبياء عليهم السلام اذا حزبهم امر فزعوا الي الذكر"، اي: الصلاة، ويقولون فيصلون.

 ويقال: اجعلني منك علي ذكر وذكر (بالضم) ايضا.

 وبالهاء:

 (ر) الذكرة: الذكر.

 قال الشاعر:

 اني الم بها الخيال يطيف ... ... ومطافة لك ذكرة وشغوف

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (  ر) الذكر: خلاف الانثي، وجمعه: ذكران والذكر من الحديد: خلاف الانيث، وهو انيس الحديد، واشده  ورجل ذكر: جيد الذكر وذكور البقل: ما غلظ ميه كالخزامي, والاقحوان، واحراره ما رق وكرم.

 وكان "الشيباني": يقول: الذكور الي المرارة، ماهي وذكر الرجل: معروف.

 وفي الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام: "في الذكر الدية".

 وبالهاء:

 (و) الذكاة: الاسم من ذكي: اذا ذبح.

 وفي الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام: "الذكاة في الحلق واللبة".

 وبكسر الفاء:

 (ر) الذكرة: جمع ذكر الرجل.

 مفعال:

 (ر) المذكار: التي تلد الذكران عادة الارض التي تنبت ذكور.

 (مفعل) بفتح العين مشدد:

 (ر) السيف المذكر: التي شفرتاه من ذكر، وساءره من حديد.

 وبالهاء:

 (ر) المذكرة من النوق: التي تشبه البعير في خلقه، او خلقه، وكذلك امراة مذكرة: اذا اشتهيت الذكر.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (و) الذكاة: حدة الفءاد والذكا: السن.

 قال الشاعر:

 يفضلها اذا اجتهد عليه ... ... تمام السن منها والذكر

 وبضم الفاء:

 (و) ذكاء: اسم معرفة للشمس، لا يدخله (الالف اللام)، سميت بذلك لانها تذكو النار يقال للصبح: ابن ذكا؛ لانه من ضوء الشمس.

 فعيل:

 (ر) رجل ذكير، اي: شهم، جيد الذكر.

 (و) الذكي: الحديد من الفءاد وقلب ذكي: سريع الفطنة والذكي: المذكي والذكي: الفاءح من الطيب.

 قال الشاعر:

 تنفث نارها والليل داج ... ... بعيدان اليلنجوج الذكي

 قال "الخليل": والذكي: خرق في اذان الابل، والغنم، كانت العرب تفعله، وتقول: اللهم ان عاش فتني، وان مات فذكي.

 اي: ان عاش الجمل، والجدي فقني، وان مات فلك ذكاته، واستخاروا بذلك كله.

 وقال "ابو الدقيس": الذكي: الخط في اذان الابل، كانت اذا اخذت في المرعي، خطوا في اذانها خطا علي قدر ايام الظما، فيقولون: هذا الخط لليوم الاول، والخط الثاني لليوم الثاني، والثالث لليوم الثالث، الي اخر الايام، فان مات ذلك البعير في تلك الايام, قالوا: قد كنا ذكينا.

 وانشد:



 يهدي اليه ضراع الجدي تكرمة ... ... اما ذكيا واما كان جلانا

 (فعلي) بكس الفاء:

 (ر) الذكري: الذكر قال الله تعالي: {ان نفعت الذكري}.

 (فعلان) بضم الفاء:

 (ر) الذكران: جمع ذكر.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالضم:

 (ر) الذكر: نقيض النسيان ذكرت الشء بلساني ، وقلبي ذكرا قال الله تعالي: {وما يذكرون الا ان يشاء الله}.

 قرا "نافع": بالتاء، علي الخطاب للحاضر، والباقون: بالياء.

 وقرا "حمزة، والكساءي": {ولقد صرفنا بينهم ليذكروا}، وكذلك قوله: {ليذكروا}، في بني اسراءيل؛ سورة الاسراء.

 والباقون: بتشديد (الذال والكاف).

 وقرا "حمزة"، وحده: {لمن اراد ان يذكر}، سورة الفرقان.

 وقرا "نافع، وعاصم، وابن عامر": {اولا يذكر الانسان انا خلقناه}, سورة مريم.

 والباقون: بالتشديد، وهو راي "ابي عبيدة".

 واما قوله تعالي: {واقم الصلاة لذكري}، فقيل: معناه: لتذكرني فيها.

 وقيل معناه: اقم الصلاة متي ذكرتها، في وقت صلاة او غير وقتها.

 ومنه الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام: "من نسي صلاة او نام عنها، فليصلها اذا ذكرها، فان الله تعالي يقول: {واقم الصلاة لذكري}".

 ويقال: ذكره اي: اصاب ذكره.

 (و) ذكت النار تذكو: اذا اشتعلت.

 قال الشاعر:

 فلا تذكو لها نارا نهارا ... ... ولا تخبو لها بالليل نار

 يقول: اذا طلعت الشمس لم توقد نار؛ لانها تكتفي بدفء الشمس، واذا اصابها البرد بالليل اوقدت ذكيا.

 وحكي بعضهم: ذكي، اي: صار ذكيا.

 (فعل) بالكسر، (يفعل) بالفتح:

 (و) ذكا، اي: صار ذكيا.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ر) المذكر: التي ولدت ذكرا ويقال في الدعاء للحبلي: "ابشرت واذكرت", واذكره ما نسيه، اي: ذكره.

 وقرا "الحسن، وابوعمرو، ويعقوب": {فتذكر احداهما الاخري}، ان تجعل شهادتها كشهادة رجل ذكر.

 (و) اذكيت النار: اذا اوقدتها واذكي السراج، اي: نوره.

 التفعيل:

 (  ر) ذكره، اي: وعظه قال الله تعالي: {فذكر ان نفعت الذكري}، وذكره الشء فذكر وفي المثل: ذكرتني الطعن، وكنت ناسيا قال الله تعالي: {فتذكر احداهما الاخري}.

 قرا "حمزة": بالرفع، والباقون: بالنصب وذكر الاسم: خلاف انثه.

 (ي) ذكيت النار، واذكيتها: بمعني وذكيت الذبيحة: اذا ذبحتها، قال الله تعالي: {الا ما ذكيتم}.

 وذكي، اي: اسن والمذكي: المسن والمذكي: الذي اتي عليه، بعد ان يقرح سنه.

 المفاعلة:

 (ر) هي مذاكرة الحديث.

 الافتعال:

 (ر) قوله تعالي: {وادكر بعد امة}، اي: ذكر بعد حين، والاصل اذتكر، وقد تقدم ذكره عند ذكر: (اذخر)، في باب (الذال والدال).

 الاستفعال:

 (ر) الاستذكار : الدراسة للحفظ.

 التفعل:

 (ر) التذكر: طلب ذكر ما نسي وذكره فتذكر، اي: وعظه فاتعظ، قال الله تعالي: {سيذكر من يخشي}، واصله (سيتذكر)، فادغمت التاء في الذال.

 وقرا "حمزة، والكساءي، وحفص"، عن: "عاصم": {لعلكم تذكرون}، بتخفيف الذال في القران، اذا كانت بالتاء للخطاب، فان كان بالياء شددوها، وهو راي "ابي عبيدة" والباقون يشددون الذال مع الكاف، اي: يتذكرون، ولم يختلفوا في تخفيفها، فيما كان فعلا ماضيا.

 وقرا "ابن عامر": {قليلا ما يتذكرون}، بياء وتاء والباقون: بغير ياء في الاعراف.

 وقرا "ابو عمرو، وابن عامر، ويعقوب"، قوله في النمل: {قليلا ما تذكرون}، بياء والباقون: بالتاء علي الخطاب.

 وقرا الكوفيون في المءمن: {قليلا ما تتذكرون}، بتاءين والباقون: بياء وتاء.

 وقرا "ابن كثير، ويعقوب": {قليلا ما يذكرون}، في الحاقة، بياء معجمة من تحت والباقون: بتاء.

 ويقال: ذكرت المءنث، فتذكر.

 التفاعل:

 (ر) تذاكروا في الحديث، اي: ذكر بعضهم لبضع.

 *****************

 باب الذال واللام وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ق) ذلق كل شء، بالقاف: حده.

 الزيادة:

 فعيل:

 (ق) خطيب ذليق، اي: حديد اللسان.

 (فوعل) بالفتح:

 (ق) ذولق اللسان، بالقاف: طرفه.



 الافعال:

 (فعل) بالكسر، (يفعل) بالفتح:

 (ف) الذلف: استواء الانف، وليس شديد الغلظة وانف اذلف، وهو: احسن الاناف ويقال: بل الذلف: شخوص في طرف الانف، مع صغر الارنبة، والنعت: اذلف وذلفي.

 قال العجاج:

 بشهلتين فوق انف اذلفي

 (ق) يقال: لسان ذلق، اي: حديد، وفي لسانه ذلق، وذلاقة، اي: حدة.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ق) اذلق الضب، بالقاف: اذا صب في جحره الماء، ليخرج ويقال: هو بالدال غير معجمة ويقال: الاذلاق: سرعة الرمي.

 التفعيل:

 (ق) كل محدد مذلق ويقال: قرن مذلق.

 قال ابو ذءيب:

 فتخالها بمذلقتين كانها ... ... من النضج المجدع ابدع

 يعني قرني الثور.

 الافعيعال:

 (و) اذلولي الرجل: اذا انذلق في استخفاء.

 الافعلال:

 (لعب) المذعلب: المنطلق.

 ********************

 باب الذال والميم وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بكسر الفاء وسكون العين:

 (ر) الذمر: الشجاع، وهو: الذمر، بفتح الفاء وكسر العين، والجمع: اذمار.

 الزيادة:

 (مفعل) بفتح العين مشددة:

 (ر) المذمر: العنق والكاهل، وما حوله الي اصول الاذنين.

 وفي حديث "ابن مسعود": "انتهيت يوم بدر الي ابي جهل، وهو صريع، فقلت: اخزاك الله يا عدو الله، فوضعت رجلي علي مذمره".

 ويقال: بلغ الامر المذمر، اي: اشتد.

 فعال) بفتح الفاء:

 (ر) ذمار: اسم موضع باليمن، يسمي: "بذمار بن يخضب بن دهمان بن مالك بن سعيد بن عدي بن مالك بن سدد بن حمير الاصغر".

 (و) الذماء: بقية النفس.

 قال ابو ذءيب:

 قاءدهن حتوفهن وهارب ... ... بذماءه او ساقط متجعجع

 وبكسر الفاء:

 (ر) الذمار: ما يلتزم الرجل حفظه، وحمايته فاذا ضيعه استحق اللوم.

 قال جميل بن معمر:

 ونحن منعنا يوم اول ذمارنا ... ... ويوم اخي والاسنة ترعف

 اخي: اسم ما كانت فيه وقعة "لبني عذرة"، علي "طء"، وقد صحبتهم "طء" عليه.

 فعيل:

 (ر) الذمير: الشجاع.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالضم:

 (ر) الذمر: الحض علي الشء، واللوم معا ويقال: ذمر الاسد اذا ذرا.

 (  ل) الذميل: ضرب من سير الابل، ليس بتشديد.

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالكسر:

 (ل) الذميل، والذميلان: من سير الابل.

 (و) الذما: الحركة والذميان: الاسراع ويقال: ذمتني ريح كذا، اي: اذتني.

 الزيادة:

 التفعيل:

 (ر) التذمير: لمس ولد الناقة، اذا خرج فيقبض علي علياوته؛ لينظر ذكر هو او انثي.

 قال احيحة بن الجلاح:

 وما تدري اذا ذمرت سقيا ... ... لغيرك ام يكون لك الفصيل

 والتذمير: الحض علي الشء واللوم يقال: فلان يذمر اصحابه في القتال: اذا حضهم ولامهم.

 (ل) ذملت البعير: اذا حملته علي الذميل.

 الاستفعال:

 (ي) يقال: استدم ما عند فلان اي: تتبعه برفق والاستذمار: الانتظار.

 التفعيل:

 تذمر الرجل: اذا لام نفسه علي فاءت لم يبالغ فيه، كي يحد.

 التفاعل:

 (ر) تذامر القوم: حض بعضهم بعضا في الحرب.

 قال الشاعر:

 لما رايت القوم اقبل جمعهم ... ... يتذامرون كررت غير مذمم

 *******************

 باب الذال والنون وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ب) الذنب: الجرم، وجمعه: ذنوب, قال الله تعالي: {غافر الذنب}.

 وبفتح العين:

 (ب) الذنب: معروف, وجمعه: اذناب، والاذناب: اتباع الناس.

 الزيادة:

 (مفعل) بكسر الميم وفتح العين:

 (ب) المذنب: المعرفة ، وجمعها: مذانب.

 قال ابو ذءيب:

 وسود من السيدان فيها مذانب ... ... يصار اذا لم يستعدها يعادها

 والمذانب: مساءل الماء، واحدها: مذنب.

 قال امرء القيس:

 وقد اغتدي الطير في وكناتها ... ... وماء الندي يجري في كل مذنب

 فاعل:

 (ب) الذانب: التابع.

 (فعالة) بضم الفاء:

 (ب) الذنابة: ذنب الوادي وغيره.

 (فعال) بكسر الفاء:

 (ب) الذناب: عقب كل شء.

 قال النابغة في النعمان بن المنذر:

 فان يهلك ابو قابوس يهلك ... ... ربيع المجد والبلد الحرام

 ونمسك بعده بذناب عيس ... ... ... اجب الطهر ليس به سنام

 والذناب: ما بين التلعتين من المساءل والذنابة: ايضا بالهاء، والجمع: الذنايب.

 قال:

 فتيلة فلوب باحدي الذنايب

 القلوب: الذنب.

 قال الشاعر:



 فان ابكي الذنايب طال ليلي ... ... فقد ابكي من الليل القصير

 فعول:

 (ب) الذنوب: الدول العظيمة.

 قال الشاعر:

 اذا اذا نازعنا شريب ... ... لنا ذنوب وله ذنوب

 فان ابي كان لنا القليب

 نازعنا: اي: نزع، ونزعنا.

 وفي الحديث: ان اعرابيا، بال في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنهره اصحابه، فقال صلي الله عليه وسلم: "لا تقطعوا درة الرجل، وصبوا علي البول ذنوبا من ماء".

 والذنوب: النصيب قال الله تعالي: {وان للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم}.

 قال ابو ذءيب:

 لعمرك والمنايا غالبات ... ... لكل بني اب منها ذنوب

 قال علقمة بن عبدة:

 وكل اناس قد خبطت بنعمة ... ... فحق لساس من نداك ذنوب

 والذنوب: الفرس الطويل الذنب والذنوب: لحم المتن.

 (فعالي) بضم الفاء:

 (ب) الذنابي: الاتباع والذنابي: موضع نبت الذنب.

 قال:

 عند الذنابي فلا فوت ولا درك

 (فعلان) بفتح الفاء والعين:

 (ب) الذنبان: نبت، الواحدة: ذنبانة، بالهاء، وتسمي ذنب الثعلب.

 (تفعول) التذنوب من التمر: الذي لا يرطب من قبل اذنابه.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالضم:

 (ب) ذنب البعير: اذا شد ذنبه، عند النهوض بحمله وذنبه ايضا: اذا ضرب ذنبه.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ب) اذنب: اذا اتي بالذنب.

 التفعيل:

 ذنب البسر: اذا رطب من قبل اذنابه وتذنيب الفراش والضباب، (لعله الذباب)، ونحوها: سفادها.

 قال:

 مثل الضباب اذا همت بتذنيب

 الاستفعال:

 (ب) المستذنب: الذي يكون عند اذناب الابل.

 وقال:

 مثل الاجير استذنب الرواحلا

 التفعيل:

 (ب) التذبيب: المعمم اذا فضل من عمامته ذنبا، فارخاه.

 ***************

 باب الذال والهاء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بضم الفاء وسكون العين:

 (ل) ذهل: اسم رجل.

 وبكسر الفاء:

 (ن) الذهن: الفطنة, والحفظ و الذهن: القوة.

 قال اوس:

 ابوس برجل بها ذهنها ... ... واعيت بها اختها العايرة

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (  ب) الذهب: معروف، (يذكر ويءنث)، فيقال: هذه ذهب حسنة وتجمع علي: هذه الاذهاب والذهب: اعدل الاحساد في طبعه، لا يبليه الثري ولا يصدءه ولا تاكله النار، ولا يتغير ريحه علي المكث واذا برد، وخلط في الادوية: نفع من ضعف القلب والخفقان العارض في المرة السرداء، وان كوي بالذهب: لم ينقط مكان كيه، واسرع برءه.

 ويقال: انه اذا كوي به قوادم اجنحة الطير الفت اراجها: فلم تفارقها، ولم تغب عنها وخبث الذهب اذا خرج من المعدن: ينفع من وجع العين، ويذهب عنها البياض.

 والذهب: مكيال لاهل اليمن، والجمع: اذهاب، واذاهيب: جمع الجمع.

 وفي حديث "عكرمة": سءل عن اذاهب من بر، واذاهب من شعير، فقال: يضم بعضها الي بعض، ويزكي، (وهذا قول مالك).

 وعند "محمد والشافعي": لا يضم.

 الذهن: الذهن.

 الزيادة:

 (مفعل) بفتح الميم والعين:

 (ب) مذهب الرجل: سيرته ومذهبه في الدين: اعتقاده والمذهب: الخلاء، يذهب اليه ليقضي حاجته، ويكون المذهب: مصدرا بمعني: الذهاب، وموضعا للذهاب ايضا.

 وفي الحديث: ان "ابن عمر"، كان يامر بالحجارة تطرح في مذهبه، فيستطيب بها.

 وبضم الميم والعين:

 (ب) كل شء موه بالذهب، فهو مذهب وكميت مذهب: اذا علت حمرته صفرته.

 قال الشاعر:

 وكمنتا مدماة كان منونها ... ... فوقها واستشعرت لون مذهب

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ب) الذهاب: الذهوب.

 وبكسر الفاء:

 (ب) الذهاب: الامطار الغزيرة.

 قال ذو الرمة:

 فيها الذهاب وحفتها البراعيم

 الملحق بالرباعي:

 (فعلول) بضم الفاء واللام:

 (ل) الذهلول: الجواد من الخيل.

 الافعال:

 (فعل يفعل) بالفتح فيهما:

 (ب) ذهب ذهابا، وذهوبا وذهب الشء قال الله تعالي: {فاما نذهبن بك}.

 وعن "يعقوب": القراءة بسكون النون، وكذلك قوله: {او نرينك}، ذهب فلان مذهب حسنا.

 (ل) ذهل عن الشء: نسيه، وشغل عنه ذهولا قال الله تعالي: {يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت}.

 (فعل) بالكسر، (يفعل) بالفتح:

 (  ب) ذهب الرجل: اذا راي معدن الذهب، فملا عينه، فدهش.

 (ل) الذهل عن الشء: نسيانه والشغل عنه.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ب) اذهب فذهب قال الله تعالي: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا}.

 قرا "ابن كثير": بهمزة ممدودة علي الاستفهام.

 و"ابن عامر": بهمزتين والباقون: بهمزة مقصورة علي الخبر.

 واذهبه، اي: طلاه بالذهب، فهو مذهب.

 (ل) اذهلني عنه، اي: انساني وشغلني.

 *****************

 باب الذال والواو وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ب) الذوب: العسل الخالص.

 (د) الذود من الابل: الثلاث الي العشر قال الخليل": ولا يكون الذود الا اناثا.

 قال الحطيءة:

 ونحن ثلاث وثلاث ذود ... ... لقد جار الزمان علي عيالي

 وفي الحديث: عن النبي عليه الصلاة والسلام: "ليس علي المرء صدقة فيما دون خمس ذود".

 وبفتح العين:

 (ت) ذات: تانيث قولك: ذو ويقال: هي ذات مال.

 والتاء مبدلة من هاء، ويوقف عليها بالتاء، لكثرة استعمالها، وبعضهم يقف عليها بالهاء علي الاصل.

 واصلها: ذواه، مثل: دواه وتصغيرها: ذوية، وتثني علي اصلها، فيقال: ذواتي، قال الله تعالي: {ذواتي افنان}.

 ويجمع علي: ذوات، علي الحذف قال "الخليل": وقد ثنيا علي الحذف، فيقال: ذاتا.

 قال الشاعر:

 وخرق قد قطعت بلا دليل ... ... لعيسي رحلة ذاتا يقال

 وذات الشء نفسه يقال: عرفه من ذات نفسه، اي: عرفه لا من تعريف غيره اياه، ويقال: لقيت فلانا ذات يوم.

 قال "الخليل": والعرب تقول: اتيته ذا صباح، ولو قال: ذات صباح، لحسن، كقولهم: ذات يوم؛ لان (ذا، وذات) وقد مضاف الي (يوم وصباح)، ويقال: قلت ذات يد فلان، اي: قل ما يملك وذو: اسم ناقص، يجري بتصاريف الاعراب، تقول: ذو مال (علامة الرفع فيه الواو)، ورايت ذا مال علامة النصب الالف)، ومررت بذي مال، (علامة الجر الياء).



 ومعني ذي مال، اي: صاحب مال قال الله تعالي: {ربكم ذو رحمة واسعة}، واصل (ذو): ذوا، مثل: هوي وتثنيته: ذوان، وجمعه: ذوون، قال الله تعالي: {يحكم به ذوا عدل منكم}.

 واذواء حمير: ملوك نهم، يتسمون باسمء يضاف اليها (ذو)، كقولهم: ذو مرثد، وذو جدن, وذو خليل, وذو حرفز، وذوصراوح، وذو عثكلان، وذو ثعلبان، وغير ذلك.

 وكانت هذه الاذواء تسمي: المثامنة، واذواء حمير لا يحتمل ذكرها في هذا الموضع ويجمع: علي الذوين (بلغة طء).

 وهو قول الكميت:

 ولكني اريد به الذوينا

 وذو بمعني: الذي (بلغة طء).

 قال الشاعر:

 ذال خليلي وذو يعاونني ... ... يرمي وراء بمسهم وامسلمه

 اراد: (بالسهم والسلمة)، وهي: لغة حمير، يبدلون من لام المعرفة ميما، يقولون: امرجل وامراة، ونحو ذلك.

 (ل) الذال: هذا الحرف، وتصغيره: ذويلة قال "الخليل": وكذلك كل حرف من حروف الهجاء، يتبعه الف بعده حرف صحيح، فان الالف يرجع واوا، فان كان بعد الالف، مدة مثل: الحاء والطاء، فانها من الياء، تقول: حاء حيية، وطاء وطيية.

 الزيادة:

 (افعالة) بكسر الهمزة:

 (ب) الاذوابة: الزبد، يذاب في القدر.

 (مفعل) بفتح الميم والعين:

 (ق) المذاق, والمذاقة: الذوق.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ق) الذواق، والذوق ويقال: ما ذقت ذواقا، اي: شيءا.

 وفي صفة النبي عليه الصلاة والسلام: لا يذم ذواقا، ولا يمدحه.

 وبضم الفاء:

 (د) ابو ذواد: شاعر من "اياد".

 (فعلان) بضم الفاء:

 (ن) ذودان بن اسد: بطن من بني اسد.

 قال امرء القيس:

 قولا لذودان عبيد العصي ... ... ما غركم بالاسد الباسل

 وذودان ايضا: بطن من بني "كلاب" من "ربيعة".

 الافعال:

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالضم:

 (ب) ذاب الشء ذوبا، وذوبانا: نقيض جمد ويقال: ذاب لي علي فلان كذا، اي: وجب وذابت الشمس: اشتد حرها.

 (ح) الذوح، بالحاء: السير السريع: عن الاصمعي.

 قال الهذلي:

 فذاحت بالوباءر ثم بذت ... ... يديها عند جانبه تهيل  قيل: الوباءر: الطراءق من الارض، جمع: ربيرة وقيل: الوباءر: ما بين الاصابع وقيل: فذاحت: فرجت ما بين اصابعها، تحفر وبذت: فرقت ما بين يديها.

 (د) ذاده ذودا، وذيادا: اذا طرده ودفعه.

 قال جميل بن معمر:

 فما ذاد عنا الناس الا قراعنا ... ... واقدامنا واللازم الحق يعرف

 (ق) ذقت الشء ذوقا، اي: طعمته قال الله تعالي : {ذق انك انت العزيز الكريم}.

 قرا "الكساءي": بفتح الهمزة، اي: لانك كنت تقول انت العزيز الكريم.

 وقرا الباقون: بكسرها.

 وذقت ما عند فلان اي: خبرته وذاق القوس: اذا جربها بالرمي عنها.

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالكسر:

 (ي) ذوي العود وذويا: اذا يبس فهو ذاو.

 وفي الحديث: كان "عمر"، يستاك وهو صاءم، لكنه يستاك بعود قد ذوي.

 قال "مالك، واحمد، واسحاق"، يكره السواك بالعود الرطب.

 قال "ابو حنيفة"، واصحابه، "والشافعي": لا يكره.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ب) اذابه فذاب ويقال: اذاب القوم علي بني فلان: اذا غاروا، ونهبوا ويقال: اذاب فلان امره: اذا اصلحه.

 ومنه قول بشر بن ابي خازم:

 فكنتم كذاب القدر لم يدر ذغلت ... ... اينزلها مذمومة ام يذيبها

 (د) اذدت الرجل: اذا عنته علي ذياد ابله.

 (ق) اذقته الشء، فذاقه قال الله تعالي: {ليذيقهم بعض الذي عملوا}، اي: ليذيقهم من العذاب في الدنيا.

 كلهم قرا بالياء، غير "ابن كثير، ويعقوب"، في رواية عنهما، فقرا بالنون.

 ومن اللفيف:

 (ي) اذوي الحر البقل، اي: ايبسه.

 التفعل:

 (ب) ذوب الشء، واذابه: بمعني.

 (ق) تذوق الشء، اي: ذاقه شيءا بعد شء.

 *******************

 باب الذال والياء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ل) الذيل: معروف للفرس، والقميص، وغيرهما وذيل الريح: اذا ما جرت علي وجه الارض من التراب.

 قال:

 جرت عليه الريح ذيلا اغبرا  والجمع: ذيول، والاذيال ويقال: جاء اذيال الناس، اي: اواخر منهم قليل ويقال في المثل: من يطل ذيله، يتنطق به (معناه: انه من كان في سعة، انفق كيف شاء)، ويقولون: من يطل ذيل ابيه، يتنطق به، اي: من كثرت بنو ابيه، اعانوه.

 وبكسر الفاء:

 (ب) الذيب (يهمز، ولا يهمز)، واصله: الهمز.

 وقرا "الكساءي، ونافع" في رواية: "ان ياكله الذيب"، بغير همزة، وهو اختيار "ابي عبيدة".

 وعن "حمزة": التخفيف، اذا وقف.

 وعن "ابي عمرو": اذا ادرج او وقف.

 (خ) الذيخ بالخاء معجمة: ذكر الضباع والجمع: الذيخة ويقال: انه لا جمع له.

 (فعل) بالفتح:

 (ب) الذاب: العيب.

 (م) الذام: العيب ويقال: انه لا تعدم الحسناء ذاما.

 (ن) الذان: لغة في الذام.

 قال الشاعر:

 وددنا الكتيبة مفلولة ... ... بها افنها وبها ذانها

 الزيادة:

 مفعال:

 (ع) رجل مذياع: لا يكتم السر.

 وفي حديث "علي": ليسوا بالمسابيح، ولا المذابيع، اي: اذا سمعوا مكروها اذاعوا.

 (فعال) بفتح الفاء وتشديد العين:

 (ل) يقال: فرس ذيال: اذا كان طويلا، طويل الذيل، فان كان قصيرا، وذيله طويلا، قالوا: ذيال الذيل.

 فاعل:

 (ل) الذيل: الدرع الطويلة الذيل.

 قال النابغة:

 وكل صموت نثله تبعية ... ... وسيح سليم كل فضاء ذايل

 الفضاء: الخشنة ويقال: فرس ذايل، اي: طويل الذيل.

 وبالهاء:

 (ل) الذايلة: الدرع الطويلة الذيل.

 (فعال) بكسر الفاء:

 (د) ذياد: من اسماء الرجال.

 (ر) الذيار: ما يذير به اطباء الناقة، وهو بعر رطب، يخلط بالتراب، ثم يمسح به اطباءه ليلا، يرضعها الفصيل.

 قال الشاعر:

 غدت هي محشوكة حافل ... ... قداح الذيار عليها صحيحا

 (فعلان) بفتح الفاء:

 (ف) الذيفان: السم القاتل.

 وبكسر الفاء:

 (ف) الذيفان: لغة في الذيفان.

 قال:

 موتا من الذيفان والرياح

 ويقال: انه مهموز.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالكسر:

 (ع) ذاع السر ذيوعا، وذيوعة، اي: انتشر.

 (ل) اذالت المراة: اذا جرت ذيلها علي الارض.

 (  م) الذيم: العيب ذامه ذيما: اذا عابه.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ع) اذاع السر، اي: افشاه، واظهره ويقال: اذاع بالشء: اذا ذهب به واذاعت الابل ما في الحوض: اذا شربته كله.

 (ل) اذاله اي: اهانه.

 قال الاخطل:

 يعشين حيفة كاهل عربثها ... ... وابن الهرم قد تركن مذالا

 واذالت المراة قناعها اي: ارسلته واذيل الفرس: اذا اسء القيام عليه، حتي يهزل ويقال للحلقة الدقيقة اللطيفة من حلق الدرع، وغيرها: مذالة.

 قال:

 من الماذي والحلق المذال

 والمذال في العروض من الشعر: ما زيد علي وتده الاخر حرف، ليس من الجزء الذي زيد من الاخر، التي اواخره (اوتاد)، مثل: (فاعلاء)، يصير (فاعلاتن).

 قال الشاعر:

 قف بنا نسال الدار عن اهلها ... ... ان اجابت لنا الدار رجع السءال

 (خ) ذيخت الرجل: اذا ذللته بالخاء معجمة.

 (ر) ذير اظباء بذيار ليلا، يرضعها الفصيل.

 (ل) ملاء مذيل، اي: طويل الاذيال.

 قال امرء القيس :

 كمشي العذاري في ملاء مذيل

 (همزة) ذيات اللحم، فتذيا مهموز اي: فصلته عن العظم.

 التفعل:

 (همزة) تذيا اللحم عن العظم مهموز اي: انفصل وتذيات القرية: اذا فسدت وتقطعت.

 ************

 باب الذال والهمزة وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ف) يقال: ان الذفا: سرعة الموت.

 وبكسر الفاء:

 (ب) الذءب: معروف وجمعه: اذءب وذءاب.

 قال "احمد بن يحيي": اشتقاق من: تذابت الرياح: اذا جاءت من كل وجه، وكذلك الذءب، ياتي من كل وجه وذءب من اسماء الرجال، وذءيب: بالتصغير ايضا.

 وبالهاء:

 (ب) الذءبة: الفرجة ما بين دفتي السرج، والفتب، وهي ما تحت ملتقي الحنوين، يقع علي المسح.

 قال:

 وقتب ذيبته كالمنحل

 والذيبة: داء ياخذ الدابة والذيبة: الانثي من الذءاب.

 الزيادة:

 (مفعلة) بفتح الميم والعين:

 (ب) ارض مذابة: كثيرة الذءاب.

 (مفعل) بفتح العين: مشددة.

 (ب) غلام مذاب اي: له ذءابة.

 (فعالة) بضم الفاء:

 (  ب) الذءابة: شعور مظفور، في اعلي الراس وذءابة الشرف والعز: اعلاه، والجمع: الذواءب.

 قال "الخليل": والقياس الذايب، ولكن لما التقت همزتان، ليس بينهما الف لينة، لينوا الاولي منهما، لثقل التقاء همزتين، في كل واحدة.

 قال جميل بن معمر:

 قضاعة قومي ان قومي ذواءبه ... ... بفضل المساعي في الملمات تعرف

 (ل) ذءالة: اسم معرفة للذءب، لا ينصرف مذكر، لا تذخله الالف واللام.

 (فعلان) بضم الفاء:

 (ب) الذءبان: جمع ذءب، ومنه قولهم: ذءبان العرب.

 (ل) الذءلان، يقال: انه "ابن اوي" وقيل: الذءلان جمع: ذءالة، وهو: الذءب ويقال: جمعه ذءلان.

 الرباعي:

 (فعلول) بضم الفاء واللام:

 (ن) الذءنون، بالنون مكررة: نبت من الكماة، ضعيف، طويل له راس مدور، تاكله الاعراب واحدته: ذءنونة بالهاء وجعه: ذانين.

 قال الفرزدق:

 عشية وليتم كان سيوفكم ... ... ذانين في اعناقكم لم تسلل

 شبه سيوفهم بالذانين في الضعف.

 الافعال:

 (فعل يفعل) بالفتح فيهما:

 (ب) برذون مذبوب، اي: اصابته الذءبة، وهو داء ياخذ الدواب ويقال: ذاب الرجل، فهو مذءوب: اذا وقع الذءب في غنمه، وافزعته الذءاب ويقال: ذاب الرجل القتب، ونحوه: اذا اجاد صنعته.

 قال الشاعر:

 كل مسلوك عصافيره ... ... ذاءبة نسوة من حذام

 (ل) الذالان: مشية في السرعة، ومنه يسمي الذءب ذءالة.

 (م) ذامه، اي: حقره، فهو مذموم قال الله تعالي: {اخرج منها مذءوما مدحورا}.

 وذامه: اذا عابه وزجره والذام: العيب وفي المثل: لا تعدم الحسناء ذاما وذاما (مهموز، وغير مهموز).

 قال الشاعر:

 لم يقبلوا الحق بل زاغت قلوبهم ... ... قبل القتال وما مثلي يذام

 وعليه يفسر قول الله تعالي: {مذءوما}، اي: معيبا وقيل اي: منفيا (عن مجاهد)، وقيل اي: مقيتا (عن ابن عباس).

 (و) ذاء الابل ذاوا، اي: ساقها سوقا شديدا.

 (ي) ذاي العود ذايا، مثل: ذوي: اذا يبس.

 قال:

 اقام به حتي ذاي العود والتوي

 وذاي الابل: اذا ساقها ذايا.

 (فعل) بالكسر، (يفعل) بالفتح:

 (  ج) ذءج الجم: اذا اكثر من شرب الماء.

 (ر) ذءرت الشء: اذا كرهته، وانصرف عنه وذءر عليه، اي: اجترء عليه، ويقال: ذءرت المراة علي زوجها، اي: ساء خلقها له، واجترات عليه، وهي ذءر بغيرها.

 وفي الحديث: لما نهي النبي عليه الصلاة والسلام عن ضرب النساء ذءر النساء علي ازواجهن.

 والذءر: المغتاظ الشديد الغيظ، ومصدره: الذار.

 قال عبيد بن الابرص:

 ولقد اتانا عز تميم انهم ... ... ذءروا لقتلي عامر وتعصبوا

 (فعل يفعل) بالضم:

 (ب) ذءب الرجل: اذا صار خبيثا.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ب) اذاب: اذا فزع، فعاف وقال بعضهم: الاذاب: الفرار.

 قال الشاعر:

 اني اذا ما ليت قومي اذابا ... ... وسقطت نحوته وهربا

 (ر) اذراه، اي: الجاه.

 (م) قال "الفراء": يقال: اذامني علي كذا، اي: اكرهني.

 المفاعلة:

 (ر) يقال: ناقة مذاءر، وهي: التي ترام بالفها، ولا يصدق حبها المذاءر: التي تنفر عن الولد، ساعة تضعه.

 التفعيل:

 (ب) تذابت الرياح، اي: اختلفت، وجاءت من كل جانب.

 قال ذو الرمة:

 فبات يشاره ناد ويسهره ... ... بذاءب الريح والوسواس والهضب

 الهضب: جمع هضبة، وهي: المطرة.

 ويقال: تذابته الجن، اي: افزعته.

 التفعل:

 (ب) تذابت الرياح: اذا اتت من كل جانب واختلفت ويقال: تذابت الناقة: اذا طاردتها، فشبهت لها بالذءب، ويقال: الذي افزعته الجن: تذابته الجن.

 قال ذو الرمة:

 غدا كان جنا تذءبه ... ... من كل اقطاره يخشي ويرتقب

 التفعلل:

 (و) يقال: خرج الناس يتذانون، اي: يطلبون الذءنون.

 *****************

 فهرس الجزء الثالث

 من كتاب شمس العلوم ودواء كلام العرب من الكلوم

 الموضوع: ... ... ... ... ... ... ... ... ... الصحيفة:

 كتاب الخاء

 باب الخاء وما بعدها من الحروف في المضاعف

 باب الخاء والباء وما بعدهما

 باب الخاء والتاء وما بعدهما

 باب الخاء والثاء وما بعدهما

 باب الخاء والجيم وما بعدهما

 باب الخاء والدال وما بعدهما

 باب الخاء والذال وما بعدهما

 باب الخاء والراء وما بعدهما

 باب الخاء والزاي وما بعدهما  باب الخاء والسين وما بعدهما

 باب الخاء والشين وما بعدهما

 باب الخاء والصاد وما بعدهما

 باب الخاء والضاد وما بعدهما

 باب الخاء والطاء وما بعدهما

 باب الخاء والظاء وما بعدهما

 باب الخاء والعين وما بعدهما

 باب الخاء والفاء وما بعدهما

 باب الخاء والقاف وما بعدهما

 باب الخاء واللام وما بعدهما

 باب الخاء والميم وما بعدهما

 باب الخاء والنون وما بعدهما

 باب الخاء والواو وما بعدهما

 باب الخاء والياء وما بعدهما

 كتاب الدال:

 باب الدال والباء وما بعدهما

 باب الدال والثاء وما بعدهما

 باب الدال والجيم وما بعدهما

 باب الدال والحاء وما بعدهما

 باب الدال والخاء وما بعدهما

 باب الدال مع الدال وما بعدهما

 باب الدال والراء وما بعدهما

 باب الدال والسين وما بعدهما

 باب الدال والعين وما بعدهما

 باب الدال والغين وما بعدهما

 باب الدال والفاء وما بعدهما

 باب الدال والقاف وما بعدهما

 باب الدال والكاف وما بعدهما

 باب الدال واللام وما بعدهما

 باب الدال والميم وما بعدهما

 باب الدال والنون وما بعدهما

 باب الدال والهاء وما بعدهما

 باب الدال والواو وما بعدهما

 باب الدال والياء وما بعدهما

 باب الدال والهمزة وما بعدهما

 كتاب الذال:

 باب الذال والباء وما بعدهما

 باب الذال والحاء وما بعدهما

 باب الذال والخاء وما بعدهما

 باب الذال والراء وما بعدهما

 باب الذال والعين وما بعدهما

 باب الذال والفاء وما بعدهما

 باب الذال والقاف وما بعدهما

 باب الذال والكاف وما بعدهما

 باب الذال واللام وما بعدهما

 باب الذال والميم وما بعدهما

 باب الذال والنون وما بعدهما

 باب الذال والهاء وما بعدهما

 باب الذال والواو وما بعدهما

 باب الذال والياء وما بعدهما

 باب الذال والهمزة وما بعدهما

 ********************************



  CHECK شمس العلوم ودواء كلام العرب من الكلوم لنشوان الحميري ج

 شمس العلوم ودواء كلام العرب من الكلوم

 تاليف العلامة نشوان بن سعيد الحميري

 الجزء الرابع

 بسم الله الرحمن الرحيم

 باب الراء وما بعدها من الحروف في المضاعف

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ب) الرب: الله تعالي، قال الله تعالي: (والله ربنا ما كنا مشركين)(سورة الانعام: )، قرا «حمزة، والكساءي»: بنصب الباء علي النداء، وهو راي «ابي عبيدة»، وقرا الباقون: بالخفض علي النعت.

 وكذلك قرا «حمزة، والكساءي»: (وتذرون احسن الخالقين الله ربكم ورب اباءكم الاولين) (الصافات:  )، بالنصب علي النداء والباقون: بالرفع علي الابتداء.وقرا« ابن كثير، ونافع ، وابو عمرو»: (رب السماوات والارض)(سورة الدخان:، والنبا:) بالرفع، وكذلك قوله: (رب المشرق والمغرب)(سورة المزمل:).

 ووافقهم: «ابن عامر، ويعقوب»، علي الذي في (الدخان) فرفعاه، والباقون: بالخفض.

 واختلف «عاصم» في الذي في (المزمل).

  والرب: المالك ورب كل شء: مالكه يقال: رب الدار، ورب المال والرب: السيد، ومنه قوله تعالي: (اما احدكما فيسقي ربه خمرا)(سورة يوسف:).

 قال الاعشي:

 ام غاب ربك فاعترتك خصاصة = فلعل ريك ان يعود مءيدا

 والرب: المصلح للشء والرب: المدبر، ومنه قوله تعالي: (والربانيون والاحبار)(سورة الماءدة:)، سموا (ربانيين) لقيلمهم بندبير امور المسلمين والمراة ربة البيت: لانها تدبره.

 (ت) قال ( ابن الاعرابي): الرت: الرءيس، وجمعه رتوت والرت:ذكر الخنازير والجمع الرتوت ايضا.

 (ث) الرث: البالي يقال: حبل رث، وثوب رث، ورجل رث الهيءة في لبسه.

 (د) الرد: اسم الشء، يءخذ، ثم يرد  والجمع الردود.

 (س) الرس: واد معروف، وفي قول زهير:

 فهن ووادي الرس كاليد للفم  والرس: كل بءر غير مطوية والرس: بءر كانت لبقية « ثمود» والرس في قوله تعالي: (واصحاب الرس )(سورة ق:) بءر بمارب.

 قال «مجاهد»: رسوا نبيهم فيه.

 قال «كعب»: الاحبار، هم اصحاب الاخدود والرس: الاخدود والرس: اسم ماء ويقال: بلغني رس من خبر، وهو ابتداءه ورس الحمي: ابتداءها.

 والرس في«الروي»: حركة ما قبل التاسيس، في مثل قوله في المقيد:

 صلت الجبين مهذب = ينمي الي عمرو بن عمار.

 وفي المطلق:

 لنا كل منسوب يروي بكفه = غرار السنان ديلمي وعامله

 حركة العين (رش):

 (ش) الرش: القليل من المطر، واصله مصدر.

 (ض) الرض بالضاد معجمة: تمر يرص، وينقع في المحض.

 (ف) الرف: واحد الرفوف للبيت، وهو شبه الطاق ويقال: الرف:الشاة الكثيرة ويقال: هو من الضان.

  وعن «اللحياني»: يقال للقطيع من البقر: رف.

 (ق) الرق: ذكر السلاحف والرق: ما يكتب فيه، قال الله تعالي: (في رق منشور)(سورة الطور:).

 قال« الاصمعي»: سالت اعرابيا عن قول زهير:

 ماء بشرقي سلمي فتداوردك

 قال: لعله اراد ركا وهو: ماء فاظهر التضعيف.

 (م)يقال: مالي حم، ولارم اي: بد.

 وبالهاء:

 (ق) الرقة بالقاف: الموضع ينصب عنه الماء، فيكثر فيه النبات والرقة: اسم موضع.

 (فعل) بضم الفاء:

 (ب) الرب: الطلاء الخاثر من العنب، ونحوه ورب: حرف جر، لا يقع الا علي نكرة، ومن العرب من يخفف الباء، والاصل للتثقيل، والعرب تخفف المثقل، ولا تثقل المخفف.

 وقرا « نافع، وعاصم»، قوله تعالي: (ربما يود الذين كفروا)(سورة الحجر:) بالتخفيف والباقون: بالتشديد، قال الشاعر:

 الا رب ناصر لك من لوي = كريم لو تناديه اجابا

  قال «الاصمعي»: سمعت «ابا عمرو بن العلاء»، يقرا (ربما) مخففة ومثقلة قال: التخفيف لغة لاهل «الحجاز»، والتثقيل لغة «تميم»، وبكر، وقيس  وحكي« ابو زيد»: انه يقال « ربتما، وربتما» بنيت الكلمة مثقلة، ومخففة، فهذه ( اربع لغات).



 ويقال: ان (ربما) في الاية مستعملة للتكثير، وان كانت مستعملة في الاصل للتقليل ويقال: انها هاهنا للتقليل، لانهم قالوا ذاك في بعض المواضع، لا في كلها.

 (خ) الرخ بالخاء معجمة: نبات هش اي: رخو  والرخ: رخ الشطرنج، والجمع: الرخاخ، والرخخة.

 (ز) الرز: لغة في الارز، وهو: حار في الدرجة الاولي، قابض.

 (ق) الرق: لغة في الرق، وهي: الارض اللينة.

 (م) يقال: ماله عن ذلك حم، ولارح اي: ليس نحوك دونه شء.

 وبالهاء:

 (م ) الرمة: الحبل البالي، قال:

 اشعث مالي رمة التقليد

 وبهذا البيت سمي «ذو الرمة»، واسمه (غيلان بن عقبة).

 ويقال: ادفعه اليه برمته اي: كل ذلك واصل ذلك: ان رجلا من العرب باع بعيرا وفيه رمة حبل، فقيل له: ادفعه الي المشتري برمته؛ اي: بحبله.

 ومن المنسوب:

 (ب) قرا «الحسن» (قاتل معه ربيون )(سورة ال عمران:).

 (فعل) بكسر الفاء:

 (ز) الرز: الصوت الخفي ويقال: وجد فلان في بطنه رزا، وهو : الصوت.

 وفي الحديث «علي»: من وجد في بطنه رزا فلينصرف، فليتوضا.

 (ق) الرق: الملك  والرق: الشء الرقيق والرق: الارض اللينة (عن الاصمعي).

 (ك) الرك: المطر الخفيف ويقال: هو ( بفتح الراء):

 (م) الرم: النقي، وهو : المخ  والرم: الثري يقولون: جاء بالطم والرم؛ اي: بالمال الكثير، فالطم: البحر، والرم: الثري.

 وبالهاء:

 (ب) الربة: نبات، ينبت في اخر الصيف والجمع: ربب، قال ذو الرمة:

 من ذي الفوارس يدعو نفة الربب

 (ث) الرثة بالثاء بثلاث: اسقاط البيت من الخلقان، والمتاع الردء والجمع: رثث، وقد يقال: رثة (بفتح الراء) ايضا والرثة: الضعفاء من الناس.

 (د) الردة: الاسم من الارتداد عن الدين والردة: مصدر من: رد يرد، والردة: امتلاء الضرع من اللبن، قبل النتاج، قال الراجز:

 تمشي من الردة مشي الحفل = مشي الردايا بالمزاد الاثقل

 (  م) الرمة: العظام البالية وفي الحديث: امر النبي عليه الصلاة والسلام في الاستنجاء بثلاثة احجار، ونهي عن الاستنجاء بالروث والرمة، قال الشاعر:

 والنيب ان تغذمني رمة خلفا = بعد الممات فاني كنت اتءر

 قوله: تغذمني: يريد تاكل عظامي، والابل تاكل عظام الموتي واتءر: افتعل؛ اي: كنت انحرها في حياتي.

 ومن المنسوب:

 (ب) الربي: المتاله، العارف بالرب  عز وجل  ، وهو احد الربين والربي: واحد الربيين، وهم: الجماعات الكثيرة.

 وقال « ابن عباس، والحسن»، في قوله تعالي: (وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير )(سورة ال عمران:).

 ان الربيين: العلماء وقيل ان الربيين: وزراء الانبياء، والربانيون الولاة، قال ابن دريد: الربيون: الرعية.

 قرا نافع، وابن كثير، وابو عمرو (قتل)، وقرا الباقون (قاتل) بالالف، وهو راي ( ابي عبيدة ).

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ف) قال ابن دريد: الرفف: الرفة يقال: ثوب رفيف: بين الرف.

 (ق) الرقق: ضعف الطعام، قال:

 لم تلق في عظامها وهنا ولا رققا

 قال الفراء: يقال: ما في ماله رقق؛ اي: قلة.

 (ك) الركك: اسم ما في قول زهير:

 ثم استمروا وقالوا ان موعدكم = ماء بشرقي سلمي فيداو ركك

 الزيادة:

 (افعل) بفتح الهمزر والعين:

 (ز) الارز: معروف.

 (افعيل) بكسر الهمزة:

 (ز) الارزيز: البرد، مثل: الحصي الصغار ويقال: الارزيز: الرعدة.

 (مفعل) بفتح الميم والعين:

 (ت) يقال: فلان مرت للناس؛ اي: مجمع، ومكان مرت: مثله ومرت الابل: الموضع الذي تلزمه وارض مرت: لا يزال بها المطر، قال ذو الرمة:

 باول ما هاجت لك الشوق دمنة = باجرع من باع مرت بجلل

 وبالهاء:

 (م) المرمة: لغة في المرمة، وهي: الشفة من كل ذات ظلف.

 وبضم الميم وكسر العين:

 (ض) المرضة بالضاد معجمة: اللبن الخاثر.

 قال ابن احمر (يصف رجلا بالبخل):

 اذا شرب المرضة قال اوكي = علي ما في سقاءك قد روينا

 (ن) المرنة: القوس.



 وبكسر الميم وفتح العين:

 (ض) قال ابن الاعرابي: المرضة: لغة في المرضة.

 المرمة: شفة الشاة، وكل ذات ظلف.

 مفعال:

 (ب) ارض مرباب: ارب بها المطر.

 (ن) القوس المرنان: شديد الصوت.

 (فعيلي) بكسر الفاء والعين مشددة:

 (ي) الرديدي: الرد.

 قال عمر رضي الله عنه : لا رديدي في الصدقة.

 فاعل:

 (ب) الراب: زوج الام، وفي حديث مجاهد: انه كان يكره ان يتزوج امراة رابة.

 ولم يكره ذلك عطاء، وطاوس، واكثر الفقهاء.

 (ف) يقال: ما لفلان حاف، ولا راف ( فالحاف: الذي يضمه، والراف: الذي يطعمه).

 وبالهاء:

 (ب) الرابة: امراة الاب.

 (د) يقال: هذا الامر لا ارادة له؛ اي: لا فاءدة، ولا مرجوع.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ب) الرباب: السحاب المتعلق دون السحاب، ويكون ابيض واسود، واحدة ربابة، وبه سميت المراة الرباب.

 قال ابو النجم:

 كان في ربابة الكبار = در عشار حلن في عشار

 (ح) الرحاح: الضعفاء من الناس، والابل، قال:

 وهم رحاح علي رحاح

 (خ) الرخاخ بالخاء معجمة: لين العيش ، وسعته يقال: هم في عيش رخاخ؛ اي: واسع.

 (ذ) الرذاذ بالذال معجمة: اصغر المطر قطرا واحدته: رذاذة بالهاء، قال الشاعر:

 لا سقي الله ان سقي بلدا = صوب غمام فلا سقي بغذاذا

 بلد يمطر الغبار علي النار = كما يمطر السماء الرذاذا

 (ش) رشاش الطعنة: دمها  ورشاش الدم: ما ترشش منه، وكذلك رشاش الدمع.

 (ص) الرصاص: معروف.

 وطبعه: بارد في الدرجة الثانية، وفيه رطوبة، ينفع من الاورام الحارة، التي تكون في الثديين، والمقعدة، والارحام، وتقطع رطوبة العين، وتملا القروح العميقة لحما.

 واذا خلط بدهن ورد: نفع قروح المعدة، والبواسير، وابرا القروح، التي يعسر اندمالها، واذا اخذت صفيحة من الرصاص، وشدة علي السلعة اياما: ازالتها، وان شدة منه صفاءح علي ظهر من كثر عليه الاحتلام: منع الاحتلام والخيانة.

 (ع) الرعاع: السفلة من الناس.

 قال « عمر» رضي الله عنه: الموسم يجمع رعاع الناس؛ اي: شبانهم، ويقال: سفلتهم.



 وقال « معاوية» لرجل: اني اخاف عليك رعاع الناس؛ اي: شبانهم وسفلتهم.

 (ق) الرقاق بالقاف: الارض اللينة، من غير رمل.

 وبالهاء:

 (ب) الربابة: واحدة الرباب.

 (ج) الرجاجة: النعجة المهزولة.

 (ك) الركاكة: الضعف، وهو مصدر الركيك.

 (فعال) بضم الفاء:

 (ب) الرباب: جمع الربي من الغنم.

 (ض) رضاض الشء بالضاد معجمة: فتاتة.

 (ق) الرقاق: المرقق الرقاق: الخبز الرقيق.

 (م)الرمام: الرميم.

 (فعال) بكسر الفاء:

 (ب) الرباب: مصدر الربي، وهي الشاة التي وضعت جديا من يوم تضع الي عشرين يوما يقال: هي في ربابها، قال:

 جنين ام البوفي ربابها.

 والرباب: خمس قباءل، تجمعوا وتحالفوا، وهم « ضبة، وثور، وعكل، وعدي، وتميم».

 وقيل: انما سموا الرباب؛ لانهم جاءوا برب فغمسوا ايديهم فيه وتعاقدوا علي ذلك.

  والرباب: العقد، والجوار، قال ابو ذءيب:

 توصل بالركبان حينا وتولف = الحوار تنشبها الامان ربابها

 (س) الرساس: جمع رس، وهي: البءر، قال:

 قنابلة يحفرون الرساسا

 يعني: اثار المعادن.

 (ش) الرشاش: جمع رش.

 (ص) الرصاص: لغة في الرصاص.

 (ك) الركاك: جمع رك، وهو المطر الضعيف.

 (م) الرمام: جمع رمة، وهو: الحبل البالي.

 وبالهاء:

 (ب) الربابة: خرقة، او جلدة، تجعل فيها سهام الميسر.

 قال او ذءيب ( يصف الحمار والاتن):

 وكانهن ربابة وكانه يسر = يفيض علي القداح ويصدع

 اليسر: اللاعب بالقداح، وقوله: يفيض علي القداح؛ اي: بالقداح، ويصدع؛ اي: يفرق، وقيل؛ اي: يظهر الحق.

  والربابة: العهد، قال الشاعر:

 وكغت امرا افضت اليك ربابتي = وقبلك ربتني فضعت ديوب

 فعيل:

 (ب) ربيب الرجل: ابن امراته من غيره.

 قال معن بن اوس ( في ضيعة له):

 فان لها جارين لم يغدرا بها = ربيب وابن البني وابن خير الخلاءف

 يعني: (عمرو بن ابي سلمة) وهو: (ابن ام سلمة، وعاصم بن عمر بن الخطاب).

 (ث) الرثيث: الجريح بالثاء معجمة بثلاث.

 (د) رديد الكلام: مردود.

 (  س) الرسيس: ما يجده المريض من قوة الحمي، قال ذو الرمة:

 اذا غير الناي المحبين لم اجد = رسيس الهوي من ذكر مية يبرح

 (ط) الرطيط: الجلبة، والصياح والرطيط: الاحمق.

 (ف) يقال: ثزب رفيف، بين الرفف؛ اي: رقيق  ورفيف الخبار: فرقة، ورفيف السحاب: ما تدلي منه، ودنا من الارض.

 (ق) الرقيق: المملوك.

 وفي الحديث، عن النبي عليه الصلاة والسلام: عفوت لكم عن صدقة الخيل، والرقيق الا ان في الرقيق صدقة الفطر.

 قال« مالك، والشافعي»: يجب اخراج صدقة الفطر، عن العبد المرهون والعبد المغصوب، اذا كان يرجو وصولهما، وكذلك يجب في ام الولد، والمدبر والموصي لخدمة الغير، والعارية والمكري.

 « وللشافعي»: في الابق (قولان) احدهما: يجب، والثاني: ان عاد اليه لزمه اخراجها.

 قال « ابو حنيفة» واصحابه: ليس علي رقيق التجارة صدقة الفطر، ولا عن عبد ابق، ولا مغصوب، ولا ماسور، ويخرج عن العبد المءجر، والرهن، والوديعة، وعن العبد المرضي بخدمته لرجل، وترقيبه لاخر، يخرج عنه صاحب الرقبة، وكذلك ام الولد، والمدبر.

  والرقيق: نقيض النخين.

 (ك) الركيك: الضعيف الراي.

 (م) الرميم: العظام البالية قال الله تعالي: (يحيي العظام وهي رميم)(سورة يس:)، والرميم ايضا: الرم، وهو: المخ.

 وبالهاء:

 (ب) الربيبة: بنت امراة الرجل من غيره _ والربيبة: الشاة، تربت في البيت.، وفي الحديث « ابراهيم»: ليس في الرباءب صدقة.

 (غ) الرغيغة بالغين معجمة: طعام يتخذ للنفساء، وهو لبن يذر عليه دقيق ويغلي.

 (فعلي) بضم الفاء:

 (ب) شاة ربي، وهي: التي وضعت جديا _ والجمع: الرباب، وقيل: هي الشاة، تحبس في البيت للبن.

 وفي الحديث، عن النبي عليه الصلاة والسلام: «لا تاخذ الشافع، ولا الربي، ولا خزرة الرجل،فانه احق بها، وخذ الثنية، و الجذعة، فان ذلك وسط الغنم».

 قال «الشافعي»: الجذعة من الضان تجزي عن ثنية من المعز.

 وقال« ابو حنيفة»: لا يجزء الا الثني منهما.



 قال« مالك»: تجزي الجذعة منها.

 (ك) يقال: شجمة الركي: التي تذوب، ولا تغني صاحبها، لا يضرب مثلا: لمن ينال الشء فلا يغنيه.

 (فعلاء) بفتح الفاء ممدود:

 (ح) حفنة رحاء بالحاء؛ اي: منبسطة.

 (خ) ارض رخاء: رخوة.

 (فعلان) بفتح الفاء:

 (ن) قال « ابو عبيدة»: يقال: اخذ الشء بربانه؛ اي بجميعه.

 ومن المنسوب:

 (ب) الرباني: واحد الربانيين، هم العلماء، لانهم يقضون بعلم الرب  ويقال: هم الولاة، لانهم يربون الناس؛ اي: يدبرون، قال الله تعالي: (ولكن كونوا ربانيين )(سورة ال عمران:)؛ اي: ولكن تقول.

 وبضم الفاء:

 (ب) رباب الشباب: اوله، قال الشاعر:

 وانما العيس بربابه = وانت من افناءه معتصر

 واخذة بربابه؛ اي: بجميعه.

 (فعلل) بفتح الفاء واللام:

 (رب) الربرب: القطيع من البقر، والظباء، قال النابغة:

 تري كل ذيال يعارض ربربا = الي زحاف من الرمل ساءل

 زحاف: لا يتمالك من لبنه.

 (رح) الرحرح بالحاء: الواسع _ يقال: اناء رحرح؛ اي: واسع _ قال الاغلب:

 يغدو بدل ورشا مصلح = الي ازاء كالمجن الرحرح

 الازاء: مصب الماء في الحوض.

 (رع)شباب رعرع؛ اي: حسن الاعتدال _ والجمع: رعارع، قال لبد:

 تبكي علي اثر الشباب الذي مضي = الا ان اخوان الشباب الرعارع

 وقضيب رعرع؛ اي: طويل.

 وفي حديث رواه « وهب بن منبه» في صفة النبي عليه الصلاة والسلام: « لو يمر علي القضيب الرعرع لم يسمع صوته ( يعني: من وقاره).

 (ف) الرفرف: كسر الجناح، ونحو _ ورفرف الثوب: ما ثني منه _ ورفرف الدرع: جوانبها، وما تدلي منها.

 قال ابو طالب:

 تتابع فيها كل صقر كانه = اذا مشي في رفرف الدرع اجرد

 اي: ينفض الدرع، كما ينفض البعير الاجرد رجله _ ويقال: في قوله تعالي: (رفرف خضر)(سورة الرحمن:).

 الرفرف: الرياض، يقال: البسط _ ويقال: ثياب خضر.

 وبالهاء:

 (ف) الرفرفة: واحدة الرفرف.

 (فعال) بضم الفاء واللام:

 (غ) شباب رغرغ؛ اي: حسن الاعتدال، لغة في : رعرع.

 وبالكسر:

 (  ج) الرجرج: المترجرج؛ اي: المتحرك.

 وبالهاء:

 (ج) الرجرجة: بقية الماء في الحوض.

 (فعلال) بفتح الفاء:

 (ج) الرجراج: المترجرج؛ اي المتحرك.

 (خ) عيش رخراخ؛ اي: واسع.

 (ش) شواء رشراش بالشين معجمة؛ اي: ينصب ماءه.

 (ص) الرصراص: مواضع صلبة _ ويقال: الرصراص: ارض كثيرة الصخور، كانها فرشت فيها.

 قال الشاعر:

 تسبح بنطفة من ماء مزن = احلتها برصاص عراها

 (ض) الرضراض: حجارة صغار، ترضرض علي وجه الارض _ والرجل الرضراض: الكثير اللحم، وكذلك البعير الرضراض: كثير اللحم.

 قال لبيد: (يصف فرسا):

 فعرفنا همزة تاخذه = فقرناه برضراض رفل

 (ع) شاب رعراع؛ اي: متحرك _ والجمع: رعاع، ورعراع الناس، مثل: رعاعهم، وهم: صغار الناس وسفلتهم.

 (ف) الرفراف: الظلم، يرفرف جناحه في طيرانه؛ اي: يحرك، ثم يعدو.

 (ق) رقراق السراب: ما ترقرق منه؛ اي: جاء، وذهب _ وكل شء له تلالء، فهو: رقراق.

 (م) الرمرام: حشيش الربيع، قال الطرماح:

 هل غير دار بكرت ريحها = بسبن في حاءل رمرامها

 ويقال: ان الرمرام: عشبة شديدة الخضرة، لها زهر اصفر _ وقال بعضهم الرمرام: نبت اغبر، يشتفي به لدغ العقرب.

 وبالهاء:

 (ج) كتيبة رجراجة: تمخض، ولا تكاد تسير لكثرتها، قال ابن الاسلت:

 ربين بايدي رجراجة = فحمة ذات عرابين ودفاع

 وجارية رجراجة: يترجرج لحمها.

 (ص) الرصراصة: الارض الصلبة.

 (ض) قال «الخليل»: الرضراضة: حجارة لازمة نحو العين الجارية، قال الجعدي:

 حجارة قلت برضراضة = كسين غثاء من الطحلب

 والرضراضة: المراة الكثيرة اللحم.

 (ق) الرقرقة بالقاف: المراة التي كان الماء يجري علي وجهها من نعيمها.

 (ك) الركراكة من النساء العظيمة العجيزة، والفخذين.

 (فعللان) بفتح الفاء واللام:

 (ح) حرحان بالحاء: اسم موضع.

 قال العباس بن مرداس:

 لاسماء رسم اصبح اليوم دارسا = يسقط اللوي من رحرحان فراكسا

 وبضم الفاء واللام:

 (ق) الرقرقان: المترقرق، يجء ويذهب في لمعانه، قال العجاج:



 وسبحت لوامع الحرور = من رقرقان الهاء المسجور

 سباسبا كسرق الحرير

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (ب) يقال: رب صنعته؛ اي: اصلحها، وسقاء مربوب؛ اي: اصلح بالرب _ وربيت فلانا: اذا كنت فوقه مدبرا، ومنه الربانيون.

 يقال: لان يربيني فلان احب من ان يربيني فلان _ وفلان يرب الناس؛ اي: يجمعهم _ وتقول: ربيت قرابة فلان ربا، وربيت نعمتي عند فلان ربا: اذا زدت فيها، لان لا يعفو بربها _ وربيت المهر، والصبي (يخفف ويثقل)، قال ابو النجم:

 كان لنا فلو نرببه.

 اراد (نربه) فاظهر التضعيف.

 (ج) رجه رجا؛ اي:حركه _ قال اله تعالي: (اذا رجت الارض رجا) (سورة الواقعة:).

 (خ) قال «ابن الاعرابي»: الرخ بالخاء معجمة: مزج الشراب.

 (د) رددت الشء ردا، قال الله تعالي: (يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين)(سورة الانعام:).

 قرا «يعقوب، وحفص» عن « عاصم»: بنصب ( نكذب)، و( نكون)، والباقون: برفعها، ورفع « ابن عامر» (نكذب) ونصب (نكون):

  وفي الحديث، عن النبي عليه الصلاة والسلام: « علي اليد ما اخذت، حتي ترده»، وعنه عليه الصلاة والسلام: «« ما ردت عليك يدك»، فكل (ويروي: ما ردت عليك قوسك فكل)؛ يعني: من الصيد.

  وفي الحديث: كان «زيد» لا يرد ما فضل عن اهل الفراءض، اذا لم يكن عصبة عليهم، وهو قول (مالك، والشافعي، وابي ثور، و مكحول، والزهري)، والباقي عندهم لبيت المال.

 وعن «عثمان، وجابر»: انهما كانا يردان علي جميع الورثة.

 وذهب « علي» الي انه يرد عليهم علي قدر سهامهم، غلا علي الزوجين ونحوه (عن ابن عباس) وهو يقول «ابي حنيفة» واصحابه.

 وكان « ابن مسعود»: يرد الا علي ستة ( الزوج، والزوجة، وبينت الابن، مع الابنة الصلبية، والاخت مع الاخت لاب وام، وولد الام مع الام، والجدة مع ذي سهم).

  ورد عليه جوابا؛ اي: رجع _ ورده الي منزله؛ اي: صرفه _ والمردودة: المطلقة.

 (  ز) الرز: الطعن _ ورزت السكين في الحاءط، فارتز؛ اي: اثبته فثبت، ورز الجراد: اذا ثبت اذنابه في الارض ليبيض.

 (س) رست بين الناس رسا؛ اي: حفرت _ ورست الحديث في نفسي؛ اي: حدثت به نفسي.

 وفي الحديث «ابراهيم»: وان كنت لارسه في نفسي (يعني: انه يحث نفسه بالحديث ليذكره فلا ينساه).

 ورس فلان خبر القوم: اذا لقيهم وتعرف امورهم _ ورس الميت قبرا، فهو مرسوس.

 (ش) رش النبت بالماء رشا _ ورشت السماء ءشا؛ اي جاءت بالرش.

 (ص) رصصت البنيان: ضممت بعضه الي بعض، حتي لا يكون فيه خلل ، قال الله تعالي: (كانهم بنيان مرصوص)(سورة الصف:).

 (ض) الرض: الدق.

 (ف) الرف: المص، والترشف، وفي الحديث: سءل «ابو هريرة» عن القبلة لصاءم، فقال: اني لارف شفتيها وانا صاءم.

  ورفنا؛ اي: اطعمنا _ ويقال: ماله حاف ، ولا راف ( الحاف: الذي يضمه، والرف: الذي يطعمه).

  ورف فلان بفلان: اذا اكرمه، وحف به.

 (ك) رككت الامر في عنقه: اذا الزمته اياه _ ورككت الفل في عنقه ركا _ وسقاء مركوك: قد عولج بالرب _ ويقال: رك بعضه علي بعض: اذا طرحه، قال:

 فنجينا من حبس حاجات ورك

 (م) الرم: اصلاح الشء:

 قال ذو الرمة:

 هل حبل خرقاء بعد البين مرموم = ام هل لها اخر الايام تكليم

 وقال فروة بن مسيك المراري:

 علي عجل ترحلنا ضباعا = فرمي في مزاودنا متاعا

 والرم: الاكل، والشاة ترم من كل الشجر.

 وفي الحديث: البقر ترم من كل الشجر.

 (فعل) بالفتح )يفعل) بالكسر:

 (ث) رث رثاثة، ورثوثة: اذا بلي.

 (ف) رف النبات رفيفا: اذا اهتز خصره، وتلالا _ ورف لونه رفيفا؛ اي: برق.

 (ق) الرقة: خلاف الثخانة، والجفاء _ ورق رقا: اذا صار عبدا.

 (ك) رك الشء: اذا ضعف ركاكة _ ويقال: اقطعها من حيث ركت؛ اي: من حيث ضعفت.

 (م) رم العظم: اذا بلي _ ورم الحبل: كذلك.

 (ن) رنين المراة: صياحها بحزن، وكذلك الرنة _ ورن الديك: صاح، قال الشاعر:

 ثم لا يبرح حتي = يصقع الديك برنة

 (  فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (ت) الارت بالتاء بنقطتين: الذي في لسانه رتة، وهي: العجلة، والحلكة.

 (ج) ناقة رجا: عظيمة السنام.

 (ح) الرحح: ابساط الحافر، وصدر القدم  والنعت: ارح، والوعل المنبسط ، الظلف: ارح.

 قال الشاعر:

 فلو ان عز الناس في راي صخرة = ململمة بعي الارح المخدما

 (م) نعجة رماء : بيضاء الشفة.

 الزيادة: الافعال:

 (ب) اربت السحابة: دامت، قال:

 ارب عليها كل اسحم هطال

 والارباب: الدنو من الشء، قال ( يصف الشول):

 فيقبلن اربابا ويعرضن هيبة = صدور العذاري واجهتها المجالس

 واربت الخيول: اذا دامت، قال النابغة:

 اربت بها الارواح حتي كانما = تهادين اعلي تربها بالمناخل

 وارب بالمكان: اقام به _ واربت الابل بالموضع: اذا لزمته، واقامت به _ وابل مراب؛ اي: لوازم _ واربت الناقة: اذا لزمت الفحل واشتهته فهي مرب _ وكل داءم ملازم: مرب.

 وفي الدعاء النبي عليه السلام: « اللهم اني اعوذ بك من عني مبطر، وفقر مرب (او ملب، وهما بمعني) ال الله تعالي التوسط في الحد.

 (ت) ارته الله تعالي؛ اي: جعله رات.

 (ث) المرث: الذي قد رث حبله.

 (د)شاة مرد: اذا اصرعت، وبحر مرد: كثير الماء.

 (ذ) ارذت السماء: اذا جاءت بالرذاذ، وهو: المطر الضعيف _ يقال: ظلت السماء ترذنا _ وارض مرذ: عليها رذاذ _ ويوم مرذ: فيه الرذاذ.

 (ز) قال «الخليل» ارز الجراد: اذا غرس اذنابه في الارض ليبيض.

 (ش) ارشت السماء، ورشت: بمعني _ وطعنة مرشة، ورشاشها: دمها _ ويقال: ارش فلان فرسه؛ اي: اعرقه بالركض.

 (ض)الارضاض بالضاد معجمة: شدة العدو _ ويقال: ارض فلان: اذا ذهب في الارض _ ويقال: ارض الرجل: اذا ثقل وابطا، قال:

 اذا استحث مبطءا ارضا.

 (ط) ارط: اذا جلب، وصاح.

 (ق) ارق الحديث قلبه: فرق _ ويقال: اعتق بعض عبيده، وارق بعضهم ؛ اي تركه علي الرق.

 وفي الحديث: اعتق رجل ستة مملوكين عند الموت، لا مال له غيرهم، فاقرع النبي عليه الصلاة والسلام بينهم، فاعتق اثنين، وارق اربعة.



 وارق الرجل: اذا قل ورقت حاله.

 (ك) اركت السماء: اذا اتت الرك، وهو المطر الضعيف.

 (م) ارم العظم: اذا جري فيه الرم، وهو المخ _ والارمام: الشمس، قال الشاعر:

 هجاهن لما ان امت عظامه = ولو كان في الاعراب مات هزالا

 قال « ابو زيد : الناقة المرم: التي بها شء من رم، وهو: المخ _ وارم: اذا سكت ، قال الراجز:

 يردن والليل مرم طاءره = مرخي روقاه هجود سامره

 (ن) الارنان: الصوت الشديد _ ارنت المراة؛ اي: صاحت عند البكاء، قال لبيد:

 كل يوم منعوا حاملهم = ومرنات كارام تبل

 وارنت القوس: رمي عنها، فصوتت.

 قال العجاج:

 يرن ارنانا اذا ما انضا

 اراد: نيض، فقلب.

 التفعلل:

 (ب) ربيت الصبي _ والتربيب: ان تربب شيءا بعسل، او خل، ونحوهما _ ودهن مربب: مطبوخ بالطيب.

 (د) ردد الكلام؛ اي: كرره _ ورجل مردد: حاءر باءر.

 (ص) الترصيص: ان تنتقب المراة بالنقاب، فلا تري الا عينيها _ وبنيان مرصص؛ اي: مرصوص.

 (ق) رققته، فرق _ ورقق الكلام؛ اي: حسنه _ ويقال في المثل: اعن صبوح ترقق.

 (ن) رنن القوس، فارنت.

 المفاعلة:

 (د) راده الثمن، وغيره؛ اي: رده عليه.

 (س) راسناهم؛ اي: استخبرناهم.

 الافتعال:

 (ث) يقال: ارتث فلان: اذا خرج في المعركة، واثخن، فحمل رثيثا؛ اي: جريحا.

 ومنه قول الخنساء ( وقد خطبها « دريد بن الصمة» ).

 اتروني تاركة بني عمي كانهم = عوالي الرماح مرثتة شيخ بني جثم

 اي: تحمله من كبر سنه، كما تحمل الرضيع _ وارثت الرثة؛ اي: جمعها.

 (ج) ارتج؛ اي: اضطرب.

 (د) المرتدك الذي يرد نفسه الي الكفر، بعد الاسلام، ويستتاب فان تاب و الا قتل، قال الله تعالي: (من يرتد منكم عن دينه)(سورة الماءدة:).

 قرا «نافع، وابن عامر» ( يرتدد) بداين، علي اظهار التضعيف، والباقون: بدال واحدة مشددة.

  ورددت الشء، فارتد.

 (ز) ارتز البخيل عند المسالة: اذا بخل وخجل _ وارتز السكين في الحاءط: اذا ثبت فيه.

 (م) الارتمام: الاكل.

 الاستفعال:

 (د) استرد، فرده.

 (  ق) استرق الشء؛ اي: صار رقيقا _ واسترق الرجل عبده: نقيض اعتقه.

 (ك) استركه؛ اي: استضعفه، قال القطامي:

 اراهم يعمرون من استراكوا = ويحتسبون من صدق المصاعا

 (م) استرم الحاءط؛ اي: حان له ان يرم؛ اي: يصلح.

 التفعل:

 (ب) تربه؛ اي: رباه.

 (د) المتردد: المجتمع الخلق  وتردد اليه؛ اي: اختلف.

 (ش) ترشش عليه الماء.

 (ق) ترقق له من الرحمة: اذا رق.

 التفاعل:

 (د) تراد البيع، من: الرد.

 (ص) تراص القوم في الصف: اذا انضم بعضهم الي بعض، وتلاصقوا، وفي الحديث، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  :« تراصوا في الصلاة، لا يتخاللكم الشيطان» .

 الفعلة :

 (ج) الرجرجة: الاضطراب.

 (س) الرسرسة: اثبات البعير، ركبته للنهوض.

 (ع) رعرع الله الصبي؛ اي: حركه، فترعرع _ والرعرعة: ترقرق الماء علي وجه الارض.

 (غ) الرغرغة: تردد الابل علي الماء في اليوم مرارا _ قال « ابن الاعرابي» الرغرغة: رفاهة العيش _ ورغرغ الشء؛ اي: احفاه.

 (ف) رفرف الطاءر: اذا دار حول الشء، يريد ان يقف عيه _ ورفرف الفرخ اذا حرك جناحيه.

 قال:رفرفت الافراخ بالجناح

 (ق) رقرقت الثوب بالطيب، ورقرقت الثريد بالدسم، ورقرقت الماء فترقرق: اذا جاء وذهب.

 (ه) يقال: الرهرهة: بصيص الشء.

 (همزة) رارا ببصره مهموز: اذا حرك حدقته للنظر _ ورارات الغنم اذا دعوتها _ ورارا السراب: لمع.

 التفعلل:

 (ج) الترجرج: التحرك.

 (ح) ترحرحت الفرس: اذا فحجت قواءمها بالتبول.

 (ض) الحاجرة الصغار تترضرض وجه الارض؛ اي: تبسط.

 (ع) ترعرع الصبي: تحرك.

 (ق) ترقرق الدمع؛ اي: جاء وذهب، ودار في الحملاق _ وترقرق الشء: اذا لمع _ وترقرقت الشمس: اذا دارت.

 (م) ترمرم: اذا حرك فاه للكلام، قال اوس بن حجر:

 ومستعجب مما يري من اناتنا = ولو زينته الحرب لم يترمرم

   

 باب الراء والباء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ع) الربع: محلة القوم، حيث كانوا يقال: ما اوسع ربع بني فلان، قال الشاعر:



 وقفت بربع الدار قد غير البلي = معالمها والساريات الهواطل

 والربع: التراب الدقيق.

 (ل) قال « الاصمعي»: الربل: ضرب من الشجر، اذا برد الزمان عليها، وادبر الصيف عليها، تفطرت بورق اخضر، من غير مطر _ والجمع: الربول، قال الشاعر:

 رعي الربل حتي قد كسي الربل متنه = طراءق طرف موبقات السنابس

 (و) الربو: ما ارتفع من الارض.

 وبالهاء:

 (ع) الربعة: الجونة _ ورجل ربعة؛ اي: مربوع الخلق، لا طويل، ولا قصير.

 (ل) الربلة: باطن الفخذ، مما يلي القبل الي مءخر العجز، وبفتح الباء افصح ويقال: امراة ربلة: ضخمة الربلات، قال الشاعر:

 كان مجامع الربلات منها = قيام ينظرون الي قيام

 (و) الربوة: المكان المرتفع.

 قرا «عاصم، وابن كثير، والحسن» قوله تعالي: (كمثل جنة بربوة )(سورة البقرة:) وقوله: (الي ربوة ذات قرار ومعين)(سورة المءمنون:).

  والباقون: بالضم فيهما جميعا _ وجمعها: ربا، وجمع ربا: ربي.

 (فعل) بضم الفاء:

 (ز) الربز: لغة في الارز، وهي لغة «عبد القيس».

 (ض) ربض الرجل بالضاد معجمة امراته، وربض المدينة: وسطها.

 وبالهاء:

 (د) الربدة: لون مختلط، سواد بكدرة.

 (ص) يقال: لي فيه ربصة؛ اي: تربص.

 (و) الربوة: لغة الربوة، قال الله تعالي: (كمثل جنة بربوة) (سورة البقرة:)، وقال تعالي: (الي ربوة ذات قرار ومعين) (سورة المءمنون:).

 (ي) يقال: الربية من الربي.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (ح) الربح: الزيادة.، وفي الحديث: «نهي النبي عله الصلاة والسلام عن ربح ما لا يضمن»، قيل: هو ان يبيع الرجل سلعة اشتراها، قبل القبض، يربح ما لم يضمن، لان ضمانها علي الباءع الاول.

 (ع) حمي الربع: التي تاتي الانسان يوما ثم تدعه يومين، ثم تاتيه في اليوم الرابع من اتيانها، وهي تحدث من السوداء العفنة.



 والربع في الظما: ان تحبس الابل عن الماء ثلاث ليال ويومين، وتورد في اليوم الثالث وهو الرابع من الورود الاول.

 (ق) الربق: الحبل الذي يربق فيه البهم.

 وبالهاء:

 (ذ)الربذة بالذال معجمة: الصوفة يهنا بها القطران _والربذة: خرقة الحاءض، قال الشاعر:

 يا عقيد اللوم لولا نعمتي = كنت كالربذة ملقي بالفنا

 والربذة: خرقة يمسح بها الصاءغ الاسورة، ونحوها.

 (ض)الربصة: الحالة من الربوص.

 (ق) الربقة: كالقلادة في العنق _ يقال لمن خرج ن الاسلام: قد خلع ربقة الاسلام عن عنقه.

 (و) الربوة: لغة في الربوة.

 وقرا « ابن عباس، واسحاق، والسبيعي»: (كمثل جنة بربوة )(سورة البقرة:).

 ومن المنسوب:

 (ع) الربعي: المنسوب الي الربيع _ والربعيون: اولاد الرجل علي الشباب،قال:

 افلح من كان له ربعيون

 وبالهاء:

 (ع) الربيعة: اول القيظ، واول الشتاء، ونحوهما.

 (فعل) بفتح العين:

 (ح) الربح: لغة في الربح.

 (ض) ربض البطن بالضاد معجمة: ما والي الارض من البعير، وغيره _ والجمع: الارباض _ والربض: ما حول المدينة _ ومسكن كل قوم: ربض _ والربض: ما اوبت اليه من قرابة _ والربض: واحد الارباض، وهي: حبال الرجل _ وربض الرجل امراته، قال الشاعر:

 جاء الشتاء ولما اتخذ ربضا = يا ويح كفي من حفر القراميص

 القرموص: حفرة الصاءد _ ويقال: ماوي الغنم ربضها، لانها ربض فيه.

 وبالهاء:

 (ذ) الربذة بالذال معجمة: اسم موضع، فيه قبر « ابي ذر الغفاري» رحمه الله تعالي.

 والربذة: لغة في الربذة، وهي: خرقة يهنا بها القطران، ويقال: ان فلانا لكثير الربذات؛ اي: كثير السقط في كلامه _ ولاربذة: واحدة الربذ، وهي العهون تعلق في اعناق الابل.

 (ع) الربعة: شدة عدو البعير.

 (ل) الربلة: اللحمة في باطن الفخذ _ وجمعها: ربلات.

 (فعل) بضم القاف وفتح العين:

 (ح) الربح بالحاء: طاءر.

 (د) ربد السيف، فرنده، وهي: لغة هذلية، قال:

 ابيض مهو في متنه ربد

 (  ع) الربع: الفصيل، ينتج في الربيع.

 وبضم العين:

 (ض) الربض: جمع ربوض، وهي: الشجرة العظيمة، قال العجاج:

 تربض الارطاء حقفا اعوجا

 (ع) الربع (يحف ويثقل) وكذلك ساءر الانصباء الي العشر.

 (فعل) بكسر الفاء وفتح العين:

 (و) الربا في البيع حرام ، قال الله تعالي: (واحل الله البيع وحرم الربا )(سورة البقرة:)، ويثني: ربوان، وربيان في قول بعضهم ايضا _ والنسبة اليه: ربوي.

 قال « ابو اسحاق»: لا يجوز الا ربوان بالواو، وقال: هم يخطءون في الخط، فيكتبون ربا)، ثم يخطءون فيما هو اشد من هذا فيقولون: ربيان، ولا يجوز الا ربوان، قال الله تعالي: (وما اتيتم من ربا ليربو في اموال الناس)(سورة الروم:).

 _ وفي حديث « ابن مسعود»: «صفقتان في صفقة ربا » _ قيل: هو البيع بالنقدين، وبالنظرة بثمن.

 الزيادة:

 (افعل) بفتح الهمزة:

 (د) الاربد: الذي لونه لون الرماد، والاربد ضرب من الحيات خبيث _ واربد: من اسماء الرجال.

 (ع) الاربع: تانيث الاربعة، قال الله تعالي: (اربع شهادات بالله)(سورة النور:)، قرا الكوفيون: بالرفع، الا «ابا بكر»، والباقون: بالنصب.

 (افعلاء) بفتح الهمزة وكسر العين ممدود:

 (ع) الاربعاء من الايام: معروف، وتثنيته: اربعاوان _ وجمعه: اربعاوات، قال «سيبويه»: ولا نعلم علي هذا البناء غيره، اما في الجمع: فهو كثير، وحكي غيره: الارمداء: الرماد.

 افعلولة بضم الهمزة:

 (و) الاربيتان: لحمتان عند اصول الفخذين، من باطن _ واحدتها: اربية _ ويقال: فلان في اربية قومه؛ اي: اهل بيته، وبني عمه، ولا تكون الاربية من غيرهم.

 قال الشاعر:

 واني وسط ثعلبة بن غنم = الي اربية نبتت فروعها.

 (مفعل) بفتح الميم والعين:

 (ع) المربع: المنزل في الربيع خاصة.

 وبالهاء:

 (همزة) المرباة: المرقبة مهموز _ ومرباة البازي: المكان يقف عليه.

 (مفعل) بضم الميم وكسر العين:

 (  خ) مربخ بالخاء معجمة: رمل البادية، قال الشاعر:

 امن جبال مربخ تمطين = لابد منه فاحذرن وارقبن

 (ع) ناقة مربع: تنتج في الربيع.

 وبكسر الميم وفتح العين:

 (د) المربد: شبه الحجرة في الدار _ والمربد: الموضع الذي جعل فيه التمر اذا صرم، ونحوه بلغة اهل «الحجاز»، وهو: الجرين بلغتهم ايضا، وهو: البيدر «بلغة اهل العراق»، والابدر «بلغة اهل الشام».

 والمربد: موضع الابل، واشتقاقه من: ربد؛ اي: قام، ومنه مربد المربية _ ومربد البصرة للوقوف بهما.

 وحكي«ابو زيد»: ان المربد: الخشبة، والعصي يعترض صدور الابل فيمنعها من الخروج _وياقل: ان ذلك من الراوي، قال الشاعر:

 عواصي الا ما جعلت وراها = عصي مربد يغشي نحورا واذرعا

 (ع) مربع): من اسماء الرجل، قال جرير:

 زعم الفرزدق ان سيقتل مربعا = ابشر بطول سلامة يا مربع

 وبالهاء:

 (ع) المربعة: العصي التي يرفع بها الاحمال، فترفع علي ظهور الدواب، قال الراجز:

 اين الشظاظان واين المربعة = واين وسق الناقة المصيعة

 مفعول:

 (ع) رجل مربوع: لا طويل ، ولا قصير.

 مفعال:

 (ع) المرباع: الناقة التي عادتها النتاج في الربيع _ والمرباع: ما ياخذه الرءيس من الغنيمة وهو ربع المغنم.

 قال الشاعر:

 لك المرباع منها والصفايا = وحكمك والبسيطة والفضول.

 (ل) ارض مربال: لازال بها ربل.

 مثقل العين:

 (فعال) بضم الفاء:

 (ح) الرياح بالحاء: القرد، بلغة اهل «اليمن».

 (فعيلي) بكسر الفاء والعين:

 (ث) الربيثي بالثاء معجمة بثلاث: ضرب من السمك.

 وقال «سيبويه»: لم يات علي (فعيلي) الا مصادر، نحو (هجيري وحبيبي)، ولم يات «وصفا، ولا اسما».

 فاعل:

 (ط) رجل رابط الجاش؛ اي: شديد القلب، يربط نفسه عن الفرار، لشجاعته.

 (ع) الرابع من العدد: فيما دون العشرة، قال الله تعالي: (الا هو رابعهم)(سورة المجادلة:).

 _ قال بعضهم: ربيع رابع؛ اي: مخصب.

 وبالهاء:

 (ح) تجارة رابحة: يربح فيها.

 (  ض) يقال: ارنبة رابضة علي الوجه؛ اي: لاصقة.

 (ي) الرابية: ما ارتفع من الارض.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ح) الرباح: الربح _ ورباح: من اسماء الرجال.

 (ع) يقال: لفلان علي فلان رباع؛ اي: طول (عن ابي دريد).

 وبالهاء:

 (و) الرباوة: ما ارتفع عن الارض.

 (فعال) بضم الفاء:

 (ع) رباع: معدول من اربعة، قال الله تعالي: (مثني وثلاث ورباع)(سورة فاطر:).

 قال « مجاهد، وربيعة، ومالك، وابو ثور، وداود، وابو الدرداء»: يجوز ان يتزوج العبد اربعا كالحر.

 قال « ابو حنيفة»، واصحابه، و« الشافعي»: لا يجوز ان يتزوج باكثر من اثنتين، وهو قول «زيد بن علي» ورواه عن «علي».

 وبكسر الفاء:

 (ط) الرباط: ما يشد به القربة، وغيرها _ والجمع: الربط، _ ويقال: قطع العبد رباطه؛ اي: حبالته _ والرباط: ملازمة ثغر العدو، وهو مصدر _ ورباط الخيل: ما يرتبط منها _ ويقال: ان رباط الخيل: الخمس فما فوقها _ ويقال لفلان: رباط من الخيل، قال الله تعالي: (ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم)(سورة لانفال:).

 (ع) الرباع: جمع ربع، هو: الفصيل _ والرباع: جمع ايضا، وهو: محلة القوم.

 وفي الحديث: ارادت « عاءشة» بيع رباعها، فقال «ابن الزبير»: لتنتهين او لاحجون عليها رباعها (اي: منازلها).

 (ق) الرباق: جمع ربوق، وهو الحبل. وفي كتاب النبي عليه الصلاة والسلام: لنهد لكم الوفاء بالعهد، ما لم تاكلوا الرباق. اراد العهد، فشبه بالربق يكون في عنق البهيمة، فتقرضه وتاكله.

 وبالهاء:

 (ع) عن الاصمعي قال: ما بني فلان ممن يضبط رباعته، غير فلان، اي: امره وشانه الذي هو عليه. قال «الفراء»: وبقال: القوم علي رباعتهم. اي علي استقامتهم، وامرهم الاول. قال شاعر حولان العالية:

 ايها الساءل عن انسابنا = نحن حولان بن عمرو بن قضاعة

 نحن من حمير في ذروتها ولنا = للرباع منها والرباعه

 وقد بدل فقيل:

 نحن خولان بن عمرو بن ادد

 (  فعال) بفتح الفاء وكسر اللام:

 (ع)يقال: فرس رباع: قد القي رباعيته. وقال:

 رباعيا مرتبعا او سوقيا.

 قيل: قوله (مرتبعها) اي: ليس بطويل، ولا قصير، وقيل: هو الذر اكل الربيع. وفي الحديث عن اي «ابي هريرة» ان النبي عليه الصلاة والسلام، استلف عن رجل بكرا، فجاءت ابل الصدقة، فقال اقضوه بكرا، فقلت: لااجد الا رباعيا، فقال: اعطوه المقرض، فان خياركم احسنكم قضاء. قال العلماء: اذا رد المستقرض اكثر مما اعطاه المقرض جاز، الا ان يشترط المقرض، فان اشترط لم يجز.

 وبالهاء:

 (ذ) الرباذية: الشر بالذال معجمة.قال الشاعر:

 وكانت بين ال بني ابي = رباذبة فاطفاها زياد

 (ع) الرباعية مخففة واحدة الرباعيات، وهي من الاسنان: اربع اسنان علي الثنايا من جوانبها.

 فعول:

 (خ) الربوخ بالخاء معجمة: المراة التي يغشي عليها عند الجماع.

 (ض) قرية ربوض بالضاد معجمة: اذا كانت واسعة _ وقري ربض. والربوض الشجرة العظيمة _ والجمع: ربض. وفي حديث «ابي لبانة»: انه ارتبط بسلسلة ربوض، الي ان تاب الله عليه.

 (ربوض اي ضخمة.) قال الشاعر:

 وقالوا ربوض ضخمة في حرانة = واسمر من جلد الذراعين مقفل

 فربوض سلسلة، واسمر ايك احوي من جلد ذراعينوقفل اي: يابس.

 (ن) الربون: العربون، منهي عنه في البيع ، وهو ان يساوم الرجل في السلعة ثم يدفع الي صاحبها درهما، او دينارا عربونا علي انه ان اشتري السلعة، كان الدينار من الثمن، وان لم يشتريها كان الدينار لصاحب السلعة لا يرتجعه منه.

 فعيل:

 (ث) الربيث: البطء بالثاء معجمة بثلاث:

 (خ) الربيخ بالخاء معجمة: الضخم من الرجال ومن كل شء، قال الشاعر:

 فلما اعترت طارقات الهموم = دفعت الولي وكورا ربيخا

 (ز) كبش ربيز؛ اي: مكتنز، ذو الية عظيمة.

 (س) كبس ربيس، مثل: ربير _ والربيس: الداهية.

 (ض) الربيض: جماعة الغنم المجتمعة في مربضها. قال الشاعر:

 كان خلقيها اذا ما درا جروا = بيض هورشا فهرا   وفي الحديث ، النبي عليه الصلاة والسلام: « مثل المنافق مثل الشاة بين الربيضتين اذا اتت هذه نطحتها، واذا اتت الي هذه نطحتها».

 (ط) الربيط: الربط اذا يبس فصب عليها الماء، فيءكل كما يءكل الرطب .

  ورجل ربيط الجاش؛ اي: شديد القلب.

 (ع) الربيع الفصل الاول من فصول السنة الاربعة، وهي (الربيع، والصيف، والخريف، والشتاء).

 والربيع: المطر في ذلك الوقت  والربيع: النهر _ والجمع: الاربعاء.

 قال الشاعر:

 فوه ربيع وكفه قدح = وبطنه حين يبكي شربه

 تساقط الناس حوله مرضا = وهو صحيح ما ان به قلبه

 شبه فمه: بالنهر، وبطنه: بالشربة، وهو حوض يجعل حول النخلة قدر ريها.

 والربيع: الربع (عن الاصمعي) وانكره « ابو زيد» _ والربيع: من اسماء الرجال.

 (همزة) الربء مهموز: عين القوم.

 وبالهاء:

 (ث) الربيثة بالثاء معجمة بثلاث: الامر يحبسك، وفي الحديث: « اذا كان يوم الجمعة، بعث ابليس جنوده الي الناس، فاخذوا عليهم بالربايث»، قيل في تفسيره؛ اي: ذكروهم بالحواءج التي تحبسهم عنها.

 (ط) الربيطة: ما يربط من الخيل.

 (ع) الربيعة: الحجر التي بربع، وتحمل باليد _ والربيعة: البيضة من الحديد، وربيعة: من اسماء الرجال _ (وربيعة بن نزار بن معد بن عدنان): احد شعبي «نزار بن معد»، والشعب الاخر: «مضر».

 وسموا: « ربيعة الفرس»، لان « نزار بن معد» ، قسم ماله بين اولاده، فاعطي « ربيعة» فسموا « ربيعة الفرس»، واعطي « مضر» باقته الحمراء فسموا « مضر الحمراء».

 وربيعة في قباءل «اليمن» كثير _ والربيعة بالالف واللام: حي من «اليمن»، من «قضاعة» من ولد (الربيعة بن سعد بن خولان) ، ينسب اليهم «ربيعي» (باثبات الياء) وينسب الي غيرهم «ربعي» (بحذفها)

 وربيعة الراي: صاحب الراي، وهو (ربيعة بن ابي عبد الرحمن بن فروح) مولي «ال المنكدر التميمي».

 (ق) الربيقة: البهيمة المربوقة في الربق.

 (ك) الربيكة، التمر، يعجن بسمن، واقط _ وقيل: الربيكة: بر وتمر يطبخان.

 (  همزة) الربيءة مهموز: عين القوم، يكون علي من ناء من الارض.

 (فعلاء) بفتح الفاء ممدود:

 (همزة) شاة ربداء، وهي: السوداء المنقطعة بحمرة.

 (ش) يقال: داهية ربشاء؛ اي: شديدة (عن ابن دريد).

 الرباعي:

 (فعللة) بكسر الفاء وفتح العين وسكون اللام:

 (ل) الربحلة بالحاء من النساء: الضخمة.

 (يفعول) بفتح الفاء:

 (ع) يربوع: معروف _ والجمع: يرابيع، ويربوع: من اسماء الرجال.

 وبضم الياء:

 (ع) يرابيع المتن: لحمانه _ يقال: ان واحدها: يربوع (بضم الياء).

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (ث) ربثه عن حاجته ربثا، بالثاء معجمة بثلاث؛ اي: حبسه.

 (خ) ربخت الابل ربوخا بالخاء معجمة: اذا فترت من الكلال _ وقد يقال ذلك للناس وغيرهم.

 (ط) الربط: شد الشء _ ويقال: ربط الله علي قلبه بالصبر؛ اي: عصمه بالصبر.

 (ق) ربقت الجدي؛ اي: جعلت راسه في الربقة _ وربقت فلانا: اذا الزمته الربق، وهو: العهد.

 (ك) الربك: الخلط _ والربك: اتخاذ الربيكة _ يقال في المثل: غرثان فاربكوا له_ ويقال: ان اصله في رجل اتي الي اهله فبشر بغلام ولد له، فقال: ما اصنع به، اكله ام اشربه؟ فقالت امراته: غرثان فاربكوا له، فلما اكل وشبع فقال: كيف الطلاء، وامه الطلاء؟ (والطلاء: ولد الظبية) واستعاره في الظبي.

  وربكه؛ اي: القاه في وجل، يرتبك فيه.

 (ل) ربل القوم: كثروا.

 (و) ربا الشء؛ اي: زاد، قال الله تعالي: (فاخذهم اخذة رابية)(سورة الحاقة:)، وقال: (وما اتيتم من ربا ليربو في اموال الناس)(سورة الروم:).

 كلهم قرا: بالياء، وفتح الواو، غير «نافع» فقرا: بالتاء معجمة من فوق، وسكون الواو في « ليربو».

 وقال ابن عباس: هو الرجل يهدي الي الرجل هدية، لطلب ما هو افضل منها، فلا له اجر، ولا عليه اثم.

  وربا الانسان الرابية؛ اي: علاها _ وربا؛ اي: اصابه ربو في جوفه، ويقال: دابة بها ربو.

 قال الشاعر:



 حتي علا راس يفاع فربا = رفه علي انفاسها وما ربا

 اي: وما اصله _ اص الربا: ربوت في بني فلان؛ اي: نشات.

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر:

 (ض) ربوض الشاة، مثل: بروك الابل وجثوم الطير.

 (ط) ربط الفرس، وغيره: شدة _ ويقال: ربط الله علي قلبك؛ اي: عصمك بالصير، قال الله تعالي: (لولا ان ربطنا علي قلبها)(سورة القصص:).

 (فعل _ يفعل) بالفتح فيها:

 (ع) ربع الرءيس الغنيمة: اذا اخذ ربعها.

 قال عدي بن حاتم:

 ربعت في الجاهلية، وخمست في الاسلام.

 وربعت القوم: اذا صرت رابعهم _ وربعتهم: اذا اخذت ربع اموالهم، وربع الخيل، وغيره: اذا قتله علي اربع قوي، قال لبيد:

 اعطف الجون بمربوع مثل

 قيل يعني: عنانا مربوعا _ وقيل يعني: رمحا، لا طويلا ولا قصيرا، وبالباء بمعني مع اي: ومعي مربوع.

 وربع: من حمي الربع _ وربعت عليه الحمي: اذا جاءت اليوم الرابع _ وربع الحجر: اذا اقله.

 وفي الحديث، انه  صلي الله عليه وسلم  مر بقوم يربعون حجرا، فقالوا: هذا حجر الاسد فقال: الا اخبركم باشدكم؟ من ملك نفسه عند الغضب، وربع بالمنزل؛ اي: اقام.

 وفلان لا يربع علي فلان؛ اي: لم يقم عليه _ وربعت الماشية؛ اي: اقامت ترعي _ ويقال: اربع علي نفسك؛ اي: ارفق _ واربع علي طلعك؛ اي: اقتصر عليه، واقم _ وربعت الابل: اذا وردت الربع _ وابل روابع _ وربعت الارض اصابعها الربيع، فهي مربوعة _ وربع القوم: اصابهم الربيع.

 (همزة) ربا القوم مهموز؛ اي: راقبهم، وكان لهم ربية.

 قال ابو كبير الهذلي:

 ولقد ربات الي الصحاب تواكلوا = احمي الظهيرة في البقاع الاطول.

 وربا فوقه؛ اي: علاه.

 وقرا بعضهم (اهتزت وربات)(سورة فصلت:) بالهمزة؛ اي: ارتفعت بالنبات.

 قال ابن السكيت: يقال: ما ربات ربا فلان: اذا لم يعلم به، وفعلت شيءا ما ربا به؛ اي: ما ظننته.

 (فعل) بالكسر ( يفعل) بالفتح:

 (  ح) ربح الرجل في بيعه: اذا ازداد _ وربحت التجارة كذلك، قال الله تعالي: (فما ربحت تجارتهم)(سورة البقرة:).

 (ذ) الربذ بالذال معجمة: الخفة في السير، والعمل _ يقال: ربذت يده بالقداح، وربذت قواءمه بالمشي؛ اي: خفت _ والنعت: ربذ.

 (ل) الربل: عظم الربلة _ امراة ربلة، وربلاء.

 (فعل _ يفعل) بالضم فيهما:

 (ط) يقال: رجل ربط جاشه: اذا اشتد قلبه.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ح)اربحت فلانا في سلعته: اذا زدته.

 (ض) اربضت الشاة، فربضت _ قال «الرياشي): ويقال: اربضت الشمس ؛ اي: اشتد حرها، حتي تربض الصبي، والشاة.

 (ع) اربع الرجل: اذا اخذته حمي الربع _ وارعت عليه الحمي: اذا جاءته يوم رابع _ واربع الرجل: اذا وردت ابله ربعا _ واربع الله الماشية؛ اي: انبت لها ما تربع فيه  وغيث مربع، كذلك في استسقاء النبي عليه الصلاة والسلام: «هنيءا مريءا، مربعا مريعا».

 وقيل: معني (مربعا) اي: مغيثا عن الارتياد، يقيمون عليه، ويقال: اربعة بالمكان؛ اي: حبسه _ واربع الرجل: اذا ولد له في الشباب ولد، وولده ربعيون _ واربعت الدابة: اذا اسقطت رباعيتها، واربع القوم: اذا صاروا اربعة _ واربع القوم: اذا دخلوا في الربيع، واربع ابله بموضع كلا؛ اي: رعاها في الربيع _ وقال بعضهم: يقال: اربعت الناقة: اذا انفقل رحمها، فلم تقبل الماء.

 (ع) الارباع: ان تترك الابل، ترد متي شاءت.

 (ل) اربلت الارض، اي: اتت بالربل.

 (ب) اربيت الرجل: اعطيته ربويا.

 (و) اربي الشء: اذا زاده _ واربت الحنطة: زكت _ واربي الرجل، من الربو، فهو مربوب.

  وقرا «يعقوب، ونافع» (التربو) بضم التاء.

 التفعيل:

 (ت) ربيت الصبي؛ اي: رباه. قال:

 ليس لمن ضمته تربيب

 (ث) ربثت فلانا؛ اي: حبسته عن الامر.

 (د) ربدت الشاة: اذا اضرعت، فيري في ضرعها لمع سواد وبياض، وفي حديث « حذيفة »: « قلب ابيض، وقلب اسود مربد».

 (  ع) شء مربع؛ اي: له اربعة اركان _ والتربيع في علم النجوم: ان ينظر الرجل الي البرج الرابع منه امامه، والبرج الرابع خلفه، وهو نظر مخالفة ومعاداة، وهو من المناحس، وكذلك ما كان في البرجين من كوكب، فحكمه في النظر الي الكوكب الاخر حكمها.

 (ق) ربق البهم: اذا شدها في الرباق.

 وفي حديث «عاءشة»، في ابيها: واضطرب حبل الدين، فاخذ بطرفيه وربق لكم اثناه (اي: احاط به اثناه، وهي: ما انثني منه، جمع: ثني ويقال في المثل: ربدت الضان، فربق ربق _ ومعناه: اذا اضرعت فاتخذت الربق لاولادها، فانها تضع عن قريب.

 ويقولون: ربدت المعزي فربق ربق؛ اي: انتظر الولادة، لانها تضرع ولا تلد، الا بعد وقت _ والتربيق: الانتظار.

 (ي) ربيته، وربيته، وربته: بمعني _ وربته؛ اي: غذوته.

 المفاعلة:

 (ح) اعطاه المال مرابحة، علي ان الربح بينهما _ وباعه الشء مرابحة؛ اي: زاد له علي ثمنه.

 (ط) رابطوا؛ اي: اقاموا علي الثغر. وفي الدعاء: « اللهم انصر جيوش المسلمين، ومرابطاتهم»؛ اي: قوهم علي المرابطة.

 وقيل في تفسير قوله تعالي: (اصبروا وصابروا ورابطوا) (سورة ال عمران:) في الجهاد، وقيل معناه: رابطوا علي انتظار الصلوات في اوقاتها.

 وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: « الا انبءكم بما يحط الله به الخطايا، ويرفع به الحسنات؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: اسباغ الوضوء عند المكاره وكثرة الخطي الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة فذلك الراط ».

 (ع) يقال: رابعت فلانا: اذا حملت معه المربعة، وهي: العصي التي يرفع بها الاحمال، قال:

 واربعتني تحت ليل ضارب

 ويقال: عامله مرابعة؛ اي: ايام الربيع.

 (همزة) رابات فلانا مهموز: اذا حارسته _ ورابات بالامر، اذا حذرته وايقنته.

 الافتعال:

 (س) الارتباس: الاكتناز في اللحم، وغيرهم.

 (ط) ارتبط فرسه؛ اي: ربطه.

 وفي الحديث، عن النبي عليه الصلاة والسلام: « ارتبطوا الخيل، فان ظهورها عز، وبطونها كنز.

 (  ع) ارتبع البعير، من الربعة، وهي: اشد العدو _ وارتبع؛ اي: اكل الربيع _ ورجل مرتبع؛ اي: مربوع الخلق، لا قصير ولا طويل _ وارتبع الحجر ؛ اي: اساله .

 ويروي في الحديث، انه  صلي الله عليه وسلم  مر بقوم يرتبعون حجرا، ويروي: يربعون.

 وارتبعوا بموضع كذا؛ اي: اصابوا ربيعا _ وارتبعت الناقة: استغلق رحمها.

 (ك) ارتبك الشء؛ اي: اختلط _ ويقال: ارتبك في الامر: اذا لم يتخلص منه، والصيد يرتبك في الحبالة _ وارتبك الرجل في كلامه: اذا تعتع، والتبس عليه.

 ويروي ان اعرابيا يصلي خلف «ابن مسعود» فتتعتع في قراءته، فقال الاعرابي: ارتبك الشيخ، فلما قضي «ابن مسعود» من صلاته، قال: يا اعرابي، والله ما هو ما نسجك، ولا من نسج ابيك، وانما هو عزيز نزل من عند عزيز.

 (همزة) ارتبا الرجل مهموز: اذا اعلا المرباة.

 التفعل:

 (خ) يقال: مشي حتي تربخ بالخاء معجمة؛ اي: فتر من الكلام.

 (د) يقال للغضبان: قد تربد وجهه؛ اي: اسود _ ويقال: تربدت السماء؛ اي: تغيمت _ وتربد ضرع الشاة: اذا رايت فيه لمعا، من سواد وبياض.

 قال الشاعر:

 اذا ولد منها تربد ضرعها = جعلت لها السكين احدي القلاءد

 (ص) التربص: الانتظار، قال الله تعالي: (يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا )(سورة البقرة:).

 (ع) يقال: جلس متربعا، وفي الحديث، انه  صلي الله عليه وسلم  «جالسا متربعا».

 وهذا قول «ابي حنيفة» في صلاة العليل، فاذا ركع بين رجله اليسري فافترشهما، وعنه انه يصلي كيف يشاء، وهو راي «محمد».

 وعن «زفر»: يفترش رجله اليسري اذا افتتح الصلاة.

 وعن «ابي يوسف»: يصلي متربعا ويركع متربعا _ وهو احد قولي «الشافعي»، وقوله الاخر: يجلس متوركا.

  وتربع ؛ اي: اكل اليرابيع.

 (ل) امراة متربلة: كثيرة اللحم _ وتربلت الارض: اذا اتت بالربل.

 (و) ترباه؛ اي: رباه.

 الافعلال:

 (ث) اربث القوم بالثاء بثلاث: اذا تفرقوا، قال ابو ذءيب:



 رميناهم حتي اذا اربث جمعهم = وصار الرضوع نهبة للحماءل

 الرضوع: سيور تظفر بين الجفن _ والحماءل، يقول: عادة الرضوع عند الهزيمة علي منكب الرجل، حيث كانت الحماءل، وصارت الحماءل اسفل عند صدره _ والنهبة: حيث انتهت اليه.

 (د) اربد اي: صار اربد، وهو الذي لونه ملون الرماد.

 (س) اريس الرجل: اذا ذهب في الارض.

       

 باب الراء والتاء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعلة) بفتح الفاء وسكون العين.

 (و)الرتوة: الخطوة وقيل :الرتوة: الرميةويقال: بيننا وبين الفلان رتوة اي: مسافة، وقيل: الرتوة: قدر ميل وقيل: الرتوة: البسطة.

 وفي الحديث، عن النبي عليه الصلاةوالسلام:« معاذ» يتقدم العلماء يوم القيامة رتوة _ فسر علي جميع ذلك.

 وبضم الفاء:

 (ب) الرتبة: المنزلة والمرقاة.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ب) الرتب: الشدة _ يقال: ما في عيشه رتب؛ اي: شدة، قال ذو الرمة:

 ما في عيشه رتب

  والرتب: ما اشرف من الارض.

 (ك) الرتك: الرتكان، وهو: ضرب من السير.

 (ل) ثغر رتل؛ اي: مفلج _ وكلام رتل؛ اي: مرتل.

 (م) الرتم: ضرب من الشجر، معروف ينبت في السهل _ واحدته: رنمة بالهاء _ ولارتم: جمع رتمة، وهي: الخيط يشده الرجل في اصبعه او خاتمه؛ ليذكر به الحاجة.

 وكانوا في الجاهلية اذا اراد احدهم سفرا عمد الي شجرة فشد غصنين منها، فان رجع ووجدهما علي حالهما دل ذلك _ بزعمهم _ علي ان امراته لم تخنه، وان وجدهما قد تغيرا فقد خانته.

 قال الشاعر:

 هل ينفعنك اليوم ان همت بهم = كثرة ما توصي وتعقاد الرتم.

 وبالهاء:

 (ب) الرتبة: واحدة الرتب، وهو: ما اشرف من الارض.

 (م) الرتمة: الخيط الذي يعقد في الاصبع ليذكر به الحاجة.

 الزيادة:

 (مفعل) بفتح الميم والعين:

 (ع) المراتع: موضع الرتوع _ واحدها: مرتع.

 وبالهاء:

 (ب) المرتبة: المنزلة عند المملوك، ونحوها _ والمراتب في الجبل والصحاري من الاعلام التي ترتب عليها العيون، والرقباء _ واحدتها: مرتبة.

 قال الشاعر:



 ومرتبة لا يستقال الردي = يلاقي بها حملي عن الجهل حاجر.

 (مفعل) بكسر العين مشددة:

 (ع) مرتع: من اسماء الرجال.

 فعال:

 (ج) الرتاج بالجيم: الباب _ والرتاج (في قول الخليل): الباب المغلق.

 قال الشاعر:

 الم ترني عاهدت ربي وانني = لبين رتاج مغلق ومقام

 يعني: باب الكعبة، ومقام ابراهيم  عليه السلام  ، وقيل: الرتاج: الباب العظيم.

 وفي حديث عاءشة: «من جعل ماله في رتاج الكعبة، انه يكفره ما يكفر اليمين».

 اي: في سبب من اسباب الكعبة من هدي، او كسوة لها، او نفقة عليها، قولها في الكفارة ( يروي عن حفصة، وابن عمرو، وابن عباس).

 (ع) ابل رتاع؛ اي: راتعة في المرتعة.

 (ق) قال بعضهم: الرتاق: ثوبان يرتقان بحواشيهما، قال:

 جارية بيضاء في رتاق

 فعلية:

 (م) الرتيمة: الخيط، تربط في يد الرجل ليذكر الحاجة.

 (تفعل) بضم التاء معجمة من فوق:

 (ب) امر ترتب؛اي: داءم ثابت، من: رتب: اذا دام.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (ب) رتب رتوبا: اذا ثبت ودام _ يقال: رتب رتوب الكعب؛ اي: انتصب انتصابه.

 ومنه الحديث: «ان عبد الله بن الزبير كان يصلي في المسجد الحرام، واحجار المنجليق تمر علي اذنه، وما يلتفت كانه كعب راتب».

 (ق) رتق الفتق: اذا اصلحه.(ك) الرتكان: ضرب من السير، فيه اهتزاز.

 قال الخليل: ولا يكاد يقال للابل.

 قال ابو عبيدة: رتكان البعير: مقاربة خطوه في ذملانه، اذا عدا عدو النعامة.

 (و) رتا الشء: اذا شده وقواه.

 قال لبيد (يصف درعا):

 فحمة دفراء ترتاء بالعري = قرد مانيا وتركا كالنصل

 اي: شد اطرافها الي اوساطها لطولها.

 وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  «انه يرتو فءاد الحزين ويسرو عن فءاد السقيم».

 يرتو: يشد _ ويسرو: يكشف _ وقيل: الرتو: الارجاء ايضا.

 قال الحارث بن حلزة (يصف حبلا رفيعا):

 مكفهر علي الحوادث لا يرتوه = للدهر موبد صماء.



 لا يرتوه؛ اي: لا يشد عليه ذاهبة _ ورتوت بالدلو: مددتها برفق _ ورتوته؛ اي: حبسته _ والرتو: المشي، والخطو _ ورتوت بينهم رتوا؛ اي: اصلحت في جميع ذلك _ ورتي براسه؛ اي: اوما رتوا.

 (فعل _ يفعل) بالكسر :

 (م) الرتم: الكسر.

 (فعل _ يفعل) بالفتح فيهما:

 (خ) رتخ الخاتم، ونحوه بالخاء معجمة، ويقال: قراد راتخ.

 وحكي بعضهم: رتخ العجين: اذا رق _ وطين راتخ؛ اي: رقيق.

 (ع) رتع رتوعا: اذا اكل ما شاء _ وقال: رتعت الماشية: اذا رعت.

 قال الله تعالي: (ارسله معنا غدا يرتع ويلعب)(سورة يوسف:)، قرا ابو عمرو، وابن عامر، وابن كثير: بالنون، وهو راي ابي عبيدة _ والباقون: بالياء، وكلهم قرا: بسكون العين، غير نافع ، وابن كثير فقرا بكسرها.

 (همزة) قال ابن دريد: رتات العقدة بالهمزة: اذا شددتها.

 (فعل) بالكسر ( يفعل) بالفتح:

 (ج) رتج الرجل في كلامه: اذا استغلق عليه الكلام.

 (ق) امراة رتقاء: لا يستطاع جماعها.

 (ل) الرتل: مصدر قولك: رجل رتل؛ اي: مفلج الاسنان.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ج) ارتج الباب بالجيم: اذا اغلقه، قال الشاعر:

 من ذا يفرج عن ذي الكرب كربته = طورا ويكشف هما بعد ارتاج

 وارتج فلان في منطقهك اذا عي واستغلق عليه _ واصله من: رتاج الباب، اي: انغلق عنه الكلام، وفي الحديث: «صلي عمر بهم المغرب فقال: ولا الضالين، ثم ارتج فقال له نافع: (اذا زلزلت الارض زلزالها) (سورة الزلزلة:) فقراها.

 وارتجت الناقة: اذا اعلقت رحمها عن الماء (حكاه الاصمعي).

 قال بعضهم، ويقال: ارتجت الدجاجة: اذا امتلا بطنها بيضا.

 (ح) ارتح الحجام محجمه بالحاء: اذا انشبه.

 (ع) ارتع ماشيته: اذا خلاها ترعي.

 (ك) ارتكت البعير: اذا حملته علي الرتكان.

 (م) ارتمت الرجل: اذا شددت في اصبعه خيطا ليذكر به الحاجة.

 التفعيل:

 (  ب) رتب النفقة؛ اي: اعدها واصلحها _ ورتبت الطلاءع بموضع كذا؛ اي: اثبتها _ ورتبت الشء؛ اي: جعلته علي مراتبه، كترتيب الوضوء وغيره، قال الشافعي: الترتيب في الوضوء واجب _ وهو مروي عن (ابي ثور، واسحاق، وابن حنبل، وقتادة) ومن وافقهم.

 وعند ابي حنيفة، ومالك، والثوري، والاوزاعي: انه غير واجب.

 قال الشافعي: والترتيب بين اليمين واليسار مستحب.

 (ل) رتل القران ؛اي: ترسل في قراءته، وتمهل، قال الله تعالي: (ورتل القران ترتيلا)(سورة المزمل:).

 والثغر المرتل: الحسن التنضيد.

 الافتعال:

 (ج) ارتبج الشء؛ اي: استغلق.

 (ق) ارتتق الفتق؛ اي: التام.

       

 باب الراء والثاء وما بعدها

 الاسماء:

 (فعلة) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ب) الرثبة: وجع المفاصل، قال الشاعر:

 ورثبة تنهض في تشددي = بعد التصابي والشباب الاملد

 تشددي؛ اي:قوتي.

 وبكسر الفاء:

 (د) الرثدة: الجماعة من الناس، يقيمون ولا يطعنون.

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (د) الرثد: المتاع المنضود، وبه سمي الرجل: مرثدا.

 وبكسر الفاء:

 (د) قال «ابو عمرو»: الرثد: ضعفة الناس _ جمع: رثدة، ويقال: تركت علي الماء رثدا، لا يطيقون محملا.

 (مفاعل) بكسر العين:

 (د) ذو مراثد: ملك من ملوك «حمير» واسمه (حسان ذو مراثد بن ذي سحر)، من ولده (نشوان بن سعيد) مصنف هذا الكتاب.

 ولا يوجد (مراثد) علي وزن (مفاعل)، (ومحارب) الا في «حمير»، ثم لا يوجد الا في هذا البيت وهو بيت «بلقيس» ملكة «سبا» ابنة (الهدهاد ابن سرج بن ذي سحر) التي ذكرها الله تعالي في سورة (النمل).

 فاما (مرثد) فهو من العرب، واشتقاقه من الرثد، وهو: المتاع الكثير المنضود بعضه علي بعض.

 فاعل:

 (ع) الراءع: الذي يرضي بالطفيف من العطية، ويصاحب اصحاب السوء.

 فعيل:

 (د) الرثيد: المتاع المنضود، قال (يذكر ظلما):

 فتذكر ابقلا رثيدا بعد ما = القت ذكاء يمينها في كافر

 وبالهاء:

 (  همزة) الرثيءة: اللبن الخاثر _ ومن امثالهم: الرثيءة تطفء الغضب _ ويقال: ان الرثيءة: اللبن الحامض يحلب عليه.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح ( يفعل) بالضم:

 (د) الرثود بالمكان: الغقامة به (عن الكساءي) ورثد المتاع: نضده.

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر:

 (م) رتمت انفه: اذا خدشته حتي يسيل دمه، قال ذو الرمة:

 ثني النقاب علي عرنين ارنبة = شماء مارنها بالطيب مرثوم

 شبه لطخ المسك علي مارنها بالدم _ ويقال: ان الرثم مثل : الرتم.

 (ي) رثي فلان: اذا رق _ ورثي الميت مرثيه.

 (همزة) يقال: يرثءون رايهم مهموز؛ اي: يخلطون _ ورثات اللبن؛ اي: صببت الحامض منه علي الحليب.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (ع) الرثع: مصدر الراءع، وه: الذي يرضي بالقليل من العطية ويصاحب اصحاب السوء _ والرثع: الحرص والطمع.

 (غ) يقال: ان الرثغ لغة في اللثغ _ والالثغ: الذي يصير الراء لاما .

 (م) الارثم من الخيل: الذي في جحفلته العليا بياض، وهو الرثم والرثمة، قال عنترة:

 وكانما التفا بجيد حداية = رشا من الربعي جري رثم.

 الزيادة:

 الافتعال:

 (د) ارتثد الرجل: اذا نضد متاعه ولم يحمله.

 (همزة) ارتثا علي القوم امرهم مهموز: اذا اختلط، ومنه الرءية هذا عن « ابي زيد».

 الافعلال:

 (م) ارثم الفرس؛ اي: صار اثم _ والارثم: الذي في جحفلته العليا بياض.

 الافعلال:

 (عن) الارثعنان: الاسترخاء، قال النابغة:

 وكل ملث مكفهر سحابة = كميش الاعالي مرثعن الاسافل.

 الله الله الله الله الله الله الله

 باب الراء والجيم وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ع) الرجع: المطر، وسمي رجعا: لانه رجع من السماء الي الارض بعد ما صعد الي السماء، قال الله تعالي: (والسماء ذات الرجع)(سورة الطارق:) .

 قال الشاعر:

 وجاءت سليم لا رجع فيها = ولا صدع فيختبر الرعاء

 السليم: الداهية، والسنة الشديدة _ والصدع: نبات الارض _ والرجع: الغدير.

 قال (يصف سيفا):



 ابيض كالرجع رسوب اذا = ما ثاج في محتفل يحتلي

 ثاج: رسخ _ ويحتلي: يقطع _ والمحتفل: معظم الشء.

 (ل) الرجل: الرجالة، جمع: راجل، قال الله تعالي: (بخيلك ورجلك)(سورة الاسراء:).

 (م) الرجم: اسم لما يرجع به _ والجمع: الرجوم، قال الله تعالي: (وجعلناها رجوما للشياطين)(سورة الملك:).

  ويجوز ان يكون جمع: راجم ، ويجوز ان يكون مصدرا.

 وبالهاء:

 (ع) الرجعة: مراجعة الرجل اهله _ وفرقة يءمنون بالرجعة، وهي: رجوع الاموات الي الدنيا، قبل يوم القيامة، واصلها مصدر.

 (ف) الرجفة: الزلزلة، قال الله تعالي: (فاخذتهم الرجفة)(سورة الاعراف:).

 (ل) الرجلة: الرجل، كالاهلة: الاهل، قال الشاعر:

 ورجلة يضربون البيض عن عرض = ضربا تواصلت به الابطال سجينا

 (فعل) بضم الفاء:

 (ز) الرجز: لغة في الرجز، وهو: الصنم، واما الرجز الذي هو: العذاب فلا يكون الا (بالكسر).

 وقرا «الحسن، ويعقوب، وحفص» عن «عاصم» (والرجز فاهجر)(سورة المدثر:) بضم الراء.

 ويروي كذلك في قراءة «عكرمة، ومجاهد » وهو اختيار «ابي حاتم»، والباقون: بالكسر، وهو اختيار «ابي عبيدة» وهما لغتان عند اكثر اهل اللغة والمفسرون.

 وقال « الكساءي»: الرجز بالضم: الوثن، وبالكسر: العذاب _ وقيل بالضم: الصنم، وبالكسر: النجاسة.

 وبالهاء:

 (ب) الرجبة: الاسم من ترجبة النخلة، وهو ان النخلة، وهو ان يبني حولها جدار تعتمد عليه.

 (ل) الرجلة: الشدة _ يقال: رجل بين الرجلة: اذا كان شديدا جلدا، والرجلة: مصدر الرجل، وهي من المصادر التي لا افعال له _ يقال: راجل جيد الرجلة، وهي: الصبر علي طول المشي _ يقال: حملك الله عن الرجلة  والرجلة مصدر الارجل من الدواب، وهو: الذي باحدي رجليه بياض.

 (م) يقال: ان الرجمة: حجارة عظام _ والجمع: رجام _ ويقال: هي الحاجرة تجمع علي القبر ليسم _ ويقال: ان الرجمة: حجارة تجمع يطوي بها البءر.



 قال «الخليل»: الرجمة: حجارة مجموعة كانها قبور _ والجمع: الرجام.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (ز) الرجز: العذاب، قال الله تعالي: (عذاب من رجز اليم)(سورة سبا:).

 قال الشاعر:

 كم رامتا من ذي عديد قبر = حتي رقمنا كيده بالرجز.

 والرجز: البين _ والرجز: الاصنام، في قوله تعالي: (والرجز فاهجر)(سورة المدثر:).

 (س) الرجس: القذر، قال الله تعالي: (فانه رجس)(سورة الانعام:)، والرجس في القران، مثل: الرجز، قال الله تعالي: (قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب)(سورة الاعراف:).

  ورجس الشيطان: وسوسته.

 (ع) يقال: جاء رجع كتابك؛ اي: جوابه ( عن ابن الاعرابي).

 (ل) الرجل: الانسان وغيره.

 وفي الحديث: عن النبي عليه الصلاة والسلام: «في الرجل خمسون من الابل»، والجمع: ارجل، قال الله تعالي: (وارجلكم الي الكعبين)(الماءدة:).

 قرا «ابن كثير، وابو عمرو، وحمزة»: بالجر _ والباقون: بالنصب واختلف عن «عاصم».

 والرجل: القطعة من الجراد، والنحل ونحوهما.

 قال الشاعر:

 كلما اورد اليعسوب رجلا من النحل

 وفي الحديث: «دخل مكة رجل من جراد فجعل غلمان «مكة» ياخذون منه، فقال: «ابن عباس»: لو علموا لم ياخذوا».

 ومعني ذلك: انه كره قتل الجراد في الحرم؛ لانه عنده من صيد البر.

 وروي نحو ذلك عن «عمرو» وعن «علي» وعن «ابن عمرو» وعنهم: «في الجراد علي المحرم قبضة من الطعام»، وهو قول: «ابي حنيفة، والشافعي» ؛ لان «الشافعي» يوجب القيمة.

 وعن « ابي سعيد الخذري»: « ليس في الجرادة شء» وهو قول: «داود».

  ويقال: كان ذلك علي رجل فلان؛ اي: في عهده.

 وفي حديث «ابن المسيب»: «ما كان هلاك قط في زمن من الازمان باكثر مما كان رجل موسي عليه السلام (يعني: من غرق فرعون) والخسف: «بقارون» ومسخ اليهود الذين عدوا في السبت».

  ويقال: فلان قاءم علي رجل: اذا اخذ في امر.



 قال «الخليلي»: رجل القوي: سيتها السفلي، ويدها العليا _ ورجل الطاءر: ميسم _ ورجل الغراب: ضرب من الشجر.

 وبالهاء:

 (ع) الرجعة: لغة في الرجعة: وبالفتح افصح _ يقال: له علي امراته رجعة، ورجعة _ والرجعة: ما راتجته؛ اي: ما اشتريته من اجلاب الناس.

 (ل) الرجلة: بقلة، وتسمي الحمقاء؛ لانها لا تنبت الا علي مسيل، يقال:هو احمق من رجلة.

 وهي: باردة لينة، تنفع من الصفراء _ وقيل: ان الرجلة ايضا: المراة شبهت بالبقلة.

 قال « الشيباني»: الرجل مسايل الماء _ واحدتها: رجلة.

 قال لبيد: (في مرابيع رياض ورجل).

 ويقال: ان الرجلة ايضا: القطعة من الجراد، وجماعة الوحش.

 ومن المنسوب:

 (ع) طلاق رجعي: تجوز معه الرجعة في العدة، وهو نقيض قولك: باءن لا رجعة معه.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ب) رجب: شهر، اذا ضم اليه «شعبان» قالوا: رجبان، وفي الحديث: عن النبي عليه الصلاة والسلام: «من صام سبعة من رجب غلقت عنه ابواب جهنم».

 (ز) الرجز: جنس من الشعر، وبعضهم ينكر ان يكون شعرا؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد قال:

 انا ابن عبد المطلب = انا النبي لا كذب.

 وقال في احد:

 هل انت الا اصبع دميت = وفي سبيل الله ما لقيت.

 وقال الله تعالي: (وما علمناه الشعر وما ينبغي له)(سورة يس:).

 قال بعضهم: كل ما لم يتصد به الشعر فليس بشعر، ولو كان علي مثاله كذا، قال « ابو عبيدة»، وقال بعضهم: انه بالاعراب (دميت، ولقيت) بفتح الياء وسكون التاء.

 والرجز: مسدس من جزء سباعي مكرر ( مستفعلن) وهو (خمسة) انواع له (اربع) اعاريض، (وخمسة) اضرب:

 النوع الاول: (التامان)، كقوله:

 اما تريني اليوم سجينا ادردا = ادناه فقد ما كنت اسبي الخردا

 النوع الثاني: (التامة والمقطوعة)، كقوله:

 القلب منها مستريح راقد = والقلب مني جاهد مجهود

 النوع الثالث: (المجزوءان) ، كقوله:

 حي للبي قاءل من عاجل واجل

 النوع الرابع: ( المشطور) كقوله:



 الحمد لله الوهوب المجزل

 النوع الخامس: (المتوهكان)، كقوله:

 يا ليتني فيها جذع

  والرجز: داء يصيب الخيل في اعجازها، فاذا ثارت ارتشت افخاذها ، وهو مصدر.

 (ل) الرجل: ان يرسل الولد امه يرضعها.

 (م) الرجم: الحاجرة _ والرجم: القبر  والجمع: الارجام.

 (م) الرجا: ناحية البءر، وكل ناحية: رجا  وتثنيته: رجوان _ والجمع: ارجاء، قال الله تعالي: (والملك علي ارجاءها)(سورة الحاقة:).

 قال حسان:

 وطعن من رجوي حنين شربا يحملن كل سليل حرب مسمر.

 وبضم العين:

 (ل) الرجل: واحد الرجال، وفي حديث «سفيان»: «لا يجوز للرجل ان يجمع بين امراتين، لو كانت رجلا لم تحل له الاخري اذا كانت من نسب» ( يعني: كالمراة وعمتها، والمراة وخالتها).

 (فعل) بضم الفاء وفتح العين منسوب بالهاء:

 (ب) الرجبية: النخلة التي ترجب؛ اي: يبني حولها جدار، تعتمد عليه، قال الشاعر:

 لست نسيها ولا رجبية ولكن = غرابا في السنين الجوارح

 الزيادة:

 (افعولة) بضم الهمزة:

 (ح)الارجوحة: واحدة الاراجيح، وهي: خشبة تعلق ثم يقعد علي طرفيها غلامان فيميل احدهما بصاحبه.

 واراجيح الابل: اهتزازها في السير، ماخوذ من الاول.

 (ز) الارجوزة: الرجز.

 (افعلان) بالضم:

 (و) الارجوان: كل لون احمر، وفي حدي «عثمان» « انه غطي وجهه بقطيفة حمراء ارجوان، وهو محرم».

 هذا علي راي من يجعل احرام الرجل في راسه دون وجهه، وهو راي «الشافعي»، وعند «ابي حنيفة»، واصحابه ، «ومالك»: احرام الرجل في راسه، ووجهه ، وروي نحوه عن «ابن عمرو».

 (مفعل) بكسر العين:

 (ع) المرجع: الرجوع، قال الله تعالي: (الي الله مرجعكم جميعا)(سورة الماءدة:).

 وبكسر الميم والعين:

 (ح) رجل مرجح؛ اي: مرجاح.

 (ع) رجل مرجع؛ اي: مرجاع.

 (ل) المرجل: القدر من النحاس، قال امرء القيس:

 حمية علي مرجل

 (م) فرس مرجم: يرجم الارض بحوافره، قال:

 قد كنت عن اعراض قومي مرجما

 مفعول:

 (  ع) المرجوع: المردود _ ويقال: ما كان مرجوع فلان عليك؛ اي: مردوده _ ويقال: ليس لهذا البيع مرجوع؛ اي: لا رجع فيه.

 وبالهاء:

 (س) المرجوسة : الاختلاط _ يقال: هم في مرجوسة من امرهم.

 (ع) الرجوعة: جواب الرسالة.

 قال (يصف الدار):

 سالتها عن ذاك فاستعجبت = لم تدر ما مرجوعة الساءل

 مفعال:

 (ج) قوم مراجيح في الحلم _ والواحد: مرجاح.

 (س) المرجاس: حجر يشد في طرف الحبل، يخضخض به حماة البءر، حتي تثور، فيسقي ماءها لتنقية البءر من الحماة، قال الشاعر:

 اذا راوا كريهة يرمون بي = رميك بالمرجاس في قعر الطوي

 (فعال) بضم الفاء:

 (ل) الرجال:جمل راجل، مثل: الكتاب جمع: كاتب.

 قال الشاعر:

 وظهر تنوفة بهماء تمشي = بها الرجال خاءفة سراعا

 فاعل:

 (ز) راجز: الذي يقول الرجز.

 (ع) الراجع: الناقة يظن بها حملا فتخلف.

 (ل) الراجل: نقيض الفارس.

 (ن) الراجن: الالف من الطير وغيرها.

 وبالهاء:

 (ب) الراجبة: واحدة الرواجب، وهي: مفاصل الاصابع كلها.

 (ع) الراجعة: الناقة، تشتري بثمن ناقة بيعت قبلها.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ج) الرجاج: المراة العظيمة العجيزة.

 (و) الرجا: الامل _ والرجا: الخوف، وهو من الاضداد، وهما مصدران من: رجا.

 وبكسر الفاء:

 (ع) الرجاع: رجوع الطير بعد قطاعها، قال فروة بن مسيك المراري:

 وتصدق في الصياح اذا التقينا = برد الخيل دامية رجاعا

 مثقل العين:

 (فعال) بفتح الفاء:

 (س) فحل رجاس، وسحاب رجاس.

 (ف) الرجاف: البحر، قال الشاعر:

 المطعمون الشحم كل عشية = حتي تغيب الشمس في الرجاف

 وبالهاء:

 (ل) الرجالة: الرجل.

 (ل) الرجال: جمع رجل، قال الله تعالي: (الرجال قوامون علي النساء)(سورة النساء:)، والرجال جمع راجل، قال الله تعالي: (فان خفتم فرجالا او ركبانا )(سورة البقرة:)، وقرا بعضهم: (بخيلك ورجالك)(سورة الاسراء:).

 (  م) الرجام: المرجاس، يخضخض به البءر حتي تثور، ثم يستسقي ماءها لينقي به البءر _ وقيل الرجام: حجر يشد به عروة الدلو؛ ليكون اسرع لانحدارها _ والرجامان: خشبتان ينصبان علي راس البءر، ينصب عليهما القعو _ والرجام: الحجارة وهي جمع: رجمة.

 وبالهاء:

 (ز) الرجازة: ما يعدل به الحمل اذا مال احد جانبيه جعل في الجانب الاخر _ ويقال: الرجازة ايضا: صوف يعلق علي الهودج يزين به _ ويقال: ان الرجازة ايضا: ركب اصغر من الهودج _ والجمع: رجاءز.

 فعيل:

 (ع) الرجيع من الكلام: المردود الي صاحبه _ والرجيع: كل ما اخلق ثم جدد، وطري من الثياب، وغيرها _ والرجيع: الشواء يسخن ثانية، والرجيع: الجرة.

 قال حميد بن ثور:

 رددن رجيع الفرث حتي كانه = حصي اثمد بين الصلاء سحيق

 والرجيع: العذرة، والروث.

 وفي الحديث، « نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الاستنجاء برجيع او عظم».

 والرجيع من الدواب: ما رجعته من سفر الي سفر.

 (ل) رجل رجيل؛ اي: قوي علي المشي _ والرجيل من الخيل: الذي لا يحفي.

 (م) الرجيم : الرمجوم بالنجوم، قال الله تعالي: (وحفظناها من كل شيطان رجيم)(سورة الحجر:) .

 ولارجيم: المشءوم _ والرجيم: الملعون، وهو المطرود، قال اله تعالي: (قال فاخرج منها فانك رجيم) (الحجر:) .

 قال الاعشي:

 يظل رجيما لريب المنون = وللقسم في اهله والحزن

 وبالهاء:

 (ع) الرجعية من الدواب: ما رجعته من سفر الي سفر.

 قال ذو الرمة:

 رجعية اسفار كان ذمامها = شجاع لذي يسر الذراعين مطرق

 والرجعية: البعير يرجع؛ اي: يشتري من اجلاب الناس، الذي يجلبونها للبيع، ولا يكون (الرجعية) الا من بلد غير بلد المشتري.

 (ل) ناقة رجلية: تصبر علي السير.

 (فعلي) بضم الفاء:

 (ع) الرجعي: الرجوع _ قال اله تعالي: (ان الي ربك الرجعي)(سورة العلق:).

 (فعلاء) بفتح الفاء ممدود:

 (ر) حرة رجلاء: مستوية كثيرة الحجارة يرتجل من مشي فيها.

 (  فعلان) بفتح الفاء:

 (ل) الرجلان: الراحل.

 وبضم الفاء:

 (ع) الرجعان: جمع رجع، وهو: الغدير _ والرجعان: المرجوع ويقال: جاءني مرجوع الكتاب؛ اي: جوابه.

 (نفعل) بفتح النون وكسر العين:

 (س) النرجس: ضرب من الشجر ، له زهر ظاهره ابض، وباطنه اصفر.

 وهو: حار في الدرجة الثانية، وخاصته ان يقلع الكف، وينفع اذا شم من وجع الراس، الكاءن من البلغم والسوداء.

 قال «المازني» : والنون فيه زاءدة؛ لانه ليس في كلام العرب (فعلل) ويقال: انه معرب.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح ( يفعل) بالضم:

 (ح) الرجحان: الميزان _ ورجوحة معروف _ ويقال: راجحته؛ اي: كنت ارجح منه.

 (س) الرجس، والرجسان: الصوت الشديد من الرعد، ومنه هدير البعير _ وسحاب رجاس ، وغمام رواجس، وبعير رجاس، قال:

 وكل سوق الرجسا

 وعن «ابن الاعرابي » يقال: هذا راجس حسن؛ اي: راعد حسن.

 (ف) الرجف، والرجافان: الاضطراب _ يقال: رجفت الارض؛ اي: تزلزلت، قال اله تعالي: (يوم ترجف الراجفة)(سورة النازعات:).

 ورجفان لحيي البعير: اضطرابهما _ ورجف الرعد رجفا، ورجيفا، وهو: صوته في السحاب.

 (ل) رجلت الشاة: اذا علقتها برجلها.

 (م) الرجم: الرمي بالرجام، وهي: الحاجرة، ثم كثر حتي سمي القتل رجما ومنه قوله تعالي: (ولولا رهطك لرجمناك)(سورة هود:) اي: قتلناك.

 والرجم: الشتم، قال الله تعالي: (لارجمنك )(سورة مريم:)؛ اي: لاشتمنك، ومن ذلك الرجم بالحجارة، تاويله الشتم في العبارة، وقوله تعالي: (واني عذت بربي وربكم ان ترجمون) (سورة الدخان:).

 قال «ابن عباس»: اي: تشتمون، وقال «قتادة»: هو الرجم بالحاجرة _ والرجم: الظن، لا يوقف علي حقيقة امره ، قال الله تعالي: (رجما بالغيب)(سورة الكهف:).

 (ن) رجن بالمكان رجونا؛ اي: اقام به _ ورجن الرجل دابته: اذا اساء علفها، حتي تهزل مع الحبس، ورجنت هي، قال الشاعر:



 لو لم تكن عاملتها لم اسكن بها = ولم ارجن بها في الرجن

 (و) رجوت الامر رجاء؛ اي: املته، قال الله تعالي: (ويرجون رحمته ويخافون عذابه)(سورة الاسراء:).

 قال الشاعر:

 اترجو بنو مروان خوفي وطاعتي = وقومي تميم والفلاة وراثيا

 ورجوته رجاء؛ اي: خفته، قال الله تعالي: (لا يرجون لقاءنا)(سورة يونس:)؛ اي: لا يخافون عقابنا _ وقيل؛ اي: لا يطمعون في ثوابنا، وكذلك قوله: (لا يرجون نشورا)(سورة الفرقان:)، وكذلك قوله: (لا يرجون حسابا)(سورة النبا:)، وقوله: (ما لكم لا ترجون لله وقارا)(سورة نوح:)؛ اي: لا تخافون لله عظمة.

 قال ابو ذءيب الهذلي:

 اذا لسعته النحل لم يرج لسعها = وخالفها في بيت نوب عواسل

 وقيل معني (يرجون) في الاية؛ اي: يطمعون، وقوله تعالي: (قد كنت فينا مرجوا قبل هذا)(سورة هود:)؛ اي: مءملا، يرجي فيك الخيرة.

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر:

 (ع) الرجوع: نقيض الذهاب _ يقال: رجع رجوعا، فهو راجع _ ورجعته انا رجعا، فهو مرجوع؛ اي: مردود (يتعدي ولا يتعدي)، قال اله تعالي: (والي الله ترجع الامور)(سورة البقرة:)، (والينا ترجعون)(سورة الانبياء:).

 قرا «ابن عامر، وحمزة والكساءي»: بفتح التاء، وكسر الجيم، ووافقهم «نافع» في قوله : (وظنوا انهم الينا لا يرجعون)(سورة العنكبوت:) دون قوله: (وانكم الينا لا ترجعون)(سورة المءمنون:)، والباقون: بضم التاء، وفتح الجيم، وهو اختيار «ابي عبيدة».

 وقرا «ابو عمرو»: (واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله)(سورة البقرة:) بكسر الجيم، والباقون: بفتحها، وهو راي « ابي عبيدة».

 وقرا «نافع، وحفص» عن «عاصم» (يرجع الامر كله )(سورة هود:) بضم الياء، والباقون: بفتح.



 وكان «يعقوب» يقرا جميع ما في القران من قوله: (ترجع الامور)، (ويرجعون) ونحو ذلك بكسر الجيم.

 _ فاما قوله: (قال رب ارجعون)(سورة المءمنون:) فقيل: هو كما يخبر الجبار عن نفسه بلفظ الجمع، كقوله: (انا نحن نزلنا الذكر) (سورة الحجر:) وقيل: ( ارجعون) علي تكرير اللفظ؛ اي: (ارجعن ارجعن).

 _ ويقال: رجعت الشء رجعة، ورجعة (بالفتح والكسر)، ورجع الجواب: رده، قال اله تعالي: (يرجع بعضهم الي بعض القول) (سورة سبا:) .

 ورجع الرشن، والرمي: ما يرد عليه _ ورجعت الناقة رجاعا: اذا ظهر انها حملت، ثم لم يكن بها حمل _ والرجع: رجع الدابة بذنبها في السير، قال ابو ذءيب:

 يغدو به نهد المشاش كانه = صدع سليم رجعه لا يطلع

 نهد المشاش: خفيف القواءم _ والصدع: الوسط من كل شء.

 شبه الفرس في عدوه بظبي لا صغير ولا كبير.

 (فعل _ يفعل) بالفتح فيهما:

 (ح) رجحان الميزان: معروف.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (ب) رجبته رجبا؛ اي: هبته، وعظمته، ومنه اشتقاق (رجب) لان العرب كانت تعظمه ولا يستحل القتال فيه، قال:

 فغيرك يستحيا وغيرك يرجب

 (ز) الارجز: الذي يصيبه الرجز، وهو: داء يصيب الخيل والابل في اعجازها، فترتعش افخاذها اذا ارادت القيام.

 (ل) رجل رجلا: اذا مشي راجلا.

 وقرا «حفص» عن «عاصم»: (واجلب عليهم بخيلك ورجلك )(سورة الاسراء:) بكسر الجيم.

 ورجل الشعر رجلا _ وشعر رجل: بين السبط والجعد.

 _ وفي صفة النبي عليه الصلاة والسلام :«رجل الشعر».

 والارجل من الدواب: الذي في احدي رجليه بياض، وهو مكروه في الخيل اذا لم تكن غرة _ والارجل من الناس: العظيم الرجل.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ح) ارجحت الرجل: اعطيته راجحا _ وارجحت الميزان فرجح.

 (د)الارجاد: الارعاد (عن ابي عمرو).

 (ع) ارجعت الابل: اذا كانت مهازيل فسمنت، وحسن حالها _ وارجعته لغة «هذيل» في : رجعته.

 قال ابو ذءيب:



 فبدا له اقراب هذا رابعا = عجلا فغيب في الكنانة يرجع

 وارجع من: الرجيع.

 (ف) رجفه، فرجف؛ اي: حركه، فتحرك _ وارجف الناس في خبر الفتنة: اذا خاضوا فيه، قال الله تعالي: (والمرجفون في المدينة )(الاحزاب:).

 (ل) ارجله: اذا تركه يمشي راجلا، قال امرء القيس:

 فقالت لك الويلات انك مرجلي

 وارجل الفصيل: اذا ترك مع امه.

 (و) ارجعت البءر: من الرجا _ وارجعت الشء: اخرته، قال الله تعالي: (واخرون مرجون لامر الله)(سورة التوبة:)؛ اي: مءخرون حتي ينزل الله عليهم ما يريد.

 قرا «نافع، وحمزة، والكساءي»: بغير همزة، وهو راي: «ابي عبيدة».، والباقون: بالهمزة.

 وكذلك قوله تعالي: (ترجي من تشاء منهن) (سورة الاحزاب:) ، وقوله تعالي: (قالوا ارجءه واخاه) (سورة الاعراف:).

 واختلفوا في الهاء:

 فكان «ابو عمرو، ويعقوب، وابو بكر» عن «عاصم»: يضمونها ضمة مختلسة.

 «وابن كثير»: يصلها بواو،و «نافع، والكساءي»: يشبعان كسرة الهاء، وهو راي «ابي عبيدة»، وعن «نافع»: كسر الهاء بغير اشباع، وعن «ابن عامر»: ترك الهمزة واختلاس كسرة الهاء، وقرا «حمزة»: باسكان الهاء، وروي ذلك «حفص» عن «عاصم».

 _قال النحويون: اسكان الهاء لحن لا يجوز الا في شعر شاذ.

 قال «الكساءي»: ( تميم، واسد) يقولون: ارجيت الامر بغير همزة؛ اي: اخرته.

 وقال «محمد بن يزيد»: لا يكون (ارجيت بغير همرزة بمعني: (اخرت)، ولكن يكون من: الرجا _ ومعني: ارجه واخاه من: رجا يرجو؛ اي: اطعمه، ودعه يرجو.

 وقال بعضهم: هو علي ابدال الهمزة، علي لغة من يقول: قريت في قرات.

 وروي عن «ابي زيد» انه قال «سيبويه»: من العرب من يقول: قرات: قريت، مثل: رميت.

 قال «سيبويه»: كيف يقولون في (المستقل)؟ قال: يقولون: اقرا.

 قال «سيبويه» كان يجب ان يقولوا: (اقري) مثل: رميت، ارمي.

 _ ويقال للناقة اذا دنا نتاجها: قد ارجت.

 (  همزة) قال «الشيباني»: ارجات الناقة: اذا دنا نتاجها بالهمز، قال:

 اذا رجات ماتت وحي سليلها

 وارجات الشء؛ اي: اخرته _ والمرجءة من ذلك، وهي: فرقة من فرق الاسلام، لم يقطعوا علي ان اهل الكباءر من اهل القبلة، يعاقبون ابدا، وقالوا: الايمان قول، وارجاوا العمل.

 التفعيل:

 (ب) الترجيب: التعظيم، ومنه اشتقاق (رجب) وكانت العرب ترجبه؛ اي: تعظمه، وكان لهم به نسك وذباءح.

 والترجيب: ان تدعم الشجرة بجدار، تعتمد عليه اذا كثر جملها، لءلا تنكسر اغصانها.

 ومنه قول الحباب بن المنذر:

 انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب

 قال سلامة بن جنذل (يصف الخيل)

 والعاديات اساني الدماء بها = كان اعناقها انصاب ترجيب

 الاساني: طراءق الدم، قيل: شبهها بالنخل المرجبة.

 وقال الخيليل: شبه اعناق الخيل، بحجارة كانت تنضب فيهراق دماء النساءك عليها في (رجب).

 (ح) رجح احد القولين علي الاخر؛ اي: عليه من رجحان الميزان.

 (س) الترجيس: شدة الصوت.

 (ع) الترجيع: تردد الصوت في الحلق، مثل: ترجيع اهل الالحان (القراءة والغناء).

 قال (يصف نهيق الحمار):

 ترجع في الصوي بمهضمات = يجين الصدر في قصب العوالي

 الصوي: الاعلام _ والمهضات: عروق الحلق، شبهها بقصب المزامير يقال: مزمار مهضم؛ لانه اكسار، يضم بعضها الي بعض _ ويجين؛ اي: يقطعن من القصب العوالي الي بلاد العوالي.

 والترجيع: خطوط النقش في الوشم والكتابة.

 قال الشاعر:

 كترجيع في يدي حارثية = يمانية الاصداف باق نءورها

 (ل) رجلت الشعر: سرحته، وفي الحديث: «نهي النبي  عليه السلام  عن الترجيل الا عثاكرة اكثاره».

 قال امرء القيس:

 كان دماء الهاربات بنجرة = عصارة حناء بشيب مرجل

 والترجيل: البياض باحدي الرجلين.

 (م) حديث مرجم: يضن ولا يتيقن، قال زهير:

 وما الحرب الا ما علمتم وذقتم = وما هو عنها بالحديث المرجم.

 (ي) رجا، ورحا: بمعني.

 المفاعلة:

 (ح) راجحته: فرجحته؛ اي: كنت ارزن منه.

 (  ع) راجع امراته بعد الطلاق _ وراجعته في الكلام: اذا خاض معه فيه.

 (م) راجم الرجل عن قومه: اذا ناضل، قال الشاعر:

 تراجمني بمر القوم حتي نصير كاننا فرسا رهان

 وراجم بالحجارة: رامي بها.

 الافتعال:

 (ز) ارتجز الرجز؛ اي: رجزه.

 (س) ارتجست السماء؛ اي: ارتعدت _ والمرتجس: الرعد المختلط الصوت.

 (ع) ارتجع الهبة ؛ اي: استردها _ ويقال: باع ضيعته فارتجع منها رجعة؛ اي: صالحه؛ اي: استعاض منها عوضا صالحا.

 وفي الحديث: «راي النبي عليه الصلاة والسلام في ابل الصدقة ناقة كوما، فسال عنها، فقال المصدق: اني راجعتها قابل، فسكت».

 (ل) ارتجل الكلام، من غير تدبر ولا استعداد _ وارتجل الفرس: اذا خلط العنق بالهملجة: الذي اصاب رجلا من الجراد _ وارتجلت الرجل: اذا اخذته برجله _ وارتجل الرجل: اذا ركب رجليه في حاجته، ومضي _ وارتجل الزندة: اذا وضعها بين رجليه _ ويقال: ارتجل ما راتجلت منه الامر؛ اي: ركب ما ركبت _ وارتجل الشاة: اذا علقها برجلها.

 (ن) ارتجنت الزبدة: اذا فسدت في المحض، او طبخت فلم تصف _ وارتجن عليهم امرهم؛ اي: اختلط.

 (ي) ارتجي، بمعني: رجا.

 الاستفعال:

 (ع) استرجع عند المصيبة؛ اي: قال: (انا لله وانا اليه راجعون) (سورة البقرة:)، وفي الحديث، عن النبي عليه الصلاة والسلام : « من استرجع نفسه عند المصيبة جبر الله تعالي مصيبته، واحسن عقباه، وجعل له خلفا يرضاه».

 التفعل:

 (ح) الترجع: التذبذب بين شيءين _ يقال: ترجحت الارجوحة بالغلامين.

 (ل) ترجل النهار: اذا ارفع _ وترجلت في البءر: اذا نزلت فيها، من غير ان تدلي _ وترجل؛ اي: مشي راجلا.

 (ي) ترجيت الامر، مثل: رجوتهع.

 التفاعل:

 (ع) التراجع: الارتداد والانقلاب.

 (م) تراجموا بالحاجرة؛ اي: تراموا بها.

 الفعللة:

 (ل) ثوب ممرجل: علي هيءة المرجل، والميم فيه زاءدة.

 الافعلال:

 (ح) يقال: ارجحن الشء : اذا مال.



 قال «الخليل»: ارجحن الشء: اذا وقع ثمرة _ وارجحن: اهتز وارجحن السراب؛ اي: ارتفع _ ورجا مرجحنة؛ اي: ثقيلة، قال الشاعر:

 اذا ارجفت فيها رحي مرجحنة = تبعج ثجاجا غزير الحوافل.

 الله الله الله الله الله

 باب الراء والحاء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ب) الرحب: الواسع _ يقال: بلد رحب، وطريق رحب.

 (ل) رحل البعير: معروف، وفي حديث «ابن مسعود»: انما هو رحل، وسرج فرح الي بيت الله، وسرج في سبيل الله.

 قيل: اراد ان الحج علي الرحال افضل من المحامل، وان الغزو للفارس لا يكون الا بالسرج.

 والرجل: منزل الرجل، وماءه.

 وبالهاء:

 (م ) الرحمة: معروفة _ ويقال: فلان رحمة؛ اي: رحيم، قال اله تعالي: (ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن قل اذن خير لكم يءمن بالله ويءمن للمءمنين ورحمة للذين امنوا منكم)(سورة التوبة:) .

 قرا «حمزة»: بخفض (رحمة) والباقون: رفعها، وقرا: (هدي ورحمة للمحسنين) (سورة لقمان:) بالرفع، والباقون: بالنصب.

 (فعل) بضم الفاء:

 (ب) الرحب: السعة.

 (م) الرحم: الرحمة، قال الشاعر:

 يا منزل الرحم علي ادريس = ومنزل اللعن علي ابليس

 قرا ابو عمرو بن العلاء في قوله تعالي: (واقرب رحما) (سورة الكهف:) بالضم في الحاء.

 (م) الرحم: الرحمة، ومنه قول الشاعر:

 ارحني وارحم من ام بواحدها = رحما واشجع من ذي لبدة ضاري

 وقيل الرحم: البر، ومنه قول الشاعر:

 طريد تلقاه يزيد برحمة = فلم يلق من نعماءه يتعذر

 وقيل الرحم: المنفعة، والتعطف، ومنه قول الشاعر:

 فلا ومنزل القران مالك عندها ظلم = وكيف يظلم جارية ومنهل البر والرحم

 وهذه الاقوال متقاربة.

 وبالهاء:

 (ل) الرحلة: الوجه الذي يريده _ ويقال: انتم رحلتي.

 وبكسر الفاء:

 (  ل) الرحلة: الارتحال ، قال الله تعالي: (ايلافهم رحلة الشتاء والصيف) (سورة قريش:) .

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (وي) الرحا: معروفة، وتثنيتها: رحيان.قال بعضهم: الرحا، تثنيتها: رحوان، وهي من ذوات الواو، ويقال: هي من ذوات الياء، وهما لغتان _ وجمعها: ارح (القليل)، وارحاء ( في الكثير).

 والارحاء: الاضراس _ ورحا الحرب: حومتها _ ورحا القوم: سيدهم، والرحا: كركرة البعير، قال:

 رحا حيزومها كرحا الطحين

 ورحا السحاب: مستداره _ والرحا: قطعة من الارض، تستدير ويرتفع علي ما حولها.

 وبالهاء:

 (ب) رحبة المسجد: ساحته، وكذلك غيره.

 (فعل) بكسر العين:

 (م) الرحم: رحم الانثي _ والرحم: علاقة القرابة، قال الله تعالي: (واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام)(سورة النساء:)، قرا «حمزة، والاعشي»: بخفض الميم _ والباقون: بالنصب؛ اي: (واتقوا الارحام لا تقطعوها).

 قال البصريون: القراءة بالخفض لحن لا يجوز، وقال الكوفيون: هو قبيح، قال «سيبويه»: لم يعطف المضمر المخفوض لانه بمنزلة التنوين.

 وقال «ابو عثمان المازني»: المعطوف والمعطوف عليه شريكان فلا يدخل في احديهما الا ما يدخل في الاخر، فلا يجوز ان يقال: مررت بك وزيد، وقد جاء في الشعر، قال الشاعر:

 فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا = فاذهب فما بك والايام من عجب

 وقال بعضهم: هو قسم في الاية وفي هذا البيت فليس بشء ، وقوله تعالي : (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله)(سورة الانفال:)يعني: في الميراث.

  واختلف العلماء في (ذوي الارحام) الذين ليسوا بذوي سهام ولا عصبة، اذا لم يبق للميت وارث غيرهم .

 فقال «زيد»: لا ميراث لهم، وهو قول «مالك، والشافعي»، وعن «علي» انه كان يورثهم، رواه «زيد بن علي» وهو قول «ابي حنيفة» وصاحبيه ومن وافقهم.

 (فعل) بضم الفاء والعين:

 (م) الرحم: الرحمة، قال زهير:



 ومن ضريبته التقوي وبعصمه = من سء العثرات الله والرحم

 قال الاعشي:

 واتاني صاحب ذو حاجة = واجب الحق قريب رحمه

 وقرا « ابن عامر، ويعقوب: (واقرب رحما) (سورة الكهف:) بضم الحاء، والباقون: بسكونها.الزيادة:

 (افعل) بفتح الهمزة والعين:

 (ب) ارحب: قبيلة من «اليمن» من (خمدان)، ثم (نكيل) وهم ولد «ارحب من الدعام الاكبر».

 قال فيهم امير المءمنين علي:

 ومن ارحب الشم المداعيس بالقنا = وبهم واحيا السيبع ونام

 واليهم تنسب النجاءب الارحبية.

 (ل) الارحل من الخيل: الابيض الظهر، وهو: الاسود الظهر من الغنم.

 (مفعل) بفتح الميم والعين:

 (ب) قولهم: مرحبا؛ معناه: السعة.

 قال «الاصمعي»؛ اي: اتيت رحبا.

 وقال «الخليل»: نصب لان فيه كمين الفعل، يراد به: انزل واقم فنصب (بفعل مضمر) فلما عرف معناه المراد به اميت اصله وفعله.

 وبالهاء:

 (ل) يقال: بينهما مرحلة وهو: مسير يوم.

 (م) المرحمة: الرحمة، قال الله تعالي: (وتواصوا بالمرحمة) (سورة البلد:) .

 وبكسر الميم:(ض) المرحضة: شء يتوضا به.

  وليس في هذا الباب صاد.

 مفعال:

 (ض) المرحاض: المغتسل.

 (مفعل) بفتح العين مشددة:

 (ل) المرحل: برد من برود «اليمن» عليه تصامير الرجال، قال امرء القيس:

 فقمت بها امشي تجر وراءنا علي اثرنا اذيال مرط مرحل

 فاعلة:

 (ل) الراحلة: المركب من الابل (ذكرا كان او انثي)، وهو (فاعلة) بمعني (مفعولة) كقوله تعالي: (فهو في عيشة راضية) (سورة الحاقة:) .

 (فعال) بكسر الفاء:

 (ل) الرحال، جمع: رحل، قال تعالي: (في رحالهم) (سورة يوسف:).

 وبالهاء:

 (ل) الرحالة: مركب للبعير _ والرحالة: السرج، قال الشاعر:

 قد الحقت فتيانها الرحاءلا ما تركوا منهن جنوا حاءلا

 اي: ناموا عليها، فلحقت، ولهذه النسبة صارت (الرحالة) في العبارة، امراة لانها تغشي في الركوب، كما تغشي في المراة.

 فعلول:

 (ل) الرحول: الناقة التي تصلح لان ترحل.

 (  م) الرحوم: الناقة التي تشتكي رحمها بعد النتاج.

 فعيل:

 (ب) مكان رحيب؛ اي: واسع _ والرحيب: الاكول.

 (ق) الرحيق: صفوة الخمر، قال الله تعالي: (يسقون من رحيق مختوم) (سورة المطففين:).

 وقال امرء القيس:

 كان مكاكي الحواء غدية صبحن سلافا من رحيق مفلفل

 (ل) الرحيل: الاسم من الارتحال _ قال بعضهم: والجمل الرحيل: ذو الرحلة، وهو: القوي علي السير.

 (م) الرحيم: الراحم.

 (فعلي) بضم الفاء وفتح العين:

 (ب) الرحبي: اعرض الاضلاع في الصدر، وهما رحبتان مما يلي الابطين _ والرحبي: سمة علي جنب البعير.

 وبفتح العين ممدود:

 (ض) الرحضاء: الحمي التي تاخذ بعرق _ وقيل: الرحضاء عرق الحمي.

 (فعلان) بفتح الفاء:

 (ن) الرحمن: من اسماء الله تعالي (لا يثني ويجمع) ولا يسمي به غيره _ ويقال هو بمعني: الرحيم، واشتقاقهما جميعا من الرحمة.

 وقيل الرحمن: مشتق من الرحمة التي يختص بها اله تعالي، والرحيم مشتق من الرحمة التي توجد في العباد مثلها.

 قال« مجاهد»: الرحمن مشتق من: رحمته لاهل الدنيا، والرحيم من رحمته لاهل الاخرة، لما جاء في الدعاء: « يا رحمن الدنايا، ورحيم الاخرة».

 وللمفسرين فيه اقوال، قوله تعالي: (رب السماوات والارض وما بينهما الرحمن) (سورة النبا:)

  قرا «حمزة، والكساءي»: بخفض (رب) ورفع (الرحمن).

  وقرا «ابن كثير، ونافع، وابو عمرو»: بالرفع فيهما.

  والباقون: بالخفض فيهما.

 (فعلوت) بفتح الفاء والعين:

 (ت) الرحموت: من الرحمة _ يقال: رهبوت خير من رحموت؛ اي: لان ترعب خير من ان ترحم.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (ي) يقال: رحيت الحية: اذا استدارت، ورحا الرحي يرحو لغة في: رحا يرحي.

 (فعل  يفعل) بالفتح فيهما:

 (ض) الرحض: الغسل _ ورحض الرجل: اذا اخذته الرحضاء، وهي: الحمي التي تاخذ بعرق.

 (ل) رحل البعير، وغيره رحلا _ وفلان يرحل فلانا بما يكره: اذا ركبه به.

 (ي) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (  م) رحمة: اذا رق له، وتعطف عليه، قال الله تعالي: (لءن لم يرحمنا ربنا)(سورة الاعراف:)،قرا «حمزة، والكساءي»: بالتاء، ونصب (ربنا).

 والباقون: بالياء، والرفع.

 (فعل  يفعل) بالضم فيها:

 (ب) رحبت الدرا؛ اي: اتسعت رحبا، ورحابة.

 قال «الفراء»: لغة اهل «الحجاز»، قال الله تعالي: (بما رحبت)(سورة التوبة:)، قال «الخليل»: قال «نصر بن سيار»: ارحبكم الدخول في طاعة الكرماني؛ اي: اوسعكم، وهي شاذة علي (فعل) تجاوزا.

 _ ولم يات (فعل  يفعل) بضم العين مجاورا ابدا.

 (م) رحمت الناقة: اذا اشتكت رحمها بعد الولادة.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ب) ارحبت الدار؛ اي: اتسعت لغة في: رحبت.

 (ل) ارحلت الابل: اذا سمنت بعد الهزال، وقويت فاطاقت الرحلة، وارحله؛ اي: اعطاه راحلة.

 التفعيل:

 (ب) رحبت به؛ اي: قال له: مرحبا بك.

 (ل) رحلة؛ اي: اظعنه من مكانه _ المرحل: الذي كثر عليه الرحل، قال امرء القيس:

 وقربة اقوام جعلت عصامها علي كاهل مني ذلول مرحل

 وكساء مرحل، ومصدره: الترحيل.

 (م) رحم عليه: اذا دعا له بالرحمة _ ورجل مرحم؛ اي: مرحوم، شدد للمبالغة.

 المفاعلة:

 (ل) راحلة؛ اي: اعانه علي راحلته.

 الافتعال:

 (ل) ارتحل من: الرحيل _ والمرتحل: نقيض المحل، قال الشاعر:

 ان محلا وان مرتحلا

 _ قيل: انه حكي قول قاءل (ان محلا وان مرتحلا)، وقيل: انه اراد (فيه محلا) فاضمر فيه.

 الاستفعال:

 (ل) استرحله؛ اي: ساله ان يرحل له.

 التفعل:

 (ل) الترحل: الارتحال.

 (م) ترحم عليه: اذا دعا له بالحمة.

 (ي) ترحيت الحية؛ اي: استدارت، مثل: الرحا.

 التفاعل:

 (م) تراحموا؛ اي: رحم بعضهم بعضا.

     

 باب الراء والخاء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ص) الرخص: الناعم، قال امرء القيس:

 وتعطو برخص غير شثن كانه = اساريع ظبي او مساويك اسحل

 (  ف) الرخف: ضرب من الصبغ، يقال: انه الزنجار _ والرخف من العجين: الكثير الماء، المسترخي _ والرخف: الرقيق من الزبد.

 (و) الرخو: اللين.

 وبالهاء:

 (ف) الرخفة: الزبدة الرقيقة _ ويقال: صار الماء رخفة؛ اي: طينا رقيقا.

 وبضم الفاء:

 (ص) الرخصة في الامر: خلاف الشديد، وقد يثقل فيه، فيقال: رخصة.

 (م) الرخمة: بياض يكون في راس الشاة، وساءرها علي لون اخر.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (و) شء رخو: غير صلب _ وفرس رخو: اذا كانت مسترسلة في الجري، قال ابو ذءيب:

 تعدو به خوصاء تقطع جريها = خلق الرحلة وهي رخو تمرغ

 وبضم الفاء:

 (ل) الرخال، جمع: رخل.

 (م) الرخام: حجر ابيض رخو.

 (ي) الرخا: الريخ اللينة، السريعة لا تزعزع شيءا، قال الله تعالي: (رخاء حيث اصاب)(سورة ص:)؛ اي: حيث اراد.

 وبكسر الفاء:

 (ل) الرخال، جمع : رخل.

 (ي) الرخا، جمع: ارض رخوة _ والرخا: المرخاة ايضا.

 فعيل:

 (ص) الموت الرخيص: الذريع _ والرخيص: نقيض الغالي من النعوت، والرخيص: الرخص.

 (م) كلام رخيم: رقيق، قال الشاعر:

 رخيم الكلام قطيع القيام = امسي فءادي به فاتنا.

 (ي) فلان رخي البال؛ اي: واسع الحال _ ويقال: انه لفي عيش رخي؛ اي: واسع.

 (فعالي) بضم الفاء:

 (م) الرخامي: بقلة حلوة، يرعاها المال، غبراء تضرب الي البياض، لها اصل يتحلب لبنا.

 (فعلاء) بفتح الفاء ممدود:

 (م) شاة رخماء: اذا ابيض راسها وساءر جسدها له لون اخر.

 (فعل) بضم الفاء والعين:

 (م) الرخم، جمع: رخمة، وهي: طاءر ابقع يسمي: الانوق، وفي حديث «الشعبي» في ذكر الروافض: لو كانوا من الطير لكانوا رخما، ولو كانوا من الدواب لكانوا حميرا.

 خص (الرخم) بالذكر لقذر طعمها، ولانهم يضربون بها المثل في الحمق، ويقولون: هي شر الطير.

 وقال الشاعر (يهجو رجلا):

 انساب ينطق في الامور = كواند الرخم الداءر

 اذا قيل يا رخم انطقي = في الطير انك شر طاءر  اي: انطقي بقولهم، انت شر الطير، ومن ذلك قيل في تاويل بعض الرءيا: ان الرخمة انسان احمق، دنء الكسب.

 وبالهاء:

 (م) الرخمة: واحدة الرخم _ ويقال في المثل: وقعت عليه رخمته: اذا وافقته واحبه.

 (فعل) بكسر العين:

 (ل) الرخل: الانثي من الضان، والذكر: جمل.

 (افعل) بالفتح:

 (م) فرس ارخم: اذا ابيض راسه كله.

 مفعال:

 (ي) فرس مرخي، من خيل مراخي؛ اي: كثيرة الارخاء، وهو العدو فوق التقريب _ وناقة مرخي، واتان مرخي كذلك.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ي) الرخا: مصدر قولك: وهو رخي البال _ والرخا سعة العيش.

 (فعول) بكسر الفاء وفتح الواو وتشديد اللام:

 (د) الرخود: اللين العظام، كثير اللحم.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (ي) قال بعضهم: رخا رخاء، فهو راخي البال _ ورخي البال؛ اي: واسع الحال.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (ف) رخف العجين: اذا كثر ماءه حتي استرخي.

 (ي) رخي الشء رخاوة؛ اي: صار رخوا.

 (فعل  يفعل) بالضم:

 (ص) الرخص: نقيض الغلاء _ والرخوصة والرخاصة مصدر الرخص، وهو: اللين.

 (م) رخامة الصوت: لينه، ورقته.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ص) ارخصت السلعة: نقيض غليها، قال الشاعر:

 نغالي اللحم للاصياف نيا ونرخصه اذا نضج القدور

 (ف) ارخفت العجين: اذا كثرت ماءه، حتي يسترخي.

 (م) قال «الخليل»: ارخمت الدجاجة، والنعامة علي بيضها: اذا حضنته، فهي مرخم.

 (ي) ارخيت الستر: اسبلته _ وارخت الناقة: اذا استرخي صلاها _ والارخاء من العدو فوق التقريب.

 قال امرء القيس:

 له ايطلا ظبي وساقا نعامة = وارخاء سرحان وتقريب تتفل

 قال «ابو عبيدة»: الارخاء: ان يخلي الفرس شهرته في العدو غير متعب به.

 التفعيل:

 (ص) رخص له بعد النهي؛ اي: اذن له بعد النهي.

 (م) رخم الدجاجة اهلها: اذا تركوها علي البيض _ ورخم الكلام: اذا انقض من اخر، حرفا او حرفين، وذلك في النداء في مثل قول الشاعر:

 يا حار لا ارمين منكم بداهية = لم يلقها سوقة قبلي ولا ملك

 كقول الفرزدق:



 يا مرو ان مطيتي محبوسة = ترجو الحباء وربها لم يياس

 اراد (يا مروان) فرخم.

 وقد رخمت الشعراء في غير النداء اضطرار، كقوله: (وهو جرير)

 الا اضحت حبالكم رماما = واضحت عنك شاسعة اماما.

 اراد (امامة).

 الافتعال:

 (ص) ارتخص الشء؛ اي: اشتراه رخيصا.

 الاستفعال:

 (ص) استرخص الشء؛ اي عده رخيصا.

 (ي) ارخيته فاسترخي _ واسترخي به الامر: نقيض اشتد _ واسترخت به حله: اذا حسنت حاله.

 قال قاءل:

 واسترخت به الحال بعدما = اساف ولولا سعينا لم نوبل

 استرخي ابل الرجل: اذا كثرت ابله.

 التفعيل:

 (ص) نرخص في حقه: اذا اخذ ما طف، ولم يستقص.

 التفاعل:

 (ي ) التراخي: الابطاء _ وتراخي ما بينهما؛ اي: تباعد، قال الشاعر:

 قربوا كبشا حديدا روقة = فتراخي كبشنا ثم نطح

      

 باب الراء والدال وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ع) يقال: به ردع من زعفران وطيب؛ اي: اثر _ ويقال: الردع: الدم _ ويقال للقليل: ركب ردعه؛ اي: خر لوجهه صريعا _ ويقال: الردع: مقاديم الاسنان.

 وفي الحديث، قال «قبيصة بن جابر»، «لعمر»: اني رميت ظبيا وانا محرم، فاصابت حسنا، فركب ردعه، فقال «عمر»: اذبح شاة.

 (ع) الردع: الماء والطين _ والردع: الزرع.

 (م) الردم: السد، واصله: مصدر _ والجمع: الردوم، قال الله تعالي: (اجعل بينكم وبينهم ردما)(الكهف:).

 قال تبع:

 وربنا علي ياجوج حين اتاهم = ردما بناء بالحديد الموصد

 ردما بناه اذ بناه مخلدا = سدا صليبا للزمان السرمد

 وبالهاء:

 (غ) الردغة بالغين معجمة: الوحل الشديد.

 (ه) الردهة: قلت في الصفا، يجتمع فيه ما السماء _ والجمع: رداه.

 (فعل) بضم الفاء:

 (ن) الردن: مقدم الكم _ والجمع: اردان، قال الشاعر:

 يصونون اجسادا قديما نعيمها = بخالصة الاردان خضر المناكب

 اي: سود المناكب من الدروع.

 وبالهاء:

 (ح) الردحة بالحاء: ستر في مءخر البيت.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (  ف) كل شء تبع شيءا، فهو: ردفة _ والردف: الرديف، وهو: المرتدف خلف الراكب.

 والردف في الروي: يكون اخر حروف (المد، واللين) وهو: الواو والياء والالف، ولا يكون بينه وبين «الروي» حرف غيره، مثل قول امرء القيس: (فيما كان ردفه واوا، وياء)

 ابلغ سلامة ان الصبر مغلوب = وانما الصبر تشويق وتعذيب

 ومثل قول الشاعر (فيما كان ردفه الفا):

 قفي قبل التفرق يا ضباعا = ولا يك موقف منك الوداعا.

  هذا في (المطلق).

 فاما (المقيد) فكقوله:

 صدت فهاجث اسفا بالصدود = وحركت لوعة قلب عميد

  هذا فيما ردفه (واو، وياء) واما ما ردفه (الف)، فكقوله:

 ثلاثة في الناس هم ما هم = افضل من شرب ماء الغمام

 وانما سميت هذه الحروف (ردفا) لانها خلف القافية.

 وردف المراة: كفلها_ وارداف النجوم: تواليها _ واحدها: ردف، قال الشاعر:

 وردن وارداف النجوم كانها = قناديل فيهن المصابيح تزهر

  وارادف الملوك في الجاهلية: الذين كانوا يخلفون الملوك _ واحدهم: ردف _ والردفان: الليل والنهار.

 (خمزة) الرد، مهموز: المعين، قال الله تعالي: (ردءا يصدقني)(القصص:)، كلهم قرا: بالهمزة غير «نافع».

 وكلهم يجزم القاف علي جواب الشرط علي جواب السءال غير «عاصم، وحمزة» فقرا: برفعها؛ اي: (ردءا مصداقا لي) وهو راي «ابي عبيدة».

 وبالهاء:

 (ي) يقال: فلان حسن الردية من لبس البردا.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ح) الردح: ما يلقيه كل مولود من بطنه ساعة يولد، قال الشاعر:

 بحيث يستودع الكدري افرخه = والكلب يلحس عن حرف استه الردحا

 يعني: ولدا له تركه في الفلاة.

 (ق) الردق بالقاف: لغة في: الردح.

 (ن) الردن: الخز:

 علي صحيح ككساء الردن

 وقال اخر:

 يشق الامور ويجتابها = كشق الغراري ثوب الردن

 (ي) الردي: الهلاك، وهو مصدر _ والردي، جمع: رداة، وهي: الصخرة، قال:

 محل مخلص كالردي المقتص

 وبالهاء:

 (ع) الردعة: لغة في الردعة.

 (  ي) الرداة: الصغرة _ والجمع: ردي _ « وبنو رداة»: بطن من النخع، من ولد (كعب بن رداة) كان من المعمرين.

 الزيادة:

 (افعل) بضم الهمزة والعين وتشديد اللام:

 (ن) الاردن: النعاس، قال الشاعر:

 قد اخذتني نعسة اردن

 والاردن: نهر «بالشام».

 وبكسر الهمزة وفتح العين:

 (ب) الارب: مكيال ضخم لاهل «مصر»، قال الشاعر:

 والخبز كالعنبر الهندي عندهم = والقمح سبعون اردبا بدينار

 وبالهاء:

 (ب) الاردبة: القرمدية، وهي: الاحرة.

 (مفعلة) بفتح الميم والعين:

 (غ) المردغة، واحدة المرادغ بالغين معجمة، وهو: ما بين العنق الي الترقوة.

 (مفعل) بكسر الميم:

 (س) المردس: الشء الذي يردس به الارض.

 (ن) الرمدن: المغزل الذي يغزل به الردن.

 (ي) المردي: الحجر الذي يردي به _ يقال للرجل: انه لمردي حروب.

 وبالهاء:

 (ي) الرمداة: حجر الردي، يكسر بها الحجارة، ويشير بها الناقة فيقال: مرادة لثقلها وشدة وطءها.

 مفعال:

 (س) المرداس: صخرة عظيمة، يردس بها؛ اي: يرمي بها _ ويقال: ان المرداس: الصخرة التي يرمي بها في البءر ليعلم افيها ماء، ام لا.

  ومرداس: من اسماء الرجال.

 فاعل:

 (ن) قال بعضهم: الردان: الزعفران، وانشد:

 جدت من ردان وكركم

 الكركم: شجرة من عروقها الحصص.

 وبالهاء:

 (ف) الرادفة: الصحية، في قوله تعالي: (تتبعها الرادفة) (سورة النازعات:) ، والرادفة: رواكب النخلة.

 ومن المنسوب:

 (ن) يقال للشء اذا خالط حمرته صفرة: رداني _ وبعير رداني، ونحوه _ وقيل: الرداني من الابل: المتجعد الوبر.

 فعال:

 (ح) الرداح بالحاء: المراة العظيمة الاوراك، والعجيزة _ والرداح: العظيم من الابل، بعير رداح وناقة رداح، وكبش رداح، ضخم الالية.

 قال الشاعر:

 ومشي الكماة الي الكماة = وقرب الكبش الرداح

 وكتيبة رداح؛ اي: ثقيلة، كثيرة الفرسان، قال الشاعر:

 يا عامرا يا عامر القداح = وعامر الكتيبة الرداح  ويقال: الرداح: الشجرة العظيمة، الواسعة _ والرداح: الفتنة الثقيلة العظيمة، وفي الحديث: انما هذه الفتنة حيضة من حيضات الفتن، وبقيت الرداح المظلمة من عطفه من عطفات الفتن، وليست بعظيمة ( يعني: فتنة علي ومعاوية).

 ويضم الفاء:

 (ع) الرداع: وجع الجسم، قال الشاعر:

 فوا حزناه وعاودني رداعي = وكان فراق لبني كالجذاع

 وبكسر الفاء:

 (ف) الرداف: موضع مركب الردف، قال:

 الي التصدير فاتبع الروادف

 (ي) الرداء: معروف _ ورجل غمر الرداء: واسع المعروف_ والرداء: الحسن والنضارة.

 ومن ذلك قيل في بعض تاويل الرءيا: ان الرداء شان الرجل.

 والرداء ايضا: السيف علي الاستعارة لان حمالته تقع موضع الرداء، من العنق ومن ذلك سمي الدين: رداء؛ لانه امانة لازمة لموضع الرداء، وهو ضفحة العنق.

 وبالهاء:

 (ف) الردافة: الخلافة.

 فعيل:

 (ع) قال « ابن الاعرابي»: الرديع: الصريع _ ويقال: هو بالغين معجمة .

 (غ) الرديغ: الاحمق.

 (ف) الرديف: الذي يردفه _ والرديف: النجم الناظر، الي النجم الطالع، وهو رقيبه الغارب، قال الشاعر:

 وراكب المقدار والرديف = افني خلوفا قبلها خلوف

 راكب المقدار: الطالع  والرديف: الغارب.

  والرديف: نجم قريب من النسر الواقع.

 قال «ابو حاتم »: الرديف: الذي يجء بقدحه بعد فوز الاستار فيسالهم ان يدخلوا قدحه في اقداحهم.

 (م) الرديم من الثياب: الموقع.

 (افتعل _ يفتعل) بالفتح:

 (ج) الارندج، والبرندج: دخيل، وهو: الاديم الاسود، قال الشاعر:

 كمشي النصاري في خفاف الارندج

 قال:

 كانه مسرول برندجا

 وقيل (الارندج، والبرندج): كل ما ملس، وصقل كالثوب يطوي بعد خلوقته _ «والهمزة، والياء، والنون» زواءد فيه.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (م) الردام: الصراط.

 (ن) الردن: النضد _ يقال: ردنت المتاع.

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر.

 (س) ردس الارض بالصخرة؛ اي: رمي بها، قال الشاعر:

 وعركتهم الخيل ثم ردستهم = بالمرهفات فللنساء عويل  ويقال: ما ادري اين ردس؟ اي: ذهب.

 (م) الردم: السد، قال الله تعالي: (اجعل بينكم وبينهم ردما)(سورة الكهف:).

 (ن) ردن المتاع: نضد.

 (ي) ردي الفرس رديا، ورديانا، وهو: بين العدو والمشي الشديد، كانه يرجم بقواءمه.

 وجكي «الاصمعي»: الرديان: عدو الحمار، بين اربه، ومتمعكه، قال ذو الرمة:

 قد احتملت مي فهاتيك دارها = بها السحم يردي والحمام المرسح

 وردت الجارية: اذا رفعت احدي رجليها، وقفزت بواحدة _ ورديته بالحاجرة: اذا رميته بها، لنكسره رديا _ وما ادري اين ذهب؟.

 وردي علي الخمسين؛ اي: زاد _ وردي به؛ اي: رمي به.

 (فعل _ يفعل) بالفتح:

 (ح) الردح: بسط الشء في الارض _ وردحت البيت من الردحة، وهي: شقةتذخر في مءخره.

 (خ) الردخ: الشدخ.

 (ع) ردعته عن الشء ردعا؛ اي: كففته.

 (ه) حكي بعضهم: ردهت البيت، لغة في: ردحت.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (ف) ردفه؛ اي: تبعه ردفا _ يقال: كان نزل بهم امر فردفهم اخر اعظم منه.

 ومعني قوله تعالي: (قل عسي ان يكون ردف لكم بعض الذي تستعجلون) (سورة النمل:) ؛ اي: اقترب لكم، وهو من يردفه؛ اي: تبعه وجاء في اثره.

 (ي) الردي: الهلاك _ والردي: الهالك.

 (فعل  فعل) بالضم فيهما:

 (ح) ردحت المراة: صارت رداحا.

 (همزة) رداء الشء مهموز؛ اي: صار رديا.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ح) ادرحت البيت، ودرحته: بمعني، من الردحة.

 (ف) اردفه؛ اي: حمله خلفه علي مركبه _ يقال: برذون لا يردف، ولا يرادف _ واردف: لغة في ردف.

 قال الشاعر:

 اذا الجوازاء اردفت الثريا = ظننت بال فاطمة الظنونا

  وقوله تعالي: (من الملاءكة مردفين)(سورة الانفال:)، قرا «نافع، ويعقوب»، واهل المدينة: بفتح الدال، وهو راي «ابي عبيدة»، وقرا الباقون: بكسر الدال.

 قال «ابو عمرو»؛ اي: ردف بعضهم بعضا.

 وانكر «ابو عبيدة»، وكسر الدال، وقال: لا يكون (اردف) بمعني (ردف).



 قال: لقوله تعالي: (تتبعها الرادفة) (سورة النازعات:) ولم يقل (المردفة) . والمردف من الشعر (مقيد، ومطلق):

 فالمقيد ، يلزمه (حرفان) الردف، والروي، (وحركة) وهو: الحدو، كقوله:

 شت شعب الحي بعد التءام = بل سحاك الربع ربع المقام

  الروي: الميم، والردف: الالف التي قبلها ، والحدو: حركة ما قبل الالف.

 والمطلق: ضربان (مطلق مردف، ومطلق يلزم الردف والخروج):

 فالاول: يلزم (ثلاثة احرف) الروي، والوصل (وحركتان) الحدو، والمجزء، كقوله (فبما ردفه الف):

 علي عجل ترحلنا ضباعا = فرمي في مزاودنا متاعا

 الروي: العين، والردف: الالف التي قبلها، والوصل: الالف التي بعدها مكتوب بعد العين، والحدود: حركة ما قبل (الردف)، والمجزء: حركة (الروي).

 وفيما ردفه (واو، وياء) قوله:

 نات سعاد عنك نوي شطون = فباتت والفءاد بها رهين

 والثاني: يلزم (اربعة احرف) الردف، والروي، والوصل، والخروج ( وثلاث حركات) الحدو، والمجزء، والنفاد:

 كقوله (فيما خروجه الف):

 هل الدهر الا ساعة ونهارها = و الا طلوع الشمس ثم غيابها

 (وفيما خروجه واو)، كقوله:

 كان لون ارضه سماءه

 (وفيما خروجه ياء)، كقول:

 فانتقض مثل النجم من سماءه

 النفاد: حركة الهاء.

 (م) اردمت عليه الحمي؛ اي: دامت _ ويقال: ورد مردم _ وسحاب مردم.

 (ن) اردنت القميص: اذا جعلت لها ردانا _ والمردن : المظلم _ واردنت عليه الحمي، مثل: اردمت _ وعرق مردن: يمس البدن كله.

 (ي) ارداه فردي؛ اي: اهلكه، فهلك، قال الله تعالي: (قال تالله ان كدت لتردين) (سورة الصافات:) ؛ اي: لتهلكني.

 وقال دريد بن الصمة:

 تنادوا وقالوا اردت الخيل فارسا = فقلت اعبد الله ذلكم الردي

 واردي علي الشء؛ اي: زاد _ ويقال: اردي علي الخمسين؛ اي: زاد عليها، قال الشاعر:

 واسمر خطيا كانه كعوبه نوي = القشب قد اردي ذراعا علي العشر

 اردي ؛ اي: زاد _ ويروي: اربي، وكلاهما بالهمز.

 وبالهمز:

 (  ه) ارداته: جعلته ردءا _ وارداته؛ اي: اعنته.

 التفعيل:

 (ع) ثوب مردع: ملمع، يردع من طيب.

 (م) الثوب المردم: الخلق المرتع.

 (ن) ردن القميص؛ اي: جعل لها اردانا.

 (ي) رداه بالردي، فارتدي.

 المفاعلة:

 (ف) يقال: يرذون لا يرادف؛ اي: لا يدع رديفا يركبه _ واردف الجراد.

 والمرادفة: ركوب الذكر والانثي.

 (ي) ارديت فلانا، مثل: راودته علي القلب، قال الشاعر:

 ترادي علي فاس اللجام كانما = ترادي علي مرقاة جذع مشذب

 يعني: يراوده _ وراديت عنهم؛ اي: راميت _ وراداه؛ اي: داراه.

 الافعلال:

 (ع) ردعته، فارتدع؛ اي: كفه، فكف _ والسهم المرتدع: الذي اصاب الهدف فانكسر عوده _ وارتدع بالعرق، ونحوه؛ اي: تلطخ، قال:

 يجري بديباجته الرشح مرتدع

 ويقال: هو من الردع، وهو: الدم _ وارتدع: اذا وقع في ردعه.

 (ف) يقال: ارتدف فلان فلانا: اذا اخذه _ وارتدفه؛ اي: استردفه.

 قلا سيبويه، وقرا بعضهم: (بالف من الملاءكة مردفين)(لانفال:) ،: تقديره عندهم (مرتدفين) فادغمت التاء في الدال، والقيت حركتها علي الراء؛ لءلا يلتقي ساكنان[ لا توجد اية في القران الكريم: ( بخمسة الاف من الملاءكة مردفين)]

 (ي) ارتدي؛ اي: لبس الرداء.

 الاستفعال:

 (ف) استردفه؛ اي: ساله ان يردفه.

 التفعل:

 (م) ثوب مردم، وملدم؛ اي: مرتع.

 ومعني قوله:

 هل غادر الشعراء من متردم = ام هل عرفت الدار بعد توهم

 اي: هل تركوا من كلام مستصلح.

 (ي) التردي: التهور في مهواة من جبل، او بءر ، قال الله تعالي: (وما يغني عنه ماله اذا تردي) (سورة الليل:). والمتردية في قوله تعالي: (والمتردية والنطيحة)(سورة الماءدة:): هي التي تردت؛ اي: سقطت فماتت ولم تلحق ذكاتها _ وتردي بالراء؛ اي: التحف به.

 التفاعل:

 (ف) الترادف: التتابع.

 قلا الاصمعي: تعاونوا عليه، وترادفوا: بمعني _ والترادف: حكاية عن الفعل القبيح _ والمترادف: من اسماء ضروب الشعر (ساكن ومستكن)، كقوله:



 ما هاج حسان رسوم المقام = ومظعن الحي ومبني الخيام

 (همزة) ترادءا مهموز؛ اي: تعاونوا، من الرد، وهو: المعين.

      

 باب الراء والذال وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ل) الرذل: الدون _ يقال: رجل رذل، من قوم ارذال.

 وبفتح العين:

 (م) الرذم: الامتلاء، من قولهم: قصعة رذم؛ اي: مملوءة، قال الشاعرك

 لا يملا الدلو صبابات الرذم = الا بقايا رذم علي رذم

 الزيادة:

 مفعول:

 (ل) المرذول: المتروك لرذالته.

 (فعال) بضم الفاء:

 (ل) رذال المال، وغيره: رذله.

 فعول:

 (م) جفنة رذوم؛ اي: مملوءة، كانها تسيل دسما _ وجمعها: رذم، وكذلك قصعة رذوم، ونحوها.

 فعيل:

 (ل) الرذيل: الرذل.

 وبالهاء:

 (ي) الرذية: الناقة المهزولة من السير _ والجمع: رذايا، قال داود:

 رذايا كالبرايا او كعيدان من قصب

 الافعال:

 (فعل) بالكسر ( يفعل) بالفتح:

 (ي) رذي البعير رذاوة: هزل.

 (فعل  يفعل) بالضم:

 (ل) الرذولة، والرذالة: الخساسة.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ل) ارذله؛ اي: جعله رذالا.

 (م) ارذام الاناء: ملءه.

 (ي) ارذيت الناقة؛ اي: تركتها رذية مهزولة _ والمرذي: المنبوذ، يقال: ارذيته؛ اي: نبذته.

      

 باب الراء والزاي وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (م) الرزم: موضع بالجوف من «اليمن»، كانت به وقعة عظيمة في الجاهلية، بين «همدان ومراد».

 (ن) الرزن: الاكمة _ويقال: بل الرزن واحد من الرزون، وهي: اماكن مرتفعة تجمع الماء، قال:

 احقب عنفا من الرزن

 وبالهاء:

 (غ) يقال: الرزغة اقل من الردغة.

  ولم يات في هذا الباب عين.

 وقال «الخليل»: الردغة اقل من الرزغة _ ويقال: هما بمعني.

 (فعل) بضم الفاء:

 (ي) الرزء: المصيبة _ والجمع: ارزاء، قال الشاعر:

 وارزاء بدلا فارقني = ومن الارزاء رزء ذو جلل

 وفي نسخة:

 واري اربد قد فارقني = ومن الارزاء رزء جلل

 وبالهاء:

 (م) رزمة النبات: معروفة.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (  ق) الرزق: العطاء _ وجمعه: ارزاق.

 قال «ابن السكيت»: والرزق: الشكر، في قوله تعالي: (وتجعلون رزقكم انكم تكذبون) (سورة الواقعة:) .

 وقال غيره: شكر رزقكم، مثل قوله تعالي: (واسال القرية)(سورة يوسف:)؛ اي: اهل القرية.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (غ) الرزغ: الطين، والرطوبة.

 وبالهاء:

 (غ) الرزغغة: الرزغضة.

 (م) رزمة السباع: اصواتها _ والرزمة: جنين الناقة _ ويقال في المثل: رزمة ولا درة (يضرب مثلا لمن يعد ولا يفي).

 (فعل) بضم الفاء وفتح العين:

 (م) رجل رزم، واسد رزم؛ اي: يبرك علي قرنه، قال الشاعر:

 اخشي عليها من الاملاك ناءحة = من النواءح مثل الحادر الرزم

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (ن) الارزن: ضرب من شجر الغضا، قال بعض الاعراب:

 اعددت للضيفان كلبا ضاريا = عندي وفضل هراوة من ارزن

 وبكسر الهمزة وتشديد اللام:

 (ب) الارزب: القصير الضخم.

 وبالهاء:

 (ب) الارزبة: عصي من حديد _ ويقال: مرزبة بالميم، وتخفف الباء.

 (مفعلة) بفتح الميم وكسر العين:

 (ي) المرزءة مهموز: المصيبة.

 (مفعل) بكسر الميم وفتح العين:

 (م) المرزم: نجم، وقال «ابن الاعرابي»: ام مرزم: السماء، نسخة: الشمال، قال الشاعر:

 تقشر اعلا انفه ام مرزم

 مفعال:

 (ب) مرزاب: لغة في ميزاب، وعن «ابي زيد»، المرازيب: السفن الطوال _ والواحد: مرزاب.

 (ح) يقال: ان المرزاح: واحد المرازيح من الابل.

  ولم يات في هذا الباب جيم.

 (ف) المرزاف: الناقة السريعة.

 (مفعيل) بكسر الميم:

 (ج) المرزيح: الذي اعيا _ والجمع: مرازيح، والمرزيح: الصوت ( عن الشيباني)، قال الشاعر:

 ذر ذا ولكن تبصر هل تري ظعنا = تحدي لسباقها في العدو مرزيح

 فاعل منسوب:

 (ق) الرازقي بالقاف، والرازقية بالهاء: ثياب كتان، بيض _ والرازقي: ضرب من العنب.

 (فعل) بفتح الفاء:

 (ن) امراة رزان؛ اي: رزينة، قال حسان (يمدح عاءشة):

 حصان رزان لا تزن بريبة = وتصبح غرا من لحوم الغوافل  وبكسر الفاء:

 (ح) رزاح: من اسماء الرجال.

 م) رزام: من اسماء الرجال.

 فعيل:

 (م) قال بعضهم: الرزيم: الزءير، وانشد:

 لاسودهن علي الطريق رزيم

 (ن) رجل رزين؛ اي: حليم.

 (فعلي) بفتح الفاء:

 (خ) ابل رزخي؛ اي: ورزاخي؛ اي: معيبة، قال الشاعر:

 ومشي القوم بالعمار الي الرزخي = واعيي المشتم المساق

 (م) ابل رزمي، مثل: رزخي.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح ( يفعل) بالضم:

 (ق) رزقه رزقا؛ اي: اعطاه ، قال الله تعالي: (واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه)(سورة النساء:).

 قال «ابن المسيب، ومالك» واكثر الفقهاء: انها منسوخة باية المواريث.

 وقال «ابن عباس، ومجاهد، والشعبي، والحسن، والزهري»: انها ثابتة، فان كان الوارث صغيرا لم يجب عليه شء.

 وقال« الحسن»: هو حق واجب في اموال الصغار علي الاولياء.

 وقالت «عاءشة»: معناه ان وصية الميت التي يوصي بها تفوق فيما ذكر وفيمن حضر.

  ورزقه؛ اي: شكره (عن ابن السكيت).

 (م) رزمت الناقة رزاما: اذا قامت من هزال، او اعياء _ ونوق رزما.

 (ن) رزنت الشاة: اذا رفعتها بيدك لتعرف ثقلها.

 (فعل) بالفتح (يفعل ) بالكسر:

 (م) رزمت الشء: جمعته.

 (فعل  يفعل) بالفتح:

 (ح) رزحت الناقة رزوحا: اذا اعيت، وكلت _ والجمع: روازح.

 (ي) يقال: ما رزاته شيءا؛ اي: ما نقصته _ ورزاته ماله؛ اي: اخذته منه، ويقال ايضا: رزيته ماله (بكسر الزاي في الماضي) وهما لغتان.

 (فعل _ يفعل) بالضم:

 (ن) الرزانة: الوقار.

 الزيادة:

 الافعال:

 (غ) ارزغ المطر الارض: اذا بلها بلا شديدا _ وارزغت السماء وادرغت الريح: اتت بندي، قال طرفة:

 واتت علي الادني صبا غير قرة = تذاب عنها مرزغ ومسيل

 وتذاب بالضم: للصبا، وبالفتح: للمرزغ _ ويقال: حفر القوم حتي ارزغوا؛ اي: بلغوا الطين الرطب _ ويقال: ارزغت فلانا: اذا اعنته، قال الشاعر:

 واعطي اليك بكف المرزغ

 (  ف) الارزاف: الاسراع، قال الاصمعي: يقال: ارزفت الابل؛ اي: اسرعت، وارزفتها انا، وقال الخليل: هو الارزاف (بتقديم الزاي).

 (م)الارزام: صوت الرعد، وحنين الناقة اذا رغت _ ويقال: لا افعله ما ارزمت ام حاءل، قال ابو ذءيب:

 فتلك التي لا يبرح القلب حبها = ولا ذكرها ما ارزمت ام حاءل

 (ي) يقال: ارزيت الي الشء؛ اي: اسندت اليه.

 التفعيل:

 (م) رزم الثياب؛ اي: شدها رزما.

 (ي) رجل مرزاء مهموز؛ اي: كريم، يرزا في ماله؛ اي: يصاب منه.

 المفاعلة:

 (م) المرازمة عند الاكل: الموالاة بين حمد الله عز وجل _ ويقال: ارزمت الابل: خلطت بين مرعيين.

 الافتعال:

 (ق) ارتزق الجند؛ اي: اخذوا ارزاقهم.

      

 باب الراء والسين وما بعدهما

 الاسماء :

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ل) بعير رسل؛ اي: سهل السير _ وشعر رسل؛ اي: مسترسل.

 (م) ارسم: الاثر اللاصق بالارض، وان كان لم يكن له شخص، قال امرء القيس:

 صم صداها وعفي رسمها = واستعجمت عن منطق الساءل

 وبالهاء:

 (ل) ناقة رسلة: سهلة السير.

 (فعل) بضم الفاء:

 (غ) الرسغ بالغين معجمة: موصل الكف في الذراع والقدم في الساق.

 (ل) الرسل: تخفيف الرسل وهي لغة «بني تميم»، وكان «ابو عمرو» يخفف الرسل، اذا اضيفت الي (حرفين) كقوله تعالي: (قالت لهم رسلهم )(سورة ابراهيم:)، (ثم قفينا علي اثارهم برسلنا)(سورة الحديد:).

 واذا اضيفت الي (حرف واحد) قرا بالتثقيل، كقوله تعالي: (برسلي) (سورة الماءدة:)، واذا لم يضف كقوله تعالي: (وقفينا من بعده بالرسل )(سورة البقرة:) .

 وبكسر الفاء:

 (ل) الرسل: اللبن _ يقال: كم رسل ناقتك؟

 وفي حديث«ابي سعيد الخذري»: رايت في عام كثر فيه الرسل البياض اكثر من السواد.

  البياض هاهنا:اللبن _ والسواد: التمر _ والرسل: السير السهل.



 وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام : « الا من اعطي في حدتها ورسلها»؛ اي من اخرج زكاتها في شدتها ورخاها.

  ويقال: علي رسلك؛ اي: اتءد.

 ( فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ل) الرسل: القطيع _ ويقال:جاءت الخيل ارسالا؛ اي: قطيعا قطيعا، قال:

 شماطيط ارسال عليها الضراغم

 وفي الحديث «طهفة النهدي»: لنا وقير كثير الرسال، قليل الرسل.

 الوقير: الغنم؛ يعني: ان عدوها كثير ولبنها قليل، وجاء القوم ارسالا؛ اي: قطيعا يتبع بعضهم بعضا _ الواحد: رسل.

 (ن) الرسن: الحبل _ وجمعه: ارسان.

 وبضم الفاء والعين:

 (ل) الرسل، جمع: رسول.

 الزيادة:

 (مفعل) بفتح الميم والعين:

 (ي) القت السحاب مراسيها؛ اي: دامت.

 وبكسر العين:

 (ن) المرسن: موضع الرسن من انف الفرس، قم كثر حتي سمي انف الانسان: مرسنا.

 قال الشاعر:

 وتري الذميم علي مراسنهم = يوم الهياج كمازن الجبل

 مفعال:

 (ل) المرسال: الناقة السهلة السير _ والجمع: مراسيل.

 (مفعال) بكسر الميم:

 (ل) المراسل: المراة التي يموت زوجها، او يطلقها، فالخطاب يراسلونها.

 (مفعل) بفتح العين مشددة:

 (م) الثوب المرسم: المخطط.

 فاعل:

 راسب: حي من العرب، من «الازد» _ وراسب قضاعة ايضا.

 (فعال) بكسر الفاء:

 (غ) الرساغ: الحبل، يشد به رسغ البعير.

 وبالهاء:

 (ل) الرسالة، قال الله تعالي: (فما بلغت رسالته )(سورة الماءدة:)، قرا «نافع، وابن عامر، وعاصم، ويعقوب» في رواية عنهما: بالالف للجمع، وهو راي «ابي عبيدة»، وقرا الباقون: بغير الف.

  واما قوله تعالي: (الله اعلم حيث يجعل رسالته)(سورة الانعام:)، فكلهم قرا: بالالف، غير «ابن كثير، وحفص» عن «عاصم»، فقرا: بغير الف.

 وقرا «نافع، وابن كثير، ويعقوب»، وفي رواية: (اصطفيتك علي الناس برسالتي)(لاعراف: من الاية)، بغير الف، وهو راي «ابي عبيدة»، والباقون: بالالف.

 فعول:

 (م) يقال: سيف رسوب؛ اي: ماض في الضريبة.

 (  ل) الرسول: المرسل، قال الله تعالي: (وما محمد الا رسول)(سورة ال عمران:)، ويكون (للاثنين، والجمع، والمءنث).

 والرسول: الرسالة، قال الله تعالي: (الا بشرا رسولا)(سورة الاسراء:).

 قال الشاعر:

 لقد كذب الواشون ما فهمت عندهم = بسر ولا ارسلتهم برسول

 ويروي: ما فهمت عندهم بليلي _ وقيل: تقديره: ذكر اذا رسول، كقوله: (واسال القرية )(يوسف:).

 وقال الشاعر:

 الا من مبلغ عمرا رسولا = وما تغني الرسالة شطر عمرو

 اي: نحو «عمرو»، قال الشاعر:

 فابلغ ابا بكر رسولا حبيته = فما لك يا بن الاكرمين وماليا

 وقوله تعالي: (فقولا انا رسول رب العالمين)(سورة الشعراء:).

 قال «ابو عبيدة»: رسول؛ بمعني: رسالة، وانشد البيت الاول: (لقد كذب الواشون) والتقدير علي قوله؛ اي: ذو رسالة.

 وقال «الاخفش»: الرسول، واحد يدل علي (الاثنين _ والجمع) يعني: انه كقولهم: هو كثير الدينار، والدراهم؛ اي: الدنانير، والدراهم.

 كقول ابي ذءيب الهذلي:

 الكني اليها وخير الرسول = اعلمه بنو اخي الخبر

 اي: خير الرسل.

 (م) ناقة رسوم: شديدة الوطء، قوية تءثر في الارض _ ويقال: هي من الرسم _ ويقال: من الرسيم.

 فعيل:

 (ل) رسيل الرجل: الذي يرسله.

 (فوعل) بفتح الفاء والعين:

 (م) الروسم: الرسم، نسخة: الرسم _ والروسم: الشء، والرسوم: شء يحلي به الدنانير.

 قال الشاعر:

 دنانير سيقت من هرقل برسوم

 نسخة: بروسم.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (ب) الرسوب: الثبات _ يقال: رسب الحجر في الماء؛ اي: سفل _ ويقال: رسبت عيناه: اذا غارتا.

 (ف) الرسف: المشي في القيد.

 (م) رسمت له الشء، من: الرسم.

 (ن) رسنت الفرس بالرسن؛ اي: شددته رسنا _ ورسنت الرجل ايضا: شددته بالرسن.

 (  و) رسوت بين الناس رسوا؛ اي: اصلحت بينهم _ ورسوت عنه حديثا: اذا حدثت به عنه _ ويقال: رسوت: اذا ذكرت طرفا منه _ ورسا الشء؛ اي: ثبت _ وجبل راس، قال الله تعالي: (رواسي ان تميد بكم)(سورة النحل:)، وقال تعالي: (وقدور راسيات)(سورة سبا:).

 ورست اقدام القوم في الحرب، ورست السفينة من ذلك.

 (فعل) بالفتح )يفعل) بالكسر:

 (ف) رسف رسفا، ورسيفا، ورسفانا: اذا مشي في القيد.

 (م) رسم له، من: الرسم _ والرسم: ضرب من سير الابل، فوق الذميل.

 (فعل  يفعل) بالفتح:

 (خ) رسخ الشء رسوخا؛ اي: ثبت _ وكل ثابت: راسخ، كالخبز يرسخ في الصفيحة، والعلم يرسخ في القلب _ ويقال: رجل راسخ في العلم، قال الله تعالي: (والراسخون في العلم )(سورة ال عمران:)؛ اي: الدارسون _ والدمنة الراسخة: الثابتة، قال الشاعر:

 راسخ الدمن علي اعضاده = ثلمته كل ريح وسيل

 وحكي بعضهم: رسخ الغدير رسوخا: اذا نضب ماءه وذهب في الارض.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (ح) الرسح بالحاء: قلة لحم العجز والفخذين، يقال: امراة رسحاء، ورجل ارسح، وكل ذءب: ارسح.

 (ع) الرسع: فساد في العين.

 (غ) الرسغ: استرخاء قواءم البعير (عن الاصمعي).

 الزيادة:

 الافعال:

 (ح) ارسحه الله تعالي؛ اي: جعله ارسح.

 (خ) ارسخت الشء؛ اي: اثبته.

 (ف) ارسفت الابل: اذا ارسلتها مقيدة (عن ابي زيد).

 (ل) ارسل القوم رسولهم، من: الرسالة، قال الله تعالي: (او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء)(سورة الشوري).

 قرا «نافع»: (او يرسل) بالرفع، وسكون الياء، في قوله: (فيوحي)، والباقون: بالنصب، واختلف عن «ابن عامر».

 قال «سيبويه»: قال «الخليل» (في النصب»: هو باضمار (ان) سواء (ان) الاولي؛ اي: (الا وحيا)، او (ان يرسل).

 وارسل القوم: اذا كان لهم رسل، وهو اللبن _ والمرسلات: الرياح.

 (م) ارسم بعيره: اذا حمله علي الرسم، قال:

 غلامي الرسيم فارسما  يقول: ارسم الغلامان بعيرهما، لا يقول: ارسم البعيران.

 (ن) ارسنت الفرس، مثل: رسنته؛ اي: شددته بالرسن.

 (ي) ارسي الله تعالي الجبال، فرست، قال الله تعالي: (والجبال ارساها) (سورة النازعات:) ، وقوله تعالي: (ايان مرساها)(سورة الاعراف:)، فقال «ابن عباس»؛ اي: منتهاها _ وقيل:؛ اي: قيامها، وقال «الاخفش؛ اي: ظهورها.

 التفعيل:

 (ع) رسع الرجل، فهو مرسع: اذا افسدت عينه، ورست اعضاءه: اذا فسدت _ وقال: رسعت الصبي: اذا علقت عليه العين، قلا امرء القيس:

 مرسعة وسط ارساغه = به عسم يبتغي ارنبا

 ليجعل في كفه كعبها = حذار المنية ان يعطبا

 العرب تزعم ان كعاب الارانب، من يعلقها لم تصب عين، و سحر وذلك ان الجن تجتنب الارانب من اجل حيضها.

 (غ) رسغ المطر: اذا بلغ الماء الارساغ.

 المفاعلة:

 (ل) راسله من: المراسلة.

 الافتعال:

 (م) ارتسم الرسم؛ اي: امتثله _ وارتسم: اذا كبر، وتعود، قال الاعشي:

 وقابلها الريح في دنها = فصلي علي دنها وارتسم

 الاستفعال:

 (ل) الاسترسال: الانبساط، والاستءناس.

 التفعل:

 (ل ) ترسل في القراءة: اذا اتاد فيها.

 (م) ترسمت الدار: نظرت الي رسومها، قال ذو الرمة:

 اعن ترسمت من حرفاء منزله = ماء الصبابة من عينيك مسجوم

 اي: اان، وهي: لغة «تميم»، وفي نسخة (ان ترسمت)، والترسم، كالتفرس ينظر في رسم الشء.

 التفاعل:

 (ل) تراسلوا؛ اي: ارسل بعضهم الي بعض.

       

 باب الراء والشين وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بضم الفاء وسكون العين:

 (د) الرشد: الرشاد، قال الله تعالي: (فان انستم منهم رشدا)(سورة النساء:)، قال «ابو عباس، والحسن، والسدي، والشافعي»: الرشد: الصلاح في الدين، والمال، وقال «مجاهد، والشعبي، وابن جريج»: الرشد : العقل، والعلم بما يصلحه.

 وبالهاء:

 (و) الرشوة: لغة في الرشوة.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (  ق) الرشق: الاسم من رشق يرشق، وهو: الوجه من الرمي _ يقال: رمي القوم رشقا، قال الشاعر:

 كل يوم ترميه منا برشق = فمصيت او صاف غير بعيد

 وبالهاء:

 (د) يقال: هو لرشده، اذا كان صحيح النسب وهو نقيض قولهم هو لريبه.

 (و) الرشوة: اخذ الجعل علي الحكم.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (د) الرشد: الرشاد، قال الله تعالي: (وهيء لنا من امرنا رشدا)(سورة الكهف:).

 وقرا «حمزة، والكساءي»: (وان يروا سبيل الرشد)(سورة الاعراف:) بالفتح، والباقون: بضم الراء، وسكون الشين.

 قال «سيبويه، والكساءي»:الرشد، والرشد: لغتان، مثل: السخط، والسخط.

 وقال «ابو عبيدة»: فرق «ابو عمرو»، بين (الرشد، والرشد) فقال: الرشد بالضم: الصلاح، والرشد بالفتح: في الدين.

 وحكي غيره عن «ابي عمرو»: انهما لغتان، بمعني، الا انه قال: اذا كان (الرشد) وسط اليية، فهو: مسكن، واذا كان راي الاية، فهو: محرك؛ يعني مثل قوله (وهيء لنا من امرنا رشدا).

 وقرا «ابو عمرو، ويعقوب»: (مما علمت رشدا)(الكهف: من الاية) بالفتح، وعن «ابي الحسن، والشعبي» انهما قد قرا (قد تبين الرشد من الغي )(البقرة: من الاية) بالفتح.

 (م) الرشم: اول ما يظهر من النبت.

 (ي) الرشاء مهموز: ولد الظبية، الذي قد تحرك ومشي.

 قال عدي بن زيد:

 يسرق الطرف بعيني رشاء = احور المقلة مكحول النظر

 (مفعل) بفتح الميم والعين:

 (د) مرشد: من اسماء الرجال _ والمراشد: مقاصد الطرق _ ويقال: لا واحد لها، مثل: المحاسن.

 وبكسر الميم:

 (ح) المرشح بالحاء، والمرشحة بالهاء: بطانة تحت لبد السرج.

  ولم يات في هذا الباب جيم.

 فاعل:

 (ح) الراشح: الجبل الذي يندي اصله _ قال بعضهم، ويقال لكل ما دب علي الارض من خشاشها: راشح.

 (د) راشد: مناسماء الرجال _ وام راشد: كنية الفارة.

 (فعال) بكسر الفاء:

 (ي) الرشاد: الحبل  والجمع: ارشية.

 فعول:

 (  ح) الرشوح: البءر التي يخرج ماءها قليلا قليلا.

 (ف) الرشوف: المراة الطيبة الفم.

 فعيل:

 (د) الرشد: ذو الرشد، قال الله تعالي: (اليس منكم رجل رشيد)(سورة هود:).

  وهارون الرشيد: من خلفاء «بني العباس»  وغلام رشيد؛ اي: بالغ، عاقل.

 (ق) الرشيق بالقاف: حسن القد، والمعتدل  والانثي رشيقة بالهاء.

 (فوعل) بفتح الفاء والعين:

 (م) الروشم: لوح، يختم به البنادق.

 (ن) الروشن: معروف.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (د) الرشاد: نقيض الضلال، قال الله تعالي: (لعلهم يرشدون)(سورة البقرة:).

 (ف) الرشف: المص  والرشف: استقصاء الشرب، حتي لا يدع في الاناء، شيءا، ويقال: الرشف: اخذ الماء بالشفتين، وهو فوق المص.

 (ق) رشقة بالسهم رشقا؛ اي: رماه _ ورشقة بالكلام، من ذلك _ ورشقه ببصره.

 (ن) الراشن: الذي يتحين وقت الطعام، فياتي، ولم يدع _ ورشن الكلب في الاناء: ادخل راسه فيه.

 قال الشاعر:

 نشرب ما في وطبها من اللبن = فعارض الكلب اذا الكلب رشن

 (و) رشاه رشوا؛ اي: اعطاه الرشوة.

 وفي الحديث، عن النبي عليه الصلاة والسلام: « لعن الله الراشي والمرتشي».

  والراشن: الراشي الذي يعطي علي ان يعان علي باطل، والمرتشي اخذ الرشوة  والراشن: الساعي بينهما؛ لانه يرشن المرتشي.

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر:

 (ف) الرشف: المص.

 (فعل  يفعل) بالفتح:

 (ح) الرشح: العرق.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (ح) رشح: لغة في رشح.

 (د) الرشد: خلاف الغي _ يقال: رشد، فهو: راشد _ ورشدت امرك، اي: رشد امرك، ونصب (امرك) علي التفسير.

 (م) الارشم: الذي يتشمم الطعام، ويحرص عليه، قال الشاعر:

 لقي حملته امه وهي صفية = فجاءت ببتن للضيافة ارشما

 البتن: الذي سبقت رجلاه عند الولادة _ وغيث ارشم: قليل مذموم.

 (فعل _ يفعل) بالضم:

 (ق) رجل رشيق؛ اي: حسن القد، خفيف الجسم، والمصدر: الرشاقة.

 الزيادة:

 الافعال:

 (  ح) يقال: ارشحت الناقة: اذا دنا فطامها ولدها، قال الشاعر:

 كان فيها عشرا حلة شرفا = من اخر الصيف قد همت بارشاح.

 (د) ارشده الله؛ اي: هداه.

 (ق) ارشق بالقاف؛ اي: احد النظر، قال الشاعر:

 ويروعني مقل الصوار المرشق

 وحكي بعضهم: ارشقت الظبية: مدت عنقها.

 (م) ارشم البرق، مثل: اوشم _ وارشمت السماء: مد ابرقها.

 (و) يقال: ارشي الرجل الفصيل: اذا ارضعه _ وارشي الحنظل: اذا امتدت اغصانه، فصارت كالارشية _ وارشي الدلو؛اي: جعل لها رشا.

 التفعيل:

 (ح) الترشيح: التربية _ يقال: هو رشح لكذا؛ اي: يرني، ويءمل _ ويقال: ان اصله: ان تمشي الظبية ولدها، اول ما يمشي، ليقوي علي المشي حتي يرشح عرقا.

 ويقال: ان اصل الترشيح، من: البدوة _ والرشح: هو ان ترشح الام ولدها باللبن القليل، تجعله في فمه، شيءا بعد شء، حتي يقوي علي المص، ويقال: رشح الندا النبت؛ اي: رباه.

 المفاعلة:

 (ي) راشيت الرجل: اذا داريته، ولا ينته.

 الافتعال:

 (و) ارتشي في عمله؛ اي: اخذ رشوة.

 الاستفعال:

 (د)اسنرشده: ساله ان يرشده.

 (ي) استرشي في حكمه، واسترشي الفصيل: اذا طلب الرضاع.

 التفعل:

 (ف) الترشف: التمصص.

 (ي) ترشيت الرجل: اذا لا ينته.

       

 باب الراء والصاد وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بضم الفاء وسكون العين:

 (غ) قال «الخليل»: الرصغ، مثل: الرسغ.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (د) الرصد: اول المطر _ جمعه: رصدة بالهاء، وهي: المطر يقع اولا، قال الشاعر:

 نالت غمامة قبلي بوابلها = والسعد حتي دنا شءبوبها الرصد

 والرصد: الكلا القليل _ يقال: بها رصد من كلا _ والرصد: القوم يرصدون؛ اي: يحرسون.

  قال الله تعالي: (من بين يديه ومن خلفه رصدا)(سورة الجن:)؛ اي: ملاءكة يحرسونه، ويحفظون ما ياتي به من الوحي.

 (ف) الرصيف: الحجارة المرصوفة، والصفا يتصل بعضها ببعض، قال الشاعر:

 من رصف رباع سيلا رصفا

 وبالهاء:

 (  ف) الرصفة: واحدة الرصاف، وهي: العقب يشد به فوق السهم، وعلي الرعظ، وهو: مدخل النصل في القدح _ والرصفة واحدة الرصف، وهي : الحجارة المرصوفة.

 الزيادة:

 (مفعل) يفتح الميم والعين:

 (د) المرصد: الطريق موضع الرصد.

  قال الله تعالي: (واقعدوا لهم كل مرصد)(سورة التوبة:).

 قال حسان:

 ليهن بني بكر مقام قبابهم = وموقوفها للمءمنين بمرصد

 مفعال:

 (د) المرصاد: الطريق ، قال الله تعالي: (ان ربك لبالمرصاد) (سورة الفجر:) .

 (فعالة) بضم الفاء:

 (ف) الرصافة: العقب يشد علي فوق السهم، وعلي الرعظ _ والرصافة: اسم موضع «ببغداد».

 (فعال)بكسر الفاء:

 (ف) الرصاف: العقب يشد علي السهم، وجمعه: رصفة.

 وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: «فنظر في رصافة فلم ير شيءا».

 فعول:

 (د) الرصود من الابل: التي ترصد شرب الابل، ثم تشرب هي .

 (ف) الرصوف: الضيقة الفرج من النساء.

 فعيل:

 (د) الرصيد: السبع، الذي يرصد ليثب.

 (ع) الرصيع: المرصع، قال الشاعر:

 ضربناهم حتي اذا ارتث امرهم = وصار الرصيع نهبة للحماءل

 ويروي: الرصوع.

 (ف) عمل رصيف؛ اي: محكم.

 (ن) الرصين: الثابت المحكم _ ويقال: فلان رصين بحاجتك؛ اي: حفي بها، والرصينان: اطراف العصب المركب، في رصفة الركبة.

 وبالهاء:

 (ع) الرصيعة: واحدة الرصاءع التي تجلي بها السيوف، وغيرها.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (د) رصدته رصدا؛ اي: رقبته.

 (ف) رصف السهم لي الرصفة عليه، قال امرء القيس:

 رمتني فاصابتني بسهم غير مرصوف

 وحكي بعضهم، يقال: هذا الامر لا يرصف بك؛ اي: لا يليق بك.

 (ن) رصنت الشء رصنا؛ اي: احكمته.

 قال «ابو زيد»: رصنت الشء معرفة؛ اي: علمته _ ورصنه بلسامه رصنا؛ اي: شتمه.

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر:

 (ف) الرصف: ضم الحجارة الي بعضها بعض في البناء، وغيره، وكذلك رصف البناء بعضه علي بعض.

 (فعل  يفعل) بالفتح:

 (  ع) الرصع: شدة الطعن _ يقال: رصعه بالرمح، والرصع:الضرب  يقال: رصع به _ ويقال: رزع بالزاي.

 (فعل) بالكير (يفعل) بالفتح:

 (ع) الرصعاء: المراة الرسحاء.

 قال بعضهم: الرصع: تقارب ما بين الوركين، فاذا كان ذلك لم تكن عجيزة.

 (فعل  يفعل) بالضم فيهما:

 (ن) الرصانة: مصدر قولك: رجل رصين؛ اي: محكم الراي.

 الزيادة:

 الافعال:

 (د) ارصدت له كذا؛ اي: هياته واعددته.

 وفي الحديث: الا ان ارصده لدين علي ، قال الله تعالي: (وارصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل)(سورة التوبة:).

  وموضع مرصد: به رصد، من كلا قليل.

 (ع) ارصعته: لغة في رصعته؛ اي: طعنته.

 (ن) ارصنت الشء؛ اي: احكمته.

 التفعيل:

 (ع) رصع الشء بالشء؛ اي: عقده به _ يقال: تاج مرصع؛ اي: محلي بجواهر الحلبة.

 التفعل:

 (د)ترصدته: اذا ترقبته.

 (ع) الترصع: البساط.

 التفاعل:

 (ف) تراصفوا: اذا قام بعضهم الي جنب بعض.

       

 باب الراء والضاد وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (خ) يقال: رضخ بالخاء معجمة، وهو:الذي يشبعه، ولا يسقيه.

 (ف) الرضف: الحجارة المحماة، وفي الحديث عن «انس»: اخذهم علي الرضف.

  والرضف، جمع: رصفة، وهي: عظم الركبة.

 وبالهاء:

 (ف) الرضفة: عظم منطبق علي الركبة _ والرصفة: حجر يحمي، يوغر به اللين _ يقال: في المثل: خذ من الرضفة ما عليها.

 قال «يعقوب»، عن «الاصمعي»: يقال: فلان ما يندي الرضفة؛ اي: ما يخرج منه بعد قدر ما يبل الرضفة، وفي الحديث «ابي ذر»: بشر الكبارين برضفة، في الباعض.

 (م) الرضمة: واحدة الرضام، وهي: الصخور العظام.

 وبفتح العين:

 (ف) الرضفة: لغة في الرضفة، وهي: عظم علي الركبة.

 (فعل) بكسر الفاء وفتح العين:

 (ي) رجل رضي؛ اي: مرضي به، وصف بالمصدر كما يقال: عدل.

 الزيادة:

 (مفعلة) بفتح الميم:

 (  ي) المرضاة: الرضي ، قال الله تعالي: (وابتغاء مرضاتي)(سورة الممتحنة:)، وفي الحديث، عن النبي عليه الصلاة والسلام: «السواك مطهرة للفم ومرضاة للرب».

 (مفعل) بكسر الميم:

 (خ) المرضخ: المدق، الذي يدق به النوي، قال ابن مقبل:

 نضد الحصي عن يعملي كانه = اذا ما علا خل الاصاغر يرضخ

 مفعول:

 (ن) المرضون بالنون: المنضود من الحجارة.

 مفعال:

 (خ) المرضاخ: الحجر الذي يرضخ النوي ؛ اي: يدق.

 فاعل:

 (ب) الراضب: السح من المطر، قال الشاعر:

 خياعة ضبع وتحت في مفازة = وادركها فيها قطار وراضب

 (ع) يقال: اسم راضع؛ اي: يرضع اللبن من الضرع، لءلا يسمع صوت الحلب، فيطلب منه اللبن.

 وبالهاء:

 (ع) الراضعتان: الثنيتان، التي يشرب عليهما اللبن.

 (ي) قوله تعالي: (عيشة راضية)(سورة الحاقة:)، قال بعضهم؛ اي: مرضية .

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ع) الرضاع: لغة في الرضاع (حكاها الكوفيون).

 وبالهاء:

 (ع) هي امه، من الرضاعة.

 قال «البصريون» : الرضاعة مفتوحة، والرضاع بكسر الراء، مثل: القبال، قال الله تعالي : (لمن اراد ان يتم الرضاعة)(سورة البقرة:).

 قال «زيد بن علي»: مدة الرضاعة حولان _ وهو قول (ابي يوسف والشافعي) ومن وافقهم.

 وعند «ابي حنيفة»: ثلاثون شهرا.

 قال «زفر»: الا ان يستغني الولد عنه بغيره، وان بلغ ثلاث سنين.

 (فعال) بضم الفاء:

 (ب) الرضاب: الريق، قال عروة بن الورد:

 بانسة الحديث رضاب فيها = بعيد النوم كالعنب العصير

 والرضاب: من اسماء الخمر.

 وبكسر الفاء:

 (ع) الرضاع: لغة في الرضاع.

 (م) الرضام: الصخور العظام، امثال الابل، واصغر واكبر، يقع بعضها علي بعض _ واحدتها: رضة، كذا قال «الاصمعي».

 وبالهاء:

 (ع) حكي الكوفيون: الرضاعة: لغة في الرضاع.

 فعولة:

 (ع) الرضوعة: الشاة التي ترضع.

 فعيل:

 (ع) الرضيع: المراضع.

 (ف) الرضيف: اللبن، يحلب علي الرضف.

 (م) الرضيم: ما يبني بالرضام، وهي: الحجارة.

 (  ي) الرضي: المرضي، قال الله تعالي: (واجعله رب رضيا)(سورة مريم:) .

 (فعلي) بفتح الفاء:

 (ي) رضوي: اسم جبل _ ورضوي : اسم امراة.

 (فعلان) بضم الفاء:

 (و) الرضوان: لغة في الرضوان بالكسر، وهو: الرضا.

 قرا «عاصم» في رواية: (ورضوان من الله اكبر)(سورة التوبة:)بالضم، والباقون: بالكسر، وكذلك في جميع القران، الا في قوله تعالي: (من اتبع رضوانه سبل السلام)(سورة الماءدة:) فقراوا جميعا: بكسر الراء.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (ي) راضيته، فرضوته، من الرضوان.

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر:

 (ع) رضع يرضع: لغة في رضع يرضع، وعلي هذه اللغة يفسر: قول السلولي:

 وذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها = افاريق حتي ما يدر لها ثغل

 (ف) رضفه؛ اي: كواه بالرضفة _ وشواء مرفوف: شوي علي الرضف.

 (م) رضم فلان بيته بالحجارة؛ اي: نضد بعضه فوق بعض _ وبرذون مرضوم: قد تشنج عصبه، وصار فيه كالعقد _ ورضم البعير: اذا رمي بنفسه الارض.

 (فعل  يفعل) بالفتح:

 (ح) الرضح: كسر الشء، ودقة كالنوي، ونحوه.

 خ) الرضخ: الكسر _ والرضخ: العطاء القليل، وفي الحديث، عن «ابن عباس » : كان العبيد والنساء يحضرون مع النبي عليه الصلاة والسلام الحرب، فلا يضرب لهم بسهم ويرضخ.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (ع) رضع المولود امه، وفي الحديث، عن النبي عليه الصلاة والسلام: « يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب».

 وروي عن «علي، وابن مسعود» : ان لبن الفحل يحرم وهو قول (زيد بن علي، وابي حنيفة، والشافعي، ومالك والثوري، والاوزاعي) ومن وافقهم.

 وعن «عاءشة، وابن عمر» : انه يحرم، وهو قول )ابن المسيب، وعطاء، والنخعي، وربيعة، وداود).

 وفي الحديث، «ابي ميسرة»: لو رايت رجلا يرضع، فسخرت منه، خشيت ان اكون مثله، يرضع الغنم من لومه ولا يحلب.

 (  ي) رضي عنه، وعليه: بمعني رضي، فهو مرضي عنه، ومرضو، قال «الكساءي، والفراء»: من قال (مرضي) بني علي (رضيت)، قلا: واهل «الحجاز»، يقولون: مرضو.

 واصل (مرضي) عند «سيبويه»: مرضو، فابدل من الواو ياء، لانها اخف  ورضيته ورضيت به صاحبا.

 (فعل يفعل) بالضم:

 (ع) الرضاعة: المصدر، كقولك: لءيم راضع، لانه طبع علي اللءم.

 الزيادة:

 الافعال:

 (غ) ارضعت المراة ولدها _ وامراة مرضع: لها ولد ترضعه، قال اله تعالي: (اللاتي ارضعنكم )(سورة النساء:)، قال «زيد بن علي«: يحرم من الرضاع، قليله وكثيره _ وهو قول (ابي حنيفة، واصحابه، ومالك، والثوري، والازاعي، والليث، وابن المسيب).

 ويروي عن «ابن عباس، وابن عمرو» ومن وافقهم: لا يحرم الا خمس رضعات متفرقات.

 ويروي عن «عاءشة، وابن الزبير»، وقال «داود»: لا يحرم من الرضاع الا ثلاث رضعات.

 ويروي عن «زيد بن ثابت».

  وفي الحديث، قال النبي عليه الصلاة والسلام: «ان الله وضع عن المسافر الصوم، وعن الحامل والمرضع».

  وجمع المرض: مراضيع، قال الشاعر:

 وياوي الي نسوة باءسات = مراضيع شعثا كمثل السعالي

 وفي الحديث، في زكاة الغنم: نهينا عن المراضيع، وانما امرنا بالجذعة من الضان والثمي من المعز.

 (ي) ارضاه فرضي _ وقرا «الكساءي»: (لعلك ترضي)(طه:) بضم التاء، والباقون: بفتحها.

  قال الله تعالي: (والله ورسوله احق ان يرضوه)(سورة التوبة:)، قال «سيبويه»: تقديره (والله احق ان ترضوه) ثم حذف (ورسوله)، كقوله:

 نحن بما عندنا وانت بما = عندك راض والراي مختلف

 وقال «محمد بن يزيد»: ليس فيه حذف، وتقديره (والله احق ان ترضوه ورسوله) علي التقديم والتاخير.

 وقال «الفراء»: (ورسول الله احق ان ترضوه) والله افتتاح كلام، كما يقال: ما شاء الله، وشءت.

 (ي) رضاه، وارضاه: بمعني.

 المفاعلة:

 (خ) المراضخة: المسابقة بالخاء معجمة.

 (ع) راضع ولده؛ اي: دفعه الي الظءر.

 (  ي) راضيته، فرضوته، من: الرضي.

 الافتعال:

 (ع) ارتضعت العبر: اذا رضعت لبن نفسها، قال الشاعر: (يصف قوما بالبخل):

 كالعير تعطف روقيها فترضع

 (ي) ارتضاه لنفسه، قال الله تعالي: (ارتضي لهم)(سورة النور:).

 الاستفعال:

 (ع) الاسترضاع، من: الرضاع، من: الرضاع، قال الله تعالي: (وان اردتم ان تسترضعوا اولادكم)(سورة البقرة:)؛ اي: لاولادكم.

 (ي) استرضيته: طلبت رضاه.

 التفعل:

 (خ) الترضح بالخاء معجمة: كسر الخبز، واكله.

 (ي) ترضاه، من: الرضي.

 التفاعل:

 (خ) تراضخوا بالنبل؛ اي: تراموا بالخاء معجمة.

 (ي) تراضوا بينهم، قال الله تعالي: (فيما تراضيتم به)(سورة النساء:)

       

 باب الراء والطاء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ب) الرطب: خلاف اليابس، قال الله تعالي: (ولا رطب ولا يابس)(سورة الانعام:).

 والرطب: الناعم _ ويقولون للغلام الذي فيه لبن النساء، وضعفهن: انه لرطب.

 (ل) الرطل: نصف من _ والرطل: الرحل الرخو.

 وبالهاء:

 (ب) الرطبة: اسم القضب خاصة، مادام رطبا _ والجمع: الرطاب.

 (فعل) بضم الفاء:

 (ب) الرطب: الكلا الرطب، والمرعي الاخضر من البقول والشجر، وهو اسم جامع لا يفرد.

 وبكسر الفاء:

 (ل) الرطل: الذي يكال به، لغة في: الرطل.

 (فعل) بضم الفاء وفتح العين:

 (ب) الرطب: النضيج من البسر، قبل ان يكون تمرا _ والواحدة: رطبة بالهاء.

 وعن «ابن عمر»: «نهي النبي عليه الصلاة والسلام عن بيع الرطب بالتمر كيلا، وعن بيع العنب بالزبيب كيلا».

 وهذا قول «ابن ملك، والشافعي»، ومن وافقهما، وقال «ابو حنيفة»: يجوز مثلا بمثل يدا بيد.

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (ي) الارطي: شجر من شجر الرمل _ الواحدة: ارطاة بالهاء.

 مفعول:

 (ب) المرطوب: صاحب الرطوبة.

 (فعالة) بفتح الفاء:

 (ب) الرطابة: كلام لا يفهم، ككلام العجم، ونحوه.

 (فعال) بضم الفاء:

 (  م) الرطام : اجناس بول البعير ونحوه.

 وبكسر الفاء:

 (ب) الرطاب: جمع رطب، ورطيب ايضا .

 وبالهاء:

 (ب) الرطابة: لغة في الرطابة.

 فعول:

 (م) الرطوم: الاحمق _ والرطوم: نعت للمراة الواسعة المتاع.

 فعيل:

 (ب) غصن رطيب؛ اي: ناعم.

 (ي) الرطء مهموز:الاحمق _ وامراة رطيءة بالهاء؛ اي: حمقاء.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (ب) قال بعضهم: رطبت الفرس رطبا، ورطوبا: اذا اطعمته الرطبة، وهي: القصب.

 (ن) رطن له رطانة؛ اي: كلمه بالاعجمية.

 (فعل  يفعل) بالضم:

 (ب) رطب الشء رطوبة: اذا صار رطبا _ والرطوبة في عرف المتكلمين: معني يضاد اليبوسة، وهما عرضان، لا يقدر عليهما غير الله تعالي، عند الجمهور، وعند بعضهم: يدخلان تحت مقدور العباد، واختلفوا، هل يدركان، وقيل: لا يدركان بشء من الحواس.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ب) ارطب البسر: اذا صار رطبا _ وارطبت النخلة، كذلك وارطبت القوبا: اذا صارت رطبة _ وارض معشبة مرطبة: ذات عشب ورطب.

 (ت) ارطبت الارض: اخرجت الارطي.

 التفعيل:

 (ب) رطبت القوم: اطعمتهم الرطب.

 (ل) الترطيل: التزيين بالدهن، وغيره _ يقال: رطل الشعر: اذا رحله وطلاه بالدهن، وزينه.

 المفاعلة:

 (ن) المراطلة: الكلام بالاعجمية.

 الافتعال:

 (م) ارتطم علي الرجل امره: اذا ضاقت عليه مذاهبه _ وارتطم في الرحل: وقع فيه، قال الشاعر:

 القول ان صدقه الفعل استقم = وان لحاه الفعل ضاق وارتطم

 الاستفعال:

 (ي) استرطي فلان: صار رطيا؛ اي: احمق.

 التفاعل:

 (ن) التراطن: كلام لا يفهمه العرب، كتراطن الفرس، وغيرهم، قال ذو الرمة:

 دوية ودحاليل كانهما يم = تراطن في حافاته الروم

       

 باب الراء والعين وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ث) يقال: الرعث بالثاء المنقولة بثلاث: العهن من الصوف.

 (د) الرعد: الصوت المسموع في السحاب.

 ويروي عن« علي»: الرعد: وعيد من الله تعالي، فاذا سمعتموه فامسكوا عن الذنوب.



  قال اله تعالي: (ويسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته)(الرعد:)؛اي: يسبح من اجله، وقيل: الرعد: اسم ملك، يسوق السحاب، وتسبيحه المسموع.

 (ل) عن «ابن الاعرابي»، يقال: مر فلان يجر رعله، وارعيله؛ اي: ثيابه.

 (ن) الرعن: الانف النادر من الجبل _ «وذو رعين الاكبر: ملك من ملوك «حمير»، وه تصغير: رعن _ ورعين: حصن، كان له من ولده «ذو رعين الاصغر»، القاءل:

 فان تك رعن قد غدرت وخانت = فمعذرة الاله لذي رعين

 وبالهاء:

 (ث) الرعثة بالثاء معجمة بثلاث: القرط _ ورعثة الديك: عثونته، وجمعها: رعثات _ ورعثتا الشاة: زنمتاها

 (ل) الرعلة: القطعة من الفرسان _ والجمع: رعال  والرعلة: الزنمة  والرعلة: واحدة الرعال، وهي: الدقل.

 (فعل) بضم الفاء:

 (ب) هو الرعب، وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: «نصرت بالرعب».

 (ظ) الرعظ بالظاء معجمة: مدخل النصل في القدح.

 وحكي «الخليل»، يقال: انه ليكسر عليك ارعاظ النبل غضبا.

 وبكسر الفاء:

 (ي) الرعي: الكلا.

 وبالهاء:

 (د) الرعدة: الاسم من الارتعاد.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ن) رعن: الاسم من الرعونة، قال الشاعر:

 ورحلوها فيها رعن

 يعني: ناقة  والرعن: الهوج.

 وبالهاء:

 (ث) الرعثة: القرط_ وجمعها: رعاث.

 (فعل) بضم الفاء والعين:

 (ب) الرعب: الخوف.

 قرا «ابن عامر، والكساءي، ويعقوب»: (سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب)(سورة ال عمران:)، وهو اختيار «ابي عبيدة»، وكذلك (ولملءت منهم رعبا)(سورة الكهف:)، والباقون: بالتخفيف في جميع القران.

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (ن) يقال: جيش ارعن؛ اي: كبير، يشبه برعن الجبل، وهو انفه، قال الشاعر:

 وهم زحفوا لغسان بزحف = وجقب السرب ارعن مرتعن

 ويروي: مرجحن _ ويقال: رجل ارعن: مسترح _ والارعن: الاهوج _ ورجل ارعن: اهوج، وامراة رعنا.

 (مفعل) بفتح العين مشددة:

 (  ث) الديك المرعث: الذي له رعثه، وكان ياقل لبشار: المرعث، لان امه في صغره، واتخذت له رعثة، وهي: القرط.

 (مفعلي) بكسر الميم والعين وتشديد اللام:

 (ز) المرعزي: ما لان من الصوف _ ويقال: بفتح الميم: مرعزي.

 (فعال) بفتح الفاء وتشديد العين:

 (د) الرعاد: اسم سمك في البحر، اذا صيد ارتعد.

 فاعل:

 (ف) الراعف: انف الجبل _ والجمع: رواعف _ ويقال: لطرف الارنبة: راعف ايضا.

 (ل) الراعل: فحال يحل بالمدينة.

 قرا «الحسن»: (لا تقولوا راعنا)(البقرة:)، بالتنوين، من الرعونة، وهي: الحمق؛ اي: لا تقولوا: حمقا من القول.

 (ي) الراعي: واحد الرعاء _ والراعي: لقب «عبيد بن الحصين» الشاعر، من «نمير بن عامر بن صعصعة».

 وبالهاء:

 (د) يقال في المثل : صلف تحت الراعدة، يضرب مثلا لمن يكثر الكلام ولا خير عنده _ ويقال: ذوات الرواعد: الدواهي.

 ومن المنسوب:

 (ب) الراعبي: ضرب من الحمام، ترعب في اصواتها، وهي: قوة اصواتها.

 فاعولة:

 (ف) راعوفة البءر: حجر يتقدم في طيها، ندر يقوم عليها الساقي _ ويقال: بل هي حجر في اسفلها، يتقدم في طيها نادر: يقوم عليها الساقي _ ويقال: بل هو حجر في اسفلها يتقدم الطي.

 (فعال) بضم الفاء:

 (ف) الرعاف: مصدر رعف يرعف _ ويقال: الدم بعينه.

 (م) الرعام: ما يسيل من انف الشاة، من داء يصيبها، وفي لحديث، قال «ابو هريرة»، لرجل: احسن الي غنمك، وامسح الرعام عنها، واطلب مراحمها.

 وبكسر الفاء:

 (ث) الرعاث، جمع رعثة، وهي: القرط.

 وفي الحديث، كان النبي عليه الصلاة والسلام، يحلي بتماءم في حجره رعاثا من ذهب.

 قال «الخليل»: الرعاث: ضرب من الخز والحلي، قال:

 وما حليت الا الرعاث المقعدا

 (س) ابو رعاس: من كني الرجال.

 (ل) الرعال: جمع رعلة.

 (ن) الرعان: جمع رعن.

 (ي) الرعاء: جمع راعي، وهذا الجمع من النوادر، قال الله تعالي : (حتي يصدر الرعاء)(سورة القصص:).



 والرعاء: حي من «قضاعة» وهم ولد (الرعاء بن مران بن الارمع ابن خولان).

 فعول:

 (م) شاة رعون: بها داء بانفها، يسيل رعاما _ ورعوم: اسم امراة.

 فعيل:

 (ب) الرعيب: الذي يقطر دسما من سمنه.

 (ل) الرعيل: الجماعة من الخيل.

 وبالهاء:

 (ي) الرعية، قال اسعد تبع:

 فكل جميع الناس ممن علي الثري = عبيدي وخدامي معا ورعيتي

 (فعالي) بفتح الفاء:

 (ي) الرعاوي: الابل التي يعتمد عليها، قال امراة من العرب (تخاطب زوجها):

 تمششني حتي اذا ما تركتني = كنضو الرعاوي قلت اني ذاهب

 وبضم الفاء:

 (ي) الرعاوي: لغة في الرعاوي.

 (فعلي) بفتح الفاء:

 (ي) يقال: هو حسن الرعو: لغة في الرعيا.

 وبضم الفاء:

 (ي) الرعيا: رعاية الحفظ.

 وبفتح الفاء ممدود:

 (ث) شاة رعثاء: اذا كانت لها تحت اذنيها زنمتان.

 (ش) يقال: الرعشاء من النعام: السريعة بالشين معجمة.

 (ل) ناقة رعلاء: قطعت اذنها، وترك ما قطع منها معلقا كانه زنمة، قال الشاعر:

 رايت الفتية الاعزا = ل مثل الانيق الرعل.

 وشاة رعلاء: طويلة الاذن.

 (ن) الرعناء: البصرة، شبهت برعن الجبل، قال الشارع:

 لولا عتبة عمرو والرجاء له = ما كانت البصرة الرعناء لي وطنا

 (فعلان) بضم الفاء:

 (ي) الرعيان، جمع: رعن.

 الرباعي: (فعلل) بفتح الفاء واللام:

 (بل) يقال: ثكلته الرعبل، معناه: ثكلته امه.

 (فعلن) بالفتح:

 (شن) الرعشن: الرجل المرتعش _ ويقال: جمل رعشن لاهتزازه في سيره، والنون زاءدة.

 فعولة) بضم الفاء:

 (ب) الرعوبة: واحدة رعابيل، وهي: الخرق المتمزقة.

 ومما كررت باءه:

 (ب) الرعبوبة: القطعة من الشام _ والرعبوبة: السبطة البيضاء من النساء.

 (فعليل) بكسر الفاء:

 (د) الرعديد: الجبان، وكذلك الرعديدة بالهاء، قال الجبال:

 ولا ذميلة رعديدة = رعش اذا ركبوا

 والرعديدة: المراة الرخصة، يكاد لحمها يرعد من النعمة _ والجمع: رعاديد.

 (ي) الرعشيش بالشين معجمة: الجبان.

 (تفعلة) بفتح التاء وتشديد اللام:

 (  ي) رجل ترعية؛ اي: حسن الرعية بالابل، ويقال ايضا: ترعية (بكسر التاء) اتباعا (لكسر العين)، ويقال ايضا: علي (تفعالة) مثل: تلعابة.

 (تفعالة) بكسر التاء:

 (ن) الترعانة: الرجل الكثير الفزع.

 (ي) رجل ترعانة: حسن الرعية للابل.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (د) رعدت السماء، وبرقت رعدا، وكذلك رعد الرجل، وبرق: اذا وعد وتهدد.

 وروي «ابن دريد» عن «ابي حاتم، قال: قلت للاصمعي»: اتقول: انك لتبرق، وترعد؟ قال: لا، قلت: فكيف تقول؟ قال: اقول: انك لتبرق وترعد، ثم انشد:

 اذا جاوزت من ذات عرق بينه = فقل لابي قابوس ما شءت فاعرد

 ثم قال: هذا كلام العرب، فقلت: قد قال الكميت:

 ابرق وارعد يا زيد = فما وعيك لي بضاءر

 فقال «الكميت»: «الاصمعي» جر معاني اهل «الشام» ولم يلتفت الي ذلك.

 ورعت المراة رعدا: اذا تحسنت وتزينت.

 (ف) رعف الانسان رعاف  ويقال: ان الرعاف: الدم بعينه.

 وفي الحديث، عن النبي عليه الصلاة والسلام: «من قاء او رعف في صلاته فلينصرف وليتوضا وليستانف.

 والي هذا ذهب «الشافعي»، ومن وافقه واحتجوا بهذا الخبر.

 وعند «ابي حنيفة» واصحابه «ومالك»: من احدث في صلاته توضا وبني علي ما مضي.

 واحتجوا بخبر «عاءشة»، عن النبي عليه الصلاة والسلام : «من قاء، وارعف، في صلاته، فلينصرف، ولتوضا، وليبن علي صلاته، ما لم يتكلم.

 والرعف: السبق، والتقدم _ يقال: فرس راعف: قد رعف الخيل؛ اي: سابق متقدم _ وتسمي الرماح، قيل: لانها تقدم الطعن _ وقيل: لما يقطر منها الدم.

 (م) رعمت الشاة: اذا سال رعامها.

 (و) الرعو: الكف عن الشء.

 (فعل _ يفعل) بالفتح:

 (ب) رعب رعبا، ورعبا: اذا انزعه، فهو: مرعوب_ قال الله تعالي: (سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب)(سورة ال عمران:)، ورعبت الحوض: ملاته _ وسيل راعب: يملا الوادي.

 (ص) يقال: ان الرعص: الجذب، والتحريك _ يقال: رعصت الريح الشجرة.

 (ف) الرعف: السبق والتقدم _ يقال: فرس راعف.

 (  ق) قال «الخليل»: الرعاق: صوت فتب الدابة _ والرعيق: صوت نفر الانثي، وهو: حياءه _ ورعق رعيقا، ورعاقا.

 (ل) حكي بعضهم: رعله رعلا: اذا طعنه.

 (ن) حكي بعضهم: رعنته الشمس: اذا المت دماغه، فهو مرعون، قال:

 كانه من اوار الشمس مرعون.

 (ي) رعي ابله، ورعت الابل (يتعدي ولا يتعدي)، والراعي: الوالي، ومن ذلك قيل في تاويل الرءيا: ان الراعي والي ولاية قوم، بقدر جوهر الماشية المرعية، ومخرجها في التاويل.

 ورعاه؛ اي: حفظه رعاية، ورعيا _ ويقولون: في رعاية الله تعالي؛ اي: في حفظه.

 ورعيت النجوم: راقبتها.

 قالت الخنساء:

 ارعي النجوم وما كلفت رعيتها = وتارة اتعشي فضل اطمار

 وراعي القوم: رقيبهم.

 وفي حديث «عمر»: لا يعطي من الغناءم شيءا، حتي يقسم الا لراع او دليل.

 (فعل) بالكسر ( يفعل) بالفتح:

 (ش) الرعش بالشين معجمة: الارتعاش _ والنعت رعش.

 (ظ) الرعظ: انكسار رعظ السهم _ يقال: سهم رعظ.

 (فعل _ يفعل) بالضم:

 (ف) رعف رعافا: لغة في رعف، وهي لغة ضعيفة.

 (ن) الرعونة: الحمق، وكذلك: الرعانة _ يقال: رجل ارعن؛ اي: احمق _ وامراة رعناء.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ج) ارعج البرق: اذا تتابع لمعانه، قال الشاعر:

 سحا اها ضيب وبرقا مرعجا

 اهاضيب: دفعات المطر، وهو: جمع الجمع، كانه جمع: اهضاب، مثل قول واقوال ، واقاويل.

 وارعجه الامر؛ اي: اثقله (عن ابن دريد).

 (د) ارعده فارتعد، من: الرعدة _ وارعدت فراءصه عند الفزع _ وارعد القوم، وابرقوا: اذا سمعوا الرعد وراوا البرق .

 واجاز البغداديون، ابرق وارعد: اذا خوف وتهدد.

 وابي ذلك الاصمعي، الارعد _ وبرق: اذا تهدد.

 (ش) ارعشه: اذا ارعده _ وشمر بن برعش: ملك من ملوك حمير، وهو شمر بن برعش بن افريقيش بن ابرهة ذي المنار بن الحارث الرايش، سمي برعش لانه كان يرعش من زاره من هيبته.

 (ص) يقال: ارعصت الريح الشجر، ورعصت : لغتان.

 (ف) ارعف فلان قريته: اذا ملاها، حتي ترعف ؛ اي: بفيض ماءها امتلاء.

 (  م) ارعمت الشاة: اذا سال رعامها، وهو المخاط.

 (ي) ارعيت عليه؛ اي: ابقيت، قال الشاعر:

 بغي بعض علي بعض = فلم يرعوا علي بعض

 وارعيته سمعي؛ اي: اصغيت اليه _ يقال: ارعني سمعك _ ويقال: ارعي الله الماشية؛ اي: انبت لها ما ترعي.

 قال الشاعر:

 كانها ظبية تعطوا الي فنن = تاكل من طيب والله يرعيها

 الفنن: الغصن.

 التفعيل:

 (ب) السنام المرعب: المنقطع _ ورعيت الحمامة _ والترعيب: قوة صوتها.

 (س) رعشه؛ اي: ارعشه.

 (ل) يقال: ان المرعل، من المال: السمين المختار، قال الشاعر:

 ابانا بقتلانا بسبينا = نساء وجءنا بالهيجان المرعل

 المفاعلة:

 (ن) قوله عز وجل ( لا تقولوا راعنا).

 قيل معناه: انتظرنا _ والمرعاة: الانتظار _ وقيل معناه: ارعنا سمعك؛ اي: استمع منا، ونستمعك _ وقيل: هي كلمة، كانت الانصار تقولنا في الجاهلية، فنهوا عنها في الاسلام، لانها مفاعلة بين اثنين، من ارعنا سمعك، ونرعك اسماعنا _ وقيل: راعنا، كلمة كانت اليهود تتساب بها، وهو من: الارعن، وهو: الاحمق.

 ومن قرا (راعنا) بالتنوين، فتاويلنا ( لا تقولوا حمقا) من القول.

 وراعيت الامر: نظرت اليه؛ اي: الي اين تصير عاقبته _ وراعيته؛ اي: لاحظته _ والحمير يراعي الحمير؛ اي: يرعي معها.

 الافتعال:

 (ج) ارتعج؛ اي: تتابع في لمعانه، واضطرابه _ وارتعج ماله؛ اي: كثر _ وارتعج الوادي؛ اي: امتلا.

 (د) ارتعد؛ اي: اضطرب من الرعدة.

 (ش) الارتعاش: الاضطراب.

 (ص) وارتعصت الحية: تلوت.

 قال الشاعر:

 اصبحت لا اسعي الي داعية = الا ارتعاصا كارتعاص الحية

 وارتعص الجدي: وثب _ وتلوي من النشاط.

 (ي) ارتعي البعير، ورعي: بمعني.

 وقرا نافع، وابن كثير: (نرتع ونلعب) بكسر العين.

 وقرا نافع: بالياء، وابن كثير: بالنون.

 فقيل معني قراءة نافع؛ اي: يرعي وينصرف، وكذلك تفسير قراءة ابن كثير وفسرت ايضا علي معني يتحافظ، ويرعي بعضنا بعض.

 ااستفعال:

 (ف) استرعف؛ اي: تقدم.

 (  ل) المسترعل: الذي يخرج في الرعيل من الخيل، قال تابط شرا:

 متي تبغني مادمت حيا مسلما = تجدني مع المسترعل المتعهبل

 المتعهبل: الذي لا يمنع ما شاء.

 (ي) استرعاه الشء؛ اي: استحفظه _ يقال: من استرعي الذءب ظلم.د

 التفعل:

 (ن) ترعنت المراة: اذا تقرطت.

 الافعلال:

 (ي) يقال: ارعوي عنه؛ اي: كف.

 قال «ابن دريد»: فارعوي قلبه، وقال:

 فما غبطة حي الي الممات تصير

 ويقال: ان اصله : ارعوو بواوين ، من الرعو، وهو: الكف، فسكنت الواو والاخيرة، وقلبت ياء؛ لانفتاح ما قبلها.

 الفعللة:

 (د) الرعددة بتكرير الدال: الالحاح في السءال.

 (ل) عبلت اللحم: قطعته، قال الشاعر:

 تري الملوك حوله مرعبلة

 وثوب مرعبل؛ اي: مخرق.

 قال الشاعر:

 نصبت له وجهي ولكن دونه = ولا ستر الا تحمي المرعبل

 التفعلل:

 (د) يقال: الترعدد: الارتعاد من الجبن.

       

 باب الراء والغين وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (د) عيش رغد؛ اي: واسع خصيب _ وعيشة رغدة؛ اي: واسعة ،كذلك.

 (ل) الرغل: الدهين، قال الشاعر:

 واشعت في الغامة غير رغل = قديم عهده بالغاليات

 (م) يقال: افعل ذلك علي رغم انفك.

 وبالهاء:

 (و) الرغوة: لغة في الرغوة

 (فعل) بضم الفاء:

 (ل) الرغل: من اجراز البقل، ينبت في السهل، ويقال: هو من الحمض.

 (م) الرغم: الرغم.

 وبالهاء:

 (ل) الرغلة: قلب العزلة.

 (و) رغوة اللبن: معروفة _ والجمع: رغا.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (م) الرغم: لغة في الرغم.

 وبالهاء:

 (و) الرغوة: لغة في الرغوة.

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (ل) يقال: هو في عيش ارغل، واغرل ؛ اي: واسع.

 (م) الارغم: رجل من الاشاعر.

 (مفعلة) بفتح الميم والعين:

 (م) المرغمة: الرغم.

  وفي الحديث: بعثت مرغمة.

 (مفاعل) بفتح العين:

 (م) يقال: مالي عنه مراغم _ والمراغم: المذاهب والمرهب: يلتجء اليه الخاءف، قال الله تعالي : (يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة)(سورة النساء:).



 قال نابغة بن جعدة:

 كطود بلاد واركانه = عزيز المراغم والمهرب

 فاعلة:

 (ي) يقال : ماله ثاغية ولا راغية؛ اي: شاة ولا ناقة.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ب) الرغاب: الارض اللينة.

 (م) الرغام: التراب _ وقال بعضهم: الرغام: الرمل اللين، وليس بالذي يسيل من اليد _ والرغام: اسم رملة.

 بضم الفاء:

 (م) الرغام: ما يسيل من الانف.

 وبالهاء::

 (ي) الرغاية: لغة في الرغاوة.

 (فعال) بكسر الفاء:

 (ب) الرغاب: لغة في الرغاب، وهي: الارض اللينة.

 (ل) ابو رغال: رجل يرجم قبره _ ويقال: انه كان دليلا «للحبشة» الي «مكة» فمات في الطريق، قبل وصولهم اليها.

 وبالهاء:

 (و) الرغاوة: لغة في الرغوة.

 فعول:

 (ث) قال «الخليل»: الرغوث: كل مرضعة، قال الشاعر:

 فليت لنا مكان الملك عمرو = رغوثا حول قبتنا تجور

 ويقال: هو اكل من دابة رغوث، وهي (فعول) في معني ( مفعولة) لانها: مرغوثة.

 (ل) الرغول: الشاة ترضع الغنم _ قال «ابو زيد»: يقال: هو رم رغول: اذا اغتنم كل شء واكله.

 قال ابن وجرة:

 رم رغولا اذا اغترت موارده = ولا يناله له جار اذا احترقا

 اي: ان اجدب، حرص علي الشء، واغتنمه، وان اخصب لم ينم جاره خوفا منه.

 (و) ناقة رغو؛ اي: كثيرة الرغا.

 فعيل:

 (ب) الرغيب: الواسع الجوف _ حوض رغيب، وسقاء رغيب؛ اي: واسع _ وفرس رغيب الشجو؛ اي: واسع الخطو.

 (د) عيش رغيد؛ اي: واسع خصيب.

 (ف) الرغيف: معروف  وجمعه: رغفان وارغفة، ورغف.

 وبالهاء:

 (ب) الرغيبة: العطاء الكثير _ والجمع: رغاءب، قال:

 والي الذي يعطي الرغاءب فارغب

 (د) الرغيدة: الزبدة  ويقال: الرغيدة: حليب يغلي، ويذر عليه دقيق.

 (فعالي) بضم الفاء:

 (م) الرغامي: الانف، قال الشاعر:

 له بالرغامي والخياشم حازر

 والرغامي: نبت، لغة في: الرحامي.

 (فعلاء) بضم الفاء وفتح العين ممدود:

 (ث) الرغثاوان بالثاء معجمة بثلاث: العصبتان بين اليد، وبين المنكبين، بجانبي الصدر _ واحدها: رغثاء.

 (فعلوت) بفتح الفاء والعين:

 (  ب) الرغبوت: الرغبة _ ويقال: رغبوتا، بزيادة الف.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (ي) رغي البعير رغاء: اذا صاح، وفي المثل: كفي برغايها مناديا.

 (فعل  يفعل) بالفتح:

 (ث) رغث الجدي امه: اذا ارضعها (بالثاء معجمة بثلاث)، وفي حديث «ابي هريرة»، (في ذكر الدنيا): لقد ذهب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانتم ترغثونها.

 ورغث الرجل: اذا كثر عليه السءال، حتي ينفد ما عنده، فهو مرغوث.

 (ش) رعشة الله تعالي؛ اي: اعطاه مالا كثيرا، وبارك له فيه _ والرغش: البركة، والنماء، والخير.

 قال الشاعر:

 حتي راتنا وجهك المرغوشا

  وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: ان رجلا رغشه الله مالا ؛ اي: اكثره له، وبارك له فيه.

 (ل) الرغل: رضاعة في غفلة _ يقال: رغل الجدي امه.

 قال الشاعر:

 يسبق فيها الحمل العجبا = رغلا اذا ما انس العشبا

 يصف رعايا باللءم انه يسبق اولاد الغنم فيرضعها.

 (م) رغم الرجل، ورغم انفه: اذا ذل.

 (فعل) بالكسر ( يفعل) بالفتح:

 (ب) رغبت في الشء رغبة، ورغبا: اذا اردته، قال تعالي: (ويدعوننا رغبا ورهبا)(سورة الانبياء:).

 ورغبت عنه: اذا كرهته، ولم ترده، قال الله تعالي: (ومن يرغب عن ملة ابراهيم)(سورة البقرة:).

 ورغب اليه في كذا رغبة؛ اي: ساله اياه.

 (د) رغد عيشه رغذا؛ اي: تشبع ، قال الله تعالي: (فكلوا منها حيث شءتم رغدا )(سورة البقرة:)؛ اي: اكلا، رغدا نعت لمصدر محذوف _ قال «الكساءي»: ويجوز ان يكون مصدرا في موضع الحال.

 قال امرء القيس:

 بينما المرء تراه ناعما = يامن الاحداث في عيش رغد

 (ل) الارغل: الاقلف، مقلوب: الاغرل.

 (م) رغم الرجل،ورغم انفه: اذا لم يقدر علي الانتصاف.

 (فعل  يفعل) بالضم:

 (ب) رغب الرجل رغبا، ورغابة؛ اي: صار رغيبا _ ويقال: الرغب شءم.

 (د)رغد عيشه؛ اي: اتسع.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ب) ارغبه فرغب _ ارغبت الشاة ولدها؛ اي: ارضعته.

 (  د) ارغد القوم؛ اي: اخصبوا  وارغد الرجل ما شيته: اذا تركها مسومها.

 (ف) الارغاف: تحديد النظر (عن ابن دريد).

 (ل) ارغلت الارض: انبتت الرغل _ وارغلت المراة: ارضعت.

 (م) ارغم الله تعالي انفه؛ اي: الصقه بالرغام، وهو: التراب.

 ومنه حديث «عاءشة» في المراة: تتوضا وعليها الخضاب اسلتيه وارغميه؛ اي: القيه في الرغام.

 (ن) يقال: الارغام: الاصغاء الي الغنسان، والقبول لكلامه والرضي به .

 وعن «الفراء» يقال: لا ترغنن لفلان في ذلك ؛ اي: لا تطعه فيه.

 (ي) ارغي بعيره : اذا حمله علي الرغاء، فرغي، قال (يصف قوما بالبخل):

 ايبغي ال شداد علينا = وما يرغي لشداد فصيل

 اي: لا يفرقون بين فصيل، وامه بنحر، ولاهية فترغو امه.

 ويقال: اتيته فما اثغي، ولا ارغي؛ اي: لم يعط شاة، ولا ناقة _ وارغي اللبن: ارتفعت رغوته.

 التفعيل:

 (ب) رغبته في الشء، فرغب فيه.

 (ل) رغلت راسه بالدهن: اذا رويته _ وارغلت الارض: اذا اجدت سقيها.

 المفاعلة:

 (م) راغم الرجل الرجل: اذا غاضبه.

 الافتعال:

 (ب) ارتغب فيه، ورغب: بمعني.

 (و) ارتغي: اذا شرب الرغوة _ ويقال في المثل: يسر حسوا في ارتغاء، يضرب مثلا لمن يظهر امرا وهو يريد سواه.

 الافعلال:

 (د) المرغاد من اللبن: المختلط _ ويقال: الرجل المرغاد: الذي تغيرت حاله وضعف جسمه _ ويقال: هو الذي اختلط رايه عليه فلا يدري كيف يصنه.

       

 باب الراء والفاء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ض) الرفض بالضاد معجمة: اقل من الجرعة.

 (غ) الرفغ بالغين معجمة: الابط، لغة في الرفغ، ومغابن الجسد كلها:

 ارفاغ _ ويقال: كرفغ التراب؛ اي: كثير _ والرفغ : الوادي، وشره ترابا.

 وبضم الفاء:

 (غ) الرفغ: الابط، واصل الفخذين وسار المغابن: ارفاغ، وكل موضع اجتمع فيه الوسخ: رفغ.

 وفي الحديث، قيل للنبي عليه الصلاة والسلام: كانك اوهمت في صلاتك، قال: كيف لا اوهم، ورفغ احدكم بين ظفره وانملته.



 اي: انه يحك رفغه بظفره، فيجتمع وسخ الرفغ تحت الظفر  اراد: الحض علي قص الاظافر.

 وفي حديث «عمر» : اذا التقي الرفغان وجب الغسل.

 يعني: ما بين الانثيين واصول الفخذين _ والارفاغ من الناس: السفلة.

 وبالهاء:

 (ض) الرفضة: الماء يكون نوبة بين قوم، وهو قلب الفرصة.

 (ق) الرفقة: الجماعة، يترافقون في السير.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (د) الرفد: العطية.

 وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: في اقتراب الساعة اخراب العامر، وعمارة الخراب، وان يكن الفء رفدا (اي: يعطي غير اهله).

  والرفد: القدح الضخم.

 وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام (في الناقة): يمنح من لا در له، تغدو برفد، وتروح برفد، ان اجرها عند الله لعظيم.

 (ه) الرفه: من قولك: رفهت الابل: اذا وردت كل يوم مت شاءت.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ث) الرفث: الفحش، والقبيح من القول.

 قال الشاعر:

 ورب اسراف حجيج كظم = عن اللغمي والرفث التكلم

 والرفث: الجماع، قال الله تعالي: (احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم)(سورة البقرة:)، وقال تعالي: (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج)(سورة البقرة:).

  وقيل: هو الافحاش في الكلام للمراة.

 قرا «ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب»: بالتنوين والرفع في (رفث، وفسوق)، والباقون: بالفتح بغير تنوين _ ولم يختلفوا في (جدال).

 (د) الرفد: القدح العظيم.

 (ض) الرفض بالضاد معجمة: التفرق _ والجمع ارفاض _ ويقال: ابل رفض، وهي: التي ارفضت حتي تفرقت ترعي.

 (ق) قال بعضهم: يقال ماء دافق، ومرعي دفق: سهل المطلب.

 (ل) يقال: رفل الركبة: جمعها.

 (فعلة) بضم الفاء وفتح العين:

 (ض) رجل رفضة: يتمسك بالشء، ثم لا يلبث ان يدعه.

 قال «السكيت»: يقال: راع رفضه قبضة: يقبض الابل ويجمعها، فاذا صار الي الموضع الذي يحبه، ويهواه رفضها، وتركها ترعي حيث شاءت.

 الزيادة:

 (مفعل) بفتح الميم والعين:

 (  ض) مرافض الوادي: مفاجره حيث يرفض السيل  ومرافض الارض: مساقطها من نواحي الجبال _ واحدها: مرفض (عن الخيل).

 (ق) قال «الاخفش سعيد» المرفق: لغة في المرفق.

 (ي) المرفا مهموز: مرسي السفينة القريب من الشط.

 وبكسر العين:

 (ق) المرفق: لغة في المرفق _ مرفق اليدين _ والمرفق من الامر: ما ينتفع له، لغة في: المرفق.

 وقرا «نافع، وابن عامر»: (ويهيء لكم من امركم مرفقا)

 وبكسر الميم وفتح العين:

 (د) المرفد: القدح الضخم، والمرفد: العظامة تتعظم بها الرسحاء.

 (ق) مرفق اليد معروف _ والمرفق: الخلاص _ والمرفق من الامر: ما ارتفعت بع؛ اي: انتفعت به.

  قال الله تعالي: (ويهيء لكم من امركم مرفقا) (سورة الكهف:).

 قيل (في التفسير)؛ اي: سعة _ وقيل: معاشا _ وقيل: خلاصا ، وقد قرء (بفتح الميم) مرفقا.

 قال «الاصمعي»: انه لا يعرف في كلام العرب، الا (مرفقا) بكسر الميم، في اليد في كل شء.

 قال «الكساءي، والفراء» : ان اللغة الفصيحة (بكسر الميم) وفتحها جاءز.

 قال «الفراء»: فكان الذين فتحوا الميم، ارادوا ان يفرقوا بينه وبين مرفق الانسان وقد يفتحان جميعا.

 قال «الاخفش سعيد»: ان فيه ثلاث لغات (مرفق، ومرفق، ومرفق).

  فمن قال مرفق، جعله مما يثقل، مثل: مقطع.

  ومن قال مرفق، جعله كمسجد؛ لانه من: رفق يرفق، كمسجد يسجد.

  ومن قال مرفق، جعله بمعني: الرفق.

 وبالهاء:

 (ق) المرفقة: الوسادة؛ لانها توضع تحت المرفق.

 مفعال:

 (د) المرافد من النساء: التي لا ينقطع لبنها، شتاء ولا صيفا.

 (ل) امراة مرفال: كثيرة الرفول في ثوبها.

 فاعل:

 (د) الرافدان: «دجلة والفرات».قال الشاعر:

 ااطمعت العراق ورافديه = فراريا اجد بلا قميص

 (ع) الرافع: الناقة التي رفعت اللبن في ضرعها _ ورافع: من اسماء الرجال.

 (ع) عيش رافع: واسع طيب.

 (ه) يقال: رجل رافه؛ اي: وادع.

 وبالهاء:

 (د) الروافد: خشب السقف، قال الشاعر:



 روافده اكرم الرافدات = بخ لك بخ لبحر خضم

 (ض) الرافضة: فرقة من الشيعة، سموا بذلك: لرفضهم «زيد بن علي ابن الحسن بن علي بن ابي طالب» بعد ان اجتمعوا علي بيعته.

 وسبب رفضهم له: انهم سالوه البراءة من «ابي بكر وعمر» فلم يبرا منهما، وقال: حدثني ابي عن ابيه عن «علي» عن النبي عليه الصلاة والسلام، انه قال: «علي» يكون في اخر الزمان قوم يدعون حبنا لهم نبر يعرفونه به يقال لهم «الرافضة»، يرفضون الاسلام اذا رايتموهم فاقتلوهم، قتلهم الله فانهم مشركون.

 وكذلك روي هذا الحديث عن «ابن عباس» رحمه الله.

 وفي حديث «علي»: قلت يا رسول الله ما علامتهم، قال: ليس لهم جمعة، ولا جماعة، يسبون «ابو بكر وعمر».

  ثم لزم هذا الاسم كل من علي الشيعة وسبوا الصحابة.

 (ه) يقال: بيننا وبين فلان ليلة رافهة؛ اي: لينة السير.

 ومن المنسوب:

 (ض) الرافضي: منسوب الي الرافضة.

 (فعالة) بفتح الفاء:

 (ه) يقال: هو في رفاهة من العيش؛ اي: رخاء.

 (فعال) بضم الفاء:

 (ت) الرفات: الحطام، وهو: ما ارفت من العظام، مثل: الفتات، قال الله تعالي: (ااذا كنا عظاما ورفاتا)(سورة الاسراء:).

 وبكسر الفاء:

 (ع) يقال: هذه ايام الرفاع: ايام رفع لزرع.

 (ق) الرفاق: جمع رفقة ، ورفيق ايضا_ والرفاق: حبل يشد به مرفق البعير الي وظيفة، قال الشاعر:

 اقبل يزحف زحف الكسير = كان علي عضده رفاقا

 (ي) الرفا: الالتحام، والاتفاق، واصله مصدر _ يقال للمتزوج: بالفاء والبنين.

 وفي حديث، نهي النبي عليه الصلاة والسلام ان يقال بالرفاء والبنين.

 وبالهاء:

 (د) الرفادة: شء كانت قريش تترافده في الجاهلية، يخرج كل انسان منهم شيءا ثم يشترون به للحجاج طعام.

 والرفادة في الاكاف للبغل: كالقربوس للسرج.

 (ع) رفاعة: من اسماء الرجال  ويقال: الرفاعة: التي تتعظم بها الرسحاء.

 فعول:

 (د) الرفود: الناقة التي تملا في حلبة واحدة _ ويقال: هي التي تحلب رفدين.

 فعيل:

 (  ع) الرفيع: العالي، عيش رفيع: طيب واسع.

 (ق) قال «الخليل»: الرفيق الذي يرافقك، وهو: ان يجمعك واياه قرابة، او رفقة، وليس يذهب اسمه اذا تفرقتما.

 والرفيق، يطلق علي ( الواحد والجمع) قال الله تعالي : (وحسن اولءك رفيقا)(سورة النساء:).

  ويجمع علي: رفقاء  والرفيق: نقيض العنيف.

 (ه) عيش رفيه، اي: واسع.

 وبالهاء:

 (ع) يقال: رفع فلان في رفيعته؛ اي: فما روي من قصته.

 (فعالية) بفتح الفاء وكسر اللام:

 (ل) فرس رفل؛ اي: طويل الذيل  وبعير رفل: يوصف به اذا كان طويل الذنب، او اذا كان واسع الجلد.

 قال:

 جعد الرزابيل رفل الاجلاد

 والرفل: الطويل، قال الشاعر:

 يا صاحبي حوصا بسيل = من ذات ذنب رفل

 اي: قربا ابلكما شيءا بعد شء.

 (ن) الرفن: مثل الرفل، والاصل اللام، قال الشاعر:

 بكل مدحج كالليث يسمو = الي اوصال ذيال رفل

 وبالهاء:

 (ل) امراة رفلة: تترفل في مشيها.

 (فعلاء) بفتح الفاء ممدود:

 (ع) ناقة رفعاء: واسعة الرفع.

 (ل) يقال في المراة: الرفلاء: التي تحسن المشي في ثيابها.

 (يفعل) بفتح الفاء والعين منسوب:

 (همزة) الرفاي مهموز: راعي الغنم، يقال: ات الظليم، وكل نافر يرفاي.

 (فعلنية) بضم الفاء وفتح العين:

 (ه) يقال: هم في رفهنية من العيش؛ اي: رفاهيته، والنون زاءدة.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح ( يفعل) بالضم:

 (ث) رفث اليها رفوثا: اذا جامعها.

 قال الشاعر:

 فباتوا يرفثون وبات منا = رجال في سلاحهم ركوبا

  وقرا «ابن مسعود» : (احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم)(سورة البقرة:).

 ويقال: رفث: اذا تكلم بالرفث، وهو: الفحش.

  وفي الحديث، عن النبي عليه الصلاة والسلام: «اذا اعتكف الرجل فلا يرفث ولا يقاتل».

 (ض) الرفض بالضاد معجمة: الترك.

 (ق) الرفق: نقيض العنف _ يقال: رفق به وعليه _ ورفقت البعير رفقا اذا شددت مرفقة الي وظيفه _ وبعير مرفوق.

 (  ل) رفل في ثيابه: اذا اطالها، وجرها في ميس، وتبختر، قال الشاعر:

 وشيمة ترفل المرافلا

 اي: تمشي كل ضرب من الرفل، كما يقال: تمشي المماشي وتاكل الماكل _ ورفل الرجل في سبقه، وحمالته.

 قال الشاعر:

 فارفل في حماءله وامشي = كمشية خادر ليث سطر

 (ي) رفاه؛ اي: علله، وسكنه من رعب، قال الشاعر:

 رفوني وقالوا يا خويلد لم ترع = فقلت وانكرت الوجوه هم هم

 (فعل) بالفتح ( يفعل) بالكسر:

 (ت) الرفت: الكسر _ رفت الشء بيدي: اذا فتته فصار رفاتا _ ورفت عنقه: اذا دقها.

 (د)رفدته رفدا؛ اي: اعنته، واعطيته _ وقوله تعالي: (بءس الرفد المرفود)(سورة هود:) .

 قال «ابو عبيدة»: بءس العون المعان.

 قال الشاعر:

 الا قل للكميت ورافديه = من الشعراء والمتكلفينا

 يعني (بالرافدين): المعينين.

 وفي حديث «عبادة بن الصامت»: الا ترون اني لا اقوم الا رافدا؛ اي: لا اقوم حتي اعان علي القيام من الكبر.

 (س) الرفس: الضرب بالرجل _ قال «الخليل»: يكون في الصدر.

 (ض) الرفض: الترك للشء _ ورفضت الابل: اذا تفرقت في المراعي، ورفضها الراعي: اذا تركها ترعي متفرقة (بتعدي، ولا يتعدي).

 (فعل _ بفعل) بالفتح:

 (ع) الرفع: خلاف الخفض _ رفعت الشء رفعا، قال الله تعالي: (نرفع درجات من نشاء)(الانعام:).

 ومن ذلك رفع الصوت، قال الله تعالي: (لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي)(سورة الحجرات:).

  والرفع في الاعراب: معروف.

 والمرفوعات:

  الفاعل: نحو، ضرب الله مثلا.

  واسم ما لم يسم فاعله: ضرب مثل.

  والمبتدا وخبره: كل متربص.

  وخبر الصفة: لهم عذاب، وعليهم عضب، ومنهم اميون.

  وخبر ان واخواتها: ان الله سميع عليم.

  واسم كان واخواتها ( وهو مشبه بالفعل) : كان الناس امة واحدة.

  ومن ذلك اسم ما (بلغة اهل الحجاز) ما زيد قاءما .

  وخبر لا، كقولك: لا رجل افضل.

  (والفعل المضارع: والله يشهد.

  ومرفوع الناقة في سيرها: خلاف موضوعها.



 قال طرفة:

 موضوعها زول ومرفوعها = كمر صوت لجب تحت ريح

 يقال منه: رفع البعير، والناقة في سيرهما، ورفعتهما ( يتعدي ولا يتعدي)، ورفعت الشء: قربته.

 قال الله تعالي: (وفرش مرفوعة) (سورة الواقعة:) ، وقال عز وجل: (ورفعناه مكانا عليا) (سورة مريم:).

 قيل: قربناه _ وقيل: رفعناه في المنزلة _ وقيل: انه رفعه، حتي اراه السبعة الاملاك، ومواضعها من الافلاك، وعلمه اسماءها ودلاءلها، فكانت معجزته (علم النحوم)، وهو اول من علم (علم النجوم) ومن قوله : (بل رفعه الله اليه)(سورة النساء:)، قال «الحسن»؛ اي: رفعه الي السماء.

 وقيل: رفعه الي اعلي المنازل وقربه.

  ورفع الحديث؛ اي: حمله واسنده الي قاءله _ يقال: روي الحديث مرفوعا، ومنه الحديث: كل رافعة رفعت عنا، فليبلغ اني حرمت المدينة.

  ويقال: رفعه الي العامل؛ اي: بلغه خبره _ ورفع الزرع: حمله بعد الحصاد الي البيدر.

 (ه) رفهت الابل: اذا وردت كل يوم متي شاءت.

 (ي) رفات انثرب؛ اي: اصلحت ما ضعف منه.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (ق) الرفق: انفتال المرفق عن الجنب _ يقال: ناقة رفقاء، وجمل ارفق.

 (فعل  يفعل) بالضم:

 (ع) يقال: رجل رفيع الصوت _ والرفعة: نقيض الصنعة.

 (غ) رفغ عيشه؛ اي: اتسع، فهو رافغ ورفيغ.

 (ه) رفه عيشه؛ اي: اتسع فهو رافه ورفيه.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ث) ارفث؛ اي: اتي في كلامه بالرفث، وه: الفحش.

 (د) ارفده: لغة في رفده: اذا اعطاه.

 (ض) ارفض القوم ابلهم بالضاد معجمة: اذا ارسلوها ترعي بغير راع.

 (ق) ارفقته؛ اي: نفعته _ ويقال: رفقه، مثل: رفق به.

 (ل) ارفله في ثوبه: لغة في رفل: اذا اطاله ورجه.

 (ه) ارفه الرجل: اذا ولدت ابله رفها _ ويقال: الارفاه: كثرة التدهن واصله من: الرفه.

 (همزة) ارفات اليه مهموز: اذا لجات اليه _ وارفات السفينة؛ اي: قرتها من الشط.

 التفعل:

 (د) قال بعضهم: رفد فلان : اذا سود.

 (  ض) رفض في القربة: اذا ابقي فيها رفضا من ماء، وهو: اقل من الجرعة.

 (ع) يقال: رفع الناقة في السير: اذا سار بها سيرا شديدا.

 (ق) شاة مرفقة: يداها بيضاوان الي مرفقيها.

 (ل) رفل فلان فلانا: اذا عظمه وسوده، قال ذو الرمة:

 اذا نحن رفلنا امرا ساد قومه = وان لم يكن من قبل ذلك يذكر

 ورفلت البءر: اذا حممتها.

  والمرفل: من اجزاء العروض في الكامل، شبه بالذي طال ثوبه فهو يرفل فيه، وهو ما زيد علي وتده الاخر(حرفان) ليسا من الجزء الذي زيدا فيه من الاجزاء التي اواخرها اوتاد، مثل ( متفاعلن) يصير (متفاعلاتن)، كقوله:

  صلت الجبين مهذب = ينمي الي عمرو بن عامر

 (ه) رفه عنه اذا نفس عنه.

 (ت) رفات العروس ترفية، وترفيا: اذا قلت له بالرفاء وبالبنين مهموز، واصله من: رفات الثوب.

 وفي الحديث، عن النبي عليه الصلاة والسلام: «اذا رفا رجلا، قال: بارك الله عليك، وبارك لك، وجمع بينكما في خير».

 المفاعلة:

 (د) المرافدة: المعاونة.

 (ع) رافعة الي الحاكم.

 (ق) رافقه في السفر.

 (ي) المرفاة مهموز: الاتفاق _ ويقال: رافاه في البيع؛ اي: زاده في الشء الذي اشتراه مجاناة.

 الافتعال:

 (د) ارتفد الرجل ملا: اذا اصابه واكتسبه، قال الشاعر:

 عجبا ما عجبت من جامع = المال يباهي به ويرتفده

 ويضيع الذي قد اوجب = الله عليه فليس يعتهده

 (ض) ارتفض السعر: اذا غلا.

 (ع) الارتفاع: نقيض الانخفاض.

 (ق) ارتقف؛ اي: اتكا علي مرافقه، قال الشاعر:

 فمت مرتفقا والعين ساهرة = كان نومي علي الليل محجور

 وقوله تعالي: (وساءت مرتفقا)(سورة الكهف:)، قال «الكلبي»: اي: منزلا، وقيل:؛ اي: متكا، وقال «مجاهد»؛ اي: مجتمعا.

 الاستفعال:

 (د) استرفده؛ اي: طلب رفده.

 التفعل:

 ترفض في معني: ارفض؛ اي: تفرق.

 (ع) ترفع؛ اي: علا وطال.

 (غ) ترفغ؛ اي: توسع.

 (ل) ترفلت المراة: اذا جرت ذيلها عند المشي جرا حسنا.

 التفاعل:

 (د) ترافدوا؛ اي: تعاونوا.

 (ض) ترافضوا الماء؛ اي: تناوبوه.

 (  ع) ترافعوا الي الحاكم.

 (ق) ترافقوا، من: الرفقة.

 الافعلال:

 (ت) الارفتات التكسر _ يقال: الورس فت؛ اي: تفتت.

 وفي الحديث، لما اراد «ابن الزبير» هدم الكعبة، وبناها، ارسل اربعة الاف بعير، تحمل الورس من «اليمن» يريد ان يجعله مدرها، فقيل له: ان الورس يرفت ، فقسمه في عجز قريش، وبناها بالفضة.

  وارفت الطعام؛ اي: صار رفاتا، قال الشاعر:

 صم الصفا يرفت عنها اصلبه

 (ض) ارفض الدمع من العين بالضاد معجمة؛ اي: سال مسترسلا، وكل متفرق مرفض، قال الشاعر:

 تري المرو والكراث يرفض تحتها = كما ارفض الافرح المنفوت

 الافعلال:

 (ث) ارفات مهموز:اذا نفر ثم سكن.

 باب الراء والقاف وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (د) رقد: اسم جبل.

 (ل) الرقل: النخل الطوال  والواحدة: رقلة.

 وفي الحديث، ذكر عند « عمر» (التمر، والزبيب) فاختلف في ايهما اطيب فارسل الي «خثيمة الانصاري»، فساله، فقال: ليس الصفر في رءوس الرقل الراسخات في الوحل، المطعمات في المحل، ثعلة الصبي، وقري الضيف كزبيب ان اكلته ضرست، وان تركته غرثت، الصفر: الدبس.

 (م) الرقم من الجزء: ما رقم _ ورقم الثوب: كتابه، واصله مصدر.

 وبالهاء:

 (د) الرقدة: همدة ما بين الدنيا والاخرة.

 (ل) الرقلة: واحدة الرقل، هي: النخل الطوال _ يقال للرجل الطويل: كانه رقلة.

 (م) رقمتا الفرس، والحمار: كالطرفين بياض قواءمها _ والرقمة: جانب الوادي.

 (و) الرقوة: فوق الدعص من الرمل _ يقال: رق بغيرها.

 وبضم الفاء:

 (ش) الرقشة لون الارقش.

 (ط) الرقطة: سواد نقط في بياض.

 (ع) الرقعة: الخرقة، يرفع بها _ ويجمع علي: رقع، ورقاع _ والرقعة: التي يكتب فيها _ وتجمع علي: رقع _ والرقعة من الارض: القطعة.

 (م) الرقمة: لون الارقم.

 (فعلة) بفتح الفاء والعين:

 (ب) الرقبة: معروفة _ والرقبة: عبارة عن نفس المملوك، قال الله تعالي: (فك رقبة) (سورة البلد:).



 وانما خص (الرقبة) بالذكر علي تشبيه الملك بالغل والحبل في الرقبة .

 ومن المنسوب:

 (م) الرقميات: سهام نسبت الي موضع دون المدينة.

 (فعل) بكسر العين:

 (م) الرقم: الداهية.

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (ع) الارقع: الاحمق _ ويقال: رقعاء.

 (م) الارقم: الحية التي فيها؛ سواد وبياض  وارقم: من اسماء الرجال، والاراقم: قوم من «ربيعة بن نزار»، وهم «حثم، ومالك، وعمرو، وثعلبة، ومعوية، والحارث بنو بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب».

 وسموا الاراقم: لان امهم « ماوية بنت حمار بن قيس بن غيلان»، مر بها كاهن، وهم ستة في قطيفة فقال احدهم: انظر الي بني هءلاء، فقال: والله لكانما رموني بعيون الاراقم ( فسموا الاراقم بذلك).

 منهم: «عمرو بن كلثوم الشاعر، وكليب، ومهلهل ابنا ربيعة».

 (مفعل) بفتح الميم والعين:

 (ب) المرقب: المكان العالي، يقف الرقيب، قال الغنوي:

 كان ابا المغوار لم يوف مرقبا = اذا ربا القوم العزاة رقيب

 وبالهاء:

 (ب) المرقبة: ما ارتفع من الارض.

 (ي) المرقاة: الدرجة.

 وبكسر الميم:

 (ي) المرقاة: لغة في المرقاة.

 (مفعل) بضم الميم وكسر العين:

 (د) المرقد: دواء يرقد من شربة.

 (مفعلان) بفتح الفاء والعين:

 (ع) المرقعان: الاحمق، وامراة مرقعانة، بالهاء: حمقاء.

 مفعال:

 (ل) المرقال: الناقة الكثيرة الارقال _ والمرقال: لقب «هاشم بن عتبة الزهري»، سمي بذلك: لارقاله في الحرب.

 (مفعل) بفتح العين مشددة:

 (ب) المرقب: الجلد الذي سلخ من قبل راسه ، ورقبته.

 (مفعلي) بكسر الميم والعين مشدة اللام:

 (د) حكي «ابو زيد»، رجل مرقدي: كثير الرقاد.

 فاعلة:

 (ن) امراة رافنة؛ اي: مخضبة بالرقون، قال الهذلي:

 فاباد جمعهم السيوف وابرزوا = عن كل راقنة تجر وتسلب

 فاعول:

 (د) الراقود: دن طويل.

 (ل) الراقول: حبل يصعد به النخلة.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ع) يقال للمراة الحمقاء: رقاع (مبني علي الكسر)، مثل: لكاع.

 وبالهاء:

 (ح) الرقاحة: التجارة.



  ولم يات في هذا الباب جيم، وكانوا يقولون في تلبيتهم في الجاهلية: لم نات المرقاحة، جءناك للنصاحة.

 ومن المنسوب:

 (ح) يقال: فلان رقاحي؛ اي: تاجر.

 (فعال) بكسر الفاء:

 (ب) الرقاب: جمع رقبة _ ويقال: للاعاجم: رقاب المراود؛ لانهم حمر.

  قال الله تعالي: (وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله)(سورة التوبة:).

 قال «علي»: هم المكاتبون، يعانون في كتابتهم.

 وقال «ابن عباس»: هم عبيد يشترون من الزكاة، ويعتقون، وهو قول «مالك»، قال: ويكون ولاءهم لجميع المسلمين.

 وفي الحديث، سءل النبي عليه الصلاة والسلام؛ اي الرقاب افضل، قال: اغلاها ثمنا، وانفسها عند اهلها.

 (ع) الرقاع: جمع رقعة.

 (ل) الرقال: جمع رقلة، وهي: النخل الطوال.

 (ن) الرقان: الزعفران _ ويقال: الحناء.

 فعول:

 (ب) يقال: الرقوب: المراة التي ترقب موت زوجها؛ لترثه _ ويقال: هي التي لا يعيش لها ولد.

 قال الشاعر (يصف سنة حديبة):

 وكان السوف للفتيان قوت = يعيش به وهنيت الرقوب

 السوف: التسويف؛ اي: عيش بالاماني  وهنيت: التي ليس لها اولاد يحتاجون الي غذاء، والرقوب: الناقة التي لا تكاد تشرب مع ساءر الابل، قيل: ان ذلك لخبث نفسها _ وقيل: بل لكرمها.

 (ن) الرقون: الزعفران _ ويقال: الحناء.

 (و) وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  : لا تسبوا الابل، فان فيها رقو الدم؛ اي: تدفع في الديار، فيحقن بها الدماء.

 قالب ابو زيد: الرقو: ما وضع علي الدم فيسكن

 فعيل:

 (ب) الرقيب: الحافظ ، قال الله تعالي: (ان الله كان عليكم رقيبا)(سورة النساء:).

 والرقيب: الثالث من سهام الميسر، وله ثلاثة انصباء _ ورقيب النجم: النجم الذي يغيب طلوعه _ ورقيب القوم: حارسهم.

 (ع) الرقيم: الاحمق  والرقيع: السماء.

 وفي الحديث، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لسعد بن معاذ الانصاري: حكمت بحكم الله من فوق سبعة ارقبة؛ اي: سبع سماوات.

 (  م) الرقيم: الكتاب _ وكل ثوب ، وشء فهو: رقيم  والرقيم: لوح فيه اسماء اصحاب الكهف وقصصهم.

 قال الله تعالي: (ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا) (سورة الكهف:) .

 قال اهل اللغة: الرقم: هو اللوح المكتوب، ماخوذ من رقم الثوب، وللمفسرين فيه اقوال قد استقصينا ذكرها في كتابنا المعروف بكتاب «التبيان في تفسير القران».

 وبالهاء:

 (م) الرقيمة: المراة العاقلة الفطنة.

 (فعلي) بضم الفاء:

 (ب) الرقبي: الاسم من الارقاب، وهو ان يقول الرجل لاخر : قد ارقبتك داري هذه؛ اي: جعلتها لك رقبي، فان مت قبلي، عادت الي، وان مت قبلك فهي لك (اي: وهبت لك، وكل منا يرقب صاحبه).(فعلاء) بفتح الفاء ممدود:

 (ش) الرقشاء: دوبية _ ويقال: ان الرقشاء: شقشقة البعير ايضا.

  ولم يات في هذا الباب سين.

 (م) يقال: وقع في الرقماء: اذا وقع في الداهية.

 (يفعول) بفتح الياء:

 (ع) الرقوع: الجوع الشديد.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (ب) رقب الشء رقبة، ورقبانا: اذا حرسه ورصده.

 (د) رقد رقادا، ورقودا؛ اي: نام _ ورجل راقد، وقوم رقود، قال الله تعالي: (وتحسبهم ايقاظا وهم رقود)(سورة الكهف:).

 ص) الرقص: الرقصان: معروف  ورقص السراب في لمعانه؛ اي: اضطرب ورقص اضطرب _ ورقص الشراب في غليانه كذلك.

 (م) الرقم: الكتابة، قال الله تعالي: (كتاب مرقوم) (سورة المطففين:)، ورقم الثوب من ذلك _ قال الخليل: الرقم: تعجم الكتاب _ ويقولون: فلانة ترقم في الماء لحذقها.

 (ن) المرقون: المنقوش.

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر:

 (ب) رقبت الصبي، من: المراقبة.

 (فعل  يفعل) بالفتح:

 (ع) رقع الثوب رقعا، قال ابن هرمة:

 قد بلغ الشرف الفتي ورداءه = خلق وجيب قميصه مرقوع

 ورقعه رقعا: اذا هاجه هجاء قبيحا.

 ويروي قول الهذلي:

 فلا تقعدن علي رحة وتظهر = في القلب رقعا وجيفا

 (ي) رقا الدم والدمع مهموز: اذا سكنا.



 وفي حديث عاءشة، في ذكر سعد بن معاذ: وكان قد رقا كلمة اي: جرحة)، فلم يبق الا مثل الخرص (اي: الحلقة الصغيرة).

 ويقال: ارقا علي طلعك؛ اي: ارفق بنفسك، ولا تحمل عليها اكثر مما تطيق.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (ب) الرقب: غلظ الرقبة _ يقال: رجل ارقب.

 (ش) الرقش كالنقش، حية رقشاء؛ اي: منقطة _ والذكر ارقش.

 (ي) رقي في السلم رقيا، ورقيا؛ اي: صعد، قال الله تعالي: (او ترقي في السماء ولن نءمن لرقيك)(سورة الاسراء:).

 ويقال:ارق علي طلعك؛ اي: امش، واصعد بقدر ما تطيق.

 (فعل  يفعل) بالضم:

 (ع) الرقاعة: الحمق  يقال رجل رقيع؛ اي: احمق، يتمزق عليه رايه وامره، فيحتاج الي ان يرقع كما يرقع الخلق من الثياب.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ب) ارقبه دارا من، الرقبي.

 وفي الحديث، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  : لا تعمروا ولا ترقبوا فمن اعمر وارقب فهو سبيل الميراث.

 ذهب الشافعي: الي ان الرقبي جاءزة، وقوله فيها كقوله في (العمري).

 وقال ابو حنيفة: هي باطلة.

 وقال مالك: لا ادري ما الرقبي.

 وقال زفر: اذا قال: ارقبتك داري هذه.

 وقال ابو يوسف: هي عارية، واذا قال: هي لك رقبي فهي هبة.

 (د) ارقده؛ اي: انامه.

 (ص) ارقص بعيره؛ اي: حمله علي الرقص، وهو: الجنب  والمراة ترقص ولدها ؛ اي: تربيه.

 (ع) ارقع الثوب: احتاج الي ان يرقع.

 (ل) ارقلت الناقة في سيرها؛ اي: اسرعت.

 (ن) ارقنته؛ اي: خضبته بالرقون.

 (ي) ارقا الدم فرقا مهموز؛ اي: سكنه فسكن.

 التفعل:

 (ح) رقح معيشته؛ اي: اصلحها  ويقال للتاجر: مرقح.

 قال ابن حلزة:

 بينا الفتي يسعي له = تاج له من امراة حالج

 يترك ما رقح من عيشه = يعب فيه همج هامج

 (ش) رقش كلامه؛ اي: زخرفه، قال الشاعر:

 عاذل قد اولعت بالترقيش

 قال «الخليل»: هو المعاتبة  ويقال: الترقش: تبليغ النميمة _ ورقش الكتاب؛ اي: نمنم، وسمي المرقش ، كقوله:

 كما رقش في ظهر الاديم قلم

 (  ص) يقال: رقصت المراة ولدها؛ اي: تربيه.

 (ع) رقع ثوبه: اذا رقعه في مواضع منه _ ورقع معيشته، مثل: رقحها، قال الشاعر:

 نرقع دنيانا باخلاف ديننا = فلا ديننا ولا ما نرقع

 (م) ثوب مرقم، من: الرقم.

 (ن) رقنه؛ اي: خضبه بالرقون _ والترقين: النقش _ ورقنت الكتاب: قاربت بين سطوره، قال الشاعر:

 دار كرقم الكتاب المرقش

 (ي) رقاه الي الشء؛ اي: رفعه.

 المفاعلة:

 (ب) المراقبة بين اثنين: ان يرقب كل واحد منهما، موت صاحبه؛ اي: يحرسه _ وراقب الله في امره؛ اي: خافه.

 والمراقبة (في الشعر) من دود الشعر بين (الياء والنون) من ( مفاعلين) اذا سقط احدهما ثبت الاخر، ولا يجوز ان يسقطا جميعا، ولا ان يثبتا جميعا الا ان ياتي شعر شاذ.

 (ع) يقال: فلان يراقع فلانا؛ اي: يحامقه _ وراقع الخمر، وهو قلب: عاقر: اذا دام علي شربها.

 الافتعال:

 (ب) ارتقب؛ اي: اتنظر، قال الله تعالي: (فارتقب انهم مرتقبون) (سورة الدخان:).

 (ع) يقال: لم ترتقع به؛ اي: لم تكترث له، ولم تباله، قال الشاعر:

 ناشدتها بكتاب الله حرمتنا = ولم تكن بكتاب الله ترتقع

 (ي) ارتقي في السلم ؛ اي: صعد.

 الاستفعال:

 (ع) استرقع: احتاج الي ان يرقع.

 (ي) استرقاه، فرقي من: الرقية.

 التفعل:

 (ب) ترقب؛ اي: تنظر.

 (ح) فلان يترقح لعياله؛ اي: يكتسب.

 (ع) يقال: اري فيه مترقعا؛ اي: موضعا للشتم، قال الشاعر:

 وما ترك الهاجون لي في اديمكم = مصبحا ولكني اري مترقعا

 (ن) ترقنت المراة: اذا تخضبت بالرقان.

 وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: «ثلاثة لا تقربهم الملاءكة بخير، جنازة الكافر، والجنب حتي يغتسل، والمترقن بالزعفران».

 (ي) ترقي في العلم، وغيره: اذا رقي فيه درجة.

 (د) الارقداد: الاسراع _ يقال: ارقد الظليم؛ اي: اسرع، قال العجاج (يصف حمارا):

 فظل يرقد من النشاط = كالبربري لج في انخراط

 (  ظ) ارقط؛ اي: صار ارقط، وهو لون اسود فيه نقط بياض _ يقال: نمر ارقط، وجيش ارقط، وحية رقطاء، ودجاجة رقطاء.

 الافعيلال:

 (ط) ارقاط العرفج: اذا ازداد سواده، فصار ارقط.

       

 باب الراء والكاف وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ب) الركب: جمع راكب، قال الله تعالي : (والركب اسفل منكم)(سورة الانفال:).

 قال «السكيت»، وغيره من علماء اللغة: لا يقال ( ركب) الا لاهل الابل، ويقال لمن كان علي خيل، وغيرها: ركب.

 والركب: اسم قبيلة من «قضاعة» في »اليمن» _ يقال في المثل: احلب بالركب، وبني محيد.

 وبالهاء:

 (ع) الركعة من الصلاة: كل قومه.

 (و) الركوة: اناء من ادم يشرب به _ والجمع: الركاء.

 (فعل) بضم الفاء:

 (ح) الركح: ناحية الجبل المشرفة في الهواء  والجمع: اركاح، وركوح _ ويقال: الركح ايضا: السباحة.

  ولم يات في هذا الباب جيم.

 (ن) ركن الشء جانبه الاقوي  وركن الرجل قومه الذين يعزبهم، قال الله تعالي: (او اوي الي ركن شديد)(سورة هود:)؛ اي: عز ومنعة.

 وبالهاء:

 (ب) الركبة: معروفة  وجمعها: ركب، وركاب، وركبات (بسكون الكاف) وكذلك جمع (فعلة) من نحو هذا، قال الشاعر:

 ولما راونا باديار كباتنا = علي مرطن لا نخلط الجد بالهزل

 (ح) الرحكة: البقية من الثريد، تبقي في الجفنة.

 (م) الركمة: الطين المجموع.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (ز) الركز: الصوت الخفي ، قال الله تعالي: (او تسمع لهم ركزا)(سورة مريم:).

 قال ذو الرمة:

 وقد توجس ركزا مقفر ندس = بنباة الصوت ما في سمعه كذب

 (س) الركن: الرجس، وفي الحديث، اتي النبي عليه الصلاة والسلام بحجرين، وروثة لاستنجاءه، فاخذ الحجرين والقي الروثة، وقال: انها ركس.

 وبالهاء:

 (ب) الركبة: حالة الراكب  يقال: انه لحسن الركبة .

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ب) قال «الفراء»: الركب: العانة للرجل، والمراة _ والجمع: اركاب، قال الشاعر:



 لا يقبع الجارية الخضاب = ولا الوشاحان ولا الجلباب

 من دون ان يلتقي الاركاب

 وقال «الخليل»: لا يكون الركب، الا المراة خاصة.

 الزيادة:

 (افعول) بضم الهمزة:

 (ب) الاركوب: اكثر من الركب.

 (مفعل) بفتح الميم والعين:

 (ب) المركب: الدابة _ والمصدر: الموضع.

 (ز) مركز الجند: موضعهم _ يقال احلوا بمركزهم؛ اي: تركوه.

 (ل) مركلا الفرس: موضع رجلي الراكب من جنبيه  الواحد: مركل يقال: فرس بهذا المراكل.

 وبكسر الميم:

 (ن) المركن: الاجابة التي يغسل بها الثياب.

 وبالهاء:

 (ض) مركضة الفرس: موضع عقب الفارس، حيث يركض، وهما مركضتان.

 فعول:

 (و) المركو: الحوض المستطيل _ ويقال: هو المصلح _ ويقال: هو الصغير، قال:

 قام علي المركو ساق يفعمه

 مفعال:

 (ح) سرج مركاح: اذا كان يتاخر عن ظهر الفرس، وكذلك رجل مركاح، وهو: الذي يتاخر فيكون مركب الراكب فيه علي اخرة الرحل.

 (مفعل) بفتح العين مشددة:

 (ب) المركب: الاصل، والمنبت _ ويقال: هو كريم المركب.

 (ن) المركن من الضروع: الذي انتفخ في موضعه حتي ملا الارفاغ.

 وبالهاء:

 (ب) ناقة مركبة الضرع: منتفخة الضرع.

 (مفتعل) بفتح العين:

 (م) مرتكم الطريق: جادته.

 (ي) يقال: مالي مرتكي الا عليك؛ اي: معول.

 فاعل:

 (ب) الراكب: داء ياخذ الغنم في ظهورها _ والراكب: واحد الركبان، والراكب من الفسيل: ما كان في الجذع ولم يكن مسياصا، وهو من حشيش الوادي، واما قول ذي الرمة:

 وراكب المقدار والرديف

 فيقال: ان راكب المقدار، وهو: الطالع من النجوم، والرديف: نظيره.

 (س) الراكس: واد _ والراكس: ثور وسط البيدر، والثيران حواليه عند دياس الطعام.

 وبالهاء:

 (ب) قال «الخليل»: رواكب الشحم: الطراءق بعضها فوق بعض: في مقدم السنام _ واحدتها: راكبة، واتلي في مءخر روادف الشحم، واحدتها رادفة.

 (فعال) بضم الفاء:

 (م) الركام: الرمل المتراكم، وكذلك: السحاب الركام، وما اشبهه، قال الله تعالي: (ثم يجعله ركاما)(سورة النور:).

 وبالهاء:

 (  ب) ركابة: اسم رجل من اهل «مكة».

 (فعال) بكسر الفاء:

 (ب) الركاب: الابل التي تحمل _ الواحدة: راحلة، ( لا واحد له من لفظه)، قال الله تعالي : (من خيل ولا ركاب)(سورة الحشر:)

 وركاب السرج: معروف _ والجمع: الركب _ ويقال: للرياح: ركاب السحاب من الركب _ ويقال للرياح: ركاب، قال:

 تردد والرياح لها ركاب

 (ز) الركاز: المال المدفون في الجاهلية، هذا قول اهل «الحجاز»، قالوا: وليس في المعادن خمس، انما فيها ما في الاموال من الزكاة.

 وفي الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام: «وفي الركاز الخمس».

 قال «ابو حنيفة» واصحابه، ومن وافقهم: لا يعتبر النصاب والحول في الخمس.

 وقال «مالك»: يعتبر فيه النصاب والحول.

 «وللشافعي» فيما يستخرج من الكنوز قولان:

 احدهما: يعتبر _ والاخر: لا يعتبر.

 وممت يستخرج من المعادن، فانه يعتبر فيه النصاب قولا واحدا.

 ويقال: الركاز: المعدن، وهو قول اهل «العراق».

 ومن المنسوب:

 (ب) يقال: زيت ركابي، لانه يحمل من «الشام» علي الركاب، وهي: الابل.

 فعول:

 (ب) الركوب: كل دابة تركب، قال الله تعالي: (فمنها ركوبهم)(سورة يس:).

 وطريق ركوب؛ اي: مركوب، وهما (فعول) بمعني ( مفعول).

 (د) جفنة ركود؛ اي: مملوءة، قال:

 المطعون الجفنة الركودا

 وبالهاء:

 (ب) الركوبة: اسم لجميع ما يركب، كالحمولة (للواحد والجمع)، يقال: ما له ركوبة، ولا حمولة؛ اي: ما يركبه، ويحمل عليه.

 وقرات «عاءشة»: (فمنها ركوببتم).

 فعيل:

 (ب) الركيب: الشء المركب.

 (ن) رجل ركين؛ اي: رقور _ حبل ركين؛ اي: شديد، ذو اركان شديدة.

 (ي) الركي: جمع ركية بالهاء، وهي: البءر _ والجمع: الركايا.

 (فعلاة) بفتح الفاء:

 (ب) ناقة حلباة ركباة؛ اي: تحلب وتركب.

 (فعلان) بضم الفاء:

 (ب) الركبان: جمع راكب، قال الله تعالي: (فرجالا او ركبانا)(سورة البقرة:).

 الافعال:

 (فعل) بالفتح ( يفعل) بالضم:

 (  ب) ركبت: اذا ضربت ركبتيه _ وركبته: اذا ضربته بركبتك.

 (د) ركد الماء، والريح ركودا: اذا سكنا.

 وفي الحديث، نهي النبي عليه الصلاة والسلام ان يبال في الماء الراكد، وان يغسل فيه من جنابة.

 وركدت السفينة: اذا سكنت، ولم تجر، قال الله تعالي: (فيظللن رواكد علي ظهره)(سورة الشوري:).

 وركد الميزان: استوي، قال:

 وقوم الميزان حتي يركدا

 وركد القوم ركودا: هدوءا.

 (ز) ركز الرمح، ونحوه: اثباته في الارض.

 (س ) الركس: قلب الشء علي راحته، ورد اوله علي اخره.

 (ض) ركض دابته: ضربها برجله لتعدو، ثم كثر حتي قيل: ركض الفرس.

 قال «سيبويه»: ركضت الدابة، فركضت، مثل: جبرت العظم، فجبر، وقال «الاصمعي»: يقال: ركض الدابة، ولا يقال: ركضت، لان الركض انما هو تحريك رجليه لا فعلها.

 قال «الخليل»: وجعل الركض للطير ايضا، اذا حركت اجنحتها في طيرانها، قال سلامة بن جندل:

 ولي حثيثا وهذا الشيب يطلبه = لو كان يدركه ركض اليعاقيب

 وقوله تعالي : (اذا هم منها يركضون)(سورة الانبياء:)؛ اي: يفرون.

 (ل) الركل: ضرب برجل واحدة.

 (م) ركمت الشء ركما: القيت به فوق بعضه، وجمعته ، قال الله تعالي: (فيركمه )(سورة الانفال:).

 (ن) ركن اليه؛ اي: سكن، لغة في: ركن.

 وروي ان «قتادة» قرا (ولا تركنوا الي الذين ظلموا )(سورة هود:) بضم الكاف.

 (و) الركو: ان يحفر حوضا مستطيلا _ ويقال: حوض مركو _ وركوت عليه الذنب، والامر: حملته _ وركوت الشء: اذا سددته، واصلحته ( عن ابن الاعرابي)، قال سويد:

 فدع عنك قوما قد كفوك = شءونهم وشانك الا تركه متفاقم

 وحكي بعضهم: يقال: ركوت بقية يومي: اقمت به.

 (فعل _ يفعل) بالفتح:

 (ح) قال «الخليل»: الركوح: الانابة الي الامر، وانشد:

 ركحت اليها بعدما كنت مجمعا = علي هجرها واسيت بالليل باءرا

 (ع) الركوع: الانحناء: ، وكل منحن: راكع، ومنه الركوع في الصلاة (هذا قول الخليل، وابن دريد).



 قال لبيد:

 اخبر اخبار القرون التي مضت = ادب كاني كلما قمت راكع

 وقال:

 ولكني انص العيش تدمي = اطلاها وتركع بالحزون

 اي: تنكب، وتطاطء راسها _ ويقال: ركع الرجل ؛ اي: خضع.

 قال «الاصمعي»: ومنه الركوع في الصلاة، قال الشاعر:

 لا تهينن ذا الفقر علك ان = تركع يوما والدهر قد رفعه

 ومن ذلك قوله تعالي: (يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون)(سورة الماءدة:)؛ اي: وهم خاضعون.

 قال ابو بكر: الراكع: الطالع، الذي قد كبا لوجهه، قال الشاعر:

 وافلت حاجب فوق العوالي = علي سفاء تركع في الطراد

 (ن) ركن يركن، لغة في: ركن يركن، وهي شاذة، لان (مفتوح العين)، من (الماضي والمستقبل) لابد فيه من احد حروف الحلق، في موضع (عينه، او لامه).

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (ب) ركب ركوبا فهو راكب _ وكل شء علا شيءا فقد ركبه، يقال: ركبه الدين ، ونحوه، قال الله تعالي: (لتركبن طبقا عن طبق) (سورة الانشقاق:).

 قرا «الاعمش، وابن كثير وحمزة، والكساءي »: بفتح الباء _ وهي قراءة «ابن عباس وابن مسعود والشعبي ومجاهد».

 وقال ابن عباس: اي: (لتركبن يا محمد) حالا بعد حال، من صحة وسقم، وشباب وهرم.

 وقرا الباقون: بضم الباء، وهي قراءة الحسن، قال يعني الناس؛ اسي: تركبون حالا بعد حالة، وهي اختيار ابي عبيدة: قال : لان المعني بالناس اشبه منه بالنبي، لان تعدي عن ذكرهم ثم خاطبهم.

 وركب البعير ركبا: اذا كانت احدي ركبتيه اعظم من الاخري _ والنعت: اركب.

 (ن) الركون: السكون _ ويقال: ركن اليه ركونا، قال الله تعالي: (ولا تركنوا الي الذين ظلموا )(سورة هود:).

 (فعل  يفعل) بالضم فيهما:

 (ن) رجل ركين: وقور.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ب) اركبه الدابة، فركب _ واركب المهر: اذا حان له ان يركب.

 (ز) اركز الرجل: اذا اصاب ركازا.

 (  س) اركسه؛ اي: رده مقلوبا علي راسه، قال الله تعالي: (اركسوا فيه)(سورة النساء:)؛ اي: ردوا، وقوله تعالي: (والله اركسهم بما كسبوا)(سورة النساء:)؛ اي: حكم بردهم الي كفرم بما علم من اعمالهم.

 (ض) اركضت الناقة: اذا تحرك ولدها في بطنها، اقل الشاعر:

 ومركضة زربجي ابوها = يهان لها الغلامة والغلام

 (ي) اركيت عليه الذنب، والامر؛ اي: حملته، بمعني: ركوبة (عن الفراء)، واركيت الي فلان: اذا لجات اليه (عن ابن الاعرابي).

 قال الشيباني: ويقال: اركبي الي كذا؛ اي: احربي بدين يكون عليه ونوه.

 التفعيل:

 (ب) التركيب: اثبات الشء في الشء، كتركيب الفص في الخاتم، والنصل في السهم، ونحو ذلك _ ويقال: فلان كريم في قومه؛ اي: كريم الاصل فيهم.

 (ل) ارض مركلة: اذا اكدت بالحوافر، قال امرء القيس:

 مسح اذا ما السابحات علي الونا = اثرن الغبار بالكديد المركل

 الافتعال:

 (ب) ارتكب ذنبا؛ اي: ركبه.(ح) يقال: جفنة مرتجة؛ اي: مكتنزة بالثريد.

 (ز) ارتكز علي قوسه: اذا وضع سيتها بالارض، ثم اعتمد عليها.

 (س) اركسه، فارتكس _ وارتكس فلان في امر سوء: اذا وقع فيه.

 (ض) ارتكاض الولد: اضطرابه في بطن امه.

 (م) الارتكام: التراكم.

 (و) يقال: انامرتك علي فلان؛ اي: معول عليه.

 التفعيل:

 (ب) تركب الشء بما ركبته.

 (ح) يقال: ان لفلان ساحة، يتركح فيها؛ اي: يتسع فيها، يجء ويذهب (عن الاصمعي).

 (ل) تركل الحافر بمسحاته: اذا ضربها برجله؛ لتدخل في الارض، قال الاخطل:

 ربت وربا في كرمها ابن مدينة = يظل علي مسحاته يتركل

 التفاعل:

 (ب) نراكبوا في السير، ونحوه: ركب بعضهم بعضا.

 والمتراكب: من اسماء ضروب الشعر ثلاثة احرف متحركة، بعدها حرف ساكن وهو سبعة اضرب، كقوله:

 للفتي عقل يعيش به = حيث تهدي ساقه قدمه

 (ض) تراكضوا خيلهم؛ اي: ركضوا.

 (ل) تراكضوا من: الركل.

 (م) التراكم: الارتكام _ يقال: سحاب متراكم؛ اي: بعضه فوق بعض.

         باب الراء والميم وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (س) الرمس: تراب القبر، واصله: مصدر.

 (ل) الرمل: معروف.

 وبالهاء:

 (ل) الرملة: القطعة من الرمل  ورملة: مدينة «بالشام»  ورملة: من اسماء النساء.

 (فعل) بضم الفاء:

 (ح) الرمح: معروف _ وذو الرمحين: من ملوك حمير، وذو الرميح بالتصغير: ضرب من اليرابيع _ يقال: رمحه ذنبه.

 وبالهاء:

 (ق) الرمقة، كالبغلة من العيس.

  ولم يات في هذا الباب فاء.

 (ك) الرمكة: لون الارمك من الابل.

 (ل) الرملة: لون الارمل من النساء.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (ث) الرمث: ضرب من النبات، ينبت في السهل، ترعاه الابل، وهو من الحمض _ والواحدة: رمثة بالهاء.

  ولم يات في هذا الباب، غير الثاء معجمة بثلاث.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ث) الرمث: ما يبقيه الحالب في الضرع من اللبن والرمث: خشب يضم بعضه الي بعض، ويركب عليه في البحر _ وجمعه: ارماث.

 وفي الحديث، ان رجلا قال: يا نبي الله، انا نركب ارماثا لنا في البحر فتحضر الصلاة، وليس معنا ماء الا لشفاهنا فتوضا بماء البحر؟ فقال: هو الطهور ماءه الحل ميتته.

 قال الشاعر:

 تمنيت من حبي بثنية اننا = علي رمث في البحر ليس لنا وفر

 (ق) الرمق: بقية النفس، وعيش رمق، وممسك رمق.

 (ك) الرمك: جمع رمكة.

 (ل) الرمل: الهرولة.

 والرمل: حد من حدود الشعر مسدس، من جزء سباعي مكرر، (فاعلاتن) وهو ستة انواع ، له عروضان وستة اضرب:

 النوع الاول: عروضة محذوفة وضربه تام:

 كقوله:

 ابلغ النعمان عني مالكا انه = قد طال حبسي وابطا بالي

 النوع الثاني: المحذوفة والمقصورة:

 كقوله:

 يا بني الدنيا ارفضوها واعلموا = انما الدنيا وما فيها غرور

 النوع الثالث: المحذوفان:

 كقوله:

 قالت الخنساء لما جءتها = شاب راسي بعد هذا واشتهت

 النوع الرابع: المجزوء، والمجزوء المسبع:

 كقوله:

 لان حبي لو مشي = ذر عليه كاد يدميه

 النوع الخامس: المجزوءان:

 كقوله:

 متفرقات دارسات = مثل ايات السطور  النوع السادس: المجزوءة والمجزوء المحدوف:

 كقوله:

 ما لما قرت به العينان من هذا ثمن

 وبالهاء:

 (ك) الرمكة: الفرس الانثي والبرذونة.

 الزيادة:

 (افعل) بفتح الهمزة والعين:

 (ل) الارمل من الشاة: الذي اسودت قواءمه، والارمل: الذي لا امراة له، قال جرير:

 هذي الارامل قد قضيت حاجتها = فما لحاجة هذا الارمل الذكر

 وبالهاء:

 (ل) الارملة: التي لا زوج لها _ قال «الخليل»: ولا يقال رجل ارمل، الا ان يشاء شاعر في تلميح كلامه، كقول جرير:

 فما لحاجة هذا الارمل الذكر

 وفي حديث «الشعبي»، في رجل اوصي : لارامل «ابي حنيفة»، قال: يعطي من خرج من كمرة «حنيفة».

 واكثر الفقهاء يقولون في الوصية: الارامل، انها للنساء دون الرجال.

 وام الارامل: مسالة من الفراءض، رجل خلف ثلاث زوجات وجدتين، واربع اخوات لام، وثماني اخوات لاب وام، اصلها من اثني عشر، وتعول الي سبعة عشر، وهي اكثر ما تعول عليه اثنا عشر.

 (افعلاء) بفتح الهمزة وكسر العين ممدود:

 (د) يقال: ان الارمداء: الرماد، يحكي ذلك عن «ابي زيد».

 (مفعلة) بكسر الميم:

 (ي) المرماة: نصل سهم مدور، يتعلم به الرمي، ويقال: المرماة: ما بين ظلف الشاة.

  وفي الحديث: لو دعي احدكم الي مرماتين لاجاب.

 مثقل العين (مفعلة) بفتح العين:

 (ع) يقال: ان المرمعة: المفازة.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ح) الرماح: الذي يتخذ الرماح _ ورماح: من اسماء الرجال .

 وبالهاء:

 (ز) الرمازة: الاست _ وكتيبة رمازة: ترمز من نواحيها؛ اي: تحرك من كثرتها، قال ساعدة الهذلي:

 تحميهم شهباء ذات قوانس = رمازة تحميهم ان يحربوا

 (ع) الرماعة: وسط الراس، وهو ما اضطرب من دماغ الصبي.

 (فعال) بضم الفاء:

 (ن) الرمان: معروف.

 وهو: ضربان (حلو وحامض) فالحلو: معتدل في الحرارة والبرودة، والحامض: بارد ، يابس، يعقل الطبيعة.

 (فعيلي) بالكسر:

 (ي) الرميا: الرمل _ ويقال: كانت بينهم رميا، ثم تحجرت بينهم حجيزي؛ اي: منع بينهم.



 وفي حديث «طاوس»: من قال في عمية في رميا، يكون بالحجارة، او جلد بالسياط، او ضرب بعصي، فهو خطا غفلة غفل الخطا؛ اي: مسه فيه وجهل.

 فاعل:

 (ح) السماك الرامح، سمي رامحا: بكوكب يتقدمه كانه له رمح _ ورجل رامح: معه _ وثور رامح: له قرنان.

 قال ذو الرمة:

 وكاين ذعرنا من مهاة = ورامح بلاد الوري ليست لنا ببلاد

 (ك) قال «الخليل»: الرامك: شء اسود، كالقار يخلط بالمسك، فيجعل مسكا.

 قال الشاعر:

 ان لك الفضل علي صحبتي = والمسك قد يستصحب الرامكا

 فاعول:

 (ز) الراموز: البحر.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (د) الرماد: دقاق الفحم ، قال الله تعالي: (كرماد اشتدت به الريح)(سورة ابراهيم:).

 (ي) الرما: زيادة الاسم من ارما  والرما: الربا.

 وفي حديث عمر: «لا تشتروا الذهب بالفضة، الا يدا بيد، اني اخاف عليكم الرما».

 وبالهاء:

 (د) الرمادة: سنة المحل _ قال بعضهم: ومنه سمي (عام الرمادة)، قيل: انه سمي بذلك لان الارض صارت من المحل غبراء كالرمادة _ وقيل الرمادة: الهلاك، ومنه سمي (عام الرمادة).

 (فعال) بكسر الفاء:

 (ح) الرماح: جمع رمح _ ويقال للبهمي، ونحوها من المراعي اذا امتنعت من الراعية: اخذت رماحها  ويقال: للابل اذا احسنت في غير صاحبها فامتنع من نحوها: قد اخذت رماحها.

 قال النمر بن تولب:

 ايام لم تاخذ الي رماحها = ابلي لجلتها ولا ابكارها

 (ك) الرماك: جمع رمكة.

 (ل) الرمال: جمع _ قال «ابن السكيت»: يقال للضبع: ام الرمال.

 وبالهاء:

 (ح) الرماحة: صنعة الرماح.

 (ي) الرماية: الرمي.

 قال مالك بن فهم الازدي (وكان قد رماه ولد فقتله):

 اعلمه الرماية كل يوم = فلما اشتد ساعده رماني

 فعيل:

 (ض) سكين رميض؛ اي: حاد _ وكل حاد: رميض بالضاد معجمة.

 (ي) الرمي: السحابة العظيمة القطر _ والرمي: المرمي _ ويقال: شاة رمي؛ اي: قد رميت.

 وبالهاء:

 (  ي) الرمية: الصيد يرمي ذكرا كان او انثي _ يقال: بءس الرمية الارنب، وفي حديث «عدي بن حاتم» قال النبي عليه الصلاة والسلام: اذا وقعت رميتك في الماء، فلا تاكل، وانما منع من اكلها، لا يءمن ان تموت من اختناقها بالماء.

 قال الفقهاء: وكذلك اذا وقعت الرمية علي جبل، فتردت منه، اذا وقفت علي شء حاد يقتل مثله، لم يجز اكلها لجواز الخطر، وللاباحة فيها، والاخذ بالخطر اولي.

 قالوا: فان ماتت وهي في شجرة، او تطير في الهواء وسقطت علي الارض وماتت جاز اكلها.

 (فعلاء) بفتح الفاء ممدود:

 (ض) الرمضاء بالضاد معجمة: حر الحجارة والارض من شدة حر الشمس.

 (ل) الرملاء: الشاة التي اسودت قواءمها كلها.

 (فعلان) بفتح الفاء والعين:

 (ض) شهر «رمضان»: شهر الصوم _ وجمعه رمضانات، وارمضاء _ يقال: انهم نقلوا اسماء الشهور عن اللغة القديمة، وسموها بالاسماء الارضية التي وقعت فيها التسمية، فوافق «رمضان» الرمض، وشدة الحر فسموا «رمضان» وكان اسمه: يانقا، قال الشاعر:

 وفي يانق احلت لدي حومة الوغي = وولت علي الادبار فرسان خثعما

 الرباعي:

 (يفعل) بفتح الياء والعين:

 (ع) اليرمع: حجارة بيض، رقاق تلمع _ ويقال: ان اليرمع: حجارة رخوة بين الطين، والحجارة _ والجمع: يرامع.

 (فعلل) بكسر الفاء واللام:

 (د) الرمدد: الرماد _ ويقال: الرمدد، بفتح اللام ايضا.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح ( يفعل) بالضم:

 (ث) الرمث: الاصلاح.

 (ز) الرمز: الاشارة بالعينين، والحاجبين والشفتين، قال الله تعالي: (الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا )(ال عمران:).

 (س) الرمس: الدفن  والرياح الروامس: التي نثير التراب، وتغطي الاثار  ورمست عليه الخبز: اذا كتمته.

 (ش) قال بعضهم: يقال: رمشت الغنم: اذا رعت رعيا يسيرا.

 (ص) رمصت بينهم؛ اي: اصلحت  ويقال: رمص الله تعالي مصيبته رمصا؛ اي: جبرها.

 (ق) رمقته بعيني؛ اي: نظرت اليه.

 (ك) الرموك بالمكان: الاقامة به.

 (  لب) رمل الخصر: سفه _ والروامل: نواسخ الخصر، ونحوها ، والراملات ايضا.

 قال كعب بن زهير (يصف طريقا):

 ولا حب كخصير الراملات يري = من المطي علي حافاته حنفا

 والرمل، والرملان: ضرب من العدو، فوق المشي.

 وفي الحديث، طاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع سبعا رمل منها ثلاثا ومشي اربعا.

 قال «الشافعي»: من ترك الرمل في الطواف والسعي، يكون مسيءا ولا شء عليه.

 وهو ظاهر مذهب اصحاب «ابي حنيفة».

 وقال «مالك» ومن وافقه: يجب في تركه الدم.

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر:

 (د) الرمد: الهلاك، والموت، قال ابو وجرة:

 صبت عليكم حاصتي فتركنكم = كاولاد عاد حل لها الرمد

 لعله: حل بها الرمد.

 (ز) قال «الكساءي»: رمز يرمز: لغة في يرمز.

 (س) الرمس: الدفن _ ورمست الخبر: كتمته.

 (ض) رمضت السكين: حددته بالضاد معجمة _ ورمضت اللحم علي الرضف: نضجته، وموضعه: مرمض.

 (ي) رميت الشء رميا، قال الله تعالي: (ولكن الله رمي)(سورة الانفال:).

 قرا «ابن عامر، وحمزة، والكساءي»: بتخفيف النون، والرفع، وكذلك (ولكن الله قتلهم)(سورة الانفال:).

 وفي الحديث، عن النبي عليه الصلاة والسلام: ارموا، واركبوا، ولان ترموا احب الي من ان تركبوا.

 ورمي الجمار: معروف _ وفي الحديث، عنه  صلي الله عليه وسلم  : اذا رميتم، وحلقتم فقد حل لكم الطيب والثياب وكل شء الا النساء.

 قال «ابو حنيفة، والشافعي» ومن وافقهما: اذا رمي الحاج وحلق حل له كل شء ، حرم عليه بالاحرام، الا وطء النساء، فلا يحل له بعد طواف الزيارة.

 وقال «مالك»: يحل له كل شء الا النساء والطيب.

 وقال «الليث»: الا النساء والصيد.

 ورمي علي الخمسين؛ اي: زاد.

 (فعل _ يفعل) بالفتح:

 (ح) الرمح: ضرب الدابة برجلها _ ورمح الجندب ضرب الحصي برجله _ والرمح ايضا: الطعن بالرمح.

 (ع) يقال: رمع الله انفه رمعانا، ورماعا _ ورمع: اذا تحرك من شدة الغضب.



 قال بعضهم: يقال: فتح الله اما، رمعت به؛ اي: ولدته _ ورمع؛ اي: طاطا راسه، ثم رفعه _ وياقل: هو بالنون.

 (همزة) رمات بالماكن؛ اي: اقمت به مهموز _ ورمات بالابل رما، ورموا: اقامت بالكلا والعشب.

 (فعل) بالكسر ( يفعل) بالفتح:

 (ث) رمثت الابل رمثا: اذا اكلت الرمث، ورمصت عنه، نهي رمثه ورماثي.

 (د) الرمادة: الهلاك، رمد فهو رمد _ والرمد في العين: معروف  ويقال: رجل ارمد العين _ ورمد _ والارمد: كل شء اغبر، فيه كدرة كلون الرماد _ ويقال لضرب من البعوث: رمد، قال ابو وحرة:

 تبيت جارته الافعي وسامره = رمد به غابر منهن كالحرب

 يعني: الصاءد _ ويروي: عبادر؛ اي: اثر.

 (ش) الرمش بالشين معجمة: البياض في اظفار الاحادث _ والنعت: ارمش، وارض رمشاء: جديبة _ وموضع ارمش.

 (ص) الرمص: وجع في العين  رجل ارمص _ وعين رمصاء.

 (ض) رمض: اذا احرقته الرمضاء _ والرمض: حر الحجارة من شدة حر الشمس _ يقال: ارض رمضة الحجارة _ والرمض: حرقة الغيظ _ يقال: رمضت لهذا الامر، ورمضت منه.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ث) ارمث الحالب: اذا ابقي في ضرع الشاة، او الناقة من اللبن.

 (د) ارمده الله، فرمد _ وارمده؛ اي: اهلكه _ والارماد: الاضراع.

 (س) قال بعضهم: ارمست الرجل، مثل: رمسته: اذا دفنته.

 (ض) ارمضه الامر؛ اي: ارحقه _ وارمضته الرمضاء؛ اي: احرقته.

 (ك) ارمكه بالماكن، فرمك؛ اي: اقام.

 (ل) المرمل: الذي فني زاده.

 وفي حديث «ابراهيم»: اذا ساق الرجل هديا، فارمل، فلا باس ان يشرب من لبن هديه.

 قال «ابو زيد»: ارمل الرجل: اذا ذهب طعامه في سفر او حضر.

 وارملت الحصير: اذا صففته، قال الشاعر:

 اذ لا يزال علي طريق لا حب = وكان صفحته حصير مرمل

 ويقال: ارمل النساج النسج: اذا دققه _ وارملت المراة: اذا صارت ارملة.

 (ي) ارمي علي الخمسين؛ اي: زاد عليها، ويروي قوله:

 واسمر خطيا كان كعوبه = نوي العسب ارمي ذراعا علي العشر

 وارما من: الرما، وهو: الربا.



 ويروي حديث «عمر»: اني اخاف عليكم الارماء.

 ويقال: طعنه فارماه عن فرسه؛ اي: القاه _ وارمي الحجر من يده؛ اي: القاه.

 التفعيل:

 (ت) رمث الحالب، مثل الرمث: اذا ابقي في الضرع رمثا، وهو: البقية من اللبن.

 (ج) قال «الخليل»: الترميج بالجيم: افساد السطور بعد كتبها ويقال: رمج الاثر بالتراب حتي يفسد.

 ولم يات في هذا الباب جيم غير هذا.

 (د) رمدت الناقة: فهي مرمد: اذا انزلت عند النتاج لبنا قليلا، والمرمد من الشواء: الذي يصلي الرماد _ وقيل: في المثل شوي اخوك، حتي انضج رمد (يضرب مثلا لمن يصطنع المعروف، ثم يفسده).

 (ض) الترميص بالضاد معجمة: الانتظار _ يقال: رمضت فلانا: اذا انتظرته.

 (ق) رمقه: امسك رمقه _ ويقولون: اضرعت المعزي فرمق؛ اي: انك تنال من لبنها قليلا ؛ لان المعزي تري، ثم لا تضع الا بعد ايام _ ويقال: الترميق: عمل لا يحسنه.

 (ل) رملت الطعام؛ اي: جعلت فيه رملا _ ورمله بالدم اي: لطخه لطخا شديدا، قال الشاعر:

 ان بني رملوني بالدم = شنشنة اعرفها من اخزم

 المفاعلة:

 (ق) المرامقة بين اثنين: يرمق كل واحد منهما صاحبه، ويقال: هو يرامق: اذا كان به رمق.

 (ي) رماه من: الرمي.

 الافتعال:

 (ز) ارتمز من الضربة؛ اي: اضطرب منها، قال:

 حرزت منها القفاري ارتمز

 (ض) ارتمض؛ اي: تحرق غيظا وجزعا.

 (ي) ارتموا، وتراموا: بمعني _ ويقال: رماه، فارتمي _ وخرج فلان يرتمي؛ اي: يرمي الصيد.

 التفعل:

 (ز) الترمز: التحرك.

 (ض) يقال: فلان يترمض؛ اي: يسوقها حتي ترمض قواءمها، من شدة الحر ليصيدها.

 (ع) الترمع: التحرك.

 (ق) ترمق الرجل الماء، وغيره: اذا شربه.

 (ل) ترمل القتيل بدمه: تلطخ.

 (ي) قال «ابن السكيت»: يقال: خرجت اترمي: اذا خرجت ترمي الاغراض.

 التفاعل:

 (ي) ترامي القوم: اذا رمي بعضهم بعضا _ وترامي الجرح الي الفساد.

 الافتعال:

 (د) الارمداد: شدة العدو _ يقال: ارمد الظليم: اذا اسرع، قال حسان بن ثابت:



 ملات به الفرجين فارمدت به = وثوي اجنبه بشر مقام

 (ك) ارمك البعير؛ اي: وهو من الرمك، من الوان الابل حمرة يدخلها سواد.

 الافعيلال:

 (ز) يقال: ضربه فما ارماز؛ اي: فما تحرك.

 الافعلال:

 (عل) ارمعل الصبي؛ اي: سال لعابه.

       

 باب الراء والنون وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (د) الرند: شجر طيب الريح، قال الشاعر:

 ارحاب يقمصن من قصب الرند = بثغر كشوك السيال

 وعن «ابي عبيدة» عن «الاصمعي»، قال: ربما سموا العود رندا.

 قال «الخليل»: الرند: الاس، قال:

 علي فنن غض النبات من الرند

 (ف) الرنف: ضرب من رياحين البر.

 (ق ) الرنق: الماء الكدر.

 وبفتح العين:

 (و) الرنا: الشء المنظور، قال الشاعر:

 اذا هن فصلن الحديث لاهله = حديث الرنا فصلته بالتهاتف

 اي: بالضحك.

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (ب) الارنب: معروف  ويقال: (للذكر والانثي)/ ولحمها: بارد يابس.

 وفي حديث «عمار»: اهدي للنبي عليه الصلاة والسلام ارنب فاطعمنا منهما.

 فقال الفقهاء: يجوز اكل الارنب، الا ان بعضهم كرهه _ ويقال للشء الخسيس الصيد: الارنب  ومن ذلك قيل في تاويل الرءيا: امراة خسيسة.

 وبالهاء:

 (ب) الارنبة: طرف الانف.

 وفي الحديث: رءي علي وجه النبي عليه الصلاة والسلام، او علي ارنبته اثر طين (يعني من السجود).

 قال جمهور الفقهاء: وضع الانف علي الارض في السجود مستحب.

 وعن «ابراهيم، وسعيد بن جبير، وعكرمة: هو واجب  وهو قول «احمد بن حنبل، واسحق».

 (مفعلة) بالفتح:

 (ب) ارض مرنة: كثيرة الارانب.

 (فعال) بفتح الفاء وتشديد العين:

 (و) يقال: رجل رناء: اذا كان يديم النظر الي النساء.

 فاعل:

 (ح) الراءح: الجوز الهندي.

 وبالهاء:

 (ف) الرانفة: طرف الية الانسان  والية اليد، وطرف غضروف الاذن، وجلدة طرف روثة الانف.

 قال «ابو حاتم»: روانفة الكبد: مارق منها.

 وعن «اللحياني»، قال: روانف الاكام: رءوسها.

 فعول:

 (  و) قال «الخليل»: رجل رنو: يديم النظر الي النساء _ ويقال: فلان رنو الاماني؛ اي: صاحب امنيه يتوقعها.

 الملحق بالرباعي:

 (فوعل) بالفتح:

 (ق) رونق كل شء: اوله بالقاف _ ورونق السيف: ماءه، قال الشاعر:

 ابيض كالملح ذو رونق = اذا غص في معصم يقطع

 (فوعلة) بفتح الفاء والعين:

 (و) يقال: كاس رنوناة؛ اي: معجبة _ ويقال: الرنونات: الساكنة الداءمة.

 (يفعلوت) بفتح الفاء والعين:

 (ت) اليرنموت: ترنم الفرس، وصوتها، قال الشاعر:

 تجاوب القوس بيرنموتها = تذريه الوحوش في بيوتها

 والياء زاءدة في اوله، واخره.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (و) رنا رنوا: اذا نظر، وظل رانيا: اذا مد بصره، قال امرء القيس:

 الي مثلها يرنو الحليم صبابة = اذا ما اسكرت بين دره ومجول

 والرنا: الصوت.

 (فعل  يفعل) بالفتح:

 (ق) رنق الماء رنقا: اذا كدر.

 (م) رنم رنما: اذا ترنم.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ق) ارنق الماء، مثل: رنقه؛ اي : كدره.

 (و) يقال: قد ارناني حسن، ما رايت اعجبني.

 التفعيل:

 (ح) رنح بالحاء: اذا اعتراه ضعف في عظامه، وغشي عليه، قال الشاعر:

 تري الجلد مغمورا يميد مرنحا = كان له سكرا وان كان صاحيا

 (خ) رنخه؛ اي: ذلله.

 (ق) رنق الماء؛ اي: كدره.

 (م) الترنيم: الصوت.

 التفعيل:

 (ح) ترنح بالحاء: اذا تمايل.

 (خ) عن الشيباني: الترنح: التشبث بالشء.

 (م) الترنم: ترجيع الصوت _ يقال: ترنم الطاءر في هديره _ ومن ذلك يقال: ترنمت القوس عند الانباض عنها، شبه بالترنيم من الصوت.

 الفعللة:

 (ب) كساء مورنب: خلط في غزله وبر الارانب والهمزة زاءدة.

       

 باب الراء والهاء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ب) الرهب: النصل العظيم، ويقال الرهب: الثوب الابض الرقيق _ والرهب: البعير المهزول، والناقة المهزولة: رهب ايضا.

 (  ط) الرهظ: القليل والكثير من الرجال، قال الله تعالي (في الكثير): (ولولا رهطك لرجمناك)(سورة هود:)، وقال (في القليل): (تسعة رهط)(سورة النمل:).

 وجمع الرهط: ارهط  وجمع الجمع: اراهط، قال الشاعر:

 يا بءس للحرب التي جمعت = اراهط فاستراحوا

 والرهط: اديم قدر ما بين السرة الي الركبة، تلبسه الصبيان والنساء الحيض، قال الشاعر:

 متي ما اشاغير زهو الملوك = اجعلك رهطا علي حاءض

 (ن) الرهن: المرهن، مثل: الخلق المخلوق، واصله: مصدر، والجمه: رهان، ورهون.

 وفي الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  : «لا يغلق الرهن من راهنه، له غنمه وعليه غرمه».

 ذهب «زيد بن علي، وابو حنيفة»، واصحابه، ومن وافقهم: الي ان الرهن يضمنه المرتهن اذا تلف.

 وذهب الشافعي» الي انه امانة في يده ولا يضمنه.

 قال «مالك»: اذا تلف بامر ظاهر لم يضمن، وان ادعي المرتهن تلفه بامر باطن فعليه قيمته _ والرهن: المغنم.

 قال الشاعر:

 وان غدا وان اليوم رهن = وبعد غد بما لا تعلمينا

 (و) الرهو: الساكن، قال الله تعالي: (واترك البحر رهوا)(سورة الدخان:).

 والرهو: ضرب من الطير، وهو (الكركي)، والرهو: المراة الواسعة المتاع _ ويقال: هي لافاجرة، لا تمتنع من احد _ والرهو: مستنقع الماء _ والرهو: الفرجة بين الشيءين.

 _ قال اعرابي وقد راي بعيرا له سنامان: سبحان الله، رهو بين سنامين.

 وبالهاء:

 (و) الرهوة: الموتفع  والرهوة: المكان المنخفض.

 وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: غطفان رهوة تيبع الماء  قيل؛ اي: هم في الرفعة كالجبال.

 قال (في الرهوة: المكان المرتفع):

 فحلي كما حلي علي راس رهوة = من الطير افني تنفض الظل اذرق

 يعني: الصقر.

 (فعل) بضم الفاء:

 (ب) الرهب: الرهب.

 وقرا «ابن عامر، وحمزة، والكساءي، وعاصم» في رواية «ابي بكر». (واضمم يدك الي جناحك من الرهب).

 ويروي «حفص» عن « عاصم»: فتح الراء، وسكون الهاء.

 (  م) رهم: من اسماء النساء، قال الشاعر:

 ولو شهدت رهم مكر جيادنا = بباب قديس والاعاجم حضر

 وبكسر الفاء:

 (ص) الرهص: العرق الاسفل من الحاءط _ والرهص: الضعيف الواحد.

 وبالهاء:

 (م) الرهمة: المطر الضعيف القطر، الداءم _ والجمع: رهم، ورهام.

 (فعل) بفتح الفاء:

 (ب) الرهب: الخوف، قال الله تعالي: (واضمم اليك جناحك من الرهب)(سورة القصص:).

 هذه قراءة «يعقوب، وابن كثير، وابي عمرو، ونافع»، واختيار «ابي عبيدة».

 (ج) الرهج: الغبار، قال النابغة:

 غداة تغاورته ثم نبض = سرعن اليه في الرهج المكن

 (ق) الرهق: الظلم، قال الله تعالي: (فلا يخاف بخسا ولا رهقا)(سورة الجن:).

 والرهق: غشيان المحارم، قال الله تعالي: (فزادوهم رهقا)(سورة الجن:) .

 وقال معن بن اوس:

 كالكوكب الازهر استبقت دجنته = في الناس لا رهق فيه ولا بحل

  والرهق: العيب _ والرهق: الكذب  والرهق: العجلة والجهل.

 وبضم الفاء بالهاء:(ط) الرهطة: الراهطاء .

 الزيادة:

 (مفعل) بفتح الميم والعين:

 (م) المرهم: طلاء يطلي به الجرح.

 وبالهاء:

 (ص) المرهصة: واحدة المراهص، وهي: الدرج، قال الاعشي:

 وفضل اقوام عليه مراهصا

 مفعال:

 (و) قال «ابن الاعرابي»: يقال: فرس مرها، كما يقال: مرحا، وجمعه: المراهي: الخيل السراع.

 فاعل:

 (ب) الراهب: واحد الرهبان، وهم: العباد.

 (ش) الرهشان بالشين معجمة: عرقان في باطن الذراعين _ الواحد: راهش.

 قال عدي بن زيد:

 فقربت الاديم لراهشيه = والفي قولها كذبا ومينا

 ويقال الرواهش: عروق ظاهر الكف، وباطنها.

 (ط) مرج راهط: اسم موضع، كانت فيه وقعة لاهل «اليمن» مع «مروان بن الحكم»، علي «قيس غيلان ».

 قال زفر بن الحارث الكلابي:

 لعمري لقد ابقت وقيعة راهط = بغيلان ذلا اخر الدهر باقيا

 (ن) الراهن: الداءم المقيم، قال النابغة:

 الست تري ان الذي حم واقع = وكل امرء يوما له الدهر راهن

 عيش راهن: اذا كان سهلا.

 (فاعلاء) ممدود:

 (  ط) الراهطاء: جحر من جحر «اليربوع»؛ وقيل: هو ما يجمعه «اليبوع»، ويخرجه من جحره.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (و) الرها: المفازة المستوية، الكثيرة السراب، ويقال: ان رها كل شء: مستواه.

 وبضم الفاء:

 (و) رها: حي من «اليمن»، من «مذحج»  والرها: اسم موضع.

 وبكسر الفاء:

 (ب) الرهاب من النصال: الرفاق، واحدها: رهب، قال الشاعر:

 اني سها عني وعندهم = بيض رهاب ومحبا احد

 ويروي (بيض رهاف) اي: مرهفة.

 (ط) الرهاط: جمع رهط من الادم.

 (م) الرهام: جمع رهمة.

 (ن) الرهان: جمع رهن، قال الله تعالي: (فرهان مقبوضة )(سورة البقرة:).

 وقرا «ابو عمرو، وابن كثير»: باسقاط الالف، وضم الهاء والراء، (فرهن) وهي قراءة «ابن عباس».

 ورهن: جمع رهان، مثل: كتب وكتاب، هذا قول (الكساءي، والفراء).

 وقيل: رهن، جمع رهن، مثل: سقف وسقف.

 وعن «ابن كثير»: (فرهن مقبوضة) بضم الراء وسكون الهاء، قيل: هو تخفيف (رهن) مثل: رسل، تخفيف: رسل.

 (و) الرها: جمع رهوة.

 فعول:

 (ق) الرهوق من النوق: الواسعة الخطو، ترهق صاحبها بسعة خطوها؛ اي: تعجله.

 فعيل:

 (د) الرهيد: الناعم.

 (ش) الرهيش بالشين معجمة: الضعيف.

 قال رءبة:

 نتف الحباري عن فراء رهيش

 والرهيش: القوس التي يصيب وترها ظلفها _ والرهيش: النصل الرقيق، والرهيش: الناقة الغزيرة.

 (ص) اسد رهيص: كان به رهصة _ والاسد الرهيص: لقب رجل شجاع، من «طء» شبه بالاسد الرهيص، واسمه «حيان بن عمرو»، وهو قاتل «عنترة العبسي، وعامر بن مالك العامري» ملاعب الاسنة.

 (ف) سلف رهيف؛ اي: رقيق.

 (ن) الرهين: المرهون، قال الله تعالي: (كل امرء بما كسب رهين)(سورة الطور:)، قال النابغة:

 نات سعاد عنك نوي شطون = فبانت والفءاد بها رهين

 وبالهاء:

 (د) قال «الخليل» فتاة رهيدة: رخصة، قال «ابن دريد»: الرهيدة: من يدق، ويصب عليه اللبن.

 (ص) دابة رهيصة: بها رهصة.

 (  ن) الرهينة : المرهونة، قال الله تعالي: (كل نفس بما كسبت رهينة) (سورة المدثر:) _ والجمع: رهاءن.

 قال النابغة في (النعمان بن المنذر):

 اذا صرفت ابوابها خضعت له = رقاب معدديها والرهاءن.

 والرهاءن: الذين رهنوا بالطاعة.(فعلان) بفتح الفاء منسوب بالهاء:

 (ب) الرهبانية: الرهبة علي المبالغة، ثم صارت اسما للفعل _ والرهبان: من لبس المسوح، ومواصلة الصوم، وترك اكل الطيبات، والانفراد عن الناس، ونحو ذلك، قال الله تعالي: (ورهبانية ابتدعوها)(سورة الحديد:)

 وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: لا رهبانية في الاسلام (اي: ليست واجبة).

 (فعلان) بضم الفاء:

 (ب) الرهبان: جمع راهب، وهم: الزهاد العباد.

 الرباعي:

 (فعلل) بفتح الفاء واللام:

 (دن) الرهدن: الاحمق.

 (فعلول) بضم الفاء:

 (ش) رجل رهشوش بالشين معجمة مكررة: حيي كريم، وناقة رهشوش: غزيرة اللبن.

 (فعلوت) بفتح الفاء والعين:

 (ت) الرهبوت: الرهبة _ يقال: رهبوت خير من رحموت؛ اي: لان ترهب خير من ان ترحم _ ويقال: رهبوتا (بزيادة الف).

 (فيعلان) بفتح الفاء وضم العين:

 (ق) الريهقان بالقاف: الزعفران.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (و) قال «ابن الاعرابي»: رها في السير رهوا؛ اي: رفق، قال القطامي (يصف الركاب):

 يمشين رهوا فلا الاعجاز خاذلة = ولا الصدور علي الاعجاز تتكل.

  ويقال: رها بين رجليه.

 (فعل  يفعل) بالفتح:

 (ز) الرهز: التحرك.

 (س) الرهس: الوطء _ والرهوس: الاكول.

 (ص) الرهص: شدة العصر _ ويقال: رهصت الحاءط: اذا اقمته من الرهص، ورهصته الدابة: اذا اصابتها الرهصة، فهي: مرهوص.

 (ل) رهلت الشء: سحقته.

 (م) روضة مرهونة: اصابتها الرهام.

 (ن) رهنت الشء رهنا.

 وفي الحديث، قال النبي عليه الصلاة والسلام: الرهن مجلوب، ومركوب.

 قال «الشافعي»: يجوز للراهن ان ينتفع بالرهن، من الاستخدام، والركوب، والمءاجرة، وعنده ان فءاد الرهن لا يكون رهنا.



 وعند «ابي حنيفة»، واصحابه ومن وافقهم: الشء؛ اي: دام ، وليس للراهن الانتفاع بالرهن، الا باذن المرتهن.

  ورهن الشء؛ اي: دام _ ورهن؛ اي: اقام _ والراهن: المهزول.

 وانشد بعضهم:

 اما تري جسمي خلا قد رهن = هزلا فما مجد الرجال بالسمن

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (ب) الرهبة: الخوف.

 وقرا «يعقوب»: (واياي فارهبون)(سورة البقرة:) باثبات الياء في الوصل، والوقف.

 (ص) رهصت الدابة: اذا اصابتها الرهصة، وهي: وجع ياخذ في الحافر، والخف من حجر يطره، او نحوه _ ويقال: رهصت، ورهصت: لغتان.

 (ق) رهقه الامر: غشيه، قال الله تعالي: (ترهقها قترة) (سورة عبس:).

 وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: اذا صلي احدكم الي الشء، فليرهقه؛ اي: ليغشه، ولا يبعد منه.

 ويقال: رهقه الدين؛ اي: ركبه _ ورهقته؛ اي: ركبته _ ويقال فيه رهق؛ اي: غشيان المحارم.

 (ل) الرهل: استرخاء اللحم من سمن _ يقال: رهل الصدر، قالت ام يزيد:

 فيا قد قد السيف لا متارف = ولا رهل لبانه وبادله

 _ جمع: بادلة، وهي: ما بين العنق والترقوة.

 (فعل  يفعل) بالضم:

 قال «الخليل»: الرهادة: النعمة، يقال: فتاة رهيدة؛ اي: رخصة.

 (ف) رهف رهافة: اذا رق حده فهو رهيف.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ب) الارهاب: الاخافة، قال الله تعالي: (ترهبون به عدو الله وعدوكم)(سورة الانفال:).

 (ج) ارهج الغبار: اثاره.

 (ص) ارهص الله الدابة: فرهصت.

 (ف) ارهف السيف؛ اي: رققه، قال جميل بن معمر:

 الي الشحر تحمي كل ارض رماحنا = واسيافنا تفري الطلا حين ترهف

 (ق) رهقة؛ اي: اعجله _ ويقال: ارهقنا الليل؛ اي: دنا منا _ وارهقناهم بالحبل، وارهقه امرا صعبا؛ اي: كلفه اياه _ يقال: لا ترهقني لا ارهقك الله ، قال الله تعالي: (ولا ترهقني من امري عسرا)(سورة الكهف:).



 وارهقه طغيانا؛ اي: غشاه اياه، قال الله تعالي: (فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا)(سورة الكهف:).

 وارهق القوم الصلاة: اذا اخروها، حتي يدنو وقت الصلاة الاخري.

 (م) ارهمت السحابة؛ اي: جاءت بالهام.

 (ن) ارهنت الشء: ادمته _ يقال: ارهن الرجل اولاده؛ اي: اخطرهم، قال بعضهم: ويقال: ارهنته كذا: لغة في رهنته، وانشد:

 فلما خشيت اظافيرهم = نجوت وارهنتهم مالكا

 قال «الاصمعي»: لا يقال: الي (رهنه) وروي هذا البيت.

 _ وارهنهم (بضم النون، بغر تاء) من: رهن يرهن، وكان مولعا برد اللغات الشاذة، شديد الورع والتحفظ في روايته.

 ويقال: ارهنه ثوبا؛ اي: اعطاه ليرهنه.

 التفعيل:

 (ب) قرا «الحسين»: (ترهبون به عدو الله وعدوكم) علي التكثير، وكذلك عن «يعقوب».

 (ق) رجل مرهق بالقاف ؛ اي: يتهم بسوء.

 وفي الحديث: صلي «ابو واءل»، علي امراة ترهق، ورجل مرهق ينزل به الاضياف، ويغشون منزله كثيرا.

 قال ابن هرمة:

 خير الرجال المرهقون كما = خير تلاع البلاد اكلاءها

 اي: اكثرها كلا.

 المفاعلة:

 (ق) غلام مراهق بالقاف؛ اي: مقارب للبلوغ.

 ومنه حديث «عاءشة»: ان النبي عليه الصلاة والسلام، قال: راهقوا القبلة؛ اي: اغشوها ، واقربوا منها.

 (ن) راهنه علي كذا في سباق الخيل.

 وفي الحديث، سءل «عثمان»: اكنتم تراهنون علي عهد النبي؟ قال: نعم راهن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، علي فرس له، فجاءت سابقة، فهش لذلك واعجبه.

 الافتعال:

 (ز) الارتهاز: التحرك.

 (س) ارتهس الوادي: امتلا ماء _ وارتهس الجراد: ركب بعضه بعضا.

 (ش) ارتهشت القوس: اذا اهتزت عند الرمي، فضربت وترها ابرها، يقال قوس مرتهشة _ والارتهاش: ان يصدم يد الدابة يدها الاخري عند المشي، فتصيب رواهشه _ ويقال: الارتهاش: ضرب من الطعن، وعرض ايضا.

 (ن) رهنته الشء فارتهنه.

 وفي الحديث، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  : نفس المءمن مرتهنة في قبره، بدينه الي ان يقضي عنه.



 الاستفعال:

 (ب) استرهبه؛ اي: خوفه.

 التفعل:

 (ب) الترهب: التعبد.

 الفعللة:

 (بل) الرهبلة: ضرب من المشي.

 (همزة) الرهباة: العجز، والتواني _ والرهباة: ان يكون احد عدلي البعير اثقل من الاخر _ يقال: رهبا حمله، ورهبا امره: اذا خلطه، ولم يقومه _ وقيل: الرهباة: ان تغرورق العينان دمعا ( والباء زاءدة) ومثاغله: فعلية.

 التفعول:

 (وك) الترهوك: المشي في رخاوة.

 التفعل:

 (همزة) رهبا في امره: اذا هم به، ثم امسك وهو يريد ان يفعله وترهبات السحابة: اذا تهيات للمطر.

       

 باب الراء والواو وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ب) الروب: اللبن الرايب.

 (ث) الروث: لذوات الحافر.

  ولم يات في هذا الباب تاء

 (ح) الروح: نسيم الريح _ والروح: الاستراحة، قال الله تعالي: (فروح وريحان وجنت نعيم) (سورة الواقعة:) ، وقوله تعالي: (ولا تياسوا من روح الله)(سورة يوسف:).

 قال محمد بن اسحاق؛ اي: من فرج الله.

 وقيل؛ اي: راحة الله _ ويوم روح ؛ اي: طيب _ وروح: من اسماء الرجال.

 (ض) الروض: جمع روضة _ والروض: نحو من نصف القربة.

 (ق) الروق: القرن.

  ولم يات في هذا الباب فاء، قال عدي بن الرقاع:

 تزجي اغن كان ابرة روقه = قلم اصاب من الدواة مدادها

 وروق العشيرة: ذو الحد منها.

 قال جميل بن معمر:

 ثعلباء في روقي صحار كانما = قباءلها لون الرحا حين تزحف

 والروق: مقدم البيت  قالت عاءشة: فلما قبض الله نبيه عليه السلام، ضرب الشيطان روقه، ومد طنبه، وتصب حباءله، واجلب خيله، ورجله (يعني: الردة).

 ويقال: مضي روق من الليل؛ اي: طاءفة _ وروق الانسان: هم نفسه، يقال: رماني بارواقه؛ اي: يثقله، ونفسه _ ويقال: فعل ذلك في روق شبابه، ويقال: القي علي الشء ارواقه: حرص عليه _ ويقال: القي فلان ارواقه؛ اي: اشتد عدوه، قال:

 القيت ليله حبي الرهط اواقي

 والقت السحابة ارواقها: اذا لجت بمطرها، وثبتت.

 وبالهاء:

 (  ث) الروثة: واحدة الروث  والروثة: طرف ارنبة الانف.

 وفي الحديث: اخرج حسان بن ثابت، لسانه فضرب به روثة انفه ثم دلعه، فضرب به نحوه، وقال: يا رسول الله ادع لي بالنصر.

 (ح) ليلة روحة: طيبة.

 (ض) الروضة: معروفة _ والروضة من الماء: نحو نصف القربة، ويقال: في الحوض روضة من الماء: اذا غطي اسفله، وكذلك في الوادي، قال:

 وروضة سقيت منها نضوتي

  ولم يات في هذا الباب صاد.

 (ع) الروعة: الفزع.

 وفي الحديث: اعطي «علي» اولياء القوم الذين قتلهم «خالد» ميلغة الكلب، وعليه الحال، ثم قال: هل بقي لكم شء؟ فاعطاهم بروعة الجبل؛ اي: اعطاهم قيمة كل ما ذهب لهم، واعطاهم بروعة صبيانهم وشبانهم.

 (فعل) بضم الفاء:

 (ح) روح الجسد، لكل حي من الحيوان (يذكر، ويءنث) وروح القدس: جبريل عليه السلام، وسمي روحا؛ لانه ياتي بما يحيي به العباد من الوحي  قال الله تعالي: (نزل به الروح الامين) (سورة الشعراء:).

 والروح: الحياة _ والروح: الوحي، والنبوة ، قال اله تعالي: (ينزل الملاءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده)(سورة النحل:) ؛ اي: الوحي (عن ابن عباس).

 وقوله تعالي: (روحا من امرنا)(سورة الشوري:) يعني: القران _ ويقال: ان الروح ملك يقوم صفا ، وفي قوله تعالي: (يوم يقوم الروح والملاءكة صفا)(سورة النبا:).

 وعن «يعقوب» انه قرا (فروح وريحان) (سورة الواقعة:) بضم الراء، وكذلك عن «عاءشة».

  والروح: النفخ، في قول ذي الرمة:

 فقلت له ارفعها واحيها = بروحك لها فتنة قدرا

 اي: بنفخك _ والروح: جمع اروح.

 (د) رود: تكثير رويد، قال:

 كانه ثمل يمشي علي رود

  قال «الخليل»: اذا اردت (برويدا) الوعيد، فتحتها بغير تنوين، وحاربت بها، قال:

 رويدا تصاهل بالعراق جيادنا = كانك بالضحاك قد قام ناديه  _ واذا اردت (برويدا) المهلة، والارواد في المشي، فانصب ونون، قال الله تعالي: (فمهل الكافرين امهلهم رويدا) (سورة الطارق:)؛ اي: امهالا رويدا.

 (ع) الروع: الجلد _ يقال: وقع ذلك في روعي.

 وفي الحديث، قال النبي عليه السلام: «ان روح القدس نفث في روعي انه لن تخرج نفس من الدنيا حتي تستكمل رزقها». (ق) الروق: جمع اروق.

 (م) الروم: جيل من الناس معروف، وهم ولد (روس بن ليطي بن يافث ابن نوح عليه السلام) اخوه «يونان بن يافث».

 وكانت «يونان» في بلاد الروم قبل الروم، فلما غلبت الروم عليها دخلت «يونان» فيهم.

 وقيل: انهم ولد (الروم بن العيص بن اسحاق بن ابراهيم) والاول اصح.

 وبالهاء:

 (ب) روبة اللبن: خميرة تلقي فيها، ليروب _ وروبة الليل: طاءفة منه _ والروبة: ماء الفحل _ يقال: اطرقني روبة فرسك _ ويقال: فلان لا يقوم بروبة اهله؛ اي: بما اسندوا اليه من حواءجهم _ وروبة الرجل: عقله (عن ابن الاعرابي) _ يقال: هو يحدثني، وانا اذ ذاك غلام ليس لي روبة _ والروبة: قطعة من الارض _ وجمعها: روب.

 (د) امراة رودة؛ اي: طوافة في بيوت جارتها.

 (ق) يقال: غلام روقة، وغلمان روقة؛ اي: تروق رءيتهم، وكذلك جارية روقة، وجوار روقة.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ح) الراح: الخمر، يوم راح؛ اي: شديد الريح.

 (ي) الراء: ضرب من الشجر، ينبت في السهل، له ثمر ابيض، لين يحشي به الفرش _ واحده: راه، وتصغيرها: روية، قال الشاعر:

 تري ودك الشريف علي لحاهم = كلون الراء لببده الصقيع

 وبالهاء:

 (ح) الراحة: الاسم من الاستراح.

 (د) الرادة: المراة الطوافة في بيوت جاراتها _ وريح رادة؛ اي: لينة الهبوب.

 (م) رامة: اسم موضع.

 ومما جاء علي الاصل:

 (ح) يقال: ان الروح جمع: راءح.

 قال الشاعر:

 ما يعيف اليوم في الطير الروح = من غراب البين او تيس برح

 اي: الراءحة الي موضعها _ وقيل: الروح المتفرقة.

 وبكسر الفاء:

 (ي) ماء روي: اذا كان فيه للوارد ري.



 الزيادة:

 (افعل) بفتح الهمزة والعين:

 (ل) الارول: الذي تراكب اسنانه بعضها علي بعض.

 (ي) الاروي: جمع اروية.

 وفي حديث «طاووس»: اهي للنبي عليه الصلاة والسلام، اروي وهو محرم فردها.

 _ واروي: من اسماء النساء.

 (افعولة) بضم الهمزة:

 (ي) الاروية: الانثي من الوعول.

 (افعلان) بفتح الهمزة والعين:

 (ن) الارونان: الصوت، قال الشاعر:

 لها حاصر من غير جن يروعه = ولا انس ذو ارونان وذو زجل

 يعني: البق، والضفادع _ ويوم ارونان، واروناني، منسوب ايضا؛ اي: شديد _ وليلة ارونانة بالهاء.

 قال الشاعر:

 وظل لنسوة النعمان منا = علي سفوان يوم او رنان

 قال «سيبويه» لا نعلم علي هذا البناء، غير (ارونان، وعجين اسحان).

 (مفعل) بفتح الميم والعين:

 (ح) يقال: ما ترك من ابيعه معرا، ولا مراحا: اذا اشبهه في احواله كلها.

 (د) المراد: حيث ترول الابل .

 (م) المرام: المطلب.

 ومما جاء علي الاصل:

 (د) المرود: من ارودت، وهو: الرفق في المشي، قال:

 جواد المحبة والمرود

 وبالهاء:

 (ح) الرموحة: الموضع الذي تجري فيه الريح.

 ويروي، ان «عمر» ركب ناقة فمشت به مشيا عنيفا، فقال:

 كان راكبها عض بمروحة = اذا بدلت به او سارت ثمل

 (مفعل) بضم الميم:

 (ج) المراح: حيث تاوي الماشية بالليل.

 وبكسر الميم:

 (ب) المروب: الاناء الذي يروب فيه اللبن.

 (د) المرود: الميل.

 وبالهاء:

 (ح) المروحة: التي يتروح بها.

 فاعل:

 (ب) الراءب: ما راب من اللبن.

 (د) الراءد: رسول القوم، يطلب لهم الكلا _ يقال في المثل: لا يكذب الراءد اهله.

 وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: الحمي راءد الموت، ورسوله.

 والراءد: لقب ملك من ملوك «حمير»، وهو (تبع الاكبر بن تبع الاقرن ابن شمر بن عش بن افريقيس بن ابرهة ذي المنار بن الحارث الرايش) ملوك كلهم، وسمي (الراءد) لكثرة مسيره في الارض، وافتتاحه لامصارها، كانه يرودها.

 واريد العين: عوارها التي يرود فيه _ والراءد: مقبض الرحا الذي يقبض عليه الطاحن، ويديرها به.

 (  ض) الراءض: الذي يروض الخيل.

 (ع) فرس راءع؛ اي: جواد.

 (غ) طريق راءغ؛ اي: ماءل.

 (ل) الراءل: سن ينبت للدابة يمنعه الاكل، وهو الراءلة بالهاء ايضا.

 وبالهاء:

 (ي) الرواية: الجمل الذي يستسقي عليه الماء، وبه سميت المزادة: رواية _ والقطا روايا لفراخها _ ورجل رواية: يكثر رواية الشعر، والحديث، كحماد الرواية.

 فاعول:

 (ق) الراووق: المصفاة، يصفي بها الشراب، قال الجعدي:

 كان فاها بعيد النوم حالطه = خمر الفرات تري راووقها خضلا

 اي: رطبا.

 (ل) الراوول: لعاب الدابة.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ح) الرواح: نقيض الصياح، وهو من زوال الشمس الي الليل _ ويقال: فعل ذلك في سراح _ ورواح؛ اي: سهولة.

 (غ) الرواغ: الروغان.

 (ي) يقال: ماء رواء؛ اي: كثير فيه ري للوارد، ومياه رواء، قال:

 بءر رواء عذبة الشروب

 (ح) رواحة: من اسماء الرجل.

 (فعال) بضم الفاء:

 (ل) الروال: لعاب الدواب، قال:

 فظل يكسوها الروال الرابلا

 وبكسر الفاء:

 (ق) الرواق: مقدم البيت _ ويقال: رواق البيت: سقفه، (عن الاصمعي) _ والرواق: بيت واحد، كالفسطاط، يحمل علي عمود واحد، في وسطه، والجمع: الاروقة.

 (ي) الروي: جمع ريان، وريا _ والرواء: الحبل يمد للدواب.

 فعيل:

 (ي) الروي من الشعر: حرف القافية، الذي يلزم الشاعر اعادته من اول القصيدة الي اخرها، فان كرر ما قبل (الروي) فهو لزوم ما لا يلزم، كقول النابغة:

 ولكنني كنت امرا الي جانب = من الارض فيه مستزاد ومهرب

 ملوك واخوان اذا ما لقيتهم = احكم في اموالهم واقرب

 تكرير الراء فيها لزوم ما لا يلزم، وكذلك تكرير ما قبل (الردف) لزوم ما لا يلزم، كقول الهذلي:

 ابي الصراني لا يزال يهجني = مبيت لنا فيما مضي ومقيل

 واني اذا ما الصبح انست ضوءه = خليلا صفا مالك وعقيل

 الم تعلمي ان قد تفرق قبلنا = خليلا صفا مالك وعقيل

 والروي: السحابة العظيمة القطر، الشديد الوقع _ ويقال: شرب شربا رويا ؛ اي: مرويا.

 وبالهاء:

 (  ي) الروية: النظر، والتفكر _ يقال: هي من روات في الامر: اذا ادبرته، قال الشاعر:

 ولا خير في راي بغير روية = ولا خير في جهل يعاب به غدا

 والروية: الحاجة _ يقال: لي فيك روية _ ويقال: بقيت من الشء روية ؛ اي: بقية.

 (فعلي) بفتح الفاء:

 (ب) قوم روبي؛ اي: خثر الانفس _ ويقال: شربوا من الرايب فسكروا، قال بشر بن ابي خازم:

 فاما تمر تميم بن مر = فالقاهم القوم روبي يتامي

 (فعلاء) بفتح الفاء ممدود:

 (ح) الروحاء: اسم موضع  وقصعة روحاء: قريبة القمر.

 (ع) ناقة روعاء: حديدة الفءاد.

 (فعلان) بفتح الفاء:

 (ب) قال بعضهم: الروبان: واحد الروبي، خثري الانفس.

 (ن) روفان: اسم موضع بين الجوف ومارب، كان «لحمير» ثم سكنته «مراد» ثم سكنته بعدهم «همدان».

 قال بعضهم:

 كان لم يكن رونان في الدهر = مسكنا ومجتمعنا من ذي الحراب ويمجد

 ففرقهم ريب المنون فاصبحوا = قري حضرموت ساكنين وسردد

 _ وذو الحراب، ويمجد: بطنان من السنفتين من «همدان» تفانوا من اجل اشراف رجل منهم، علي دار اخر فتفرقوا فسكن بعض «ذي الحراب» بحضرموت وسكن بعضهم «سردد»، وقيت «يمجد» بالجوف.

 ومن المنسوب:

 (ح) الروحاني: الذي خلقه الله تعالي روحا بلا جسد.

 (فعلان) بضم الفاء:

 (م) رومان: من اسماء الرجال _ وبنو رومان: بطن من (طء).

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (ب) راب اللبن روبا، وروبانا: اذا خثر وتكبد وان خضه _ ورابت نفسه؛ اي: خثرت _ وراب الرجل: اذا اختلط عقله، ورايه.

 (ث) راث الفرس  وفي المثل: احسك وتروثين.

 (ح) الرواح: نقيض الغدو _ وراحتهم الريح: اذا اصابتهم.

 (د) ورادت الابل ريادا: اذا اختلفت في المرعي، مقبلة ومدبرة _ ورادت المراة رودا: اذا اختلفت الي بيوت جاراتها.

 (ز) رزته بيدي بالزاي؛ اي: حركته، فغمرته _ ورنته؛ اي: خبرته، وجربته.

 (ض) رضت المهر رياضة، وروضا.

 (  غ) راغه روغا؛ اي: افرعه، قال الله تعالي: (فراغ الي الهتهم)(سورة الصافات:)، وقال تعالي: (فراغ الي اهله)(سورة الذريات:)؛ اي: عدل.

  وراغ فلان الي فلان: اذا مال سرا اليه.

 (ق) راقه الشء؛ اي: اعجبه  وراق الشراب؛ اي: ضفا.

 (م) رمت الشء روما؛ اي: طلبته.

 (ه) عن «ابي دريد»: راه الماء روها ؛ اي: اضطرب علي وجه الارض لغة يمانية.

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر:

 (ي) قال «الاصمعي»: رويت علي اهلي ريا فانا روا  وقوم رواة، وهم الذين ياتونهم بالماء، ورويت الحديث رواية.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (ح) راحت يده بكذا؛ اي: حفت، قال الشاعر:

 تراح يداه بمجسورة = خواطي القداح عجاف النصول

 ورحت الشء: وجدت ريحه.

 قال الهذلي:

 تمشي السبنتي يراح السفيفا

 ويروي حديث «ابي ادريس الخولاني»: من طلب الحديث ليبتغي به اقبال وجوه الناس لم يرح راءحة الجنة (اي: يشم) صرف الحديث يحسنه بالزيادة فيه.

 قال بعضهم: راح الشجر: اذا تقطر بالورد، في قوله:

 راح العصاة بهم والعرق مدخول

 وراح اليوم: اشتدت ريحه.

 ومما جاء علي الاصل:

 (ث) رجل اروث؛ اي: حاءر النفس، وهو واحد: الروابي في قول بعضهم.

 (ح) الاروح: الذي ينفحج ساقاه، ويتداني عقباه، روح روحا _ وقيل: الروح: انبساط صدور القدمين.

 وفي الحديث: كان «عمر» اروح، كانه راكب والناس يمشون كانه من رجال «بني سدو» من «شيبان» وهم اولو طول.

 (ع) الاروع: الذي يروعك حسنه؛ اي: يعجبك _ والانثي روعاء _ والاروع: الحديد الفءاد، ورع روعا  والروعاء: الناقة الحديدة الفءاد _ وكذلك الفرس، ولا يقال: فرس اروع (عن ابي عبيدة).

 (ق) الاروق: طويل الاسنان، وطولها : روق.

 (ي) رويت من: الماريا

 الزيادة:

 الافعال:

 (ح) اراحه الله تعالي، فاستراح _ واراح الفرس؛ اي: تنفس، قال امرء القيس:

 له منخر كوجار الضباع = فمنه تريح اذا تبتهر  وراح الرجل بابله: اذا ردها للمراح، قال الله تعالي: (حين تريحون وحين تسرحون)(سورة النحل:).

 واراح القوم: اذا دخلوا في الريح _ واراح الميت: اذا قضي نحبه، قال العجاج:

 اراح بعد الغم والتغمغم

 واراح الرجل: اذا رجعت اليه نفسه بعد جهد من عطش، او اعياء _ ويقال: ارحت علي الرجل حقه: اذا رددته عليه، واصله من: اراحة الساءمة الي اهلها.

 وفي حديث «الزبير» (يوم الشوري): لولا حدود الله فرضت، وفراءض له حدت، يراح علي اهلها، ويحيي لا يموت ، لكان الفرار من الولاية عصمة تراح الي اهلها (يعني: الاءمة).

 وراراح اللحم؛ اي: انتن _ وارحت الشء: اذا وجدت ريحه _ وارحه الصيد: لغة في اروحه.

 وكان «الكساءي» يروي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: من قتل نفسا معاهدة، لم يرح راءحة الجنة (اي: لم يشتم راءحة الجنة).

  ويروي (يرح) بفتح الياء والراء.

 (د) الارادة: ضد الكراهة، واصلها من: راودته علي كذا _ وقوله تعالي: (جدارا يريد ان ينقض)(سورة الكهف:)؛ اي: يكاد ينقض علي التشبيه بحال من يريد ان يفعل، وذلك كثير في العرب.

 قال الشاعر:

 يريد الرمح صدر ابي براء = ويرغب عن دماء بني عقيل

 (ض) اراض الوادي: اذا استنقع فيه الماء _ واراض الحوض كذلك _ ويقال: اتانا باناء بريض جماعة؛ اي: يرويهم.

 (غ) الاراغة بالغين معجمة: الارادة، قال الشاعر:

 يريدونني عن سالم واريغهم = وجلده بين العين والانف سالم

 ومما جاء علي الاصل:

 (ح) اروح الصيد: اذا وجد ريح الانسان _ واروحت من فلان طيبا _ واروح اللحم ؛ اي: انتن _ واروح الماء: تغيرت راءحة.

 (د) الاروادان: يفعل الشء رويدا.

 (ي) ارواه، فروي.

 التفعيل:

 (ب) روب اللبن: اذا خثر _ ورويته: القيت فيه خميرة، ليروب.

 (ج) روج الدراهم _ وفلان مروج: ان يخلط رايه _ ويوقولون: روجت عليه الريح: اذا اختلطت فلا يدري من اي؛ النواحي هبت.

 _ ولم يات في هذا الباب جيم غير هذا.

 (  ح) روح دهنه: اذا جعل فيه ما يطيب ريحه _ ودهن مروح؛ اي: مطيب، وروحه؛ اي: اراحه.

 (ض) روضه؛ اي: جعله روضة.

 (ع)روعه؛ اي: فزعه.

 (غ) روغ الطعام بالسمن: اذا مرسه به.

 (ق) روق الشراب: اذا صفاه.

 (ل) رول الخبز بالسمن، مثل: روغه _ ورول الفرس: اذا اولي ليبول، عن «ابن الاعرابي».

 (م) يقال: رومت فلانا، وبفلان؛ اي: جعلته يروم الشء؛ اي: يطلبه.

 (ي) رواه من الماء _ ورواه الشعر؛ اي: حملته علي روايته _ وروي للدابة رواء، وهو: الحبل؛ اي: مدلها.

 وبالهمزة:

 (ي) رواء في الامر؛ اي: نظر فيه، وتفكر.

 المفاعلة:

 (ح) المراوحة بين العملين: ان يعمل احدهما مرة، والاخر مرة _ يقال: رواح بين رجليه: اذا قام علي احدهما مرة، وعلي الاخري مرة.

 وفي الحديث، عن «زيد بن علي»: امر النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي يصلي بالناس صلاة القيام في شهر «رمضان»، وان يصلي بهم عشرين ركعة، ويسلم في كل ركعتين، ويراوح ما بين كل اربع ركعات ساعة، ليرجع ذو الحاجة ويتوضا الرجل، وان يوتر بهم اخر الليل من الانصراف (وبذلك سميت: صلاة التراويح).

 (د) راودته علي كذا؛ اي: ادرته عليه، قال الله تعالي: (سنراود عنه اباه)(سورة يوسف:).

 (ض) راوضه علي امر كذا؛ اي: اداره ليدخله فيه.

 (غ) راوغه من: الروغان _ وراوغه: اذا صارعه.

 الافتعال:

 (د) الارتيار: الطلب.

 (ر) ارتاده؛ اي: راده.

 (ع) ارتاع منه؛ اي: فزع.

 الفيف:

 (ي) ارتوي من الماء؛ اي: روي _ وارتوي الحبل: اذا غلظت قواه _ وارتوت مفاصله: اذا اعتدلت، وغلظت.

 الاستفعال:

 (ح) اراحه الله تعالي فاستراح _ واستراح؛ اي: وجد ريح الشء.

 (ض) استراض الوادي: اذا استنقع فيه الماء _ واستراض الرجل؛ اي: استراح.

 قال بعضهم: ويقال: استرض الموضع: اذا اتسع، ومنه قول الراجز:

 ارجزا تريد ام قريضا = كلاهما تجد متريضا

 ومما جاء علي الاصل:

 (ح) استروح ؛ اي: وجد ريح الشء.

 (ض) استروض المكان: اذا صار روضة.

 التفعل:

 (  ح) تروح الشجر: اذا انفطر بالورق _ وتروح النبت: اذا طال، وتروح الرجل بالمروحة _ وتروح: اذا راح.

 (ل) ترول الدابة في مخلاته: اذا بلها براء، ووله ، وهو: لعابه.

 (ي) ترووا من الماء: اذا استقوا في رواياهم، وبذلك سمي (يوم التروية)، وهو يوم قبل يوم (عرفة) لانهم كانوا يتراوون فيه الماء.

 التفاعل:

 (ح) يقال للرجل الجواد: ان يديه تتراوحان المعروف؛ اي: ياخذه احدهما مرة، والاخري مرة.

       

 باب الراء والياء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ب) الريب: الشك، قال الله تعالي: (الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي)(سورة البقرة:).

 قال «الخليل»: لا ينبغي لاحد ان يرتاب فيه، فيكون نهيا.

 وقال «المبرد»: ليس فيه ريب فيكون خبرا.

 قال عبد الله بن الزبعرا:

 ليس في الحق يا امية ريب = انما الريب ما يقول الجهول

 وريب المنون: حوادث الدهر ، قال الله تعالي: (ريب المنون)(سورة الطور:).

 والريب: ما راب من امر تخاف عاقبته _ والاصل: مصدر _ ويقال: ان الريب: الحاجة، وانشد قوله:

 قضينا من تهامة كل ريب

 _ويروي: كل ارب.

 (د) الريد: انف الجبل المشرف _ والجمع: ريود، قال ابو ذءيب:

 يهال العقاب ان يمر يريده = ويرمي ذرود دونه بالاجادل

 (ر) مخ رير؛ اي: ذاءب من الهزال.

 (ط) الريط: جمع ريط.

 (ع) طعام له ريع؛ اي: زيادة في الطحين والعجين والخبز _ وريع الدرع: فصول اكمامها.

 قال قيس بن الخطيم:

 مضاغفة بغشي الانامل ريعها = كان قسيرها عيون الجنادب

 (ق) الريق: تخفيف ريق، وهو: اول كل شء وافضله، قال البعيث:

 مدحنا لها ريق الشباب فعارضت = حباب الصبي في كاتم السر اعجما

 (م) الريم: الجرح _ والريم: عظم يبقي بعد قسمة الجزور، ولا يمكن قسمه اذا اخذه احد القوم عير به.

 قال لاشاعر:

 وكنتم كطعم الريم لم يدر حازر = علي اي بداء مقسم اللحم يوضع  والريم: الفضل، والزيادة، يقال: له عليه ريم وبينهما ريم؛ اي: فضل، قال الشاعر:

 فاقع كما اقعي ابوك علي استديري = ان ريما فوقه لا يزايله

 ويروي: لا يعادله _ والريم: القبر، قال الشاعر:

 اذا مت فاعتادي القبور وسلمي = علي الريم اسقيت الغمام الغواديا

 وبالهاء:

 (د) ريدة: اسم قرية «باليمن»  ويقال: ريح ريدة؛ اي: غير شديدة.

 قال الشاعر:

 جرت عليها كل ريح ريدة = هوجاء سفواء فروج الغدوة

 (ط)الريطة: الملاءة، لا تكون لفقير بل يكون سبحا واحدا.

 (م) ريمة: اسم موضع «باليمن».

 (فعل) بكسر الفاء:

 (ح) الريح: معروفة _ والجمع: ارواح، ورياح، وتصغيرها: رويحة، قال الله تعالي: (ولسليمان الريح عاصفة)(سورة الانبياء:).

 كلهم قرا: بالنصب، غير «ابي بكر» عن «عاصم» فقرا: بالرفع.

 وقرا «الاعمش، وحمزة»: (وارسلنا الريح لواقح)(سورة الحجر:) ، وقرا الباقون: بالالف: (الرياح).

 قال «ابو حاتم»: يقبح ان يقال: (الريح لواقح) لانها واحدة، فلا تنعت، يجمع _ قال : واما قولهم: اليمن الفاجرة، تدع الديار بلاقع، فانهم يعنون بالدار: البلد، كقوله تعالي: (فاصبحوا في دارهم جاثمين)(سورة الاعراف:).

 وقيل: ان ذلك جاءز ، كقوله (والملك علي ارجاءها)(سورة الحاقة:) يعني: الملاءكة، عند جميع المفسرين كقوله: (ويحمل عرش ربك فوقهم)(سورة الحاقة:).

 وحكي «الفراء» انه يقال: جاءت الريح من كل مكان؛ يعني: الرياح.

 وكان «حمزة» يقرا جميع ما في القران (الريح) واحدة، الا في قوله في القران (ارسل الرياح بشرا)(سورة الفرقان:) وقوله في الروم (الرياح مبشرات)(سورة الروم:)، وزاد «الكساءي» (الرياح لواقح).

 والريح: القوة، والغلبة، قال الله تعالي: (وتذهب ريحكم)(سورة الانفال:).

 قال الشاعر:

 اتنظران قليلا ريب غفلتهم = ام تغدوان فان الريح للغادي  قال «ابو عبيدة»: الريح هاهنا: الدولة _ وقيل: الريح: الهيبة؛ اي: تذهب هيبتكم، واصل الريح من الواو.

 (د) الريد: الترب _ يقال: هذا ريد هذا؛ اي: تربه _ يقال: بهمزة وغير همزة.

 (ر) مخ رير؛ اي: ذاءب من الهزال.

 (ش) الريش: جمع ريشة _ والريش: الخير، قال الله تعالي: (وريشا ولباس التقوي)(سورة الاعراف:).

 وقيل: الريش: المعاش _ وقيل: الريش: اللباس _ يقال: اعطاني خادما بريشه؛ اي: بلباسه.

 قال الشاعر:

 اليك اشكو شدة المعيش = وجهد اقرام نتفن ريشي

 وقيل: الريش: الجمال والزينة _ ويقال: الريش: المال، قال الشاعر:

 فريشي منكم وهواي معكم = وان كانت زيارتكم لماما

 ومن ذلك، قيل في تاويل الرءيا: ان ريش الطاءر مال انسان، بقدر ذلك الطاءر، وجوهره في الطير.

 وقرا «الحسن»: (وريشا) بالالف.

 قال «ابو عبيدة»: هو، والريش: بمعني.

 وحكي «الاصمعي» عن «عيسي بن عمر»، انه قال: الريش والرياش: واحدة، مثل: الدبغ والدباغ، واللبس واللباس.

 _ وقيل: الريش: ما بطن، والرياش: ما ظهر.

 (ع) الريع: الطريق، قال الله تعالي: (اتبنون بكل ريع اية تعبثون) (سورة الشعراء:) .

 قال الشاعر (يصف ظعنا):

 فالال يخفضها ويرفعها = ريع يلوح كانه سجل.

 السجل: الثوب الابض، يشبه الطريق به _ والريع: المرتفع من الارض _ والجمع: رياع _ وقيل: الريع: الجبل _ وريع البءر: ما ارتفع من جوانبها.

 (ف) الريف: الخصب.

 (ق) الريق: ريق الانسان وغيره.

 (ي) الري: المنظر، واصله من: الواو، وفي قوله تعالي: (احسن اثاثا وريا)(سورة مريم:) علي قراءة «نافع، وابن عامر».

 قيل: اصله من (رايت) فخففت الهمزة: فابدل منها ياء ، ثم ادغمت الياء في الياء.

 وقيل: هو من (الري والنعمة).

 وقرا الباقون (ورياء) بالهمزة من رايت؛ اي: احسن ما تري من صورة الغنسان، ولباسه  وهو اختيار «ابي عبيدة».

 وقرا «ابو اسحاق»: (ورياء) بياء بعدها همزة، وهو من راي علي القلب.



 وبالهاء:

 (ب) الريبة: الشك ، قال الله تعالي: (ريبة في قلوبهم)(سورة التوبة:).

 (د) يقال: اردته بكل ريدة فما استطعته؛ اي: بكل ارادة _ واصلها من: الواو.

 (ش) الريشة: واحدة الريش.

 (ع) الريعة: واحدة الريع، وهو: المرتفع من الارض.

 (ق) الريقة: الريق.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ح) الراح: جمع راحة الكف _ والراح: الارتياح كالحال: الاحتيال.

 (ر) مخ رار: ذاءب من الهزال.

 (ش) رمح راش بالشين معجمة؛ اي: ضعيف خوار _ ورجل راش، وفتاة راشة بالهاء.

 (ي) الراء: هذه الحرف، يقال: هذه راء حسنة، وتصغيرها: ريبة.

 وبالهاء:

 (ح) راحة الكف: معروفة.

 وفي صفة النبي عليه الصلاة والسلام: عريض الراحة.

 وكانت العرب تمدح به، وتذم لضيق الراحة _ ويقولون: هو يدل علي البخل.

 (ي) الراية: العلم من اعلام الامراء _ وتصغيرها: روية.

 الزيادة:

 (افعل) بفتح الهمزة والعين منسوب.

 (ح) الاريحي: واسع الخلق المرتاح للندي.

 (فعل) بفتح الفاء وكسر العين مشددة:

 (ث) رجل بالثاء معجمة بثلاث؛ اي: بطء.

 (ق) الريق بالقاف من كل شء: افضله _ يقال: ريق الشباب، وريق المنظر _ واصله: (فعل).

 فاعل:

 (ش) الحارث الرايش: ملك من ملوك «حمير»، سمي بذلك لانه: راش اهل «اليمن» بالاموال، والغناءم، وكان يسمي: ملك الاملاك، ولا يملك ملك الاملاك الا اللع عز وجل.

 وهو (الحارث الرايش بن سدد بن قيس بن صيفي بن حمير الاصغر) هذا نسبه الصحيح من ولده (التبابعة) وقد نسبه «الهمداني» في الاكليل، والي ولد «الصوار»، فقال: هو ولد (الحارث بن ابي سدد بن الملطاط بن عمر ذي ابين ذي يقدم بن الصوار بن عبد شمس).

 قال «الهمداني»: وقد قال بعض العلماء: انه من ولد «قيس بن صيفي» وقد خافه ولده «محمد بن الحسن بن احمد» في تفسير قصيدة ابيه الدامغة، فقال: والصحيح المعمول عليه في نسب «الرايش » انه ولد (قيس بن صيفي بن حمير الاصغر).



 وقيل: انه الذي فسر قصيدته لولده، ونسب تفسيرها اليه، والله تعالي اعلم.

  وقد قال مصنف الكتاب في ذلك شعرا:

 تبايع الاملاك من حمير = عدتهم سبعون لا يقصر

 من ولد الرايش جمهورهم = من حمير الاصغر ما حمير

 يا ايها الساءل عن تبع = وتبع كالشمس بل اشهر

 من ولد الصوار صيرته = والله في تفسيره ابصر

 خير بني هود نبي الهدي = حيث انتهي السءدد والمفخر

 حيث استقر الملك من حمير = في بيته والعدد الاكثر

 هم بنو الصوار من دوحة = قد طاب فيها الفرع والعنصر

 قد اثمرت اغصانها بالندي = ليست بشء غيره تثمر

 والكل منهم جوهر واحد = لم يتفاضل ذلك الجوهر

 لكن قول الحق مستحسن = والقول بالباطل مستنكر

 وقال ذو العرش لاباءهم = في وحيه ولا تكفروا

 _ «وبنو الرايش» ايضا: حي من «كندة» منهم: «شريح بن الحارث القاضي»، استقضاه «عمر»، ثم «عثمان» ثم «علي».

 (ق) الماء الراءق: الذي يشرب علي الريق.

 وبالهاء:

 (ح) الرايحة: الريح، نسيم من الشء وهو عرض لا يقدر الا الله تعالي، واصل الريح الواو.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ح) الرياح: لغة في الراح، وهي: الخمر.

 ويروي قول امرء القيس:

 كان مكاكي الجوا اغدية = نشاوي تساقوا بالرياح المفلفل

 وبكسر الفاء:

 (ح) الرياح: جمع ريح، وهو من الواو.

 قال الله تعالي : (الرياح مبشرات)(سورة الروم:).

 وقرا «ابن كثير»: (الرياح) بالجمع، في خمسة مواضع:

  في قوله في الروم: (الرياح مبشرات)(سورة الروم:).

  وفي قوله في البقرة والجاثية: (وتصريف الرياح)(سورة البقرة:).

  وفي قوله في الكهف (تذروه الرياح)(الكهف: من الاية).

 وساءر ما في القران (الريح) بالواحدة.

 وكذلك قرا «ابو عمرو، وابن عامر، وعاصم، ويعقوب» في هذه الايات، وزادوها في خمسة مواضع:

  في الاعراف (يرسل الرياح).

  وفي الفرقان (ارسل الرياح).

 وزاد «يعقوب» في رواية:

  في «حمعسق» (يسكن الرياح).

 وكذلك قرا «نافع» وزاد.



  في ابراهيم (اشتدت به الرياح).

  ورياح: حي من «بني يربوع» _ « ورياح بن مرة»: رجل من «طسم» وهو الذي استنجد الملك «حسان بن اسعد» «تبع»، علي «جديس » باليمامة، فافناهم، ولهم حديث.

 (ش) قيل: الرياش: المال _ وقيل: الرياش: اللباس الحسن.

 وقرا «الحسن» (وريشا ولباس التقوي) فسره علي ذلك.

 وفي الحديث، اشتري «علي» قميصا وقال: الحمد لله الذي هذا من رياشه.

 وفي حديث «مطرف بن عبد الله»: لا تنظر الي خفض عيشهم، ولين رياشهم، ولكن انظر الي سرعة طعنهم، وسوء منقلبهم.

 (ط) الرياط: جمع ريطة.

 (فعلان) بفتح الفاء:

 (ح) الريحان: شجر طيب الراءحة.

 وهو: حار، يابس في الدرجة الثانية، ينفع من الركام الصلب، ويفتح سدد الراس والدماغ الحادثة من البلغم.

 والريحان: الرزق:، قال الشاعر:

 سلام الاله وريحانه = ورحمته وسماء درر

 وعلي الوجهين يفسر قوله تعالي: (فروح وريحان) وقوله تعالي: (والحب ذو العف والريحان) بالنصب.

 ومن قرا بالخفض (الريحان) لم يحتمل غير: الرزق.

 والريحان: الولد، لانه من الرزق  وفي الحديث: الولد من ريحان الله.

 ومن قرا بخفض (الريحان) لم يحتمل غير الرزق ايضا، ويقال: ان اصل الريحان من: الواو.

 (د) ريدان: قصر في «ظفار» كانت فيه مرتبة الملك لملوك «حمير».

 قال اسعد تبع:

 ولقد علمت لءن هلكت واوحشت = مني ظفار وعطلت ريدان

 ليغيبن من الملوك عظيمها = ولتفقدن حليفها التيجان

 واشتقاق (ريدان) من: الريد، وهو: انف الجبل.

 (ع) ريعان الشباب: اوله، وافضله _ وريعان السراب، وكل شء: اوله.

 (ن) الريان: نقيض العطشان _ والريان: اسم جبل، قال جرير:

 يا حبذا جبل الريان من جبل = وحبذا ساكن الريان من كانا

 وحبذا نفحات من يمانية = ياتين من قبل الريان احيانا

 واصل الريان، من: الواو.

 وبالهاء:

 (د) ريح ريدانة؛ اي: لينة، قال ابن مناذر:

 اهاجك المنزل والمحضر = اودت ريدانة صرصر

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر:

 (ب) رابه الشء: اذا ادخل عليه شكا، وخوفا.



 وفي الحديث، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  : الحلال بين والحرام بين، وبينهما شبها، فدع ما يريبك الي ما لا يريبك.

 قال الشاعر:

 وقد رابني قولها يا هناه = ويحك الحقت شرا بشر

 (ث) المريث بالثاء معجمة بثلاث: الابطاء _ يقال: راث فلان؛ اي: ابطا، قال الاعشي:

 كان مشيتها من بيت جارتها = مر السحابة لا ريث ولا عجل

 ويروي (مور السحابة) يقال في المثل: رب عجلة اعقبت ريثا.

 (ح) يقال في الحديث: لم يرح راءحة الجنة؛ اي: لم يجد ريحها.

 (خ) راخ ريخا: اذا ذل وانكسر.

 (س) الريس، والريسان: التبختر.

 (ش) راش السهم ريشا: اذا اصلحه بالريش _ ورشت فلانا ريشا: اذا اعطيته ما يصلحه واصلحه من ريش الطاءر.

 وفي حديث عاءشة، في ابيها: يفك عانيها، ويريش مملقها (عانيها: اسيرها، ومملقها: فقيرها)، قال الشاعر:

 فرشني بخير طال ما قد يريتني = فخير الموالي من يريش ولا يبري

 (ع) الريع: النماء، والزيادة _ يقال: راع الطعام: اذا زكا _ والريع: الرجوع.

 وفي الحديث، سءل الحسن عن القء يذرع الصاءم، فقال: هل راع منه شيءا؟ (اي: رجع).

 قال الشاعر:

 طمعت بليلي ان تريع وانما = تقطع اعناق الرجال المطامع

 وراع الشء: بمعني ماع.

 (ق) راق الماء ريقا بالقاف؛ اي: انصب _ وراق السراب ريقا فوق الارض، وعن «اللحياني»، ويقال: هو يريق بنفسه ريوقا؛ اي: يجود بها.

 (م) الريم: البراح _ يقال: لا يرامه؛ اي: لا يبرحه، قال الاعشي:

 افي الطوف خفت علي الردي = وكم من رد اهله لم يرم

 وقال «ابو زيد»: ريم بالرجل: اذا قطع به، قال:

 وريم بالساق الذي كان معي

 (ن) ران الذنب علي قلبه؛ اي: غلب، قال الله تعالي: (كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون).

 ويقال: ان النعاس في العين، ورابت عليه الخمر: غلبته، رينا وريونا، قال الطرماح:

 مخافة ان يرين النوم فيهم = بسكر سبابه كل الريون

 والرين: الطبع _ والرين: العطاء _ ورانت نفسه؛ اي: عيت _ ورين بالرجل ورين عليه؛ اي: ذهب الموت به.

 (  فعل  يفعل) بالفتح:

 (ح) راح للندي يراح؛ اي: ارتاح رياحة.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ب) اراب الرجل: اذا صار ذا ريبة، واربه بمعني: رابه، وهي: لغة هذلية، قال الهذلي:

 كانني اريبة مريب

 قال جميل:

 بثينة قالت يا جميل اربتني = فقلت كلانا يا بثين مريب

 قال «الخليل»: هي رديءة.

 وقال بعضهم: رابه (بغير همزة): اذا استبان منه الريبة _ واراب بالهمز: اذا اتهم بالريبة، وان لم يتيقن.

 وانشد المبرد :

 اخوك الذي ان ربته قال = انما اراب وان عاتبته لان جانبه

 (ث) يقال: ما اراثك علينا ؛ اي: ما ابطاك من: الريث.

 (ر) اراد الله تعالي مخ الناقة؛ اي: جعله ريرا؛ اي: ذاءبا من الهزال.

 (ع) اراع الطعام؛ اي: زكا _ واراعت الابل: كثر اولادها.

 (ف) ارافت الارض من: الريف.

 (ق) الاراقة: الصب.

 (ن) اران القوم؛ اي: هلكت مواشيهم، فهم مريبون.

 التفعيل:

 (ث) يقال: فلان مريث العينين؛ اي: بطء النظر، من: الريث.

 (خ) يقال: ضربوه حتي ريخوه بالخاء معجمة؛ اي: ذللوه.

 (م) قال «ابن السكيت»: ريم فلان بالمكان: اقام به _ ورمت السحابة: اذا دام مطرها، فلم يقلع.

 (ي) ريا راية؛ اي: اتخذها، وريا راء؛ اي: كتبها.

 الافتعال:

 (ب) ارتاب فيه؛ اي: شك، قال الله تعالي: (وان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر)؛ اي: لم تعلموا كيف تعتد الصغيرة، والايسة من المحيض.

 (ح) يقال: فلان يرتاح للندي؛ اي: ينبسط له _ وارتاح له؛ اي: فرح به، ويقال: ارتاح الله عز وجل لفلان: اذا رحمه، قال العجاج:

 وارتاح ربي واراد رحمتي = ونعمة اتمها علي فتمت

 (ق) التريق بالقاف: تردد الماء علي وجه الارض.

 (ه) تريه السحاب: جاء وذهب.

 (ش) ارتاش، من: الرياش، وهو: المال.

 (ف) ارتافوا؛ اي: صاروا الي الريف.

 الاستفعال:

 (ب) استراب به: اذا راي منه ما يريبه.

 (ث) استراثه؛ اي:استبطاه، قال الشاعر:

 فشمن اروع لا عاجزا = ضعيفا ولا مستراثا حرولا

 التفعيل:

 (ع) تريع السراب: جاء، وذهب.

       

 باب الراء والهمزة وما بعدهما  الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (د) الراد: اصل اللحي، وجمعه: اراد _ وراد الضحي: ارتفاعه _ يقال: ترحل الرجل براد الضحي.

 (س) الراس للانسان، وغيره ، قال الله تعالي: (به اذي من راسه)، قرا «ابو عمرو»: بتخفيف الهمزة.

 وفي حديث «ابن عباس»: كان النبي عليه الصلاة ولاسلام يصيب من الراس وهو صاءم ( اراد انه كان يقبل  صلي الله عليه وسلم  ، وهو صاءم).

 _ وبيت راس: قرية «بالشام».

 قال حسان (يصف الخمر):

 كان سبية من بيت راس = يكون مزاجها عسل وماء

 ويقال للقوم اذا كثروا وعزوا: هم راس، والراس: الجماعة، في قوله:

 براس من بني جشم بن بكر = ندق به السهولة والحزونا

 _ وراس الكلب: هضبة معروفة.

 (ل) الرال: فرخ النعام، قال حسان:

 لعمرك ان الك من قريش = كال السقب من رال النعام

 (م) الرام: الولد _ وكل ولد يعطف علي امه، فهو: رام.

 (ي) الراي: ما يراه الانسان في الامر _ وجمعه: اراء.

 وبالهاء:

 (ف) الرافة: الرحمة، قال الله تعالي: (ولا تاخذكم بهما رافة)، وعن «ابن كثير»: انه فتح الهمزة، وكان «ابو عمرو» يلين الهمزة.

 (ل) الرالة: الانثي من الريال.

 (فعل) بضم الفاء:

 (د) الرود: اصل اللحي، لغة في : الراد _ والرود : الغصن الرطب الرخص  والرود: المراة الناعمة.

 وبالهاء:

 (ب) الروبة: قطعة من خشب، يشعب به الاناء، وبها سمي «رءبة ابن العجاج».

 (د) الرودة: المراة الناعمة.

 (م) يقال: الرومة: الغراء يلزق به الريش.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (د) الرءد: الترب.

 (م) الرءم: الظبي الابيض الخالص البياض _ والجمع الارام.

 ومما سقط من اخره ياء فعوض هاء بكسر اوله:

 (ي) الرءة: معروفة _ وجمعها: رءات، وتجمع علي : رءين، وقد تخفف الهمزة.

 (فعل) بضم العين:

 (ف) الرءوف: شديد الرافة.

 وقرا «ابو عمرو، ويعقوب» والكوفيون، ما خلا «حفصا» عن «عاصم» (ان الله بالناس لرءوف رحيم) في جميع القران _ وهو راي «ابي عبيدة»، والباقون (رءوف) علي (فعول).

 الزاءدة:

 افعل:

 (  س) الاراس: العظيم الراس.

 (مفعل) بفتح الميم:

 (ي) هو بمعني بمراي ومستمع؛ اي: حيث اراه ، واسمع كلامه، قال جعال التميمي:

 باد كلتها سلما ورعاتها = وذلك من كل بمراي ومستمع

 وبالهاء:

 (ي) يقال: هو حسن في مراة العين.

 وبكسر الميم:

 (ي) المراة: معروفة _ والجمع: المراءي.

 (فعالة) بفتح الفاء:

 (ف) الرافة: الرافة.

 (فعال) بضم الفاء:

 (ي) الروي: حسن المنظر.

 ومن المنسوب:

 (س) الرءاسي: العظيم الراس.

 وبكسر الفاء:

 (س) الرءاس: قاءم السيف _ ويقال: انت علي رءاس من امرك؛ اي: راس امرك.

 (ك) الرءال: جمع رال  والرءال: كواكب.

 (ي) الرءا: المراة _ والنسبة: رءايي.

 فعول:

 (ف) الرءوف: الرحيم.

 (م) الرءوم: الشاة التي تلحس ثياب من مر بها.

 فعيل:

 (س) رءيس القوم: سيدهم.

 (ي ) يقال: الرجل يتكهن معه رءي من الجن؛ اي: تابعه.

 (فعلي) بضم الفاء:

 (ي) الرءيا: معروفة _ وجمعه: رءي، قال الشاعر:

 عسي اري نقضان ما رايت = في النوم رءيا انني سقيت

 _ قال الله تعالي: (لا تقصص رءياك).

 قال «ابو عمرو بن العلاء»: اهل «الحجاز» لا يهمزون (رءيا) «وبكر، وتميم»: يهمزونها.

 قال «ابو حاتم»: ويقال: (رءيا) بقلب الواو ياء، والراء مضمومة _ ويقال: (رءا) بكسر الراء.

 (فعلاء) بفتح الفاء:

 (س) شاة راساء؛ اي: سوداء الراس.

 (فعلال) بكسر الفاء:

 (ل) الرءبال: الاسد، وقد تخفف الهمزة _ ويقال: ذءب رءبال، ولص رءبال _ ويقال: ان الهمزة زاءدة.

 الافعال:

 (فعل  يفعل) بالفتح:

 (ب) الراب: الشعب  يقال: رابت الاناء؛ اي: شعنته _ والراب: الاصلاح، يقال: اللهم اراب بينهم؛ اي: اصلح.

 (س) راسه؛ اي: اصاب راسه  والمرءوس: الذي عليه غيره في الرءاسة.

 (ف) الرافة: الرحمة.

 (م) قال «الخليل»: رام الجرح رءمانا: اذا انضم فوه للبرء.

 (ي) راي في الفقه، ونحوه رايا، قال الله تعالي: (فانظر ما ذا تري)؛ اي: تشير.

 قرا «حمزة، والكساءي»: بضم التاء وكسر الراء.



 وراي الشء بقلبه رايا؛ اي: علمه _ وراي القلب، يتعدي الي (مفعولين)، قال الله تعالي: (الم تر الي ربك كيف مد الظل) وقال: (الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل).

 وراي الشء بقلبه رايا، قال الشاعر:

 رايت عرابة الاوسي يسمو = الي الخيرات منقطع القرين

 وعلي ذلك تاويل الحديث: سترون ربكم يوم القيامة، كما ترون القمر ليلة البدر.

 اي: ستعلمونه اضطرارا، بما تشاهدون من الايات وليس من رءية العين لان المراي متحيز، ولا يجوز التحيز علي الله عز وجل لانه من صفات الاجسام.

 علي ان اكثر العلماء ينكر هذا الحديث ويضعف اسناده.

 وراي الشء بعينه رءية، ورءا؛ اي: شاهده، وهو يتعدي الي (مفعول) واحد.

 قال الله تعالي: (يرونهم مثليهم راي العين)، قرا «نافع، ويعقوب»: بالتاء علي الخطاب «ترونهم»

 والباقون: بالياء.

 وقرا «حمزة، والكساءي» (ويري فرعون وهامان) بالياء مفتوحة، وفتح الراء، ورفع (فرعون وهامان وجنودهما).

 والباقون: بالنون مضمومة، وكسر الراء ونصب (فرعون وهامان وجنودهما).

 وقرا «يعقوب، وعاصم، وحمزة ، والاعمش»: (فاصبحوا لا يري الا مساكنهم) بالياء مضمومة ورفع النون.

 قال «الكساءي»؛ اي: (لا تري شيءا الا مساكنهم) وهو راي «ابي عبيدة وابي حاتم».

 وقرا «الحسن، وابن كثير، وعاصم، ويعقوب» في رواية عنهما: بالتاء معجمةمن فوق، ورفع النون، والباقون: بالتاء مفتوحة، ونصب النون علي الخطاب.

 قال «سيبويه» في قراءة «الحسن» اي: لا تري اشخاصهم، ولكت تري مساكنهم.

 قال «ابو حاتم»: لا تستقم هذه القراءة في اللغة، الا ان يكون قبلها اضمار، كما تقول: لا تري النساء الا زينب، ولا يجوز: لا تري الا زينب.

 قال «الفراء»: هي بعيدة لان الفعل المءنث اذا تقد وكان بعده ما يجاب ذكرته العرب، ويحكي: لم تقم الا هند؛ اي: لم يقم احد الا هند.

 وراي في المنام انه يفعل كذا رءيا، قال «الخليل»: ويقولون في رايت: ريت بالتخفيف وهي لغة.



 وعلي ذلك قرا «الكساءي»: (اريت، واريتم، واريتك) في جميع القران.

 وكذلك قراءة «نافع» الا انه كان يشير الي الالف بغير همزة فيما كان استفهاما.

 والباقون: بالهمزة في جميع ذلك، ولم يختلفوا في همز ما لم يكن استفهاما، والمضارع من: راي يري، بغير همزة، والاصل: يراي، مهموز فحذفوا الهمزة من المضارع اختصارا لكثرة الاستعمال وربما جاء مهموزا علي اصله.

 كقول الشاعر:

 اري عيني ما لم يريا = كلانا عالم بالترهات

 وحكي «سيبويه» راء علي القلب، مثل: ساء _ وراه: اذا اصاب ريبة فهو: مرءي، قال:

 من علق المرءي والمرءيين

 واصل راي، راي، فقلبت الياء الفا، لانفتاحها، وانفتاح ما قبلها، ولهذا كتبه «الكوفيون» بالياء، واتبعهم «بعض البصريين».

 فاما علماء البصريين فيكتبونه بالالف وما شاكله.

 قال «محمد بن يزيد المبرد»: لا يجوز ان يكتب كل ما كان من ذوات الياء بالف، ولا فرق بينه وبين ذوات الواو في الخط، كما لا فرق بينهما في اللفظ، وانما الكتاب تنقل ما في اللفظ، كما ان تنقل ما في اللفظ نقل ما في القللب، ومن كتب شيءا من هذه بالياء فقد اشكل ، وجاء بما لا يجوز، ولو وبج ان يكتب ذوات الياء بالياء، لوجب ان يكتب ذوات الواو بالواو، وهم مع هذا يناقضون، فيكتبون (رمي) بالياء، و( رماه) بالالف.

 فان كان العلة من ذوات الياء، وجب ان يكتبوا (رماه) بالياء ثم يكتبون (ضحي، وكسا جمع: كسوة (وهما من ذوات الواو بالياء وهذا لا يثبت علي اصل، واصل هذا من «الاخفش»، لانه كان رجلا محتالا للتكتيب هو«والكساءي» فهذا الاصل فيه.

 (فعل  يفعل) بالفتح:

 (س) الاس: عظيم الراس.

 (م) رءمت الناقة ولدها رءمانا وراما؛ اي: عطفت عليه، فهي رءم، وراءم، وفي حديث «عاءشة» في «عمر»: يعج الارض، ويجعها فقات اكلها ولقطت حيتها برامه، وياباها وتريده ويصدف عنها.



 النجع: الشق  والنجع: الجهد، وقات قذفت وحيها ما حيي فيها؛ ويصرف بعرض، فكل من احب شيءا والفه فقد رءمه _ والرواءم: الاثافي، فقد رءمت الديار.

 (فعل  يفعل) بالضم:

 (س) رءس: صار رءيسا.

 (ف) رءف؛ اي: صار رءوفا.

 الزيادة:

 الافعال:

 (م) ارمنا الناقة؛ اي: عطفناها علي رام  وارامت الجرح: اذا داويته حتي يبرا.

 (ت) ارات الشاة: لا يزال اللبن في ضرعها _ وارات: استبان حملها فهي: مرء، وكذلك نحوها _ وارءته الشء فراه.

 واصله: ارايته، فحذفت الهمزة، استخفافا، قال الله تعالي: ( بما اراك الله).

 وقرا «ابن عامر» (اذ يرون العذاب) بضم الياء _ والباقون: بالفتح.

 وكلهم قرا بالياء، غير «نافع، وابن عامر، ويعقوب» فقراوا بالتاء علي الخطاب.

 وقرا «ابن عامر، والكساءي» (لترون الجحيم) بضم التاء.

 وحكي «ابو عبيدة» انها قراءة «علي، والحسن» _ وقرا الباقون: بفتح التاء _ ولم يختلفوا في فتح الثانية.

 التفعيل:

 (س) راسه عليهم؛ اي: جعله رءيسا.

 (م) قال «الكساءي»: رامت القدح: اذا اصلحته، قال الشاعر:

 وقتلي يخفف من اواره خدعت = صدعن قلوبا لم ترام شعوبها

 المفاعلة:

 (ي) راءي الناس؛ اي: اراهم في الظاهر ما ليس هو عليه في الباطن، قال الله تعالي : (يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا).

 الافتعال:

 (د) ارتاد ؛ اي: اهتز من النعمة.

 (ي) ارتاه: من راي القلب، قال الشاعر:

 الا ايها المرتءي في الامور = سيجلو العمي عنك تبيانها

 وفي حديث «عاءشة»: فاروني ماذا ترون، او اي يومي اي تنقمون، ايوم اقامة اذا عدل فيكم، او يوم طنه فقد نظر لكم.

 الاستفعال:

 (ل) استرال النبات: اذا اطال، شبه باعناق الرءال.

 (ي) يقال: استرابت في المراة: اي نظرت.

 التفعيل:

 (د) الترءد: الاهتزاز _ يقال: ترادت المراة: اهتزت من النعمة _ وترادت الحية في انسيابها .

 (س) تراس عليهم؛ اي: صار رءيسا.

 التفاعل:

 (  ي) تراءي القوم؛ اي: راي بعضهم بعضا، قال الله تعالي: ( فلما تراءي الجمعان نكص علي عقبيه).

 وتراءي فلان لفلان: اذا تعرض له ليراه.

        

 كتاب الزاي

 باب الزاي وما بعدهما من الحروف في المضاعف

 الاسماء:

 (فعلة) بفتح الفاء:

 (خ) الزخة بالخاء معجمة: الحقد والغيظ، قال الهذلي:

 فلا تقعدن علي زخة وتضمر = في القلب وجدا وخيفا

 (ل) الزلة: الخطا _ والزلة: الصنيع _ يقال: اتخذت عنده زلة؛ اي: صنيعا.

 (ن) ابو زنة: كنية الفرد.(فعل) بضم الفاء:

 (ب) الزب: الذكر _ والزب: اللحية _ والزب: جمع ازب، وهو كثير الشعر.

 (ج) الزج: الحديدة التي في اسفل الرمح _ والجمع: زجاج _ وزججة، والزج: طرف المرفق.

 (ط) الزط: جبل من السودان من السند.

 وبكسر الفاء:

 (ز) الزر: واحد ازرار القميص _ والزر: عظم تحت القلب _ ويقال للرجل الحسن الرعية للابل: انه لزر من ازرارها _ وزر بن خنبش: رجل من قراء التابعين.

 (ف) زف الطاءر: صغار ريشه.

 (ق) الزق: معروف.

 (ي) الزي: الهيءة من اللباس.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ل) الزلل: الزلة.

 (م) يقال: امر بني فلان زمم، كما يقال: امم؛ اي: قصد _ ويقولون: لا والذي وجهي زمم بيته؛ اي: تجاهه.

 (ن) ماء زنن؛ اي: قليل.

 الزيادة:

 (مفعلة) بفتح الميم والعين:

 (خ) مزخة الرجل: امراته بالخاء معجمة، قال علي بن ابي طالب:

 طوبي لمن كانت له مزخة = تروحها ثم تنام الفخة

 وبكسر العين:

 (ل) المزلة: المكان الدحض.

 (مفعل) بكسر الميم وفتح العين:

 (ج) المزج: رمح قصير، في اسفله زج.

 وبالهاء:

 (ق) الزقة: المحفة.

 (فعال) بكسرالفاء:

 (ب) الزباب: جمع زبابة، وهي فارة صماء، يضرب بها المثل يقال: اسرق من زبابة، قال السكري:

 وهم زباب جاءر = لا تسمع الاذان رعدا

 (ج ) الزجاج: جمع زجاج، لغة في الزجاج.

 وبضم الفاء:

 (  ح) الزجاح: جمح زجاحة، وقد (يكسر، ويفتح). وهو حار في الدرجة الاولي، يقلع الحزاز، والهبرية من الراس، ويسبط الشعر، واذ شرب الزجاح مع خل، فتت الحصي في المثانة.

 (ق) الزقاق بالقاف: معروف.

 (ل) الماء الزلال: العذب.

 وبالهاء:

 (ج) الزجاجة واحدة الزجاج.

 (ر) زرارة:من اسماء الرجال.

 (فعال)بكسر الفاء:

 (ج) الزجاج: جمع زجوزجاج الفحل: اتيانهوالزجاج: لغة في الزجاج.

 (ف) الزفاف: السم من زفت العروس.

 (ق)الزقاق: جمع زق.

 (م) زمام البعير، وزمام البغل: معروفان. وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام : لا زمام، ولا حزام في الاسلام. يعني: ماكانت (عبادة بني اسراءيل) تفعل من: زم انوفهم، وخرمهافي كناءسهم.

 وبالهاء:

 (ج) الزجاجة: لغة في الزجاجة.

 فعيل:

 (ب)الزبيب: معروف.

 وبالهاء:

 (ب)الثعبان ذو الزبيبتين: هما النكتتان السوداوان فوق عينينه ويقال: الزبيبتان: زبدتان تكونان فيشدق الانسان اذا غضب، واكثر الكلام والزبيبة: قرحة تخرج في اليد.

 (فعلل) بفتح الفاء واللام:

 (ح) يقال: هو يزحزح من ذلك بالحاء اي يبعد.

 (ع)سير زعزع: فيه حركة واضطراب، قال امية بن ابي عابد:

 ويرمد هملجة زعزعا = كما انخرطا لحبل فوق المحال

 وريح زعزع: شديدة تحرك كل شء. قال ابو ذءيب:

 ويعود بالارطي اذا ما شفه = وطرور احبة بليل زعزع

 (ف)الزفوف: الريح الشديدة الصوت.

 (م)زمزم: بءر "بمكة" معروفة.

 وبكسر الفاء واللام:

 (م)الزمزمة: الحلة من الابلوالزمزم: الجماعة من الناسقال "ابو زيد": هي الخمسون، ونحوها.

 (فعلل) بفتح الفاء والعين وكسر اللام:

 (ل) الزلزل: الاثاث والمتاع.

 (فعلال)بفتح الفاء:

 (ل)الزلزال: واحد الزلزال، وهي الشداءد.

 وبالهاء:

 (ف)الزفزافة: الريح الشديدة، لها زفزفة اي: اي حنين.

 (فعالل)بضم الفاء، وكسر اللام:

 (ك) الزكازك: الذليل الذميم، قال الشاعر:

 ولست اذا اجرت يميني جريرة = اقاد كما قيد الحروف الزكازك.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (  ت) زت العروس: تزيينها بالتاء معجمة بنقطتين

 (ج)زججته: طعنته بالزج والزج: الرمي ويقال للظليم اذا عدا: زج برجليه.

 (ح)يقال: الزح: جذب الشء.

 (خ )الزخ: الدفع، وفي حديث "ابي موسي الاشعري": من نبذ القران وراء ظهره، زخ في قفاه حتي يقذف به في نار جهنم. وزخ المراة: نكحها وزخ ببوله: اذا مده، مثل: سح: والزخ: الغيظ.

 (ر) زررت القميص: شددت ازراره عليك، وفي الحديث: زره، ولو شوكةيعني: القميص في الصلاة.

 وزرت الرجل: شددت عليه ازارهوالزر: السل، والطرديقال: هو يزر الكتاءب بالسيف اي يطردها والزر: العضيقال حمار مزرار ويقال: الزر: الطعن ايضا.

 (ف)زفت العروس الي زوجها زفا.

 (ق) زق الطاءر فرخه اي: اطعمه بفيه.

 (م)زممت البعير بالزمام اي: خطمته وزممت البغل: جعلت له زماماويقال: اخذ الذءب السخلة، فذهب بها زاما راسه اي: رافعا وزم زما اي: تقدم في السير وزم بانفه اي: تكبر.

 (ن)فلان يزن بريبة اي: يتهم.

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر:

 (خ) الزخيخ بالخاء معجمة: شدة بريق جمر النار الحر.

 قال الشاعر:

 فعند ذاك يطلع المريخ === في الصبح يحكي لونه زخيخ

 كشعلة ساعدها النفيخ

 (ر)زرت عينه زريرا اي: توقدت.

 (ف) زف الطاءر زفيفا اي: اسرع وزف القوم في مشيتهم: اي اسرعوا قال الله تعالي: (فاقبلوا اليه يزفون).

 ويقال للطاءش: حمله فذرف راله (لعله: رايه) وزفت الريح: هبت.

 (ل) زل عن المكان اي: زال عنه وزلت قدمه: زلقت وزل في منطقه زلة وزللا اي: اخطا وقوله تعالي: (فان زللتم من بعدما جاءتكم البينات) اي عصيتم.

 (فعل) بالكسر يفعل بالفتح.

 (ب) الزبب: طول الشعر، وكثرته، ومنه اشتقاق الزباء: الملكة، بنت (عمرو بن طرب بن حسان بن هوبر بن عملق ابن السميدع بن الصوار) من العمالقة الاخرة ملوك "الشام"، من العرب، لان من العماليق الاول ملوك العجم.



 والزباء: التي قتلت "جذيمة الابرش"، ولهما حديث ويقال" رجل زب، وبعير ازب، وعام ازب اي: خصيب، كثير النبات، شبه بالازب كثير الشعر.

 (ج)الزجج: دقة الحاجبين، وطولهما، وحسنهمايقال: رجل ازج الحاجبين وفي صفة النبي عليه الصلاة والسلام: ازج الحواجب، شواءع من غير قرن بينهما، عرق تدره العصب، وظليم ازج لان عينيه بياضا.

 (ف) ظليم ازف اي: ذو زف ملتف، وهو صغار ريشه.

 (ل) زل يزل: لغة في زله يزل والمراة الزلاء الرسحاء، من ذلك السمع الازل اي: الارسح. قال "ابن السكيت" سمي الذءب ازل، من قولهم: زل زليلا: اذا عدا.والسمع الازل: ولد الضبع، من الذءب.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ب)ازبت الشمس؟ اذا دنت للمغرب.

 (ج) ازججت الريح (لعله: الرمح)اي: جعلت فيه الزج.

 (ر) ازررت القميص: جعلت له زرارا.

 (ف)يقال: ازففت العروس: لغة في زففتوازففه اي: حمله علي الزفيف، وهو: الاسراعازففه، فزف في السير، وقرا (حمزة) (فاقبلوا اليه يزفون) بضم الفاء والباقون: بفتحها.

 قال "ابو حاتم": لا اعرف هذه اللغة، وعن الفراء: انها اجازة ومعني يزفون اي: يصيرون الي الزفيف. قال:

 فامسي حسين قد ازل واقهرا

 بفتح الهمزة اي: صار الي ذلك.

 (ل) ازله، فزل قال الله تعالي : (فازلهما الشيطان عنها). وازللت الي فلان نعمة اي: اسديت.

 وفي الحديث: عنه عليه الصلاة والسلام: من ازلت اليه النعمة، فليشكرها. قال كثير:

 واني وان صدت لمثن وصادق = عليها عليها بما كانت الينا ازلت

 ويقال: زل اليه من حقه شيءا اي: اعطاء

 (ن)ازنيت فلانا بشء اي: اتهمته.

 وانشد بعضهم لرجل من العرب، ورث ابلا من اخيه، فقال له رجل: انه فرح بموت اخيه:

 ان كنت ازنيتني بها كذبا = حر فلا قيب مثلها عجلا

 افرح ان ارزا الكرام وان = اورث ذودا شصاءصا نبلا

 اي: لا افرح بذلك.

 التفعيل:

 (ب)تكلم الرجل بشء، حتي زبب فره اي: ازبدوزبب العنب، من: الزبيب.

 (ج)يقال: زججت المراة حاجبيها.

 (  ق)التزقيق في السلخ: ان يجعل من قبل العنق.

 (م)زمم الجمال اي: زمها.

 المفاعلة:

 (ر) زارره اي: غاظه.

 الافتعال:

 (ف)ازدف العروس اي: زفها.

 (م)ازدم الذءب السلخة (لعله: السخلة): اذا ذهب بها رافعا راسه واصل (ازدف، واردم: ازتف، وازتم بالتاء، فابدلت دالا.

 الاستفعال:

 (ل) استزله الشيطان اي: ازلهقال الله تعالي: انما استزلهم الشيطان).

 التفعل:

 (ن) قال بعضهم: تزينت العروس تتزين بالتاء معجمة بنقطتين.

 الفعللة:

 (ح) الزحزحة: المباعدة قال الله تعالي: (فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز).

 (ع)الزعزعة: تحريك الشء، كتحريك الريح الشجرة، ونحوها.

 قالت امراة (من اهل المدينة كان زوجها غاءبا):

 فوالله لولا الله شء غيره = لزعزع من هذا السرير جوانبه

 (غ) الزغزغة: السخرية زغزغت بالرجل: اذا سخرت منه: والزغزغة: كتمان الشء.

 (ف) الزفزفة: حنين الريح.

 (ق) الزقزقة: ترقيص الصبي.

 (ل): الزلزلة: التحريك: يقال: زلزل الله الارض فتزلزلت قال الله تعالي: (اذا زلزلت الارض زلزالها) (الزلزلة: ).

 (م) الزمزمة: صوت العلوج عند الاكل.

 قال "قتيبة بن مسلم": حول الصلبان، والزمزمة: الصلبان سحر والزمزمة: الاصوات قيل: اراد ان الصلبان يحسن للخيل التي لا تفارق الحي خوف الغارة والاصوات حوله.

 (ز) زازاه اي طرده وزازا عنه الخوف اي: جنبهوزوزاه، واصلها: زوزه، فابدلت من الواو الاخيرة الفاوزازا: اذا جمع ويقال: بالهمزة زازاه ايضا.

 التفعل:

 (ح) تزحزح عن المكان بالحاء: تنحي عنه.

 (ع)تزعزع الشء: اذا اهتز، واضطرب. قال جعال التميمي:

 وانا قبيل في عصانا صلابة = اذا زعزعت احلامنا لم تزعزع

 (ل)التزلزل: الاضطراب.

 (و)تزازا عنه اي: اهابه ويقال: بالهمز.

   

 باب الزاي والباب وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (  ر) ويقال: ماله زبر اي عقل يمنعهويقال: هو مصدر من: زبر البءر، وهو: طيهاوالزبير بالتصغير: من اسماء الرجال:"والزبير بن العوام بن خويلد ابن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب"، من اصحاب النبي عليه الصلاة والسلام ومن العشرة المبشرين بالجنة، ومن اصحاب الشوري.

 وبضم الفاء:

 (د)زبد اللبن: معروف، وهو فيطبعه قريب، من طبع السمن، الا انه اقل حرارة، واكثر لينا منه.

 وبالهاء:

 (د)الزبدة: اخص من الزبد.

 (ر)الزبرة: القطعة من الحديد، يكسر بها الحجارةوزبرة الاسد: مجتمع شعره في صدرهوالزبرة منزل من منازل "القمر، من برج الاسد".

 (ي)الزبية: حفرة تحفر للاسد، فيصاد فيهاوالزبية: حفرة يكمن فيها الصاءد للصيدوالزبية: الزابية، التي لا يعلوها الماءوالجمع زبي.

 يقال في المثل: قد بلغ السيل الزبي اي: انتهي الامر في الشدة، كما انتهي السيل الي الزابية التي لا يكاد يعلوها.

 وكتب "عثمان بن عفان" الي "علي ابن طالب" يستنجده ايام حصاره:

 اما بعد: فقد بلغ السيل الزبي، والحزام الطبيين. قال الشاعر:

 فان كنت ماكولا فكن خير اكل = و الا فادركني ولما امزق

 (فعل) بكسر الفاء:

 (ر) الزبر: الكتاب.

 (ل) الزبل: السرجينوالجمع: زبول.

 (فعل) بفتح الفاء العين:

 (د)الزبد: زبد الماء، واللبن، ونحوهما، قال الله تعالي: (فاما الزبد فيذهب جفاء) الرعد: .

 وهي: الزبدة بالهاء ايضا والزبيد بالتصغير: اسم حي من "اليمن" من "مذحج"، من ولد (زبيد) وهو "منبه بن صعب بن سعد العشيرة"، منهم "عمرو بن معد كرب"وزبيد ايضا: بطن من "خولان"، من ولد "زبيد ابن الحبار بن الفاحش بن حرب".

 وبالضم:

 (ز)الزبر: الكتب قال الله تعالي: (بالبينات والزبر) ال عمران . قرا "ابن عامر" (وبالزبر) باثبات الباء والباقون: يحذفونها.

 الزيادة:

 (افعولة) بضم الهمزة:

 (  ي) الازابي: الشر يقال: لفيت منه الازابيواحدها: زبي والازابي: السرعة والنشاطوالازابي: الصوت.

 قال الهذلي:

 كان ازبتها اذا اردمت هرم = بغاة في اثرها فقدوا

 (مفعلة) بفتح الميم والعين:

 (ل) المزبلة: لغة في المزبلة.

 فاعولة:

 (ق) الزابوقة: اعوجاج فيه.

 ولم يات في هذا الباب فاء. مثقل العين.

 (فعولة) بفتح الفاء وضم العين:

 (ن) رجل ذو زبونة اي: منيع، يزبن الناس عنه اي: يدفعهموقال بعضهم: يقال: زبونة: اذا كبر.

 (فعال) بضم الفاء:

 (د) الزباد: نبتوزباد اللبن: زبدهيقال: خلط الخاثر بالزباد.

 (فعالي) بزيادة الف:

 (د)الزبادي: نبت.

 (فعال) بكسر الفاء مخفف:

 (ل)الزبال: ما تحمله النملة بفيها يقال: ما رازبته زبالا اي: مانقصته شيءا. واصله: ما حملته النملة بفيها.

 وبالهاء:

 (ل)يقال: في الاناء زبالة اي: شء.

 (فعالية)بفتح الفاء وكسر اللام.

 (ن)الزبانية: الشرطوقيل: سموا بذلك لزبنهم اهل النار اليها، اي: دفعهم، قال الله تعالي: (سندع الزبانية) العلق . واختلفوا في واحد (الزبانية)، فقال ابو عبيدة: واحدهم زبنة (بكسر الزاي) وهو: كل متمرد من الجن والانس  يقال: زبنته: عفرته. وقال الاخفش: سمعت عيسي بن عمرو، يقول واحدهم زابن. قال الاخفش وقيل: واحدهم زباني، وزبانية. وقال الكساءي: واحدهم زبني.

 (فعالي) بضم الفاء.

 (ن) زباني العقرب: قرناها.

 فعول:

 (ر) الزبور: كتاب داود عليه السلام قال الله تعالي: { واتينا داوود زبورا } النساء .وقرا حمزة { زبورا } بضم الزاي، والزبور، في جميع القران كانه جمع،وكل كتاب: زبور، وهو (فعول) بمعني (مفعول) مثل: خلوب، وركوب والجمع: زبر، قال الله تعالي: { وكل شء فعلوه في الزبر } اي: الكتب.

 (ن) ناقة تزين حالبها، وكذلك: حرب زبون.

 فعيل:

 (د)زبيد: اسم مدينة "باليمن" من "تهامة".

 (ر) الزبير: الداهية، قال الشاعر:



 يحملني عنقا وعنقفيرا = والدلو والديلم والزبيرا

 (ل) الزبيل: الزنبيل.

 (فعل) بكسر الفاء والعين وتشديد اللام:

 (ر) الزبر: التشديد، قال:

 اقون ثم اسدا زبر

 الرباعي والملحق به:

 (فوعل) بالفتح:

 (ر) يقال: اخذ الشء بزوبره اي: كله.

 وبالهاء:

 (ع) الزوبعة الاعصار، وهي: ريح تعتصر، وترتفع بين السماء والارض ، وزوبعة: اسم شيطان.

 (فعلل) بكسر الفاء واللام.

 (رح) الرابح: السحاب الرقيق، قال العجاج.

 سفر الشمال الزربح المزربحا

 وزربح الدنيا: زخرفها من نقش، او شء، ا جوهر، ونحو ذلكوالزربح: الذهب، واصله من الاول.

 قال:

 تغلي الرباع به كغلي الزربح

 قيل يعني: الذهب.

 وبفتح اللام وسكون اللام:

 (طر) اسد زبطر سبطر اي: يسيطر عند الوثبة.

 وبالهاء:

 (طر) زبطرة: ثغر من ثغور الروم.

 (فعلي) بالالف:

 (عر) يقال: رجل زبعري اي.شكس والانثي زبعرات بالهاء، ومن ذلك سمي الرجل: الزبعري.

 (فيعال) بكسر الفاء.

 (ع) روح بن زنباع من رءساء "خذام" والنون فيه زاءدة.

 (فيعيل) بكسر الفاء:

 (ل) الزنبيل: الزبيل.

 (فعللال) بكسر الفاء واللام:

 (رق) الزبرقان: القمروالزبرقان: لقب (الحصين بن بدر التميمي)، وقيل: انما سمي (الزبرقان) لصفرة عمامته، وكان تصفير العماءم للسادة.

 الخماسي:

 (فعلل) بالفتح:

 (جد) الزبرجد: الزمرد.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم.

 (د) زبدته اي: اطعمته الزبد.

 (ري) الزبر: الكتابةوالزبر: طي البءر بالحجارةوبءر مزبورة، وحكي بعضهم : يقال: زبرت الرجل زبرا: اذا انتهزت.

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر:

 (د) يقال : زبده زبدا اي: اعطاه ووهب له، وفي الحديث، نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن زبد المشركين.

 (ر)الزبر: الكتابة.

 (ق)زبق شعره اي: نتفه وزبقه اي: حبسهقال بعضهم: انما هو ربقه بالراء.

 (ن) الزبن: الدفع يقال: زبنت الناقة حالبها: اذا ضربته برجلها ودفعته والحرب زبون: تزبن الناس.

 (  ي) يقال: زبيب الشء زبيا: اذا سقتهويقال : الزبي: الحمل، قال:

 فانها بعض ما يزبي لك الرقم

 الزيادة:

 الافعال:

 (د) ازبد الشراب اي: ارتفع زبدهوازبد البحر، وازبد اللبن: حان بها خروجه.

 التفعيل:

 (د) قال "ابن السكيت": زبدت المراة سقاها: اذا مخضته، حتي يخرج زبده.

 (ر)زبر الكتاب: اذا كتبه.

 المفاعلة:

 (ن) المزابنة: المدافعة والمزابنة: بيع التمر في رءوس النخل بالتمر كيلا، او وزنا  وبيع العنب علي الكرم بالزبيب، كيلا او وزنا.

 وفي الحديث، نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، عن المزابنة.

 ويسمي (مزابنة) من الزبن، وهو: الدفع، لان المتبايعين اذا وقفا علي الغبن، اراد المغبون فسخ البيع، واراد الغابن امضاءه، فتزابنا اي: تدافعا.

 وعن "مالك": كل بيع فيه غرار، ومخاطر: مزابنة.

 الافتعال:

 (ي) ازدباه اي: احتمله.

 الانفعال:

 (ق)انزبق اي: دخل.

 التفعل:

 (ع)تزبع: اذا تهيا للشرويقال للرجل اذا كان فاحشا، سء الخلق متزبع، قال متمم بن نويرة:

 وان تلقه في الشراب لا تلق فاحشا = علي القوم ذا قاذورة متزبعا

 وعن "الاصمعي" : التزبع: العربدة  والمتزبع: المعربد.

 (ب) تزبي زبيه اي: اتخذها، قال:

 كاللذ تزبي زبية فاصطيدا

 اراد: كالذي.

 الفعللة:

 (رح) زبرح مزبرح اي: مزينوسحاب مزبرح: مثمر.

 (رق)زبرقت الشء: اذا صفرته، من الزبرقان، وهو: القمر.

 الافعلال:

 (ر)ازبار الشعر مهموز اي: تنفش.

 قال عمرو بن معدي كرب:

 وجوه كلاب هارشت فازبارت

   

 باب الزاي الجيم وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين.

 (ر) قال "الخليل": الزجر: ضرب من السمك، عظاموالجمع: الزجور.

 وبالهاء:

 (م) الزجمة: الصوت يقال: ما تكلم بزجمة اي: بكلمةن ويقال ما يعصي فلان فلانا زجمة اي: شيءا.

 وبضم الفاء:

 (ل) الزجلة: الجماعة من الناس وجمعها: زجل.

 الزيادة:

 (مفعل)بضم الفاء وفتح العين:

 (  ي) المزجي: القليلوقوله عز وجل: (وجءنا ببضاعة مزجاة) يوسف: ، اي قليلة، تبلغ قدر الحاجة.

 قال الراعي:

 ومرسل ورسول غير متهم = وحاجة غير مزجاة من الحاج

 وبكسر الميم:

 (ل) يقال: المزجل: المزراق.

 فاعل:

 (ل) الزاجل: حلقة، وعود يكون في طرف الحبل، يشد به المتاعوالزاجل: ماء الظليم، قال ابن احمر.

 وما بيضات ذي لبد هجيف = سقين بزاجل حتي روينا

 وقيل:ان (الزاجل) في هذا البيت: مخ البيضة.

 فعول:

 (ر) قال بعضهم: الزجور من الابل: التي تعرف بعينها، وتنكر بانفها.

 (م)الزجوم: القوس، التي ليست بشديدة الازبان.

 الرباعي:

 (فنعيل) بكسر الفاء والعين:

 (ل)الزنجيل: الرجل الضعيف: والنون الزاءدة.

 الملحق بالخماسي:

 (فنعليل) بفتح الفاء والعين وكسر اللام:

 (بل) الزنجبيل: عرق شجرة معروف، قال الله تعالي: (ويسقون فيها كاسا كان مزاجها زنجبيلا) الانسان:.

 قال المسيب بن علس:

 كان طعم الزنجبيل به = اذ ذقته وسلافة الخمر

 وهو حرا في الدرجة الثالثة، رطب في الاولي، هاضم للطعام، معين علي الجماع، محلل الرياح الغليظة في المعدة، والامعاء، مفتح لسدد الكبد، وان شرب منه وزن درهمين مع سكر: اسهل بلغما لزجا.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (ت) زجرت البعير، وغيره زجرا: اذا اخفته، حتي مضي وزجرت عامل السوء عن عملهن فانزجر اي: نهيته فانتهي، قال سابق:

 وليس يزجركم ما توعظون به === والبهم يزجره الراعي فينزجر

 وزجر الطاءر اي: عاقه.

 (ل) انزجل: الرمي بالشءيقال: لعن الله ما زجلت به.

 (و) يقال: زجا الجراح: اذا انتشرت خباءثه.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (ل) الزجل: رفع الصوت في الطرب، يقال: حاد زجل، ومغن زجل.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ي) ازجي الابل اي: ساقها: رافقا بها. قال مالك:

 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة = بحيث الغنا ازجي القلاص النواجيا  والله تعالي يجزي السحاب؛ اي: يسوقه سوقا رقيقا  قال الله تعالي: { يجزي سحابا ثم يءلف بينه } .

 التفعيل:

 (و) زجي الشء يزجيه: اذا ساقه ودفعه، كما تزجي البقرة ولدها؛ اي: تسوقه.

 الافتعال:

 (ر) زجره، فازدجر؛ اي : نهاه فانتهي  قال الله تعالي: { ما فيه مزدجر } ؛ اي: ازدجار، وازدجر ايضا؛ اي: زجره  قال الله تعالي: { وازدجر فدعي ربه اني مغلوب فانتصر } ؛ اي: زجروه، عن ان يدعوهم الي الله تعالي.

 (و) ازدجاه: ورجاه: بمعني؛ اي: دفعه كما تزجي البقرة ولدها؛ اي: تسوقه، قال الشاعر:

 وصاحب ذي غمرة راجيته = رجيته بالقول وازدجيته

 الانفعال:

 (ر) انزجر، مثل: ازدجر؛ اي: انتهي.

 التفعل:

 (و) التزجي: التمنع برفق، قال الشاعر:

 تزج من دنياك بالبلاغ = وباكر المعدة بالدماغ

 بكسرة لينة المضاغ = بالملح او ما حف من صباغ

   

 باب الزاي و الحاء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ر) زحر: من اسماء الرجال  وقيس بن زحر: من اشراف «مذحج»، وفرسانها، وهو من «جعف».

 (ف) الزحف: الجيش يزحفون الي العدو.

 وبالهاء:

 (م) الزحمة: الزحام.

 (فعل) بضم الفاء وفتح العين:

 (ل) زحل من الكواكب العلوية، في الفلك السابع من الخنس، يقطع الفلك لثلاثين سنة، وهو نحس ذكر نهاري، يدل علي الشقاء والتعسير، والزراعة وعمارة الارض، والابار والاجداد والاشياء القديمة، له من (الالوان): السواد، ومن (الطعوم): الشيقة، ومن (الطباءع): البرودة واليبوسة، ومن (الايام): يوم السبت، ومن (الليالي): ليلة الاربعاء.

 الزيادة:

 (مفعل) بفتح الميم والعين:

 (ف) مزحف الحية: مداها.

 (ل) المزحل: الموضع يزحل اليه.

 فاعل:

 (ف) الزاحف: السهم يقع دون الغرض.

 وبالهاء:

 (ف) الزاحفة: البعير المعيي  وجمعها: زواحف، قال:

 علي زواحف تجزي مخها رير

 فعول:

 (ف) الزحوف من النوق: التي تزحف في سيرها.

 (ل) ناقة زحول: متاخرة في السير.

 الرباعي:

 (فعلولة) بضم الفاء:

 (  لف) الزحلوفة: مكان املس، ينزلق عليه الصبيان.

 (لق) الزحلوقة: لغة في الزحلوقة.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر:

 (ر) الزحير: التنفس بشدة  يقال: زحرت المراة عند الولادة زحيرا ، وزحارا  والزحير: تقطيع البطن.

 (فعل يفعل) بالفتح:

 (ف) زحف الصبي علي الارض، قبل ان يمشي، وزحف اليه زحفا؛ اي: مشي قليلا قليلا، قال الله تعالي: { اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار } ، عن ابن عباس: ان الفرار من الزحف علي العموم محكوم به علي كل مسلم لاقي عدوا، وهو قول «مالك، والشافعي» ومن وافقهم.

 وعن «الحسن، وقتادة، والضحاك»: ان ذلك خاص في اهل «بدر»، وهو قول «ابي حنيفة».

  ومنه زحف البعير: اذا عيي  وزحف الدبا: مشي قدما.

 (ك) زحك عنه: اذا انتحي.

 (ل) زحل عن مكانه زحلا؛ اي: تنحي عنه، قال لبيد:

 لو يقوم الفيل او فياله = زل عن مثل مقامي وزحل

 وزحلت الناقة في سيرها: اذا تاخرت عن الابل.

 (م) زحم القوم بعضهم بعضا زحما.

 (ن) يقال: زحن زحنا: اذا ابطا.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ف) ازحف؛ اي: اعيي لغة في: زحف.

 المفاعلة:

 (ف) الزحاف من علل العروض، يختص بالاسباب دون الاوتاد واقوي ما يكون بين وتدين، كقوله:

 انستم مصاب المزن اين مصابه = فلا شء اسقي منك يابنة عفررا

 والزحاف في هذا البيت: سقوط نون (فعولن) منه.

 (م) زاحمه مزاحمة، وزحاما.

 الافتعال:

 (م) ازدحم الناس ؛ اي: زحم بعضهم بعضا.

 التفعيل:

 (ر) تزحرت المراة عند الولادة  وفلان يتزحر عند المسالة بخلاف يزحف ؛ اي: يمشي.

 (ن) يقال: التزحن: الابطاء  ويقال: التزحن: ان يعمل الانسان عملا لا يشتهيه.

 التفاعل:

 (م) تزاحموا عليه؛ اي: ازدحموا.

 التفعلل:

 (لف) تزحلف؛ اي: انتحي، قال العجاج:

 والشمس قد كادت تكون دنفا = ادفعها بالكف كي تزحلفا

   

 باب الزاي والخاء وما بعدهما

 الزيادة:

 (فعال) بضم الفاء منسوب:

 (ز) زخاري النبات: زهره، قال ابن مقبل:



 زخاري النبات كان فيه = جياد العبقرية والقطوع

 الرباعي:

 (فعلل) بالكسر:

 (رط) الزخرط: مخاط النعجة.

 (فعلل) بضم الفاء واللام:

 (رف) زخرف الدنيا: زينتها  قال الله تعالي: { وزخرفا وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا } ، وقال تعالي: { حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت } ؛ اي: طلع فيها الوان الزهر  وقال تعالي: { زخرفا من القول غرورا } ؛ اي: كلاما مزينا.

 ويقال: ان الزخرف: الذهب، ثم شبه به كل مزوق مموه،  وفي الحديث: لم يدخل عليه الصلاة والسلام، الكعبة يوم الفتح حتي امر بالزخرف فمحي (يعني: النقوش والتصاوير).

 وبتشديد اللام مكرر الفاء:

 (رت) فصيل زخرت: عظيم جسيم.

 الافعال:

 (فعل  يفعل) بالفتح:

 (ر) زخر البحر زخرا، وزخورا: اذا جاش بامواجه  يقال : بحر زاخر  وزخر القوم: اذا جاشوا الحرب، وزخرت الحرب كذلك، قال الشاعر:

 اذا زخرت حرب ليوم عظيمة = راي بحورا من بحورهم تطمو

 وزخرت القدر: اذا علمت  وزخر الوادي: اذا امتلا جدا  وزخر النبت؛ اي: طال.

 الفعللة:

 (رف) زخرف الشء: اذا زينه  وبيت مزخرف.

   

 باب الزاي والدال وما بعدهما

 الاسماء:

 (افعل) بالفتح:

 (ر) يقال: جاء يضرب ازدريه؛ اي: جاء فارغا، قال «ابن الاعرابي»؛ اي: يضرب بيديه علي جنبيه وعنه: انهما منكباه وعطفاه.

 (مفعلة) بكسر الميم:

 (ع) المزدعة: لغة في المصدعة.

 (و) المزادة: الحفرة التي يرمي فيها بالجوز؛ اي: يلعب.

   

 باب الزاي والراء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ب) الزرب: حظيرة الغنم، والعامة يجعلون ما وقي به الحاءط من شوك، او حطب او حشيش: زرب  والجمع ازراب، وزروب ، قال جرير:

 ضاءعة الزروب لقومه = لا استطيع رواسي الاعلام

 وزرب الصاءد: فترته.

 (ع) الزرع: نبات البر، والشعير وساءر الحبوب، وفي الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام: الزرع للزارع، وان كان غاصبا.



 عن «الشافعي»: الزرع للغاصب وعليه كراء الارض، ولا يلزمه ان يتصدق بما فضل عن نفقته، وعند «ابي حنيفة»: لا كراء عليه، ويلزمه ان يتصدق بما فضل عن نفقته.

 وبضم الفاء بالهاء:

 (ع) زرعة: من اسماء الرجال.

 ومن المنسوب:

 (ب) الزريبة: واحدة الزرابي، وهو من الطنافس، لها حمل كثير ويقال: هي البسط  قال الله تعالي: { وزرابي مبثوثة } وقيل: الزرابي: الوساءد.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (ب) الزرب: لغة في الزرب، وهو: حظيرة الغنم.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (د) الزرد: المزرود وهو: المسرود، وجمعه زرود.

 الزيادة:

 (مفعلة) بفتح الميم والعين:

 (ع) المزرعة: موضع الزرع.

 وبضم العين:

 (ع) المزرعة: لغة في المزرعة.

 مفعال:

 (ق) المزراق: ما يزرق به.

 (مفتعل) بفتح العين:

 (ع) المزدرع: موضع الزرع.

 (فعل) بضم الفاء وفتح العين مشددة:

 (ق) الزرق بالقاف معجمة: طاءر يصطاد به  والجمع: زراق.

 (فعال) بفتح الفاء وتشديد العين:

 (د) الزراد: صاحب الزرود.

 (ع) الزراع: مبالغة في الزارع.

 (فعالة) بفتح الفاء مخفف:

 (ف) الزرافة: الجماعات من الناس  والجمع: زرافات ، قال الشاعر:

 قوم اذا الشر ابدي ناجذيه لهم = طاروا اليه زرافات ووحدانا

 وقال العتابي: زرافة (بتشديد الفاء).

 (فعال) بكسر الفاء:

 (ط) الزراط: لغة في السراط.

 فعول:

 (د) زرود: اسم موضع:

 (ف) الزروف: الناقة الطويلة الرجلين الواسعة الخطو.

 فعيلة:

 (ب) الزريبة: الزبية  والزريبة: فترة الصاءد  وزريبة السبع: موضعه الذي يترتب فيه  وزريبة الغنم: حظيرة.

 (فعلاء) بفتح الفاء ممدود:

 (ق) الزرقاء بالقاف: اسم امراة وهي زرقاء اليمامة  والزريقاء بالتصغير: ثريدة تصنع بلبن وزيت ، او سمن.

 الرباعي والملحق به:

 (فعلل) بفتح الفاء وللام:

 (نب) الزرنب: ضرب من الطيب، قال الشاعر:

 بابي انت وفوك الاشنب = كانما ذر عليه الزرنب

 وهو: حار يابس في الدرجة الاولي، محلل، قابض، وخاصيته انه يعقل البطن.

 وبالهاء:

 (  م) الزردمة: موضع الازدرام.

 (فوعل) بالفتح:

 (ق) الزورق بالقاف: ضرب من السفن.

 (فعول) بفتح الفاء والواو.

 (وخ) الزروخ: الرابية الصغيرة من الرمل، وغيره والجمع: الزوارخ.

 (فعلم) بفتح الفاء واللام:

 (قم) الزرقم: الشديد الزرق، والميم زاءدة.

 (فعلول) بضم الفاء:

 (نق) الزنوقان بالنون: منارتان علي راس البءر.

 وبفتح الفاء والعين:

 (جن) الزرجون: الكرم  ويقال: الخمر، واصله فارسي.

 (فعليل) بكسر الفاء:

 (نخ) الزرنيخ بالنون والخاء معجمة: معروف، وهو: حار في الدرجة الرابعة، واذا خلط بدهن الورد ينفع من البواسير ومن البثر، واذا سحق الزرنيخ الاحمر، ودر علي الابط بغير نتف شعر، قل نباته.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (ب) زرب الغنم، دحا لها الزريبة.

 (د) زرده: اذا خنقه.

 (ق) زرقه بالمزراق؛ اي: رماه به  وزرق الطاءر، وذرق: بمعني.

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر:

 (ب) زرب الغنم: ادخالها الزريبة.

 (ق) زرق الطاءر: ذرقه.

 (ي) زري عليه فعله زراية؛ اي: عابه.

 (فعل  يفعل) بالفتح:

 (ع) الزرع: الانبات  يقال: زرع الله تعالي الحرث؛ اي: انبته  قال الله تعالي: { اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون } ، والزرع: التنمية  يقال: زرع الله الطفل؛ اي: انبته، وانماه، وزرع الزراع؛ اي: حرث  والزرع: طرح البذر في الارض.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (د) زرد اللقمة زرودا: اذا ابتلعها.

 (ف) زرف الجرح: اذا انتفض بعد البرء.

 (ق ) زرق العين، وغيرها: معروف  ورجل ازرق، وامراة زرقاء، ويروي: ان رجلا من «فزارة» كان في يده خاتم فضة ازرق، فجعله والفاه علي رجل من ضبة وبذلك هجاه: يقول الشاعر:

 لقد زرقت عيناك بابن معسكر = كما كل ضبي من اللوم ازرق

 فقبض الضبي الخاتم، وفهم مراد «الفزاري» وسد في الخاتم سيرا مجيءا له: يقول:

 لا تامنن فزاريا خلوت به = طي فلوصت واكتيها بايسار  والزرقاء: امراة من «طسم» كانت فيما يقال: تنظر علي مسيرة ثلاثة ايام، وكان اسمها «اليمامة» فسميت بها «اليمامة وكان اسم اليمامة» جو، لها حديث، وسنان ازرق لونه العين الزرقاء  وسيف ازرق: ابيض، والزرق: العمي.

 وعليه يفسر قوله تعالي: { ونحشر المجرمين يومءذ زرقا } اي: عميا  وقيل: متغيرة الوانهم.

 قال «ابن السكيت»: وسيف ازرق: بين الزرق، اذا كان شديد الصفاء، وكذلك النصل  ويقال: ماء ازرق ؛ اي: صاف.

 (م) زرم الدمع والبول زرما: اذا انقطعا، وكذلك كل شء  والزرو: البخيل  وزرم الكلب: اذا يبس نحوه في دبره.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ف) ازرف في الشء؛ اي: اسرع  وهذا قول «الخليل»، وغيره يقول (بتقديم الراء).

 (م) ازرم بوله: اذا انقطع، وفي الحديث: بال «الحسين بن علي» في حجر النبي عليه الصلاة والسلام فاخذ منه، فقال: لا تزرموا ابني (اي: لا تقطعوا عليه بوله).

 (ي) الازراء: التهاون بالشء  يقال: ازري به؛ اي: صغر به.

 المفاعلة:

 (ع) المزارعة: معروفة، وهي: المخابرة.

 الافتعال:

 (د) الازدارد: الابتلاع.

 (ع) ازدرع؛ اي: احترث.

 (م) ازدرم الشء: اذا ابتلعه.

 (ر) ازدراه؛ اي: احتقره  قال الله تعالي: { ولا اقول للذين تزدري اعينكم } ، وقال الشاعر:

 تري الرجل الدميم فتزدريه = وتحت ثيابه اسد هصور

 الافتعال:

 (ب) ازترب الصاءد: اذا دخل زريبته، قال ذو الرمة:

 رذل الشباب خفي الشخص منزرب

 الانفعال:

 (ق) انزرقت عينه؛ اي: زرقت.

 الافعيلال:

 ازراقت عينه: بمعني ازرقت.

 الفعلة:

 (دم) الزردمة: الابتلاع.

 الافعلال:

 (ام) ازرام الرجل مهموز: اذا غضب.

   

 باب الزاي والعين وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ل) زعل: اسم رجل.

 وبضم الفاء:

 (م) الزعم لغة في الزعم، يقال : هي لغة بني اسد، وقرا الكساءي وقالوا هذا بزعمهم بضم الزاي، وما اشبه في جميع القران، والباقون يفتحونها، والفتح لغة اهل الحجاز.

 وبكسر الفاء:

 (  م) الزعم لغة في الزعم، وحكاه الكساءي والفراء قلا: وهي لغة قيس وتميم و انكرها ابو حاتم.

 الزيادة:

 (افعل) بفتح الهمزة والعين:

 (ب) الازعب ضرب من الاوتار، قال عمرو بن الاطنابة:

 كما طنب الازعب المحصد

 ومن المنسوب:

 (ك) الازعكي: الرجل اللءيم القصير، قال ذو الرمة:

 علي كل كرمل ازعكي ويافع = من اللءم سربال جديد البنايق

 (مفعال):

 (ج) المزعاج: المراة التي لا تستقر في مكان.

 فاعل:

 (ب) يقال: الزاعب السياح في الارض، قال: يكاد يهلك فيها الزاعب الهادي.

 ومن المنسوب:

 (ب) الزاعبي: الرمح: اذا هز تدافع، شبهوه بزعب الماء في الوادي، وهو تدافعه، قال الخليل: الرماح الزاعبية منسوب الي زاعب، ولم يظهر علم زاعب، رجل هو ام بلد، الا ان يولده مولد، وقال بعضهم زاعب بن عبد الله، رجل يثقف الرماح الزاعبية، قال:

 والزاعبية ينهلون صدورها = حتي ترقص في الاكف خطامها

 ترقص بمعني تعزف.

 (فعالة) بفتح الفاء:

 (م) الزعامة: حظ السيد من المغنم، وقيل الزعامة افض المال من الميراث ونحوه.

 (فعالة) بضم الفاء:

 (ف) سم زعاف لغة في زعاف.

 (ق) الماء الزعاق: المالح الشديد الملوحة، قال علي بن ابي طالب:

 دونكها مترعة دهاقا = كاسا زعاقا مزجت زعاقا

 (فعول):

 (م) الزعوم الجز وريشتك في سمنها فتلمس بالايدي، قال:

 زجرت فيها عنهلاء رسوما = مخلصة الانقاء او زعوما

 (فعيل):

 (م) الزعيم: الكفيل، قال الله تعالي: { وانا به زعيم«؛ اي: كفيل، وفي حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  : الزعيم غارم، وزعيم القوم سيدهم.

 (فعالة) بفتح الفاء وتشديد اللام:

 (ر) الزعامة: شراسة خلق الرجل، فلا يكاد ينقاد ولا يلين يقال: في خلقه زعارة.

 الرباعي:

 (فعلل) بفتح الفاء واللام:

 (بل) الزعبل الذي لا ينجع فيه العذل.

 وبالكسر:

 (يج) الزعيج: السحاب الرقيق، هذا قول الفراء، قال ابو عبيدة، وانا انكر ان يكون الزعيج من كلام العرب، والقراء عندي ثقة.

 وبالهاء:

 (  نف): الزعنفة: اللءيم القصير ، وجمعه زعانف واصل الزعانف: اطراف الاديم واكارعه.

 (فعلول) بضم الفاء مكرر اللام:

 (ب) الزعبوب: القصير من الرجال.

 (ر) الرعرور ردء الخلق، والزعرور: ثمر شجر له نوي كنوي النبق في الصلابة والاستدارة.

 (ك) الزعكوك: الرجل اللءيم القصير، ويقال: الزعاكيك من الابل: السمان، واحدها زعكوك.

 وبالهاء:

 (ر) الزعرورة واحدة الزعرور.

 (ق) الزعقوقة بالكاف فرخ القيح وجمعه زعاقيق، قال:

 كان الزعاقيق والحيقطان = تبادر بالمنزل الضيوفا

 الحيقطان ذكر الدراج، والضيون السنور.

 (فعللان) بالفتح:

 (في) الزعفران معروف، وهو حار في الدرجة الثانية، يابس في الدرجة الاولي يقوي المعدة ويهضم الطعام ويفتح سدد العروق والكبد ويدر البول وينفع من الشوضة ويحرك شهوة الجماع الا ان يكثر منه، فان اكثر منه افسد شهوة الجماع ، واذا اكتحل به نفع مع لبن ام جاربة وقطع سيلان المواد من العين وقوي حرقتها وان صب ماء طبيخه علي الراس نفع من السهر الحادث من البلغم.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (م) الزعم القول من غير صحة، قال الله تعالي: { زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا } ، قال بعض اهل اللغة: وقد يكون الزعم القول، زعم فلان: اي قال والزعم الظن، يقال: زعمتني كما يقال: ظننتني، قال:

 زعمتني شيخا وليست بشيخ = انما الشيخ من يدب دبيبا

 والزعامة الكفالة.

 (فعل  يفعل) بالفتح:

 (ب) الزعب الدفع، يقال: زعب له من ماله زعمة؛ اي: اعطاه منه قطعة  وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام انه قال لعمرو بن العاص: اني ارسلت لابعثك في وجه يسلمك الله ونضمك وازعب له زعبة من المال.

 والزعب يقال: فاجاسيل يزعب الوادي؛ اي: ملاه وزعب السيل: تدافعه، ومر البعير يزعب بحمله؛ اي: يتدافع به، والرجل يزعب المراة؛ اي: يجامعها، واصله الملء، وزعبت القربة اذا ملاتها، وقيل: زعب القربة حملها وهي مملوءة.

 (ف) زعفه؛ اي: قتله سريعا.

 (  ق)زعق القدر، اذا اكثر ملحها، وطعام مزعوق اذا كثر ملحه، وزعقت به ؛ اي: صحن، ومر فلان يزق دابته، اذا طردها شديدا، قال:

 يارب مهر مزعوق = مقيل او مغبوق

 ويقال: الزعق الافزاع، يقال: زعقته فانزعق، قال :

 تعلمي ان عليك ساءفا = لا مبطنا ولا غبيقا زعقا

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (ز) الزعر: قلة الشعر رجل ذعر وازعر، وامراة زعر، ومنه لقب ابو الزعر الفقيه الكندي، واسمه عبد الله بن هانء، والزعر قلة الريش، قال علقمة بن عبدة:

 كانها خاضت زعر قواءمه = احني له باللوي اء وتنوء

 (اء) ضرب من الشجر والخاضب الظلم الذي اكل الربيع فاحمر طنبوباه، ومكان ازعر قليل النبات.

 (ق) الزعق بالقاف: النشاط والزعق النشاط الذي يفزع نشاطا.

 (ل) الزعل: النشاط والزعل النشيط، قال طرفة:

 ومكان زعل ظلماته = لمخاض النبت في اليوم الحذر

 والزعل المتضور جوعا، او وجعا

 (م) الزعم الطمع، يقال زعم في غير مزعم اي طمع في غير مطمع، قال عنترة:

 علقتها عرضا واقبل قومها = زعما لعمر ابيك ليس بمزعم

 (فعل  يفعل) بالضم:

 (م) الزعامة: السادة مصدر الزعيم وهو السيد.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ج) الازعاج: الافلاق، ازعجت فلانا فشخص، قال الخليل:

 ولا يقولون ازعجته فزعج

 (ف) ازعفه؛ اي: قتله مكانه.

 (ق) قال الاصمعي: ازعقه؛ اي: اقرعه فهو مزعوق علي غير قياس، وقال غيره:

 زعقه بغير همز فهو مزعوق

 (ل) ازعله المرعي فزعل؛ اي: انشطع فنشط، قال ابو ذءيب:

 اكل الحميم وطاوعته سمحح = مثل القناة وازعلته الامرع

 (م) ازعمته؛ اي: اطعمه فطعم.

 الافتعال:

 (ع) قال الخليل: يجوز ان يقال ازعجه فازعج.

 الانفعال:

 (ج) ازعجه عن مكانه فانزعج للسير.

 (ق) ازعقه فانزعق؛ اي: افزعه ففزع.

 التفعيل:

 (م) التزعم: التكذب، قال:

 يايها الزاعم ما تزعما

 الافعيلال:

 (ر) ازعار، ازعيرارا  اي: قل شعره.

 الفعللة:

 (فر) زعفرت الثوب وغيره: اذا صبغته بالزعفران، والزعفر الاسد للونه.

 (  فق) الزعفقة بتقديم الفاء علي القاف سوء الخلق.

   

 باب الزاي والغين وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ف) الزغف جمع زغفة.

 وبالهاء:

 (ف) الزعفة الدرع اللينة: وقال الشيباني: هي الواسعة.

 وبضم الفاء:

 (ب) زغبة من اسماء الرجال.

 (ل) الزغلة الدفعة من البول وغيره، والزغلة الجرعة من الارضاع، قال ابن احمر:

 فان غلت في حلقه زغلة = لم يخطء الجيد ولم تستقر

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ب) الزغب اول ما ينبت من الريش.

 (ف) الزغف الدروع جمع زغفة بالهاء.

 الزيادة:

 (مفعل) بكسر الميم وفتح العين:

 (ف) رجل مزغف نهم كثير الاكل.

 الرباعي:

 (فعلل) بفتح الفاء واللام:

 (رب) الزعدب الهزبر الشديد.

 (رب) الزغوب الماء الكثير ويقال: الزغرب البءر يخرج ماءها من عرض خرابها، وجل زغرب كثير المعروف.

 (فعلول) بضم الفاء:

 (ل) الزغلول الخفيف من الرجل.

 الافعال:

 (فعل  يفعل) بالفتح:

 (د) الزغد الهزير الشديد، وقال بعضهم زغد عكته عصرها ليخرج سمنها.

 (ر) زغر الماء مثل زخر.

 (ف) قال الاصمعي:

 رغف في حديثه اذا زاد

 (ل) الزغل: رضاع في عجلة  ويقال: ان الزغل: الصب  يقال: زغل المزادة؛ اي: صب ماءها من عروتها.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ب) حكي بعضهم: يقال: ازغب الكرم بعد ما جري الماء فيه.

 (ل) ازغل الطاءر فرخه: اذا زفه، قال ابن احمر:

 فازغلت في حلقة زغلة = لم تخطء الجيد ولم تستقر

 ويقال: ازغل لي زغلة من سقاءك؛ اي: صب لي شيءا من لبن  قال بعضهم، ويقال: ازغلت الناقة ببولها: اذا رمت به رميا منقطعا، واذا ضربها الفحل.

 الافتعال:

 (ف) ازدعف الشء؛ اي: اخذه اختلاسا.

 التفعل:

 (م) التزغم: التغضب مع كلام  وقيل: اصله ترجيع البعير رغاءه  ويقال:تزغم الفصيل.

   

 باب الزاي والفاء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعلة) بضم الفاء وسكون العين:

 (ر) يقال للفرس: انه لعظيم الزفرة؛ اي: الجوف.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (  ت) الزفت بالتاء بنقطتين: شء يطلي به الاوعية، قال طفيل:

 وسفع صلين النار حتي كانما = طلين بقار او بزفت ملمع

 (ر) الزفر: الحمل  والجمع: ازفار  والزفر: السقاء الذي يحمل فيه الماء، ومنه قيل للاماء اللاتي يحملن القرب: زوافر.

 (فعل) بضم الفاء وفتح العين:

 (ر) الزفر: السيد، قال الاعشي:

 يابي الظلامة منه النوفل الزفر

 والزفر: النهروزفر: من اسماء الرجالوزفر الفقيه: صاحب الراي ابن الهربل بن قشير، ومن «بني العنبر».

 الزيادة:

 (افعلة) بفتح الهمزة والعين:

 (ل) الازفلة: الجماعة من الناس  يقال: وجاوني بازفلتهم؛ اي: جماعتهم.

 فاعلة:

 (ر) زافرة الرجل: عشيرته  وحكي بعضهم، يقال: هم زافرتنا عند السلطان؛ اي: الذين يقومون بامرنا  وزافرة السهم: ما دون الريش، زافرة الرمح: نحوالثلث منه  والزافر: الاماء تحمل القرب  الواحدة زافرة.

 قال الكميت (في المنازل):

 يمشي بها ربد النعام = تماشي الام الزوافر

 الام جمع: امة.

 (فعلان) بفتح الفاء:

 (ي) الزفيان: الخفيف السريع.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر:

 (ر) الزفير: تردد النفس بشدة  والزفير: اول صوت الحمار، والشهيق اخره.

  قال الله تعالي: { لهم فيها زفير وشهيق } ،

 ويقال: الزفير من الصدر، والشهيق من الحلق  والزفير: انين الحزين، قال «ابو اسحاق»: الزفير: الانين الشديد القبيح، والشهيق: الانين المرتفع.

 وزفر الحمل، وبذلك سمي الرجل زفر: لانه يزفر الاثقال؛ اي: يحملها.

 (ن) الزفن: الرفض، وفي حديث «عبد الله بن عمرو بن العاص»: ان الله تعالي انزل الحق ليذهب به الباطل، واللعب، والزفن، والزمارات، والمزاهر.

 (ي) زفت الريح التراب: اذا جلته عن وجه الارض  والزفتان: شدة هبوب الريح  ويقال: زفي الظليم زفيا: اذا نشر جناحيه.

 الزيادة:

 التفعيل:

 (ت) جرة مزفتة: مطلية بالزفت.

 الافتعال:

 (ر) ازدفر الشء؛ اي: حمله.

   

 باب الزاي والقاف وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (  ر) الزقر: لغة في الصقر.

 وبفتح العين:

 (ب) طريق زقب؛ اي: ضيق، قال او ذءيب:

 ومتلف مثل فرق الراس تخلخه = مطارب زقت اميالها فيح

 متلف: مهلك  مثل فرق الراس: مثل وسط الراس  تخلخه: تجذبه  مطارب: جمع مطربة، وهي: الطريق الضيقة  والاميال: جمع ميل، وهي: المسافة  وفيح؛ اي: واسعة.

 (فعول) بفتح الفاء وضم العين مشددة:

 (م) لزقوم: شجرة، في قوله تعالي: { ان شجرة الزقوم طعام الاثيم } .

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفتح) بالضم:

 (ب) زقب الجرذ في حجره؛ اي: دخل، وزقبته في حجره: ادخلته (يتعدي ولا يتعدي).

 (ق) زق الديك: اذا زقا؛ اي: صاح، قال بعضهم: وكل صاءح: زاق  والعرب تقول: اثقل من الزواقي، يعنون الديكة، لانهم كانوا يستمرون، فاذا صاح الديكة تفرقوا.

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر:

 (ب) حكي بعضهم: زقبت الحمل: اذا حملته.

 (ي) زقي الديك، وغيره زقا، وزقيا: اذا صاح.

 (فعل  يفعل) بالفتح:

 (ع) الزقع: اشد ضراط الحمار ، زقع زقعا وزقاعا.

 الزيادة:

 الافعال:

 (م) ازقمه الشء فازدقمه؛ اي: ابلغته اياه.

 (ن) يقال: ازقنت فلانا علي الحمل: اعنته.

 (ي) ازقيته فزقا؛ اي: حملته علي الزقا، قال:

 فقد ازقبت بالمروين هاما

 الافتعال:

 (م) الازدقام: الابتلاع.

 الانفعال:

 (ب) انزقب في حجره؛ اي: دخل فيه.

   

 باب الزاي والكاف وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بضم الفاء وسكون العين:

 (ر) الزكرة: وعاء ادم للشراب وغيره.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (و) زكا الشفع: نقيض خسا، وهو: الفرد.

 وبالهاء:

 (و) الزاكة: زكاة المال سميت (زكاة) لانها تزكي المال ؛ اي: تطهره  قال الله تعالي: { خيرا منه زكاة واقرب رحما } ، وقيل: سميت (زكاة) لان المال يزكو بها وينمو؛ اي: يكثر.

 وفي الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام: مانع الزكاة، واكل الربا احرباني في الدنيا والاخرة.

 ومن المنسوب:

 (ر) زكري: من اسما الرجال  ويقال: زكريا (بزيادة الف) وزكرياء بالمد ايضا.

 (فعلة) بضم الفاء:

 (  همزة) رجل زكاة مهموز؛ اي: حاضر النقد  وقال «الاصمعي»: هو الموسر.

 (فعال) بضم الفاء:

 (م) الزكام: معروف.

 فعيل:

 (و) رجل زكي؛ اي: تقي  قال الله تعالي: { غلاما زكيا } ، وقوم ازكياء.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (م) زكم: اذا اصابه زكام.

 (و) الزكاة: زكاة المال والزرع: زيادته ونماءه، وكل شء يزيد وينمو، فهو يزكو زكا، قال الشاعر:

 وما اخرت من دنياك نقص = وما قدمت كان لك الزكاة

 وزكي؛ اي: طهر  قال الله تعالي: { اقتلت نفسا زاكية } ، قرا «نافع، وابن كثير، وابو عمرو»: بالالف  وهو راي «ابي عبيدة»، والباقون: (زكية) بالتشديد للياء بغير الف.

 قال «الكساءي، والفراء» الزكية، والزاكية: بمعني، قال «ثعلب»: الزكية: اشد مبالغة من الزاكية، وقال «ابو عبيدة»: الزاكية في (البدن) والزكية في (الدين)، وقال «ابو عمرو»: الزاكية: التي لم تذنب، والزكية: التي اذنبت، ثم تابت.

 وقال اكثر اهل التفسير: الزاكية: الزاءدة النامية  ويقال: هي الطاهرة  ويقال: هي التي لم تذنب.

 ويقال: هذا الامر لا يزكو بفلان؛ اي: لا يليق به.

 (فعل  يفعل) بالفتح:

 (همزة) في كتاب «الخليل»: زكات الناقة بولدها زكا مهموز: اذا رمت به بين رجليها، قال «ابن السكيت» زكاه: اذا عجل نقد  ويقال: ماءة سوط؛ اي: ضربه.(فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (ن) زكت منه كذا؛ اي: علمته، قال الشاعر:

 ولن يراجع قلبي ودهم ابدا = وكنت منهم علي مثل الذي زكنوا

 ويقال: الزكن: الظن.

 الزيادة:

 الافعال:

 (م) ازكمه الله فهو مزكوم، علي غير قياس.

 (ن) ازكنته كذا؛ اي: علمته اياه.

 وعن «الخليل»: ازكنت الشء، مثل زكنته؛ اي: علمته  وانكر بعضهم هذا، وقالوا: لا يجوز ان يقال: ازكنت  ويقال: ازكنته؛ اي: ظننته  وازكي الله تعالي الزرع فزكا.

 التفعيل:

 (  ي) زكيت الاناء بالياء معجمة بنقطتين؛ اي: ملاته  وزكا المال؛ اي: ادي زكاته  وزكاه: اذا اخذ زكاته  والتزكية: التطهير  قال الله تعالي: { قد افلح من زكاها } ؛ اي: افلح من طهر نفسه من الذنوب، ومن ذلك تزكية القاضي للشهود، وهو تعديلهم وقبول شهادتهم.

 وزكي نفسه؛ اي: مدحها  قال الله تعالي: { فلا تزكوا انفسكم } .

 التفعل:

 (ر) يقال: تزكر بطن الصبي: اذا امتلا.

 (و) تزكي؛ اي: تصدق قال الله تعالي: { يءتي ماله يتزكي } ، والتزكي: التطهر  قال الله تعالي: { هل لك الي ان تزكي؛ اي: تطهر بالايمان.

 وقرا «ابن كثير، نافع»: بتشديد الزاي، والباقون: بتخفيفها، وهي اختيار «ابي عبيدة».

 وروي ان «ابا عمرو» انكر القراءة الاولي، وقال: انما (تزكي) بتخفيف الزاي؛ اي: يدخل في الاحكام، (ويتزكي) بالتشديد يعني الزكاة.

 وقال غيره: لا معني لما قاله، ولا نعرف الفرق بينهما، وهما بمعني الا ان (تزكي) مدغم بالتشديد (وتزكي) مخفف منه، والاصل فيهما (يتزكي) بتاءين، ولا يجوز ان يكون (تزكي) بالتخفيف ماضيا؛ لانه خطاب لحاضر.

   

 باب الزاي واللام وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (خ) يقال: مكان زلخ بالخاء معجمة ويقال: هو بالجيم؛ اي: زلق.

 وبالهاء:

 (م) يقال: هو العبد زلمة؛ اي: قده قد العبد.

 وبضم الفاء:

 (خ) الزلخة بالخاء معجمة: داء في الظهر.

 (ف) الزلفة: الطاءفة من الليل  قال الله تعالي: { وزلفا من اليل } ، والزلفة: المنزلة والدرجة.

 (م) يقال: هو العبد زلمة؛ اي: قده قد العبد.

 (فعل) بفنح الفاء والعين:

 (ف ) الزلف: المصانع، وهي: الحياض الممتلءة.

 (ق) يقال: مكان زلق؛ اي: رخص، واصله: مصدر  وقوله تعالي: { فتصبح صعيدا زلقا } ؛ اي: ارضا بيضا، لا ينبت فيها نبات.

 (م) قال «ابو عبيدة، والاخفش»: الزلم، والزلم: واحد الازلام، وهي السهام التي كان الجاهلية يستقسمون بها، قال الله تعالي: { وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق } .



 وبالهاء:

 (ف) الزلفة: الصنعة، وهي: الحوض الممتلء  والزلفة: الصحيفة، بلغة اهل «اليمن»، وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام (في ذكر ياجوج وماجوج) ثم يرسل الله عليهم مطرا فيغسل الارض حتي يتركها الله كالزلفة.

 (م) يقال: هو العبد زلمة؛ اي: قده قد العبد  والزلمة للعنز المتدلية في حلقها، وهما زلمتان ، فان كانت في الاذن، فهي (زنمة) بالنون، ويقال: هما باللام والنون بمعني.

 (فعل) بضم الفاء وفتح العين:

 (ف) الزلف: جمع زلفة، وهي الدرجة، والمنزلة  والزلف: جمع زلفة، وهي: الطاءفة من الليل  قال الله تعالي: { وزالفا من اليل } ، قال «الحسن»: يعني الصلاة المغرب والعشاء الاخر، وقال «ابن عباس»: يعني صلاة العشاء. قال:

 طي الليالي زلفا فزلفا

 (م) الزلم: واحد الازلام، وهي: السهام.

 بالهاء:

 (م) يقال: هو العبد زلمة؛ اي: قده قد العبد.

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (م) الازلم: الدهر الجذع، قال الشاعر:

 يا قوم بيضتكم لا يفضحن بها = اني اخاف عليها الازلم الجذعا

 يعني: بالدهر  وقيل: يعني الملك (كسري) شبهه بالدهر.

 (مفعل) بفتح الميم والعين:

 (ق) المزلق: الموضع الذي لا يثبت عليه قدم.

 وبالهاء:

 (ق) المزالق: جمع مزلقة، وهي بلاد بين الريف والبر.

 (ق) المزلقة: المزلق.

 (ج) المزلاج: المغلاق  والمزلاج: المراة الرسحاء.

 (ق) المزلاق بالقاف: لغة في المزلاج، الذي يغلق به الباب  وفرس مزلاق: كثيرة الازلاق.

 (مفعل) بفتح الميم والعين مشددة:

 (ج) المزلج: الملنزف بالقوم، وليس منهم.

 (م) رجل مزلم؛ اي: قصير  ويقال: هو للنحيف  ويقال: المزلم من الابل، وغيره: الذي يقطع من اذنه شء، فيترك معلقا، يفعل به ذلك لكرمه.

 (فعال) بفتح الفاء وتشديد العين:

 (ق) الزلاق: المزلقة من الارض، وهي: الزلاقة بالهاء ايضا.

 (فعيل) بضم الفاء وفتح العين مشددة:

 (ق) الزليق بالقاف : ضرب من الخوخ.

 (فعال) بكسر الفاء مخفف:

 (ج) الزلاج: المزلاج.

 فعول:

 (  خ) بءر زلزخ بالخاء معجمة: اعلاها مزلقة، يزلق بها من قام عليها.

 (ق) ناقة زلزق: سريعة  وعقبة زلزق: فيها الاقدام.

 فعيل:

 (ق) الزليق بالقاف: السقط.

 (ر) يقال: فرخ زلم؛ اي: جيد القد.

 (فعلي) بضم الفاء:

 (ف) الزلفي: القربي  قال الله تعالي: { وان له عندنا لزلفي وحسن ماب } ، وقرا «ابو عمرو»: بفتح اللام، وكذلك قوله: { الا ليقربونا الي الله زلفي } ، وما شاكله في القران.

 (فيعل) بالفتح:

 (ع) الزيلع: خرزة  والزيلع: جنس من «السودان».

 الخماسي(فعلعلة) بالفتح:

 (ح) قال «الاصمعي»: قصعة زلحلحة بالحاء: لا قعر لها.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر:

 (ح) يقال: يزلح زليحاا: اذا اسرع، وكل سريع: زالح، قال الشاعر:

 وكم هجمت وما اطلقت عنها = وكم زلحت وظل الليل دابي

 وزلح السهم: اذا وقع علي الارض دون الهدف.

 (ق) الزلق: الحلق  : زلق راسه؛ اي: حلقه وزلقه ببصره: اذا حد النظر اليه، وقرا «نافع» { وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم } .

 (فعل  يفعل) بالفتح:

 (ح) زلح جلده بالنار: لغة «يمانية» في زلع.

 (خ) في كتاب «الخليل»: الزلخ: رفع اليد بالرمي، والسهم اقصي ما يقدر عليه، يريد به بعد العلو  والزلخ: العرجان، بلغة بعض «اليمن».

 (ع) زلع.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (ب) زلب الصبي امه زلبا: اذا لزمها، ولم يفارقها، كانه قلب لزب.

 (ز) الزلز: القلق.

 (ع) الزلع: تفطر  قال «الخليل»: الزلع: تشقق ظاهر الكف، وان كان في البطن، فهو: كلع.

 (ق) الزلق: معروف  يقال: زلقت قدمه.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ج) ازلج الباب؛ اي: اغلقه  وازلجت السهم: اذا رميت به فوقع في الارض ، ولم يقصد الي الرمية.

 (ف) ازلفه؛ اي: قربه  قال الله تعالي: { وازلفت الجنة للمتقين } ، وقوله تعالي: { وازلفنا ثم الاخرين } .

 قال «قتادة»: اي: قربناهم من البحر فاغرقناهم، وقال «ابو عبيدة»: اي: جمعناهم للهلاك، ومنه سميت (المزلفة).

 (  ق) ازلقة فزلق؛ اي: دحضه فدحض  وازلفت الحامل ولدها؛ اي: اسقطت، نهي مزلق  وازلقه ببصره؛ اي: حد النظر اليه، قال الله تعالي: { ليزلقونك بابصارهم } وازلق راسه؛ اي: حلقه، لغة في زلق.

 (م) ازلمت الحوض؛ اي: ملاته.

 التفعيل:

 (ج) المزلج من العيش: المرافع بالبلغة، قال الشاعر:

 كانها بكرة ادماء زينها = عنق النجار وعيش غير تزليج

 (ق) وقال «ابن الاعرابي»: زلق راسه؛ اي: حلقه.

 (م) يقال: قدح مزلم؛ اي: جيد الصنعة  وزلمه؛ اي: احسن قده، ويقال: المزلم: السيء الغذاء.

 الافتعال:

 (ف) ازدلف الرجل؛ اي: تقدم  وازدلف القوم؛ اي: تقاربوا، وسميت: المزدلفة: لقربها من «مكة».

 قال «الشافعي» (في احد قوليه) المبيت في المزدلفة عشية «عرفة» واجب فمن تركه لزمه دم.

 ( وفي قوله الاخر): الدم مستحب.

 وقال «ا[و حنيفة»: من ترك المبيت لم يلزمه دم، وان لم يحصل بها فعند طلوع الفجر، وقبل طلوع الشمس من غير عذر فعليه دم.

 التفعل:

 (ج) نزلج؛ اي: زلج علي مهلة.

 (ع) نزلعت يده؛ اي: تشققت، وفي الحديث: سال «ابا ذر» قوم محرمون، تزلعت ايديهم وارجلهم بم يداوونها؟ فقال: بالدهن.

 (ق) تزلق من: الزلق.

 الافعلال:

 (غ) ازلغب الشعر بلاغين معجمة: اذا نبت بعد الحلق  وازلغب الفرخ:

 طلع ريشه  وازلغب الريش.

 (م) ازلام القوم مهموز: اذا اجتمعوا  وقيل: ازلاموا؛ اي: ولوا سراعا وازلاز النهار ارتفع ضحاه.

 التفعلل:

 (حف) تزلحف؛ اي: تنحي مثل تزحلف، وهما لغتان مثل جذب وجبذ، وفي حديث «سعيد بن جبير»: ما ازلحف ناكح الامة من الزنا، الا قليلا لان الله يقول: { وان تصبروا خير لكم } ، وازلحف: اصله تزلحف فادغم.

   

 باب الزاي والميم وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعلة) بضم الفاء وسكون العين:

 (ر) الزمرة: الجماعة من الناس.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (  ع) الزمع: جمع زمعة بالهاء، وهي: الزيادة التي تتعلق باظلاف البقر من خلفها، اظفار الغنم في الرضع في كل قاءم زمعتان، قال ابو داود (فر فرسه):

 اقود وطفاء الزمع = كانها شاة صدع

 وطفاء: طويلة شعر مءخر الرسغ، وطوله محمود  وشاة: يعني الوعل  وصدع: متوسط في خلقه  والزمع: رذل الناس، يشبه بزمع الاظلاف  والجمع: الازماع، قال الاره الاودي:

 ولقد كنتم حديثا زمعا = ودناني حيث يحتل الصفار

 الصفار: دويبة مثل القراد، تكون في اصول المناسم في اعلاها.

 (ن) الزمن: الزمان، وهو: الحين قليله وكثيره  وجمعه: ازمن.

 وبضم الفاء:

 (ر) الزمر: الجماعات من الناس، جمع زمرة  قال الله تعالي: { وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا } .

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (ل) الازمل: الصوت  ويقال: اخذ الشء بازلمه؛ اي: كله.

 (افعولة) بضم الهمزة والعين:

 (ل) الازمولة: الصوت من الوعل، وغيرها.

 (افعيل) بكسر الفاء.

 (ل) الازميل: الشفرة.

 مفعال:

 (ز) المزمار: معروف.

 مثقل العين:

 (فعل) بضم الفاء وفتح العين:

 (ج) الزميج: اسم طاءر، دون العقاب يقال: انه اذا عجز عن صيده اعانه زمج اخر علي اخذه.

 (ح) الزمح: الرجل القصير  ويقال: الزمح: اللءيم، وكذلك الزمحي منسوب ايضا: اللءيم، قال ابو طالب:

 لا زمحيين اذا جءتم = وفي هياج الحرب كالاشبل

 (ل) الزمل: الضعيف.

 واذا يهب من المنام رايته = كرنوب كعب السياق ليس بزمل

 رنوب الكعب: ثبوته وانتصابه.

 (فعيل) بزيادة ياء:

 (ل) الزميل: الجبان الضعيف، قالت ام تابط شرا تبكيه:

 فلا وابيك ما يغني عناي = من الفتيان زميل كسول

 وكذلك، الزميلة بالهاء، قال الهذلي:

 ولا زميلة رعديدة = رعش اذا ركبوا

 وبكسر الفاء والعين:

 (ت) الزميت بالتاء بنقطتين: الساكت.

 (فعال) بضم الفاء:

 (ل) الزمال الضعيف.

 فاعلة:

 (ل) الزاملة: بعير يحمل عليه الرجل طعامه ومتاعه، قال الشاعر:

 زوامل للاخبار ولا علم عندهم = بحيدها الا كعلم الاباعر

 (  فعال) بفتح الفاء:

 (ع) الزماع: الاقدام علي الامر، وهو الاسم من الزميع.

 (ن) الزمان: الحين (قليله، وكثيره).

 فعول:

 (ع) الزموع، من صفات الارنب، قال الشماخ:

 فما ينفك بين عوير صات = يجر براس عكرشة زموع

 العكرشة: الانثي من الارنب، ويقال: الزموع: ذات الزمعات  ويقال: بل الزموع: السريعة، تزمع زمعانا.

 فعيل:

 (ت) الزميت: الرجل الساكت.

 (ع) الزميع: الرجل الشجاع، المقدم علي الامور، اذا هم بامر مضي فيه مزمعا، لا يثنيه شء  والجمع: الزمعان، والزميع: الزمعاء  والزميع: السريع، قال الكساءي: رجل زميع الراي؛ اي: جيده.

 (ل) الزميل: الرديف.

 (فعلي) بكسر الفاء والعين وتشديد اللام:

 (ح) الزمحي: اصل ذنب الطاءر، (عن الاصمعي).

 (ك) الزمكي: مثل: الزمحي.

 الرباعي:

 (فعلل) بفتح الفاء واللام:

 (خر) الزمخر بالخاء معجمة: النشاب، قال ابن ابي الصلت الثقفي:

 يرمون عن عتل كانها غبط = بزمخر يعجل المرمي اعجالا

 العتل: القسي الفارسية  والزمخر: الاجوف الناعم من الري  والزمخري منسوب ايضا، قال (يصف الظليم):

 علي حت البراية زمخري = السواعد ظل في سري طويل

 حت؛ اي: سريع  والزمخر: النبات الكثير الملتف  والزمخر: المزمار، والزمخرة بالهاء ايضا.

 (فوعل) بالفتح:

 (ح) الزومح بالحاء: القصير الاسود القبيح.

 (فعلل) بضم الفاء وفتح العين وكسر اللام:

 (لق) الزملق بالقاف: القصير الذي يزلق ماءه، قبل ان يخالط المراة  ويقال: زملق (بتشديد الميم) ايضا، وهو: الخفيف الطايش.

 (فعالل) بضم الفاء وكسر اللام:

 (لق) الزمالق، مثل الزملق.

 الملحق بالخماسي:

 (فعلل) بضم الفاء وتشديد اللام:

 (رد) الزمرد: معروف.

 (فعلليل) بفتح الفاء واللام:

 (هر) الزمهرير: البرد الشديد  قال الله تعالي: { لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا } .

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (ر) هو الزمر، بالمزمار.

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر:

 (ر) الزمر: معروف  والمزمار: صوت النعامة.

 (  ق) حكي بعضهم: زمق شعره، مثل: زبقه: اذا نتفه، وهو الابدال.

 (فعل  يفعل) بالفتح:

 (خ) زمخ بانفه بالخاء معجمة، مثل: شمخ: اذا تكبر  والزامخ: الشامخ.

 (ع) زمعت الارنب زمعانا: اذا اسرعت وقال «ابن السكيت»، الزمعان: المشي البطء وقيل: هو بالراء.

 (فعل  يفعل) بالفتح:

 (ر) الزمر: قلة الشعر  والزمر: القليل الشعر ويقال: الزمر: القليل المروة، ايضا شبه بالاول.

 (ن) الزمانة: مصدر قولك رجل مزمن؛ اي: مبتلي.

 (فعل  يفعل) بالضم:

 (ت) رجل زميت؛ اي: ساكت وقور.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ع) ازمع: اذ عزم، وفي الحديث: ان «عثمان» قال: من ازمع مقام اربع، اتم، يعني: المسافر اذا عزم علي مقام اربعة ايام صلي صلاة المقيم، وقال «مالك والشافعي»: انه يتم اذا نوي اقامة اربعة ايام، دون يوم الدخول والخروج، وعند «ابي حنيفة»: ان نوي (خمسة عشر يوما) اتم،وروي عن «علي»: ان ازمع ان يقيم (عشرا) اتم  وهو قول «الحسين ابن صالح».

  ويقال: ازمع السير، وازمع علي السير اي: عزم عليه، يمال الاعشي:

 ازمعت من ال ليلي ابتكارا = وشعلت علي ذي هوي ان تزارا

 وازمعت الارانب: ان عدت  وفي كتاب «الخليل»: ازمع النبت: اذا كان قطعا متفرقة، وبعضه افضل من بعض.

 (ن) ازمن الشء: طال عليه الزمان.

 التفعيل:

 (ر) زمر بالزمارة.

 (ل) زمله في ثوبه؛ اي: لففه به، قال امرء القيس:

 كان ثبيرا في عرانين وجهه = كبير اناس في بجاد مزمل

 المفاعلة:

 (ل) المزاملة: المعادلة.

 (ن) يقال: عامله مزامنة؛ اي: زمانا.

 الافتعال:

 (ل) ازدمله؛ اي: احتمله.

 التفعيل:

 (ن) التزمن: السكون.

 (ل) تزمل الرجل في ثيابه؛ اي: تلفف بها  قال الله تعالي: { يا ايها المزمل } اصله (المتزمل) فادغمت التاء في الزاي، وقال ابو النجم:

 لم يقطع الشتوة بالتزمل = يحب عريانا من التبدل

 الفعللة:

 (خر) الزمخرة: بالخاء معجمة: الصوت الشديد من الخوف، كصوت الاسد، والنمر، والمزمار.

 (  هر) مهرت عينه: اذا اشتدت حمرتها، وعميت.

 التفعلل:

 (خر) التزمخر بالخاء معجمة: صوت الاسد والنمر.

 الافعللال:

 (خر) ازمخر الصون بالخاء معجمة؛ اي: اشتد.

 (هر) ازمهرت عيناه من الغضب: اذا احمرتا  وازمهرت الكواكب: اذا لمحت.

 (اك) ازماك مهموز: لغة في اضماك: اذا عرفت فيه الغضب.

   

 باب الزاي والنون وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ج) الزنج: جنس من «السودان» معروف.

 (د) الزند: الذي يقدح به النار ، وهو الاعلي والاسفل: زندة، والزندان: طرفا عظم الساعدين، حيث ينحسر عنهما اللحم مما يلي الكف. وفي صفة النبي عليه الصلاة والسلام: كان طويل الزندين، وفي الحديث عن «عل»، قال: كسر احدي زندي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجبر فقلت: يا رسول الله كيف اصنع بالوضوء؟ قال: امسح علي الجباءر، قلت: والجنابة؟ قال: كذلك فافعل.

 وبالهاء:

 (د) الزندة: العود الاسفل الذي يقدح به.

 (م) الزنمة: لغة في الزلمة.

 (ي) يقال: هو لزينة: لغة في زينة، اذا كان لغير رشده.

 وبضم الفاء:

 (م) الزتمة: لغة في الزنمة.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (ج) الزنج: لغة في الزنج.

 وبالهاء:

 (ي) يقال: هو لزينه، نقيض قولك: لرشده.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (م) الزنمة: المتعلية في اذن العنز  والزلمة (التي باللام) في الحلق  ويقال : ان الزنمة: يقال لها جميعا، وزنمتا فوق السهم جانباه.

 وبضم الفاء:

 (م) يقال: هو العبد زنمة ، مثل: زلمة، مثل: قده قد.

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (م) ازنم: قبيله من «بني يربوع».

 (مفعل) بفتح العين مشددة:

 (د) المزند: البخيل اللءيم  وثوب مزند: قليل العرض ضيق، ومنه قيل رجل مزند؛ اي: ضيق الخلق.

 (م) يقال: المزنم من الابل، مثل: المزمل باللام  ويقال: المزنم صغار الابل  والمزنم: الدعي.

 (فعال) بضم الفاء وتشديد اللام:

 (ر) الزنار: معروف  وجمعه زنانير.

 (فعال) بفتح الفاء مخفف:

 (همزة) الزناء: الضيق، قال الشاعر:



 واذا قذفت الي زناء فعرها = غبراء مظلمة من الاحفار

 وفي الحديث، نهي النبي عليه الصلاة والسلام ان يصلي الرجل وهو زنء.

 قال «الكساءي»: هو الحاقن بوله  والزناء: الرجل القصير، وكذلك الظل وغيره.

 وبكسر الفاء:

 (ي) الزنا: لغة في الزناء، ويمكن ان يكون هذا من المفاعلة لانه بين اثنين ، قال الشاعر:

 كانت فريضة ما فعلت كما = كان الزنا فريضة الرجم

 اي ان كان الرجم فرضة الزنا.

 فعيا:

 (م) الزنيم: الدعي، مشبه بزنمة العنز، وهو: الذي يتعلق باذانها، قال حسان:

 زنيم تداعيه الرجال زيادة كما = زيد في عرض الاديم الاكارع

 قال الله تعالي: { عتل بعد ذلك زنيم } .

 الرباعي:

 (فعلل) بفتح الفاء واللام:

 (نق) الزنبق بالقاف: الياسمين.

 (فعلول) بضم الفاء:

 (بر) الزنبور: واحد الزنابير.

 (فعليل) بكسر الفاء واللام:

 (دق) الزنديق: العالم من الفلاسفة  يقال: معناه: ردن ودقق.

 الخماسي:

 (فعلليل) بفتح الفاء واللام:

 (جل) الزنجبيل: معروف  قال الله تعالي: { كان مزاجها زنجبيلا } ، قيل: انما ذكره علي عادة العرب، لانهم كانوا يستطيبونه، ويمزجون به اشربتهم.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح ( يفعل) بالكسر:

 _ي) هو الزنا  والزنا (يقصر، ويمد)  قال الله تعالي: { ولا تقربوا الزنا } ، وفي الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام: العينان تزنيان، واليدان تزنيان.

 قال «مالك»: اذا نظر الصاءم فامني فسد صومه، وقال «ابو حنيفة» واصحابه و«الشافعي»: لا يفسد.

 (فعل  يفعل) بالفتح:

 (همزة) زنا في الجبل مهموز زنا، وزنوا: اذا صعد، قال:

 وارق الي الخيرات زنا في الجبل

 وزنات اليه ؛ اي: لجات  وزنا للحميين؛ اي: دنا  وزنا الظل؛ اي: قلص، وزنا بوله؛ اي: استقن.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (خ) زنخ الطعام بالخاء معجمة: لغة في سنخ؛ اي: انتن.

 الزيادة:

 الافعال:

 (همزة) ازناته اليه مهموز؛ اي: الجاته  وازنا الرجل بوله؛ اي: حقنه.

 التفعيل:

 (ي) زناه: اذا رماه بالزنا.

 المفاعلة:

 (  ي) يقال: خرجت المراة تزاني من الزني.

 التفعيل:

 (خ) التزنيخ بالخاء: التعظيم بالكلام، ورفع الرجل نفسه فرق قدره، قال الشاعر:

 تزنخ بالكلام علي كهلا = كانك ماجد من ال بدر

 (ن) قال «ابن الاعرابي»: تزند فلان: اذا غضب، وضاق بالجواب ، في قول عدي بن زيد:

 وقل مثل ما قالوا ولا تتزند

 ويروي: بتشديد الياء.

 الفعللة:

 (جر) زنجر له: اذا جعل ظفر ابهامه علي ظفر سبابته ثم قرع بينهما.

 (دق) الزندقة: التعطيل، وكانت دين اكثر قريش في الجاهلية.

   

 باب الزاي والهاء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (د) يقال: خذ زهد ما يكفيك؛ اي: قدر ما يكفيك.

 (ر) الزهر: تخفيف الزهر  وزهير بالتصغير: من اسماء الرجال.

 (و) الزهو: الملون من البسر  والزهو: المنظر الحسن.

 وبالهاء:

 (ر) زهرة الدنيا: زينتها  قال الله تعالي: { زهرة الحياة الدنيا } كلهم قرا: بسكون الهاء  غير «يعقوب» في رواية: فتحها.

 (فعل) بضم الفاء:

 (د) الزهد: الاسم من الزهادة، وفي حديث «الزهري» في الزهد في الدنيا: هو ان لا يغلب الحلال شكره، ولا الحرام صبره (اي: يشكر علي الحلال ويصبر علي الحرام).

 (م) الزهم: الشحم، قال ابو النجم:

 تذكر زهم الكفل المشروجا

 وقيل: الزهم: شحم الوحش خاصة.

 (و) الزهو: لغة اهل «الحجاز».

 وبالهاء:

 (ر) الزهرة: البياض  يقال: زهر بين الزهرة  والزهرة: نجم، تخفيف الزهرة  وزهرة: قبيلة من «قريش» وهم اخوال النبي عليه الصلاة والسلام من ولد ( زهرة بن كلاب بن قصي) منهم (سعد بن ابي وقاص بن اهيب بن زهرة ومحمد بن مسلم الزهري).

 (فعل) بالفتح:

 (ز) الزهر: نور كل نبات.

 (ق) الزهق بالقاف: المطمءن من الارض، في قوله:

 كان ايديهن بالقاع الزهق

 وبكسر العين:

 (م) الزهم: الكثير الشحم.

 (فعلة) بضم الفاء وفتح العين:

 (ر) زهرة: نجم وهي احد الكواكب السفلية الخنس.

 الزيادة:

 (افعل) بفتح الهمزة والعين:

 (  ر) الازهر: البءر  يقال للقمر: الازهر  والازهر: الابيض المشرق، وفي صفة النبي عليه الصلاة والسلام: ازهر اللون، واسع الجبين، والليالي الزهر، الليالي البيض.

 (مفعل) بكسر الميم وفتح العين:

 (ر) المزهر: العود الذي يضرب به، قال الاعشي:

 قاعدا عنده الندامي فما = ينفك يءتي بمزهر محذوف

 اي: مقطوع.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (د) ارض زهاد: لا تسيل الا عن مطر كثير.

 وبضم الفاء:

 (ق) يقال: هم زهاق ماءة بالقاف ، كما يقال: زهاء ماءة، والزهاء: القدر في العدد  يقال: هم زهاء ماءة، وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: اذا سمعتم بناس ياتون من قبل المشرق اولي زهاء تعجب الناس من ذلهم فقد اطلب الساعة اولي زهاء (اي: عدد كثير)، قال ابن احمر:

 تقلد ابريقا وعلقت جعبة = ليهلك حيادا زهاء وحامل

 ابريق: سيف، وقيل: قوس فيها لمع.

 وبكسر الفاء:

 (و) يقال: هم زهاء ماءة: لغة في قولك: زهاء ماءة.

 فعول:

 (ق) الزهوق: الزاهق  قال الله تعالي: { ان الباطل كان زهوقا } ، والزهوق: البءر البعيدة القعر.

 فعيل:

 (د) الزهيد: القليل  قال بعضهم: رجل زهيد؛ اي: ضيق الخلق  وقيل: القليل: الطعم.

 الرباعي:

 (فعلل) بفتح الفاء واللام:

 (دم) يقال: الزهدم: فرخ الحباري  وزهدم: من اسماء الرجال  وزهدم: اسم فرس، قال الشاعر:

 الم تعلموا انني = ابن فارس زهدم

 وبكسر الفاء واللام:

 (لق) قال «الاصمعي»: يقال: للحمر اذا استرت متونها من الشحم: حمر زهالق  واحدها: زهلق بالقاف.

 (فعلول) بضم الفاء:

 (وق) الزهلوق بالقاف: الخفيف.

 (ل) الزهلول: الاملس، قال الشنفري:

 ولي دونكم اهلون سيد عملس = وارقط زهلول وعرفاء جيال

 وزهلول: اسم جبل.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (  و) زها البسر؛ اي: احمر، واصفر، وفي الحديث، نهي عليه الصلاة والسلام عن بيع التمر قبل ان يزهو، وهو في نهيه عن بيع الثمرة قبل ان يبدو صلاحها  وزهاه: اذا استحقه ورفعه، قال بعضهم: زهت الابل: اذا سارت تعدو اورد في طلب المرعي زهوتها انما (يتعدي ولا يتعدي).

 وزها الرجل زهوا، فهو مزهو؛ اي: تكبر، واهجب بنفسه، ولا يقال: زها ولا زاها  والزهو: الكذب والباطل، وفي قوله:

 لم يترك الشيب لي زهو ولا الكبر

 ولزهو: الفخر، قال الشاعر:

 متي ما اشا غير زهو الملوك = اجعلك رهطا علي حاءض

 وحكي عن بعضهم زهت الشاة: اذا اضرعت، ودنا ولادها.

 (فعل  يفعل) بالفتح:

 (د) زهد في الشء زهدا، وزهادة، قال «الخليل»: الزهادة في (الدنيا) والزهد في (الدين)، وقال «الشيباني»: زهدت الطعام، والنخل خرصته، قال «نشوان بن سعيد»: وهي لغة «يمانية».

 (ر) زهر السراج: اضاء  ويقال: زهرت النبات؛ اي: اضاءت  وزهر السراج زهرا  والزهر: الابيض الساطع النور.

 (ق) زهقت نفسه زهوقا: خرجت  قال الله تعالي: { وتزهق انفسهم } (التوبة:)، وقال الشاعر:

 المت فحنت ثم قالت فردعت = فلما تولت كادت النفس تزهق

 وزهق الباطل؛ اي: اضمحل، وكل شء بطل: فقد زهق  قال الله تعالي: { وزهق الباطل } (الاسراء:)، وزهق العظم؛ اي: امحي  والزاهق من الدواب: السمين  ويقال: زهق الفرس امام الخيل: اذا تقدمها  وزهق السهم: اذا جاوز الهدف، وفي حديث «عبد الرحمن بن عوف» (يوم الشوري): اي جانبا خير من زاهق، وان جرعه شروب انفع من عذب موره، والحابي السهم الذي يزحف الي الهدف.

 اراد: ان الضعيف ينال الحق ، او بعضه خير من قوي يتعداه، وان الدون النافع، خير الاعلي الضار  وقوله موت من الربا مهموز، فخففه.

 (ك) قال ابن دريد:زهلكت الريح، مثل: سهلكت.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (د) زهد في الشء عن الشء زهدا: لغة في زهد.

 (ق) زهق زهوقا: لغة في زهق.

 (  م) الزهومة، والزهم: الدسم  يقال: زهمت يده  والزهم: السمين.

 الزيادة:

 الافعال:

 (د) ازهد الرجل: اذا افتقر لانه يزهد فيما معه، قال الاعشي:

 فلم يطلبوا سرها للغني = ولم يتركوها لازهادها

 اي: لا يطلبون نكاحها للغني، ولكن لشرفها وجمالها، وفي الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  : افضل الناس مءمن مزهد.

 (ز) ازهر النبت: اذا اتي بالزهر  وازهر السراج؛ اي: نوره  يقال: ازهر سراجك.

 (ق) ازهق بما طلبت، مثل: اسعفه (حكي عن الشيباني ).

 (ق) ازهق الرامي السهم: اذا جاوز به من فوق الهدف  وازهق فرسه ؛ اي: قدمه  وازهق الباطل؛ اي: ابطله  ويقال: ازهق اناءه؛ اي: ملاه.

 (و) ازهي البسر؛ اي: صار زهوا.

 التفعيل:

 (د) زهده في الشء: نقيض رغبه.

 المفاعلة:

 (م) المواهمة: القرب  يقال: زاهم الخمسين؛ اي: دنا لها.

 الافتعال:

 (ر) الازدهار: الاحتفاظ، وفي الحديث، انه  صلي الله عليه وسلم  اوصي «ابا قتادة» بالاناء الذي توضا فيه، فقال: ازدهر بها.

 (ق) ازهقت الشء؛ اي: اذهبت به  وازدهقه الموت  والازدهاق: الاستعجال، والاستحقاق  ازدهقه: استحقه.

 (و) التفعل:

 (دم) تزهد من: الزهد.

 الفعللة:

 (زق) زهزق بالزاي والقاف: اذا ضحك ضحكا شديدا  ويقال: ان الزهزقة ايضا: ترقيص الام ولدها.

   

 باب الزاي والواو وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ج) الزوج: زوج المراة، والمراة زوج بعلها  قال الله تعالي: { اسكن انت وزوجك الجنة } ، وزوج الحمام: الفرد  يقال لفلان: زوجان من الحمام؛ اي: ذكر ، وانثي  ويقال لكل اثنين مقترنين: زوجان، وكل واحد منهما: زوج مثل الرجل والمراة، والنعلين ، والخفين، قال الله تعالي: { احمل فيها من كل زوجيين اثنين } ؛ اي: احمل فيها من كل صنف من الحيوان ذكرا وانثي.

 كلهم قرا باضافة كل زوجين غير «حفص»عن «عاصم» فقرا: بتنوين كل.



 وقوله تعالي: { من كل فاكهة زوجان } (الرحمن:) ؛ اي: صنفان  وقوله: { وكنتم ازواجا ثلاثة } ؛ اي: اصنافا  وقوله تعالي: { احشروا الذين ظلموا وازواجهم } ؛ اي: اشباههم.

 عن «ابن عباس» ، عن «عمر بن الخطاب» رضي الله عنه، قال: الزاني مع الزاني، والسارق مع السارق، وشارب الخمر مع شارب الخمر.  وهذا قول اهل التفسير.

 ولزوج من النبات: اللون  قال الله تعالي: { من كل زوج بهيج } (ق:) ، وقيل: الزوج: الديباج، ويقال: هو النمط يطرح علي الهودج، قال لبيد:

 من كل محفوف ويظل عصيه = زوج عليه كله وقوامها

 عصيه: عيدانه.

 (ر) الزور: اعلي الصدر  والزور: جماعة الزوار  ويقال: للواحد والاثنين ايضا، والمذكر والمءنث سواء، قال الشاعر:

 ومشيهن بالحبيب مور = كما تهادي الفتيات الزور

 والزور: القوي الشديد  قال بعضهم: والزوير بالتصغير: رءيس القوم، وانشد:

 بايدي رجال لا هوادة بينهم = يسوقون الموت الزوير البلنددا

 البلندد: الكثير اللحم.

 (ق) بنو زوق: بطن من «مراد».

 (ل) الزويل: الرجل الخفيف، الظريف  والجمع: ازوال، والمراة زولة بالهاء  والزول: العجب.

 وبالهاء:

 (ج) الزوجة: لغة في زوج الرجل، قال الفرزدق:

 فان الذي يسعي يحرس زوجتي = كساع الي اسد الشري يستبليها

 وقال «الاصمعي»: لا تكاد العرب تقول زوجة.

 (فعل) بضم الفاء:

 (ر) الزور: الكذب  قال الله تعالي: { واجتنبوا قول الزور } (الحج:)، والزور: كل شء يعبد من دون الله عز وجل  يقال: ماله زور ولا صور؛ اي: راي يرجع اليه  والزور: جمع ازور.

 (ن) الزون: مثل الزور، وهو كل شء يعبد من دون الله تعالي من الاصنام.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (  ج) الزان: معروف وهو معرب، وهو: حار يابس في الدرجة الرابعة، ينفع الاضراس المتاكلة، ويقطع الرعاف والدم الساءل من الجراحات، ويخفف القروح الخبيثة في اللثة والنعناع ويحل ورمها، واذا احرق وسحق، واكتحل به من العسل: نقي العيون، ونفع من خشرنة الجفون، وثقلها، واذا خلط بماء الكراث: قطع الرعاف ونزف دم الرحم.

 (د) الزاد: معروف  قال الله تعالي: { فان خير الزاد التقوي } (البقرة:).

 وبالهاء:

 (ر) الزارة: الاحمة.

 الزيادة:

 (مفعل) بفتح الميم والعين:

 (د) المزاد: جمع مزادة، وهي معروفة، قال:

 مشي الردايا بالمزاد الاثقل

 وبكسر الميم:

 (د) المزاد: الوعاء يجعل للزاد، ويلقب العجم رقاب المزاود.

 فاعلة:

 (ل) قال بعضهم: الزاملة: كل شء يتحرك، وانشد:

 وكنت امرا ارمي الزواءد مرة = فاصبحت قد ودعت رمي الزواءد

 وعطلت قوس الجهل عن شرعاتها = وعادت سهامي بين رث وناضل

 الشرعات: الاوتار، جع شرعة  والناضل: الذي سقط نضله، يريد: انه كان يصيد النساء، ويحتلهن، فترك ذلك في حال المشيخ والكبر.

 ومن اللفيف:

 (ي) زواية البيت، سميت لانها مزوية عن البيت؛ اي: مجتمعة.

 فعول:

 (ق) الزوارق بالقاف: الزءبق، وهو شبه العصبة الذاءبة، وهو: حار، رطب في الدرجة الرابعة، اذا خلط بخل وطلي به نفع من الجرب والحكة، وهو مع الخل: يقتل القمل، والصءبان، والقردان لافراط حرارته، ودخانه يورث السقام، و العلل، وترابه يقتل الفار: اذا القي في الطعام.

 (فعال) بضم الفاء:

 (ن) الزوان: اخلاط في الطعام من المحبرة، وغيرها، (يهمز ولا يهمز).

 وبكسر الفاء:

 (ل) الزوال: حبل يجعل بين التصدير والحقب.

 (ن) الزوان من الطعام: لغة في الزوان.

 (فعلاء) بفتح الفاء ممدود:

 (ر) الزوراء: اسم مال كان «لاحيحة بن الجلاح» والزوراء مثل القدح يشرب به، قال النابغة:

 وتسقي اذا ما شءت غير مصرد = زوراء في حافاتها المسلك كسارع

 اي: شارب  وبءر زوراء في حلقها زور؛ اي: عوج.

 (  فعنل) بالفتح وتشديد النون:

 (نك) الزونك: القصر (والنون فيه زاءدة)، وهو من زاك في مشيه زوكانا  هذا القول عن يعقوب بن السكيت»،وقال غيره: النون اصلية والواو زاءدة ومثاله (فوعل)، قال الشاعر:

 ولست بوكواك ولا بزونك = مكانك حتي يبعث الخلق باعثه

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم.

 (ح) زاح عن مكانه زوجا بالحاء؛ اي: تنحي.

 (ر) زاره زورا، وزيادة.

 (ع) الزوع: جذب البعير بالزمام، وتحريكه ليزداد سيره ، قال ذو الرمة:

 وخافق الراس فوق الرحل قلت له = زع بالزمام وحوز الليل مركوم

 (ف) زاف زوفا: اذا وثب من مكان الي مكان.

 (ك) الزوك: مشية الغراب.

 (ل) زال الشء زالا: نقيض ثبت، ودام  قال الله تعالي: { وان كان مكرهم لتزول منه الجبال } (ابراهيم:)، قرا «الكساءي»: بفتح اللام الاولي، ورفع الثانية، ويروي انها قراءة «عمر، وعلي»، والباقون: بكسر اللام الاولي ، ونصب الثانية فمعني القراءة الاولي: { وان كان مكرهم لتزول منه الجبال } استعظاما لكفرهم، كقوله تعالي: { تكاد السماوات يتفطرن منه } (مريم:)، ومعني القراءة الثانية، قال «ابن عباس، والحسن»؛ اي: (وما كان مكرهم لتزول منه الجبال) احتقار لهم.

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر:

 (ي) زويت الشء زيا: جمعته وقبضته، وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: زويت لي الارض، فاريت مشارقها ومغاربها، وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها.

 وزوي الرجل ما بين عينيه: اذا جمعه، قال الاعشي:

 يريد غض الطرف عني كانما = زوي بين عينيه علي المحاجم

 وزوي المال عن وارثه؛ اي: جمعه لغيره.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (ر) الزور: ميل الصدر  والنعت: ازور، والازور: الماءل  والجمع: زور.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ر) ازاره اياه؛ اي: حمله علي زيارته.

 (ل) ازلته عن مكانه، فزال  وقرا «حمزة» { فازلهما الشيطان عنها } .

 التفعيل:

 (  ج) زوجه امراة، وزوجه بامراة وهي لغة «ازد شنوءة»، وقد جاء القران باللغتين جميعا  قال الله تعالي: { فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها } ، وقال تعالي: { وزوجناهم بحور عين } ، وقيل: { زوجناهم بحور عين } ؛ اي: قرناهم  يقال: زوجت الشء بالشء؛ اي: قرنته وهو اصل: تزويج الرجل بالمراة  زوجت الابل (صغيرها وكبيرها)؛ اي: قرنت صغيرها مع كبيرها.

 قال الله تعالي: { او يزوجهم ذكرانا واناثا } ؛ اي: يقرب بهم ذكرانا واناثا كما قال تعالي: { والقمر قدرناه منازل } ؛ اي: قدرنا له منازل، قال الشاعر:

 زوجت خيلهم بخيل مجاشع = يوم السريف فما استقامت عامر

 وقوله تعالي:و { واذا النفوس زوجت } ، قال«عمر»: يحشر الصالح مع الصالح، والطالح مع الطالح، وعن «الشعبي»: تفرق الازواج باجسامها  وقيل: تفرق المءمنون بالحور، والكافرون بالشياطين، قال طرفة:

 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا = وياتيك بالاخبار من لم تزود

 (ر) يقال: زور الشء في نفسه: اذا هياه، ومنه قول«عمر»: قد كن زورت في نفسي مقالة اريد ان اقوم بها، بين يدي «ابي بكر» فما ترك «ابو بكر»، شيءا مما كنت زورته الا تكلم به (يعني سقيفته).

 والتزوير: اكرام الزاءر  وزور كلامه؛ اي: زخرفه  وزوره؛ اي: نسبه الي الزور، وهو: الكذب  والمزور: الذي فيه؛ اي: ميل.

 (ق) زوق الشء: طلاه بالزواق  وزوق البيت: اذا زينته  وزوق كلامه زخرفه بالباطل، واصلها من الاول.

 (ل) زولته عن المكان ؛ اي: ازلته.

 المفاعلة:

 (ج) والمزاوجة: تزواج الحمام، من الزوج

 (ل) المزاولة: المعاجلة.

 الانفعال:

 (ل) انزال عنه؛ اي: زال.

 ومن اللفيف:

 (ي) زواه فانزوي  وانزوي الجلد: اذا انقبض، وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: «ان المسجد لينزوي عن النخامة كما ينزوي الجلد عن النار (اي: ينقبض ويجتمع)، قال الاعشي:

 فما ينبسط من بين عينيك ما انزوي = ولا تلفني الا وانفك راغم

 الاستفعال:

 (ر) استزاره: ساله ان يزوره.

 التفعل:

 (  ج) تزوج الرجل المراة  وتزوج بالمراة، وفي الحديث عن «علي»: ان رجلا اتاه فقال: ان عبدي تزوج بغير اذني، فقال: فرق بينهما، فقال السيد طلقها يا عدو الله، فقال «علي»: اجزت النكاح فان شءت ايها العبد، فطلق وان شءت فامسك.

 قال «ابو حنيفة»: النكاح الموقوف جاءز  وهو قول «زيد بن علي»، وقال«مالك، والشافعي»: لا يقف النكاح علي الاجازة.

 (د) تزود فلان للسفر؛ اي: اتخذ الزاد  قال الله تعالي: { وتزودوا فان خير الزاد التقوي } .

 (ع) تزوع لحمه؛ اي: زال العصب  وتزوع الرجل عن موضعه ؛ اي: شخص.

 (ي) تزوي في زاوية البيت؛ اي: صار فيها.

 التفاعل:

 (ج) التزاوج: الازدواج.

 (ر) تزاور القوم: زار بعضهم بعضا  وتزاور الشء؛ اي: مال  قال الله تعالي: { تزور عن كهفهم ذات اليمين } ، قرا «نافع، وابن كثير، وابو عمرو»: بتشديد الزاي  والباقون: يخففونها.

 (ل) التزاول: التعالج.

 الافعلال:

 ازور عن الشء ازورارا: اذا مال عنه، وفي رسالة «ام سلمة» الي «عثمان»: يا بني مالي اري عينيك مزورتين وعن جنابك نافرتين، وقرا «ابن عامر، ويعقوب»: (تزور عن كهفهم ذات اليمين).

 الافعيلال:

 (ر) الازويرار: لغة في الازورار.

 الفعللة:

 (ج) يقال: زوجت المراة بالزاي: اذا حركت ا ليتهما وحليها عند المشي .

 (زي) زوزي (بتكرر الزاي): اذا نصب ظهره، وقارب الخطو مسرعا  وزوي بالرجل: اذا طرده.

   

 باب الزاي والياء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ت) الزيت: عصارة الزيتون، وهو بارد.

 (د) الزيد: الزيادة  يقال: هءلاء القوم زيد علي كذا؛ اي: يزيدون، قال الشاعر:

 وانتم علي معشر زيد علي ماءة = فاجمعوا امركم كل فكيدوني

 ويروي (زيد) بكسر الزاي  وزيد: من اسماء الرجال.

 (ف) درهم زيف؛ اي: زاءف.

 (ن) يقال: الزين: عرف الديك.

 وبكسر الفاء:

 (ح) الزيح في الحساب: معروف.

 (د) الزيد: الزيادة.

 (ر) الزير: الرجل الذي يحب محادثة النساء، قال الشاعر:



 من يكن في السواد والرد = والاغرام زيرا فانني غير زير

 (ن) قال بعضهم: الزين: عرف الديك  ويقال هو (الزين) بالفتح.

 (ي) الزي: الزينة، والهيءة من اللباس.

 وروي ان «ابن عباس» قرا { احسن اثاثا وزيا } بالزاي.

 وبالهاء:

 (ن) الزينة: الاسم من يتزين  قال الله تعالي: { انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب } ، كلهم قرا، باضافة (زينة) الي (الكواكب)، وهو راي «ابي عبيدة» غير «عاصم، وحمزة»، فقرا بتنوين (زينة).

 و«حمزة، وحفص» عن «عاصم» يخفضان (الكواكب) علي بدل المعرفة من النكرة، وقرا «ابو بكر»: بالنصب، وكذلك عن «الاعمش، وابي عمرو» فالنصب علي معني (بان زينا الكواكب)، كقوله تعالي: { او اطعام في يوم ذي مسغبة يتيما ذا مقربة } ، وقرا «ابو اسحاق»: بالنصب علي ان يكون (الكواكب) بدلا من موضع (زينة)، وقال «ابو حاتم»: النصب علي معني (اعني الكواكب).

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ي) الزاي: هذا الحرف.

 وبالهاء:

 (ر) الزارة: الاجمة الكثيرة الشجر.

 (غ) قوم زاغه عن الشء: زاءغون.

 (فعل) بكسر الفاء وفتح العين:

 (م) لحم زيم؛ اي: مكتم  وزيم: اسم فرس، قال:

 هذا اوان الشد فاشتدي زيم

 وبالهاء:

 (ر) الزيرة: جمع زير.

 (افعل) بالفتح:

 (ب) الازيب: من اسماء الجنوب  والازيب: النشاط، يقال: مر فلان له ازيب: اذا مر واسرع  والازيب: الرجل الدعي، ويقال: هو الذليل الحقير، وقال بعضهم: الازيب: العداوة  ويقال: ان الازيب: المنكر، قال:

 وهي تبيت زوجها في ازيب

 ويقال: الازيب: الفزع  ويقال: اخذني منه ازيب؛ اي: فزع  والازيب: الماء الكثير (عن الشيباني) ويقال: هو بالدال.

 (مفعل) بكسر الميم:

 (ل) يقال: رجل مغلط الامر مزيل: مخالط الامور، ومزايلها، قال:

 يجدني ابن عمي مخلط الامر مزيلا

 (فعال) بكسر الفاء:

 (د) زياد: من اسماء الرجال.

 (ر) الزيار: ما يزير به البيطار الدابة، من الكرامة.

 وبالهاء:

 (  د) الزيادة: الزيد  قال الله تعالي: { للذين احسنوا الحسني وزيادة } ، من الكرامة، وزيادة الكبد: قطعة صغيرة، زاءدة منها.

 (فعلاء) بكسر الفاء ممدود:

 (ز) الزيزاء بالزاي: جمع زيزا، وهي ما غلظ من الارض، ويجمع علي: لزيازي  واصلها: الواو.

 (فعول) بفتح الفاء:

 (ن) الزيتون: شجرة الزيت  قال الله تعالي: { والتين والزيتون } ، وحكي بعضهم: ارض زيتة، فان صح ذلك، فهو (فيعول).

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر:

 (ت) زات الطعام؛ اي: عمله بالزيت، قال الشاعر:

 جاءوا بعير لم تكن يمينه = ولا حنطة الشام المزيت خميرها

 وزاتهم: اطعمهم بالزيت  وزاته: اذا دهنه بالزيت.

 (ح) زاح زيحانا: اذا بعد.

 (د) زاد الشء زيادة فهو زاءد: نقيض نقص  وزاده الله تعالي خيرا  قال الله تعالي: { لازيدنكم } .

 (غ) الزيغ: الميل  قال الله تعالي: { ومن يزغ منهم عن امرنا } ، وقال تعالي: { من بعد ما كاد تزيغ قلوب فريق منهم } ، قرا «حفص» عن «عاصم، وحمزة» : بالتاء، علي تذكير الجمع، كقوله تعالي: { وقال نسوة في المدينة } ، والباقون بالياء، قال سيبويه: يجوز ان ترفع (القلوب) (بتزيغ) ويضمر في (كاد) الحديث، وان رفعتها (بكاد) ، قال ابو حاتم: من قرا (يزيغ) بالياء، فلا يجوز له ان يرفع (القلوب) (بكاد).

 (ف) زاف البعير؛ اي: تبختر في سيره، واسرع  وزافت المراة في مشيها وزافت الحمامة: اذا مالت وزاف عليه الدراهم، فهو زاءف، وفي حديث عمر: من زافت عليه دراهمه، فليات السوق، فليقل: من يبتغي بها سوق ثوب، او كذا وكذا، ولا يخالف الناس عليها، انها جياد.

 (ل) الزيل: الفرق  يقال: زال الشء عن الشء: اذا فرق بينهما.

 (ن) الزين: نقيض الشين.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (ل) يقال: ان الزيل: تباعد ما بين الفخذين كالفحج  ورجل ازيل الفخذين.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ح) ازحت الشء، فزاح.

 (  غ) ازغت الشء، فزاغ؛ اي: املته فمال  اقل الله تعالي: { فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم } ؛ اي: فلما مالوا عن الحق، امال الله قلوبهم بحكمة، بما علم من زيغها.

 التفعيل:

 (ت) زيته؛ اي: زوده بالزيت.

 (ف) زوفت دراهمه، فزافت.

 (ل) زيلت بينهم؛ اي: فرقت بينهم  قال الله تعالي: { فزيلنا بينهم } .

 (ن) زينت الشء: من الزيغة  قال الله تعالي: { زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم } ، وقرا الحسن (زين) بضم الزاي، ورفع (قتل) واضافته الي (اولادهم) ورفع (شركاءهم)، قيل: اسم ما لم يسم فاعله (وشركاءهم) رفع باضمار فعل دل عليه (زين)؛ اي: زينه شركاءهم، وحكي ابو عبيدة عن ابن عامر: ضم الزاي، ورفع اللام ونصب (اولادهم) وخفض (شركاءهم)، و انكر العلاء هذه القراءة، وحكي غيره (قتل اولادهم شركاءهم ) برفع (قتل) وخفض (اولادهم) (وشركاءهم) علي بدل (شركاءهم) من (اولادهم).

 وقوله تعالي: { زينا لهم اعمالهم } ؛ اي: حسناتهم بالانذار وترك المعاجلة بالعقوبة عليها.

 (ي) زياه؛ اي: زينه.

 المفاعلة:

 (ل) المزايلة: المفارقة.

 الافتعال:

 (ت) ازدات؛ اي: ذهبت بالزيت .

 (د) ازداد الشء؛ اي: زاد  قال الله تعالي: { انما نملي لهم ليزدادوا اثما } ؛ اي: كان عاقبة املاءهم ازديادهم في الاثم.

 (ن) ازدانت الارض نبتها؛ اي: نزينت بنبتها.

 الاستفعال:

 (ت) استزابه؛ اي: ساله ان يهب له الزيت.

 (د) استزاده: ساله ان يزيده.

 التفعيل:

 (د) تزيد الاسد في زءرته وصوته: اذا زاد  وتزيد الرجل حديثه  ويقال: تزيد البعير في مشيه اذا تكلف فوق ما ينبغي.

 (غ) قال ابو زيد: تزيغت المراة؛ اي: تزينت بالغين معجمة.

 (ل) التزييل: التفرق  قال الله تعالي: { لو تزلوا } .

 (م) تزيم اللحم؛ اي: صار زيما.

 (ن) التزين: التحسن  قال الله تعالي: { وازينت } اصله (تزينت) فادغم.

 (ي) تزيي؛ اي: تزين.

 التفاعل:

 (غ) التزايغ بالغين معجمة: التمايل في الانسان.

 (ل) التزايل: التباين.

     باب الزاي والهمزة وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ر) الزار: الزءير.

 وبالهاء:

 (م) الزامة: الصوت  يقال: ما زامه؛ اي: كلمة.

 الزيادة:

 (فعل) بضم الفاء:

 (ق) موت زءاق؛ اي:سريع.

 (م) موت زءتم؛ اي: سريع.

 (ن) الزءان؛ اي: حب يخالط البر (يهمز ولا يهمز).

 (فعال) بكسر الفاء واللام:

 (ر) زءير الثوب: معروف: الزءير: عقد عند السياحة.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر:

 (ر) زار الاسد زارا، وزءيرا؛ اي: صاح.

 (فعل يفعل) بالفتح:

 (ر) الزار: الحمل  زار حمله؛ اي: حمله.

 (د) زءد، فهو مزءود؛ اي: افزع، قال ابو كبير الهذلي:

 حملت به في ليلة مزءودة = كرها وعقد نطاقها لم يحلل

 (ر) زار الاسد زءيرا؛ اي: صاح.

 (م) قال بعضهم: يقال زام فلان زامة: اذا طرح كلمة، لا يدري احق هي ام كذب  ويقال: الزام: شدة الاكل.

 (فعل) بالكسرة (يفعل) بالفتح:

 (م) زءم به؛ اي: صاح  وزءم؛ اي: فرزع  ورجل زءم.

 الزيادة:

 الافعال:

 (م) ازامه؛ اي: افزعه  ويقال: ازامته علي الشء؛ اي: اكرمته .

 الافتعال:

 (ي) ازدايت الحمل؛ اي: حملته.

   



  CHECK شمس العلوم ودواء كلام العرب من الكلوم لنشوان الحميري ج

 سلطنة عمان

 وزارة التراث القومي والثقافة

 شمس العلوم ودواء كلام العرب من الكلوم

 تاليف

 العلامة نشوان بن سعيد الحميري

 الجزء الخامس

 بسم الله الرحمن الرحيم

 كتاب السين

 باب السين وما بعدهما من الحروف في المضاعف

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء:

 (د) السد: الحاجز بين الشيءين والسد: الجبل.

 وقرا "ابن كثير، وابو عمرو": {حتي اذا بلغ بين السدين}، بفتح السين: الجبلين، وهو راي "ابي عبيدة".

 وقرا الباقون بالضم قال الله تعالي: {علي ان تجعل بيننا وبينهم سد}.

 قرا "نافع، وابن عامر، ويعقوب": بالضم.

 والباقون: بالفتح، وهو اختيار "ابي عبيدة" في الحرفين جميعا.

 قال "الكساءي": السد، والسد (بالضم والفتح)، لغتان بمعني.

 وقال "ابو عمرو بن العلاء": السد بالفتح: الحاجز بين الشيءين، وبالضم: من غشاوة العين.

 وقال "ابن ابي اسحاق": السد بالفتح: كل ما لا يري، وبالضم: ما يري.

 وقيل: السد بالضم: ما كان من خلق الله تعالي، والسد بالفتح ما كان من عمل ابن ادم.

 وقال "محمد بن يزيد": السد بالفتح: المصدر، والسد بالضم: الاسم وهو قول "الخليل، وسيبويه".

 وقرا حمزة، والكساءي": {وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا}، بالفتح، والباقون بالضم.

 واختلف عن عاصم، هذه الاربعة، في (الكهف، ويس) .

 وكان "ابو بكر"، يروي بالضم فيهن جميعا.

 والسد: سلة من قضبان والجمع سداد، وسدود.

 (ر) يقال: رجل برسر، اي: يبر ويسر.

 (ك) السك: المسمار.

 قال الشاعر:

 ومسدودة السك مثل الاضاة ... ... لبوسي في كل يوم عبوس

 (م) السم: الثقب (يفتح، ويضم)، قال الله تعالي: {حتي يلج الجمل في سم الخياط}، يقرا: (بالفتح والضم) .

 والسم: الشق والجمع: سوم والسم: القاتل، (يفتح، ويضم) والجمع: سمام يقال: ماله سم ولا حم غيرك، اي: ماله هم غيرك.

 وبالهاء:

 (ت) مضت ستة من الدهر.

 (  ل) السلة: واحدة السلال والسلة: السرقة وفرس سديد السلة، وهي: دفعته عند السباق، وابرازه علي الخيل ويقال: اتيناهم عند السلة، اي: عند استلال السيوف.

 (فعل) بضم الفاء:

 (د ) السد: ما يشد به بين الجبلين، مثل سد ياجوج وماجوج الذي سده (ذو القرنين تبع الاقرن بن شمر برعش)، من ملوك حمير.

 وقرا عاصم: {علي ان تجعل بيننا وبينهم سدا}.

 قال فيه النعمان بن بشير:

 ونحن بنينا سد ياجوج فاستوي ... ... بايماننا لم يهدم السد هادم

 فمن ذا يفاخرنا من الناس معشر ... ... كبار فذو القرنين منا وحاتم

 والسد: الجراد، يسد الافق من كثرته.

 قال العجاج:

 سيل الجراد يرتاد الخضر

 والسد: السحاب الكثير، الذي يسد الافق.

 قال الشاعر:

 قعدت له وسيعني رجال ... ... وقد كثر المخايل والسدود

 والسد: الجبل، ومنه قول الله تعالي: {وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا}، اي: جعلنا بينهم وبين ما ارادوا، واعميناهم حتي كان ما بينهم وبيننا جبلا.

 لانه يروي في الحديث: انهم ارادوا النبي عليه الصلاة والسلام.

 قال:

 ومن الحوادث لا ابا لك ... ... انني ضربت علي الارض بالاسداد

 والسد: واحد الاسداد والاسدة: هي اودية تسد، فيبقي فيها الماء زمانا يسقي به النخيل والكروم والزورع.

 قال اسعد تبع:

 علي الرضة الخضراء من ارض يحصب ... ثمانون سدا تقذف الماء ساءلا

 (ر) السر: ما تقطعه القابلة من سرة الصبي يقال: تعلمت العلم من قبل ان يقطع سرك وجمعه: اسر.

 (ك) السك: طيب يتخذ من مسك ورامك وبءر سك، اي: ضيقة ودرع سك اي: ضيقة الحلق ويقال: ان السك: حجر العقرب والعنكبوت.

 (م) السم: سم الخياط، لغة في السم والسم: القاتل لغة في السم.

 قال "الفراء" يقال: ما له سم ولا حم غيرك.

 وبالهاء:

 (ب) السبة: العار الذي يسب به يقال: صار عليه ذلك الامر سبة، ورجل سبة: يسبه الناس.

 (د) السدة: الباب، ومنه قول "ابي الدرداء": قد اتي باب معاوية فلم ياذن له من باب سدد السلطان يقيم ويقعد.



 ومن يجد بابا مغلقا ... ... يجر الي جنبه بابا فتيحا

 اي: واسعا، يعني: باب الطلب.

 وفي الحديث: «الشعث الرءوس لا يفتح لهم السدد».

 قال الشاعر:

 تري الملوك قياما عند سدته ... ... يغشون باب مرور غير زوار

 ويقال: السدة: الفناء حول البيت ويقال : ان السدة: الشقيقة فوق باب الدار والسدة: داء ياخذ في الانف، يمنع من نسيم الريح.

 (ر) السرة: ما يبقي في البطن بعد القطع وسرة الوادي: وسطه وافضله.

 (ن) سنة الوجه: صورته والسنة في الدين، وغيره: معروفة والسنة: السيرة والطريقة قال الله تعالي: {قد خلت سنة الاولين}.

 قال الهذلي:

 فلا تجرعن من سنة انت سرتها ... ... فاول راض سنة من يسيرها

 ويروي من سيرة.

 ومن المنسوب:

 (د) السدي: المنسوب الي السد، والي السدة ايضا.

 و"اسماعيل السدي": من المفسرين، وسمي السدي؛ لانه كان تاجرا يبيع في سدة المسجد بالكوفة.

 وبالهاء:

 (ر) السرة: وهو النكاح فضموا اوله، كما قيل: رجل دهري اي: اتي عليه الدهر وسرية الرجل: امته التي اتخذها للوطء والجمع: سراري، هي في قول "الفراء": منسوب.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (ب) السب: الكثير السباب ويقال: فلان سب فلان، اي: الذي يساببه كما يقال: فلان قرن فلان.

 قال الشاعر:

 تسبني ولست بسبي ... ... ان سبي من الرجال الكريم

 والسب: الحمار وجمعه: سبوب والسب: العمامة.

 في قوله:

 واشهد من عوف حلولا كثيرة ... ... يحجون سب الزبرقان المزعفرا

 اي: المصبوغ بالزعفران، وكانت سادتهم يصفرون عماءمهم.

 والسب: واحد السبوب، وهي: شقاق الكتاب والسب: الجبل، في قول ابي ذءيب الهذلي:

 تدلي عليها بين سب وخيطة ... ... بجرداء مثل الوكف يكبو غرابها

 الخيطة: الوتد والوكف: النطع.

 (ت) يقال: ستة رجال، وست نسوة، واصله: سدس لان تصغيره: سديس.

 (ر) السر: خلاف الجهر قال الله تعالي: {يعلم سركم وجهركم}.

 وفي الحديث: «نهي النبي عليه الصلاة عن نكاح السر».



 والسر: النكاح قال الله تعالي: {ولا تواعدوهن سرا}، اي: لا يصف لها نفسه بكثرة النكاح، ترغيبا لها في نكاحه.

 وقال امرء القيس:

 الا زعمت بسباسة اليوم انني ... كبرت وان لا يحسن السر امثالي

 والسر: واحد الاسرار، وهي: خطوط الراحة وسر الوادي: افضله وسر النسب: افضله ويقال: فلان سر في قومه.

 قال ذو الاصبع:

 وهم من ولدوا واشبوا ... ... بسر النسب المحض

 وسر كل شء: افضله.

 (ل) السل: مرض.

 قال الشاعر:

 بي السل او داء الهيام اصابني ... ... فاياك عني لا يكن بك ما بيا

 (ن) السن: واحد الاسنان.

 وفي الحديث: عن النبي هص في السن خمس من الابل.

 قال "الاصمعي": اسنان الانسان من فوق: ثنيتان ورباعيتان بالتخفيف ونابان، وضاحكتان وست ارحاء من كل جانب ثلاث ناجذان وله مثل ذلك من اسفل.

 قال "ابو زيد": ولكل ذي ظلف ثنيتان من اسفل فقط، ولذات الحافر والسباع كلها، اربع ثنايا للحافر، بعد الثنايا اربع رباعيتان، واربعة قوادح، واربعة انياب، وثمانية اضراس.

 والسن من اسنان المشط، والمنجل، ونحوهما.

 وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: «الناس سواء كاسنان المشط».

 والسن من اليوم: وجه من راسه وسن الرجل: لذته، ومنه قيل في تاويل الرءيا: اسنان الرجل: لذاته فما حدث منها من حدث, وقع لذاته من الناس.

 وفي كتاب عمر الي عامله: واذا وجب علي الرجل سن، ثم تجدها، في ابله فلا تاخذ الا تلك السن، من شروي ابله، او قيمة عدل الشروي المثل.

 ويقال: السن ايضا: قطعة من العشب، متفرقة في الارض.

 (ي) السي: الفضاء من الارض ويقال: هو ارض العرب سميت سيا؛ لاستواءها والسي في المثل، قولهم: هم سيان، وكذلك قولهم: لا سيما اي: لا مثل، ولا يجوز طرح لا في لا سيما، ولا يجوز تخفيفه.

 قال الحطيءة:

 فاياكم وجبة بطن واد ... ... هموز الناس ليس لكم بسي

 وقال:

 الا رب يوم صالح لك منهم ... ... ولا سيما يوم بدارة جلجل

 اي: ولا مثل يوم، بالخفض، و(ما) زاءدة، كزيادتها في قوله تعالي: {فبما رحمة من الله}.



 وقال بعضهم: يجوز (ولا سيما يوم)، بالرفع، علي اضمار (هو) .

 واصل (السي) من (السين والواو) فكتبت ها هنا للفظ، وهما (سيان)

 اصله: سويان اي: هما سواء.

 وبالهاء:

 (ت) الستة من العدد: معروف.

 (ك) السكة: حديدة فيها كتاب، يضرب عليها الدراهم والسكة: الحديدة التي يحرث بها والسكة: واحدة السك، وهي اوسع من الزقاق.

 (ن) السنة من الحديد: يحرث بها والسنة ايضا: الفاس يحرث بها.

 ومن المنسوب:

 (ك) السكي: النجار.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ب) السبب: الحبل، وكل شء يتوصل به: سبب وقوله تعالي: {فليرتقوا في الاسباب}.

 قيل: الاسباب: الحبال، اي: فليرتقوا الي السماء، حتي ياتوا به، وقيل: الاسباب ابواب السماوات.

 قال زهير:

 ولو نال اسباب السماء بسلم

 وقوله تعالي: {ابلغ الاسباب}، اي: الابواب وقوله تعالي: {واتيناه من كل شء سببا}، اي: اتيناه من كل شء علما، يتسبب به الي ما يريد.

 قال اسعد تبع في (ذي القرنين) :

 نال المشارق والمغارب يبتغي ... ... اسباب امر من حكيم مرشد

 فاتبع سببا، اي: طرق الارض ومعالمها التي يتوصل بها الي ما يريد.

 والسبب: اسم رجل من "حمير" وهو: (السبب بن شرحبيل بن الحارث بن مالك بن زيد بن سدد من حمير الاصغر) .

 والسبب في اجزاء العروض: سببان (خفيف وثقيل) .

 الخفيف:

 حرف متحرك بعده ساكن مثل: لن من مفعولن.

 والثقيل:

 حرفان متحركان مثل: عل من متفاعل.

 (د) يقال: قال سددا من القول اي: صوابا.

 قال الشاعر:

 ما قالوا لنا سددا ولكن ... ... بفاحش قولهم واتوا بنكر

 وسدد: اسم، قيل من "حمير"، وهو (سدد بن حمير الاصغر) .

 (ر) سرر الصبي: لغة في سرره وسرر الشهر: سراره.

 (ن) يقال: امض علي سنتك اي: وجهك وسنن الطريق: وسطه والسنن من الاسنان ويقال: تنح عن سنن الجبل، والابل.

 وبضم الفاء:

 (ن) يقال: تنح عن الطريق: لغة في سنن.

 وبالهاء:

 (ب) رجل سببة: يسب الناس.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (  ر) سرر الصبي: ما تقطعه القابلة من السرة والسرر ايضا: واحد الاسرار الراحة، والجبهة، وهي خطوطها والاسارير: جمع الجمع ويقال: ان السرر: ما علي الكماة من القشور، والتراب ايضا.

 (فعل) بضم الفاء والعين:

 (ر) السرر: جمع سرير قال الله تعالي: {علي سرر متقابلين}.

 وبعضهم بجمعه علي: سرر (بفتح العين) استخفافا؛ لان لا يجمع بين ضمتين من التضعيف، فيرد الثانية منهما الي الفتح لخفته، وكذلك ايضا ما اشبهه من الجمع، والصحيح المعمول عليه ان جمعه (بضم الفاء والعين) .

 (ن) يقال: تنح عن سنن: لغة في سنن.

 الزيادة:

 (افعولة) بالضم:

 (ب) يقال للقوم: اسبوبة: يتسابون بها.

 (مفعل) بفتح الميم والعين:

 (د) المسد: موضع في قوله ابي ذءيب الهذلي:

 الفيت اغلب من اسد المسد ... حديد الباب اخذته عفر وتطريح

 العفر: التمريغ بالعفر، وهو: التراب.

 وبالهاء:

 (ر) المسرة: السرور.

 (مفعل) بكسر الميم:

 (ب) رجل مسب، اي: كثير السباب.

 (ح) فرس مسح، اي: سريع، يشبه عدوه بسح المطر.

 قال امرء القيس:

 مسح اذا ما السابقات علي الونا ... ... اثرن الغبار بالكديد المركل

 (ن) المسن: الحجر الذي يسن عليه الحديد.

 وبالهاء:

 (ج) المسجة بالجيم: الخشبة التي تطين بها الحاءط.

 (ل) المسلة: معروفة.

 (ح) فرص مسحاح: يسح الجري سحا، كما تسح السحابة المطر سحا.

 قال جميل:

 علي كل مسحاح اذا ابتل لبدها ... ... تهافت منها ثابت متعصف

 متعصف، يعني: الجري.

 (مفعلة) بفتح العين مشددة:

 (ب) قال بعضهم: يقال للابل: مسببة اي: محسما يقال: لها قاتلها الله وقيل لما جري علي السنة العرب، من دم الفراق، ومطاياه التي يحتمل عليها.

 (فعالة) بفتح الفاء وتشديد العين:

 (ب) السبابة من الاصابع: المهللة وتسمي المسبحة ايضا.

 (فعال) بضم الفاء:

 (ح) يقال لحم سحاح، اي: سمين، يسح الودك، اي: يصبه.

 فاعل:

 (ت) يقال: جاء ساتا، اي: سادسا.

 (ل) السال: السيل الضيق الغامض وجمعه: سلان.

 وبالهاء:

 (  م) السامة: الخاصة ويقال: كيف السامة والعامة.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ح) السحاح: اللبن يكثر ماءه، حتي يرق.

 قال الشاعر:

 وتشربه محضا وتسقي عيالها ... ... سحاحا كاقراب الثعالب اورقا

 (خ) الشخاخ، بالخاء معجمة: الارض اللينة الحرة.

 (د) السدا: الاستقامة، والصواب من القول، والقصد ويقال: فيه سداد من عوز: لغة في قولهم: سداد من عوز.

 (ر) هو سرار الشهر.

 (م) السمام: طير، جمع: سمامة.

 وبالهاء:

 (ر) اسرارة الوادي: اجوده يقال: اذا غرست فاغرس في سرار الوادي والسرارة: مصدر السر في النسب، وهو افضله.

 (م) السمامة: واحد السمام من الطير.

 (فعال) بضم الفاء:

 (د) السداد: داء ياخذ في الانف.

 (ك) السكاك: الهواء بين السماء والارض.

 (ل) السلال: انسل.

 وبالهاء:

 (ك) السكاكة: الهواء.

 (ل) السلالة: ما انسل من الشء قال الله تعالي: {ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين}.

 (فعال) بكسر الفاء:

 (د) كل شء سددت به شيءا, فهو: سداد مثل: سداد الثلمة، وسداد الثغر ويقال في المثل: في سداد من عوز اي: ما سد الخلة.

 (ر) السرار: حين يستر الهلال، فيكون خلف الشمس، فلا يري ليلة او ليلتين، لغة في السرار والسرار: الذي في الراحة والوجه من الخطوط يقال برقت اسرة وجهه، واسارير وجهه، واسارير وجهه.

 قال ابو كثير الهذلي:

 واذا نظرت الي اسرة وجهه ... ... برقت كبرق العارض التهلل

 ويقال: ان الخطوط في كل شء: اسرة.

 (م) السمام: جمع السم القاتل، وسم الخياط.

 (ن) سنان الرمح: معروف وجمعه: اسنة والسنان: المسن الذي يسن عليه الحديد.

 فعول:

 (ف) السفوف: ما يسف من دواء وغيره.

 (ك) بءر سكوك: ضيقة.

 (ل) سلول: اسم امراة، نسب ولدها اليها، وهي: "سلول بنت ذهل بن شيبان"، وولدها: "مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن".

 قال السموال بن عادياء الغساني:

 ونحن اناس لا نري للموت سبة ... ... اذا ما راته عامر وسلول

 (م) السموم: شدة الحر قال الله تعالي: {في سموم وحموم}.

 والسموم: الريح الحارة.

 قال:



 اليوم يوم بارد سمومه

 اي: داءم.

 (ن) السنون: ما يستاك به.

 فعيل:

 (ب) السبيب: شعر الناصية، والذنب يقولون في مدح الفرس: طويل السبيب، قصير العسيب، (العسيب: العظم الذي ينبت عليه شعر الذيل) .

 (د) يقال: قال قولا سديدا، اي: صوابا قال الله تعالي: {فاتقوا الله وليقولوا قولا سديدا}.

 ويقال: رمح سديد، ومنهم سديد، وهو: الذي يقصد الرمية.

 (ر) السرير: معروف وجمعه: اسرة، وسرر وسرير الراس: مستقره في عنقه.

 قال:

 ضربا يزيل الهام عن سريره

 ويقال: السرير: الدعة، وخفض العيش يقال: السرير: اصل كل شء يستقر عليه.

 وعليهما يفسر قول الشاعر:

 وفارق منها عيشة دغفلية ... ... واستحس يوما ان يزيل سريرها

 ويروي قول الاعشي:

 كبردية الفيل وسط الغريف ... ... اذا خالط الماء منها السريرا

 اي: اصلها.

 (ف) السفيف: حرام الرجل.

 (ل) السليل: الولد.

 قال في بيضة الطاءر:

 اذا نتجت ماتت وحي سليلها

 اي: تنكسر ويحيي فرخها والسليل: الوادي الواسع، وجمعه: سلان والسليل: الماء الصافي، كانه سل، حتي خلص.

 وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: «اللهم اسق عبد الرحمن بن عوف من سليل الجنة.»

 (ن) السنين: الذي يقع بين الحجرين اذا حك احدهما بالاخر.

 وبالهاء:

 (ب) السبيبة: الشقة والسبيبة: الخطة من الشعر.

 (ر) السريرة: واحدة السراءر قال الله تعالي: {يوم تبلي السراءر}.

 (ف) سفيفة الحوض: معروفة والسفيفة: حزام الرجل.

 (ل) السليلة من الشعر: ما انسل منه.

 (ن) السنينة: واحدة السناءن، وهي: رمال مرتفعة، تستطيل علي جه الارض والسنينة: الريح ويقال: جاءت الخيل سناءن: اذا جاءت علي طريقة واحدة، وكذلك غيرها.

 (فعلاء) بفتح الفاء ممدود:

 (ح) غارة سحاء اي: منصبة بسرعة.

 ومنه قول "ابي بكر" "لاسامة" حين انفذ جيشه الي الشام: اغر عليها غارة سحاء، لا تتلاقي عليك جموع الروم.

 ويروي مسحاء بالميم، وهو فعلاء من المسح اي: سريعة خفيفة.

 (ر) السراء: الخير.

 (ك) بءر سكاء: ضيقة الراس.

 (  فعلل) بفتح الفاء واللام:

 (ب) السبسب: المفازة المستوية.

 (ج) السجسج: الهواء المعتدل يقال: يوم سجسج اي: لا حر مءذ ولا برد مءذ، كغدوات الصيف.

 وفي الحديث: «الجنة سجسج»، ويقال: الارض السجسج: التي ليست بصلبة، ولا سهلة.

 (ح) السحسح: الساحة.

 (ك) سكسك بن الاشرين بن كندة حي من اليمن وولده السكاسك والنسبة اليهم: سكسكي.

 (ل) ماء سلسل: سهل الدخول في الحلق.

 قال ابو كبير الهذلي:

 ام لا تسيل الي الشباب وذكره ... ... اشهي الي من الرحيق السلسل

 (م) السمسم: الثعلب وسمسم: اسم موضع.

 قال العجاج:

 يا درا سلمي اسلمي ثم اسلمي ... ... بسمسم وعن يمين سمسم

 وبالهاء:

 (م) السمسمة: حب الخل، وهو الجلجلان.

 (ن) السنسنة: واحد السناسن، وهي: حروف فقار الظهر.

 وبالهاء:

 (ل) السلسلة: معروف قال الله تعالي: {سلاسل واغلالا وسعيرا}.

 قرا "نافع، والكساءي، وابو بكر", عن "عاصم": {سلاسلا}، بالتنوين، في (الوصل)، واثبات الالف في (الوقف)، وهو راي "ابي عبيدة".

 والباقون: بغير تنوين في (الوصل)، فاما في (الوقف) فقرا: "ابن كثير، وحمزة، ويعقوب": بغير الف ايضا.

 وقرا "ابو عمرو، وحفص": عن "عاصم": بالف في (الوقف) ؛ لانه لا ينصرف.

 وعن"ابن عامر, و "يعقوب": روايتان .

 وحكي "الكساءي" عن العرب (الوقوف) بالالف, علي ما لا ينصرف, لبيان الفتحة.

 فاما القراءة بالتنوين, فحكي "الكساءي, والفراء": ان العرب تصرف ما لا ينصرف, الا افعل منك.

 وقال بعض النحوين: كل ما جاز في ( الشعر) جاز في الكلام؛ لان الشعر اصل كلام العرب: فكيف تنطق في اشعارها بما هو لحن في كلامها.

 وقيل: انما نون؛ لتشاكل ما تجاوزه من رءوس الاي.

 وسلسلة البرق: ما استطار منه في عرض السحاب.

 قال الشاعر:

 تربعت والدهر عنها غافل ... ... اثار احوي برقة سلاسل

 وسلاسل الرمل: ما نعقد منه, واستطال.

 وفي حديث: "عبد الله بن عمرو بن العاص" (في ذكر الارضين السبع)

 فقال: في "الخامسة", فيها حيات كسلاسل الرمل.

  وبنو سلسل: بطن من "طء".

 (  فعلال) بفتح الفاء:

 (ف) السفساف: الامر الخفيف  والسفساف من كل شء: اردءه.

 وفي الحديث: «ان الله تعالي يحب معالي الامور, ويبغض سفسافها».

 والسفساف: ما دق من التراب.

 (ل) ماء سلسال، مثل: سلسل, وهو: السهل الدخول في الحلق, وكذالك شراب سلسل, وسلسال.

 قال امرء القيس:

 قليلة جرس الليل الا وساوسا ... وتبسم عن عذب المذاقة سلسال

 (م) السمسم: الرجل الخفيف.

 (فعلول) بضم الفاء واللام:

 (ل) السلاسل: رمل ينعقد بعضه علي بعض وماء سلاسل اي: عذب ويقال اي: بارد ويقال: السلاسل: مثل السلسل, والسلسال.

 (فعللاني) بم الفاء واللام منسوب:

 (م) رجل سمسماني، اي: خفيف.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (ب) السب: الشتم قال الله تعالي: (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله) .

 وفي الحديث: «لا تسبوا الابل, فان فيها رقو الدم».

 والسب: الغفر يقال: سببت الناقة: اذا غفرتها وقيل: ان السب: القطع, ثم صار الشم.

 قال الشاعر:

 فما كان ذنب بني مالك بان ... سب منهم غلاما فسب

 سب اي: شتم فسب اي: عقر.

 (ج) سج الحاءط: اذا طينه ويقال: سج سجا, مثل: سك سكا: اذا رق غاءطه.

 (ح) السح: الصب وسح الماء: سيلانه وسحابة سحوح, ومطر سحاح, يقال: سح الماء اي: انصب وسححته اناء، اي: صببته، (يتعدي، ولا يتعدي) .

 قال امرء القيس :

 واضحي يسح الماء حول كثيفه ... يكب علي الاذقان دوح الكنهبل

 وسح الغارة اي: صبها.

 (د) سددت الشء سدا.

 (ر) السرور: نقيض الحزن وسررت الصبي: قطعت سرره, وهو: ما يقطع من السرة ويقال: سررت الزند سرا: اذا اصلحته, وجعلت في جوفه عودا يقدح به يقال: سرر زندك فانه اسر: اي اصلحه فانه اخوف.

 (ف) سف الحوض: نسخه.

 (ك) السك: ان يصيب اليان بالحديد وسك سكا: اذا رق ما يخرج من الغاءط.

 وعن "ابن دريد": سكه سكا: اذا اصطلم اذنبه.

 (ل) سللت السيف سلا وسل الرجل, فهو مسلول من: السل.

 (  م) السم: الاصلاح بين الناسيقال: سممت بينهم وسمت الشء اي: سددته وسمه اي: سقاه السم وسم الطعام اي: جعل فيه السم ونبات مسموم: اصابته السموم وسمت النعمة, فهي سامة اي: خاصة.

 قال العجاج:

 هو الذي انعم نعمتي عمت ... ... علي الذين اسلموا وسمت

 وسمه اي: خصه وسممت سمه اي: قصدت قصده.

 (ن) سن الحديد سنا اي: حده وسن سنة في الدين, وغيره وسنة اي: صورة, ومنه سنة الوجه وسن الماء علي وجهه اي: صبه صبا سهلا وسن عليه الدرع اي: صبها.

 وقوله تعالي: ( من حما مسنون) اي: متغير منتن هذا قول: "ابن عباس".

 وقال "ابو عمرو بن العلاء": المسنون: المصبوب, من قولهم: سننت الماء اي: صببته.

 قال الشاعر:

 تجلو بقادمتي حمامة ايكة ... ... بردا اسف لثاثة بزمام

 وفي الحديث, اتي النبي عليه الصلاة والسلام برجل قد سرق, ليقطعه, فكانما اسف وجه النبي عليه السلام (اي: كانما ذر عليه شء, فغير) .

 واسف النظر اي: ادامه.

 (ل) الاسلال: السرقة.

 وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: «لا اغلال ولا اسلال».

 ويقال: اسله الله عز وجل: ابتلاه بالسل، فهو مسلول (علي غير قياس) .

 (م) اسم اليوم , من: السموم.

 (ن) اسن الرجل: اذا كبر واسن سدس الناقة اي: نبت.

 قال الاعشي:

 لحقنها ربطت في اللجين ... ... حتي السديس لها قد اسن

 واللجين: الورق المضروب.

 التفعيل:

 (ب) سبب الامر اي: جعل له سبسا ورجل مسبب: يسبه الناس كثيرا.

 قال الشماخ (في حمر الوحش):

 مسبب قب البطون كانها ... ... رماح نحاها وجهه الريح راكن

 ليس يريد خفيفة السب, وانما يريد قولهم: قاتله الله, ونحوه.

 (د) يقال: سدده الله اي: وفقه للسداد من القول والفعل.

 (ن) سنن: اذا نبت اسنانه.

 وفي حديث "ابن عمر": يبقي من الضحايا, البدن التي لم تسنن, والتي لم

 يقض من حلفها.

 المفاعلة:

 (ب) سابه اي: شاتمه.

 (ر) ساره من: السر.

 (ن) سان البعير الناقة سنانا, وسنانة: اذا اراد ضربها, وطردها, حتي تبرك.

 الافتعال:

 (  ب) استبوا اي: سب بعضهم بعضا.

 (د) استدد الشء، اي: صار ذا اسداد.

 (ف) استف السفوف.

 (ك) يقال في الدعاء: استكت مسامعه، اي: صمت.

 قال النابغة:

 اتاني ابيت اللعن انك لمتني ... ... وتلك التي تستك منها المسامع

 واستكت الرياض: اذا التفت.

 قال الطرماح:

 صبغ الحاجبين حرطه البقل ... ... نديا قبل استكاك الرياض

 (ل) استله اي: سله.

 (ن) استن من السنة واستن الفرس اي: مرح من النشاط, وكذالك البعير يقال في المثل: استنت الفصال عن القرعا.

 وفي حديث "ابي هريرة ": ان فرس المجاهدي, ليستن في طوله, فتكتب له حسنات طويلة.

 واستن الشراب: اضطرب واستن التراب علي وجه الارض: اذا حركته الريح, فاضطرب واستن من السنون, وهو: السواك.

 الانفعال:

 (د) سده, فانسد.

 (ل) انسل من بينهم اي: خرج.

 الاستفعال:

 (ر) استسر القمر اي: خفي ليلة السرار, وكل شء استخفي, فقد استسر.

 وفي حديث "عاءشة", وقد ذكر لها المتعة: ما نجد في ما يخر (لعله ما يجوز) او ما جاء في كتاب الله تعالي, الا النكاح, والاستسرار، ثم تلت: {والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم}.

 ارادت: اتخاذ السرية.

 التفعل:

 (ل) التسلل: الانطلاق في الاستخفاء قال الله تعالي: (يتسللون منكم لواذا).

 التفاعل:

 (ب) تسابوا اي: تشاتموا.

 (ر) تساروا اي: تناجوا.

 الفعللة:

 (ح) السحسحة بالحاء: السيلان.

 (ع) السعسعة: الكبر, والهرم والسعسعة: دعاء المعزي: سع سع, قال "ابن دريد": وقد يزجر به الابل.

 قال الشاعر:

 لم تسمعي يوما له بالوعوعة ... ... ولا بقول حاولا بالسعسعة

 (غ) تسغسغ راسه بالدهن ، اي: رواه, وداخله بين الشعر.

 وفي الحديث: سءل " ابن عباس" عن الطيب عند الاحرام, فقال: اما انا فاسغسغه في راسي, ثم احب بقاه.

 وسغسغ طعامه بالسمن,كذالك وسغسغ الشء في التراب اي: دسه فيه.

 (  ف) السفسفة: نخل الدقيق, ونحوه والمسفسف: القليل العطية الذي يعطي السفساف من العطايا ويقال: المسفسفة: الريح التي تجري فوق الارض ونخيل السفساف, وهو: التراب الدقيق.

 (ل) يقال: سلسلت الماء في حلقه اي: صببت، وقيل: ان السلسلة: اتصال الشء بالشء, ومنه سلسلة الحديد.

 (م) يقال: السمسمة: ضرب من مشي الثعلب.

 (همزة) ساسا بالحمار مهموز: اذا زجره ليقف, فقال: ساسا.

 التفعلل:

 (ح) تسحسح الماء (بالحاء) اي: سال به.

 (ع) تسعسع الجل من الكبر: اذا ولي واضطرب.

 قال الشاعر:

 يا هند ما اسرع ما تسعسا ... ... من بعد ما كان فتي سرعرعا

 السرعرع: الشاب القوي وتسعسع الشهر: ذهب اكثره.

 وفي الحديث: سافر "عمر", في شهر "رمضان", فقال: ان الشهر قد تسعسع, فلو صمنا بقيته.

 (غ) تسغسغت ثنيته: تحركت.

 (ل) تسلسل الماء: اذا جري.

 قال الاخطل:

 اذا خاف من يحم عليها ظماه ... ... امال عليها جدولا يتسلسل

 باب السين والباء و ما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ت) السبت من الايام: معروف والجمع: اسبت, وسبوت.

 وسمي (سبتا) لانقطاع الايام عنه وقيل: سمي ( سبتا) ؛ لان اليهود يسبتون فيه اي: يقطعون الاعمال, ماحووا من السبت, وهو: الهدوء, والسكون في راحة, ولذالك قيل للناءم: مسبوت.

 واكثر العرب يقولون اليوم "السبت", وكذالك اليوم "الجمعة", ينصبون (اليوم) ويجعلونه (ظرفا) ؛ لان العمل فيهما, ويقولون في ساءر الايام (بالرفع) اليوم "الاثنان" والسبت: الدهر.

 قال لبيد:

 وعشت سبتا قبل مجري داحس ... ... لو كان للنفس اللجوج خلود

 (ط) شعر سبط اي: بسيط مسترسل.

 (ع) السبع: عدد المءنث يقال: سبع نسوة.

 قال "الفراء": واهل "نجد" يقولون: السبع: تخفيف السبع.

 وبالهاء:

 (ب) السبر: الغداة الباردة.

 وفي الحديث, عن "علي": افضل الاعمال, اسباغ الوضوء في السبرات.

 (  ع) السبعة: عدد المذكر ويقال: في سبعة رجال ويقال في المثل: اخذه اخذ سبعة: اذا اخذه بقوة يقال: هو اسم رجل, كان قويا قيل: اخذه اخد سبعة رجال وقيل: هو تخفيف سبعة, علي لغة من يخفف السبع, يراد بها ( اللبءة) ؛ لانها اضري من (الاسد) .

 وبضم الفاء:

 (ح) السبحة الكساء الاسود  والسبحة: الصلاة  يقال: قضيت سبحتي.

 وفي الحديث, عن النبي عليه الصلاة والسلام: «من حافظ علي سبحة "الضحي", غفر الله له ذنوبه».

 والسبحة: الخرزات التي يسبح بها وجمعها: سبح وفي الحديث: «سبحان وجه ربنا»، اي: جلاله, وعظمته.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (ت) السبت: جلود مدبوغة بالقرط خاصة (عن الاصمعي) .

 وقال "ابو زيد": السبت المدبوغ من جلود البقر خاصة, ولا يقال لغيرها سبت ويقال: ان الجلد لا يسمي (سبتا) حتي يصير جذا.

 قال عنترة:

 بطل كان ثيابه في سرجه ... ... يحذي نعال السبت ليس بتوام

 وفي حديث "عبد الله بن عمرو بن العاص", انه قال "بمكة": لو شءت لاخذت سبتي, فمشيت فيها, ثم لم امرح, حتي اطا علي المكان الذي تخرج منه الدابة (يعني: انه قريب لا يصطك فخذاه في مشيه اليه).

 وجمع السبت: اسبات, وسبوت.

 (د) السبد: الداهية من الرجال يقال: انه لسبد الاسباد.

 (ر) السبر الهيءة, والجمال, البهاء.

 وفي الحديث: «ذهب خيره, وسبره».

 (ط) السبط: الرهط و القبيلة والجمع: الاسباط قال الله تعالي: {وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا امما}.

 (ع) السبع: الظمء من اظماء الابل, وهو: ان تحبس عن الماء (ست ليال, وخمسة ايام) ثم تورد في اليوم (السابع) من الورد الاول.

 ومن المنسوب بالهاء:

 (ت) السبتية: الفعل المدبوغة بالقرظ.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ج) السبج: الخرز السود.

 (د) السبد: الشعر, في قولهم: ماله سبد ولا لبد، (اي: ماله ذو شعر ولا صوف, ولا وبر يتلبد) .

 قال الشاعر:

 اما الفقير الذي كانت حلوبته ... ... وفق العيال فلم يترك له سبد

 (ط) شعر سبط اي: مسترسل والسبط: شجر معروف.

 (  ق) السبق: الخطر الذي يوضع بين المتسابقين.

 (ل) السبل: المطر الجود.

 قال لبيد:

 راسخ الدمن علي اعضاده ... ... ... ثلمة كل ريح وسبل

 وسبل الزرع: سنبلة.

 (ي) سبا: اسم رجل, يجمع القباءل "واليمن", وهو : (سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود النبي عليه الصلاة والسلام) وسمي (سبا) ؛ لانه اول من سبا من ملوك العرب, وادخل "اليمن" السبايا.

 قال فيه علقمة بن ذي جدن:

 ومنا الذي لم يسب قبل سباءه ... ... سبا ومن دان الملوك مرارا

 فهذا الاصل فيه, ثم همز للفرق بين (الاسم, والفعل الماضي) .

 قال الله تعالي: (لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان عن يمين و شمال) .

 وعن "عبد الله بن كثير" القراءة بغير همز علي اصله، والباقون: بالهمز.

 و" ابو عمرو" يقرا بفتح الهمزة, وهو راي "ابي عبيدة" والباقون بتنوينها وخفضها, ومن لم يصرف جعله (اسما للقبيلة) ومن صرفه جعله (اسما للحي).

 قال "سيبويه": والصرف اولي؛ لانه لما وقع له التذكير والتانيث, كان التذكير اولي, لانه الاصل.

 وانشد ابو عمرو "لنابغة بني جعدة"

 او سبا الحاضرين مارب ... ... اذ ببنون من دون سيلها العرما

 رواه بفتح الهمزة وروي (سبا) بالخفض واصله (او سبا) بالتنوين, فحذف لالتقاء الساكنين.

 ويقال للقوم: ذهبوا ايدي سبا اي: متفرقين, كما تفرق ولد سبا.

 وبالهاء:

 (خ) السبخة بالخاء معجمة: واحدة السباخ من الارض.

 (ط) سبطة: من اسماء الرجال.

 (ل) السبلة: شعر الشفة.

 ومن المنسوب:

 (ن) السبنة: ضرب من النبات.

 (فعل) بضم الفاء:

 (ع) السبع: واحد السباع التي تفرس بانيابها قال الله تعالي: {وما اكل السبع} مقلوبة.

 (د) السبد: طاءر، لين الريش اذا قطر عليه الماء جري، يشبه الفرس اذا عرق.

 قال (في صفة الفرس):

 كانه سبد بالماء مغسول

 وبضم العين:

 (ع) سبع الشء: معروف، وقد يخفف.

 (ل) السبل: جمع سبيل قال الله تعالي: { لنهدينهم سبلنا}.

 الزيادة:

 (افعولة) بضم الهمزة:

 (ع) يقال: طاف بالبيت اسبوعا اي: سبع مرات.

 وبالهاء:

 (  ي) الاسبية: واحدة اسابي الدم, وهي: طراءقه, واصلها: اسبوة, فادغمت.

 (مفعل) بفتح الميم والعين:

 (همزة) المسبا مهموز: الطريق في الجبل.

 ووجد في "سيف ذي رعين", من ملوك "حمير": انا "ذي رعين بن سبا ذي المساءن" اي: ذي الطريقين في الغزو.

 وبالهاء:

 (ع) يقال: ارض مسبعة اي: ذات سباع.

 قال الشاعر:

 يا عمير الخبر الكثير من سعة ... ... اليك جاوزنا فلاة المسبعة

 (مفعل) بضم الميم:

 (ل) المسبل: اسم سادس القداح.

 مفعول:

 (ت) المسبوت: الميت والمسبوت: الناءم.

 (ه) المسبوه: ذاهب العقل.

 وبالهاء:

 (ع) المسبوعة: البقرة التي سبع ولدها.

 مفعال:

 (ر) المسبار: الحدة التي يسبر بها الجراحة, لينظر قعرها.

 (مفعل) بفتح العين مشددة:

 (ه) المسبه: ذاهب العقل.

 وبكسر العين:

 (ح) المسبحة: الاصبع التي تلي " الابهام".

 (فعول) بفتح الفاء وضم العين مشددة:

 (ح) قال "سيبويه": سبوح: من اسماء الله عز وجل.

 قال غيره: هو بضم السين.

 فاعل:

 (غ) السابغة بالعين معجمة: الدرع الواسعة.

 قال الشاعر:

 عليهم كل سابغة دلاص ... ... وفي ايديهم اليلب المدان

 (ق) يقال: ماله سابقة في هذا الامر اي: سبق.

 (ل) السابلة: ابناء السبيل.

 ومن المنسوب:

 (ر) السابري: ضرب من الثياب ويقال في المثل: عرض سابر اي: مدنس.

 قال الشاعر:

 ولا تكن سابري العرض محتشما ... ... من القليل فلست الدهر محتفلا

 فاعل:

 (ط) ساباط: سقيفة, تتصل بين الحاءطين والجمع: سوابيط.

 فاعول:

 (ر) سابور: اسم ملك من ملوك "الفرس", وهو "سابور ذو الاكتاف بن ازدشير".

 (فاعلاء) بكسر العين ممدود:

 (ي) السابياء: الذي يخرج مع الولد.

 قال "ابو زيد": يقال لفلان سابياء كثيرة: اذا كان كثير الماشية.

 وقال بعضهم: السيب: الناتج.

 وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: «الرزق عشرون جزءا, تسعة عشر في "التجارة", والجزء الباقي في "السابيا"».

 (فعال) بضم الفاء:

 (  ت) السبات: النوم, واصله: الراحة والتمدد والسكون، قال الله تعالي: (وجعلنا نومكم سباتا) اي: راحة.

 (ط) سباط: اسم شهر"بالرومية".

 وبالهاء:

 (ط) السباطة: الكنانة.

 (فعال) بكسر الفاء:

 (خ) السباخ: جمع سبخة, وهي: الارض الملحة التي لا ينبت فيها النبات.

 (ر) السبار: فتيلة تجعل في الجروح.

 (ط) السباط: جمع سبط.

 (ع) السباع: جمع سبع وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام, «نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع».

 قال ابن دريد:

 اذا نسبوا لم يعرفوا غير ثعلب ... ... اتتهم ومن شر السباع الثعالب

 ووادي السباع: اسم موضع.

 (ق) سباق الجارح من الطير: قيداه من سبور, ونحوها .

 (ل) السبال: جمع سبلة.

 قال الراجز:

 طلت تلوذ امس بالصريم ... ... وصلبان كسبال الروم

 ترشح الا موضع الوسوم

 الصريم: قطعة من الرمل, تنبت الشجر والصلبان: شجر, وشبهه بسبال "الروم"؛ لان فيها صهوته, وقوله "الا موضع الوسوم" يقال: ان موضع الوسم بالنار, لا يعرف.

 فعولة:

 (ل) السبولة: السبلة من الزرع.

 فعيل:

 (ج) السبيج: البقيرة, وهي: وهي قميص له جيب, وليس له كمان.

 (خ) السبيخ بالخاء معجمة: ما سقط من ريش الطاءر والسبيخ: ما سقط من القطن عند الندف والجمع: السباءخ.

 قال الاخطل (يصف كلاب صيده):

 فارسلوهن يذرين التراب كما ... ... يذري سباءخ قطن ندف اوتار

 (ع) السبيع: السبع والسبيع: بطن من"همدان" من "اليمن", وهم ولد "السبيع بن السبيع" والسبع: موضع "باليمن", سمي بالسبيع هذا.

 (ل) السبيل: الطريق (يذكر و يءنث)، والتانيث اكثر قال الله تعالي: {ولتستبين سبيل المجرمين}.

 قرا " عاصم, وحمزة، والكساءي": علي تذكير (السبيل).

 وقرا الباقون: بالتاء, علي تانيث (السبيل).

 وكلهم يقرا برفع (السبيل) الا "نافعا", فقرا بالنصب (ولتستبين سبيل المجرمين) علي الخطاب.

 (ي) السبي: الاسري المحمولون من بلد الي بلد.

 وبالهاء:

 (ج) السبيجة: قميص له جيب, وليس له كمان.

 (  خ) السبيخة بالخاء معجمة: قطنة يوضع عليها الدواء, وتوضع علي الجرح, وجمعه سباءخ.

 (ك) السبيكة: الفضة المذابة.

 (همزة) السبيءة: الخمر التي اشربت.

 قال حسان:

 كان سبءة من راس ... ... يكون مزاجها عسل وماء

 (فعلان) بضم الفاء:

 (ح) يقال: سبحان الله, وهو: تنزيهه عن كل سوء.

 وفي الحديث: سءل النبي صلي الله عليه وسلم, عن معني (سبحان الله), فقال: «تنزيهه عن كل سوء».

 قال "الفراء": وهو منصوب علي المصدر, كانك قلت: سبحت الله تسبيحا, فجعلت (سبحان) في موضع التسبيح, كما تقول: كفرت عن يميني تكفيرا, ثم تجعل في موضع (التكفير) (كفرانا).

 وهكذا قال "الخليل, وسيبويه", فاذا افرد نصب, بغير تنوين, وهو معرفة.

 وحكي "سيبويه", بتكريره, وتنوينه.

 قال الشاعر:

 سبحان ذي العرش سبحانا يدوم له ... ... رب البرية فرد واحد صمد

 سبحانه ثم سبحانا يدوم له ... ... ... وقبلنا سبح الجودي والحمد

 (قيل): سبحان الله معناه اي : تبعيدا له من كل ما نسب اليه المشركون، ويقال: سبحان من كذا اي: ما ابعده.

 قال الاعشي:

 اقول لما جاءني فخره ... ... سبحان من علقمه الفاخر

 قال "سيبويه": معني قوله (من علقمة) اي عجبا له اذ يفخر.

 وعلي ذلك فسر "الكلبي, ومقاتل" , قوله تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده} اي: عجبا من الذي اسري بعبده.

 وبفتح الفاء وضم العين:

 (ع) سبعان: اسم موضع.

 قال الشاعر:

 الا يا ديار الحي بالسبعان ... ... امل عليها بالبلاء الملوان

 الرباعي والملحق به:

 (فنعل) بالضم:

 (بل) سنبل الزرع: سنبلة يقال: ان نونه زاءدة, قال الله تعالي: {فما حصدتم فذروه في سنبله}.

 وفي الحديث: «نهي النبي عليه السلام, عن بيع السنبل, حتي يبيض, ويامن من العاهة».

 والسنبل: ضرب من الطيب حار في الدرجة الاولي, يابس في الثانية, ينفع من اوجاع الكلية, والكبد, والمعدة, والخفقان الحادث من البرودة, وهو يجلو البهق, واذا اكتحل به: جفف رطوبة العين, اذا شرب: نفع من لسع الهوام, وسكن الغثيان.



 وطبيخه, يدر البول, والطمث, وينفع من اليرقان, ويجفف الرطوبات المجتمعة في الراس, وينفي قصبة الرءة من البلغم, واذا تدخن به, او طبخ وجلس في ماءه: حلل اورام الارحام, وفتح سددها, واذا شرب مع رب العنب: هيج الجماع, وزاد في المني.

 وبالهاء:

 (ب) السنبلة: واحدة السنبل قال الله تعالي: {في كل سنبلة ماءة حبة}.

 والسنبلة: احد البروج الاثني عشر من النجوم.

 (فعلل) بكسر الفاء وفتح العين وسكون اللام:

 (طر) يقال: اسد سبطر ماض اي: سبطر عند الوثبة ويقال: اسبطر.

 (ط) مسبط: الممتد ويقال: اسبطر الجسم.

 (حل) السبحل بالحاء: الضخم يقال: ضب سجل, وجمل سبحل, وسقاء سبحل اي: ضخم.

 وبالهاء:

 (جل) السجلة من النساء: الضخمة.

 (طر) يقال: امراة سبطرة اي: جسيمة.

 (فعلول) بضم الفاء:

 (رت) سبروت من الارض بالتاء بنقطتين: القفر الذي لا ينبت فيه شء والسبروت: الفقير, واشتقاقه من الاول ويقال: السبروت: الغلام الامرد ايضا.

 (فعليل) بكسر الفاء:

 (رت) السبريت: لغة في السبروت.

 الخماسي:

 (فعلل) بفتح الفاء والعين واللام:

 (هل) السبهلل: الفارغ, يقال: جاء فلان سبهللا اي: لا شء معه والسبهلل الباطل ايضا يقال: انت في الضلال السبهلل.

 (فعنلي) بفتح الفاء والعين:

 (تي) السبنتي بالتاء: النمر والسبنتي من الرجال: الخبيث البطال.

 (دي) السبندي: الجرء من الرجال  والسبندي: النمر.

 وبكسر الفاء:

 (طر) السبطري: مشية فيها تبختر، عن "ابن دريد".

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (ر) السبر: ان ينظر قعر الجراحة, بالمسبار, وهي: الحديدة والسبر: التجربة.

 (غ) سبوغ النعم: سبغتها.

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر:

 (ت) السبت: الراحة يقال: سبت سبتا: اذا استراح وتسبت: اذا عمل السبت الذي يعمله اليهود قال الله تعالي: {ويوم لا يسبتون لا تاتيهم} والسبت: السير السهل.

 قال الشاعر:

 ومطوية الاقراب اما نهارها ... ... فسبت واما ليلها فذميل  والسبت: حلق الراس ويقال: سبتت المراة شعرها: اذا ارسلته عن العقص والسبت: ضرب العنق.

 (ق) السبق: معروف يقال: سبقه به سبقا قال الله تعالي: {والسابقون السابقون اولءك المقربون}.

 قيل: السابقون في طاعة الله, هم السابقون الي رحمته وقيل: تقديره السابقون الي طاعة الله, هم السابقون، وقيل: السابقون الثاني مكررة, والمعني (والسابقون اولءك هم المقربون) فساوي الله تعالي بين خلقه في السبق الي الخيرات, ولم ينفد احدا منهم عن فعل شء من الطاعات وقال تعالي: {يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون}، وقيل: معناه اليها, كقوله: {بان ربك اوحي لها}، اي: اليها.

 وكقول الشاعر:

 تجانف عن ارض اليمامة يا فتي ... ... وما عمدت عن اهلها السواءكا

 وقيل معناه: من اجل اكتسابها, كما يقال: ان اكرم فلانا لك، اي: من اجلك.

 وفي الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام: «من سبق الي ما لم يسبق اليه فهو احق به».

 (ك) سبك الذهب والفضة: اذابتها, وعمل شء منها.

 (ي) السبي: الاسر, ويقال: سباه الله تعالي, مثل: لعنه.

 قال امرء القيس:

 فقالت سباك الله انك فاضحي ... الست تري السمار والناس احوالي

 (فعل يفعل) بالفتح:

 (ح) السبح: التصرف في المعاش قال الله تعالي: {ان لك في النهار سبحا طويلا} وقوله تعالي: {كل في فلك يسبحون} اي: يجرون.

 قال "سيبويه": انما اجبر عنها (بالواو, والنون)؛ لانه جعلها في الطاعة بمنزلة ما تفعل.

 والسبح: الافراغ, والسباحة: العوم في الماء، ومن ذلك قيل في تاويل الرءيا: ان السباحة تصرف في امر وشدة, فان خرج منها, فهو يتخلص من ذلك, وان لم يخرج نشب في حبس, او مات.

 والسابح من الخيل: الحسن مد اليدين في العدو, وشبهه بالسابح في الماء.

 (ع) سبعت القوم: اذا كنت سابعهم وسبعتهم: اذا اخدت سبع اموالهم وسبعت الحبل: اذا فتلته علي سبع قوي وسبعت فلانا: شتمته, ووقعت فيه وسبعت الذءاب الغنم: اذا فرستها, فاكلها وتسبعت البقرة: اذا اكل السبع ولدها.

 (  همزة) يقال: سبا الخمر سبا مهموز: اذا اشتراها, ولا يقال ذلك الا للخمر خاصة, وسمي الخمار: السبا وسبات جلده بالنار اي: سلخته, ويقال: سبات الرجل: اذا جلدته.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (خ) ارض سبخة: لا تنبت شيءا.

 (ط) شعر سبط اي: مسترسل, والمصدر: السبوطة.

 وفي الحديث, عن النبي عليه الصلاة والسلام, في صفة الدجال: «سبط الشعر, كثير خيلان الوجه».

 الزيادة:

 الافعال:

 (ت) اسبت اليهود اي: دخلوا في السبت.

 وروي ان "الحسن" قرا: {ويوم لا يسبتون لا تاتيهم}.

 (خ) اسبخ الارض, بمعني: سبخت واسبخ الحافر: اذا انتهي الي سبخه.

 (ط) اسبط الرجل: اذا امتد وانبسط من الضرب ويقال: رايته مسبطا اي: مدليا راسه كالمهموم.

 (ع) اسبع عبده اي: اهمله.

 قال ابو ذءيب الهذلي:

 صحب الشوارب لا يزال كانه ... ... عبد لال ابي ربيعة مسبع

 ويقال: هو الذي في العبودية علي سبعة اباء ويقال: ان المسبع: ولد الزنا ويقال: الدعي ويقال: الذي تموت امه, فترضعه غيرها وقيل: هو الذي ولد لسبعة اشهر يقال: اسبعت المراة, فهي مسبع: اذا ولدت لسبعة وقيل: هو الراعي الذي اغارت السباع علي غنمه, فهو يصيح بالكلاب واسبع الرجل: اذا ولدت ابله سبعا واسبعه اي: اطعمه لسباع، والمسبع: المدفوع الي الظءر, لترضعه.

 قال رءبة:

 ان تميما لم تراضع مسبعا سبعا

 واسبع القوم اي: صاروا سبعة.

 (غ) اسبغ الله تعالي عليه النعمة اي: اتمها قال عز وجل {واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة}.

 واسبغ وضوءه اي : بالغ فيه, ورجل مسبغ: عليه درع سابغة.

 (ل) اسبل الستر اي: ارخاه واسبل الزرع: اي خرج سنبله واسبل المطر اي: هطل.

 التفعيل:

 (ح) التسبيح: التنزيه علي وجه التعظيم يقال: سبح الله تعالي, وسبح له قال الله تعالي: {كي نسبحك كثيرا}, قال تعالي: {تسبح له السماوات والارض ومن فيهن وان من شء الا يسبح بحمده}.



 فتسبيح العاقل: حقيقة, وتسبيح ما لا يعقل: مجاز, بمعني: انه يسبح الله تعالي من اجله وسبح الله تعالي اي: صلي.

 قال عز وجل: {فلولا انه كان من المسبحين}, وقال: {فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا}, وقال تعالي: {يسبح له فيها بالغدو والاصال}.

 قرا "ابن عامر, وابو بكر" عن "عاصم": بفتح الباء, وكذلك عن "الحسن"، والباقون: بكسر الباء.

 والقراءة الاولي, علي ما لم يسم فاعله, فلما ذكر (الفعل) علم ان له (فاعلا) كما يقال: (ضرب زيدا عمرا), فلما ذكر (المضروب) علم ان له (ضاربا) فذكرته, واضمرت له (فعلا) تقديره (ضربه عمرو).

 قال الشاعر:

 ليبك يزيد ضارع لخصومه ... ... واخر ممن طوحته الطواءح

 كانه قال: ليبك يزيد قيل من يبكيه؟ قال: ضارع لخصومة.

 وفي الحديث: «كان النبي عليه الصلاة والسلام, يسبح في الركعتين الاخيرتين في الصلاة, فيقول: "سبحان الله, والحمد لله, ولا اله الا الله, والله اكبر"».

 قال "ابو حنيفة": والتسبيح جاءز, والقراءة افضل.

 وقال "الشافعي": لا يجزي التسبيح عن القراءة, والتسبيح لله تعالي, ولا يجوز لغيره؛ لانه اعلي منازل التنزيه, والتعظيم الذي لا يستحقه الا هو.

 (خ) التسبيخ: التخفيف يقال: سبخ الله عنك الحمي اي: خففها.

 وفي الحديث, ان "عاءشة" سمعها النبي عليه الصلاة والسلام, تدعو علي سارق لها شيءا, فقال صلي الله عليه وسلم: «لا تسبخي عنه بدعاءك عليه».

 (د) التسبيد: استءصال شعر الراس ويقال: التسبيد: ترك التدهن, والغسل.

 وفي الحديث, قيل للنبي عليه الصلاة والسلام: ما علامة الفرقة المفارقة؟ قال: «التسبيد فيهم واش».

  قيل: هو الحلق وقيل: هو ترك التدهن, والغسل, لما روي "ابن عباس": قدم "مكة" مسبدا راسه, فاتي الحجر يقبله, فقبله وسجد عليه.

 وسبد الفرخ: اذا بدا ريشه وسبد الشعر بعد الحلق: اذا خرج.

 (ط) سبطت الناقة ولدها: اذا خرجت, ورمت به.

 (غ) سبغت الناقة بالغين معجمة: اذا القت ولدها, قد اشعر.

 (  ل) سبل ماله: اذا جعله في سبيل الله.

 وفي الحديث, عن "عمر" قال: اصبت مالا بخير" ما اصبت مالا انفس منها عندي, فاتيت النبي عليه الصلاة والسلام: فاستامر, فقلت اني اريد ان اتقرب بها الي الله تعالي, فقال: «احبس الاصل, وسبل الثمرة».

 يعني (بالتحبيس): الوقف, قال: فتصدق بها "عمر" صدقة, لا يباع اصلها, ولا يورث.

 المفاعلة:

 (ق) سابقة سباقا, ومسابقة قال الله تعالي: {سابقوا الي مغفرة من ربكم}.

 الافتعال:

 (ق) استبقوا اي: تسابقوا قال الله تعالي: {فاستبقوا الخيرات}، اي: الي الخيرات, فامر عز وجل جميع المتعبدين بالسباق الي الخيرات, واعلاء المنازل والدرجات, فمن قال: الله تعالي منع بعض المتعبدين عن فعل شء من الحسنات, وقيده الي لعله عن بلوغ الاعمال الصالحات, فقد كذب عليه, ونسب الظلم والعيب اليه, وجعله متسابقا بين مطلق ومقيد فعل المجانين, جل عن ذلك رب العالمين.

 ويقال: استبق القوم اي: انتصلوا, علي الوجهين يفسر قوله: (انا ذهبنا نستبق).

 (ي) استباه اي: سباه.

 الانفعال:

 (ب) المنسبة: الرطبة التي ارطبت كلها.

 (همزة) انسبا الجلد مهموز اي: انسلح.

 التفعيل:

 (ح) تسبح الرجل: اذا لبس السبح, وهو: البقرة.

 قال العجاج:

 كالحبسي التف او تسبحا

 التفاعل:

 (ق) تسابقوا في العدو اي: استبقوا.

 الفعللة:

 (حل) سبحل: اذا قال (سبحان الله).

 الفيعلة:

 (ل) سيبل الزرع: اذا خرج سنبله.

 (طر) اسبطر الشء اسبطرارا اي: تمدد, وانبسط.

 قال عمرو بن معدي كرب:

 ولما رايت الخليل زورا كانها ... ... جداول زرع اسبلت فاسبطرت

 وجاشت الي النفس اول مرة ... ... وزادت علي مكروها فاستقرت

 وفي الحديث, سءل "عطاء" عن الرجل يذبح الشاة, فياخد منها يدا, او رجلا, قبل ان يسبطر, قال: ما اخذ منها, فهي ميتة (اي: تمتد وتسكن).

 (كر) اسكبر اي: طال ويقال: المسبكر: المعتدل شاب مسبكر اي: معتدل تام.

 (غل) اسبغل الثوب بالغين معجمة: اذا ابتل بالماء.

 باب السين والتاء وما بعدهما

 الاسماء:

 (  فعلة) بضم الفاء وسكون العين:

 (ر) السترة: ما يستر به.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (ر) الستر: واحد الاستار يقال: هتك الله ستر الابعد اي: كشف مساوءه.

 ومن ذلك, قيل في تاويل الرءيا: ان الستر: ستارة لصاحبه, فمن راي فيه من صلاح, او فساد, فهو كذلك لصاحب الرءيا, وكذلك ما راي فيه من غلط, او رقة.

 وبفتح الفاء والعين:

 (ي) الستي: لغة في السدي.

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 قال النابغة:

 يحيد عن استن سوداء سافله ... ... مثل الاماء اللواتي تحمل الحرما

 (افعال) بكسر الهمزة:

 (خ) الاستاخ: لغة في الاستيخ.

 (ر) الاستار في العدد: اربعة.

 قال جرير:

 قرن الفرزدق والبعيث وامه ... ... وابو الفرزدق قبح الاستار

 (افعيل) بكسر الهمزة والعين:

 (ح) الاستيح الذي يلف عليه الغزل بالاصابع للنسج والجمع الاساتيح، وهو من كلام اهل العراق.

 (مفعلة) بضم الميم وفتح العين:

 (ق) المستقة بالقاف معروفة, وهي: فرو طويل الكمين, واصلها فارسية, وفي الحديث: "ان سعدا صلي بالناس في مستقة يداه فيها".

 (مفعل) بكسر الميم:

 (ع) رجل مستع: اي ماض.

 (فعول) بفتح الفاء وتشديد العين:

 (ق) يقال درهم ستوق: بالقاف اي ردء، ويقال ايضا: ستوق، بضم السين.

 (فعال) بكسر الفاء:

 (ر) الستار ما يستر به، والجمع ستر، وكذلك الستارة بالهاء: الطهارة.

 (فعيلة) وامراة ستيرة كثيرة الحياء والاستتار.

 (فعلم) بضم الفاء واللام:

 (هم) رجل سنتهم: اي عظيم الاست ونونه زاءدة.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (ر) ستر الشء سترا: خلاف ابداه، قال الله تعالي: "حجابا مستورا".

 قال الاخفش: اي ساترا, ومفعول بمعني فاعل, كقولهم مشءوم: بمعني شاءم, وميمون: بمعني يامن, وقيل: مستورا علي اصله، اي حجابا لا تراه الاعين.

 (فعل يفعل) بالفتح:

 السته: كبر الاست يقال رجل استه.

 الزيادة:

 الافعال:

 التفعيل:

 (ر) جارية مستترة: سترت جدا.

 الافتعال:

 (ر) استر بالستر, وفي الحديث: «اذا صلي احدكم فليستتر بثوبه».



 قال الشافعي: اذا لم يكن للمصلي الا ثوب نجس, ولم يمكنه غسله صلي عريانا.

 وقال "محمد": يصلي فيه.

 وقال "ابو يوسف": هو مخير بين الصلاة فيه، والصلاة عريانا .

 التفعل:

 (ر) التستر: الاستتار.

 التفاعل:

 (ل) التساتل: التتابع.

 باب السين والجيم وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ع) السجع: الكلام المقفي وليس شعرا واصله مصدر.

 (ف) السجف: لغة في السجف, وهو الستر.

 (ل) السجل: الدلو العظيمة, مملوءة ماء, والاسجل مذكر يقال سجل كبير.

 وبضم الفاء:

 (ح) يقال: تنح عن سجح الطريق: اي عن وسطه.

 وبكسر الفاء:

 (ف) السجف: الستر.

 (ن) السجن: الحبس، قال الله تعالي: {رب السجن}.

 وبضم الفاء والعين:

 (ح) مشية سجح: اي سهلة.

 قال:

 وذروا التخادع وامشوا مشية سجحا ... ان الرجال لذو عصب وتذكير

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (م) بعير اسجم: لا يرغو.

 (افعولة) بضم الهمزة:

 (ع) يقال: اسجوعة من السجع, وجمعها اساجيع.

 (مفعل) بفتح الميم والعين:

 (د) المسجد: موضع السجود من الارض قال بعضهم, والمسجد: ما وقع من بدن المصلي علي الارض عند السجود, ومن ذلك يستحب ان يذر الحنوط علي مساجد الميت، اي علي مواضع بدنه علي الارض عند السجود، وقال بعضهم: لا يسمي شء من بدن الانسان مساجد, ولا نعرف ذلك.

 وبكسر العين:

 (د) المسجد: بيت الصلاة حيث يسجد, وجمعه مساجد، وقرا "ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب": {ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله}، بغير الف للواحد، والباقون بالجمع, ولم يختلفوا في قوله: {انما يعمر مساجد الله}.

 مفعول:

 (ر) المسجور: اللبن الذي ماءه اكثر منه.

 (فعالة) بكسر الفاء والعين مشددة:

 (ل) قال "ابو عبيدة": السجيل: كل حجر صلب، ومعني قوله تعالي: {ترميهم بحجارة من سجيل}، اي: من شديد.

 قال ابن مقبل:

 ضربا ترامت به الابطال سجيلا  الا ان النون قلبت لاما، وقيل: السجيل الحجارة كالمدر, واختلفوا في اشتقاقه، فقيل: هو فعيل من السجيل, وهو الارسال, وقيل: ما هو ماخوذ من السجل وهو الكتاب, وهو مما كتب عليهم ان يعذبوا به, وقال ابن عباس: هو فارسي معرب.

 (ن) السجين الشديد وانشد ابن عقيل:

 ضربا ترامت به الابطال سجينا

 واما قوله تعالي: {ان كتاب الفجار لفي سجين}، فقيل: ان سجين: الارض السابعة السفلي, فيها ارواح الكفار , وقال "ابو عبيدة": في سجين اي في حبس, ماخوذ من السجن, وقيل سجين: جب في جهنم, وقيل: النون مبدلة من اللام، وهو من السجل، اي الكتاب.

 فاعل:

 (ر) ساجور الكلب معروف.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ح) سجاح: اسم امراة من بني تميم، من ولد يربوع بن حنظلة، وكانت تعتبر الرءيا ثم تنبات وتزوجها مسيلمة.

 قال الطرماح:

 لعمري لقد سارت سجاح بقومها ... ... فلما اتت جو اليمامة حلت

 وقال فيها رجل من بني تميم:

 اضحت نبيتنا انثي يطاف بها ... ... واصبحت انبياء الناس ذكرانا

 وبكسر الفاء:

 (ل) السجال: جمع سجل، ويقال: حرب سجال من المسجالة.

 فعول:

 (ر) السجور: ما يسجر به التنور.

 (م) عين سجوم: تسجم الدمع.

 فعيل:

 (ح) سير سجيج: اي سهل, والسجير: الصديق, وجمعه سجراء, يقال: لا اتيك سجيس عجيس, وسجيس الاوجس, اي ابدا.

 (ل) السجيل: الضرع العظيم الطويل.

 وبالهاء:

 (ح) السجيحة: الطبيعة يقال: دلو سجيلة اي ضخمة.

 قال:

 خذها واعطي عمك السجيلة ... ... ان لم يكن عمك ذا حليلة

 يعني ان العرب اقوي من المتزوج, وحضية سجيلة: اي مترخة الصفن.

 (ي) السجية: الطبيعة.

 (فعل) بكسر الفاء والعين وتشديد اللام:

 (ل) السجل: الرقعة يكتب فيها، قال الله تعالي: {يوم نطوي السماء كطي السجل للكتاب}.



 قرا الكوفيون: {للكتب} بالجمع, والباقون بالواحد، اي كطي الصحيفة من اجل ما كتب فيها كما يقال: انا اكرمك لفلان، اي من اجله، قيل اشتقاقه من السجل, وهو الدلو؛ لانه يتضمن احكاما, وقيل: اشتقاقه من المساجلة، وقيل: ان السجل, اسم رجل كان يكتب للنبي عليه الصلاة والسلام، وقيل: السجل اسم ملك يطوي الصحف.

 الملحق الخماسي:

 (فعنعل) بالفتح:

 (جل) السجنجل المراة, والسجنجل: الزعفران, وعليهما ينشد قول امرء القيس:

 تراءبها مصقولة كالسجنجل

 ويروي بالسجنجل, اي بالزعفران, ويقال السجنجل الرومي.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (و) سجد سجودا: اذا تطامن وانتحي, ومنه السجود في الصلاة، قال الله تعالي: {تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود}.

 وفي الحديث: «امر النبي عليه الصلاة والسلام ان يسجد علي سبعة اعضاء: اليدين, والركبتين, والقدمين, والجبهة».

 قال الشافعي: يجب السجود علي هذه السبعة.

 قال "ابو حنيفة": يجب السجود علي الراحتين, والباقي مسنون، وعنه:

 لا يجب السجود الا علي الجبهة فقط, قال: فان اقتصر السجود علي الانف دون الجبهة اجزاه.

 وقال "يوسف، ومحمد، والشافعي": لا يجزيه، وقوله تعالي: {واسجدي واركعي مع الراكعين}، قال: كان السجود في شريعتهم مقدما علي الركوع, وقيل: الواو يوجب الاشتراك, ولا يوجب الترتيب، وقرا "يعقوب، والكساءي": {فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون الا يسجدوا} بتخفيف "الا" علي الامر اي: يا هءلاء اسجدوا، ويروي انها قراءة: "ابن عباس، والحسن، والزهري"، كقوله:

 الا يا اسلمي يا دار مي علي البلا ... ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر

 وقرا "ابو عمار، وابن عامر، وحمزة"، بالتشديد، وهو راي "ابي عبيدة", والباقون: "ان لا" بتبيين النون, قال "الكساءي": ان في موضع نصب، فصدهم ان لا يسجدوا.



 قال "وعلم سليمان" في موضع نصب علي البدل من اعمالهم، وقيل في موضع خفض علي البدل من السبيل، وقال الاخفش اي: لان لا يسجدوا, ويقال: سجدت الدابة, اي خفضت راسها, واصل السجود: الخضوع والتواضع. يقال سجد البعير: اذا خفض راسه ليركب.

 قال:

 ساجد المنخر لا يرفعه ... خاشع الطرف اصم المسمع

 وقال غيره:

 بجمع تطل الاكم في مجراته ... ... يري الاكم فيه سجدا للحوافر

 مجراته اي نواحيه واحدتها مجرة، ومن ذلك قوله تعالي: {الم تر ان الله يسجد له من في السماوات والارض طوعا وكرها}.

 وقوله تعالي: {الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب}.

 وقيل سجودها؛ لانه يسجد من اجلها, ويقال سجدت النخلة, اذا مالت ونخل سواجد.

 قال "الفراء" في قوله تعالي: {والنجم والشجر يسجدان}، اي: يستقبلان الشمس ويميلان معها حين ينكر الفء, وسجود كل شء من الحيوان والجماد دوران ظله, والسجود: التحية, وكانت تحيتهم السجود بمنزلة المصافحة لنا اليوم.

 ومنه قوله تعالي: {وخروا له سجدا}.

 قال اسعد تبع:

 قد كان ذو القرنين جدي مسلما ... ... ملك تدين له الملوك وتسجد

 وقوله تعالي: { واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم}. قيل انه كان مثل السجود الذي امروا به تكريما لادم عليه الصلاة والسلام , وليس سجود عبادة, وقيل: السجود الذي امروا به لادم هو الخضوع له كقوله:

 هل رامنا معشر ممن يحاربنا ... ... الا اقروا لنا بالفضل وسجدوا

 وقيل: السجود للمخلوقين مباحا الي وقت النبي عليه الصلاة والسلام, ثم حظر السجود الا لله عز وجل.

 (ر) سجر التنور: اي احماه.

 قال الله تعالي: {في النار يسجرون}، اي يوقدون، وقيل: اي يلقون في النار كما يلقي الحطب.

 وقيل: اي يملا بهم النار, وسجر الشء اذا ملاه, والمسجور الملان.

 قال النمر بن تولب:

 يذكر وعلا اذا شاء طالع مسجورة ... ... تري حولها النبع والساسمان  غير مملوءة والنبع شجر, والساسم: شجر اسود ومنه قوله تعالي: {والبحر المسجور}، وقيل: البحر المسجور: الموقد، ويروي: ان البحر يسجر يوم القيامة, فيكون نارا, وقرا "ابن كثير، وابو عمرو، ويعقوب": {واذا البحار سجرت} بالتخفيف، والباقون بالتشديد, وسجرت الناقة سجرا وسجورا: اذا مدت حنينها.

 قال:

 حنت الي برق فقلت لها قدي ... بعض الحنين فان غيرك شاءقي

 (ل) سجل الماء سجلا: اي صبه, وسجل به اي: رمي به.

 (م) السجوم: السيلان, يقال سجم الدمع فهو ساجم, وسجمت العين دمعها سجما وسجم. الدمع من عينيه فهو مسجوم, (يتعدي ولا يتعدي).

 قال الهذلي:

 تذكرت شجوا ضافني بعد هجعة ... ... علي خالد والعين داءمة السجم

 وارض مسجومة اي: مسطورة.

 (ن) السجن: الحبس، قال الله تعالي: {ليسجننه حتي حين}. قرا "يعقوب" قوله تعالي: {رب السجن احب الي} بفتح السين. وحكي ابو حاتم انها قراءة "عثمان بن عفان".

 وقال طرفة:

 لعمرك ما شء علمت مكانه ... حق بسجن من لسان مذلل

 وقال اخر:

 ولا السجن الهم ان لسجنه ... عناء وحمله المطي النواحيا

 والسجو: السكون، سجي الليل: اذا سكن وغط كل شء بظلمته, ويقال انما سكونه لسكون ما فيه، قال الله تعالي: {والليل اذا سجي}.

 قال:

 يا حبذا القمر والليل الساج ... ... وطرق مثل بلا النساج

 وسجا البحر سجوا, اذا سكنت امواجه.

 قال:

 يا مالك البحر سجا ... ... وهبت الارواح تجري وجرا

 وعين ساجية: اي فاترة النظر, قال عثمان بن ابراهيم الجمحي: اني اعرف في العين اذا عرفت, واذا هي انكرت, واذا هي لم تعرف ولم تنكر, اذا عرفت تخوض, واذا انكرت تجحظ, واذا لم تعرف تسجو اي تسكن.

 (فعل يفعل) بالفتح:

 (ع) السجع في الكلام: ان يءتي به علي قافية كقوافي الشعر من غير وزن.

 كقوله عليه الصلاة والسلام: «من اراد السلامة فليحفظ لسانه, وليحرس ما انطوي عليه جنانه, وليحسن عمله, وليقصر امله».

 وسجعت الحمامة سجعا: اذا طربت في صوتها, وحماءم سجع وسواجع.

 قال:



 اذا سجعت حمامة بطن وج ... علي بيضاتها تدعو هديلا

 وقال الحجاج:

 حمامة هاجت حماما سجعا

 وسجعت الناقة: اذا مدت حنينها.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (ح) رجل اسجح, ووجه اسجح: اي حسن معتدل الصورة.

 قال:

 ووجه كمراة العربية اسجح

 (ر) السجرة: حمرة في العين تخالط بياضها, يقال: عين سجراء, ومنه قيل للماء الذي فيه كدورة: اسجر.

 قال:

 بعريض سارية ادارته الصبا ... من ماء اسجر طيب المستنقع

 (س) سجس الماء سجسا فهو سجس: اذا تغير.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ح) اسجح: اي احسن يقال: ملكت فاسجح اي احسن العفو.

 قال معاوية:

 اننا بشر فاسجح ... ... فلسنا بالجبال ولا الحديدا

 (د) الاسجاد: ادامة النظر مع سكون، قال ابو عمرو: ويقاك اذا طاطا راسه وانحني, يقال اسجد البعير: اذا خفض راسه ليركب.

 قال:

 فضول ازمتها اسجدت ... ... سجود النصاري لاربابها

 ودراهم الاسجاد, دراهم كانت عليها صور, اذا راوها سجدوا لها.

 (ف) اسجف الليل: مثل اسدف. واسجف الستر اي ارخاه.

 (ل) اسجل: اي اعطاه سجلا. والمسجل: المتداول لكل احد: من شاء اخد منه. وعن محمد بن الحنفية في قول الله تعالي: {هل جزاء الاحسان الا الاحسان}.

 قال: مسجلة للبر والفاجر.

 التفعيل:

 (ر) شعر مسجر اي مستر.

 قال:

 عشية ابدت لي قواما يزينها ... ... وفرعا علي المتنين وحفا مسجر

 وقوله تعالي: {واذا البحار سجرت}.

 قيل هو من قوله: {والبحر المسجور} اي: ملءت وفاض بعضها الي بعض فصارت بحرا واحدا, مثل قوله تعالي: {واذا البحار فجرت}. قيل: اي اوقدت فصارت نارا, وهي جهنم من قوله تعالي: {في النار يسجرون}.

 وقيل سجرت، اي يبست وغاض ماءها.

 (ف) السجيف: ارخاء السجف.

 (ي) السجية: تغطية الميت بثوب.

 المفاعلة:

 (ل) المساجلة والمفاخرة والمغالبة: ماخود من السجل وهو الدلو المملوءة.

 قال:

 من يساجلني يساجل ماجدا ... ... بملء الدلو الي عقد الكرب

 الاتفعال:

 (ر) المسجر: المسترسل. ويقال: اسجرت الابل في سيرها اذا اسرعت.

 (ل) انسجل الماء: اذا انصب.

 (م) انسجم: اي سال.



 التفاعل:

 (ل) تساجلوا: اي تفاخروا.

 الافعلال:

 (هر) استجهرت الرماح: اذا اقبلت شوارع, واستجهر النبات اي: طال, والمستجهر: الابيض, ويقال: المستجهر: المنبسط.

 قال عدي بن زيد:

 ومجهور قد استجهرتنا ... ... ويركلون العهود في الاعلاق

 وتناوير: جمع تنوير النبات. وهو خروج نوره اي زهره.

 باب السين والحاء وما بعدهما

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ي) السحر: الرءة، يقال للجبان: انتفخ سحره, ويقال: ما يبس منه صريم سحر. ويقال. ذهب ماله صريم سحر اي باطلا.

 قال:

 اتذهب ما ملكت صريم سحر ... ... طليقا ان ذا لهو العجيب

 (ق) السحق بالقاف: الثوب البالي, وفي حديث علي: كفنت النبي عليه الصلاة والسلام في ثوبين يمانيين احدهما سحق وقميص كان يتحمل به.

 (ل) السحل: الثوب الابيض, والجمع سحول, وفي حديث عاءشة: كفن النبي عليه الصلاة والسلام في ثلاثة اثواب سحول, كرسف اي عطب, والسحل البقية من الدراهم.قال ابو ذءيب:

 فبات يجمع ثم تم الي مني ... ... فاصبح زادا يبتغي المزج بالسحل

 اي يبتغي العسل بالدراهم.

 وبالهاء:

 (ق) السحقة: الشحمة التي هي في الظهر ملتزقة بالجلد.

 فعل بضم الفاء:

 (ت) السحت: ما لا يحل كسبه واكله قال الله تعالي: {اكلون للسحت}.

 وفي حديث عكرمة: لا تاكل من السحر, فانه سحت الكلا الذي لم يخلس.

 (ر) السحر: لغة في السحر وهو الرءة.

 (ق) السحق البعد. يقال: بعدا له وسحقا. وقال الله تعالي: {فسحقا لاصحاب السعير}.

 (ر) السحرة: السحر.

 (م) السحمة: السواد.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ر) يقال: لقيته سحر بعينه: معرفة , لا ينون وينكر، فيقال: لقيته سحرا بالتنوين.

 قال الله تعالي: {الا ال لوط نجيناهم بسحر}.



 قال الاخفش: صرف سحرا؛ لانه نكرة, ولو اراد سحرا بعينه لقال سحر غير مجرور. والسحر: اخر الليل قبل الفجر, والجمع اسحار. قال الله تعالي: {والمستغفرين بالاسحار}، والسحر: الرءة, وذو سحر: اسم ملك من ملوك "حمير" وهو: "بريل ذو سحر بن شرحبيل بن الحارث بن مالك بن زيد بن سدد بن حمير الاصغر"، وهو من الملوك الثمانية الذين يسمون المثامنة قال فيهم الشاعر:

 مثامنة الملك من حمير ... ... اولو الامر من يساء الاصغر

 ذو خليل وذو ثعلبان ... ... وذو عثكلان وذو سحر

 ذو قصر واح مع ذي مكار ... ... وذو جدن ثم ذو حزفز

 (م) السحم: شجر. قال النابغة:

 ان العزيمة مانع ارماحنا ... ... ما كان من سحم بها وصفار

 العزيمة: رملة لبني فزارة, والصفار: نبت, والسحا: الخفافيش. الواحدة سحاة. وسحا كل شء: قشره.

 وبالهاء:

 (ر) السحرة: جمع ساحر، قال تعالي: {السحرة سجدا}.

 (ن) السجنة: لين البشرة.

 (و) السحاة: الخفاش, وسحاة البيضة, ونحوها قشرها، والسحاة: الساحة يقال: لارينك تسحسي وسحاني.

 (فعل) بضم الفاء والعين:

 (ت) السحت: لغة في السحت, وهو كل حرام يلزم اكله, وقرا "ابن كثير، وابو عمرو, والكساءي, ويعقوب"، السحت بالضم في جميع القران، وهو راي "ابي عبيدة".

 (ق) السحق: البعد وقرا "الكساءي، ويعقوب": {فسحقا لاصحاب النار}.

 (ل) السحل: جمع سحل، وهو الثوب الابيض.

 قال:

 كالسحل الابيض جلا لونها ... ... سح نجاء الجمل الاشول

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (م) الاسحم: الاسود.

 قال الاعشي:

 رضيعي لبان ثدي ام تحالفا ... ... باسحم داج عوض لم تتفرق

 وقال النابغة:

 عض ايها نسج الحبوب مع الصبا ... ... باسحم داج مزنة متصوب

 يعني السحاب الاسود.

 وقال زهير:

 وبذورها عنه باسحم مزود

 يعني القرن.

 وبكسر الهمزة والعين:

 (ل) الاسحل: شجر يستاك به.

 قال امرء القيس:

 وتعطو برخص غير شءن كانه ... ... اساريع ظبي او مساويك سحل

 (افعول) بضم الهمزة:

 (ن) الاسحونة القشرة.

 (افعلان) بضم الهمزة:

 (ن) رجل اسحون: كثير الاكل والشرب.



 ويكسر الهمزة والعين:

 (ن) اسحمان: اسم جبل.

 (افعال ) بكسر الهمزة وتشديد اللام:

 (ر) الاسحار: بقلة يسمن عليها المال.

 قال "سيبويه": : ولا نعلم في هذا المثل غيره.

 قال ابو بكر: ويقال اسحار ايضا بفتح الهمزة لغة فيه مفعل بكسر الميم.

 (ج) حمار مسحج: يسحج الارض بحوافزه.

 (ل) حمار مسحل اي: نهاق. والمسحل اللسان: الخطيب, والمسحل حلقيتان علي طرفي شكيم اللجام, احداهما مدخلة في الاخري ومشحل: اسم نابغة الاعشي الشاعر من الجن وهو القاءل:

 دعوت خليلي مسحلا ودعوا له ... ... جهنام خدعا للهجين المذمم

 والمسحل: مبرد الخشب.

 وبالهاء:

 (ل) المسحلة: المصقلة.

 (ن) المسحنة: المدمكة  المسحاة: المحرثة.

 (مفعلان) بضم الميم والعين:

 (ل) مسحلان: اسم موضع.

 وشاب مسحلان ومسحلاني ايضا اي طويل حسن القوام.

 مفعول:

 (ت) المسحوت: بالتاء بنقطتين الذي لا يشبع. يقال رجل مسحوت الجوف ومسحوت المعدة.

 (ق) رجل مسحوق: اي مسحوق: اي مسلول.

 مفعال:

 (ج) حمار مسحاج مثل: مسحج.

 فاعل:

 (ر) الساحر: واحد السحرة.

 قال الله تعالي: {ولا يفلح الساحر حيث اتي}.

 وقرا "حمزة، والكساءي": { ان هذا الا ساحر مبين} في الماءدة، وقوله: {لساحر} في "يونس" وفي اول "هود، والصف" {ساحر}، ووافقهما "ابن كثير" وعاصم علي {الساحر} في "يونس" لا غيره, وقرا الباقي {سحر}, وقرا الباقون هذه الاربعة كلها {سحر}, علي المصدر والساحر ايضا: العالم، قال الله تعالي: {يا ايها الساحر ادع لنا ربك}.

 (ل) الساحل: شاطء البحر، قال الله تعالي: {فليلقه اليم بالساحل}.

 وبالهاء:

 (ي) الساحبة: المطر الذي يقشر وجه الارض.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ب) السحاب: معروف واحدته سحابة بالهاء.

 ويسمي سحابا لانسحابه في الهواء. قال الله تعالي: {سحاب ظلمات بعضها فوق بعض}.

 عن "ابن كثير" انه قرا بالاضافة، والباقون بالتنوين.

 وبضم الفاء:

 (ف) السحاف: الشل.

 (ل) السحال: صوت الحمار البري الذي يتردده في صدره.

 وبالهاء:

 (  ل) السحالة: البرادة.

 (فعال) بكسر الفاء:

 (و) سحا القرطاس: معروف. والسحاءب: نبت ياكله النحل فيطيب عسلها عليه.

 فعول:

 (ر) سحور الصاءم: ما ياكله في السحر.

 (ف) السحوف من الغنم والابل: التي لها سحفة وهي: الشحمة التي علي ظهرها.

 (ق) السحوق: النخلة الطويلة والجمع السحق .

 قال امرء القيس:

 وسالفة كسحوق اللبان ... ... اوقد فيها اللبان السعر

 فعيل:

 (ح) حمار سحيج: اي مسحج.

 (ق) السحيق: البعيد. قال الله تعالي: {او تهوي به الريح في مكان سحيق}.

 (ل) السحيل: الخيط المفتول غير المبرم.

 وبالهاء:

 (ف) السحيفة واحدة السحاءف, وهي طراءف الشحم الملتزقة بالجلد, والسحيفة: المطر الشديد يجرف وجه الارض.

 (فعلاء) بفتح الفاء ممدود:

 (م) السحماء: نبت.

 (ن) السحناء: الهيءة.

 (فعلان) بفتح الفاء:

 (ب) سحبان واءل: اسم رجل كان فصيحا بليغا يضرب به المثل في الفصاحة، وهو من واءل بن معن بن اعصر بن قيس بن عيلان.

 الرباعي:

 (فعلل) بفتح الفاء واللام:

 (ل) السحبل: العظيم من الابل ونحوها. قال:

 احب ان اصطاد ظبيا سحبلا ... ... رعا الربيع فالشتاء ارملا

 اي لا انثي له يفسدها فيهزل, والسحبل: الوادي الواسع. والسحبل: السقاء العظيم. وصحراء سحبل: اسم موضع.

 (فواعل) بالفتح:

 (ق) السوجق: بالقاف الطويل.

 (فعلنة) بضم الفاء وفتح العين:

 (ق) رجل سحقنة: اي محلوق الراس ونونه زاءدة ؛لانه من سحقه اذا حلقه.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (و) سحوت القرطاس سحرا, وسحوت الطين عن الارض اي جرفته, وسحوت الشحم عن الاهاب اي قشرته.

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر:

 (ل) سحيل الحمار صوته وبذلك سمي: مسحلا.

 (ي) سحيت الطين وسحوته, وسحيت القرطاس سحيا: لغة في سحوت.

 (فعل) يفعل بالفتح:

 (ب) السحب: الجر، قال الله تعالي: {والسلاسل يسحبون}.

 وقرا "ابن عباس": {والسلاسل يسحبون}، بنصب اللام اي: يسحبون السلاسل.

 (  ن) السحت الاستءصال. يقال سحته الله، واسحته اي استاصله، قال الله تعالي: {فيسحتكم بعذاب}، يقال السحت لغة اهل الحجاز، والاسحات: لغة بني تميم, ويقال مال مسحوت: اي مستاصل.

 (ج) سحج الجلد: قشره, وبعير سحاج: شديد الوطء, يسحج الارض: اي يقشرها باخفافه، والسحج من جري الدواب، وليس بالشديد.

 (ر) سحر الساحر: اخراجه الباطل في صورة الحق، قال الله تعالي: {ما جءتم به السحر ان الله سيبطله}.

 كلهم قرا بالوصل في قوله {به السحر} علي الخبر. غير "ابي عمرو"، فقرا بغير وصل علي الاستفهام اي: اي شء جءتم به. وقرا "حمزة، والكساءي": {كيد سحر} علي المصدر, وكذلك {ساحران تظاهرا} ووافقهما "عاصم" في الثاني, والباقون باسم الفاعل فيهما, والسحار الكثير السحر، قال الله تعالي: {بكل سحار عليم}.

 اجمعوا علي قراءة الذي في "الشعراء", واختلفوا في الذي في "الاعراف". فقرا "حمزة، والكساءي": {سحار}، علي فعال والباقون بساحر علي فاعل, واصل السحر: الخديعة، يقال سحره اذا خدعه، والمسحور المعلل.

 قال امرء القيس:

 ارانا موضعين لامر غيب ... ... ويسحر بالطعام وبالشراب

 والمسحور الذاهب العقل.

 قال:

 فقالت يمين الله افعل انني ... ... رايتك مسحورا يمينك فاجر

 (ط) السحط: الذبح السريع.

 (ف) سحف الشعر: اذا حلقه فلم يبق منه شيءا، وسحف اللحم عن العظم اذا اخذه كذلك.

 (ق) سحق الدواء وغيره سحقا: ايدقه، والسحق ضرب من العدو, وليس بشديد فوق المشي, دون الحصر: عن الخليل, ويقال اسحق البلي الثوب, وسحقه الانسان اي ابلاه.

 (ل) سحل الحديد سحلا, اي برده وسحل الحبل اذا فتله علي طاق واحد,

 وحبل مسحول, وسحل الشء اذا صقله, وسحل الدراهم اذا حك بعضها علي بعض, ويقال سحله دراهم, اي نقده. والسحل: الضرب بالسوط, يقال سحله ماءة سوط, وسحله بلسانه: اي شتمه، ويقال باتت السماء تسحلنا الليل كله: اي تمطرنا, وسحل السورة اي قراها كلها, والسحل القشر, وسحلت الرياح الارض اي قشرت وجهها.

 (  ن) السحن: ذلك السحنة بشء.

 (ي) سحا الكتاب سحاه ويسحيه ويسحوه, وسحا الطين عن الارض اي جرفه.

 (فعل يفعل) بالضم:

 (ق) السحق: البعد, ومكان سحيق، وفي الحديث: سال رجل شريحا القاضي فقال: اعز الله القاضي اين انت؟ قال: بينك وبين الحاءط. قال: انني رجل من اهل الشام. قال: مكان سحيق. قال: وتزوجت امراة، قال: بالرفاء والبنين. قال: وولدت لي غلاما, قال: ليهنك الفارس. قال: وشرطت لها دارا، قال: الشرط املك وولي, فقال: الجواب. قال: حدث المراة حديثين فان ابت فثلاثة.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ت) اسحته: اي استاصله. وقرا "حمزة" والكساءي {فيسحتكم بعذاب} وعن عاصم ويعقوب روايتان, والباقون بفتح الياء والحاء, ومال مسحت اي: مستاصل.

 قال الفرزدق:

 وعض زمان يا بني مروان لم يدع ... ... من المال الا مسحت او محلف

 رفعه علي معني او ما هو محلف. ويقال اسحت الرجل في تجارته اذا اكتسب السحت, واسحت عياله لعل عمله افسده.

 (ر) اسحر: اي صار في السحر, كما يقال اصبح من الصباح.

 (ق) اسحق اي: ابعد, واسحق الشء اي: انضم. وضرع مسحق: ذهب لبنه فلصق بالبطن فانضم.

 قال لبيد يصف بقرة:

 حتي اذا يبست واسحق حالق ... ... لم يبله ارضاعها وفطامها

 واسحق الثوب اذا بلي, وقال بعضهم: اسحق الثوب اذا سقط عنه زبيره وهو حديده.

 (وي) اسحي اي: كثر عنده الاسحية.

 التفعيل:

 (ح) حمار مسحج اي: معصص.

 (ر) سحره اي: علله وسحره اي خدعه, وعلي الوجهين يفسر قوله تعالي: {انما انت من المسحرين}.

 قال لبيد:

 فان تسالينا فيم نحن فاننا ... ... عصافير من هذا الانام المسحر

 عبيد حي حمير لن تملكوا ... ... ويظلنا عمال كسري وقيصر

 ونحن وهم ملك لحمير عنوة ... وما ان لنا من سادة غير حمير

 تبابعة من قبل سبعين تبع ... ... تولوا جميعا ازهرا بعدا زهر

 وقال "ابو عبيدة" في قوله تعالي: {انما انت من المسحرين}، اي: ان له سحرا ياكل ويشرب.

 المفاعلة:

 (ل) ساحل: اذا اخذ علي الساحل.

 (ن) ساجنة: اذا خالطه وقارنه.

 الافتعال:

 (  ر) استحر: اي صار وقت السحر. واستحر الديك اذا صاح في وقت السحر.

 الانفعال:

 (ج) انسجح جلده اي: انقشر.

 (ق) انسحق الدواء: اذا طاوع عند السحق, وانسحق الثوب اذا بلي.

 (ل) سحلت الحديد فانسحل, وانسحل الخطيب في الكلام: اذا جري فيه, والمسحل الجاري.

 التفعل:

 (ب) يقال: تسحب فلان علي فلان اي: جرا عليه.

 (ر) تسحر الصاءم اي: اكل السحور في السحر.

 والافعلال

 (ف) المسحنفر: الماضي, والمسحنفر الممتد.

 قال القطامي:

 لما وردن بينا وانشب بنا ... ... مسحنفر كخطوط النسيج منسحل

 والبين ها هنا الطريق.

 (كك) اسحنكك الليل: اذا اظلم, شعر مسحنكك اي: شديد السواد, والنون زاءدة.

 باب السين والخاء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ت) السخت بالتاء بنقطتين: الشديد الصلب, وهو فارسي. يقال: عزل سخت.

 (ل) السخل: اولاد الشاة, يقال للذكر والانثي.

 وبالهاء:

 (ف) يقال به سخفة من جوع: اي رقة.

 (ل) السخلة: الصغيرة من اولاد الغنم, يقال للذكر والانثي, وفي الحديث قال عمر للمصدق "عد عليهم السخلة ولو جاء بها الراعي علي صفة كتفه".

 قال "ابو حنيفة، واصحابه، والثوري، ومالك": من ملك نصابا من اول الحول ثم استفاد شيءا من جنس تلك الانصاب في وسط الحول او في اخره وجب عليه اخرج الزكاة عند تمام الحول علي الجميع.

 وقال الشافعي: لابد من استءناف الحول للمستفاد الا في النتاج, وانه يزكي بحول الامهات التي عند المزكي.

 (فعل) بضم الفاء:

 (ذ) السخذ: الماء الغليظ يخرج مع الولد.

 (ط) السخط لغة في السخط وبنو السخط من اشراف حمير من ولد سخط بن زرعة بن الحارث بن نواس بن زرعة بن حسان بن اسعد الكامل. وهم السخطيون لهم بالمين فضاءل لا يبلغها احد, منهم خديجة السخطية, كانت اكرم اهل عصرها تقري كل من وصل الي سوق بلدها فتاهبت لتري سفر اخبرت لهم فابطاوا فبعثت من ينظرهم فاتي وقد اشتروا طعاما من السوق فاكلوا فامرت بهدم تلك السوق.

 (ف) يقال: السخف: خفة العقل وغيره.



 قال الخليل: السخف في العقل خاصة.

 (ن) السخن: نقيض البارد.

 وبالهاء:

 (ر) يقال رجل سخرة اي: يسخر منه, ويستهزا به, ورجل مسخرة مسخر في العمل بغير اجر ولا ثمن, ويقال: هو خادمه سخرة اي: طاءع له مسخر، وهم له مسخرة كذلك، وذاته سخرة.

 (ن) سخنة العين: نقيض قرتها.

 ومن المنسوب:

 (ي) السخري: السخرة في الخدمة، يقال هو سخري لك: قال الله تعالي: {ليتخذ بعضهم بعضا سخريا}، السخري الهزء.

 قال الله تعالي: {فاتخذتموهم سخريا حتي انسوكم ذكري}، قرء بالضم والكسر، وكذلك قوله تعالي: {اتخذناهم سخريا}، فالضم قراءة نافع وحمزة والكساءي"، والكسر قراءة الباقين، ولم يختلفوا في قراءة قوله تعالي في الزخرف: {ليتخذ بعضهم بعضا سخريا}، اي: خولا، قال الكساءي: هما لغتان بمعني واحد، كقولك: عصي وعصي، والكسر في هذا اكثر؛ لان الضم فيه وفيما شاكله تستثقل، وقال ابو عمرو السخري بالضم ، من سخرة الخدمة، والسخري بالكسر من الهزء، قال الخليل: السخري والسخرية بالهاء وبغيرها بمعني يكونان مصدرا او يكونان نعتا، كقولك: هم سخري لك وسخرية بالضم والكسر.

 (فعلة) بفتح الفاء والعين:

 (ن) يقال اني لاجد سخنة من الوجع، اي: حرارة.

 وبضم الفاء:

 (ي) رجل سخرة يسخر من الناس، اي: يستهزء بهم.

 الزيادة:

 (مفعلة) بالفتح:

 (ر) المسخرة: ما يسخر منه.

 (ط) المسخطة: نقيض المرضاة، وفي الحديث: «الغني مهلكة للمال، مسخطة للرب مقساة للقلب».

 وبكسر الميم:

 (ن) المسخنة: القدر، يسخن فيه الماء وغيره.

 (وي) المسخاة: التي يسخا به الغار.

 مفعول:

 (ل) المسخول: المجهود المرذول.

 قال:

 وانتم كواكب مسخولة ... تري في السماء ولا تعلم

 (مفعل) بفتح العين مشددة:

 (د) المسخد: الثقيل الخاءر النفس من مرض اصابه او غيره، ويقال: المسخد المذموم.

 (فعل) بضم الفاء وفتح العين مشددة:

 (ل) السخل: الضعفاء من الرجال، لا واحد له من لفظه.

 قال الهذلي:

 ولقد جمعت من الصحاب سرية ... حدثا لداب غير وحش سخل

 (  فعال):

 (م) يوم سخام، اي: اسود لين حسن.

 قال امرء القيس:

 بوجه واضح الخدين والوجه السخام

 والسخام اللين، يقال: فطن سخام، قال:

 كانه بالصحصحان الانحل ... ... فطن سخام بايادي عزل

 جمع يدا علي ايادي اضطرارا، ويقال: خمر سخام، اي: لينة سلسة، والسخام: الريش اللين الذي تحت الريش العظام، الواحدة سخامة بالهاء.

 وسخام اسم كلب.

 ومن المنسوب:

 (م) شعر سخامي، اي: اسود لين حسن.

 وبالهاء:

 السخامية: الخمرة اللينة السلسة، ويقال: هي التي تضرب الي السواد.

 قال الاعشي:

 سخامية حمراء تحسب عندما

 (فعال) بكسر الفاء:

 (ب) السخاب: قلادة تتخذ من قرنفل وسكر ومحلب ليس فيها من اللءلء والجواهر شء، وجمعها سخاب، ويقال: السخاب: الخرز، وفي الحديث: «حض النبي عليه الصلاة والسلام علي الصدقة فجعلت المراة تلقي قرطها وسخابها».

 (ل) السخال: سخلة.

 (فعول):

 (ن) السخون: ما يسخن من الماء ونحوه.

 فعيل:

 ثوب سخيف، اي: رقيق النسيج، ورجل سخيف، اي: خفيف العقل.

 قال:

 وامك حين تنسب ام صدق ... ولكن ابنها طبع سخيف

 (ن) السخين: السخن.

 قال عمرو بن كلثوم:

 مشعشعة كان الحص فيها ... ... اذا مالماء خالطها سخينا

 اي: حار. وتقول: رجل سخين العين، اي: غير قرير العين.

 (ي) السخي: الجواد.

 وبالهاء:

 (م) السخيمة: الضغينة، وفي حديث الاحنف: «تهادوا تذهب الاحن والسخاءن».

 (ن) السخينة: ارق من العصيدة، وكانت السخينة طعام قريش في الجاهلية، فسمتها العرب سخينة.

 قال كعب بن مالك:

 زعمت سخينة ان تستغلب ربها ... ... وليغلبن مغالب الغلاب

 وفي الحديث: مازح معاوية بن ابي سفيان الاحنف بن قيس التميمي، فما راي متمازحان اوقر منهما.

 قال معاوية للاحنف: ما الشء الملفف في البجاد؟ قال: هو السخينة يا امير المءمنين.

 اراد معاوية قول الشاعر:

 اذا ما مات ميت من تميم ... ... فسرك ان تعيش فجء بزاد

 بخبز او بتمر او بسمن ... ... او الشء الملفف في البجاد

 يطوف في الافاق حرصا ... ... لياكل راس لقمان بن عاد  الشء الملفف في البجاد: هو سقاء اللبن.

 (فعلاء) بفتح الفاء ممدود:

 (و) السخواء: الارض السهلة، اللينة التراب، والجمع: السخاوي.

 فعلان:

 (ن) يوم سخنان، اي: حار، وليلة سخنان، اي: حارة.

 الرباعي:

 (فعلل) بفعل الفاء واللام:

 (بر) السخبر: شجر طيب الراءحة واحده: سخبرة.

 وقول حسان بن ثابت:

 ان تغدوا فالغدر منكم شيمة ... ... والغدر يثبت في اصول السخبر

 يعني: قوما تنبت ارضهم السخبر.

 (تفعال) بكسر الفاء:

 (ن) التساخين: الخفان واحدها تسخان.

 (فعلول) بالضم:

 (د) يقال للرجل الحديد سخدود بتكرير الدال.

 (فعليل) بالكسر:

 (ت) السختات بتاء مكررة، السويق: الذي لا يلت بادام.

 والسخيت: السخت وهو الشديد.

 قال:

 وهي تثير الساطع السخيت

 يعني: الغبار الشديد.

 (فعاعيل) بضم الفاء:

 (ن) ماء سخاخين اي: سخن، وهذا البناء شاذ.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (ن) السخونة: الحرارة.

 قال لبيد:

 رفعتها طرد النعام وفوقه ... ... حتي اذا سخنت وخف عظامها

 اي: عرقت فجفت.

 (و) سخا سخاء، اذا جاد، لغة في يسخو، او سخا القدر، اذا فرج الجمر من تحتها ليحمي.

 (فعل يفعل) بالفتح:

 (ر) سخره في حديثه اي: استخدمه بغير اجره، وسفن سواخي، اذا اطاعت وطابت لها الريح.

 (ل) السخل: اخذ الشء مخاتلة.

 (و) سخيت النار: اذا فرجت الرماد والجمر عن موقدها لتحمي.

 (فعل) بالكسر (فعل) بالفتح:

 (ر) سخر منه سخرا، اي: استهزا به، قال الله تعالي:{فيسخرون منهم}، سخرهم استهزاءهم، وسخر الله تعالي: مجازاته لهم علي استهزاءهم.

 (ط) السخط: خلاف الرضا، يقال: اسخط عليه فهو ساخط.

 (ن) سخنت عينه سخنا وسخونا، اي: بكت نقيض قرت، ورجل سخين العين، والسخا: طلع يكون بالبعير من ذبح تاخذه بين جلده وكتفه، اذا وثب يحمل ثقيل، يقال بعير سخو، وسخا الرجل سخاء: ممدود مقصور اذا جاد.

 (فعل يفعل) بالضم:

 (  ف) السخافة: الرقة، قال الخليل: السخف في العقل خاصة، والسخافة عامة في كل شء، ورجل سخيف، وثوب سخيف، رقيق النسج بين السخافة.

 (ن) السخونة: الحرارة.

 (و) السخاوة: الجود رجل سخو، وقوم اسخياء.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ط) اسخطه، اي: اغضبه، قال الله تعالي: {اتبعوا ما اسخط الله}.

 (ن) اسخن الماء وغيره، واسخن الله عينه اي: ابكاه نقيض اقر الله عينه.

 التفعيل:

 (ر) سخره اي: ذلله، قال الله تعالي: {سبحان الذي سخر لنا هذا}.

 (ل) سخلت النخلة اذا حملت شيصا.

 (م) سخم الله وجهه، اي: سوده من السخام.

 (ف) قال الخليل: السخف في العقل خاصة، والسخافة عامة في كل شء، رجل سخيف وثوب سخيف، رقيق النسج بين السخافة.

 (ن) السخونة: الحرارة، سخنت الماء وغيره.

 الاستفعال:

 (ر) استسخر، اي: استهزا، قال الله تعالي: {واذا راوا اية يستسخرون}.

 التفعل:

 (ر) تسخره، اي: استخدمه بغير اجر ولا ثمن.

 (ط) تسخط عطاءه، اي: استقله ولم يرضه.

 (و) يقال تسخي علي اصحابه، اي: تجود لهم بمعروفه.

 الافعيلال:

 (و) اسخات الجرح بالتاء بنقطتين، اذا ذهب ورمه، عن ابن دريد.

 باب السين والدال وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعلة) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ف) السدفة: اختلاط الظلمة والضوء معا، مثل وقت صلاة الصبح.

 قال ابو داود:

 فلما اضاءت لنا سدفة ... ... ولاح من الصبح خيط انارا

 وقال بعضهم: السدفة: الظلم، والسدفة: الضوء مطلق علي كل واحد منهما، وهو من الاضداد، ويقال: سدفة، بفتح السين لغتان.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (ر) السدر: شجر معروف ورقه، غسول يغسل الراس ، قال الله تعالي: {وشء من سدر قليل}.

 (س) السدس: من اظماء الابل، ان تحبس عن الماء خمس ليال واربعة ايام، وتورد في اليوم الخامس، وهو اليوم السادس من الورد الاول.

 (فعل) بالفتح:

 (ف) السدف: اختلاط الظلمة الظلمة بالضوء، يقال: هو من الاضداد.

 سدي الثوب: نقيض لحمه، الواحدة: سداة بالهاء.

 (ي) السدي: والسدي معروف.

 وبضم الفاء:

 (  ي) السدي: المهمل، يقال: ابل سدي، قال تعالي: {ايحسب الانسان ان يترك سدي}، اي: مهملا فلا يجازي؟!.

 وبضم العين:

 (س) سدس الشء: معروف.

 (م) ركية سدم: اذا دفنت، والجمع: اسدان.

 قال ذو الرمة:

 وماء كلون العسل فبعضه ... ... اواجن اسدام وبعض مغور

 وردت وارداف النجوم كانها ... قناديل فيهن المصابيح تزهر

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (ر) الاسدران: المنكبان، يقال لمن يقضي حاجته: جاء يضرب اسدريه.

 (مفعل) بكسر الميم:

 (ع) دليل مسدع، اي: هاد، ورجل مسدع: ماض لوجهه.

 (فعال) بفتح الفاء وتشديد العين:

 (ج) رجل سداج بالجيم، اي: كاذب.

 (فاعل):

 (ن) السادن: الذي لا يبالي ما صنع، ولا يهتم بشء.

 (س) السادس في العدد: معروف، قال الله تعالي: {خمسة سادسهم كلبهم}، ويقال: (هو سادس ستة).

 قال:

 اذا ما عد اربعة فسال ... فزوجك خامس وابوك سادس

 (فعال) بفتح الفاء:

 منسوب:

 (س) سداس طوله ستة اذرع.

 (فعال) بالكسر:

 (م) السدام، جمع ركية سدم.

 قال تبع الاقرن:

 فتنحت الحقوق وقد اميتت ... ... كما انحت الدفين من السدام

 (فعول):

 (س) السدوس: الطيلسان، ويقال: سدوس بالضم ايضا، والسدوس: من اسماء الرجال، قال الكلبي: سدوس في شيبان بالفتح، وفي طء بالضم، وسدوس قبيلة من بكر، وهو سدوس بن شيبان بن ذهل.

 فاما (فعول) بضم الفاء فهو من كلامهم قليل، الا ان يكون مصدرا، مثل: خرج خروجا، ونحوه، او جمعا، مثل: علوجا وعلوم ونحو ذلك فهو كثير.

 (م) سدوم: مدينة من مداءن قوم لوط.

 (فعيل):

 (ر) السدير: نهر معروف.

 قال المنخل اليشكري:

 واذا سكرت فانني ... ... رب الخورنق والسدير

 واذا صحوت فانني ... ... رب الشويهة والبعير

 عني بقوله: رب الخورنق والسدير: النعمان بن امرء القيس اللخمي.

 (س) السديس: السن قبل البازل، والسديس: السدس، وازاد سديس، وسداسي، طوله: ستة اذرع، ويقال: لا افعل ذلك سديس عجيس، مثل: سجيس، اي: ابدا.

 (ف) السديف: شحم السنام.

 قال:

 تري ودك السديف علي لحاهم ... ... كلون الراء لبده الصقيع

 (  فعلان) بفتح الفاء:

 (م) رجل سدمان: ندمان.

 الملحق بالرباعي:

 (فعلوه) بكسر الفاء:

 (و) السندوة: الرحل الخفيف، عن الكساءي، والنون والواو زاءدتان.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (ر) حكي بعضهم: سدر الستر مثل سدله اي: ارخاه.

 (س) سدس القوم: اذا اخذ سدس اموالهم.

 (ل) سدل الستر: ارخاه، وكذلك الثوب وما شاكله، ويروي ان النبي عليه الصلاة والسلام: «نهي عن السدل في الصلاة»، قيل: هو ان يجعل الثوب علي الراس والكفين، ثم يرسل اطرافه من جوانبه، وهو مكروه عند ابي حنيفة وقال مالك: لا باس به.

 (ن) السدن: الستر.

 (ف) السدافة: خدمة الكعبة وحجبتها.

 (ل) السدل: الحجبة، وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: «الا ان كل دم ومال وماثرة كانت في الجاهلية، فانها تحت قدمي هذه، اذا سدانة البيت وسقاية الحاج»، ان انه اقرهما وابطل الباقي.

 (و) السدو: المضي في السير، وسدي الصبيان والجواري بالجوز: لعبوا به ويقال: سدي سدوه، اي: قصد قصده.

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر:

 (ي) سدست القوم: اذا كنت سادسهم.

 (فعل يفعل) بالفتح:

 (ح) السدح، بالحاء: بسط الشء علي الارض.

 قال ابو النجم:

 مسدح الهامة او مسدوحا

 يعني: قتيلا.

 والسدح: الصرع، يقال: سدحه اذا صرعه.

 قال:

 بين الاراك وبين النخل تسدحهم ... ... زرق الاسنة في اطرافها سنم

 ورواه المفضل الضبي:

 تشدخهم بالشين والخاء، معجمتين، وهو: تصحيف، وكان المفضل ينقم عليه التصحيف في روايته.

 (ر) سدر البعير: اذا تحير من شدة الحر في الهاجرة، والسدر: الحيرة، والسادر المتحير.

 (فعل) بالكسر (يفعل):

 (ك) سدك به: اذا الزمه، ورجل سدك خفيف العمل بيده.

 يقال:

 انه لسدك بالرمح اي: رفيق به سريع.

 (م) السدم: الخزن، يقال: سدم فلان حتي ندم، ويقال: السدم الهم مع الندم، ورجل سادم: نادم، وقد سمي بعض المرض: ندما مسدما، يقال: رجل سدم وبعير سدم اي : هاءج.

 قال الوليد بن عقبة:

 قطعت الدهر كالسدم المعني ... ... تهدر في دمشق فما يريم

 (  ي) سديت الليلة: اذا كثر نداها، وليلة سدية، ويوم سدي.

 قال العقدي في ناقته:

 كانها اسفع في خده ... ... يمسده القفر وليل سدي

 يمسده: يطويه، شبهها بثور وحشي طواها القفر، والبقل: الذي اصابه سدي الليل فاغناه عن الماء، وسدي بالسر: اذا استرخت تفاريقه، وبسر سدي.

 الزيادة:

 الافعال: اسدس البعير: اذا القي سديسه، واسدس الرجل: اذا وردت ابله سدسا، واسدس القوم، اي: صاروا ستة.

 (ف) اسدف القناع: اذا ارسله، واسدف الليل اي: اظلم، واسدف فجره، اي: اضاء بلغة هوازن، ويقال: هو من الاضداد، واسدف القوم: دخلوا في السدفة، ويقولون: اسدفوا لنا، اي: اصبحوا الصباح.

 (ي) اسدي النخل: اذا استرخت تفاريق بسره، واسدي فلان الي فلان معروفا، اي: صنعة، واسدي الابل، اي: اهملها.

 التفعيل:

 (س) حبل مسدوس اي: من ست قوي، والسديس في علم النجوم: ان ينظر البرج الي البرج الثالث منه قدامه، والي البرج الثالث خلفه، وهو نظر مودة وموافقة، وهو من السعود، وما كان في البرجين من الكواكب فحكمه حكمها، وتسدي الثوب من السدي.

 الانفعال:

 (ح) انسدح: اذا استلقي علي الارض.

 (ر) انسدر يعدو: اذا اسرع، قال بعضهم: وانسدر الستر، اي: انسدل.

 (ل) انسدل الستر، اي: استرخي.

 التفعل:

 (ج) التسدج بالجيم: قول الاباطيل.

 قال العجاج:

 حتي رهبنا الايم وان سجا ... ... عنا اقاويل امرء تسدجا

 (ي) تسداه: اذا قصده، وقيل: تسداه، اي: علاه.

 قال:

 تسديت وهنا ذلك البيتا

 باب السين والذال وما بعدهما

 الاسماء:

 (فوعل) بفتح الفاء والعين:

 (ق) السوذق، بالقاف: الصقر.

 (فوعليل) بالفتح:

 (نق) السوذنيق: الصقر وكذلك السواذنيق.

 باب السين والراء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ب) السرب: الابل وما رعي من المال، والجمع: سروب، عن ابي عمرو، ويقال: اذهب فلا انده سربك، اي: لا ارد ابلك تذهب حيث تشاء ويقال في الطلاق: اذهبي فلا انده سربك، والسرب: الطريق، يقال: خل له سربه.

 (  ج) السرج: واحدة السروج.

 (ح) السرح: شجر ينبت في السهل، واحدته : سرحة بالهاء.

 والسرح: المال الساءم، يسرح في المرعي ويروح، والجمع: سروح.

 (د) السرد: اسم جامع الدروع، قال الله تعالي: {وقدر في السرد}.

 (ع) السرع: القضيب من قضبان الكرم، والجمع: السروع.

 (و) السرو: مثل الخفيف، والسرو: محل حمير بين نجد وتهامة، والسرو: شجر واحده: سروة بالهاء: وهو حار في الدرجة الاولي يابس في الثانية، يستعمل ورقه، وثمره يجفف القروح الرطبة، ويسرع براها، واذا شرب مع المر ادر البول ونفع من وجع المثانة، واذا دق ورقه وخلط بالخل وطلي به الشعر سوده.

 وبضم الفاء:

 (م) السرم: مخرج الروث.

 وبالهاء:

 (ب) السرية: جماعة الطير والظباء والخيل ونحوها والجميع سرب، ويقال: فلان يعيد السرب، اي: يعيد المذهب.

 (ع) السرعة: نقيض البطء.

 (ق) السرقة: دويبة تثقب الشجر، وتتخذ لها فيه بيتا، يقال: اصنع من سرقة.

 (و) السروة: لغة في السروة، وهي النصل المدور.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (ب) السرب: القطيع من البقر والظباء والشاه وغير ذلك، ويقال: فلان امن في سربه، اي: في نفسه، وقيل: معناه في قومه، ويقال: فلان واسع السرب، اي: واسع الصدر قليل الغضب.

 (ع) السرع: لغة في السرع، وهو القضيب من الكرم.

 وبالهاء:

 (و) السروة: نصل مدور، وليس له عرض، وجمعها: سروات.

 قال يصف الكبر:

 وقد رمي بسراة اليوم معتمدا ... ... في المنكبين وفي الساقين والرقبة

 والسروة: الجراد اول ما يكون.

 (ي) السرية: لغة في السروة.

 (فعل) بالفتح:

 (ب) السرب: البيت الذي تحت الارض، قال الله تعالي: {في البحر سربا}، اي: مسلكا، والسرب: الماء الذي يسيل من القربة.

 (ف) السرف: مجاوزة الحد.

 (ق) السرقة: جمع سرقة، وهي شقة من الحر، ويقال: ان اصله من الفارسية: سره، بالهاء.

 قال:

 كان دجاجة رقطا ورقشا ... ... بنات الروم في سرق الحرير

 وفي الحديث: سءل ابن عمر عن السن في السرقة، فقال: لا باس.

 وبالهاء:

 (  ق) السرقة من الحرير.

 (و) سراة كل شء: ظهره، والجمع: سروات، وفي الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام: «ليس للنساء سروات في الطريق»، اي: ليس لهن ان يتوسطن الطريق، لكن يمشين في الجوانب ، والسرواة: ما بين نجد وتهامة، وسراة النهار: ارتفاعه، ويقال: هي وسطه، والسراة: جمع سري وهو الفاضل.

 (فعل) بكسر العين:

 (ق) السرق: السرقة.

 وبالهاء:

 (ق) ارض سرقة، فيها السرقة وهي الدويبة، والسرقة: اسم من سرق، يسرق.

 (فعل) بضم الفاء والعين:

 (ح) السرح: الناقة السريعة المسرحة.

 الزيادة:

 (افعول) بضم الهمزة:

 (ع) الاسروع: دويبة تكون في الرمل والسهل مشبه بها الانامل الناعمة، ويقال: اليسروع بالياء مفتوحة، ومضمومة ايضا، والجمع: اساريع، ويساريع.

 قال امرء القيس:

 وتعطوا برخص غير شنن كانه ... ... اساريع ظبي او مساويك اسحل

 ظبي: اسم كثيب، والاسروع: واحد اساريع القوس، وهي خطوط الي طرفيها، والاسروع واحد الاساريع، وهي الطريق.

 (مفعل) بالفتح:

 (ح) المسرح مرعي السرح من المال.

 وبالهاء:

 (ب) المسربة: مرعي الظبي وغيرها، والجمع مسارب، والمسربة كالصفة بين يدي الغرفة.

 (ج) المسرجة: التي فيها الفتيلة.

 وبضم العين:

 (ب) المسربة: الشعر الذي في وسط الصدر الي السرة، وفي الحديث: «كان النبي عليه الصلاة والسلام دقيق المسربة».

 قال:

 الان لما ابيض مسربتي ... ... وعضضت من اناملي علي جذمي

 الجذم: الاصل. اي: قد اسن حتي لم يبق الا اصول انيابه، ومسارب الدواب مراق بطونها، والمسربة: لغة في المسربة وهي الصفة.

 (مفعل) بكسر الميم:

 (د) المسرد المثقف، ويقال هو الاسفا.

 (مفعول):

 (ح) مسروح، بالحاء: من اسماء الرجال.

 (ق) مسروق: من اسماء الرجال.

 وبالهاء:

 (د) المسرودة: المثقوبة.

 (مفعل) بكسر العين:

 (ح) المسرح: الخارج من ثيابه، والمسرح: حد من حدود الشعر مسدس فس جزاين سباعيتين، ثالثهما هو الاول منهما "مستفعلن مستفلاتن"، وهو ثلاثة انواع، وله ثلاث اعاريض، وثلاثة اضرب.



 النوع الاول: التامة والمطوي، كقوله:

 يا سعد بن زيد عند الفرا لو ... ... مروا الخنظليون الغر قد كرموا

 الثاني: المنهوك الموقوف الممنوع العلي، كقوله:

 صبرا بني عبد الدار

 الثالث: المنهوك المكشوف الممنوع من الطي، كقوله:

 ويل ام سعد سعدا

 (فعال) بفتح الفاء وتشديد العين:

 (ج) السراج: الذي يعمل السروج.

 (د) السراد: الذي يعمل السرد.

 (فعل) بضم الفاء وفتح العين مشددة:

 (ط) السريط: الذي يسترط كل شء، اي: يبلغه، ويقال ايضا: سروط ، بكسر السين وفتح الراء علي فعول، لغة فيه.

 (فعيلا) بزيادة الف:

 (ط) يقال: اخذ سرليطا، لغة في سريطا، والقصاصير سريطا، اي: ان الانسان اذا اخذ الشء استرطه: واذا طلب بالقضاء سرط اي: عسر عليه، وقيل انه يسرط بصاحبه، اي: امتنع عليه من القضاء.

 فاعل:

 (ح) يقال: سارح القوم، لهم سرح من المال.

 (ق) السارق: اللص.

 وبالهاء:

 (ح) يقال: ماله سارحة ولا راءحة، اي: شء.

 (ي) السارية: الاسطوانة، والسارية: السحابة تاتي بالليل لانها تسري.

 (فعل) بفتح الفاء:

 (ب) السراب: الذي يكون نصف النهار لازقا بالارض كانه كما الله تعالي: {اعمالهم كسراب بقيعة}، اي: باطلة لا تنفعهم، ومن ذلك في تاويل الرءيا: ان السراب باطل من القول.

 (ح) السراح: اسم التسريح، قال الله تعالي: {وسرحوهن سراحا جميلا}.

 (و) السرا: شجر تتخذ منه القسي.

 بري القسي من السراد الذابل

 وبالهاء:

 (و) السرواة: السرو.

 (فعال) بضم الفاء:

 (ط) يقال السراط: السيف القاطع.

 وبالهاء:

 (ق) سراقة من اسماء الرجال.

 (فعال) بالكسر:

 (ج) السراج: معروف وجمعه: سروج، والشمس: سراج النهار، قال الله تعالي: {وجعل الشمس سراجا}.

 قرا "حمزة والكساءي": {سرجا وقمرا منيرا}، بالجمع، والباقون بالواحد.

 (د) السراد: الاسقا.

 (  ط) السراط: الطريق الواضح، وجمعه: سراط واسرطة، وقرا "ابن كثير ويعقوب" في رواية عنهما: {اهدنا الصراط المستقيم}، بالسين، وهي قراءة "ابن عباس" وكذلك في جميع القران، والباقون بالصاد.

 وبالهاء:

 (ج) السراجة: حلقة السراج.

 (فعول):

 (ج) سروج: اسم بلد، والنسبة اليه سروجي.

 (فعيل):

 (ح) امر سريح بالحاء، اي: مسهل.

 (س) يقال: ان السريس: العنين الذي لا ياتي النساء، والسين مكررة.

 (ع) السريع: خلاف البطء، والسريع: حد من حدود الشعر مسدس من جزءين سباعيين، الاول منهما مكرر مستفعلن مستفعلن مفعولاتن، وهو: سبعة انواع له اربعة اعاريض وسبعة اضرب.

 النوع الاول: المطوية المكشوفة، والمطوي الموقوف، كقوله:

 الحب حلو طيب طعمه ... ... طورا، وطورا فيه سم مدوف

 الثاني: مطويات مكشوفات، كقوله:

 دار لسلمي قد عفي رسمها ... ... واستعجمت عن منطق الساءل

 الثالث: المكشوفة والاصلم، كقوله:

 هاجت علي الشوق قمرية ... ... ناجت فابكت كل مشتاق

 الرابع : المختولان المكشوفان، كقوله:

 هذا فءادي قد ذهبت به ... ... فارفق بما ابقيت من بدني

 الخامس: المخبولة المكشوفة والاصلم، كقوله:

 يا اهل ان تك الظن باكره كالنحل

 السادس: المسطور الموقوف، كقوله:

 الحمد لله العظيم المنان

 السابع: المسطور المكشوف، كقوله:

 يا صاحبي رحلي اقلا عذلي

 (ي) رجل سري، اي: فاضل سخي، والسري: النهر الصغير، قال الله تعالي: {قد جعل ربك تحتك سريا}.

 قال:

 فتجاوزا عرض السري وصدعا ... مسحورة متجاوز اقلامها

 الاقلام: ضرب من الشجر.

 وبالهاء:

 (ب) السريبة: القطعة من الارض المنقادة علي هيءة واحدة.

 (ح) السريحة بالحاء: واحدة السراءح ونحو ذلك.

 قال:

 سراءح كالعصيم

 والسريحة: سير يشد به النعل.

 (ي) السرية: واحدة السرايا، يقال: خير السرايا: اربعماءة رجل، واشتقاقها من سري بالليل؛ لانهم كانوا يخفون الخروج الي العدو، ويخرجون بالليل، وهي فعيلة بمعني فاعلة.

 (فعلان) بفتح الفاء:

 (  و) يقال: سرعان ما صنعت، والسرعان: داء بفتح النون اي: ما اسرع.

 قال بشر بن ابي خازم:

 اتخطب فيهم بعد قتل رجالهم ... ... لسرعان هذا والدماء نضيب

 وبضم الفاء:

 (ع) يقال: سرعان ما صنعت لغة في: سرعان.

 وبكسر الفاء:

 (ح) السرحان: الذءب، وفي المثل سقط العشاء به علي سرحان، واصله ان انسانا خرج يطلب العشاء فسقط علي ذءب فاكله، والسرحان: الاسد بلغة هذيل، ويسمي الفجر الاول: ذءب السرحان لاستطالته، وسرحان: من اسماء الرجال.

 (ع) يقال: سرعان ما صنعت، لغة في سرعان ما صنعت.

 وبفتح الفاء والعين:

 (ط) السرطان: احد البروج الاثني عشر، وهو بيت القمر، والسرطان ضرب من حيوان الماء، والسرطان: داء ياخذ في رسغ الدابة فييبسه.

 (ع) سرعان الناس: اواءلهم، يقال: جاء في سرعان الناس.

 الرباعي:

 (فعلل) بفتح الفاء واللام:

 (هب) السرهب: السلهب، وهو الطويل.

 (تخ) السرتخ، بالخاء معجمة: الارض الواسعة التي لا يهتدي فيها.

 قال:

 وتهدي ضلال القوم في كل سرتخ ... ... متين القوي في القوم ليس بزمل

 (مد) السرمد: الداءم، قال الله تعالي: {ان جعل الله عليكم الليل سرمدا الي يوم القيامة}.

 (مط) السرمط الطويل: ويقال: هو واسع الخلق والميم زاءدة.

 (مقة) السرمقة بالقاف: نبت .

 (طم) السرطم: الطويل.

 وبضم الفاء:

 (د) السردد: اسم موضع.

 قال:

 ففرقهم ريب المنون فاصبحوا ... قري حضرموت ساكنين وسردد

 وبضم اللام:

 (د) سردد: اسم موضع، ويقال جاءت الابل سرددا، اي: بعضها في اثر بعض.

 (مق) السرمق: لغة في السرمق، وهو: نبت.

 (فعلول) بالضم:

 (حب) السرحوب، بالحاء: الطويل، يقال: فرس سرحوب.

 قال:

 قد اشهد الغارة الشعواء تحملني ... ... جرداء مفروقة اللحيين سرحوب

 (عف) السرعوف: الناعم الخفيف.

 وبالهاء:

 (ج) السرجوجة، بالجيم مكررة: الطبيعة.

 (عف) السرعوفة: المراة الناعمة الطويلة، والسرعوفة: الجرداء.

 (فعلال) بكسر الفاء:

 (دب) السرداب: معروف.

 (  دح) السرداح، بالحاء: الطويل، والسرداح: المكان اللين، والسرداح: الناقة العظيمة الكريمة.

 (بل) السربال: القميص وجمعه: سرابيل، قال الله تعالي: {سرابيلهم من قطران}.

 وقال حسان:

 متسربل سربال اشعث اغبر

 والسربال: الدرع.

 (فعيال) بالكسر:

 (بح) السرباح بالحاء: الطويل، والسرباح: الناقة الكريمة، وام سرباح من اسماء النساء.

 (فعالل) بضم الفاء:

 (دق) السرادق: البناء المحيط، وقيل السرادق: الغبار، وقيل السرادق: الدخان واللهب، قال الله تعالي: {احاط بهم سرادقها}.

 ويقال: ان السرادق فارسي معرب، واصله: سرادر.

 الملحق بالخماسي:

 (فعلل) بالفتح:

 (رع) السرعرع: القضيب الرطب الغض.

 قال:

 من بعدما كنت كنعت الناعت ... ... سرعرعا خوطا كغصن نابت

 والسرعرع: السريع.

 قال العجاج:

 من بعد ما كان فتي سرعرعا

 (فعلولل) بالفتح:

 (مط) السرومط: الطويل، ويقال: هو الواسع الحلق الذي يسرط كل شء، اي: يبتلعه، والميم زاءدة.

 (فعنلي) بالفتح:

 (ند) السرندي: شديد.

 (فعلعال) بكسر الفاء:

 (ط) السرطراط: الفالوذج، وفي الحديث: قالت امة لابنتي ملك من ملوك حمير: ما تشتهيان؟ قالتا مستهزءتين: شهوتنا سرطراط، ففطنت قولهما، فاتتهما بفالوذج قد انتهت في جودته فعجبتا من شانهما وضحكتا حتي ماتتا.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) الضم:

 (ب) السروب: الذي في الارض، سرب فهو سارب، قال الله تعالي: {وسارب بالنهار}.

 قال قيس بن الخطيم:

 اني سربت فكنت غير سروب ... ... وتقرب الاحلام غير قريب

 (د) سرد الحديث: اذا احسن روايته، وسرد الصوم اي: تابعه، والسرد: الخرز.

 (ق) سرقت السرقة: الشجرة اذا ثقبتها سرقا، فهي مسروقة، وسرا عنه الثوب وغيره سروا: اي: كشفه وسرا عنه الغضب اي: كشف، وسرا الرجل، اي: صار سريا لغة في سرو.

 قال:

 وتري السري من الرجال بنفسه ... ... وابن السري اذا سرا اسراهما

 (فعل) بالفتح (يفعل) الكسر:

 (  ق) سرق من شيءا، وسرقه شيءا سرقا، قال الله تعالي: {ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل}.

 وفي الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام في السارق: «اذا سرق فاقطعوا يده، ثم سرق فاقطعوا رجله»، بمعني: يده اليمني ثم رجله اليسري.

 (ي) السري: سير الليل.

 قال عبد الله بن رواحة الانصاري:

 عند الصباح يحمد القوم السري ... ... وتنجلي عنهم غيابات الكري

 وقال الله تعالي: {والليل اذا يسر}.

 قال عبد الله بن الزبير: اي: يتبع بعضه بعضا، وقيل معني يسر اي: يقبل بعد ادبار النهار، وقيل، اي: مضي مسري، اي: مسري فيه كقوله تعالي: {بل مكر الليل والنهار}.

 واختلف القراء في يسر، فقرا "ابن كثير، ويعقوب": باثبات الياء علي الاصل، وقرا "نافع، وابو عمرو، والكساءي" في روايته عنه: باثباتها في الوصل دون الوقف، وهو اختيار "ابي حاتم"، وقرا الباقون بحذفها في الحالين، وكذلك عن "الكساءي"، وهو راي "ابي عبيدة"، اما الحذف فموافقة رءوس الاي واتباع المصحف؛ لانه مكتوب بغير ياء لخفته وولاية الكسرة علي الياء، وجاز ذلك لان كل من وقف عليه زال اعرابه.

 وقال الاخفش:

 حذفت الياء علي غير قياس، وكان الاصل لا تحذف؛ لان هذا فعل والحذف في الاسماء دون الافعال، وكل ما طرق بالليل فهو سارب، ويقال: سري عرق الشجرة في الارض سريا، اذا ذهب، وسريت عنه الثوب لغة في شروت.

 (فعل يفعل) بالفتح:

 (ح) سرحت الماشية الي المرعي وسرحتها انا: يتعدي ولا يتعدي، قال الله تعالي: {حين تريحون وحين تسرحون}.

 (ع) سرع الكرم سروعا: اذا امتدت سروعه، وهي قضبانه.

 (همزة) سرات الجرادة مهموز، اي: باضت.

 (فعل) بالكسر (يفعل) الفتح:

 (ب) سرب الماء من المزادة سربا: اذا سال، وسربت المزادة اذا سال ماءها الذي يصب فيها لتنتفخ سيور الخرز.

 (ط) سرط الشء: ابتلاعه.

 (ف) يقال اتيتكم فسرفتكم، اي: اخطاتكم.



 وفي حديث عاءشة ان اللحم سرف كسرف الخمر قيل معناه: ان ادمانه خطا في النفقة، وقيل: السرف هاهنا الضراوة، والسرف: الجهل، ورجل سرف اي: جاهل مخطء للصواب، ورجل سرف الفءاد: اي: غافل الفءاد.

 قال طرفة:

 ان امرا سرف الفءاد يري ... ... عسلا بماء سحابة شيم

 (ي) سري: لغة في سرو اذا صار سريا.

 (فعل يفعل) بالضم:

 (ع) السراعة والسرع السرعة، والنعت سريع.

 قال:

 فينا اناة وبعض القوم يحسبنا ... ... انا بطاء وفي ابطاءنا سرع

 (و) السرواة والسرو: السخاوة والمروءة، ورجل سري.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ج) اسرج الفرس: اذا شد عليه السرج، واسرج السراج: اي: اضاءه.

 (ع) اسرع في السير، كما يقال: افصح، اي: افصح القول.

 (ف) الاسراف: تجاوز الحد، قال الله تعالي: {فلا يسرف في القتل}، اي: لا يقتل بغير حق.

 قرا "حمزة، والكساءي"، بالتاء منقوطة من فوق علي تانيث السلطان، والباقون بالياء، ويقال اسرف في النفقة اذا لم يقتصد.

 قال الله تعالي: {اذا انفقوا لم يسرفوا}.

 (ي) اسري، وسري بعني: سار ليلا، فبالهمز لغة اهل الحجاز، قال الله تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا}.

 قال لبيد:

 اذا المرء اسري ليلة ظن انه ... ... قضي عملا والمرء ما عاش عامل

 وقرء قوله تعالي: {فاسر باهلك}، وقوله: {فاسر بعبادي}، بالقطع والوصل، فالوصل راي "نافع، وابن كثير"، والقطع راي الباقين، قال حسان: فجمع بين اللغتين:

 ان النظيرة ربة الخدر ... ... اسرت اليك ولم تكن تسري

 وقال بعضهم: اسري بالهمز، اي: سار من اول الليل، وسري اذا سار.

 في اخره (همزة): اسرات الجراد، مهموز: اذا حان لها ان تبيض.

 التفعل:

 (ب) سرب القربة: اذا جعل فيها ماء لتفسد، نسخة: حتي ينسد كتب الخرز، وسرب الخيل: اذا جعلها سربا، وسرب الحافر: اذا حفر فاخذ في جوانب حفرته من السرب.

 (ج) يقال: سرج الله تعالي وجهه، وبهجته اي: حسنه.

 قال:

 وفاحما ومرسنا مسرجا

 وقد يقال: سرجه الله تعالي بالتخفيف ايضا.

 (  ح) سرح المراة: اذا طلقها، قال الله تعالي: {او تسريح باحسان}.

 وسرحه، اي: ارسله، وسرح الامر اي: سهله، وسرح الشعر اذا خلص بعضه من بعض.

 (ر) درع مسرد ومسرودة.

 (ق) سرقه، اي: نسبه الي السرقة، وقرا ابن عباس: {ان ابنك سرق}.

 المفاعلة:

 (ع) سارع في الامر، اي: اسرع، قال الله تعالي: {يسارعون في الخيرات}.

 قال ابو اسحاق: سارع ابلغ من اسرع، وسارع الي الشء، اي: بادر.

 قال الله تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات}، قرا "نافع، وابن عامر": بحذف الواو، واثبتها الباقون.

 (ق) يقال: سارقه النظر: اذا نظره في استخفاء.

 الافتعال:

 (ط) استرط الشء، اي: ابتلعه، يقال في المثل: لا تكن حلوا فتسرط ولا مرا فتعفي، لعله: فتلفظ.

 (ق) استرق السمع، اي: استمع مستخفيا، قال الله تعالي: {الا من استرق السمع}.

 الانفعال:

 (ب) انسرب الوحش في سربه، اي: دخل فيه.

 (ح) ناقة منسوحة في سيرها، بالحاء، اي: سريعة.

 (ي) انسري عنه الهم، اي: انكشف.

 التفعيل:

 (د) لءلء مسرد، اي: مثقب.

 (ع) تسرع الي الشء، اي: اسرع.

 (ي) تسري، اي: تكلف السرو، ويقال: تسري المراة، اي: اخذها عن سروات قومها.

 (ي) تسري سرية، اي: اتخذها، قال الاصمعي: واصله: تسرر من السر، وهو النكاح، كما يقال تظني من الظن.

 التفاعل:

 (ع) تسارعوا الي الشء، اي: سارعوا.

 الفعللة:

 (دح) سردحه، اي: اهمله.

 قال:

 وتركتك اليوم كالمسردح

 (هد) سنام مسرهد، اي: منقطع قطعا.

 قال حسان:

 ملوك وابناء الملوك اذا انتسبوا ... ... هابوا الصبوح والسنام المسرهدا

 وسرهد الصبي: اذا احسن غذاءه، والمسرهد: المفعم.

 (عف) السرعفة: حسن الغذاء، يقال: سرعفت الصبي سرعفة وسرعفانا.

 (هف) السرهفة: مثل السرعفة.

 (دق) بيت مسردق: عليه سرادق.

 قال الاعشي:

 هو المدخل النعمان بيتا سماءه ... ... نحور فنون بعد بيت مسردق

 (بل) سربله: البسه السربال.

 (الفعولة):

 (ول) سروله، اي: البسه السروال، والسراويل: اعجمية، والجمع: سراويلات.



 قال قيس بن سعد الانصاري:

 اردت لكيما يعلم الناس انها ... ... سروايل قيس والوفود شهود

 وان لا يقولوا عاب قيس وهذه ... ... سراويل عادي نمته شهود

 وذلك ان ملك الروم كتب الي معاوية يبعث الي سروايل اطول رجل عنده فقال قيس: اذا انصرفت فابعث الي سروايلك، فخلعها ورمي بها.

 قال معاوية: الا بعثت بها؟ فقال هذين البيتين، وحمامة مسرولة تشبها.

 (التفعلل):

 (بل) تسربل: اذا لبس السربال.

 (التفعول):

 (ول) تسرول: اذا لبس السراويل.

 (الافعنلال):

 (ند) السرندي، اي: غلب السين مع السين.

 (فوعل) بالفتح:

 (ن) السوسن: شجر، ويقال: انه اعجمي واصله سوسان.

 (فيعلان) بالفتح:

 (س) السرسيان: شجر، والسرسيان: ضرب من العنب.

 باب السين والطاء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ح) السطح: ظهر البيت.

 ولم يات في هذا الباب جيم.

 (ر) السطر: الصف من الكتاب ونحوه، ويقال: بني سطرا من بناءه، واصله مصدر، وكذلك الصطر، وبالصاد ايضا.

 (ل) السطل: طست صغير علي هيءة التور لها عروة، والجمع سطول، وهو معرب.

 وبفتح العين:

 (ر) السطر: لغة في السطر.

 قال جرير:

 من شاء بايعته مالي وخلعته ما ... يبلغ اليتيم في ديوانهم سطرا

 يعني انه قليل.

 الزيادة:

 (افعالة) بكسر الهمزة:

 (ر) الاسطارة: واحدة الاساطير، وهي الاباطيل، قال الله تعالي: {ان هذا الا اساطير الاولين}، وقيل: اساطير، جمع اسطار، مثل: اقاويل، جمع اقوال.

 (افعوال) بزيادة الف ونون:

 (ون) الاسطوانة: طويل الرجلين والظهر.

 قال جرير:

 مني اسطوانا اعنقا

 وبالهاء:

 الاسطوانة: معروفة، وجمعها اساطين، والنون اصلية؛ لقولهم: اساطين مسطنة.

 (افعلة) بالضم وتشديد اللام:

 (م) يقال: هو في اسطمة قومه،اي: وسطهم، ويقال: اطسمة بتقديم الطاء ايضا علي القلب.

 (مفعل) بالفتح:

 (ح) المسطح: الموضع الذي يبسط فيه التمر.

 وبكسر الميم:

 (  ح) المسطح: عمود الفسطاط والخباء، قال بعضهم: والمسطح الصفاة، يحاط عليها بالحجارة وتجمع فيه الماء وفي كتاب الخليل: المسطح والمسطحة بالهاء: تشبه المطهرة ليست بالمربعة.

 (مفعال):

 (ر) المسطار: ضرب من الشرب فيه حموضة، يقال: هو بالصاد.

 (فعال) بضم الفاء وتشديد العين:

 (ح) السطاح: جمع سطاحة بالهاء، وهو ضرب من نبات ينبت في السهل.

 (فعال) بالكسر والتخفيف:

 (ع) السطاع: عمود البيت والرواق ونحوها يكون في وسطه، والجمع: سطع واسطعة.

 قال:

 اليسوا بالاولي قسطوا جميعا ... ... علي النعمان وابتدروا السطاعا

 يعني: انهم دخلوا عليه قبة، والسطاع ميسم.

 (فعيل):

 (ح) السطيح: المنبسط علي قفاه من المرض، والسطيح: كاهن من بني ذءب، كان لا عظم فيه، ولا يقدر علي قيام ولا قعود، والسطيح: القتيل.

 (ع) السطيع: الصبح.

 وبالهاء:

 (ح) السطيحة: المزادة.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (ر) السطر: الكتابة، قال الله تعالي: {ن والقلم وما يسطرون}.

 (و) سطا به وسطا عليه: اذا قهره ببطش، قال الله تعالي: {يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم اياتنا}.

 وسطا الراعي علي الناقة: اذا خرج ولدها من بطنها ميتا، وسطا عليها ايضا: اذا اخرج ما الفحل من رحمها، وفي الحديث: «لا باس ان يسطو الرجل علي المراة»، يعني اذا خيف عليها ولم يوجد غيره، جاز ان يخرج ولدها الميت اذا نشب في الرحم، وسطا الفرس: اذا ابعد الخطو، وفرس ساط.

 قال:

 باقدر مشرف الصهوات ساط ... ... كميت لا اجف ولا تشيث

 قال الشيباني: البعير الساطي: الذي يغتلم فيخرج من ابل الي ابل.

 قال:

 هامته مثل الفنيق الساطي

 (فعل يفعل) بالفتح:

 (ح) السطح: البسط، سطح الله تعالي الارض، اي: بسطها، قال الله عز وجل: {والي الارض كيف سطحت}.

 والمسطوح: الفتيل.

 (ع) سطع المسك: اذا ارتفعت راءحته، وسطوع الصبح: ارتفاع ضوءه.

 قال لبيد:

 مشمولة غلثت ببانة عرفج ... ... كدخان نار ساطع اسنامها  يعني: النار المشمومة، اصابتها ريح الشمال، وقوله: غلثت، اي: خلطت، والسطع: الضرب بالراحة.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (ع) السطع: طول العنق، ظليم اسطع، والانثي سطعاء، وكذلك غيرهما، وعنق مسطعا، وفي وصف ام معبد للنبي عليه الصلاة والسلام: «في عنقه سطع».

 الزيادة:

 التفعيل:

 (ح) انف مسطح، اي: مسطوح.

 (ر) اسطر، اي: اخبر باساطير الاولين.

 (ن) اساطين مستطنة، اي: مبنية.

 (الافتعال):

 (ر) استطر وسطر: بمعني، قال الله تعالي: {وكل صغير وكبير مستطر}، اي: مكتوب لا ينسي منه شء.

 (الانفعال):

 (ح) انسطح الانسان: اذا امتد علي قفاه ولم يتحرك.

 (الفيعلة):

 (طر) المسيطر: المتسلط علي الشء المتعهد له، وقرا "ابن كثير": {ام هم المسيطرون}، وعن "ابن عامر، والكساءي" انهما قرا: {لست عليهم بمسيطر}، بالسين، والباقون بالصاد، الا "حمزة" وكان يشم الصاد زايا.

 باب السين والعين وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (د) السعد: نقيض النحس، وسعد: من اسماء الرجال، والسعود من المنازل: القمر، اربع منازل من برج الجدي، والدلو، وهي سعد الذابح، وسعد بلع، وسعد السعود، وسعد الاخبية، ويقال: لبيك وسعديك، اي: اسعادا لك بعد اسعاد.

 وبالهاء:

 (ف) السعفة: قروح تخرج برءوس الصبيان.

 (ن) يقال ما له سعنة ولا معنة، اي: كثير ولا قليل.

 (فعل) بضم الفاء:

 (د) السعد: شجر ينبت في المواضع الندية، له عروق طيبة الراءحة، وهي حارة يابسة، المستعمل عروقها اذا ذرت علي القروح المترطبة كقروح الفم جففتها، واذا شرب منها شء نفع من لسع العقرب، وادر الطمث، وفتت الحصي، واذا ضمد علي الارحام اذهب بردها.

 (ر) السعر: الجنون.

 (ن) السعن: شبه الدلو، يتخذ من الارم، والجمع: السعن واسعان، وقد سمي الولد مسعنا ايضا، ويروي قوله:

 كذب العتيق وما سعين بارد ... ... ان كنت ساءلتي غبوقا فاذهبي

 ويروي: وما شن.

 وبكسر الفاء:

 (  ر) سعر السوق: الذي يقوم عليه الثمن، والجمع: الاسعار، وسعر: من اسماء الرجال، والسعر: القطعة من الليل، ويقال: مضي سعر من الليل.

 وبفتح الفاء والعين:

 (ف) السعف: جمع سعفة بالهاء، وهي اغصان النخلة

 قال:

 اني علي الود لست انقصه ... ... ما اخضر في راس نخلة سعف

 وبضم الفاء والعين:

 (ر) السعر: العنا، والسعر: الجنون، والسعر: جمع سعير، وهو: حر النار.

 قال:

 وسالفة كسحوق اللبان ... ... اضرم فيها القوي السعر

 وعلي جميع ذلك، يفسر قول الله تعالي: {لفي ضلال وسعر}

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (د) اسعد: من اسماء الرجال.

 (ر) الاسعر بن ابي الاحمر: شاعر من عجف، يسمي الاسعر بقوله:

 ولا يدعني لسعد بن مالك ... ... اذا انا لم اسعر عليهم واثقب

 (و) الاسعي: اسم موضع بشجر من النمر.

 (مفعل) بالفتح:

 (ر) مسعر: من اسماء الرجال.

 وبالهاء:

 (د) مسعدة: من اسماء الرجال، المسعاة: مبلغ الرجل في الجود وفي الكرم، وجمعها: المساعي.

 قال حسان:

 واذا اردت بان تري مسعاتنا ... ... فصل النواضر بالسماك الازهر

 (مفعل) بكسر الميم:

 (ر) المسعر: الطويل، والمسعر: ما يعرب به النار، اي: تحرك للوقود، ورجل مسعر حرب، ومسعر: من اسماء الرجال.

 وبضم الميم والعين:

 (ط) المسعط: الاناء الذي يسعط به.

 (مفعول):

 (د) مسعود: من اسماء الرجال.

 (ص) صبي مسعوف: في راسه سعفة.

 (مفعال):

 (ر) المسعار: ما يسعر به النار، ورجل مسعار: يسعر نار الحرب.

 (فاعل):

 (د) ساعد اليد: عظم الذراع من المرفق الي الزندين.

 قال:

 هو الساعد الاعلي الذي يتقي به ... ... وما خير كف لا تنوء بساعد

 والساعد: واحد السعواد، وهي مجاري الماء التي تنصب الي الوادي والنهر، والسواعد: مجاري يجري فيها اللبن الي الضرع.

 قال حميد بن ثور:

 فجاءت بمنغبوق الشريعة مكلع ... ... ارنت عليه بالاكف السواعد

 ويقال: السواعد: احاليل اخلاف الناقة.

 (ي) الساعي: المصدق.

 وبالهاء:

 (د) ساعدة: قبيلة من الانصار.

 قال:

 فابلغ نزارا علي بابها ... ... وابلغ سراة بني ساعدة  وساعدة: اسم من اسماء الاسد.

 (فعال) بضم الفاء:

 (د) سعاد: من اسماء النساء.

 (ر) السعار: شدة الجوع، والسعار: حر النار، والجمع: سعر، وسعار الحرب من ذلك.

 قال:

 تنح سعار الحرب لا تصطلي بها ... ... فان لها بين القبيلين مسحفا

 (فعول):

 (ط) السعوط: الذي يسعط به.

 (م) ناقة سعوم: سريعة السير، ونوق سعم.

 (فعيل):

 (د) السعيد: خلاف الشقي، قال الله تعالي: {فمنهم شقي وسعيد}.

 ويقال: ان السعيد النهر، وسعيد: من اسماء الرجال.

 (ر) السعير: حر النار، قال الله تعالي: {وفريق في السعير}.

 (ط) السعيط: ريح الشء.

 (فعلاة) بكسر الفاء:

 (ل) السعلاة: اخبث الغيلان، والجمع: سعالي، ونسبوا لها الخيل في السرعة.

 قال الاشتر النخمي:

 خيل كامثال السعالي شزيا ... ... تعدو باسد في الكريهة شوس

 وقيل: السعلاة: انثي الغول، وقال الاصمعي: ساحرة الجن.

 (فعلان) بفتح الفاء:

 (د) السعدان: من نبات السهل، وهو من افضل المرعي اذا اكلته الابل صلحت عليه، ويقال: ان اطيب الابل لحما ولبنا ما اكل السعدان.

 قال النابغة:

 الواهب الماءة الجرجور زينها ... ... سعدان يوضع في اوبارها اللبد

 ويقال في المثل: (مرعي ولا كالسعدان).

 يضرب مثلا لمن هو مقنع، ولكنه دون غيره، ويقال: ان اصله ان امرا القيس بن حجر الكندي، وكان مفركا تزوج امراة من طء بعد زوج لها، فقال لها: اين انا من زوجك ؟ فقالت: مرعي ولا كالسعدان، فذهبت مثلا.

 ويقال ان قاءل ذلك زينب بسطام لزوج لها خلف عليها بعد لقيط بن زرارة.

 وبالهاء:

 (د) السعدانة: الحمامة، والسعدانة: كركرة البعير، والسعدانة: ما استدار من السواد حول حلمة ثمدوة الرجل وثدي المراة، والسعدانة: عقدة الشسع التي تلي الارض، والسعدانات: العقد التي في اسفل الميزان.

 الرباعي:

 (فعلل) بفتح الفاء واللام:

 (  ر) السعتر: بالتاء معروف، وهو حار يابس في الدرجة الثالثة، يحلل النفخ ويطرد الرياح، وينقي الرءة والمعدة والكبد من البلغم، وينزل الحيض ويدر البول، وينفع من اوجاع الحلق من برد الاسنان وارواحها، وان قطر ماءه في الاذن سكن وجعها.

 (فعلول) بالضم مكرر:

 (ب) يقال السعابيب: شبه الخيوط من الخطمي، والسعل والاشياء اللزجة.

 يقال: سال فمه سعابيب.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (ل) السعال: معروف، والمرة الواحدة: سعلة.

 (فعل يفعل) بالفتح:

 (د) السعد الاسعاد، اي: اسعده فهو مسعود، وقرا الاعمش والكوفيون: {واما الذين سعدوا}، بضم السين، والباقون يفتحونها، وهو راي "ابي عبيدة" وقد انكر بعضهم هذه القراءة، وقال: وانما اسعده ولا يقال سعده.

 (ر) سعر النار، اي: اوقدها فهي مسعورة، قال الله تعالي: {واذا الجحيم سعرت}.

 وسعر الحرب: اذا اوقدها، هيجها، وسعره شرا اي: غشيه به، ويقال: سعر الرجل الجعل فهو مسعور: اذا ضربته السموم او العطش.

 (م) السعم: ضرب من سير الابل، يقال: ناقة سعوم.

 (ي) السعي: عدو غير شديد.

 وسعي سعيا: اي: عمل وكتب، قال الله تعالي: {فلما بلغ معه السعي}، وسعي علي القوم سعاية، اي: اخذ صدقاتهم، وسعي به الي الوادي سعاية: اذا وشي به، وسعي العبد في الكتابة سعاية ونحو ذلك.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (د) السعادة: يقيض الشقاء، رجل سعيد: قال الله تعالي: {واما الذي سعدوا}.

 (ف) قال بعضهم: السعف: داء ياخذ الناقة فينمعط منه خرطومها، يقال: ناقة سعفاء: وهو للنوق خاصة.

 الزيادة:

 الافعال:

 (د) اسعده الله تعالي، اي: خلقه سعيدا، واسعده، اي: اعانه.

 قال بعضهم: لا يكون السعاد الا في البكاء خاصة.

 قال عمران بن حطان الخارجي:

 الا يا عين ويحك اسعديني ... ... علي بر وتقوي عاونيني

 (ر) اسعر النار، اي: اوقدها، واسعر السعر، اي: سعره، واسعره شرا لغة في سعره، قال الاسعر الجعفي:



 فلا يدعني قومي لسعد بن مالك ... ... اذا انا لم اسعر عليهم او اثقب

 ويروي: (فلا يدعني الاقوام من ال مالك)، وبهذا البيت سمي الاسعر.

 قال ابن سكيت: سعرهم شرا، ويقال: اسعرهم.

 (ط) اسعطه السعوط.

 (ف) اسعفه، اي: اعانه علي امره، واسعفه بحاجته، اي: قضاها له، ويروي قول ابي ذءيب: مثل الناقة واسعلته الاسرع، اي: جعلته كالصلاة في حركاته.

 التفعيل:

 (ر) سعر السعر، اي: اقامه علي شء واحد، وفي الحديث: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: غلا السعر فسعر لنا فقال صلي الله عليه وسلم: «الله عز وجل هو المسعر القابض الباسط الرازق».

 ابو حنيفة والشافعي: لا يجوز التسعير، وقال مالك: لا باس به، وسعر النار، اي: اوقدها، وقرا "نافع، وابن عامر، وحفص عن عاصم": {واذا الجحيم سعرت} بالتشديد، وعن "يعقوب" روايتان، والباقون بالتخفيف.

 (ن) المسعن: غرب يتخذ من اديمين.

 المفاعلة:

 (د) المساعدة: المعاونة.

 (ف) المساعفة: المواناة.

 قال:

 اذا الناس ناس والزمان بغرة ... ... واذ ام عمار صديق مساعف

 (ي) ساعي الرجل المراة: اذا زنا بها، والمساعاة في الاماء خاصة، وانما خص ذلك بالاماء لانهن كن يسعين في الجاهلية لمواليهن بجعل في الزنا، وساعاه اذا سعي معه.

 الافتعال:

 (ر) استعرت النار، اي: توقدت، واستعرت الحرب، واستعر الشء كذلك، ومن ذلك قيل في تاويل بعض الرءيا: ان استعار النار يكون حربا ثاءرا او مرضا فاشيا، او شرا واقعا، وهذا اذا لم تكن اوقدت لاصطباح او انتفاع، وقيل: استعر اللصوص: اذا اضطربوا في اللصوصية، ويقال: استعر الجرب في الابل، اي: فشا فيها.

 (ط) استعط: من السعوط.

 الاستفعال:

 (د) استسعد به, اي: تيمن به.

 (ل) استسعلت المراة: اذا تشبهت بالسعلاة في الجراة والسلاطة.

 (ي) استسعي العبد في قيمته: اذا كلف ان يسعي فيها.

 التفعل:

 (ر) تسعرت النار، اي: توقدت.

 باب السين والغين وما بعدهما

 الاسماء:

 الزيادة:

 (مفعلة) بالفتح:

 (  ب) المسغبة: المجاعة، قال الله تعالي: {او اطعام في يوم ذي مسغبة}.

 وقرا الحسن بالنصف، اي: اطعم ذا مسغبة، والمصدر يعمل عمل الفعل، كقولك: عجبت من ضربك زيدا، بالنصب، اي: من ان ضربت زيدا، ويجوز رفع زيد علي ان يكون فاعلا.

 (فعلان) بفتح الفاء:

 (ب) السغبان: الجاءع.

 الافعال:

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (ب) سغب سغبا، وسغوبا: فهو ساغب وسغبان، اي: جاءع.

 قال العكوك الكندي:

 وطريد ليل قاده سغب ... ... وهنا الي وساقه برد

 اوسعت جهد بشاشة وقرا ... ... وعلي الكريم لضيفه الجهد

 قال بعضهم: ولا يقال السغب الا للجوع مع التعب، قال ابن دريد: ربما سموا العطش سغبا.

 (ل) السغل: سوء الغذاء، يقال: صبي سغل.

 قال في صفة فرس:

 ليس باسعي ولا اقني ولا سغل

 وقيل السغل: الدقيق القواءم الصغير الجثة، وقال ابن دريد: السغل: المتجرد المهزول، وقيل: هو المضطرب الخلق.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ب) اسغب القوم: اذا دخلوا في المسغبة، وفي المجاعة، وفي الحديث: «قدم النبي عليه السلام خيبر باصحابه وهم مسغبون، والثمرة معصفة، فاكلوا منها، فكانما مرت بهم ريح فصرعوا معصفة لم تدرك».

 التفعيل:

 (م) حكي بعضهم: سغمه، اي: اساء غذاءه.

 الفعللة:

 (بل) سغبل الطعام، اي: رواه بالدهن، وسغبل راسه كذلك.

 باب السين والفاء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ح) السفح بالحاء: عرض الجبل المضطجع، وهو بالصاد ايضا، وجمعه سفوح.

 (ر) السفر: القوم المسافرون، جمع سافر مثل صاحب، صحب.

 قال ابن دريد:

 رجل سفر وقوم سفر

 وبالهاء:

 (ع) يقال به سفعة غضب، اذا تغير لونه، ويقال به سفعة اي: مس من الجنون، وفي الحديث: راي النبي عليه الصلاة والسلام في بيت ام سلمة جارية، وراي بها سفعة، فقال: «ان فيها نظرة فاسترقوا لها».

 (فعل) بضم الفاء:

 (ل) سفل الشء: نقيض علوه.

 وبالهاء:

 (ف) السفرة: الطعام يتخذ للمسافر، وبه سمي الاديم الذي يحمل في الزاد سفرة.

 (  ع) السفعة: السواد، وقال الخليل: لا يكون السفعة في اللون الا اسود مشربا بحمرة.

 ومن المنسوب:

 (ل) الكواكب السفلية: خلاف العلوية.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (ر) السفر: الكتاب والجمع: الاسفار، قال الله تعالي: {كمثل الحمار يحمل اسفارا}.

 (ل) السفل: خلاف العلو.

 وبالهاء:

 (ل) السفلية: خلاف العلوية.

 (فعل) الفتح:

 (ر) السفر: معروف، والسفر ايضا: بياض النهار.

 قال ساجعهم:

 اذا طلعت الشعري سفرا

 (ط) السفط: المعروف.

 (ن) السفن: الشء الذي يستفن به الشء، اي: بقشره: والسفا: شوك البهمي.

 (ي) السفي: تراب القبر.

 قال يرثي رجلا:

 وحال السفي بيني وبينك والعدا ... ... ورهن السفي غمر الطبيعة ما جد

 والعدي: البعد هاهنا، والسفي: ما تسفي الريح من التراب.

 وبالهاء:

 (ر) السفرة الكتبة: قال الله تعالي: {بايدي سفرة كرام بررة}.

 (ي) السفاة: التراب.

 وبكسر العين:

 (ل) السفلة: الدون من الناس، يقال: هو من السفلة ولا يقال هو سفلة, والسفلة: قواءم البعير.

 الزيادة:

 افعل:

 (ع) الاسفع: الاسود المشرب حمرة، وكل سقر اسفع، وكل ثور وحشي اسفع؛ لان في خدودها سواد يخالف الوانها.

 (مفعل) بكسر الميم:

 (ر) رجل مسفر, اي: قوي علي السفر، وكذلك بعير مسفر.

 (ن) المسفن المملسة.

 وبالهاء:

 (ر) المسفرة: المكنسة.

 (فعال) بالفتح والتشديد:

 (ح) السفاح، بالحاء: السفاك للدماء، والسفاح: لقب خليفة من خلفاء بني العباس، وهو ابو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم، وسمي بذلك لسفحه دماء امية، ورجل سفاح: كثير الكلام.

 (ك) السفاك: الكثير سفك الدماء، ورجل سفاك: كثير الكلام.

 (ن) السفان: صاحب السفينة.

 (فعول) بفتح الفاء وتشديد العين:

 (د) السفود: السعود الذي تحرك به النار.

 قال النابغة يصف السهم:

 كانه خارج من جنب صفحته ... ... سفود شرب نسوه عند مفتاد

 (فاعل):

 (ل) السافل: نقيض العالي: قال الله تعالي: {فجعلنا عاليها سافلها}.

 (  ي) السافي: الريح يحمل التراب، والسافي: التراب الذي تحمله الريح.

 وبالهاء:

 (ل) هي السافلة.

 (فاعلاء) ممدود:

 (ي) السافية: الريح تثير الغبار.

 (فعال) بالفتح:

 (ل) السفال: تقيض العالي، يقال: ان امرهم لفي سفال.

 (ه) السفاه: السفاهة.

 (و) السفا: السفه والطيش.

 (فعالة) بالضم:

 (ط) السفاطة: متاع البيت.

 (ل) السفالة: نقيض العلاوة.

 (فعال) الكسر:

 (ر) السفار: حديدة تجعل في انف البعير، ويقال هو حبل.

 قال:

 وما السفار فتح السفارة.

 (فعل):

 (ح) السفيح بالحاء: احد سهام الميسر الثلاثة التي لا انصباء لها، والسفيحان: جولقان، كالخرج.

 قال:

 ينجو اذا اضطرب السفيحان

 (ر) السفير: ما سقط من ورق الشجر، فيسفر به الريح، والسفير: المصلح بين القوم، والسفير: الرسول.

 (ط) السفيطة: السخي.

 قال:

 ليس بذي حزم ولا سفيط

 (ن) السفين: جمع سفينة.

 قال الشماخ بن ضرار:

 رماح ردينة وبحار لج ... ... عوارية تقاذف بالسفين

 ردينة: اسم امراة كانت تقوم الرماح في البحرين، تنسب اليها الرماح الردينية.

 (ه) السفيه: الثوب الردء النسج، والسفيه: نقيض الحليم، والجمع: سفهاء، قال الله تعالي: {فان كان الذي عليه الحق سفيها}، قيل: هو الذي يجهل قدر المال ولا يمتنع عن تبذيره ولا تمييزه، وقال الشعبي، والشافعي: هو المبذر لماله، المفسد لدينه، وقوله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم}، قيل: السفهاء: الصبيان والعبيد، وقيل: السفهاء: كل من استحق في المال حجرا.

 وبالهاء:

 (ن) السفينة: معروفة، وجمعها: سفن وسفاين، قال الله تعالي: {اما السفينة}.

 قال ابن دريد: سفينة فعيلة بمعني فاعلة؛ لانها تسفن الماء كانها تقشره.

 (فعلاء) بفتح الفاء ممدود:

 (ع) السفعاء: الحمامة، وسفعتها في عنقها، دون الراس وفوق الطوق.

 قال حميد بن ثور:

 من الورق سفعاء العلاطين باكرت ... ... فروع اشا مطلع الشمس اسحما  العلاطان: صفحتا العنق، والاشا: شجر، السفع: الاثافي، جمع سفعاء؛ لان النار تسفعها والسفع: الاثافي لان النار تسفعها اي: غيرت لونها.

 قال النابغة:

 فلم يبق الا الخيم منضد ... ... ومسفع علي اس ونءي مغتلب

 الخيم، اي: عيدان خيم، واس: رماد، ونءي: ما يحفر حول الخباء، لا يدخله المطرور متغلب اي: مكسور مثلهم، والسفعاء: المراة الساحبة، كان النار سفعت خديها، وفي الحديث قال النبي عليه الصلاة والسلام: «انا وفعاء الخدين الحانية علي ولدها كهاتين»، وضم اصبعيه السبابة والوسطي، يعني المراة التي مات زوجها فاقتصرت علي اولادها.

 (فعلان) بضم الفاء:

 (ن) سفيان: من اسماء الرجال، وسفيان: قبيلة من همدان، وهم ولد سفيان بن ارهب بن الدعام الاكبر، ويقال: سفيان بالكسر لغتان.

 (فعلان) بالفتح:

 (و) سفوان: اسم موضع .

 الرباعي:

 (فعلل) بالكسر:

 (سر) السفسر: الفتح والباءع.

 الخماسي:

 (فعلل) بالفتح:

 (جل) السفرجل: من الفواكه معروف، والواحدة: سفرجلة.

 بالهاء: والتصغير سفيرج، كذلك تصغير الخماسي.

 (فعلل) بتشديد اللام:

 (نج) السفنج: الظليم.

 قال العجاج:

 فاستبدلت رسومها سفنجان

 والسفنج: السريع.

 وبالهاء:

 (نج) امراة سفنجة: سريعة الخطو.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) الضم:

 (و) السفو: الاسراع في المشي، وفي طيران الطاءر.

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر:

 (ر) سفر البيت: كنسه، وفي الحديث: دخل عمر علي النبي عليه الصلاة والسلام، فقال: يا رسول الله لو امرت بهذا البيت، فيسفر مكان في بيت فيه اهب وغيرها، وسفرت المراة: اذا كشفت عن وجهها سفورا.

 قال:

 وكنت اذا ما جءت ليلي تبرقعت ... ... فقد راتني منها الغداة سفورها

 وسفر بين القوم سفارة، اي: اصلح.

 قال:

 وما ادعو السفارة بين قومي ... ... وما امشي بغش ان مشيت

 (ق) سفق الباب: رده، وسفق وجهه، اي: لطمه.

 (ك) سفك الدم: صبه، قال الله تعالي: {ويسفك الدماء}، اي: يصبها بغير حق، وكذلك سفك الدمع، وسفك الكلام: نثره.

 (  ن) سفن الارض: اذا قشرها سفنا، وسفن العود، اي: قشره، ومنه اشتقاق السفينة، ويقال: اسفنت الريح التراب عن الارض، اي: قشرته.

 (ت) شفت الريح الداب سفيا، اي: ذرته.

 (فعل يفعل) بالفتح:

 (ح) سفح الدم والدمع بالحاء فيهما.

 (ع) السفع: الجذب بالناصية، يقال: سفع بناصيته وبيده، قال الله تعالي: {لنسفعا بالناصية}.

 قيل: انا لناخذن بها الي النار، وقال "الفراء"، اي: لننزلنه.

 وفي الحديث: راي "ابن مسعود" رجلا فقال: ان هذا سفعة من الشيطان، فقال له الرجل: لم اسمع ما قلت، قال "ابن مسعود": نشدتك الله هل تري احدا خيرا منك؟ قال: لا، قال "ابن مسعود": فلهذا قلت ما قلت، اراد ان الشيطان اخذ بالناصية حتي اوقعه في العجب بنفسه، وسفع راسه بالعصا وسفعته النار اذا غيرت لونه، وسفعته السموم كذلك، وسفع الطاءر ضريبته، اي: لطمها.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (د) سفد الطاءر انثاه سفادا، وكذلك غيره من البهاءم.

 (ه) السفه والسهاهة: الرجل، يقال: سفه رايه سفه نفسه اذا حملها علي جهل ، قال الله تعالي: {الا من سفه نفسه}، قال الاخفش: معناه سفه نفسه اذا حملها، اي: فعل بها ما صار به سفيها، وقال الزجاج: تقديره: اسفه في نفسه، فحذف حر الجر فنصب كقوله تعالي: {ولا تعزموا عقدة النكاح}، اي: علي عقدة النكاح، وقال المبرد وثعلب: سفه بكسر الفاء يتعدي، وبضمها لا يتعدي، وقيل: انه جهل نفسه وما فيها من الدلالة علي ان له صانعا، وقال "ابو عبيدة" اي: اهلك نفسه واصل السف: الخفة من قولهم: ثوب سفيه، اي: خفيف النسج، فسمي خفة الحلم سفها، ويقال: سفه الشراب اذا اكثر منه فلم يرو.

 (و) السفا: خفة الناصية من الخيل، والنعت: اسفا وسفوا وبغلة سفواء، كذلك، والسفا: يحمل في البغل، ويكره في الخيل.

 قال:

 جاءت به معتجرا ببرده ... ... سفواء تروي بنسيج وحده

 (فعل يفعل) بالضم:

 (ط) السفاطة: مصدر السفيط.

 (  ق) السفيق: لغة في الصفيق، وهو خلاف الرقيق، ورجل سفيق الوجه: قليل الحياء.

 والمصدر: السفاقة.

 (ل) السفالة: مصدر السفلة، يقال: هو من السفلة، وهم الدون من الناس.

 (ه) السفاهة: الجهل.

 الزيادة: الافعال:

 (د) اسفد الانثي فسفدها.

 (ر) اسفر الصبح، اي: اضاء، قال الله تعالي: {والصبح اذا اسفر}، واسفر القوم، اي: صاروا في الاسفار، واسفر وجهه، اي: اشرق، قال الله تعالي: {وجوه يومءذ مسفرة}.

 (ق) اسفق الباب، اي: رده لعة في سفقه.

 (ه) يقال: اسفهه الله الشراب فسفهه، اي: جعله لا يروي منه.

 التفعيل:

 (ل) سفله، اي: خفضه.

 (ه) سفله، اذا نسبه الي السفه.

 المفاعلة:

 (ح) المسافحة: السفاح، وهو ضرب الماء في زنا بغير عقد نكاح، قال الله تعالي: {محصنين غير مسافحين}.

 (ر) سافر الي بلد كذا.

 (ه) سافهه فهو من السفاهة، يقال: سفيه لو يجد مسافها، وحكي بعضهم: يقال: سامه الدن، والسقا اذا جالسهما يشرب منهما ساعة بعد ساعة.

 الانفعال:

 (ر) انسفر مقدم راس الرجل عن الشعر، اي: انحسر.

 التفعل:

 (ل) تسفل اي: انخفض.

 (ه) سفه عليه، اي: جهل، وتسفه الشء، اي: احتقره، ويقال: تسفه فلان عن ماله، اي: خدعه، وتسفهت الرياح الشجر، اي : مالت به واستخفته.

 قال ذو الرمة:

 فمادت كما مادت برياح تسفهت ... ... ابث اعاليها الرياح النواسم

 ابث المر لان المر والرياح كل واحد منهما مشتعل علي الاخر، والعرب اذا اضافوا الي المءنث اجازوا الاختبار بالتذكير والتانيث يقولون: ذهب بعض اصابعه، ويقولون: ذهبت بعض اصابعه، وذلك كثير في اشعارهم.

 قال جرير:

 رات مر السنين اخذت مني ... ... كما اخذ السرار من الهلال

 وقال ايضا:

 اذا بعض السنين تعرفتنا ... ... كفي الايتام مقد ابي اليتيم

 وقال ايضا:

 لما اتي خبر الزبير تواضعت ... ... سور المدينة والجبال الخشع

 وقال الاعشي:

 كما شرقت صدر القناة من الدم

 وقال العجاج:

 طول الليالي اسرعت في نقضي ... ... طوين طولي وطين عرضي

 التفاعل:

 (د) تسافدت الطير والسباع وغيرها من البهاءم.



 باب السين والقاف وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ب) السقب: ولد الناقة الذكر، والسقب: عمود البيت الاطول، والسقب لغة في السقب، وهو الطويل من كل شء مع دقة.

 (ر) السقر: لغة في الصقر، والعرب تبدل السين من الصاد اذا كانت مع القاف، او مع الطاء ايضا، مثل صراط وسراط.

 (ط) سقط الدلو والرمل والنار فيه ثلاث لغات: الفتح والضم والكسر.

 (ف) السقف عرش البيت، قرا ابن كثير، وابن كثير وابو عمرو : {سقفا من فضة}، علي الواحدة والباقون بضم السين والقاف.

 قال ابو عبيد: هو جمع سقف مثل: زهر وزهر، وقيل: سقف جمع الجمع كانه قال سقفا علي سقاف ثم سقاف علي سقف مثل حمار وحمير وكذا رهن جمع رهان ورهان جمع رهن مثل عباد جمع عبد، وقال "الفراء": سقف جمع سقيفة، والسقف: السماء.

 قال الله تعالي: {والسقف المرفوع}، ويقال: حلي سقف، اي: طويل مسترخ.

 وبالهاء:

 (ط) السقطة العثرة، والسقطة: كلمة الخطاب والجمع سقاط، كما يقال: رملة ورمال.

 (فعل) بضم الفاء:

 (ط) السقط: لغة في السقط, وهو الولد يخرج قبل تمامه، والسقط: لغة من السقط من الرمل والنار ايضا.

 (ع) السقع: لغة في الصقع وهو الناحية، قال الخليل: هو بالسين احسن وهو بالصاد قبيح.

 (م) السقم: لغة في السقم، والجمع : الاسقام.

 وبكسر الفاء:

 (ط) السقط: ولد يخرج قبل تمامه، وسقط النار: ما يخرج منها من الزند، وسقط الرمل منقطعه.

 قال امرء القيس:

 بسقط اللوي بين الدخول فحومل

 وسقط الجنا: جانبه الساقط علي الارض، ويقال: ان سقط السحاب ما يري في ناحية الافق كانه ساقط علي الارض، وسقط الظليم: جناحاه، وسقط الليل: اوله واخره.

 قال:

 حتي اذا ما اضاء الصبح وانبعثت ... ... عنه نعامة ذي سقطين معتكر

 نعامة الليل: سواده.

 (ي) السقي: الحظ من الشرب، يقال: كم سقي ارضك، اي: كم حظها من الشرب، والسقي: الاسم من الاستسقاء من الارواء.

 وبفتح الفاء والعين:

 (  ر) سقر: من اسماء النار، وهي معرفة لا تجري، قال الله تعالي: {وما ادراك ما سقر}.

 (ط) السقط: الخطا من الكلام، يقال: من كثر كلامه كثر سقطه، والسقط: الساقط: والسقط: ردء المتاع، وسقط البيت نحو: الجلم والابرة، وباع فلان مسقط السلع: اذا باع في النواءل ونحوها.

 قال:

 وما المرء خير من حياة ... ... اذا ما عد من سقط المتاع

 وبكسر العين:

 (ر) رطب سقر: ليس له عسل.

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (ع) الاسقع: لغة في الاصقع من الخيل والطير، وهو ما كان علي راسه بياض، والانثي سقعاء، ويقال الاسقع: طاءر كالعصفور، والجمع: الاساقع.

 قال الخليل: وكل صاد يجء مع القاف، وكل سين قبل القاف فللعرب فيها لغتان؛ منهم من يجعلها سينا، ومنهم من يجعلها صادا, لا يبالون امتصلة كانت القاف او منفصلة، الا ان الصاد في بعض احسن، والسين في بعض احسن.

 وبالضم وتشديد اللام:

 (ف) اسقف النصاري: عالمهم.

 (مفعل) بالفتح:

 (ط) مسقط الرمل: منقطعه، ومسقط كل شء: حيث سقط.

 وبالهاء:

 (ط) يقال هذا الفعل مسقطه، اي: محصره.

 (ي) المسقاة: موضع الشر.

 (مفعل) بكسر العين:

 (ط) المسقط: موضع السقوط، يقال هذا مسقط راسه، اي: حيث ولد، ومسقط النجم: حيث سقط، ومسقط الرمل: منقطعها.

 (ع) المسقع: الخطيب البليغ.

 وبالهاء:

 (ي) المسقاة: لغة في المسقاة.

 (مفعال):

 (ب) ناقة مسقاب: اذا كان من عادتها ان تلد الذكور.

 قال:

 عدا مسقا بالفحل اسقبا

 اي: تلد الذكور السقام: الكثير السقم.

 (مفعل) بفتح العين مشددة:

 (ر) المسقر: الرطب المصلب الذي سقرته الشمس بحرها.

 (فعال) بالفتح وتشديد العين:

 (ط) السيف السقاط: الذي يسقط من وراء ضريبته، اي: ينفذها، والسقاط: الذي يبيع سقط المتاع، وهو: رديءه، وفي الحديث: كان ابن عمر يعدو ولا يمر بسقاط، ولا صاحب بيعة الي سلم عليه ببيعته من البيع، مثل ركبة وركوب.

 (ل) السقال: الصقال.

 وبالهاء:

 (همزة) امراة سقاءة بالهمز، اي: سقاية.

 فاعل:

 (  ط) الساقط: اللءيم في نفسه وحسبه.

 وبالهاء:

 (ط) الساقطة: الساقط، ويقال في المثل: لكل ساقطة لاقطة.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (م) السقام: السقم.

 وبالضم:

 (م) سقام: اسم موضع.

 وبالكسر:

 (ط) السقاط: الخطا من القول، جمع: مسقطة.

 قال:

 كيف ترجون سقاطي بعدما ... ... لاح في الراس مشيب وصلع

 والسقاط: سرعة عدو الفرس، وهو مصدر.

 (ع) السقاع: الخرقة تقي بها المراة خمارها من الدهن، لغة في الصقاع.

 (ي) السقي: معروفة، والجمع: الاسقية.

 وبالهاء:

 (ي) السقاية: الموضع الذي يتخذ فيه الماء لسقي الناس في الموسم وغيره, قال الله تعالي: {اجعلتم سقاية الحاج}، والسقاية: اناء يشرب به، قال الله تعالي: {جعل السقاية في رحل اخيه}.

 فعيل:

 (ط) السقيط: الثلج والجليد.

 (ف) السقيف: جمع سقيفة: والجمع سقف.

 (م) السقيم: المريض، قال الله تعالي: {فقال اني سقيم}.

 قيل: انه قال لهم: به الطاعون، فهربوا منه، واختلف المتكلمون في مثل هذا يسمي كذبا ام لا؟ قال بعضهم: ليس بكذب، وهو جاءز؛ ولو لم يجز لم يفعله ابراهيم عليه السلام، وقال بعضهم: هو كذب؛ لان الكذب وقوع الخبر علي غير ما هو به، لكن هذا واشباهه من الصغاءر، ومن ذلك قيل في تفسير قوله تعالي: {ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين}، انه قوله: {اني سقيم}، وقوله: {بل فعله كبيرهم هذا}، وقوله للذي اراد اخذ سارة: "هي اختي".

 (ي) السقي: السحابة العظيمة القطر، الشديدة الوقوع، والسقي النخل، والسقي: البردي.

 قال امرء القيس:

 وساق كانبوب السقي المذلل

 وبالهاء:

 (ب) السقيبة: عمود الخباء.

 (ط) السقيطة: المراة الدنية.

 (ف) السقيفة: معروفة، وجمعها سقايف، والسقايف: الواح السفينة، جمع سقيفة، وكل لوح عريض سقيفة.

 (فعلاء) بفتح الفاء ممدود:

 (ع) السقعاء من الخيل والطير: التي علي راسها بياض.

 قال يصف عقابا:

 حرارته سقعاء لبد ريثها ... ... من الظل يوم ذواها صيب ماطر

 (فوعلة) بالفتح:

 (ع) سوقعة: الثريد وقبته.

 الافعال:

 (  فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (ر) سقرته الشمس، اي: لفحته.

 (ط) السقوط: وقوع الشء من اعلي الي اسفل، يقال سقط الجدار، وسقط المطر والثلج، ونحو ذلك.

 قال الخليل: يقال سقط الولد من بطن امه، ويقال: سقط من يده اذا ندم.

 قال الله تعالي: {ولما سقط في ايديهم وراوا انهم قد ضلوا لءن لم يرحمنا ربنا}.

 (ف) سقف البيت سقفا.

 (ل) مسقل السيف سقله، وهو جلاءه.

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر:

 (ي) سقا بطنه، اي: استسقي، وسقاوة الماء والدواء، ونحوهما سقيا، تقول: سقيت من غير سوء، اي: من غير استسقاء، قال الله تعالي: {تسقي بماء واحد}.

 قرا "ابن عامر، ويعقوب، وعاصم": بالياء علي تذكير الجمع، وهي قراءة "الحسن"، وقرا الباقون بالتاء علي التانيث، واحتج "ابو عمرو" علي التانيث بانه بعد نسقي ونفضل بعضها علي بعض، ولم يقل بعضه.

 (فعل يفعل) بالفتح:

 (ع) السقع: الضرب، وسقع الديك صوته، ويقال: ما ادري اين اسقع، اي: اين اذهب.

 (فعل) بالكسر (يفعل) الفتح:

 (ب) السقب: القرب سقب فهو ساقب، وفي الحديث: «الجار احق بسقبه»، ويقال: ان الساقب: البعيد ايضا، وانه من الاضداد.

 قال:

 تركت اباك بارض الحجاز ... ... ورحت الي بلد ساقب

 اي: بعيد.

 (ر) السقر: مصدر قولك: رطب سقر، اي: ليس به عسل.

 (ع) السقع: بياض رءوس الطير والخيل، لغة في الصقع.

 (ف) السقف: الطول في انحناء، ورجل اسقف، ونعامة سقفاء.

 (م) السقم: المرض، ورجل سقم وسقيم.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ب) اسقبت دابره: لغة في سقبت، اي: قربت، واسقبه، اي: قربه، وحكي بعضهم: اسقب فحل الابل: اذا كان عادته ان يلد ما القحه من النوق ذكورا.

 (ط) اسقطه فسقط، واسقط الانسان في كلامه، اي: تكلم بالسقط وهو الخطا، واسقطت المراة: اذا القت ولدها مسقطا فهي مسقط بغيرها.

 (م ) اسقمه، اي: جعله سقيما.

 (ي) قال "ابو عبيدة": اسقاه بمعني سقاه، وهما لغتان, وانشد للبيد بن ربيعة:

 سقي قومي بنو مجد واسقي ... ... نميرا والقباءل من هلال  فجمع بينهما، ويروي ان الاصمعي سءل عن هذا البيت, فقال: هو عندي معمول ولا يكون مطبوعا، ياتي باللغتين في بيت واحد، وانما قال سقيته واسقيته.

 بهمزة جعلت له شربا، قال الخليل وسيبويه: سقيته ناولته الشرب, واسقيته بالهمز، اي: اعطيته بمنة، او جعلت له نهر الصنعة، وقد جاء القران باللغتين جميعا.

 قال الله تعالي: {وسقاهم ربهم شرابا طهورا}.

 وقال الله تعالي: {لاسقيناهم ماء غدقا}.

 واختلف القراء في قوله تعالي: {نسقيكم}، فقرا "نافع, ويعقوب, وابن عامر، وابو بكر"، عن "عاصم" بفتح النون، والباقون بضمها، وهو راي "ابي عبيدة"، وعن محمد بن يزيد بالفتح، هاهنا اشبه سقاه، قال ابو عبيدة: يقال: اسقني اهابك، وفي الحديث: قال عمر لرجل محرم قتل ظبيا: خذ شاة من الغنم، فتصدق بلحمها، واسق اهابها، اي: اجعله سقاء لغيرك، واسقيت اذا دعوت له بالسقيا.

 قال ذو الرمة:

 واسقيه حتي كاد مما ابثه ... ... تكلمني احجاره وملاعبه

 وحكي بعضهم انه قال: اسقيت الرجل: اذا اعنته.

 التفعيل:

 (ف) بيوت مسقفة عليها سقوف.

 (م) سقمه، اي: امرضه.

 (ي) سقاه الماء، اي: اكثر سقيه، واسقاه مسقاة، اي: اتخذها.

 المفاعلة:

 (ط) ساقطة، اي: اسقطه، وقرا حفص عن عاصم: {تساقط عليك رطبا جنيا}، بضم التاء.

 قال امرء القيس:

 ولو انها نفس تموت احتسبتها ... ... ولكنها نفس تساقط انفسا

 ويقال: ساقط الفرس العدو: اذا اسرع.

 (ي) المساقاة: ان يستاجر رجلا علي سقي اشجار له بجزء معلوم من ثمرها الي اجل مسمي، وفي جوازها: اختلاف بين الفقهاء.

 قال "الشافعي، وابو يوسف، ومحمد، والليث": هي جاءزة لما روي ان النبي عليه الصلاة والسلام عامل اهل خيبر علي شطر ما يخرج منها من ثمر وزرع، وقال "ابو حنيفة": لا يجوز؛ لان الاجرة المعقودة عليها مجهولة؛ لان الاشجار ربما لم تثمر.

 الافتعال:

 (ي) استقي من البءر ماءه.

 الاستفعال:

 (  ي) استسقاه: ساله ان يسقيه، قال الله تعالي : {واذا استسقي موسي لقومه}، وفي الحديث: «خرج النبي عليه الصلاة والسلام الي المصلي، واستسقي فقلب رداءه».

 قال الشافعي: يصلي الاستسقاء كصلاة العيدين، ويخطب، وكذلك روي زيد بن علي عن علي بن ابي طالب، وقال "مالك، وابو يوسف، ومحمد": يصلي ركعتين.

 قال "ابو حنيفة": لا يصلي له جماعة ولا يخطب بل يدعو الناس ويستغفرون وان صلوا فرادي فلا باس، ويقال: استسقي بطنه اذا اصابه الاستسقاء.

 التفعل:

 (ط) نسقطه، اي: طلب خطاه في كلامه.

 قال:

 ولقد تسقطني الوشاة فصادفوا ... ... خصرا يسرك يا اميم ضنينا

 (ي) تسقي جلد الريح دمه: اذا شربه.

 التفاعل:

 (ط) تساقط الشء، اي: سقط.

 قال الله تعالي: {تساقط عليك رطبا جنيا}.

 قرا الاعمش، وحمزة بتخفيف السين، والباقون بالتشديد الا ان "يعقوب" قرا بالياء، وكذلك روي عن عاصم اي: تساقط، واصل تساقط بالتشديد تتساقط فادغمت التاء بالسين.

 (ق) تساقوا، اي: سقا بعضهم بعضا.

 باب السين والكاف وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ب) فرس سكب، اي: سريع ينسكب جريه، والسكباء: ضرب من الثياب رقيق، كانه سكب ماء لرقته.

 (ت) السكت: السكات.

 (ن) السكن: السكان جمع ساكن، مثل: سافر وسفر.

 قال ذو الرمة:

 فيا كرم السكن الذين تحملوا ... ... عن الدار والمستخلف المتبدل

 وسكن من اسماء الرجال عن الاصمعي.

 وبالهاء:

 (د) سكرة الموت: شدته.

 قال الله تعالي: {وجاءت سكرة الموت بالحق}.

 والسكرة: السكر.

 قال الله تعالي: {في سكرتهم}، اي: تعاميهم عن الحق.

 (فعل) بضم الفاء:

 (ر) السكر: الشراب: ما يعتري الشارب فيزيل عقله.

 وبالهاء:

 (ت) السكتة: ما يسكت به الصبي من شء.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (ر) السكر: ما يسكر به الماء من الارض، اي: يحبس.

 وبفتح الفاء والعين:

 (ر) السكر: الشراب.

 قال الله تعالي: {تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا}.



 قال ابن عباس ومجاهد وقتادة وسعيد بن جبير: السكر ما حرم من شرابه، والرزق الحسن ما احل من ثمرته.

 قال الاخطل:

 بءس الصحيح وبءس الشرب شربهم ... اذا جري فيهما المراء والسكر

 المراء: ضرب من النبيذ.

 قال الحسن: نزلت هذه الاية قبل تحريم الخمر، ثم حرمت من بعد.

 وقال ابن عباس: خرج مخرج الخبر ولم يحل، وقال قتادة: خرج مخرج الاباحة، ثم نسخ، وقيل: السكر ما طعم من الطعام وحل شربه من شراب النخيل والاعناب.

 (ن) السكن: ما سكن اليه الانسان.

 قال الله تعالي: {وجعل الليل سكنا}، وقوله: {ان صلاتك سكن لهم}.

 قال ابن عباس، اي: قربة لهم يسكنون اليها.

 قال:

 يا جارة الحي كنت لنا سكنا ... ... اذ ليس بعض الجيران بالسكن

 والسكن: النار.

 قال: قد قومت سكن وادهان.

 وسكن: من اسماء الرجال، وكان الاصمعي يقول بسكون الكاف.

 وبكسر العين:

 بالهاء:

 (ن) قال "الفراء": يقال للناس علي سكناتهم، اي: استقامتهم، والسكنات المواضع، وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: «استقروا علي سكناتكم فقد انقطعت الهجر».

 قال النابغة:

 بضرب يزيل الهام عن سكناتها ... ... وطعن كابراع المخاض الضوارب

 (فعل) بضم الفاء وفتح العين:

 (ع) السكع: المتصل، قال: اني سكعت.

 الزيادة:

 (افعول) بضم الهمزة والعين:

 (ف) الاسكوف: لغة في الاسكاف.

 (افعال) بكسر الهمزة:

 (ف) الاسكاف: الخراز، وكل صانع سمي اسكاف.

 قال:

 وش بنا ميسن براها اسكاف

 اي: نجار، ومصدر الاسكاف السكافة، لا فعل لها.

 (افعل) بضم الهمزة وتشديد اللام:

 (ف) الاسكف: جفن العين الاسفل.

 وبالهاء:

 (ف) اسكفة الباب: معروفة، وهي: عتبته التي يوطا عليها.

 (مفعلة) بفتح الميم والعين:

 (ن) المسكنة: موضع السكون والاقامة والحلول، وقرا "الكساءي والاعمش": {لقد كان لسبا في مسكنهم}، بالواحد، وحفص عن عاصم وحمزة، بالواحد الا انهما فتحا الكاف، والباقون: {مساكنهم} بالالف.

 (مفعيل) بكسر الميم:

 (ر) المسكير: كثير السكر.

 (ن) المسكين: الذي لا شء يسكن اليه.



 قال الله تعالي: {ولا يحض علي طعام المسكين}، وهو اسوا حالا من الفقير؛ لان الفقير لا يملك شيءا، قال يونس: قلت لاعرابي: افقير انت؟ قال: لا بل مسكين.

 قال الراعي:

 اما الفقير الذي كانت حلوبته ... ... وفق العيال فلم يترك له سبد

 هذا قول ابي حنيفة، وقيل: ان المسكين الذي ليس له ما يكفيه، ولكن له شء يسكن اليه، وهو احسن حالا من الفقير، والفقير الذي لا شء له؛ لقول الله تعالي: {اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر}.

 والسفينة: مال كثير، وهو قول الشافعي، وروي ايضا مثله عن ابي حنيفة، وعن ابي يوسف: الفقير، والمسكين سواء.

 قال ابن عباس والحسن والزهري ومجاهد: المسكين المحتاج الساءل، والفقير المتعفف عن المسالة، وقيل: انما سماهم الله تعالي: {مساكين}، لضعفهم وعجزهم عن الدفع عن انفسهم لا لفقرهم.

 ومنه قول النبي عليه الصلاة والسلام: «مسكين من لا امراة له»، ومن ذلك قوله تعالي: "الذلة والمسكنة".

 وبالهاء:

 (ن) امراة مسكينة: لا شء لها، ومفعيل لا يءنث.

 قال بعضهم: انث تشبيها بفقيرة.

 ومن مثقل الحشو:

 (فعل) بضم الفاء وفتح العين مشددة:

 (ر) السكر: من الحلوي، معروف، وهو معتدل في الحرارة واللين.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ن) السكان: الذي يعمل السكاكين.

 وبضم الفاء:

 (ن) السكان: ذنب السفينة الذي تعدل به؛ لانها يسكنها عن الاضطراب.

 (فعيل) بضم الفاء وفتح العين مشددة:

 (ت) السكيت، بالتاء: اخر خيل الحلبة في السباق، قد يخفف ايضا.

 وبكسر الفاء والعين:

 (ت) السكيت: الداءم السكوت، وبه سمي "ابن يعقوب بن السكيت"، مصنف كتاب اصلاح المنطق.

 (ر) السكير: الذي لا يزال سكران.

 (ن) السكين: معروف يذكر ويءنث عن النساءي والفراء.

 قال "الفراء":

 فغيب في السنام غداة فر ... ... بسكين موثقة النصال

 والاصمعي لا يعرف في السكين الا التذكير.

 قال الله تعالي: {واتت كل واحدة منهن سكينا}، وقيل: انه سمي سكينا لانه يسكن حركة المذبوح.

 فاعلة:

 (  ر) حكي بعضهم الساكرة: الليلة الساكنة لا ريح فيها.

 فاعول:

 (ت) رجل ساكوت، اي: سكوت.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ت) سكات: اسم فرس لرجل من تميم.

 قال:

 ابيت اللعن ان سكات علق ... ... نفيس لا يعار ولا يباع

 مفداة مكرمة علينا ... ... ... يجاع لها العيال ولا تجاع

 وبضم الفاء:

 (ت) السكات: طول السكوت، يقال: رماه الله بسكاته، وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: «تستامر النساء في ابضاعهن والبكر اذنها سكاتها».

 ويقال: حية سكات لا يعلم بها حتي تلدغ.

 قال يصف رجلا بالدهاء:

 فما يزدري من حية جبلية ... ... سكات اذا ما عض ليس باردا 

 (فعول):

 (ت) رجل سكوت: كثير السكوت، وامراة سكوت ايضا.

 (ن) السكون: حي من اليمن، وهم ولد السكن بن الاشرس بن كندة.

 (فعيلة):

 (ن) السكينة: الوقار، قال الله تعالي: {فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين}, وقوله تعالي: {فيه سكينة من ربكم}، اي: وقار لهم عند الحرب فلا يفرون ابدا لما في التابوت من مواريث الانبياء، وقيل: كان فيه عصي موسي وعمامة هارون.

 (فعلي) بضم الفاء:

 (ر) سكري: امراة سكري من السكر، وقوم سكري، اي: سكاري، وقرا "حمزة، والكساءي": {وتري الناس سكري وما هم بسكري}، وهو اختيار ابي عبيد.

 (ن) السكني: ان يسكن الانسان انسانا دارا بغير اجرة، وفي حديث زيد بن علي عن علي، قال: المختلعة لها السكني ولا نفقة لها.

 قال الشافعي: المختلعة وكل من كان طلاقها باءنا لها السكني دون النفقة، وهو قول زيد بن علي، قال الشافعي: فان كانت حاملا فلها النفقة والسكني.

 قال "ابو حنيفة": لها النفقة والسكني، وهو ما روي عن عمرو بن مسعود وعاءشة، وعند ابن حنبل: لها النفقة دون السكني.



 قال مالك وابن ابي ليلي والاوزاعي: النفقة لها ولا سكني، وهو ما روي عن ابن عباس وجابر، فاما المتوفاة عنها زوجها فلا نفقة لها عند ابي حنيفة واصحابه والشافعي، وقال ابن عمر وابن ابي ليلي والحسن: يرجي لها النفقة، فاما السكني فليست لها عند ابي حنيفة واصحابه والشافعي، وقوله الحديث، وهو مروي عن عمر وعثمان، وقال في القديم: لها السكني وهو قول مالك.

 (فعالي) بضم الفاء:

 (ر) السكاري: جمع سكران، قال الله تعالي: {وتري الناس سكاري وما هم بسكاري} .

 (فعلان) بفتح الفاء:

 (ر) السكران: نقيض الصاحي، وفي حديث عمر: طلاق السكران جاءز، وكذلك عن علي وابن عباس، وروي عن الحسن والمسيب ومجاهد وابراهيم ومالك والضحاك والزهري، وهو قول زيد بن علي وابي حنيفة واصحابه ومالك والثوري والشافعي، وروي عن عمر عن عثمان: ان طلاق السكران لا يصح، وكذلك عن جابر بن زيد وعكرمة، وهو قول القاسم بن محمد وعطاء وطاووس وربيعة والليث وداود وابي ثور والمزني وابي الحسن الكرخي وابي جعفر الطحاوي ويحكي عن عثمان السبي.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) الضم:

 (ب) سكبت الماء: صببته، وسكب الماء, اي: انصب، ودمع ساكب: منصب يتعدي ولا يتعدي.

 (ت) السكوت: نقيض النطق، وفي المثل يقال: "سكت الفا ونطق خلفا"، وسكت عن الغضب، اي: سكن، قال الله تعالي: {ولما سكت عن موسي الغضب}، اي: سكن.

 (ر) اسكر الماء، اي: حبسه، وقرا "ابن كثير" قوله تعالي: {انما سكرت ابصارنا}، بالتخفيف، اي: حبست عن النظر، وسكور الريح: سكونها.

 (ن) السكون: ضد الحركة، قال الله تعالي: {وله ما سكن في الليل والنهار}، وسكن في المسكن سكونا.

 (فعل يفعل) بفتح العين فيهما:

 (ع) يقال سكع في باطله، اي: تردد، ويقال: ما ادري اين سكع، اي: اين ذهب.

 (فعل) بكسر العين (يفعل) بفتحها:

 (ر) سكر من الشراب سكرا، وسكر عليه سكرا: اذا غضب.

 قال:

 وجاءونا بهم سكرا علينا ... ... فاضحي اليوم والسكران صاحي

 الزيادة:

 الافعال:

 (  ت) اسكته فسكت، اي: قطع كلامه، واسكت الرجل: اذا انقطع ولم يتكلم، يتعدي ولا يتعدي.

 قال:

 قد رابني ان السكري اسكتا

 (ر) اسكره الشراب فسكر، وفي الحديث: «كل مسكر حرام».

 (ن) اسكنه دارا، اي: احله، واسكن الحرف ونحوه فيه فسكن.

 التفعيل:

 (ت) سكت الفرس: اذا جاء في اخر الحلبة.

 (ر) سكرت العين، اي: حبست عن النظر.

 قال الله تعالي: {انما سكرت ابصارنا بل نحن قوم مسحورون}.

 (ن) سكنت الشء فسكت ولم يتحرك, وسكنه دارا اذا احله.

 المفاعلة:

 (ت) يقال: ساكته من السكوت، يقولون: قبح الله المساكتة ما ادعاها لغي.

 (ن) يقال: ساكنه في دار واحدة: اذا سكن معه فيها.

 الانفعال:

 (ب) انسكب الماء، اي: انصب.

 التفعل:

 (ع) تسكع اي: تحير، ويروي ان رجلا قرا علي الاصمعي شعرا، فجعل يصحف ويلحن، والاصمعي متغافل عنه، فقيل: يا ابا سعيد الا تسمع ما يقول، فقال: دعه يتسكع في غمرته.

 (ن) تمسكن، وتمسكن اذا تشبه بالمساكين.

 التفاعل:

 (ر) تساكر: اذا راي في نفسه السكر، وليس به.

 قال الفرزدق:

 اسكران كان ابن المراغة اذا هجا ... ... تميها بحور الشام ام متساكر

 جعل النكرة اسم كان، والمعرفة خبرا، كقوله:

 يكون مزاجها عسل وماء

 باب السين واللام وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ب) السلب من الشجر: لغة في السلب بفتح اللام، وفتحها افصح.

 قال:

 (ط) السلطة: الاسم من التسلط.

 (ف) السلفة: ما يتعجل من الطعام قبل الغذاء، ويقال ان السلفة ما تدخره المراة من الطعام لمن زارها.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (خ) السلخ، بالخاء معجمة: الحية تسلخ.

 (ع) السلع: الشق لغة في السلع رجمعه سلوع.

 (ق) السلق، بالقاف: الحصير والسلق الذءب.

 (ك) السك: الخيط الذي ينضم به اللءلء ونحوه، وجمعه سلوك، السلوك: الخيوط التي يخاط بها الثوب، واحدها: سلك.

 (  م) السلم: الصلح لغة في السلم، وقرا ابو عمرو: {ادخلوا السلم كافة}، بكسر السين، يذهب علي انه بمعني الابتداء، وفتح السين في السلم في سورة الانفال، وسورة محمد صلي الله عليه وسلم، وقال: هي المسالمة، وهي قراءة: "ابن عامر، ويعقوب، وحفص عن عاصم"، وقرا "ابو بكر"، بكسر السين فيهن، وقرا "حمزة" بكسر السين في البقرة، وسورة محمد صلي الله عليه وسلم، وفتحها في الانفال والباقون يفتحون السين فيهن، وهو راي "ابي عبيدة".

 قال الكساءي: السلم والسلم بالفتح والكسر، بمعني السلم والسلام كالحل والحلال.

 قال:

 وقفنا فقلنا ايه سلم فسلمت ... كما التقي بالبرق الامام اللواءح

 سلم، اي: سلام عليك، وقرا "حمزة، والكساءي": {اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلم}، وهو راي "ابي عبيدة"، وقيل معناه، اي: سلام، وقيل معناه: امري سلم ونحن سلم.

 وبالهاء:

 (ع) السلعة: ما كان للتجارة من رقيق وغيرها، والجمع سلع، والسلعة: جراح في البدن يمر بين الجلد واللحم.

 (ق) السلقة: الذءبة.

 قال الهذلي:

 اخرجت منها سلقة مهزولة ... ... جرداء يبرق نابها كالمغزل

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ب) السلب: لحاء الشجر باليمن تفتل منه الحبال، والسلب: كل ما سلب، وجمعه: اسلاب.

 قال:

 وكل ذي سلب مسلوب

 وفي الحديث عن ابن عباس: «السلب من النفل، وفي النفل الخمس».

 قال الشافعي في احد قوليه: يخمس السلب ، والثاني: لا يخمس، وهو قول اصحاب ابي حنيفة.

 (ع) السلع: شجر، والسلع: جبل بالمدينة.

 (  ف) سلف الرجل: اباءه، والسلف: السلم، والسلف: القرض بلغة ا هل الحجاز، ويقال اصله: انه وقع في اليمن قحط شديد وجدب، حتي عدم الحب، وانقطع، فلم يزرع باليمن زرع زمانا طويلا، وكانوا بمشارق مصر بني يوسف عليه السلام، فانقطع الحب عن امراة منهم، فسالت جارة لها من نساء ملوكهم ان تعطيها سلفة من طعامها، فاذا جاءت ميرتها اعطتها مثلها، ففعلت، فعلم الناس بخبرها، فعجبهم وامتثلوا بفعلها، فشاع ذلك في اليمن ثم في العرب، وسموه سلفا وكان قبل ذلك لا يعرفون السلف، بل كانوا اذا انقطع ميرة احدهم اغلق عليه بابه واحتبس في منزله الي ان يموت تكبرا عن السءال، ويسمون ذلك "الاعتقاد" وسبب انقطاع الزرع في اليمن ان اهل مصر كانوا يبلون الحبوب في الماء ويوقدون عليها لءلا تبذر كما يفعل بالفلفل ونحوه، فما زالوا علي ذلك حتي احتال رجل من حكماء حمير يسمي "ذا النحر" فوضع حماما له علي اصناف الحبوب بمصر فلقطت منها ثم خرج وذبحها، واستخرج الحب من حواصلها، فبذره في اليمن، وعرف اهل اليمن اوقات الزرع والة الحرث، وفي الحديث: «نهي النبي عليه الصلاة والسلام عن بيع وسلف»، قيل: هو ان يبيع رجل رجلا سلعة علي ان يسلفه دينار، وقال زيد بن علي وهو ان يسلم في الشء ثم يبيعه قبل ان يقبضه، والسلف من الة الحرث خشبة تشد الي الثور، ويقف عليها انسان ثم يجذبها الثوران لتستوي بها الارض للزرع, ويسميها بعض اهل اليمن المكم، وبعضهم يسمونها المدسم.

 (ق) السلقة: الطين من الارض المستوي اللين.

 (  م) السلم: شجر من الغضاة، والسلم: الاستسلام، وقرا "نافع، وابن عامر، وحمزة": {لمن القي اليكم السلم}، وكذلك عن "يعقوب" والباقون: {السلام} بالالف، وقرا الكوفيون ونافع وابن عامر: {رجلا سلما لرجل}، اي: ذا سلم لرجل، وقرا الباقون: {سالما}، علي فاعل، ويروي انها قراءة ابن عباس والحسن ومجاهد وهو اختيار "ابي عبيدة"، وقال: لان السالم نقيض المشترك، والسلم نقيض الحرب، ولا معني للمحارب هاهنا.

 وقال غيره: هذا لا يلزم؛ لان سلما يحتمل علي معني الحرب، ومعني خالص، فحمل اولي المعنيين به، ولو لزم ما قال: فالسالم الذي لا عاهة به، لكن معني القراءتين اي: خالصا، والسلم: معلوم الي اجل معلوم.

 وفي الحديث: «نهي النبي عليه الصلاة والسلام عن بيع الانسان ما ليس عنده، ورخص في السلم».

 قال "مالك والشافعي": يجوز السلم فيما يوجد عند دخول الاجل، وان لم يكن عند العقد.

 وقال "ابو حنيفة"، واصحابه: لا يجوز الا ان يكون موجودا عند العقد.

 (ي) السلا: الذي يكون فيه الولد وتثنيته سليان، وجمعه اسلا.

 وبالهاء:

 (م) السلمة: واحدة السلم من الشجر، وسلمة من اسماء الرجال، وام سلمة من ازواج النبي عليه الصلاة والسلام، وهي ام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة من مواليها شيبة، وابو ميمونة وحبرة ام الحسن البصري.

 (فعل) بكسر العين:

 (ب) السلب: الطويل، يقال: فرس سلب القواءم، اي: طويلها، وقيل: هو خفيف نقل القواءم، يقال: رجل سلب اليدين بالطعن، اي: سريعها، وثور سلب القرن بالطعن، كذلك، قال:

 كانما ينظر من برقع ... ... من تحت روق سلب مذود

 يصف الثور الوحشي: يشبه سفعة وجهه ببرقع.

 (ف) سلف الرجل: زوج اخت امراته.

 وبالهاء:

 (م) السلمة: واحدة السلام، وهي الجارة، وبنو سلمة: بطن من الانصار، وبنو سلمة، ايضا بطن من خولان.

 (فعل) بضم الفاء:

 (ك) السلك: الذكر من فروخ الخجل، وفروخ القطا، والانثي سكلة بالهاء.



 ومن ذلك السليك به السلكة من فتاك العرب من بني سعد بن تميم، وكان غزا خثعما، فقتله انس بن مدركة فارس خثعم.

 وبضم العين:

 (ب) السلب: الثياب السود التي تلبس عند المصيبة.

 قال لبيد:

 لخمس حر اوجه صحاح ... ... في السلب السود وفي الامساج

 والسلب: جمع سليب, وهو الناقة التي اخذ ولدها.

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (ع) الاسلع: الابرص.

 (غ) الاسلغ: اللحم الذي لم ينضج.

 (م) اسلم: قبيلة من العرب، واسلم: من اسماء الرجال.

 (افعول) بضم الهمزة:

 (ب) الاسلوب: الفن والجمع الاساليب، ويقال: ان كل شء امتد من غير اتساع فهو اسلوب.

 (افعيل) بكسر الهمزة:

 (ج) الاسليج: شجر ترعاه الابل.

 قالت امراة من العرب:

 الاسليج رغوة وصريح وسنام طريح

 اي: سمين طويل.

 (مفعل) بالفتح:

 (ك) المسلك: واحد المسالك، وهي مواضع السلوك.

 وبالهاء:

 (ح) المسلحة: قوم ذو سلاح.

 (م) مسلمة: من اسماء الرجال، ومسيلمة التصغير ايضا، ومسيلمة الكذاب تنبا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وهو مسيلمة بن كثير بن حبيب بن الحارث بن عبد الحارث ابن ذهل بن الدءل بن حنيفة، وسالته سجاح عما اوحي عليه؟ فقال: "الم تري الي ربك كيف خلق الحبلي اخرج منها حية تسعي بين سقاف وحشا"، قالت: ماذا؟ قال: اوحي الله الي ان الله خلق النساء افواجا، وخلق الرجال لهن ازواجا، فيولج فيهن ايلاجا، ثم يخرجها اذا شاء اخراجا"، قالت: اشهد انك نبي، فقال لها: هل لك ان اتزوجك، قالت: نعم، فتزوجها.

 (و) يقال: الصيد مسلاة اللهم، اي: تسلية.

 (مفعل) بضم الميم وكسر العين:

 (ف) المسلف: المنصف من النساء.

 قال:

 منها ثلاث كالدمي ... ... وكاعب ومسلف

 (م) مسلم: من اسماء الرجال.

 وبالهاء:

 (ي) بنو مسلية: قوم مذحج، وهم ولد مسلية بن عمرو بن علة بن خالد بن مذحج.

 (مفعل) بكسر الميم:

 (غ) يقال المسلغ: الدليل الهادء؛ لانه يشق بالقوم الفلاة.

 قالت الخنساء.

 سباق عادية وراس شرية ... ... ومقاتل بطل وهاد مسلغ

 وبالهاء:

 (  ف) المسلف: الحجر الذي يسوي به الارض.

 (مفعول):

 (خ) مسلوخ الشاة: معروف.

 (س) السلوس: الذاهب العقل.

 (م) اديم مسلوم: مدبوغ بالسلم.

 (مفعال):

 (خ) المسلاخ: النخلة التي ينتثر بسرها اخضر، والمسلاخ: الاهاب، ومسلاخ الحية: ما ينسلخ من جلدها.

 (ق) خطيب مسلاق، بالقاف، اي: بليغ فصيح.

 (فعل) بضم الفاء وفتح العين مشددة:

 (ج) نبت وخو ترعاه الابل.

 (م) السلم معروف.

 قال الله تعالي: {او سلما في السماء}.

 قال:

 ولو نال اسباب السماء يسلم

 ويقولون: جعل هذا سلما الي ذلك، اي: سببا يتوصل به: اليه، ومن ذلك قيل في تاويلها الرءيا: ان السلم: سبب يتوصل به الي امر او رزق.

 (فعال) بالفتح والتشديد:

 (ب ) السلاب: الذي يفتل حبال السلب، والسلاب: كثير سلب الاموال.

 (ق) السلاق: الخطيب البليغ.

 قال الاعشي:

 فيهم الخصب والسماحة والنجدة ... ... فيهم والخاطب السلاق

 (م) سلام: من اسماء الرجال.

 وبالهاء:

 (م) سلامة: من اسماء النساء.

 وبضم الفاء:

 (همزة) السلاء: شوك النخل: واحده سلاه, بالهاء.

 فاعل:

 (ح) رجل سالح: معه سلاح.

 (خ) السالخ: الاسود من الحيات الشديد السواد, يقال: انه يسلخ كل عام.

 (غ) السالغ، بالغين معجمة: الذي تنبت اسنانه ونيابها من البقر والغنم.

 (م) السالم من الكلام: ما سلمت فاءه وعينه ولامه من حروف العلة، وهي: الواو والياء والالف، والسالم: من القاب اجزاء العروض، ما سلم من الزحاف من جميع الاجزاء.

 قال:

 واذا صحرت فما اقصر عن ندي ... ... وكما علمت شماءلي وتكرمي

 وسالم: من اسماء الرجال.

 قال عبد الله بن عمر بن الخطاب في ابنه سالم، وكان يحبه حبا شديدا حتي ليم في ذلك:

 يلومونني في سالم والومهم ... ... وجلدة بين العين والانف سالم  اراد انه منه بمنزلة التي بين العين والانف من الوجه، وسمع بعضهم هذا البيت، فقال: يقال للجلدة بين العين والانف سالم، وليس كذلك، انما يشبه بها، والسالم: الذي لا عاهة به، والسالم: الخالص، وقرا "ابن كثير، وابو عمرو ويعقوب": {ورجلا سالما لرجل}، اي: خالصا.

 وبالهاء:

 (ف) السالفة: صفحة العنق من معلق القرط الي الترقوة.

 وفي الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام: «من توضا ومسح سالفتيه وقفاه امن من الغل يوم القيامة».

 (فوعل) بفتح الفاء:

 (ف) سولاف: اسم موضع.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (م) السلام: من اسماء الله عز وجل، معناه: ذو السلامة مما يلحق الخلق من النقص.

 قال الله تعالي: {السلام المءمن المهيمن}، والسلام: الاسم من التسليم.

 قال الله تعالي: {تحيتهم فيها سلام}، والسلام: السلامة.

 قال الله تعالي: {والله يدعو الي دار السلام}، اي: دار السلامة من كل افة.

 قال الحسن: السلام: الله تعالي، والجنة: داره، والسلام: الاستسلام، والسلام: شجرة.

 وبالهاء:

 (ط) سلاطة الانسان: بلاغته.

 (م) السلامة: واحدة السلام من الشجر، وسلامة: من اسماء الرجال.

 (فعال) بضم الفاء:

 (خ) السلاخ : السلخ.

 (ف) السلاف: الساءل من عصير العنب قبل ان يعصر.

 (ق) يقال السلاق: بثر يخرج في اصل اللسان، ويقال السلاق: تقشر جلد الانسان.

 وبالهاء:

 (ت) السلاته: ما سلت من القصعة ونحوها.

 (ف) السلافة: اول كل شء يعصر.

 (فعال) بالكسر:

 (ب) السلاب: واحد السلب، وهي: الثياب التي تلبس في الماتم.

 قال:

 ارايت ان بكرت بليل هامتي ... ... وخرجت منها باليا اثوابي

 هل تخمس ابلي علي وجوهها ... ... او تعصبن رءوسها بسلاب

 اي: هل تحسد عليه الابل؟

 (ح) السلاح: ما يقاتل به.

 قال:

 اخاك اخاك ان من لا اخا له ... ... كساع الي الهيجا بغير سلاح

 ومن ذلك قيل في تاويل الرءيا: ان كثيرا من السلاح كالسيف والرمح ونحوهما، اصحاب الانسان الذي يقاتل بهم، فما راي منها من صلاح او فساد فهو فيهم كذلك.

 (  م) السلام: الحجارة جمع سلمة.

 (همزة) السلاء: السمن.

 (فعلول):

 (ب) ناقة سلوب: القت ولدها لغير تمام، ويقال: هي التي اخذ عنها ولدها، وهي فعول بمعني مفعولة، وجمعها: سلب، وسلاليب.

 (ق) السلوق: الناقة تتقدم الابل اذا وردت الماء، وسلوق: مدينة باليمن تنسب اليها الكلاب السلوقية، والدروع السلوقية.

 قال النابغة:

 تقد السلوقي المضاعف نسجه ... ... ويوقدن بالصفاح نار الحباحب

 فعيل:

 (ب) السليب: المسلوب، والسليب: الشجرة التي تسقط ورقها، ونخلة سليب لا حمل عليها، والجمع: سلب، والسليب: الناقة التي اخذ منها ولدها.

 (ح) سليح: قبيلة من اليمن، وهم ولد سليح، عمر بن حلوان بن عمران بن الحارث بن قضاعة.

 قال ابن دريد: سليح: فعيل من السلاح.

 (خ) سليخ: قبيلة من اليمن من قضاعة ايضا.

 (ط) السليط: دهن الزيت عند اكثر العرب، وهو دهن السمسم عن اهل اليمن، وهما جميعا يسميان سليطا، ويقال: رجل سليط اللسان، اي: بليغ فصيح.

 (ف) السليف: السالف، وقرا "حمزة، والكساءي، والاعمش": {فجعلناهم سلفا}، بضم السين والفاء.

 قال "الفراء": هو جمع سليف، وقال "ابو حاتم": هو مثل: خشب وخشب، وقرا بعضهم: سلفا، بضم السين وفتح اللام، ويقال: هو جمع سلفة اي: فرقة متقدمة وانكر ابو حاتم هذه القراءة.

 (ق) قال بعضهم: السليق ما تحات من الشجر.

 قال:

 تسمع منه في السليق الاشهب

 (م) السليم: اللديغ، قيل: لانه اسلم لما به، وقيل: لانهم تفاءلوا له بالسلامة، وقلب سليم، اي: سالم.

 وبالهاء:

 (خ) سليخة العرفج، وسليخة الرمث، بالخاء معجمة: اليابس منها الذي لا ترعاه الابل، والسليخة: شجر طيب الريح، وهي حارة يابسة في الدرجة الثالثة تحلل الرياح، والرطوبات الغليظة، وتفتح السدد، وتدر البول والطمث وتقوي الكبد والمعدة، وطبيخها ودخانها ينفع من اوجاع الارحام، واذا جعلت مع عسل علي الاورام الشديدة ازالها، والسليخة: دهن السمان.

 (ط) السليطة: المراة السخابة.

 (  ق) السليقة، بالقاف: مجري النسع في جنب البعير، والسليقة الطبع، واليها ينسب، فيقال: فلان يقرا بالسليقة، اي: يهزا بطبعه.

 (فعالي) بضم الفاء:

 (م) السلامي: عظام صغار تكون في فراش الابل، وفي اصابع ايدي الناس، وارجلهم، والجمع: سلاميات بتخفيف الياء، وفي الحديث: «علي كل انسان في كل سلامي صدقة»، ويجزي في ذلك ركعتا الضحي.

 (فعلي) بفتح الفاء:

 (م) سلمي: من اسماء النساء، وسلمي: جبل طي.

 (و) السلوي: طاءر السماني، واحده وجمعه سواء، وقيل: السلوي: العسل، وعلي جميع ذلك يفسر قوله تعالي: {وانزلنا عليكم المن والسلوي}، واشتقاق السلوي من السلو.

 وبضم الفاء:

 (ك) الطعنة السلكي: المستقيمة، وهو ان يطعنه من تلقاء وجهه.

 قال امرء القيس:

 نطعنهم سلكي ومخلوجة ... ... تكذلا من علي نابل

 (م) ابو سلمي: زهير بن ابي سلمي.

 (فعلان) بفتح الفاء:

 (م) سلمان: من اسماء الرجال، وسلمان: اسم جبل.

 وبضم الفاء:

 (ط) السلطان: الملك، وهو مشتق من السلاطة، وهي القهر، ويقال: سلطان بضم اللام ايضا لغة فيه، وفي الحديث: «ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل».

 «وان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له».

 قال الفقهاء: امام المسلمين ولي من لا ولي له في النكاح وغيره، قال "ابو حنيفة" واصحابه: ولا ولاية للموصي في النكاح، وهو قول الشافعي والثوري، وعند مالك وربيعة والليث: الوصي اولي من الولي عن الاب، والسلطان الحجة.

 قال الله تعالي: {فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان}، اي: الا بحجة، واكثر ما في القران من سلطان فهو حجة.

 قال الله تعالي: {لوليه سلطانا}.

 قال ابن عباس: "هو الخيار بين القتل والدية والعفو"، وقوله تعالي: {هلك عني سلطانيه}، قيل: اي حجتي، وقيل: اي ملكي.

 قال "الفراء": "والعرب تءنث السلطان".

 قال محمد بن يزيد: سلطان جمع سليط، مثل: زغفان جمع رغيف, فتذكيره علي معني الجمع، وتانيثه علي معني الجماعة.

 (  ق) السلقان: جمع سلقة، وهو المكان المطمءن، والسلوان: دواء يسلي به المحزون.

 قال:

 لو اشرب السلوان ما سليت ... ... مالي غني عنك وان غنيت

 وبالهاء:

 (و) السلوانة: خزرة كانت العرب يشربون عليها، ويقولون: من شرب عليها سلا.

 قال شاعرهم:

 شربت علي سلوانة ماء مزنة ... ... فلا وجديد العيش يا مي ما اسلو

 (فعلان) بالكسر:

 (ك) السلكان جمع سلك: من الطير.

 وبفتح الفاء والعين:

 (ح) السلحان: الابتلاع، يقال للاكل: سلحان، والقضا ليان، اي: مطل.

 (فعالا) بزيادة الف:

 (م) السلامان: شجر واحدته: سلامانة، بالهاء.

 وسلامانة: من اسماء الرجال.

 الرباعي:

 (فعللة) بفتح الفاء واللام:

 (هب) السلهب: الطويل.

 (فع) السلفع: الحرارة الجرية السليطة، والسلفع: الشجاع.

 قال ابو ذءيب:

 حينا تعنفه الكماة وروعه ... ... يوما اتيح له جري سلفع

 (قع) السلقع: المكان الخرب، يقال: بلقع سلقع.

 (جم) السلجم: الطويل من الجبل، والرجال، والنصال.

 قال:

 سلاجم كالنخل انخر لها ... ... قضيب سراء قليل الابن

 اي: العقد.

 وبكسر الفاء واللام:

 (تم) السلتم، بالتاء: الغول، والسلتم: السنة الشديدة، والسلتم: الداهية.

 (هم) سلهم: من اسماء الرجال، وسلهم: حي من اليمن، من ولد سلهم بن حكيم بن سعد العشيرة.

 (فعليل) بالكسر:

 (حن) السلحين، بالحاء: اسم مرتبة الملك بمارب، كانت لملوك حمير، بها قصر بنته بلقيس ملكة سبا ابنة الهدهاد، وكان فيه عرشها الذي ذكره الله تعالي في سورة النمل.

 قال علقمة بن ذي جدن:

 ساءل بسلحين وايامها ... ... ايام كان الملك في حمير

 واسال ببلقيس وشبانها ... ... وعرشها من ذهب احمر

 الملحق بالخماسي:

 (فعللاء) بضم الفاء وفتح العين:

 (ف) السلحفاء بالحاء: واحدة السلاحف من خلق الماء، وبالياء ايضا.

 (ف) السلحفية: لغة في السلحفاة، وكانت الياء الفا، فانقلبت لانكسار ما قبلها.

 (فعلليل) بفتح الفاء والعين:

 (  بيل) السلسبيل: الماء السلس السهل في الحلق، والسلسبيل: عين في الجنة، قال الله تعالي: {عينا فيها تسمي سلسبيلا}.

 (فعلل) بكسر الفاء وفتح اللام الاولي وتشديد الثانية:

 (غر) السلغر، بالغين المعجمة: الرجل الرخسو.

 قال الكميت:

 ولاية سلغر الف كانه ... ... من الزهق المخلوك بالنوك انوك

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (ب) سلبه ماله وغيره سلبا.

 قال الله تعالي: {وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه}.

 قال جميل:

 ونحن سلبنا الحوفزان ورهطه ... ... نساءهم والمشرفية تنظف

 (ت) سلتت المراة خضابها: اذا رفعته عنها، وسلت الدهن عن الاناء، ولا يكون السلت الا في شء ماءع رطبا، وسلت انفه بالسيف، اي: جدعه، وسلت راسه اذا حلقه.

 (ج) سلجت الابل: اذا اكلت السلج، فاستطلقته عنه بطونها.

 (خ) سلخ الشاة: معروف.

 (ف) سلف سلوفا، اي: مضي.

 قال الله تعالي: {عفا الله عما سلف}، وسلف الارض سلفا اذا سواها، وفي حديث عبيد بن عمير: ارض الجنة سلوفة.

 (ك) سلك الطريق سلوكا: وسلك الشء في الشء سلكا، اي: ادخله.

 يقال: طعنة نسلك الرمح فيه، اي: ادخله.

 قال الله تعالي: {ثم في سلسلة ذرعها سبعين ذراعا فاسلكوه}.

 قال "الفراء": "فاسلكوها فيه"، كما يقال: ادخلت القلنسوة في راسي، وقيل تقديره، اي: يجعل له في السلسلة بمنزلة السلك الذي يجعل فيه الخرز.

 وقوله تعالي: {نسلكه عذابا صعدا}، اي: ندخله عذابا شاقا.

 قرا الكوفيون بالياء، وهو راي ابي عبيدة والباقون بالنون، ويقال: سلك في الشء اي: دخل، يتعدي ولا يتعدي، وسلا عن الشء سلوا، اذا استراح عنه وغفل.

 (فعل) بالفتح، (يفعل) بالكسر:

 (ق) طعنه فسلقه، اي: القاه علي راسه، ويقال: ان اصل السلعة: الضرب.

 يقال: سلقه، اي: ضرب به الارض، وسلقه اذا صاح وصح.

 وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: «لعن الله السالقة والحالقة والخارقة».



 يعني التي تصرخ عند المصيبة، والحالقة التي تحلق شعرها، والخارقة التي تخرق ثيابها وسلقه بلسانه اذا اذاه واسمعه المكروه.

 قال الله تعالي: {سلقوكم بالسنة حداد}.

 وسلق الشء بالماء الحار, اي: قشره، وسلق البيض, اي: شواه، وسلق احدي عروق الجوالق في الاخري: اذا ادخلها فيه, ثم ثناها مرة اخري، ويقال سلق البقل، اي: استخرجه، وسلق المزارة: دهنها.

 قال:

 فريان لما سلقا بدهان

 (م) سلم الجلد: اذا دبغه بالسلم.

 (فعل يفعل) بالفتح:

 (ح) السلح: ارق النابط.

 (خ) السلخ: كشط الجلد عن الشاة، وغيرها، ويقال: سلخت المراة درعها: اذا نزعته، ويقال: سلخنا الشهر: اذا مضي عنا، ومن ذلك سلخ النهار من الليل.

 قال الله تعالي: {نسلخ منه النهار}.

 (ع) سلع الراس: شقه.

 (غ) سلغت الشاة والبقرة: اذا انتهت اسنانها، وسلغ راسه، اي: شدخه.

 (همزة) سلا السمن سلا، اي: ادي زبدة.

 قال:

 ونحن منعناكم تميما وانتم ... ... سوالي ان لا تحسبوا السيل فضربوا

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (ت) رجل اسلت بالتاء: اذا اوعيت جدرع انفه، وامراة سلتا: اذا كانت لا تختضب.

 وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: «لعن الله السلتا والمزها التي لا تكتحل».

 (ح) سلح الشء سلحا: اذا ابتلعه.

 (س) سلس بوله: اذا لم يستمسك، وفي الحديث: قضي علي لمن ضرب حتي سلس بوله بالدية، وهذا قول الفقهاء، قالوا: وكذلك اذ لم يستمسك غاءطه، ورجل سلس، اي: لين منقاد، وشء سلس، اي: سهل.

 (ع) السلع: تشقق القدم، وقدم سلعة، والسلع: البرص، والنعت: اسلع.

 (غ) لحم اسلغ، اي: ني يطبخ فلا ينضج، عن "الفراء".

 (م) سلم من الشر سلامة، اي: نجا، وعن ابن عباس انه قرا كذلك: {يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون}، بفتح التاء واللام، وتتم بتاءين، الاولي مفتوحة، والثانية مكسورة، ورفع نعمته وسلا عنه سلا، لغة في سلا يسلو.

 قال:

 لو اشرب السلوان ما سليت

 الزيادة:

 الافعال:

 (خ) اسلخ الشء فسلخ.

 (  ف) اسلفه شيءا، اي: اقرضه، واسلف في ذلك كذا، اي: اسلم، وفي حديث عبد الله بن ابي اوفي: «كنا نسلف وفينا رسول الله صلي الله عليه وسلم»، في الزيت والحنطة، وفي حديث الشوري: اذا اسلفت في شء معلوم، فلا تاخذ به غيره الذي اسلفت فيه الا راس مالك، اي: اذا اسلفت في بر فلا تاخذ تمرا، ونحوه، واسلف، اي: قدم.

 قال الله تعالي: {بما اسلفتم في الايام الخالية}.

 (ك) اسلكه، اي: ادخله، لغة في سلكه، وقال الاصمعي: اسلكه حمله علي ان لا يسلك، وقرا بعضهم: {نسلكه عذابا صعدا}، بضم النون.

 (م) اسلم الرجل: اذا دان بدين الاسلام.

 قال الله تعالي: {ان المسلمين والمسلمات}، والاسلام والايمان بمعني.

 قال الله تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه}.

 واسلم، اي: استسلم وانقاد، ولذلك سمي من اقر بالشهادتين مسلما، وقول الله تعالي: {ولكن قولوا اسلمنا}، اي: استسلمنا، مخافة السبي والقتل، واسلم امره لله، اي: سلم.

 قال الله تعالي: {واسلموا دينهم لله}، وقال الله تعالي: {اسلمت وجهي}، واسلمه، اي: خذله، واسلم في الطعام، وغيره من السلام في البيع، وفي الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام: «من اسلم فيسلم في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم»، قال "ابو حنيفة، ومالك": لابد في صحة السلم من ذكر الاجل، وقال الشافعي: يصح وان لم يذكر الاجل، ويجوز حالا، واختلفوا في اعتبار المكان الذي يوفي فيه، فاوجبه "زفر، والثوري"، وجعلاه من شروط صحة السلم، وقال "ابو حنيفة":

 يجب اشتراط المكان فيما حمل ومءنة، فان لم يكن حمل ومءنة، لم يلزم اشتراطه، ويجب الايفاء حيث تعاقدا.

 وقال ابو يوسف ومحمد: لا يجب اشتراطه بحال، ويجب الايفاء حيث تعاقدا.

 وقال اصحاب الشافعي:

 اذا تعاقدا في مكان لا يصح للسلم كالطريق فلابد من ذكره، وان كان في مكان يمكن التسليم فيه، فعلي قولين: احدهما يصح ويوفي في موضع العقد، والثاني لابد من ذكره، واسلاه من همه فسلا.

 التفعيل:

 (  ب) سلب الانواح، اي: البسها السلاب.

 قال النابغة:

 والتبعين وذو نواس عنوة ... ... وعلي اذنيه سالب الانواح

 وفي نسخة: سلب الانواحا.

 (ط) سلطه الله عليه، اي: ارسله، قال الله تعالي: {لسلطهم عليكم}.

 (ف) سلفه، اي: قدمه، وسلف القوم، اي: اطعمهم السلفة.

 (م) سلمه الله من الافات، اي: نجاه، وشء سلم من العاهة، اي: خالص، قال الله تعالي: {مسلمة لا شية فيها}، اي: مسلمة من كل عيب، وقيل: مسلمة من العمل، وسلم اليه وديعته ، اي: اعطاها اياه، وسلم لله تعالي، اي: رضي بحكمه، قال الله تعالي: {ويسلموا تسليما}، اي: يرضوا بقضاءك، وسلم عليه: من السلام، قال الله تعالي: {فسلموا علي انفسكم}، قيل اي: سلموا ليسلم بعضكم علي بعض، كقوله: {اقتلوا انفسكم}، وقيل: هو في الداخل بيتا ليس فيه احد، يقول: {السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين}، وسلم في الصلاة.

 وفي الحديث: «مفتاح الصلاة الطهور واحرامها التكبير وتحليلها التسليم».

 قال "الشافعي": التسليم فرض، ولا يجوز الخروج من الصلاة الا به، والواجب التسليمة الاولي عنده.

 وقال "ابو حنيفة" واصحابه: لا يجب، ويجوز الخروج من الصلاة بغيره، مما ينافي الصلاة.

 (و) سلاه من الهم، اي: اسلاه.

 المفاعلة:

 (م) المسالمة: المصالحة.

 وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: «وان سلم المءمنون واحدا لا يسالم مءمن دون مءمن في قتال في سبيل الله الا علي سواء».

 الافتعال:

 (ب) استلب الشء، اي: سلبه.

 (م) استلم الحجر: اذا لمسه بيده وقبله، ماخوذ من السلام.

 (همزة) استلا السمن، مهموز، اي: اتخذه.

 الانفعال:

 (ت) انسلت الناقة: اذا اسرعت في سيرها.

 (خ) انسلخ النهار من الليل، وانسلخ النهر: اذا مضي، قال الله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم}.

 (ع) انسلع، اي: انشق.

 قال:

 من بارء حيص ودام مسلع

 (ك) سلكه فانسلك.

 (و) انسلا عنه الهم: انكشف.

 الاستفعال:

 (ف) استسلفه، اي: طلب منه السلف.



 وفي الحديث: «استسلف النبي عليه الصلاة والسلام بكرا فقضاه من الصدقة».

 قال "مالك، والشافعي": يجوز قرض الحيوان والاماء.

 وقال اصحاب الشافعي: يجوز قرض الامة التي لا يحل للمستقرض وطءها كاخته من الرضاع، فان كان فيمن يجوز وطءها فلا.

 وقال "ابو حنيفة": لا يجوز قرض الحيوان.

 (م) استسلم لامر الله تعالي، اي: انقاد.

 التفعل:

 (ب) تسلبت المراة علي الميت، اي: لبست السلاب.

 ومنه الحديث: «تسلبي ثلاثا، ثم اصنعي ما شءت».

 (ج) حكي بعضهم: تسلج الشراب: اذا لج في شربه.

 (ح) تسلح: اذا لبس السلاح.

 (خ) تسلخ جلده: اذا تقشر من داء.

 (ط) سلطه عليه: فتسلط.

 (ع) تسلع عقبه، اي: تشقق.

 (ف) تسلف، اي: استسلف .

 (ق) تسلق الحاءط: اذا تسوره.

 (م) تسلم الشء: اذا اخذه، وتسلم من السلم: اذا استسلم.

 وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: «من تسلم في شء فلا يصرفه الي غيره».

 قيل: هو ان يستسلم الرجل في بر: فيقول المسلم: لم اجد برا فخذ مني تمرا وزبيبا ونحوه.

 (و) تسلي عنه الهم، اي: انكشف.

 قال امرء القيس:

 تسلت عمايات الرجال من الصبي ... ... ولين فءادي عن هواها بمتصل

 التفاعل:

 (م) التسالم: التصالح.

 الافعنلال:

 (طح) اسلنطح، بالحاء: اذا طال وعرض، والنون فيه زاءدة.

 الافعلال:

 (حب) المسلحب، بالحاء: يقال: طريق مسلحب.

 (ه) اسلهم: اذا تغير لونه وراءحته.

 باب السين والميم وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ت) السمت: الهدي، والقصد، يقال: ما احسن سمته، ولم يات في هذا الباب باء

 (ج) السمج: وهو القبيح، يقال: رجل سمج، ويقال: السمج اللين الرخو العظام، وفي كتاب المجمل: الخبيث الطعم.

 (ح) السمح: الجواد، ورجل سمح وقوم سمحاء.

 (ع) السمع: الاذن، واصله مصدر، والجمع: الاسماع.

 قال الله تعالي: {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا}.



 وقوله تعالي: {وعلي سمعهم}، ولم يقل علي اسماعهم، لانه مصدر في الاصل، وقيل: التقدير علي مواضع سمعهم، وقيل: هو واحد يءدي الي الجميع، كقوله: كلوا في نصف بطنكم تعيشوا، فان زمانكم زمن خميص.

 كقوله:

 بها جيف الحسري فاما عظامها ... ... فبيض واما جلدها فصليب

 (ك) سمك البيت: ارتفاعه.

 (ن) السمن: معروف، وهو حار رطب مقو للجسم.

 قال امرء القيس:

 فيملا بيتنا اقطا وسمنا ... ... وحسبك من غني شبع وري

 (فعل) بضم الفاء:

 وبالهاء:

 (ه) السمرة: لون الاسمر.

 (ع) يقال: افعل ذلك ريا وسمعة، اذا فعله لان يري ويسمع به، وقد يكون السمعة اسماعا مما سمع به من طعام وغيره.

 (ن) السمنة: دواء تسمن به المراة.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (ط) السمط: القلادة وجمعها: سموط، ويقال: ان السمط معاليق السرج من السيور.

 (ع) السمع: ولد الضبع من الذءب.

 قال:

 اترك الذءب والسمع الازل

 والسمع: الذكر الجميل، يقال: ذهب سمعه في الناس، ويقال: اللهم سمعا لا تلعا.

 يقول الرجل اذا سمع خبرا لا يعجبه، اي: سمع به ولا يتم.

 (م) الاسم: كلمة تدل علي المسمي دلالة اشارة، وقد قال من لا يعرف اللغة: ان الاسم ذات المسمي، واللفظ التسمية، وذلك لا يصح؛ لانه لو كان اسماء ذوات، لكانت اسماء الافعال هي الافعال، ولكان من قال النار احترق فمه.

 وقد قال الله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها}، واضاف الاسماء الي نفسه، والمضاف غير المضاف اليه، ولا يجوز اضافة الشء الي نفسه.

 وقال تعالي: {بسم الله الرحمن الرحيم}، حذفت الهمزة في اللفظ للوصل، فاما حذفها من الخط، فقال "الاخفش": لانها ليست في اللفظ.

 وقال "الفراء": حذفت لكثرة الاستعمال، وقيل حذفت لان الاصل في اسم (سم) قال: بسم الله في كل سورة سمه، ويعلم الغيب ولسنا نعلمه.

 واصل (سم) و(بسم) بكسر السين وضمها، فحذفت الكسرة والضمة استخفافا.



 والاسم في العربية ما حسن دخول الالف والله عليه والتنوين والاضافة والتثنية والجمع والتصغير، واصل اسم (سم) فجعلت الف الوصل في اوله عوضا من الواو، والذاهبة من اخره، واشتقاقه من السمو، وهو العلو، والدليل علي ذلك ان اصله: (سموات)، وتصغيره (سمي) وجمعه (اسماء)، والفعل منه: (سميت).

 قال الله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة}.

 قال ابن عباس: اي: جميع اسماء الاشياء، {ثم عرضهم}، اي: عرض المسمين.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ر) السمر: الحديث في الليل، ويقال: لا اتيك السمر والقمر، والسمر: سواد الليل.

 (ك) السمك: جمع سمكة من صيد البحر.

 (ل) السمل: الثوب الخلق، والسمل: الماء القليل يبقي في الحوض، وجمعه اسمال.

 وبالهاء:

 (ك) السمكة: واحدة السمك، والسمكة: منزل من منازل القمر.

 (ل) السملة: واحدة السمل من الماء،

 (فعل) بضم العين:

 (ر) السمر: من الغضاة، واحدتها سمرة، بالهاء، وبها سمي الرجل سمرة.

 وبكسر العين:

 (ج) السمج: القبيح الوجه، وجمعه: سماج.

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (ر) الاسمر من الالوان: معروف، والاسمران: الريح والماء.

 (مفعل) بالفتح:

 (ع) يقال: هو مني بمراي ومسمع، اي: بحيث اراه واسمع كلامه.

 وبكسر الميم :

 (ع) المسمع: خرق الاذن, ومسمع من اسماء الرجال، والمسمع: عروة تكون في وسط الغرب، يجعل فيها حبل لتعتدل.

 قال:

 ويعدل ذا الميل ان رامنا ... ... كما يعدل الغرب بالمسمع

 (مفعال):

 (ح) رجل مسماح، اي: جواد، وقوم مساميح.

 قال:

 غلب المساميح الوليد سماحة ... ... وكفي قريش المعضلات وسادها

 (ر) المسمار: معروف.

 (ك) المسماك: عود يسمك به البيت من الشعر، اي: يرفع.

 (فعال) بفتح الفاء، وتشديد العين:

 (ح) السماح: كثير السماحة.

 (ك) السماك: الذي يبيع السمك، وبنو اسماك: حي من العرب.

 (ن) السمان: الذي يبيع السمن.

 وبضم الفاء:

 (  ق) السماق: شجرة لها عناقيد حبها احمر، ياتي وقت العنب، يسمي باليمن الشوز، وهي باردة في الدرجة الثانية، يابسة في الدرجة الثالثة، اذا دق ورقها وجعل علي القروح جفف مدتها، واذا شرب عصير ورقها نفع من قروح الامعاء، واذا رش حبها يخل وغم اياما وجفف في الظل، ثم سحق، واستعمل قوي المعدة، ونفع من الاسهال، والقء وسكن حرارة الكبد، اذا سحق مع كمون وشرب بماء بارد قطع القء، واذا سحق مع العسل ابرا سلاق العم، واذا مضمض بماء طبيخه شد اللثة، واذا نقع واكتحل بماءه اذهب حكة العين واحتراقها.

 (فعل) بضم الفاء وفتح العين مشددة:

 (ه) يقال: جري فلان جري السمة وهو الباطل.

 (فعلي) بزيادة الف.

 (ه) السمهي والمهوي بين الارض والسماء، والسماء، والسمهي: الكذب، ويقال: ذهب في السمهي، اي: في الباطل، وذهب ابلهم السمهي، اي: تفرقت.

 (فعيل) بزيادة ياء:

 (ه) السميهي: الباطل.

 (فاعل):

 (ر) السامر: من القوم السمار، قال الله تعالي: {سامرا بها تهجرون}.

 ويقال: السامر ايضا: المكان الذي يجتمع فيه السمار.

 قال:

 وسامر طال لهم فيه السمر

 (ط) لبن سامط، اي: حامض، وقيل السامط: اللبن الذي ذهبت عنه حلاوة الحلب ولم يتغير طعمه.

 وبالهاء:

 (ع) السامعة: الاذن.

 ومن المنسوب:

 (ر) السامري: رجل من بني اسراءيل من بطن منهم, يقال لهم السامرة، وهم معروفون بالشام، قال الله تعالي: {فكذلك القي السامري}.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ح) السماح: السماحة.

 (د) السماد: السرجين، والتراب يصلح به الزرع.

 (ر ) السمار: اللبن الرقيق.

 قال:

 نوليها الضريع اذا شتونا ... ... علي علاتها ويلي السمارا

 (ع) السماع: السمع، والسماع: كل صوت يستحسنه السامع.

 قال عدي بن زيد:

 ان همي في سماع واذن

 والسماع: ما سمع به فشاع، يقال هذا حسن السماع، وسماع مبني علي الكسر بمعني اسمع.

 قال:

 ومويلك رفع الكلاب تسبي ... ... فسماع اشباه الكلاب سماع

 والسماء: معروفة، وجمعها: سموات وسمات.



 قال الله تعالي: {ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات}، قال بعضهم: لفظ السماء لفظ الواحد، ومعناها الجمع، والسماوات: جمع الجمع.

 قال الاخفش ومحمد بن يزيد: واحدة السماء سماء، وقال الزجاج: واحدة السماء سما، وقوله عز وجل: {السماء منفطر به}، ولم يقل: منفطرة.

 قال الخليل: هو كما يقال: دحاحة مفصل يربد علي النسب، وقيل: التذكير علي معني السقف, وقال "الفراء": السماء تءنث وتذكر.

 قال:

 فلو رفع السماء اليه قوما ... ... لحقنا بالنجوم مع السحاب

 وقيل: ان كل اسم مءنث لا علامة فيه للتانيث يجوز تذكيره، كالسماء والارض والشمس والنار والقوس والقدر والحرب... ونحو ذلك، والسماء: كل ما علاك فاظلك، وهو مذكر، ومنه سماء البيت، وهو: سقفه، والسماء والسحاب.

 قال الله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا}.

 اي: من السحاب، والسماء: المطر لنزوله من السحاب، وجمعه: اسحبة وسحب.

 قال حسان:

 ديار لابنة الخشخاش قفر ... ... تعفتها الروامس والسماء

 ويسمون الكلا سماء؛ لكونه من المطر، يقولون: ما نزلنا طا السماء حتي اتيناكم، اي: المطر والكلا.

 قال:

 اذا نزل السماء بارض قوم ... ... ... رعيناه وان كانوا غضابا

 غضاب، بكسر الفيه: جمع غاضب، وفتحها بغير تنوين: جمع غضبان.

 وقال اخر:

 تلفه الرياح والسمي

 وكل عال مظل سماء، ومنه سماء الفرس: وهو ظهره.

 قال:

 واصفر كالدينار اما سماءه ... ... ... فريا واما ارضه فمول

 وبالهاء:

 (و) سماوة كل شء: شخصه.

 قال:

 سماوة الهلال حتي احقوقفا

 وسماوة البيت: سقفه، والسماوة: اسم موضع بالبادية.

 (فعال) بالضم:

 (ر) السمار: اسم موضع.

 (ق) يقال: كذب سماق، اي: خالص.

 وبكسر الفاء:

 (خ) السماخ: لغة في الصماخ.

 (ط) السماط: الصف من الناس.

 (ك) السماكان: نجمان احدهما السماك الاعزل من منازل القمر من برج الميزان، والثاني: السماك الرامح قدامه نجم، يقال: هو رمحه، وليس من منازل القمر، والسماك: ما يسمك به حاءط او سقف.

 فعيل:

 (ج) السميج: القبيح.

 (  ر) يقال: لا افعل ذلك ما سمر ابنا سمير، اي: ابدا، يقال: سمير الدهر وابناه الليل والنهار، وابنا سمير، وجالس طريقان.

 (ط) السميط: الاجر القاءم بعضه فوق بعض، والسميط: نعل لا رقعة فيها.

 (ع) السميع: السامع.

 قال الله تعالي: {فجعلناه سميع بصيرا}، اي: حيا، لا افة به يدرك المسموعات والمرءيات، والله تعالي هو السميع البصير، وهو من صفات الله تعالي لذاته، ومعناه: العالم السميع المسمع.

 قال عمرو بن معد يكرب:

 امن ريحانة الداعي السميع ... ... تءرقني واصحابي هجوع

 يقال: ريحانة اخته، وهي ام دريد بن الصمة، وكانت اسرت.

 (ق) السميقان في البءر: خشبتان قد لوقي بين طرفيها تحت غبب الثور وربطها بحبل.

 (ن) السمين: نقيض المهزول.

 (ي) سمي الرجل: الذي يسمي باسمه.

 قال الله تعالي: {بغلام اسمه يحيي لم نجعل له من قبل سميا}.

 اي: لم يسم قبله احد يحيي، وقيل: سميا اي: مثلا، وكذلك يفسر قوله تعالي: {هل تعلم له سميا}.

 اي: هل تعلم له مثلا، وقيل معناه: هل تعلم من تسمي باسمه الذي هو الله.

 وبالهاء:

 (ل) السميلة: العين المفقودة.

 (فعالي) بضم الفاء:

 (ن) السماني: ضرب من الطيور، واحدته وجمعه سواء، ويقال: واحدته سماناة، بالهاء.

 (فعلاء) بفتح الفاء ممدود:

 (ر) السمراء: الحنطة.

 (فعلان) بفتح الفاء:

 (ع) سمعان: من اسماء الرجال.

 الرباعي:

 (فعلل) بفتح الفاء واللام:

 (حج) السمحج، بالحاء قبل الجيم: الاتان الطويلة الظهر، ولا يوصف به الحمار.

 قال ابو ذءيب:

 اكل الحميم وطاوعته سمحج ... ... مثل الفتاة وارغلته الامرع

 (هج) لبن سمهج: اذا كان حلوا دسما.

 (فر) السمفر: المكان المستوي.

 (سق) السمسق: الياسمين.

 (لق) السملق من الارض: الاجرد المستوي، والسملق: العجوز السيءة الخلق.

 ومن المنسوب:

 بالهاء:

 (هر) السمهرية: الرماح الصلاب.

 (فعلول) بالضم:

 (لخ) السماليخ بالخاء، اماسيخ الصبي، واحدهما: سملوخ.

 (فعلان) بكسر الفاء:

 (  حج) السمحاق: الشجة التي بينها وبين العظم قشرة رقيقة ، والقشرة هي السمحاق، وبها سميت الشجة سمحاقا، وفي الحديث عن علي: «في السمحاق اربع من الابل»، وهذا قول الحسن بن صالح، وقال "ابو حنيفة, والشافعي": فيها حكومة، ويقال: في السماء سماحيق من غيم، اي: قطع رقاق، وعلي ثرب الشاة سماحيق من شحم، وكل جلدة رقيقة سمحاق.

 الخماسي:

 (فعلل وفعلعل) بالفتح:

 (هدر) السمهدر: الكثير اللحم، والسمهدر: البعيد.

 قال:

 ودون ليلي بلد سمهدر

 (ع) السمعمع: الصغير الراس، والسمعمع: الرجل المنكمش الماضي.

 قال:

 يا ويل اجمال الكري مني ... ... اذا دنوت ودنون مني

 كانني سمعمع من جن

 وغول سمعمع: خفيف، وامراة سمعمع: كانها غول، وشيطان سمعمع: خبيث، وفي الحديث: «النساء اربع: جامعة تجمع، ورابعة تربع، وشيطان سمعمع، ومنهن القربع»، يقال: الجامعة الكاملة، والرابعة تربع علي نفسها اذا غضب زوجها، والقربع التي تكتحل احدي عينيها وتدع الاخري، وتلبس قميصا مقلوبا لحمقها.

 (فعلل) بتشديد اللام الاولي:

 (ر) السمرح: جباية الخراج، وهو فارسي معرب.

 قال العجاج:

 يوم حراج مخرج السمرحا

 (فعولل) بالفتح:

 (ل) السموءل بن عادياء يضرب به المثل في الوفاء، وهو فعلولل من الاسماء.

 (فعيلل) بالياء:

 (دع) السميدع: السيد الجواد، والسميدع: من اسماء الرجال.

 (فعيلي) بالفتح:

 (ندي) السمندي: طاءر.

 (فعلنة) بضم الفاء واللام وتشديد النون:

 (عن) يقال امراة سمعنة نظرة: كثيرة الاستماع والنظر.

 (فعلل) بكسر الفاء وفتح اللام:

 (غد) السمغد، بالغين معجمة: الطويل.

 وبكسر اللام:

 بالهاء:

 (عن) امراة سمعنة نظرة: لغة في سمعنة، والنون زاءدة.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (ت) السمت: القصد.

 قال:

 ليس بهاء ربع لسمت السامت

 (و) السمود: اللهو والغناء، يقال: سمدت القينة: اذا غنت، بلغة حمير، والسامر: اللاهي.

 قال الله تعالي: {وانتم سامدون}، او لاهون.



 والسمرد: العلو، عن ابن الاعرابي، ويقال: ان كل رافع راسه سامد، سمد يسمد سمودا.

 وفي حديث علي وقد انتظروه للصلاة قياما: "مالي اراكم سامدين"، اي: قياما، وعن ابراهيم كانوا يكرهون انتظار الامام قياما، ولكن قعودا ويقولون ذلك السمود، ويقال: السمود: ان يبهت ويقطع.

 قال:

 رمي الحدثان نسوة ال بدر ... بقصد ان رسدن له سمودا

 فرد شعورهن السمود بيضا ... ورد وجوهن البيض سودا

 وحكي بعضهم: سمدت الابل: اذا اجدت في السير.

 قال:

 سوامد الليل خفاف الازواد

 اي: ليس في بطونهن علف.

 (ر) سمر بالليل سمرا: اذا تحدث.

 قال الحارث بن مضاض الجرهمي:

 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر

 بلي نحن كنا اهلها فابادنا ... ... صروف الليالي والجدود العواثر

 (ط) سمط الجدي: اذا نتف شعره، وشواه بجلده.

 يقال: سمطه بسمطه، بضم الميم وكسرها: في المستقبل لغتان.

 (ق) سمق البقل سموقا: اذاطال, وكل ماعلا فقد سمق.

 (ك) سمك الشء: رفعه، وسمك الله تعالي السماء: اي: رفعها.

 قال الفرزدق:

 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول

 (و) المسموكات: السموات، وفي دعاء علي: "اللهم رب المسموكات السبع، ورب المدحوات السبع"، ويقال سمك: اذا علا، وسما سامكة، وسمك السنام، اذا ارتفع، وسنام سامك.

 (ل) سمل عينه، اي: فقاها، قال رجل من بني سمال: فقا جدنا عين رجل فسمينا بني سمال.

 قال ابو ذءيب:

 والعين بعدهم كان حداقها ... سملت بشوك فهي عور تدمع

 وسمول الثوب: بلاه، ويقال: سمل بين القوم، اي: اصلح، والسامل: الساعي في صلاح معاشه.

 (ن) سمن الطعام: لته بالسمن، وسمن القوم: جعل ادامهم السمن.

 (و) السمو: العلو والارتفاع، يقال: سما الرجل اذا علا، وسما بصره، اي: ارتفع.

 ويقال: سما له شخص اي: ارتفع حتي اسقبانه سموا في ذلك كله، ويسمي الفحل علي الشول سماوة، اي: تطاول، وسما لكذا, اي: خرج، ومنه قيل للصيادين: سماة؛ لانهم سموا في طلب الصيد، اي: خرجوا.

 (فعل يفعل) بالفتح:

 (  خ) سمخه سمخا: اذا ضرب سماخه، ويقال: سمخني بشدة صوته.

 (و) سموة الفرس: جريه، وسمة البعير اذا لم يعرف الاعياء.

 (فعل) بالكسر، (يفعل) بالفتح:

 (ر) السمرة: لون العرب، والنعت: اسمر.

 (ع) سمع الشء سمعا وسماعا، وفي المثل: اسامعا فاساء اجابة، اذا لم يحسن السمع فاساء الجواب.

 قال الله تعالي: {ولا يسمع الصم الدعاء اذا ما ينذرون}.

 وقرا "ابن كثير": {ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين}، بالياء مفتوحة ورفع الصم, ونصب الدعاء.

 وسمع الشء: اذا قبله، ومنه قول الله تعالي: {سماعون للكذب}، ومنه قول المصلي: "سمع الله لمن حمده"، اي: قبل.

 قال:

 دعوت الله حتي خفت ان لا ... يكون الله سميع ما اقول

 اي: يقبل.

 (ن) السمن: نقيض الهزال.

 (ه) سعه سمه سمها، فهو سامه: اذا دهش, وقوم سمة.

 (فعليفعل) بالضم:

 (ج) السموجة, والسماجة: نقيض الملاحة.

 (ج) السماحة: الجود.

 (ر) السمرة: من الالوان المعروفة, وجمعه: اسمر.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ح) اسمحت قرونته, بالحاء: اذا ذلت نفسه, واطاعت.

 قال:

 فلما تنازعنا الحديث واسمحت ... صعدت بغض ذي شماريخ ميال

 (ع) اسمعه فسمع، قال الله تعالي: {وما انت بمسمع من في القبور}.

 وقرا ابن عامر: {ولا يسمع الصم الدعاء اذا ماينذرون}, بالتاء وكسر الميم,

 ونصب الصم.

 والمسمعة: القينة المغنية, ويقال: اسمع العرب: اذا جعل مسمعين.

 (ل) اسمل الثوب، اي: خلق, واسمل بين القوم: اي اصلح.

 (ن) اسمن الرجل: اذا ملك سمينا, واسمن: اذا اكثر عنده السمن.

 (و) تسميت العاطس: الدعاء له بالرحمة, ومن غير الكتاب عن النبي صلي الله عليه وسلم في حق الجار، اذا عطس فلتشمته, واذا دعاك فاجبه.

 (ح) التسميح بالحاء: السرعة.

 قال:

 سمح واجتاب فلا تاقيا

 اي: بعيدة، وقال بعضهم: التسميح :السير السهل, ويقال: اسمح في الامر، اي: سهل، ورمح مسمح، اي: ثقف حتي لان.

 (د) سمد راسه، اي: استاصل شعره، وسمد الارض بالسماد، اي: اصلحها.

 (  ر) سمر اللبن: اذا جعله سمارا, اي: رقيقا، وسمر الشء: اي: شده بالمسمار.

 (ط) سمط الشء علي معاليق السرج، اي: شده.

 الشعر المسمط: الذي ابياته مسطورة تجمعها قافية لازمة مخالفة للقصيدة.

 (ع) سمع بالشء: اذا شهره ليتكلم به الناس.

 وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: «من سمع بمسلم سمع الله تعالي به»، اي: اجزاه علي ذلك.

 (ن) سمن الشاة: اذا علفها لتسمن, وسمن القوم: اذا زودهم السمن.

 (ي) سماه كذا, وسماه باسم كذا.

 قال الله تعالي: {هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا}.

 اي، سماكم الله تعالي من قبل،اي في الكتب الاولي , وفي هذا، اي: القران.

 وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: «سموا اولادكم اسماء الانبياء», واحسن الاسماء: عبد الله وعبد الرحمن, واصدقها الحارث وهمام, واقبحها: حرب ومرة.

 وفي الحديث لم يسم النبي عليه الصلاة والسلام حجا ولاعمرة, حتي وقف بين الصفا والمروة ينتظر القضاء.

 قال "ابو حنيفة، والشافعي": لم ينوالاحرام فقط، ولم يسم حجا ولا عمرة, فله وضعه علي ايهما شاء: لان الخبر يدل علي صحة الاحرام الموقوف.

 قال "الشافعي": فان نوي في احرامه انه لنفل اجزاه عن الفرض.

 قال "ابوحنيفة": لا يجزيه عن الفرض، وتسمي اذا ذكر اسم الله تعالي.

 وفي حديث عدي بن حاتم قال: قال لي النبي عليه الصلاة والسلام: «اذا ارسلت الكلب وسميت فكل, والا فلا تاكل»، قلت: فاني ارسل كلبي فاجد عليه كلبا اخر فقال: "اذاوجدت عليه كلبا اخر فلا تاكل, انك انما سميت علي كلبك".

 وقال "ابو حنيفة": التسمية واجبة علي من ذكرها, فان نسيها الذابح, جاز اكل ذبيحته, وكذلك عن مالك وعنه: ان التسمية مستحبة, وهو قول الشافعي, وعن بعض الفقهاء انها واجبة، فان نسيت لم يجز اكل الذبيحة.

 المفاعلة:

 (ح) المسامحة: المساهلة.

 (ر) المسامرة: المحادثة بالليل, ويقال ساما فلان فلانا اذا باراه.

 الافتعال:

 (  ع) اتسمع له, واتسمع منه بمعني قال الله تعالي: {فاستمعو له}، وقال: {تسمعون القران}.

 الاستفعال:

 (ج) استمج، اي: عده سمجا اي قبيحا.

 (ن) اسقمنه، اي: عده يمينا, ويقال: جاء القوم يستمنون، اي: يطلبون السمن.

 التفعل:

 (ن) تسمنه, اي: تعمده.

 (ع) تسمع، اي: سمع شيءا بعد شء, وقرا "حمزة والكساءي وحفص عن عاصم": {لا يسمعون الي الملا الاعلي}، بتشديد السين والميم، اي: يتسمعون, وهو راي "ابي عبيدة"، قال: لان العرب تقول: اسمعت اليه, وتقول: تسمعت اليه, فلو كان يسمعون الملا بغير الي لكان مخففا, وقال غيره: هو جاءز معني: سمعت اليه, املت سمعي اليه.

 (و) تسمي باسم كذا.

 التفاعل:

 (ح) تسامحوا، اي: تساهلوا.

 (ع) تسامع بخبره الناس، اي: شاع فيهم.

 (و) تساموا: تباروا.

 الافعال:

 (ر) اسمر، اي: صار اسمر.

 الافعلال:

 (ر ) اسمار: لغة في اسمر.

 الافعلال:

 (غد) المسغمد: بالغين معجمة: الرازم المنتفخ.

 (اد) اسمادد مهموز: اي ورم غضبا.

 (در) اسمدر: اذا ضعف بصره من السمادير, وهو شء يتراء للانسان من ضعف بصره.

 (فر) يوم مسمقر، اي: شديد الحر.

 (هر) المسمهر: المعتدل ويقال: اسمهر السنام: اذا طال, واسمهر الشوك: اذا يبس, واسمهر الظلام: اذا اشتد.

 (ال) اسمال, مهموز: اذا ضمر, واسمال الظل: قلص.

 قالت الحورية:

 زد المياه ففيصة وحصيرة ... ... ورد القطاة اذا اسمال التبع

 التبع: الظل.

 باب السين والنون وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعلة) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ت) يقال: مضت سنة من الدهر، اي حين, وما رايته منذ سنة من الدهر, واصل السنة سنهة؛ لانك تقول في تصغيرها: سنيهة, ويقال: ان اصل السنة سنوة، وتصغيرها: سنية، وجمعها: سنوات وسنون, وفي الحديث: «نهي النبي عليه الصلاة والسلام عن بيع التمر السنين».



 قال الله تعالي: {ولبثت فينا من عمرك سنين}, والسنة: الجوع والشدة, وفي الحديث: كان عمر لايقطع سارقا في عام سنة، قال الله تعال: {ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين}, ومن العرب من يصرف السنين, يقولون: اقمت عنده سنينا ياهذا، قال الفراء: هي لغة بني عامر, وينشدها البيت:

 راي مر السنين اخذن مني ... ... كما اخذ السرار من الهلال

 بخفض النون في السنين, وانشده سيبويه بفتح النون قال الفراء: وبنو تميم لا يصرفون ويقولون: مضت له سنين هذا.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (خ) السنخ: الاصل بالخاء معجمة, واسناخ الثنايا: اصولها.

 (د) السند: اسم بلد فيه جيل من الناس من ولد السند بن قوط بن حاتم بن نوح عليه السلام.

 (ف) السنف: ثمر وعاء المرخ ويشبه به اذان الخيل, وقال ابو عمر:

 السنف: الورقة.

 وبفتح الفاء والعين:

 (د) السند: ما ارتفع في اصل الجبل, وهو ايضا: المرتفع عن الوادي، والسند المكان المرتفع قليلا من الرمل ايضا, والجمع: الاسناد.

 قال النابغة:

 يا دار مية فالعلياء فالسند ... ... اقوت وطال عليها سالف الامد

 ويقال فلان سندي, اي: الذي استند اليه, ومن ذلك قيل في تاويل الرءيا:

 ان السند والخيل رجل منيع القوي, فمن تمكن بينهما تمكن من رجل كذلك.

 (و) السنا: ضوء البرق، قال الله تعالي:{يكاد سنا برقه يذهب بالابصار}.

 والسنا: نبت يتداوي به, واحدته: سناة، بالهاء.

 وبكسر السين:

 (ب) السنب: الفرس الكثير الجري.

 (ت) رجل سنت، اي: قليل الخير.

 (م) يقال بيت سنم، اي: مرتفع, وبعير سنم: ذو سنام عظيم, وناقة سنحة بالهاء: عظيمة السنام, وحكي الاصمعي: قيل لاعرابي: اي الطعام؟ قال: جزور سنيمة في غداة شيمة، اي: باردة ومواس حرمه، اي: قطاعة, وماء سنم، اي: علي وجه الارض.

 (افعل) بالفتح:

 (ع) الاسنع: العالي المرتفع, يقال: شرف اسنع, واسنع ملك من ملوك حمير يقال له اسنع ممتنع.

 (افعال) بكسر الهمزة:

 (م) الاسنام: شجر في الجبال, واحدها: سنامة, بالهاء.

 قال ذوالرمة:



 فنازع اسنام بها ونعام

 (مفعل) بضم الميم, وفتح العين:

 (د) المسند: الدهر, والمسند الدعاء, والمسند: خط حمير, وهو موجود كثير في الحجارة والقصور, وهذه صورته علي حروف المعجم.

 ا ب ت ج ح خ د ذ ر ز س ش ص ض ط ظ ع غ ف ق ك ل م ن و ه ل ي.

 وله صور كثيرة الا ان هذه الصورة اصحها, واعلم انهم يفصلون بين كل كلمتين بصفر؛ لءلا يختلط الكلام, وصورة الصفر عندهم كصورة الالف في العربي, مثال ذلك: لا اله الا الله.

 مفعال:

 (ق) بعير مساق: يءخر الرجل فيجعل له سناق.

 (مفعلة) بفتح العين مشددة:

 (و) المسناة: البءر.

 (فعول) بضم العين المشددة:

 (ت) السنوت، بالتاء بنقطتين: الكمون، والسنوت: العسل.

 قال:

 هم السمن السنوت لا السن فيهم ... ... وهم يمنعون جارهم ان تفردا

 اي يخدع.

 وبكسرالفاء وفتح العين:

 (ت) السنوت: لغة في السنوت.

 (ر) السنور: السلاح.

 فاعلة:

 (ي) السانية: البعير، والناقة يسقي عليها ونحوها, وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: «ماسقته الانهار والعيون ففيه العشر, وماسقي بالسواني ففيه نصف العشر»، قال الفقهاء: فان سقيت الارض سبيحا, وسقيت بالسواني, وجبت الصدقة بحساب ذلك, الا ان يكون السقي باحدهما يسيرا لا تاثير له, والاعتبار بالغالب, وعن بعض الشافعية: يعتبر بما كانت عليه الارض مبنية.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (م) السنام: معروف، وفي الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام: «الجهاد سنام الدين».

 (و) السنا: الرفعة, والسنا: نبت يتداوي به.

 وبكسر الفاء:

 (ج) السناج, بالجيم: اثر دخان السراج علي الجدار ونحوه.

 (د) السناد: الناقة القوية, والسناد عيب من عيوب الشعر, واصله مصدر من ساند وهو اختلاف حركة ما قبل الردف بالفتح مع الضم والكسر كقول عبيد:

 فانك قد كبرت ودق عظمي ... ... وامسي الراس مني كاللجين

 فقد الج الخباء علي عذاري ... ... كان عيونهن عيون عين  فاني بالفتحة مع الكسرة, والفتح لا يجوز مع الكسر, فاما الضمة مع الكسر فجاءز, ولايجوز الفتح معهما, وكذلك يجوز في الردف دخول الواو علي الباء ولا يجوز دخول الالف عليهما، ومن السناد ايضا دخول الفتحة علي الضمة والكسرة في حركة الدخيل في النطق وهي الاشباع.

 كقوله:

 رايت زهيرا تحت كلكل خالد ... ... فاقبلت اسعر اليه ابادر

 ثم قال:

 فشلت يميني يوم اضرب خالدا ... ... ويمنعه عني الحديد المصاهر

 فاما الضمة مع الكسرة فجاءزة، كقول النابغة:

 دعاك الهوي واستجهلتك المنازل ... ... وكيف تصابي المرء والشيب شامل

 ثم قال:

 سجود الدغسان يرجون فضل ... ... وترك ورهط الاعجمين وكابل

 ومن السناد ايضا: ان يكون مردف وبيت لا ردف فيه كقول الحطيءة:

 الي الروم والاحبوش حتي تناولا ... ... بايديهما مال المرازبة العلف

 ثم قال:

 وبالطوف نالا خير ما ناله الفتي ... ... وما المرء الا بالتقلب والطوف

 ومن السناد ايضا: ان يكون بيتا مءسسا, وبيت غير مءسس.

 كقول العجاج:

 يا دار سلمي اسلمي ثم ... ... اسلمي بسمسم وعن يمين سمسم

 ثم قال:

 فجندب هامة هذا للعالم

 وحكي ان رءبة: انه كان يعيبه علي ابيه.

 (ط) السناط: الكوسج الذي لا لحية له.

 (ف) قال الخليل: السناف للبعير بمنزلة اللبب للدابة.

 قال رءبة:

 لرحت اعدو لين الاعطاف ... ... ما بي من قيد ولا سناف

 اعدو: اسرع.

 فعيل:

 (ج) السنيج:

 السانح، ومن العرب من يتشاءم به.

 قال ابن قميءة:

 واشام طير الزاجرين سنيجا

 (و) السني: ذو السنا.

 الرباعي:

 (فعلل) بفتح الفاء واللام :

 يقال: مضيت شيءة من الدهر، مثل: سنية، والياء فيه زاءدة، فعيلة.

 (در) السندرة: يعمل منها القس، والنبل والسندرة: ضرب من المكابيل معروف.

 قال علي يوم خيبر:

 او فيهم كيل السندرة

 قيل: انما سمي بسندرة؛ لان المكيال اتخذ من الشجرة المسماة بسندرة، ثم سمي باسمها.

 ومن المنسوب:

 (در) السندري: القسي، والنبل، يعمل من السندرة.

 قال الهذلي:

 اذا ادركت اولادهم اخرياتهم ... ... صبوت لهم بالسندري المءثر

 يعني: السني.

 قال رءبة:



 وازتار غيري سندري مختلف

 العير: المرتفع في نصل السهم، والمختلف التام، وازتار وزار، بمعني، اي: حركه فغمز متنه، وعن الاصمعي: ان السندري ها هنا الازرق، وحكي عن الاعرابي، انه قال: تعالوا نصدها زريقا سندرية، اي: طاءرا خالصا للرزق.

 (فعلل) بالضم:

 (س) السندس: ما رق من الديباج، قال الله تعالي: {ثياب سندس خضر واستبرق}، والسندس: ما رق من الديباج، والاستبرق: ما غلظ منه، وهو فارسي معرب، نطقت به العرب، واصله استبره، وجاز حذفه لحسن دخول الالف واللام عليه، وكذلك نحوه.

 قال المرقش:

 تراهن يلبسن المشاعر مرة ... ... واستبرق الديباج حينا لباسها

 قيل، الاستبرق: الديباج المنسوج، واختلف القراء في هذه الاية، فقرا "نافع، والحسن، وحفص عن عاصم": بالرفع نعتا لثياب، واستبرق بالرفع عطفا علي ثياب، وقرا "ابو عمرو، وابن عامر, ويعقوب": برفع خضر, وخفض استبرق علي سندس، وهو راي "ابي عبيدة، وابي حاتم"، وقرا "ابن كثير، وابو بكر عن عاصم": بخفض خضر ورفع استبرق، وقرا "حمزة، والكساءي, والاعمش": بخفضهما جميعا، والقول في خضر انها نعت لسندس، قال النحويون: وكان القياس ان يقال اخضر، وانما جاز لانه جنس، والجنس يءدي الي الجمع، وعن "نافع, ويعقوب" انهما قرا من استبرق بالوصل والباقون بالقطع، قيل: وتصغير استبرق: من وصل، قال سبيرق، ومن قطع، قال: ابيرق، وكذا عن ثعلب.

 وبالكسر:

 (بس) سنبس: قبيلة من طي، وسنبس: من اسماء الرجال.

 (فعلال) بكسر الفاء:

 (جر) سنجار: اسم موضع.

 (د) سنداد: اسم موضع.

 قال الاسود بن يعفر:

 اهل الخورنق والسدير وبارق ... والقصر ذي الشرقات من سنداد

 وعن ابن قتيبة: انه قال: وسنداد ايضا بالفتح.

 (فعلول) بضم الفاء:

 (رق) السندوق: معروف، ويقال: الصندوق بالصاد.

 (فعول) بالفتح وتشديد اللام:

 (ور) السنور: السلاح.

 قالت عاتكة ابن عبد المطلب:

 فيه السنور والقنا ... ... والكبش ملتمع قناعه

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (  ر) حكي بعضهم سند الي الشء سنودا: اذا استند.

 (ف) سنف البعير سنوفا: اذا شده بالسناف، سنف وسنف: بضم النون وكسرها في المستقبل لغتان، وقال الاصمعي: لا يقال: الا اسنفه بالهمز.

 (فعل يفعل) بالفتح:

 (ح) السانح: ما مر بك عن يمينك من ظبي او طاءر سنوحا، فهو سانح وسنيح، وهو خلاف البارح، وكانت العرب تقيمن بالسوانح وتتشاءم بالبارح، ومن امثالهم: من لي بالسانح بعد البارح، اي: بالخير بعد الشر، ويقال: سنح له راي في كذا، اي: عرض.

 (ح) السنوح في العلم: الرسوخ فيه.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (خ) سنخ الدهن، بالخاء معجمة: اذا تغيرت راءحته، وكذلك الطعام، وفي حديث انس بن مالك: «كان النبي عليه الصلاة والسلام يدعي الي خبز الشعير والاهالة السنخة فيجيب».

 (ق) السنق، بالقاف: البشم، يقال: سنق الفرس من العلف، وشرب الفصيل حتي سنق من اللبن.

 (ه) سنهت النخلة فهي سنهاء: اذا كانت قديمة قد مضت عليها السنون.

 قال بعض الانصار:

 ليست بسناها ولا رحبية ... ... ولكن غرابا في السنين السوانح

 وقيل السنها: التي اصابتها السنة المجدبة.

 (فعل يفعل) بالضم:

 (ع) السناعة: الجمال، يقال: رجل سنيع, وامراة سنيعة بالهاء وسنع النبت: اذا طال وحسن.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ت) اسنت القوم: اذا اصابتهم السنة فاجدبوا، والتاء مبدلة من الهاء.

 قال يمدح هاشم بن عبد مناف:

 عمرو الفلا هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مستنون عجاف

 (د) اسندته الي الشء فاستند، واسند الحديث الي فلان، اي: رفعه اليه.

 (ع) حكي بعضهم: اسنع البقل، مثل سنع.

 (ف) اسنف البعير: اذا شده بالسناف، وبعير مسنف، واسنف القوم امرهم، اي: احكموه، يقال في المثل: لمن تجد في المرعي بالاسناف، واسنف: اذا تقدم، وجبل مسناف، وجراد مسنف.

 (م) اسنم الدخان، اي: ارتفع، واسنمت النار: اذا عظم لهبها.

 قال لبيد:

 كدخان نار ساطع اسنامها 

 (و) اسناه، اي: رفعه.

 التفعيل:

 (ح) سنحة، بالحاء: اي: عرضه.

 (د) سناد الشعر من السناد.



 قال ذو الرمة:

 وشعر قد ارقت له غريب ... ... اجنبه المساند والمحالا

 (ه) سانهت النخلة: اذا حملت سنة ولم تحمل سنة، واحدث الشء مسانهة، اي: سنين.

 (و) ساني فلان فلانا: اذا راضاه واحسن معاشرته، وعامله مساناة، اي: مسانهة، اي: سنين.

 الافعلال:

 (د) استند الي الحاءط، واستند اليه، اي: التجا اليه.

 التفعيل:

 (ت) حكي بعضهم يقال: سنت الرجل المراة، بالتاء: اذا تزوجها وهي كريمة، وهو كريم لقلة ماله وكثرة مالها.

 (م) تسنم الشء: اذا علاه، ماخوذ من السنام.

 (ه) تسنه الشء: اذا تغير، واتت عليه السنون، قال الله تعالي: {فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر الي}، هذه قراءة من اثبت الهاء في الاصل لانها اصلية، واصل السنة عنده سنهة، وتصغيرها سنيهة، ومن قرا: {لم يتسن وانظر}، بحذف الياء، واصل السنة عنده: سنوة واصلها سنية، فاذا وقف قال: لم يتسنه، بزيادة هاء الوقف، وقرا "حمزة، والكساءي، ويعقوب": {لم يتسن وانظر} اي: لم يتغير، واصله لم يتسنا بالالف، فحذف للجزم.

 التفاعل:

 (د) تساند اليه، اي: اسند.

 باب السين والهاء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ب) السهب: ما استوي من الارض، والجمع: سهوب، قال:

 عفي من ال ليلي السه ... ... ب فالاملاح فالعمر

 والسهب: الفرس الواسع الجري.

 (ل) السهل: خلاف الحزن، ويقال في رد السلام: اهلا مرحبا، واهلا وسهلا، اي: صادفت ذلك عندنا، ومن ذلك قيل في تاويل بعض الرءيا: السهل من الارض تسهيل الامر وتيسيره، والوعر تفسيره اذا نسبا الي محاولة امر.

 ويقال: رجل سهل الخلق، نقيض صعب الخلق.

 وسهل: من اسماء الرجال، وسهيل بالتصغير ايضا.

 وسهيل، بالتصغير: نجم يماني غزير الضوء يطلع لاربع عشرة تخلو من اب.

 قال عمر بن ابي ربيعة ف الثريا التي كان يشببب بها من بني امية الصغري، وكانت عند سهيل بن عمرو بن حل بن عامر بن لءي بن غالب:

 ايها المنكح الثريا سهيلا ... ... عمرك الله كيف يلتقيان  هي شامية اذا ما استقلت ... ... وسهيل اذا استقل يماني

 (م) السهم: النصيب، وفي الحديث: «ان النبي عليه الصلاة والسلام غنم الفارس سهمين والراجل سهم»، وهذا قول ابي حنيفة في القسم بن الغانمين، وقال ابو يوسف ومحمد والشافعي: للفارس ثلاثة اسهم وللراجل سهم، والسهم واحد السهام، وسهم البيت: جاءزه، وسهم من اسماء الرجال.

 وبالهاء:

 (ب) بضر سهبة، اي: بعيدة القعر.

 (د) حكي بعبضهم يقال: ما رايت من فلان سهدة، اي: امرا اعتمد عليه، وسهدة: اسم جبل.

 (ل) الارض السهلة: اللينة، والارض الرملة.

 (و) السهوة: اعواد تصف: يوضع عليها المتاع، وقال الاصمعي: السهوة الظلمة تكون بباب الدار، في الحديث: «دخل النبي عليه الصلاة والسلام علي عاءشة وفي البيت سهوة عليها سترة»، والسهوة عند بعض اهل اليمن بيت صغير كالخزانة.

 والسهوة: اللينة السير من النوق.

 وبضم الفاء:

 (م) السهمة: النصيب، والسهمة: القرابة.

 قال عبيد:

 يقطع ذو السهمة القريب

 ومن المنسوب:

 (ل) السهلي المنسوب الي الارض السهلة، والنسب: كثير الشذوذ، وقيل: ان الفرق بينهما وبين النسبة الي سهل، من اسماء الرجال.

 (فعل) بفتح الفاء وكسر العين:

 (ل) نهر سهلي: فيه سهلة، اي: رملة.

 وبضم الفاء وفتح العين:

 (و) السها: كوكب خفي لا يكاد يري يحير عنه البصر، ومنه يقال في المثل: اريها السها وتريني القمر.

 وبضم العين:

 (د) رجل سهد، اي: ذكي الفءاد، قليل النوم.

 قال ابو كبير:

 فاتت به حوش الفءاد مبطنا ... سهد اذا ما نام ليل الهوجل

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (ي) الاسهران: عرفان في باطن المنخرين اذا هاج الحمي سالا ماء.

 قال الشماخ:

 نوابل من معك الضبته ... ... حوالب اسهرته بالدنين

 وقيل: الاسهران عرفان يسدان غرمول الفرس والحمار

 (مفعل) بالفتح:

 (ج) سهج الريح: ممرها.

 (ك) المسهكة: الموضع الذي يشتد مر الريح عليه.

 قال الهذلي:

 ومعابلا صلع الطبات كانها ... جمر بمسهكة تشب لمصطلي

 (مفعل) بضم الميم:

 (  ب) الرجل المسهب: الكثير الكلام، والمسهب: المتغير الوجه.

 وبالهاء:

 (ب) بءر مسهبة: بعيدة القعر.

 (مفعل) بكسر الميم:

 (ك) فرس مسهك، اي: سريع.

 (فاعل):

 (ك) الساهك: الرفد، يقال: بعينيه ساهك.

 وبالهاء :

 (ر) الساهرة: وجه الارض، ويقال: ان الساهرة الارض الواسعة المخونة، تسهر من خوفها، اي: ذات سهر كقوله: عيشة راضية، قال الله تعالي: {فاذا هم بالساهرة}.

 قال الحسن، اي: يخرجون من بطنها الي ظهرها، وقال الحارث بن سمي المرهي يوم القادسية يحرض بعض لهم: اقدم اخانهم علي المساورة.

 ولا يهالن بروس بادره ... ... فانما قصرك ترب الساهرة

 ثم تعود بعدها في الحافرة ... ... من بعد ما كنت عظاما نخرة

 (فاعول):

 (ر) الساهور: غلاف القمر، في قوم امية: قمر وساهور يسيل ويغمر.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (م) السهام: داء يصيب الابل العطاس.

 وبضم الفاء:

 (م) السهام: وهج الصيف, والسهام: الضمر والتغير.

 وبكسر الفاء:

 (م) السهام: جمع سهم, وسهام: اسم موضع.

 (فعلان) بفتح الفاء:

 (ر) السهران: نقيض الناءم.

 وبضم الفاء:

 (السهمان): جمع سهم.

 الملحق بالرباعي:

 (فوعل) بفتح الفاء والعين:

 (ق) السوهق، بالقاف: الطويل مثل الهوق.

 فعيل:

 (ح) ريح سيهح: داءمة الشديدة.

 (ك) السيهك: الريح الشديدة.

 (فعول) بفتح الواو:

 (ق) السهوق, بالقاف: الطويل مثل السوهق، ويقال السوهق: الكذاب ايضا, والسهوق: الرياح تثير العجاج.

 (فيعول) بفتح الفاء:

 (ج) ريح سيهوج: داءمة شدة المر.

 قال في ذكر الدار:

 جرت عليها كل ريح سيهوج

 (ك) السيهك: من الرياح، مثل السيهوج.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (م) السهوم: الضحي، نسخة التغبر من حرور، ورجل ساهم الوجه، وفي الحديث: قالت ام سلمة للنبي عليه الصلاة والسلام: اراك ساهم الوجه من علة، قال: «لا، ولكنها السبعة الدنانير التي اتيتنا بها امس نسيتها في خضم الفراش فبت اقسمها».

 خضم الفراش: جانبه، وابل سواهم: غيرها السفر.

 (  و) السهو: الغفلة والنسيان، يقال: سها عن صلاته اذا تغافل عنها.

 قال الله تعالي: {عن صلاتهم ساهون}.

 ويقال: سها في صلاته: اذا ترك منها شيءا، وزاد فيها، واتي بشء في غير موضعه.

 وفي الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام: «من شك في صلاته فليسجد سجدتي السهو».

 وقال زيد بن علي وابو حنيفة: سجود السهو واجب، وقال الشافعي هو مستحب، وعن علي بن ابي طالب: انه قبل التسليم، وهو قول زيد بن علي وابي حنيفة واصحابه والثوري وابن ابي ليلي، وقال الشافعي: هو بعد التسليم ان كان السهو علي الزيادة، وان كان لنقصان فقبل التسليم.

 ويقال: حملت المراة ولدها سهوا، اي: علي حيض، والسهو: السكون.

 قال الاصمعي: افعل ذلك سهوا رهوا، اي: ساكنا بغير تشديد.

 (فعل يفعل) بالفتح:

 (ج) سهجت الريح: اذا دامت واشتدت، وسهج القوم ليلتهم، اي: ساروا سيرا داءما، والسهج: السهك.

 (ك) السهك: السحق، وسهكت الريح التراب: اذا قشرته عن الارض، وريح سهوك، وسهكت الدابة سهوكا، اي: جرت جريا خفيفا.

 (م) السهم: القرع، يقال: ساهمته اي: غلبته في المساهمة، وسهم الرجل فهو مسهوم: اذا اصابته السهام.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (د) السهاد: الارق.

 (ر) السهر: الارق.

 (ف) السهف: شدة العطش.

 (ك) السهك: مصدر قولك: يدي من السك سهكة كما يقال من اللحم غمرة، ولا يقال السهك الغمر، ويقال السهك: ريح كريهة من العرق، رجل سهك وكذلك كل ريح كريهة تشبهها، والسهك: صدا الحديد.

 قال النابغة:

 سهكين من صدا الحديد كانهم ... ... تحت السنور جنة البقار

 اسم موضع.

 (فعل يفعل) بالضم:

 (ل) السهولة: نقيض الحزونة.

 (م) سهوم الوجه: ضمره من الحر، يقال: وجهه سهام.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ب) اسهب الرجل في الكلام: اذا اكثر.

 قال ابو علي: اذا خرف الرجل وكثر كلامه، قالوا: اسهب، بفتح الهمزة، فهو مسهب بفتح الهاء، اذا اكثر في الصواب.



 قالوا: اسهب بفتح الهمزة، ومسهب بكسر الهاء، فالاول علي غير قياس في اللفظ، وهو قياس في المعني؛ لان الفعل جاء شاذا في اللفظ، ثم جاء الاسم علي المعني؛ لانه فعل به ذلك، وهو له كاره، والثاني طلب الاسهاب وارادته.

 وحكي بعضهم اسهب بضم الهمزة، فهو مسهب علي الاصل، ويقال: حضر القوم فاسهبوا، اي: بلغوا الرمل.

 (ل) اسهلوا، اي: صاروا الي السهل، واسهل الدواء طبيعته، اي: لينها.

 (م) اسهم بين القوم، اي: اقرع، واسهم له, اي: جعل له سهما.

 وفي حديث ابن عمر: «ان النبي عليه الصلاة والسلام اسهم يوم بدر للفارس سهمين، وللراجل سهما واحدا»، وهو قول ابي حنيفة، وعند صاحبيه والشافعي: للفارس ثلاثة وللراجل سهم.

 التفعيل:

 (د) سهده، اي: ارقه.

 قال:

 وبت كما بات السليم المسهدا

 (ل) سهل الشء: نقيض عسره.

 (م) برد مسهم، اي: مخطط، والساهم الساهم، وهو ايضا من المفاعلة.

 (ر) ساهر المريض وغيره، اي: سهر معه.

 (ل) المساهلة: المسامحة.

 (م) ساهم، اي: قارع، يقال: ساهمته فسهمته.

 قال الله تعالي: {فساهم فكان من المدحضين}.

 قال طاووس لما ركب السفينة ركدت، فقالوا: ان فيها رجلا مشوما، فقارعوه، فوقعت القرعة عليه ثلاث مرات، فرموا به في البحر فالتقمه الحوت.

 وقال بعضهم: المساهمة حسن المخالقة.

 الافتعال:

 (م) استهم الرجلان، اي: اقترعا.

 الاستفعال:

 (ف) استهف علي الماء: اذا شرب منه فلم يرو.

 (م) استهل الشء، اي: عده سهلا.

 التفاعل:

 (ل) التساهل: نقيض التعاسر.

 (م) تساهموا، اي: خرج كل منهم سهما ينظر علي ما يقع.

 باب السين والواو وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ط) السوط: معروف، وفي حديث معاوية: لا اضع سيفي حيث يكفيني سوطي، ولا اضع سوطي حيث يكفيني لساني، والسوط: النصيب من العذاب.

 قال الله تعالي: {فصب عليهم ربك سوط عذاب}.

 قال: الم تر ان الله اظهر دينه، وصب علي الكفار سوط عذاب.

 (ع) يقال: جاء بعد سوع من الليل، اي: جانب.

 (  غ) يقال: هذا سوغ ذلك، اي: علي صنعته، وقيل السوغ: الاخ يولد علي اثر اخ قبله.

 (ف) سوف: كلمة وعد لما يستقبل، يقال: سوف افعل ذلك، قال الله تعالي: {سوف استغفر لكم ربي}.

 قال عطاء: طلب الحواءج الي الشباب اسهل منها الي الشيوخ، الا تري الي قول "يعقوب" عليه السلام: {سوف استغفر لكم ربي}، والي قول "يوسف": {لا تثريب عليكم اليوم}، وسوف في اللغة العربية تكف [ان] عن نصب الفعل المضارع بمنزلة السين، تقول: علمت ان سيقوم وان سوف يقوم، بالرفع.

 قال الله تعالي: {علي ان سيكون منكم مرضي}.

 (همزة) يقال: ان فلانا رجل سوء، بالهمز، ويقال للاثنين والجمع والمءنث، قال الله تعالي: {ما كان ابوك امرا سوء}، وقال تعالي: {كانوا قوم سوء}.

 وبالهاء:

 (د) سودة: من اسماء النساء.

 (ر) سورة الشراب: حدته وثورته، وكذلك سورة الجمعة، وسورة الغضب ايضا، وسورة السلطان: سطوته.

 (همزة) السوءة، مهموز: العورة، قال الله تعالي: {اواري سوءة اخي}، والجمع: سوءات، قال الله تعالي: {يواري سوءاتكم}، والسوءة: الفعلة القبيحة، يقال: واسواتا من كذا.

 (فعل) بضم الفاء:

 (ح) السوح: جمع ساحة.

 (د) السود: جمع اسود، وسوداء، قال الله تعالي: {وغرابيب سود}.

 والسود، جمع سودة: وهي الهضبة الكثيرة الحجارة، وجمعها: اسواد.

 (ر) السور: الحاءط.

 قال الله تعالي: {فضرب بينهم بسور}.

 (س) السوس: الطبيعة، يقال: الفصاحة من سوسة، والسوس: الدودة.

 قال:

 اليت حب العراق الدهر اطعمه ... ... والبر ياكله من القرية السوس

 اراد [من] فحذف، والسوس شجرة تكون بافريقية لها ورق كورق السمسم والمستعمل عرقها، وهو حار رطب معتدل في الحرارة والرطوبة، اذا جعل تحت اللسان انقص ماءه، ولين خشونة الصدر، وقصب الرءة, وسكن السعال, واذا طبخ ورب فربه كذلك, واذا دق واكتحل به, اذهب صفرة العين.

 (ق) السوق: معروفة, والسوق: جمع ساق، قال الله تعالي: {بالسوق والاعناق}.



 وقال: {فاستوي علي سوقه}، وعن "ابن كثير" انه كان بهمز هذين.

 (همزة) السوء، مهموز: الاسم من ساء يسوء، والاسواء: الافات.

 ويقال: ان السوء البرص، في قوله تعالي: {تخرج بيضاء من غير سوء}، وقرا "ابن كثير, وابو عمر": {عليهم داءرة السوء}, والباقون: بفتح السين، ولم يختلفوا في قوله: {امرا سوء}، {وقوم سوء} وقال الفراء: السوء بالفتح المصدر من: ساء يسوء مساءة، قال: والسوء بالضم: المكروه، اي: عليهم داءرة البلاء والعذاب, قال: ولا يجوز: امرء سوء، بالضم, كما لا يقال هو امرء عذاب, وقال الاخفش: السوء بالضم: المكروه، اي: عليهم داءرة الشر والهزيمة، وعن محمد بن يزيد قال: السوء بالفتح: الرادة, وقال "سيبويه", يقال: مررت برجل صدق، معناه رجل صلاح, ولبس من صدق اللسان, لما جاز ان يقال: هذا ثوب صدق.

 وبالهاء:

 (ر) السورة: واحدة سور القران، وهي ماءة واربع عشرة سورة, وسورة البناء المنزلة الرفيعة، ومنه اشتقاق سورة القران.

 قال النابغة:

 الم تر ان الله اعطاك سورة ... ... تري كل ملك دونها يتذبذب

 (ق) السوقة من الناس: خلاف الملوك.

 قال زهير:

 يا حار لا ارمين منكم بداهية ... ... لم يلقها سوقة قبلي ولا ملك

 (م) السومة: العلامة تجعل علي الشء.

 (فعل) بالفتح:

 (ج) الساج: ضرب من الخشب يءتي به من بلاد الهند, والساج: الطيلسان الضخم, وفي الحديث: درا ابن عباس ساجا له غلة, وهو محرم فافتدي.

 (ح) الساح: جمع ساحة.

 (ر) سارة: لغة في قولك: ساءر.

 قال ذءيب:

 وسود ماء المرد فاها فلونه ... كلون النءر وهي ادماء سارها

 اي: ساءرها.

 (ع) الساع: جمع ساعة.

 قال:

 فتخبو ساعة وتهب ساعا

 (ف) الساف: كل عرق من الحاءط، بلغة اهل العراق.

 (ق) ساق القدم: معروفة.

 قال الله تعالي: {وكشفت عن ساقيها}.



 وعن "ابن كثير" انه همز هذا, ولم يختلف في قوله عن ساق، وقوله: {الساق بالساق}، وفي الحديث عن علي: الطلاق لمن اخذ بالساق، قال اكثر الفقهاء: لا يملك الاب طلاق امراة ابنه الصغير, او المجنون، وعن عطاء والحسن انه يملك ذلك, وساق الشجرة: معروفة، وساق حر الذكر من القماري, والساق: الشدة, ومنه قوله تعالي: {يوم يكشف عن ساق}، اي: شدة.

 قال:

 كشف لكم عن ساقها ... ... وبدا من الشر الصراخ

 قال:

 قد كشفت لكم عن ساقها فشدو ... ... وجدت الحرب بكم فجدوا

 قال:

 قد قامت الحرب بنا عن ساق

 وقوله تعالي: {والتفت الساق بالساق}. وعن ابن عباس: يعني اخر يوم من الدنيا, واول يوم من الاخرة فتلقي الشدة بالشدة، وعن الحسن: اي التفت ساقا الميت في الكفن.

 (م) السام: عرق الذهب, والسام: الموت، يقال في الدعاء: سامه السام, وفي حديث عاءشة دخل قوم من اليهود علي النبي عليه الصلاة والسلام فقالوا: السام عليك، فقال: «وعليكم»، فقلت: السام عليكم واللعنة، فقال صلي الله عليه وسلم: «ان الله يحب الرفق في الامر كله ويبغض الفحش»، فقلت، اما سمعت ما قالوا؟، قال: «اما سمعتني وقد قلت وعليكم».

 وسام: ابن نوح، ابو العرب.

 وبالهاء:

 (ح) الساحة: واحدة الساح، ساحة الدار: معروفة.

 (د) السادة: جمع سيد ، قال الله تعالي: {انا اطعنا سادتنا وكبراءنا}.

 والجمع سادات, وبالجمع وكسر التاء في قوله تعالي:{ساداتنا}، قراه: "يعقوب، وابن عامر", وكذلك عن "الحسن", والباقون بالتوحيد والنصب.

 (ر) سارة بنت هاران بن باجور: زوجة ابراهيم عليه السلام بن ازر بن باجور، وهي ام ولده اسحاق.

 (س) الساسة: جمع ساءس.

 (ع) الساع: جزء من النهار، قال الله تعالي: {مالبثوا غير ساعة}، وهي عند المنجمين جزء من اثني عشر جزءا من يوم, او من ليلة.



 والساعة: القيامة، قال الله تعالي: {والساعة لا ريب فيها}، قرا "حمزة": بالنصب عطفا علي قوله: {ان وعد الله حق}, والباقون بالرفع علي موضع: {ان}، اي: وقيل الساعة، ويجوز الرفع علي الابتداء.

 (ق) ساقة الجيش: مءخره.

 (م) السامة: واحدة السام, وبها سمي الرجل سامة.

 (فعل) بضم الفاء:

 (ي) يقال: اتيت سواك: لغة في سواك، ومكان سوي: لغة في سوي، وقرء قوله تعالي:{مكانا سويا}، بالضم والكسر.

 (ي) سوي: بمعني غير، يقال: ما اتيت سواك, ومكان سوي، اي: عدل بين مكانين ومنصف، قال الله تعالي: {مكانا سويا}.

 وانشد سيبويه:

 وان ابانا كان حل بلدة ... ... سوي بين قيس عيلان والغزر

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (د) الاسود: نقيض الابيض, ويقال: اصاب اسود قلبه, وسويداء قلبه: بمعني، ويقال فلان اسود الكبد، اي: شديد العداوة, والاسودان: التمر والماء.

 والاسود: العظيم من الحيات، والجمع: الاساود.

 قال:

 واني لمن سالمتم لالوقة ... ... واني لمن عاديتم سم اسود

 الالوقة: الزبدة, وفي الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام: «اقتلو الاسودين في الصلاة، الحية والعقرب», قال اصحاب "ابي حنيفة": قتلهما في الصلاة لايفسدها لهذا الخبر, وقال اصحاب "الشافعي": ان قتلهما بضربة اوضربتين لم تفسد صلاته, وان احتاج الي ضربات افسدها.

 والاسود: من اسماء الرجال, واسود العين: اسم جبل, يقال: فلان اسود من فلان, اي: افضل منه في السادة, ولايقال في سواد اللون: هو اسود منه, يقال: هو اشد سوادا منه, وكذلك في ساءر اللالوان, وقد جوز ذلك بعضهم, وجاء عن بعض العرب شاذا.

 (افعال) بكسر الهمزة:

 (ر) الاسوار، واحد الاساورة: الفرس , وهم قوادهم.

 قال سيف بن ذي يزن:

 ولقد سموت الي الجيوش بعصبة ... ... ابناء كل غضنفر اسوار

 والاسوار: لغة في السوار, حكاها "الكساءي", وقوله تعالي: {لولا القي عليه اساورة}، قيل: هو جمع اسوار, وقيل يجوز ان يكون جمع: اسورة, وهي قراءة بعضهم اساوير, وهي بمعني اساورة.

 (  مفعلة) بفتح الميم:

 (ف) المسافة: البعد، يقال: ان اصلها من السوف: وهو الشم؛ لان الدليل يسوف التراب، ليعلم هو علي قصد في الطريق ام لا، وجمعها مساوف.

 (همزة) المساءة، مهموز: نقيض المسرة.

 (مفعل) بكسر الميم:

 (ط) المسوط: يساط به.

 (ف) المسوف: اناء يسوف به الطيب.

 (ق) المسوق: المقود، يساق به الدابة.

 قال:

 ؟؟؟؟؟؟؟؟ ... ؟؟؟؟؟؟؟؟

 (مفعال):

 (ك) المسواك: معروف, والجمع: مساويك.

 (فاعلة):

 (ف) السايفة: الرملة الدقيقة.

 الساءمة: المال الراعي.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (د) السواد في اللون: معروف، وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا رايتم الاختلاف فعليكم بالسواد الاعظم»، يعني: الجماعة، والسواد: العدد الكثير، قال الاصمعي: يقال بالبدو: اذا ظهر البياض في السواد قبل البياض، يعنون بالبياض: اللبن، وبالسواد: اللبن، وسواد العراق: سمي بذلك لكثرة نخله.

 والسواد: الشخص.

 وفي الحديث: «اذا راي احدكم سوادا بليل، فلا يكن اجبن السوادين، فانه يخافك كما تخافه»، وجمع السواد: اسود، وجمع الجميع: اساود.

 قال الاعشي:

 تناهيتم عنا وقد كان قبلنا ... ... اساود صرعي لم يوسد قتيلها

 اساود، اي: شخوص قتلي، وفي حديث سلمان: دخل عليه سعد يعوده فجعل يبكي, فقال سعد: ما يبكيك يا ابا عبد الله؟ قال: ما ابكي جزعا من الموت ولا حزنا علي الدنيا، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الينا: «ليكف احدكم مثل زاد الراكب، وهذه الاساود حولي»، قال: وما حوله الي مطهرة واجابة او جفنة، يعني بالاساود: شخوص المتاع، ويقال: اصاب سود قلبه، اي: سويداء قلبه، وسواد بطن الشاة: الكبد.

 (ف) السواف: موت المال وذهابه، هذا قول ابي عمرو الشيباني، وقال الاصمعي: هو السواف بالضم.

 (م) السوام: المال الساءم، وهو الراعي.

 (ي) سواء الراس: قمته، وسواء الشء: وسطه، قال الله تعالي: {فراه في سواء الججيم }.

 قال حسان:

 يا ويح انصار النبي ورهطه ... ... بعد المغيب في سواء الملحد  وقوله تعالي: {عن سواء السبيل}، قال "ابو عبيدة"، اي: وسط السبيل، وقرا "الفراء"، اي: قصد السبيل، والسواء: الاسم من الاسواء، قال الله تعالي: {اذنتكم علي سواء السبيل}، ويقال: هما سواء، اي: مستويان.

 قال الله تعالي: {سواء محياهم ومماتهم}، قال الكوفيون غير "ابي بكر" بالنصب، وهو راي "ابي عبيدة"، قال: ونصبه موضوع بجهلهم عليه، والباقون بالرفع علي الابتداء، وقال "الفراء": النصب علي حذف في تقديره في محياهم ومماتهم، ويقال: هم سواء، وهن سواء، في المذكر والمءنث، والجمع: سواسية، علي غير قياس، ويقال: السواسية الذم.

 قال: سواسية كاسنان الحمار.

 وقرا "الحسن، ويعقوب": {في اربعة ايام سواء}، بالخفض في ايام مستوية تامة كما يقال ايام تمام تامة، وسواء نعت لايام او لاربعة، وعن بعضهم: القراءة بالرفع اي: هي سواء، والباقون بالنصب علي المصدر، اي: استوت استواء، وقوله تعالي: {سواء العاكف فيه والباد}، اي: سواء المقيم فيه والطاءف في الحرمة، وقيل معناه: ليس احدهما احق به من الاخر، كلهم قرا بالرفع علي الابتداء، والخبر عن "ابي بكر" عن "عاصم"، فقرا بالنصب علي انه مفعول ثان، وعن بعضهم نصب سواء، وخفض العاكف علي البدل من الناس، وقوله تعالي: {الي كلمة سواء}، اي: عدل، وقرا "الحسن" بالنصب علي المصدر، وليلة السواء: الليلة ثلاث عشرة من الشهر، وسواء الشء: غيره، بمعني سوي.

 قال الاعشي:

 وما عدلت من اهلها لسواءكا

 وبالهاء:

 (د) سوادة: من اسماء الرجال.

 (فعل) بالضم:

 (ج) سواج، بالجيم: اسم موضع.

 (ر) السوار: لغة في السوار، حكاها الكساءي، وبالكسر افصح، وسوار الخمر: سورتها.

 قال الهذلي:

 تري شربها حمر الحداق كانهم ... اساوي اذا ما سار فيهم سوارها

 (ع) يقال: جاء بعد سواع من الليل، اي: بعد هدء من الليل، وسواع: اسم صنم كان لقوم نوح, قال الله تعالي: {ولا سواعا}.

 (ف) السواف: موت المال، يقال: اساف حتي ما نشكي السواف، هذا قول الاصمعي.



 وبكسر الفاء:

 (د) السواد: الشر، واصله: مصدر من ساوده: اذا ادني سواده .

 قال:

 من يكن في السواد واللد ... ... والاغرام زيرا فانني غير زير

 قال "ابو عمرو" وقيل لابنة الحسن: لم زينت وانت سيدة نساء قومك؟ قالت: قرب الوساد، وطول السواد.

 (ر) السوار: للمراة معروف، وفي المثل: "لو ذات سوار لطمتني"، وجمعه: اسورة، واساورة، وقرا "الحسن، ويعقوب، وحفص عن عاصم": {لولا القي عليه اسورة}، بغير الف، وهو اختيار "ابي حاتم"، والباقون: {اساورة}، بالالف، وهو راي "ابي عبيدة"، وقرا بعضهم: اساور بالالف بغير هاء.

 (ك) السواك: المسواك، والسواك استعماله ايضا، وفي الحديث: «لولا اني اخاف ان اشق علي امتي لفرضت عليهم السواك»، قال "ابو حنيفة، واصحابه والشافعي": لا باس بالسواك الرطب للصاءم، وقال مالك: الرطب مكروه.

 (فعيل):

 (ق) السويق: معروف.

 (ي) السوي: العالم، قال الله تعالي: {بشرا سويا}، وقوله تعالي: {صراطا سويا}، اي: مستقيما.

 وبالهاء:

 (ي) السوية: الاستواء، يقال: هم علي سوية من ذلك، اي: هم فيه سواء، ويقال: مالنا واولادنا وماشيتنا سوية، اي: سالمة صالحة، ويقال: السوية قتب البعير، والجمع: سوايا.

 (فعلي) بضم الفاء:

 (همزة) السوءي: نقيض الحسني، قال الله تعالي: {ثم كان عاقبة الذين اساءوا السوءي}، قيل: السوءي هاهنا: النار، قال الكساءي: ان كذبوا اي: لان كذبوا.

 (فعلاء) بفتح الفاء ممدود:

 (د) يقال: اصبت سوداء قلبه: وسويداء قلبه, بالتصغير، اي: حبة قلبه.

 والسويداء: حبة الشونين، وهي حارة يابسة تذهب البلغم والرطوبات، وتطرد الرياح وتقوي المعدة.

 (همزة) السوداء، مهموز نقيض الحسناء، وفي الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام: «سوداء ولود خير من حسناء عقيم».

 قال ابو زيد الطاءي:

 ظل ضيفا اخوكم لاخينا ... ... في شراب ونعمة وشواء

 لم يهب حرمة النديم وخفت ... يا لقوم للسوء السواء  يعني رجلا من طي ضاف رجلا من شيبان، فسقاه الشراب فلما سكر الطاءي افتخر ومد يده فقطعها.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) الضم:

 (خ) يقال: ساخت قواءم الدابة في الارض، اي: غابت، وساخت الارض سوخا وسيوخا: اذا انخسفت.

 (د) ساد قوما سودا: اذا كان سيدا عليهم.

 قال جميل:

 فما سادنا قوم ولا ضامنا عدي ... ... اذا شجر القوم الوشيج المثقف 

 ويقال: ساودني فلان فسدته من السءدد، وسواد: اللون ايضا.

 (ر) سار اليه بمعني: ثار اليه، يقال: سار اليه الاسد، اي: وثب اليه.

 ثار ثاءرا، وسار الشراب في راسه سرورا، وسورة: اذا ثار.

 قال يصف الخمر:

 سارت اليه سرورا لا نحل الضاري

 اي: الساءل، وسار سورة: اذا غضب.

 قال:

 لا بالحصور ولا فيها بسوار

 قيل، اي: يغضوب، وقيل، اي: لا يسور الشراب في راسه: اي يفور. ويروي ساءر بالهمز اي لا يسءر كثيرا.

 (س) ساس الرعية سياسة.

 قال اسعد تبع:

 ابونا الذي ساد الملوك وساسها بسمر القنا والمرفهات القواصل

 ويقال: ساس الدابة.

 (ط) ساطه بالسوط سوطا: اي ضربه, والسوط: خلط الشء بعضه ببعض.

 قال المتلمس:

 احارث انا تو تساط دماءنا تزايلن حتي لا يمس دم دما

 (ع) ساعت الابل سوعا: اذامضت علي وجوهها مهملة, ومنه يقال:ضاءع ساءع.

 (غ) ساغ الشراب: اي سهل دخوله في الحلق, وساغه الشارب: اي اساغه.يتعدي ولا يتعدي, وساغ له مافعل: اي جاز.

 (ف) السوف: السم وساف: اي هلك.

 (ق) ساق الماشية سوقا. قال الله تعالي:{وسيق الذين كفروا}. قرا ابن عامر والكساءي باشمام الفم في جميع القران, والباقون بكسرها, وعن "يعقوب" روايتان, يقال: ساق لالي امراته الصداق, وساق الحديث: اذا رواه علي سياقهوساقه اي اصاب ساقه.

 (ل) قالابن دريد: ساك الشء سوكا: اذا دلكه, ومنه اشتقلق السواك, ويقال: ساك فاه, فاذا قالوا استاك لم يذكر الفم.

 (م) يقال: سامت الماشية سوما, اذارعت, والسوم فب البيع معروف.

 يقال: سمتك بعبدك سومة حسنة, وسامه الذل: اي اولاه.



 قال الله تعالي:{يسومونكم سوء العذاب}.

 قال عمر ابن كلثوم:

 اذا ماالملك سام الناس خسفا ابينا ان يقر الخسف فينا

 وسام: اذا مر.

 قال:

 اذا سامت علي الميقات ساما

 (همزة) ساء يسوء:اي قبح.

 قال الله تعالي: {ليسوءوا وجوهكم} قرا الكساءي بالنون وفتح الهمزة, ويروي انها قراءة علي بن ابي طالب, وقرا الكساءي بالنون وفتح الهمزة, ويروي انها قراءة علي بن ابي طالب, وقرا ابن عامر وحفص عن عاصم, وحمزةبالياء , وفتح الهمزة.

 قال الفراء: اي ليسوء العذاب, وقال ابو اسحاق: اي ليسوء الوعد,

 وقيل: ليسوء الله تعالي وقرا الباقون: ليسوء بهمزة مضمومة بعدها واو علي فعلالجمع, ويقال سء بالشء: اذا غم به.

 قال الله تعالي:{سء بهم} قرا "نافع" وابن عامر, والكساءي باشمام السين. الضم. وكذلك قوله: {سيءت وجوه الذين كفروا}, والباقون بكسر السين, والاصل: سواي. وسويت, فقلبت, حركة الواو علي السين, فانقلبت ياء.

 (فعل) (¬) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (س) ساس الطعام سوسا: اذا اكله السوس عن الكساءي، وساست الشاة اذا كثر قملها، ويقال ان السوس دء ياخذ في عجزها، والنعت اسوس.

 (ق) السوق: حسن الساق، والنعت: اسوق وسوقا، ويقال: الاسوق الطويل عظم الساق.

 قال رءبة:

 قب من البعد احقب في سوق

 (ل) حكي بعضهم: سلت اسال مثل خفت، اخاف، واصله سول. يقال: هما يساولان.

 وانشد:

 سالت هذيل رسول الله فاحشة ضلت هذيل بما سالت ولم تصب

 وعلي ذلك تاول بعضهم قراءة نافع وابن عامر قوله تعالي: {سال ساءل بعذاب واقع}. بغير همز، والباقون بالهمز، وهو راي ابي عبيدة وابي حاتم. والسوال: الاسترخاء والنعت اسول.

 قال الهذلي:

 كالسجل البيض جلا لونها سح نجاء الجمل الاسول

 الزيادة:

 الافعال:

 (د) اساد الرجل: اذا ولد سيدا، واساد: اذا ولد اسود اللون.

 (س) اساس الطعام: اذا اكله السوس.

 (ع) اساع الماشية: اي اهملها.

 (

 ¬__________

 (¬)  هنا توقف بيوض عن الكتابة.



 غ) اساغ الشراب: اي ادخله بسهولة. قال الله تعالي: "يتجرعه ولا يكاد يصيغه"، ويقولون: اسغ لي غضبي: اي امهلني ولا تعجلني.

 (ف) اساف الرجل: اذا هلك ماله، ووقع فيه السواف، ويقال: اساف حتي ما يشتكي السواف.

 قال طفيل:

 فابل واسترخي به الحال بعدها اساف ولولا سعيدا لم يءبل

 (ق) اساق الي امراته الصداق: اي ساقه اليها، ويقال: اسقته ابله: اي اعطيته ابلا يسوقها.

 (م) اسام الساءمة: اي رعاها.

 (همزة) اساء اليه مهموز: اذا اقبح، ومما جاء علي الاصل.

 (د) اسود الرجل: اذا ولد ولدا اسود.

 (ي) اسوي الرجل: اذا كان خلقه وولده سويا، وكذلك اذا كانت ماشيته سوية، ويقولون: كيف اصبحتم، فيقولون: سويين صالحين، اي: اولادنا وماشيتنا سوية صالحة.

 التفعيل:

 (د) سود الشء اذا جعله اسود.

 قال:

 يسود اعلاها ويابي اصولها وليس الي رد الشباب سبيلا.

 يعني: خضاب الشيب، وسوده قومه: اي جعلوه سيدا، وفي حديث عمر تفقهوا في الدين قبل ان تسودوا، اي تفقهوا صغارا، قبل ان تصيروا سادة فتستحيوا من التعلم. قال الفراء: ويقال سود الابل: اذا دق المسح البالي، وداوي به ادبارها.

 (ر) سوارها: اي البسها السوار.

 (س) سوس الطعام: من السوس.

 (ط) التسويط: التخليط. سوط الرجل امره: اي خلطه.

 قال:

 فسطها ذميم الراي غير موفق فلست علي تسويطها بمعان

 (غ) سوغ له ما فعل: اي جوز له.

 (ف) تسويف الامر: ارجاءه، ويقولون: سوف يكون، وعن ابي زيد: سوفت الرجل امري: اذا املكته امرك، وحكمته في مالك.

 (ق) سوق سويقا: اي اتخذه.

 (ك) سوك فاه: بالمسواك.

 (ل) سول الشء: اذا زينه. قال الله تعالي: "سولت لي نفسي".

 وقال: "سولت لكم انفسكم امرا"

 (م) خيل مسومة: اي مرسلة مرعية، وخيل مسومة: اي معلمة ايضا.

 قال الله تعالي: "والخيل المسومة".

 وقال:

 تحتي مسومة قوداء عجازة كالسهم ارسله في كفه الغالي  وقال ابو عمرو وابن كثير وعاصم ويعقوب بخمسة الاف من الملاءكة مسومين بكسر الواو: اي مسومي خيلهم، والباقون بفتح الواو، وهو راي ابي عبيدة: اب مرسلة، وسومه: اذا حكمه في ماله، ويقال: سومته ما يريد.

 (ي) سواه: اي جعله سواء، وقرا ابن كثير وابن عامر وعاصم ويعقوب "لو تسوي بهم الارض" بضم التاء. وسواه: اي جعله مثله، ومنه قوله تعالي: "اذ نسويكم برب العالمين". اي نعبدكم كما نعبده. وسواه: اي جعله سويا، قال الله تعالي: "ونفس وما سواها". اي وسويتها وهو خلقها سوية لم ينقص منها شء، وقوله تعالي: "بلي قادرين علي ان نسوي بنانه" قيل: اي يردها سوية. وعن ابن عباس قال: اي قادرين علي ان نجعل بنانه كخف الجمل لا يعمل بها شيءا. واختلفوا في نصب قادرين، فقال سيبويه: تقديره بل نجمعها قادرين، وقال الفراء: اي بلي نقوي علي ذلك قادرين، وقيل: المعني: بل نقدر فلما حول الي قادرين نصبه.

 كقول الفرزدق:

 علي حلفة لا اشتم الدهر مسلما ولا خارجا من في دور كلام

 اي: ولا يخرج، فلما قال: خارجا نصبه. وقيل: انما نصب خارجا لانه عطف علي موضع لا اشتم.

 (وبالهمز) اسوء عليه مهموز: اي قال له: اسات.

 المفاعلة:

 (د) بقال: ساود فلان فلانا: اذا ادني سواده من سوده: اي شخصه من شخصه. ويقال: ساوده اي غالبه في السءدد والسواد جميعا.

 (ر) المساورة: المواثبة.

 (ع) يقال: عامله مساوعة من الساعة، كما يقال مياومة من اليوم.

 (م) المساومة: في البيع من السوم.

 (ي) ساوي بين الشيءين: اي سوي. قال الله تعالي: "ساوي بين الصدفين": والمساواة: المعادلة. يقال: هذا الشء لا يساوي هذا الثمن اي لا يعادله. ولا يقال: سوي علي تفعل.

 الافتعال:

 (د) استاد القوم بني فلان: اي قبلوا سيدهم، واستادوا: اي خطبوا الي سيدهم.

 قال:

 يبغي اني كود والسفاهة كاسمها ليستاد منا ان يسونا لياليا

 (ف) الاستياف: الاشمام.

 (ق) استق الماشية: اي ساقها.

 (  ك) استاك: من السواك: بمعني تسوك.

 (م) استام السوم، وفي الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام: لا يستم احدكم علي سومة اخيه.

 (همزة) استاء مما فعل بهمز: اي اهتم به.

 اللفيف:

 (ي) استوي الشء: اي اعتدل. قال الله تعالي: {ام هل تستوي الظلمات والنور}، قرا الكوفيون عن حفص بالتاء معجمة وتحت، والباقون بالتاء، واستوي علي بلد كذا: اي استولي قال الله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي}.

 وقال الراجز:

 قد استوي بشر علي العراق من غير سيف ودم مهراق

 واستوي الرجل: اذا انتهي شبابه. قال الله تعالي: {واستوي، اتيناه حكما وعلما}، واستوي اليه: اي اقبل. يقال: كان فلان مقبلا علي فلان، ثم استوي الي يشاتمني: اي اقبل. ومن ذلك قوله تعالي: {ثم استوي الي السماء}: اي اقبل اليها، وقصد خلقها. وقيل: معني استوي الي السماء ثم استوي علي العرش: اي استولي.

 الانفعال:

 (ع) انساغ له ما فعل: اي ساغ.

 (ق) سقت الدابة فانساقت.

 التفعيل:

 (ر) تسور الحاءط: اي علاه. قال الله تعالي: {اذ تسوروا المحراب}.

 (ق) تسوق الاعراب: من السوق.

 (ك) تسوك: بالسواك.

 (م) تسوم في الحرب: اي اعلم نفسه بعلامة، وفي الحديث: "تسوموا، فان الملاءكة قد تسومت".

 (ي) تسوي الشء: اي استوي، قال الله تعالي: {لو تسوي بهم الارض}.

 اي تستوي فيدخلون فيها حتي تعلوهم. قرا حمزة والكساءي بتخفيف السين، وهو راي ابي عبيدة. وقرا نفع وابن عامر بتشدبد السين واصله تتسوي.

 التفاعل:

 (ك) تساوك: تمايل.

 قال بعضهم: تساوكت الابل والغنم: اذا اضطربت اعناقها، من الهزال: يقال: جاءت الابل تساوك هزالا: اي تتمايل من الضعف فتضطرب.

 (م) تساووا: اي استووا. وفي الحديث: فاذا تساووا هلكوا.

 الافعلال:

 (د) اسود: اي صار اسود، وفي الحديث: نهي النبي عليه الصلاة والسلام عن بيع العنب حتي يسود.

 الافعيلال:

 (د) الاسويداد. لغة في الاسوداد.

 باب في السين والياء وما بعدهما

 الاسماء:

 (  فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ب) السيب: العطاء، والسيوب: الركاز، وهو جمع سيب.

 (ح) وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: فيما سقت السماء، او سقي سيحا العشر، وما سقي بالقرب ففيه نصف العشر، والسيح ضرب من البرود، والسيح، مسح مخطط.

 قال اوس:

 يواري من القعقاع موارا كانه اذا ما انتحي للقصد سيح مشقف

 (ر) السير من الجلد معروف يقال في المثل: ما اشبه السير بالاديم.

 (ع) السيع: الماء الجاري علي وجه الارض.

 (غ) يقال: هذا سيغ ذلك، وسوغه بمعني.

 (ف) السيف: معروف، وجمعه سيوف، واسياف.

 قال:

 كانهم اسيف بيض يمانية بيض مضاربها باق بها الاثر

 ولتشبيههم الرجل بالسيف، في مضاءه وصفاءه، قيل في تاويل الرءيا: ان السيف رجل فما حدث فيه من حدث فهو يرجل كذلك ممن يعتد به كما يعتد بالسيف.

 (ل) السبيل: معروف.

 (همزة) السء: مهموز: اللبن ان يكون في اطراف الضرع قبل نزول الدرة.

 وبكسر الفاء:

 (ب) السيب: مجري الماء.

 (د) السيد: الذءب.

 قال الشنفري:

 ولي دونكم اهلون سيد عملس وارقط زهلول وعرفاء جيال

 يعني: الضبع. وبنو السيد: قوم من ضبة .

 قال بعضهم: وقد سمي الاسد سيدا.

 قال:

 كالسيد ذي اللبدة المستاسد الضاري

 (ف) السيف: ساحل البحر، وجمعه اسياف، والسيف: اسم موضع.

 (ن) السين، هذا الحرف،ولها مواضع تكون من اصل الكلمة مثل: سفر رسف فرس، ونحو ذلك، وتكون زاءدة في الاستفعال نحو: استحسنه، واستمده، وتزاد لتخليص الافعال من الحال الي الاستقبال، كقوله تعالي: "ستجدني ان شاء الله من الصابرين" وهي كافة لان عن عملها كقوله تعالي: "علم ان سيكون منكم مرضي" اي انه سيكون.

 وبالهاء:

 (ر) السيرة: الاسم من سار يسير، والسيرة الطريقة.

 (ق) السيقة: ما استيق من الدواب، وهو من الواو، وفي كلام علي: همج رعاع سيقة كل ساءق وتباع كل ناعق.

 (م) السيمة: من السوم. يقال: انه لغالي السلعة بسمنه، ومما ذهب من اخره واو فعوض هاء بالكسر.

 (  ه) سية الفرس: ما عطف من طرفها، واصلها سيوة، والنسبة اليها سوي.

 قال حميد الارقط:

 قوس ثلاث اذرع وشبر عالي ظهور سيتها القسبر

 الزيادة:

 (مفعل) بكسر العين:

 (ر) المسير: السير.

 وبالهاء:

 (ر) يقال: بينهما مسيرة يوم: اي قدر ما يسار فيه يوم.

 مقلوبة:

 (ع) السيعة: خشبة يطين بها.

 مفعال:

 (ح) في كلام علي: اولءك اءمة الهدي ليسوا بالمسابيح. قيل: هم الذين يسيحون في الارض بالنميمة والشر، الواحد: مسياح.

 (خ) ناقة مسياخ: تذهب في المرعي حيث شاءت، وهو من الواو.

 (مفعل) بفتح العين مشددة:

 (ب) المسيب: من اسماء الرجال، والمسيب بن عبس شاعر من ربيعة، واسمه زهير، فسمي المسيب.

 بقوله:

 فان سركم ان لا تءوب لقاحكم عرارا فقولوا للمسيب ملحق

 وسعيد بن المسيب بن جدن بن بني عمران بن مخزوم، كان افقه اهل الحجاز، واعبرهم للرءيا، قال له رجل: اني رايت اني ابول في يدي، قال: تحتك ذات رحم، فوجد بينه وبين امراته رضاع.

 (ح) برد مسيح: اي مخطط، والمسيح: الدبا: اذا صار فيه خطوط سود، وصفر، وبيض، يقال: رايت دبا مسيحا.

 (ر) المسير: نوع من الثياب مخطط طراءق كالسيور.

 (فعال) بالفتح، وتشديد العين:

 (ر) السيار: الكثير السير، ومن ذلك قيل لذي القرنين: السيار لكثرة مسيره في الارض، وسيار من اسماء الرجال.

 (ف) السياف: الذي سلاحه سيف، والسياف: الذي يعمل السيوف.

 وبالهاء:

 (ر) السيارة: القافلة. قال الله تعالي: "وجاءت سيارة فارسلوا واردهم"

 فاعل:

 (ب) الساءب: من اسماء الرجال.

 (ف) رجل سايف: معه سيف.

 وبالهاء:

 (ب) الساءبة: الناقة كانت تسيب في الجاهلية لنذر ونحوه، فلا تحلب، ولا تركب ولا ينتفع منها بشء، يتقربون بذلك الي الله تعالي، قال الله عزذ وجل: "ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة".

 قال:

 عقرتم ناقة كانت لربي وساءبة فقوموا للعقاب  قال ابن اسحاق: الساءبة: الناقة اذا تابعت بين عشر اناث ليس فيهن ذكر سيبت، فلم يركب ظهرها، ولم يشرب لبنها الا ضيف، وما نتجت بعد ذلك من انثي سقت اذنها وسميت بحيرة، وحلبت مع امها، ويقال: الساءبة العبد يعتق ولا يكون ولاءه لمعتقه، ويضع ماله حيث يشاء.

 (س) الساءسة: الرملة الرقيقة.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ب) السياب: السلخ، واحدته سيابة.

 بالهاء:

 سمي الرجل: سيابة، وفي حديث اسيد بن حضير الانصاري انه قال لعامر بن طفيل: والله لو سالتنا سيابة، ما اعطيناكها، وذلك حين قال النبي عليه الصلاة والسلام لعامر: اسلم، فقال عامر: علي ان تجعل لي نصف ثمار المدينة، وتجعلني ولي الامر من بعدك.

 (ل) السيال: شجرة من الغضاة.

 وبكسر الفاء:

 (ط) السياط: جميع سوط.

 (ع) السياع: الطين الذي يطين به.

 قال:

 كما طينت بالقدر السياعا

 والسياع: الشحمة التي يطلي بها المزادة.

 (ق) السياق: السوق.

 وبالهاء:

 (د) السيادة: السود.

 (فعلي) بكسر الفاء:

 (م) السيما: العلامة، وهو من الواو. قال الله تعالي: "سيماهم في وجوههم من اثر السجود".

 (فعلاء) بفتح الفاء ممدود:

 (ن) طور سيناء: جبل الشام. قال الاخفش: هو اسم اعجمي. قال الله تعالي: "يخرج من طور سيناء".

 وبكسر الفاء:

 (س) السيساء: من الانسان الكاهل، ومن البعير الحارك، ومن الفرس المنسج، ومن الحمار الظهر، واصله من الواو.

 قال الافوه الازدي:

 فقدمتم علي سيساءكم رحلة فيها اغترار وانهيار

 قرا ابن كثير وابو عمرو ونافع: "طور سيناء" بكسر السين ، وهو راي ابي عبيدة والباقون بالفتح، وبفتح العين.

 (ر) السير الخالص من البرود، ومن كل شء، وقال ابو زيد: هي برود يخالطها الحرير. وحكي عن الفراء: انها نبت شبهت به الثياب، وفي الحديث قال: النبي عليه الصلاة والسلام لعلي في برد سيراء: اجعله حمرا واقسمه بين الفواطم.



 قال ابن قتيبة: يعني الفواطم فاطمة بنت النبي عليه الصلاة والسلام، وفاطمة بنت اسد بن هاشم ام علي بن ابي طالب، ولا اعرف الثالثة.

 (فعلياء) بكسر الفاء واللام ممدود:

 (م) السيماء: السمي.

 قال:

 غلام رماه الله بالحسن يافعا له سيماء لا تشق علي البصر

 (فعلان) بفتح الفاء:

 (ب) سيبان: قبيلة من اليمن من ولد سيبان بن اسلم بن الغوث بن اسعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة بن حمير الاصغر.

 (ح) سيحان: اسم شهر.

 (ف) قال الكساءي: رجل سيفان: اي ممتد القامة كانه نصل سيف، وقال الخليل: لا يوصف به الرجل.

 وبالهاء:

 (ف) امراة سيفانة: اي شطية، كانها نصل سيف.

 وبكسر الفاء:

 (ح) السيحان جمع ساح وهو: الطيلسان من الوار، وفي حديث ابي هريرة اصحاب الدجال: عليهم السيحان.

 (د) السيدان: جمع سيد، وهو الذءب.

 (ر) السيران: جمع سور.

 (ل) السيلان: من السكين، والسيف: الحديدة التي تدخل في النصاب.

 (يفعل) بكسر العين:

 (د) السيد: الرءيس. قال الله تعالي: "والفيا سيدها لدي الباب".

 وسيد العبد: مولاه، وهو من الواو، واصله سيود؛ لانه من السودد، فقبلت الواو ياء، وادغمت الياء في الياء.

 (ق) السيق من السحاب: ما اهراق ماءه، وساقته الرياح.

 (همزة) السء: القبيح. قال الله تعالي: "ومكر السء ولا يحيق المكر السء الا باهله" قرا حمزة بسكون الهمزة في السء الاول وكذلك عن الاعمش.

 قال محمد بن يزيد: هو لحن لا يجوز في كلام، ولا شعر؛ لان حركات الاعراب لا يجوز حذفها؛ لانها دخلت للفرق بين المعاني. قال: وقد غلط بعض النحويين الاعمش علي جلالته، ولم يكن يقرا بهذا، وقال: انما كان يقف عليه فغلط مرادي عنه، والدليل علي هذا انه تمام الكلام، وان الثاني لم يكن تمام الكلام اعرابه، والحركة في الثانية اثقل منها في الاول لانها ضمة بين كسرتين، وقيل انه جاءز علي التخفيف. كما انشد سيبويه وغيره:

 اذا عوججن قلت صاحب قوم  وكان ابو العباس ينشده بحذف الياء، وقرا ابن عامر والكوفيون: كان سيءه عند ربك مكروها، برفع الهمزة، وضم الهاء وهو راي ابي عبيدة، والباقون سيءه بفتح الهمزة نصب الهاء منونة.

 قال ابو حاتم: والقراءة بالمذكر اولي لان بعده مكروها، ولم يقل مكروهة، وقال غيره هذا لا يلزم لان مكروها عاءد علي لفظ كل.

 (ي) السيءة: نقيض الحسنة. قال الله تعالي: "ولا تستوي الحسنة ولا السيءة".

 اي الحسنة والسيءة، ولا صلة.

 كقوله:

 ما كان يرضي رسول الله فعلهم والطيبا ابو بكر ولا عمر

 وقوله تعالي: "وجزاء سيءة سيءة مثلها" اي جزاء السيءة سيءة، وان كان غير قبيح التوسع. كقوله:

 الا لا يجهلن احد علينا فنجهل فوق جهل الجاهلينا

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر:

 (ب) ساب الماء سيبا: اي جري، وسابت الحية: اي انسابت، وسابت الدابة اذا خرجت حيث شاءت.

 (ح) ساح الماء سيحا: اذا جري علي وجه الارض، وساح الرجل في الارض سياحة: اي ذهب فيها للعبادة، وفي الحديث: "لا سياحة في الاسلام". اي: ليست بواجبة، وقوله تعالي: "ساءحات" اي ذاهبات في طاعة الله تعالي، وساح الظل اذا فاء.

 (خ) ساخت قواءمه في الارض تسيخ: لغة في تسوخ.

 (ر) سار في الارض سيرا. قال الله تعالي: "افلم يسيروا في الارض". وقوله: "وقدرنا فيها السير". اي جعله بمقدار يسيرون ويبيتون وقري غير متباعدة "سيروا فيها ليالي واياما امنين"، من الخوف والظما، والجوع، ويروي ان المراة منهم تمر وعلي راسها مكتلها، فلا تروح الا وقد امتلا من الثمر من غير اجتناء، ويقال: سارت الدابة، وسرت انا: اذا حملتها علي السير يتعدي ولا يتعدي.

 (ع) ساع الماء: اذا جري علي وجه الارض، وساعت الماشية: مضت حيث شاءت.

 (غ) ساغ الطعام: اذا اساغه.

 (ف) سافه: اذا ضربه بالسيف.

 (  ل ) سال الماء سيلا وسيلانا: اذا جري، ويقال: ان قوله تعالي: "سال ساءل" يجوز ان يكون من السيل علي قراءة من قرا بالتخفيف، ويقال: سالت الغرة، اذا استطالت.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ع) اساع الماشية: اي اهملها.

 (ف) اساف الخرز: اذا خرمه المسيف الذي عليه السيف.

 (ل) اسلت الماء. قال الله تعالي: "واسلنا له عين القطر" اي جريناها.

 التفعيل:

 (ب) سيب الدابة: اذا تركها تسيب.

 (ر) سيره، فسار. قال الله تعالي: "يسيركم في البر والبحر" اي مكنكم من السير: بما اعطاكم من الالاء، وسيرالقوم اذا اخرجهم من بلادهم واجلاهم عنها.

 قال الله تعالي: "واذا الجبال سيرت" اي نقلت من مكانها، وقال الله تعالي: "ويوم نسير الجبال". كلهم قرا بالنون، ونصب الجبال غير ابن كثير وابي عمرو وابن عامر بالياء مضمومة، ورفع الجبال، ويقال: سير الجلد اذا جعله سيورا.

 (ع) سيع الحاءط: طينه وسيع المزادة: اي طلاها بالسمن.

 (ل) سيل الماء واساله بمعني.

 المفاعلة:

 (ر) المسايرة: المجاراة.

 (ف) سيفه: اي جالده.

 الافتعال:

 (ر) يقال: الاستيار: الامتيار.

 قال:

 اشكو الي الله العزيز الجبار ثم اليك اليوم بعد المسيار

 وقيل: المسيار ها هنا من السير.

 (ف) استاف القوم: اي تضاربوا بالسيوف.

 الانفعال:

 (ب) انسابت الحبة: اي خرجت.

 (ح) انساح ماله: اي اتسع. والانسياح: جري الماء علي وجه الارض؛ والانسياح المضي.

 (ع) انساع الماء: اذا جري.

 التفعيل:

 (همزة) تسيات الناقة مهموز: اذا ارسلت لبنها من غير حلب.

 التفاعل:

 (ر) تسايروا: اي سار بعضهم مع بعض.

 (ف) تسايفوا: اي تضاربوا بالسيوف.

 (ل) تسايلت الكتاءب: اذا اتت من كل وجه، ومن ذلك قيل في تاويل الرءيا: ان السيل جند حيث يري السيل.

 قال:

 غداة تسايلت من كل اوب كنانة عاقدين لهم لوانا

 اراد لواء، فاتي به علي الاصل، وهي لغة لبعض العرب.

 باب السين والهمزة وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين.

 (  ق) قرا ابن كثير، وكشف عن ساقيها بالهمز، والباقون بغير همز.

 (و) الساو: الهمة. يقال: هو بعين الساو.

 قال ذو الرمة:

 كاني من هوي حرقاء مطرق دام الاطل بعيد الساو مهيوم

 اي: بعيد النزوع والهم.

 وبالهاء:

 (م) السامة: السامة.

 (فعل) بضم الفاء:

 (ر) السءر: ما اساره الاكل، والشارب وغيرهما.

 (ق) قرا ابن كثير بالسءق والاعناق بهمز والباقون بغير همز.

 (ل) السءل: السءال، قال تعالي: {قد اوتيت سءلك}.

 (فعلة) بفتح العين:

 (ل) سءلة: كثير السءال.

 الزيادة:

 (مفعلة): بالفتح:

 (ل) المسيلة: معروفة، والجمع: مسايل.

 (مفعل) بكسر الميم:

 (ب) الساب: السقاء.

 قال الهذلي:

 معه سقاء لا يفرط حمله صفن واحراض بلحن ومسارب

 الصفن: وعاء من ادم، والاحراض: قضبان يءخذ بها العسل.

 (فعال) بالفتح وتشديد العين:

 (ل) السار: الذي يسير اذا اكل او شرب: اي يتقيا، وهو علي غير قياس لان فعال قل ما ياتي من افعل، ويروي قول الاخطل:

 لا بالحضور ولا فيها بسار

 الافعال:

 (فعل يفعل) بالفتح:

 (ب) الساب: الحفق، ويقال: ساب السقا: اذا وسعه.

 (ت) ساته: اذا خنقه.

 (ل) سال عن الشء سءالا ومسالة، قال الله تعالي: {ولا تسال عن اصحاب الجحيم}. قرا نافع ويعقوب بفتح التاء وجزم اللام: اي دع السءال عنهم، ويروي ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: ليت شعري ما فعل ابواي فنزلت هذه الاية، وقرا الباقون بضم التاء ورفع اللام، وعن اين كثير انه قرا: {ولا يسال حميم حميما}، وهي قراءة الحسن، والباقون بفتح الياء، وقوله تعالي: {سال ساءل بعذاب واقع}، وقوله: {فاسال به}. قال ابو اسحاق: اي اسال عن عذاب واقع، واسال به: اي اسال عنه، ومنه.

 قول شاعر:

 هل لا سالت الخيل يا ابنة مالك ان كنت جاهلة بما لم تعلمي

 اي عما لم تعلمي.

 ومنه قوله:

 فان تسالوني بالنساء فانني بصير بادواء النساء طبيب  اي عن النساء، وقال علي بن سليمان: لا يجوز ان تكون الباء بمعني عن، لان ذلك فساد المعاني، ولكن هذا كقولك: لو لقيت فلان للقيك بلقاءك انا الاسد، والمعني فاسال بسءالك، وقيل معني سال ساءل: اي دعا داع، وقيل الباء زاءدة، كقوله تعالي: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم}، وقيل: ليست الباء فيها زاءدة، ويقال: في الامرمن سال اسال بالهمز وسل بغير همز، قال الله تعالي فيما لم يهمز: {سلهم ايهم بذلك زعيم}، وكان ابن كثير، والكساءي يقران الامر من سال بغير همز اذا كان قبله واو او فاء. كقوله: فسل وسل وسلوا، راي ابو عبيدة والباقون بالهمز، واجمعوا علي الهمز اذا كان قبل السين لام الا حمزة في الوقف فخفف، وقرا نافع وابن عامر: فلا تسالني بالتوكيد، والباقون بغير توكيد، وساله ماله: اي طلبه. قال الله تعالي: {ولا يسالكم اموالكم}.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (د) قال بعضهم: السادة انقباض، نسخة: انتقاض الجرح.

 وانشد:

 فبت من ذلك ساهرا ارقسا القي لقاء اللاقي من الساد

 (ف) سءف يده: اذا انشقت ما حول اظفارها.

 (م) سيم الشء: اذا مله، قال الله تعالي: {لا يسام الانسان من دعاء الخير}.

 قال الشاعر:

 الهي بني جشم عن كل مكرمة

 قصيدة قالها عمرو بن كلثوم:

 يفاخرون بها قد كان اولهم يال الرجال لشعر غير مسءوم

 قال الاخفش: يقال: سيم الشء ساما، وسامة، وساما، وساما.

 الزيادة:

 الافعال:

 (د) الاساد: اداب السير بالليل، ويقال: الاساد: سير الابل مع النهار.

 (ر) اسار: اذا ابقي شيءا من الطعام والشراب. يقال: اذا شربت فاسءر.

 قال اعشي بن ثعلبة:

 فبانت وقد اسارت في الفءاد صدعا علي ناءها مستطيرا

 المفاعلة:

 (ل) ساءله: من السءال.

 قال علقمة بن ذي جدن:

 فاسال بقومي حمير وابكهم من معشر يالك من معشر

 ساءل معدا انهم كلهم والترك والروم بني الاصفر

 اي اسال عن حمير، وساءل عنهم.

 التفاعل:

 (ل) تساءلوا: اي سال بعضهم بعضا.



 قال الله تعالي: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام}.

 قرا الكوفيون بتخفيف السين، وهو راي ابي عبيدة، والباقون بتشديدها، واصله: تتساءلون، فادغمت التاء في السين. قيل معني: يتساءلون به: اي يطلبون حقوقهم، وقيل: هو من قولهم: اسالك بالله، واسالك بالرحم، قيل:

 معناه: اتقوا الله في صلة الارحام، وقرا يعقوب في رواية تساءلون ابناءكم بتشديد السين: اي يتساءلون، وهي قراءة الحسن وعاصم الجحدري.

 كتاب الشين

 باب الشين وما بعدهما من الحروف في المضاعف

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء:

 (ب) الشب: حجارة بيض.

 (ت) امر شت: اي متفرق، وجمعه: اشتات.

 قال الله تعالي: {يومءذ يصدر الناس اشتاتا}، اي فرقا.

 (ث) الشث: شجر من شجر الجبال طيب الريح مر الطعم.

 قال يصف النساء:

 فمنهن مثل الشث يعجب ريحه وفي عينه سوء المذاقة والطعم

 (د) الشد: واحد الاشد، وفي قول بعضهم، وقيل: لا واحد لها، وشد النهار: ارتفاعه.

 (ر) الشر: نقيض الخير، قال الله تعالي: {ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}.

 (ز) شء شز: اي شديد اليبس.

 (س) الشمس: الارض الغليضة الصلبة، والجمع: شساس، وشوس.

 قال:

 اعرفت الدار ام تنكرها بين تبراك فشيس عبقر

 (ص) الشص: شء يصاد به السمك، والشص: اللص الذي لا يري شيءا الا اتي عليه، يقال: هو شص من اللصوص.

 (ط) شط النهر: جانبه، وكذلك شط البحر، والجمع: الشطوط، والشط: جانب السنام، ولكل سنام شطان.

 قال ابو النجم:

 كان تحت درعها المنعط سطار ميت فوقه بشط

 (ف) الشف: ضرب من الستور رقيق يستشف ما وراءه: اي يبصر.

 والشف: الثوب الرقيق. قالت امراة من كلب كانت عند يزيد بن معاوية:

 للبس عباءة وتقر عيني احب الي من لبس الشفوف

 (ق) الشق: واحدة الشقوق، واصله مصدر. يقال: بيده شقوق، وهي تشقق يصيبها.

 (  ن) الشن: السقاء البالي، وشن حي من عبد القيس، وفي المثل: "وافق شن طبقة"، قيل: شن كانوا يكثرون الغارات حتي اغاروا علي طبقة وهم حي من اياد، فهزمتهم طبقة، فضرب بهم المثل، فقيل: "وافق شن طبقة" وقيل: شن رجل من دهاة العرب تزوج امراة ذات دهاء فقيل: "وافق شن طبقة" وسءل الاصمعي عن هذا المثل، فقال: اظن الشن وعاء من ادم اتخذ له وعاء وهو الطبقة "فقيل وافق شن طبقة".

 وبالهاء:

 (ب) شبه: من اسماء الرجال، وشبه: تستعمل في موضع شابه.

 (ج) الشجة: واحدة شجاج الراس.

 (ل) الشلة: اللبيبة في قول ابي ذءيب:

 فقلت تحبين سخط ابن العم ومطلب شلة وهي الطروح

 (ن) الشنة: القربة الخلق.

 (فعل) بضم الفاء:

 (ب) يقال: غيبتني من شب الي دب، وكان اصلهما فعلين فجعلا اسمين لدخول من،والي عليهما لانهما لا يدخلان الا علي الاسماء. ويقال ايضا: من شب الي دب غير مصروفين علي الاصل.

 الشق: جمع اشق وشقاء.

 (ر) يقال: انما قلت ذلك لغير شرك: اي لغير عيبك.

 وبالهاء:

 (ق) الشقة من الثياب معروفة. قال ابن قتيبة: اذا كانت الملاءة واحدة فهي ريطة، فاذا كانت نصفا فهي شقة، والجمع شقق، وشقاق، والشقة: السفر البعيد. قال الله تعالي: {ولكن بعدت عليهم الشقة}.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (ح) الشح: لغة في الشح.

 (د) الشد: واحد الاشد في قول بعضهم.

 (ص) الشص: لغة في الشص.

 (ف) ثوب شف: لغة في شف: اي رقيق. والشف: الزيادة، وفي الحديث: نهي النبي عليه الصلاة والسلام عن شف ما لم تضمن، وهو كنهيه عن ربح ما لم تضمن، وفي حديث له اخر: من صلي المكتوبة، ولم يتم ركوعها ولا سجودها، ثم اكثر التطوع، فمثله كمثل ما لا شف له حتي يءدي راس المال، والشف النقصان، وهو من الاضداد.

 قال:

 فلا اعرفن ذا الشفا يطلب شفه يداويه منكم بالاديم المسلم

 اي لا اعرفن ذا النقص في حسبه يداويه بان يخطب، فيزوجوه.

 (  ق) الشق: نصف الشء، والشق: الشقيق. يقال: هو اخي وشق نفسي، والشق: المشقة. قال الله تعالي: {لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس}، والشق: جانب الجبل وغيره، وشق اسم كاهن.

 وبالهاء:

 (د) الشدة: الاسم من الاشداد، والشدة واحدة الاشد في قول سيبويه مثل: نعمة وانعم، والشدة: القحط.

 (ر) الشرة: مصدر الشرارة، وشرة الشباب: نشاطه.

 (ق) الشقة: لغة في الشقة، وهي السفر البعيد، ويقال: خذ شقة الشاة، اي شقها، وهو جانبها، والشقة: القطعة من الشء المشقوق.

 (ك) الشكة: من السلاح.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ب) الشبب: الثور المسن.

 قال ابو ذءيب:

 والدهر لا يبقي علي حدثانه شبب افزعه الكلاب مروع

 وقيل: الشبب: الثور الفتي.

 (د) مشدد: اسم ملك من ملوك حمير، وهو ابو الحارث الرابش.

 (ر) الشرر: ما تطاير من النار، واحدته شررة بالهاء، وهي لغة اهل الحجاز، قال الله تعالي: {انها ترمي بشرر كالقصر}.

 (ط) الشطط: مجارزة القدر، قال الله تعالي: {وانه كان يقول سفيهنا علي الله شططا}، اي غلوافي الكذب والجور، ويقال: للاوكس ولا شطط: اي لانقصان ولا زيادة.

 (ل) الشلل: الطخ يصيب الثوب من سواد او غيره فيبقي اثره اذا غسل لم يذهب، والشلل لغة في الشلل، وهو الطرد، والشلل مصدر الاشل، يقولون في الدعاء: لمن فعل حسنا لا شلل اي لا تشل.

 وبالهاء:

 (ب) الشببة: جمع شاب مثل: كاتب وكتبة.

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (د) يقال: الاشد واحد الاشد في قول الله تعالي: {حتي يبلغ اشده}.

 اي تنتهي شدته وقوة شبابه.

 قال الشعبي: الاشد بلوغ الحلم. وعن ابن عباس: ان الاشد هاهنا ثماني عشرة سنة، وهو قول ابي حنيفة في البلوغ بعدد السنين، وقيل في قول الله تعالي: {حتي اذا بلغ اشده}، وبلغ في قوله: {فلما بلغ اشده واستوي}، ان الاشد اربعون سنة.

 قال الحسن: هو اخر الاشد، وقيل الاشد ثلاثون، وقيل خمسة وعشرون، وقيل عشرون، وقيل اخر الاشد ستون.

 قال:



 اخو الخمسين مجتمع اشدي ويحدوني مزاورة الشءون

 (الافعالة) بكسر الهمزة:

 (ر) الاشرارة: مابسط عليه الشء ليجف في الشمس مثل الخفصة يجعل عليها الاقط، ونحو ذلك، والجمع الاشارير.

 قال يصف عقابا:

 لها اشارير من لحم تمرهه من الثعالي ووجر من ارانيها

 اراد من الثعالب وارانيها، فابدل من الباء ياء.

 كقوله:

 اذا ما عد اربعة فسال فزوجك خامس وابوك ساد

 قال سيبويه: كره ان يكون حرفا صحيحا فصيرها ياء لكسرة ما قبلها.

 (مفعلة) بالفتح:

 (ق) المشقة: ما يشق علي الانسان.

 (مفعلة) بكسر الميم:

 (ب) ثور مشب: اي مسن.

 (فعال) بالفتح وتشديد العين:

 (د) شداد: من اسماء الرجال.

 (ف) الشفاف: الذي يشتف ما في الاناء، والشفاف: الرقاق جدا.

 (م) الشمام: المهندس بلغة اهل اليمن.

 (فعيل) بالكسر، وتشديد العين:

 (ر) رجل شرير: كثير الشر.

 فاعل:

 (ب) الشاب: واحد الشباب.

 (ل) الشاك: اللابس السلاح التام.

 وبالهاء:

 (ب) جارية شابة.

 (ط) جارية شاطة: اي طويلة معتدلة، وقناة شاطة كذلك.

 (فعال) بفتح الفاء:

 (ب) الشباب: خلاف المشيب، وفي الحديث: الشباب شعبة من الجنون، والشباب جمع شاب.

 (ح) الشحاح بالحاء: لغة في الشحيح، ويقال: ارض شحاح: لا تسيل الا عن مطر كثير، وزند شحاح لا يوري.

 (ر) الشرار: جمع شرارة من النار، وهي لغة بني تميم، وقرا عيسي بن عمر {انها ترمي بشرار كالقصر}.

 قال:

 تنزو اذا اسحها المزاج كما طار شرار بطيرها اللهب

 (ط) الشطاط: البعد، والشطاط: الطول والاعتدال في الجارية والقناة ونحوهما، وهو مصدر جارية شاطة، وقناة شاطة.

 (ع) الشعاع: التفرق. يقال: راي شعاعا: اي متفرقا.

 قال قيس بن الخطيم:

 طغت ابن عبد القيس بيانه طعنة ثاءر لها بعد لولا الشعاع اضاءها

 اي لولا الدم المتفرق. وتطايروا شعاعا: اي متفرقين، وفي حديث ابي بكر: وسترون بعدي ملكا عضوضا دامه شعاعا، ودما مفاحا، ونفس شعاع: تفرقت همتها.

 قال:



 اقول لها وقد طارت شعاعا من الابطال ويحك لن تراعي

 وشعاع السنبل: سقاه اذا يبس مادام علي السنبل. يقال: بالفتح والضم عن الخليل.

 (م) شمام: ميل له راسان يسميان شمام. يقولون: لا اكلمك ما اقام ابني شمام.

 قال امرء القيس:

 كاني اذا نزلت علي المعلي نزلت علي البواذخ من شمام

 (ن) الشنان: لغة في الشنان، وهو البغض:

 قال:

 فما العيش الا ما تلذ وتشتهي وان لام فيه ذو الشنان وفنذا

 وبالهاء:

 (ب) شبابة: من اسماء الرجال.

 (ر) الشرارة: واحدة الشرار.

 (ز) الشزاز: اليبس الشديد.

 (فعال) بضم الفاء:

 (ع) شعاع الشمش: معروف.

 (ق) الشقاق: شقق يصيب الدابة في ارساغها.

 (م) الشمام: الشديد. قال الشيباني، يقال: لاميتن شمام بغيه: اي شديده.

 (ن) ماء شنان: اي متفرق.

 قال:

 بماء شنان زعزعت متنه الصبا وجادت عليه ديمة بعد وابل

 بالهاء:

 (ف) الشفافة: البقية تبقي في الاناء من الشراب.

 (ن) الشنانة: ما قطر من الماء من رءوس الشجر.

 (فعال) بكسر الفاء:

 (ب) الشباب: نشاط الفرس، ورفع يديه جميعا، يقال:

 بريت اليك من شبابه وعضاضه

 (ج) الشجاج: جمع شجة.

 (ر) الشرار: نقيض الخيار.

 (ط) الشطاط: لغة في الشطاط، وهو الطول والاعتدال.

 (ظ) الشظاظان: عودان يجعلان في عري الجوالق واحدهما شظاظ، وجمعه اشظة.

 قال:

 اين الشظاظان واين المربعة واين وسق الناقة الخلنقعة

 (ق) الشقاق: جمع شقة، والشقاق: المشاقة، وهو مصدر، قال الله تعالي: {وانما هم في شقاق}

 (ل) الشلال: القوم المتفرقون، وقيل: الشلال: الذين يطردون الابل.

 يقال: جاءوا شلالا.

 قال:

 واما والذي حجت قريش قطينة شلالا ومولي كل باق وهالك

 (ن) الشنان: جمع شن، وهو السقاء البالي.

 فعول:

 (ب) الشبوب: ما يشب به النار ان تتقد. ويقال: هذا شوب لذاك، اي يقويه، ويزيد فيه، والشبوب الثور الفتي من ثيران الوحش. قال الاصمعي: هو المسن.

 (ص) ناقة شصوص: قليلة اللبن، والجمع: شصايص.

 قال:



 افرح ان ارزا الكرم وان اورث ذودا شصاءصا نبلا

 اي صغار الاجسام.

 (ظ) الشظوظة: الناقة العظيمة الشطين، وهما جانبا السنام.

 قال:

 المطعم القوم الخفاف الازواد في كل كوماء شظوظ مفخاذ

 (ف) الشفوف: الشفيف.

 (ك) الشكوك: الناقة التي يشك فيها انها طروقة ام، لان الشنون: المهزول، وقيل: الشنون: السمين، وقيل: الشنون: الذي ليس بسمين، ولا مهزول، والذءب الشنون: الجاءع، وهو في شعر الطرماح كالذءب الشنون.

 فعيل:

 (ب) شبيب: من اسماء الرجال.

 (ت) الشتيت: الشء المتفرق، وثغر شتيت: اي مفلج حسن.

 قال سويد بن ابي كاهل:

 حرة تجلو شتيتا باردا كشعاع الشمس في الغيم سطع

 (ج) الشجيج: المشجوج، والشجيج الوتد.

 (ح) الشحيح: النحيل، وفي الحديث، سءل النبي عليه الصلاة والسلام: اي الصدقة افضل، فقال: ان تتصدق، وانت شحيح صحيح، تامن الغني وتخشي الفقير، وجمع الشحيح: شحاح واشحاء واشحة. قال تعالي: {اشحة عليكم} بالنفقة علي مساكينكم. ونصب اشحة علي الحال، ويجوز نصبه علي الذم عند الفراء كقول النابغة:

 وجوه قرود تبتغي من تخادع

 (د) الشديد: نقيض اللين. قال الله تعالي: {فيه باس شديد}. اي سلاح، والشديد البخيل.

 (ر) رجل شرير: ليس فيه خير.

 (ز) الشريز: اليابس جدا.

 (ف) الشفيف: برد ريح في ندوة. قال: الجاه شفاف لها شفيف.

 (ق) الشقيق: الاخ. قالت عاءشة: وقد ذكرت ابا بكر فشد ثلمته نظيره في الرحمة، شقيقه في المعدلة: اي في العدل، واذا انشق الشء نصفين، فكل واحد منهما شقيق الاخر.

 (ل) الشليل: الحلس، وجمعه اشلة.

 قال:

 اليك سار العيش في الاشلة

 والشليل: الدرع القصيرة، والجمع: اشلة.

 قال دريد بن الصمة:

 تقول هلال خارج من سحابة اذا جاء بعد في شليل وقونس

 وقال اوس:

 جءنا بها شهباء ذات اشلة لها عارض فيه الاسنة تلمع

 وقيل: الشليل: الثوب يلبس تحت الدرع.

 (م) الشميم: الشجر، لان الدواب تشمه، وقتب شميم: اي مرتفع.

 (ن) الشنين: قطران الماء من الشن.

 قال:



 يا من لدمع داءم الشنين نظرنا والشنون ذو شجون

 وبالهاء:

 (ب) الشبيبة: الشباب.

 (ق) الشقيقة: فرجة بين الدواب، نسخة: بين الرمال تنبت العشب، وشقاءق النعمان من ذلك ينسب الي النعمان بن المنذر اللخمي، وكان خرج الي الظهر، وقد اعتم نباته باصفر واحمر واخضر، وفيه من الشاءق شء كثير، فقال: ما احسن هذه "احموها" فحموها، فسميت شقاءق النعمان.

 قال الاخدع:

 كان رءوسهم في جانبيه هبيد شقيقه جوف هواء

 وشقاءق النعمان حارة يابسة في الدرجة الاولي، اذا مضغ اصلها: انزل البلغم ونفي الدماغ من الرطوبة وعصارته تسود الشعر وتجلو بياض العين، وتذهب البرص، وتدر الطمث والبول، وتنقي القروح الخبيثة، وبنو الشقيقة اخوال النعمان بن المنذر.

 قال:

 حدثوا في بني الشقيقة ما يمنع قفعا بقرقعان نزولا

 والشقيقة: صداع ياخذ في الوجه والراس.

 (ك) الشكيكة: الفرقة، والجمع: شكاءك.

 (فعل) بفتح الفاء:

 (ب) قوم شتي: اي متفرقون، واشياء شتي: اي متفرقة. قال اللله تعالي: {وقلوبهم شتي}، وقال تعالي: {ازواجا من نبات شتي}: اي اصنافا من نبات متفرقة.

 (فعالاء) بفتح الفاء ممدود:

 (ص) الشصاصاء: الشدة، وقال الكساءي: يقال: القيت فلانا علي شصاصاء اي علي عجلة. قال: شصاصاء من النتاج.

 (فعلان) بفتح الفاء:

 (ت) يقال: شتان ماهما، وشتان ما بينهما مضروب من شت: اذا تفرق.

 (ذ) شذاذ الناس بالذال معجمة: اي متفرقون، وشذاذ الحصي المتفرق منه.

 قال امرء القيس:

 تطاير شذان الحصي بمناسم صلاب العجا ملثومها غبرا معزا

 (ر) الشران: من كلام اهل السواد شبه البعوض يغشي الوجه، ولا يعض، الواحدة شرانة.

 وبالهاء:

 (ف) الشفانة: ريح ذات برد وندوة. قال: الجاه شفان بها شفيف.

 وبضم الفاء:

 (ب) الشباب: جمع شاب.

 (فعلل) بفتح الفاء واللام:

 (  ح) يقال: الشحشح بالحاء: الرجل الشجاع، ويقال الشحشح: المواظب علي الشء الماضي فيه حتي قيل خطيب شحشح: اي ماض في خطبته ماهر، والشحشح الشحيح: البخيل، وقطاة شحشح: اي سريعة.

 قال الطوماح:

 كان المطايا ليلة الخمس علقت برثابة تنضو الرواسم شحشح

 (ع) الشعشع: الطويل.

 (ل) ماء شلشل: كثير القطران.

 (فعللة) بالكسر:

 (شق) شقشقة البعير: لهاته التي يخرجها من فمه: اذا هدر، ويقال: خطيب ذو شقشقة يشبه بالفحل.

 (ن) شنشنة الرجل: طبيعته.

 قال:

 ان بني زملوني بالدم شنشنة اعرفها من اخزم

 هذا قول شيخ كان له ولد عاق اسمه اخزم، فخلف بنين، فعق احدهم، فقال هذا القول.

 (فعلان) بفتح الفاء:

 (ح) الشحشاح: المواظب علي الشء. ويقال: هو الطويل.

 (ع) الشعشاع: الرجل الطويل.

 ويقال: الطويل العنق، والجمع: الشعاشع.

 قال: صدق اللقا غير شعشاع، العدد: اي متفرق الهمة في الظلام.

 (ف) الشفشفان: الريح الطيبة اللينة البرد.

 (فعول) بضم الفاء:

 (ر) الشرشور: طاءر صغير مثل العصفور.

 (فعلان) بفتح الفاء واللام:

 (ح) الشحشحان: المواظب علي الشء، ويقال: هو الطويل عن الشعشعان: الطويل العنق من كل شء، والشعشعاني منسوب ايضا، قال العجاج:

 تحت حجاجي شدقم مبصور في شعشعان عنق بمحور

 اي طويل.

 وبالهاء:

 (شع) الشعشعانة: الناقة الطويلة العنق.

 قال ذو الرمة:

 هيهات خرقاء الا ان يقربها ذوو العرش والشعشعانات العياهيم

 (غ) الشغشغان: طويل العنق.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (ب) شب النار والحرب اذا اوقدهما، وشب الفرس شبابا وشوبا: اذا رفع يديه جميعا، والمشبوب: الجميل.

 قال جرير:

 لنا كل مشبوب يروي بكفه غراز سنان ديلمي وعامله

 (ج) ثبج الراس: شقه.

 قال:

 يد تشج واخري منك تاسوني

 وشج الشراب بالمزاج: اي مزجه، وشجت السفينة البحر: اذا شقته.

 وشج المفازة: قطعها.

 قال:

 تشج بي العوجاء كل تنوفة كان لها برا بنهي تناوله  العوجاء: الناقة تموج في سيرها من النشاط، وتنوله: اي تبادره.

 (ح) شح علي الشء شحا: لغة في يشح.

 (خ) شخ الصبي ببوله: اذا مده فسمع صوته، وشخت رجل دما: اي سالت.

 (د) شده: اي اوثقه، وشد شدا: اي غدا وشد عضده: اي قواه.

 قال الله تعالي: {سنشد عضدك باخيك}، وقال تعالي: {هارون اخي اشدد به ازري}، وهو امر بمعني الدعاء، والطلب، وقرا ابن عامر اشدد: بفتح الهمزة، وكذا روي في قراءة الحسن وابن اسحاق، وشد عليه: اي حمل شدا، والشدة: المرة الواحدة قال خداش بن ابي زهير:

 يا شدة ما شددنا غير كاذبة علي شجينة لولا الليل والحزم

 شجينة: اسم فرس، والشد: العقد.

 قال الله تعالي: {وشددنا اسرهم} اي خلقهم.

 (ذ) شذ عنه: اي انفرد.

 (ر) الشر: بسط الثوب، وغيره علي الارض ليجف.

 قال:

 ثوب علي اقامة سجل لا تغاوره ايدي العواسل للارواح مشرور

 (ص) وفي كتاب الخليل: شصت معيشتهم شصوصا: اي اشتدت.

 (ط) الشطوط: البعد.

 قال:

 تشط غدا دار جيراننا وللدار بعد غد ابعد

 قال ابو عبيدة: يقال: شط عليه، واشط: اي جار. وقال الحسن: ولا تشطط بضم الطاء الاولين وفي حديث قيم الداري: انك لشاطء، اي لشاط علي، اي جاءر.

 (ظ) شظ الغرارتين بالشظاظ اشظا: اي تشبها به.

 (ف) شفه الهم: اي هزله.

 (ق) شققت الشء شقا، وشق عصا المسلمين: اي فرق جماعته، وشق بعد الميت: اي انقلب، كان مال في شق ناب البعير: اذا طلع، وشق عليه الامر مشقة: اي اشتد، وشققت عليه ايضا.

 قال الله تعالي: {وما اريد ان اشق عليك}.

 (ك) شك في الشء شكا: نقيض ايقن.

 قال بعضهم: الشك معنا غير الاعتقاد، وقيل: ليس بمعني، وفي حديث الحسن: في الذي يشك في الفجر، قال: كل حتي لا تشك، وشك البعير شكا: اذا ظلع ظلعا خفيفا، وقيل: الشك لصوق العضد بالجنب، كما قال ذو الرمة:

 كانه مستبان الشك او جنب  اي يشتكي جنبيه، وشك الخرز في السلك: اذا نظمه، وشكه بالرمح: اذا انتظمه به، وشك البلاد بالخيل: اذا وطءها فيها .

 قال جميل:

 ونحن شككنا بالخيل والقنا الي مصر نحمي بالقنا ونضعف

 وشك الرجل في سلاحه: اذا لبس شكته، فهو شاك في السلاح.

 قال الخليل: وقد يخفف، فيقال: شاك السلاح.

 قال بعضهم: انما هو شاكك باظهار التضعيف، فحذفت الكاف الاخيرة، وتركت الاوليعلي الكسرة، وقيل: بل هو شاءك من الشوكة، فحذفت منه الياء للتخفيف، كما حذفوا في قولهم: كبش صاف: اي صاءف، ويوم راح: اي راءح.

 (ل) الشل الطرد، وشل الثوب شلا: اذا خاطه خياطة خفيفة.

 (م) شم الشء شما يشم: لغة في يشم.

 (ن) شن الماء: اذا صبه، وفوقه، وشن عليه الغارة: اذا فرقها.

 قال الاشتر النخعي:

 ان لم اشن علي ابن هند غارة لم يخل يوما من طلاب نفوس

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر:

 (ب) شب الغلام شبابا، وشب الفرس شبابا بالكسر: اذا قمص.

 (ت) الشت، والشتات: التفرق. يقال: شت شعبهم.

 قال الطرماح:

 شت شعب الحي بعد التءام وشجاك اليوم ربع شعب المقام

 (ج) شج الراس: شقه.

 (ح) الشح: البخل، قال الله تعالي: {ومن يوق شح نفسه، فاولءك هم المفلحون}.

 (د) شد الشء شدة: اي صار شديدا، وشده يشده:لغة في يشده.

 (ذ) الشذوذ: الانفراد من كل شء.

 (ر) الشرارة: مصدر الشرار.

 (ص) شص الانسان شصا: اذا عض نواجده، بلغة بعض اليمانيين تحرك الانسان.

 (ط) الشطوط: البعد، والشطوط: الجور في الحكم.

 (ف) شف عليه شفا: اي نصر، وشف: اي زاد، وشف ثوبه: اذا رق حتي يري بدنه.

 وفي حديث عمر: تلبس نساءكم المتان، فانه لا يشف، فانه لا يصف: اي لم ير ما خلفه، اي لم ير ما خلفه لرقته، وشف جسمه من الهم شفوفا: اي نحل.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (ج) الشجج: اثر الشجة في الراس، والنعت: اشج. والاشج لقب محمد بن قيس الكندي.

 قال اعشي همدان في عبد الرحمن بن محمد:



 بين الاشج وبين قيس باذخ بخ بخ لوالده وللمولود

 (ح) الشح: البخل.

 (ق) الاشق: الطويل. يقال: فرس اشق، والانثي شقاء، قال الاصمعي: سمعت عقبة بن رءبة يصف فرسا ، وقال: اشق امق حبق، وقال بعضهم: الاشق من الخيل الذي يميل في احد شقيه عند عدوه.

 (ل) الشلل: فساد اليد، يقولون في المدح: لا تشلل ولا تكلل.

 قال عمرو بن العاص:

 فما قطرت بحمد الله عيني علي القتلي ولا شلت يميني

 (م) شممت المشي شما، والشمم: ارتفاع قصبة الانف واستواء اعلاه، والنعت: اشم، وجبل اشم: اي طويل.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ب) يقال: اشب الله تعالي قرنه: اي انماه، واشب الرجل بنيه: اذا شب اولاده، واشب الثور: اي اسن. واشب الفرس اذا هيجته حتي يشب، ويقال: شب له كذا: اي اتيح له ان يرجوه.

 (ت) يقال: اشت به قومه: اذا فرقوا امره، واشت بقلبه الهم.

 (د) اشد الرجل: اذا كانت دوابه شدادا.

 (ذ) اشذه عنه فشذ: اي افرده عنه فانفرد.

 (ر) اشر الشء: اي اظهره.

 قال:

 اذا اي الناس شر قبيلة اشرت كليب بالاكف الاصابع

 وقال اخر في اصحاب علي بصفين:

 فما برحوا حتي اري الله صبرهم وحتي اشرت بالاكف المصاحف

 ويروي قول امرء القيس:

 علي حراصا لو يشرون مقتلي

 بالشين والسين جميعا. قال بعضهم، ويقال: اشررت الرجل: اذا انسبته الي الشر.

 قال طرفة:

 فما زال شربي الراح حتي اشرني صديقي وحتي ساءني بعض ذلكا

 وقيل: لا يجوز ان يقال: ذلكا.

 (ص) اشصت الناقة: اذا صارت شصوصا: اي قليلة اللبن.

 (ط) اشط الرجل في السوم: اي ابعد، واشط: اذا جاوز القدر.

 قال الاحوص:

 الا يا ال قومي قد اشطت عواذلي يزعمن ان اودي لحق وباطل

 قال الله تعالي: {ولا تشطط}.

 قال جرير:

 ويوم قضي عوف اشط عليهم فاقسمتمو لا تفعلون فاقسما

 اشط فيطلب الشء: اذا امعن.

 (ظ) اشظ الرجل: اذا انعظ، واشظ البعير بيده: اذا حركه، واشظ الوعل: اذا جعل شظاظا.

 (ع) اشعت الشمس: اذا انتشر شعاعها.

 (  ف) اشف بعض ولده علي بعض: اي فضله، وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: لا تبيعوا الذهب بالذهب، والورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تبيعوا غاءبا بحاضر، ولا تشفعوا احدهما علي الاخر، التاجر الحاضر.

 (ل ) اشلة الله تعالي فشل، يقال: اشله الله واذله.

 (م) اشممته الطيب فشمه. قال الخليل: يقال للوالي: اشممني، وهي احسن من ناولني يدك لاقبلها، واشم الرجل: اذا رفع راسه عن ابي عمرو، ويقال: عرضت عليه كذا فاذا هو مشم: اي معرض لا يريده، ويقال: بينما القوم في وجه اذ اشموا: اي عدلوا عنه، والاشمام: ان يحرك الحرف الساكن بحركة خفيفة.

 (ن) اشن عليهم الغارة: اي شنها.

 التفعيل:

 (ب) شبب بالمراة: اذا شب بها امره: اي فرقه.

 (ج) وتد مشجوج، ومشجج: اذا كثر شجه.

 قال:

 ومشجج اما سواد قذاله قيد او عيب يسارة المصرا

 (و) الشديد: نقيض الخفيف. يقال: شدد الحرف.

 (ر) سرر الشء: اذا بسطه في الشمس ليجف.

 (ق) شققه: اذا اكثر شقه، وشقق الكلام، اذا اخرجه احسن مخرج.

 (ك) شككه في الشء: اذا ادخله عليه فيه الشك.

 المفاعلة:

 (ح) يقال: فلان تشاح علي فلان: اي يضن به.

 (د) شاده: اي اشتد عليه في الخصومة، وغيرها، وفي الحديث عن النبي

 عليه الصلاة والسلام: من شاد هذا الذي يقبله.

 (ر) شاره اي عامله معاملة الشر، وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: "اياكم ومشادة الناس، فانها تدفن الغرة، وتظهر العرة"

 الغرة: الحسن، والعرة: القبح.

 (ق) شاق: اي خالفه. قال الله تعالي: {تشاقون فيهم}، بكسر النون. والباقون بفتحها. والمصدر: شقاق ومشاقة. قال الله تعالي: {لا يجرمنكم شقاقي}. اي مخالفتي، ومعاداتي، ومنه قول الاخطل:

 الا من مبلغ قيسا رسولا فكيف وجدتم طعم الشقاق

 (م) شامه، مشامة: وشاما، اذا شم كل واحد منهما الاخر، والمشامة، القرب، والدنو. يقال: شاممنا العدو: اي دنونا منهم عند الحرب، ويقال شامم فلانا: اي انظر ما عنده.

 الافتعال:

 (  د) اشتد: اذا قوي، واشتد بعد اللين: اذا صار شديدا، واشتد: اذا عدا.

 قال:

 هذا اوان الشد فاشتدي زيم

 زيم: اسم فرسه.

 (ط) اشتط في السوم: اي ابعد.

 (ف) الاشتفاف: شرب جميع ما في الاناء حتي لا يبقي منه شء. قالت امراة من العرب لزوجها: ان شربك لاشتفاف، وضجعتك لا تخاف، وانك لتشبع ليلة تضاف، وتنام ليلة تخاف، واشتف الشء: اذا استوعبه.

 قال:

 لها عنق يلوي بما وصلت به ودفان يشتقان كل طعان

 (ق) الاشتقاق: الاخذ في الكلام، والخصومة يمينا وشمالا، واشتقاق الكلمة من الكلمة: اخذها منها، واشتق بعضه: اي اخذه.

 (م) الاشتمام: الشم.

 الانفعال:

 (ق) شققت الشء فانشق. قال الله تعالي: {اذا السماء انشقت}.

 قال الفراء: اي انشقت بالغمام، واختلفوا في جواب اذا، فقيل: هو محذوف تقديره: وقع الثواب والعقاب، وقال محمد بن يزيد: الجواب {فاما من اوتي كتابه بيمينه} وفيه اقوال اخري قد ذكرت في التفسير، وقوله تعالي: {اقتربت الساعة وانشق القمر}. قال عبد الله بن مسعود: "رايت القمر قد انشق علي فرقتين، ورايت الخيل بينهما، فقالت قريش: سحرنا ابن ابي كبشة، فان قدم السفار، فقالوا: انهم راوه كما راينا، فقد صدق، فقد السفار فما منهم احد اخبر انه راي مثل ما راوه، فقال اكثر المفسرين: ان القمر قد انشق معجزة للنبي عليه الصلاة والسلام، وقال بعضهم: المعني وينشق كما قال: {ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار} ونحو ذلك، ويقال: انشقت العصا: اذا تفرق الامر.

 قال:

 اذا كانت الهيجاء وانشقت العصا فحسبك والضحاك سيف مهند

 (ل) شله، فانشل: اي طرده، فذهب.

 الاستفعال:

 (ت) استشت الامر: اذا تفرق.

 (ف) استشف ما وراء الستر: اي ابصره وحكي بعضهم: استشف الشء: اذا زاد.

 (ن) قال الخليل: استشن الرجل: اذا هزل شبه بالشن.

 التفعيل:

 (ت) تشتت الشء: اذا تفرق.

 (د) يقال: تشدد للامر: اي اشتد له، ورجل متشدد: اي بخيل.

 قال طرفة:



 اري الموت يعتام الكرام ويصطفي عقيلة مال الفاحش المتشدد

 (ق) تشقق الشء: اذا انشق كثيرا. قال الله تعالي: {ويوم تشقق السماء بالغمام} قرا ابو عمرو والكوفيون بتخفيف الشين، وكذلك قوله: {يو تشقق الارض عنهم سراعا}. وهو راي ابي عبيدة، والباقون بالتشديد، ولم يختلفوا في تشديد قوله: {لما يشقق فيخرج منه الماء}، ويقال: تشقق البرق: اذا انفتح.

 (م) تشممه: اي شمه.

 (ن) تشنن جلده: اي يبس من الهزال، فصار كالشن.

 التفاعل:

 (ح) تشاح الرجلان علي الشء: من الشح: اذا لم يسلمه احدهما للاخر.

 (ف) تشاف ما في الاناء، واشفه: اذا شربه كله. يقال في المثل: ليس الري عن التشاف.

 (ق) تشاقوا: اي اختلفوا.

 (م) تشاموا من الشم. وفي الحديث في ذكر الارواح: تتشاءم كما تتشاءم الخيل.

 (ن) وفي حديث ابن مسعود في القران: لا تبقه ولا يتشان: اي لا يكون حقيرا ولا يخلف.

 الفعلة:

 (ح) شحشح البعير في هديره بالحاء: اذا لم يكن هديره خالصا. قال بعضهم: والشحشحة: شدة الطيران، ويقال هو بالسين غير معجمة.

 (ع) شعشع الشراب: اي مزجه.

 قال عمرو بن كلثوم:

 مشعشعة كان الحص فيها اذا ما الماء خالطها سخينا

 يعني الخمر الممزوجة.

 (غ) الشغشغة: حكاية صوت الطعن، والشغشغة: تحريك اللسان في المطعون، والشغشغة: ضرب من الهدير، والشغشغة: التصدير في الضرب.

 قال رءبة:

 لو كنت استطيعك لم تشغشغي شربي وما المشغول مثل الافرغ

 (ف) المشفشف: الشديدة الغيرة.

 قال الفرزدق يصف نساء:

 موانع للاسرار الا لاهلها ويخلصن ما ظن الغيور المشفشف

 وقيل: هو الذي شفه الهم وغيره، والقول الاول اصح.

 (ل) الشلشلة: قطرات الماء المتتابع.

 قال ذو الرمة:

 مشلشل ضيعته مثلها الكتب

 وتشلشل الماء: اذا قطر، والصبي يشلشل ببوله: اي يقطره.

 (همزة) شاشا بالحمار مهموز: اذا زجره ليمضي. فقال: شءشاء.

 التفعلل:

 (ل) المتشلل: اي يجرد لحمه.

 قال:

 واتضوا السفلا بالشاحب المتشلشل

 اي اقطع الفلا ببعير مهزول من كثرة السير.



 * * *

 باب الشين والباء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ح) الشبح لغة في الشبح، وهو الشخص، ورجل شبح الذراعين: اي عريضهما.

 (ر) الشبر: الغبطة من كتاب مجمل اللغة.

 وهو في شعر عدي:

 لم اخنه والذي اعطي الشبر

 والشبر: النكاح. وفي دعاء النبي عليه الصلاة والسلام لعلي وفاطمة: جمع الله شملكما، وبارك في شبركما. قال الخليل: يقال اعطاها شبرها في حق النكاح، وفي حديث: نهي النبي عليه الصلاة والسلام عن شبر الحفل، وقيل: هو كراوة فسمي الكرا باسم الضراب.

 وبالهاء:

 (و) شبوة اسم العقرب، وجمعها شبوات، وحكي اللحياني انه يقال للمراة الفاحشة مشبوة ، وشبوة: اسم مدينة لحمير بحضرموت.

 وبضم الفاء:

 (ع) الشبعة من الطعام: قدر ما يشبع به مرة.

 (ل) يقال بينهما شبكة نسب: اي اختلاط.

 (ة) الشبهة: الامر ما لم يتيقن فيه الخطا والصواب، والجمع شبه وشبهات، وفي الحديث: المءمنون وقافون عند الشبهات.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (ر) الشبر: معروف، ويقال رجل قصير الشبر: اي متقارب الخلق.

 (ع) الشبع: ما يشبع من الطعام.

 قال:

 وكلهم قد نال شبعا لبطنه وشبع الفتي لوم اذا جاع صاحبه

 (ل) الشبل: ولد الاسد.

 (ه) الشبه الاسم من اشبه يشبه، والشبهة: لغة في الشبهة.

 وبفتح الفاء والعين:

 (ث) الشبث: دويبة كثيرة القوادم سميت بذلك لتشبثها بما دبت عليه.

 (ح) الشبح: الشخص، والجمع: الاشباح.

 (ر) الشبر: الغبطة، لغة في الشبر.

 قال العجاج:

 الحمد لله الذي اعطي الشبر موالي الحق ان المولي شكر

 (ه) الشبه: الاسم من الاشباه، والشبه ضرب من النحاس يشبه الذهب.

 يقال كوز شبه، والشبا: الحد، وشبا: اسم رجل من حمير وهو شبا بن الحارث بن حضرموت بن سبا الاصغر. يقال لولده: الاشبا، منهم ملوك حضرموت.

 وبالهاء:

 (ك) الشبكة: التي يصاد بها، وشبكة الامراة: معروفة.

 (ه) شباه كل شء: حده، والجمع: شبا، وشبوات.

 (فعل) بكسر العين:

 (ث) رجل شبث: اذا كان الشبث طبعا له.

 (  م) الشبم: البارد.

 الزيادة:

 مفعول:

 (ح) المشبوح: الرجل العريض العظام.

 قال ابو ذءيب:

 وذلك مشبوح الذراعين خلجم خسوف اذا ما الحرب طال مرارها

 خسوف: اي سريع، ومرارها: علاجها.

 (م) جدي مشبوم: مشدود بالشبام.

 (فعول) بفتح الفاءوضم العين مشددة:

 (ر) الشبور: النوق.

 (ط) الشبوط: ضرب من السمك وقد يخفف ايضا.

 فاعل:

 (ك) طريق شاءك: اي ملتبس مختلط بعضه ببعض. وحكي بعضهم: يقال: رمح شاءك: اي نافذ عند الطعن.

 (فعال) بكسر الفاء:

 (ك) الشباك: جمع شبكة.

 (م) قال بعضهم: الشبام عود يعرض في فم الجدي لكي لا يرضع. وشبام: اسم مدينة باليمن لحمير، وشبام: اسم مدينة لهم ايضا بحضرموت. وشبام: اسم قبيلة من اليمن من همدان. قال فيهم علي بن ابي طالب:

 فوارس ليسوا في اللقاء بعزل غداة الوغا من شاكر وشبام

 وهم ولد شبام بن عبد الله من ولد حاشد.

 فعيل:

 (ع) ثوب شبيع الغزل: اي كثير.

 (فعلي) بفتح الفاء:

 (ع) امراة شبعي: من الشبع، وامراة شبعي الخلخال: اي مملوءة لسمنها.

 (فعلان) بفتح الفاء:

 (ع) الشبعان: نقيض الجاءع، ورجل شبعان، وامراة شبعانة بالهاء، وشبعي. قال بعضهم: شبعي اجود. وقال بعضهم: لا يجوز الا شبعي. وشبعان: اسم رجل.

 وبكسر الفاء:

 (ث) الشبثان: جمع شبث، وهي دويبة.

 قال يصف السيف:

 تري اثره في صفحتيه كانه مدارج شبثان لهن هميم

 اي دييب.

 وبفتح الفاء والعين:

 (ن) الشبهان: ضرب من الرياحين، واحدته شبهانة بالهاء.

 قال:

 نواد يمان ينبت الشبث صدره واسفله بالمرخ والشبهان

 الرباعي:

 (فعلل) بضم الفاء واللام:

 (رم) الشبرم: القصير.

 (  ر) الشبرم ضرب من النبات ينبت في السهل. واحدته: شبرمة بالهاء، وبها سمي الرجل شبرمة، وعبد الله بن شبرمة من ضبة، وهو احد العلماء، وعنه انه قال لابني اخيه: لا تمكنا الناس من انفسكما، فان احري الناس علي السباع اكثرهم له معاينة. والشبرمة: حارة يابسة في الدرجة الرابعة، والمستعمل منها لبنها وقشور عروقها اذا شرب مع ماء ورد، او عصير عنب اسهل المرة السوداء، والاخلاط الغليظة، وينبغي ان لا يكثر الشرب منها لانه ربما قتل لشدة حرارته ويبسه.

 وبكسر الفاء واللام:

 (رق) الشبرق: رطب الضريع.

 قال:

 تري القوم صرعي جثوة اضجعوا معا كان بايديهم حواشي شبرق

 شبه الدم به لحمرته، وفي حديث عطاء: لا باس بالشبرق، والضغابيس ما لم ينزعه من اصله: اي لا باس بقطعهما من الحرم اذا لم يقرعا لانهما يءكلان.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (فعل) بالضم:

 (ر) يقال: شبر في كذا: اي طلب منه فاشبره.

 (ل) الكساءي: يقال: شبل الغلام في بني فلان احسن شبول اذا نشا فيهم.

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر:

 (ر) شبر الثوب وغيره: اذا قاسه بشبره، ويقال فلان اشبر من فلان. اي اطول منه شبرا.

 (ك) الشبك: الخلط.

 (فعل يفعل) بالفتح:

 (ح) شح الشء شحا: اذا مده.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (ع ) الشبع: نقيض الجوع: يقال شبع خبزا، وشبع من خبز، والشبع عند بعض المتكلمين معني تضاد الشهوة، وكذلك الري، وقيل: ليستا مغيبتين. وانما هو زوال الشهوة، ويقال: شبعت من هذا الامر، ورويت اذا كرهته.

 (ق) الشبق: شدة شهوة النكاح.

 فحل شبق: شديد الغلمة.

 قال رءبة:

 لا يترك الغبرة من عهد الشبق

 (م) الشيم: البرد. ماء شبم: اي بارد، وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: "ان خير الماء الشبم، وخير المال الغنم، وخير المرعي الاراك والسلم". وقيل: هو الشبن، بالشين والنون: اي الظاهر علي وجه الارض.

 (فعل يفعل) بالضم:

 (ح) رجل شبح الذراعين: اي عريضهما، وقد شبح.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ر) اشبره: اي اعطاه.



 قال يصف السيف:

 واشبرنيه الهالكي كانه غدير جرت في متنه الريح سلسل

 ويروي واشبرنيها الهالكي يعني درعا.

 (ع) اشبعه فشبع. واشبع الثوب صبغا: اذا اكثر صبغه حتي انتهي، واشباع الحرف توفيره، نقيضه الاختلاس، وكل موفي مشبع، والمشبع من القاب اجزاء العروض ما زيد علي سببه الاخر حرف ليس من المجزوء الذي زيد فيه من الاخر التي اواخرها اسباب، مثل: فاعلاتن يصير الي فعلاتن.

 كقوله:

 ان قلبي كاد يكويه ذو دلال لا اسميه

 ومنهم من يسميه المسبغ غير معجمة، والغين معجمة، والاشباع في علم الروي حركة الدخيل في الشعر المطلق.

 كقوله:

 الا كل شء ما خلا الله باطل وكل نعيم لا محالة زاءل

 وحركة الطاء والهمزة اشباع، ويجوز دخول الضمة علي الكسرة، والكسرة علي الضمة علي لانهما اختيار، وقد جاء في اشعار الفصحاء.

 قال النابغة:

 حلفت فلم اترك لنفسك ريبة وهل ياثمن ذو امة وهو طاءع

 بمطبغات من لصاق وتيرة يردن الا لايسرهن التدافع

 واما دخول الفتحة علي الضمة والكسرة فهو شاذ لا يجوز.

 (ل) لبءة شبل: ذات اشبال. واشبلت المراة بعد زوجها: اذا اقامت مع اولادها، فلم تبرح، وهي شبلة. واشبل عليه: اي عطف كل عاطف علي شء وادله مشبل.

 (ه) اشبه الشء بالشء: اذا كان مثله.

 (و) قال بعضهم: الاشبا: الرفع. يقال: اتي فلان فلانا فما اشباه: اي اكرمه. واشبا الرجل: اذا ولد له ذكر.

 قال:

 وهم من ولدوا اشبوا شبر النسب المحض

 التفعيل:

 (ر) شبره: اي عظمه.

 (ط) شطه: اذا الزمه.

 (ك) شبك بين اصابعه: اذا داخل بينهما.

 (ه) شبه الشء بالشء: اذا جعله شبهه.

 قال الله تعالي: {ولكن شبه لهم}، {وان الذين اختلفوا فيه}، اي القي لهم شبهه علي غيره. وفي حديث عمر: اللبن يشبه عليه، قيل معناه: ان الطفل الصغير ربما نزع به الشبه علي مرضعته فلا تسترضعوا الا من ترضون اخلاقه، وكذلك قال الشاعر:

 لم يرضعوا الدهر الا ثدي واحدة لواضح الوجه يحمي باحة الدار  اي لم تنازعهم المرضعات، فتختلف اخلاقهم، والمشبهة: الذين يشبهون الله تعالي بخلقه، وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: "من شبه الخالق

 بالمخلوق فقد كفر"، والمشبهات الامور: المشكلات.

 الافتعال:

 (ك) الاشتباك: الاختلاط، يقال: رحم مشتبك: اي مختلطة، واشتبك الكلام: اي اختلط. واشتبكت النجوم: اذا كثرت، فاختلطت. وفي الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام: "لا تزال امتي بخير ما لم يءخروا المغرب الي ان تشتبك النجوم".

 اشتبه عليه الامر: اي اشكل، فلم يعرف رشده من غيه، وفي حديث النبي عليه الصلاة والسلام: "وامرا اشتبه عليكم، فردوه الي الله"، واشتبه الشء: اي تشابه. قال الله تعالي: "مشتبها وغير متشابه"، قيل: اي مشتبها في المنظر غير متشابه في الطعم، وقيل: اي مشتبها في الجودة غير متشابه في اللون والطعم.

 التفعل:

 (ث) تشبث به: اي علق.

 (ح) التشبح: الامتداد. يقال: الحرباء تشبح علي العود: اي تمتد.

 (ع) رجل متشبع: يتزين باكثر ما عنده. يقال: هو يتشبع بالخبيث: اي يتزين بالباطل.

 (ل) التشبيك والاشتباك: الاختلاط.

 (ه) تشابه به: اي تمثل، وفي الحديث: "لعن الله المتشبهين بالنساء والمتشبهات بالرجال".

 التفاعل:

 (ه) تشابه الشء: اي اشتبه.

 قال الله تعالي: {ان البقر تشابه علينا} ذكر البقر لانه جمع: وقرا الحسن: تشابه بتشديد الشين، ورفع الهاء، وجعله فعلا مستقبلا وانث البقرة، واصله تتشابه، فادغمت التاء في الشين، والمتشابه من القران في قوله تعالي: {واخر متشابهات} فيه اقوال المفسرين قد ذكرناها في التفسير، واحسنها: المتشابه ما كان يرجع الي غيره، ولم يكن قاءما بنفسه كقوله تعالي: {ان يغفر الذنوب جميعا}، الي قوله: {ان لا يغفر ان يشرك به}، والي قوله: {واني لغفار لمن تاب وامن}، وقوله تعالي: {واتوا به متشابها}: اي متماثلا في الجودة.

 الفعلة:

 (  رق) شبرق الشء: اذا قطعه, وثوب شبرق وشبارق: اي منقطع، والشبرقة: الاسراع في العدو.

 * * *

 باب الشين والتاء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعلة) بضم الفاء وسكون العين:

 (و) الشتوة: واحدة الشتا، والنسبة اليه شتوي.

 قال ذو الرمة:

 كان الندي الشتوي يرفض ماءه علي شنب الانياب متسق الثغر

 الزيادة:

 (مفعل) بفتح الميم:

 والمشتا: الشتا، والمشتا: موضع القوم في ايام الشتاء.

 قال:

 تبيتون في المشتا ملاء بطونكم وجاراتكم غرثي البطون خماءصا

 وبالهاء:

 (و) المشتاة: لغة في المشتا.

 قال طرفة:

 نحن في المشتاة ندعو الجفلي لا تري الادب فينا يفتقر

 الادب الذي له طعام يدعو اليه، والجفلي: دعوة الناس عامة، ويفتقر: اي يختاره.

 وبكسر العين:

 (م) المشتمة: الشتم.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (و) الشتا: ربع السنة، وهو عند العامة نصفها.

 قال الله تعالي: {رحلة الشتاء والصيف} قال ابن عباس: كانوا يشتون بمكة، ويصيفون بالطاءف، وقيل: كانت رحلة الشتاء الي اليمن، ورحلة الصيف الي الشام.

 وقال:

 اذا كان الشتاء فادفءوني فان الشيخ يهرمه الشتاء

 فعيل:

 (م) الشتم: الكريم الوجهن لعله الكريه الوجه.

 (و) الشتا: مطر الشتا.

 قال:

 غرثت وباكرها الشتاء بديمة وطفاء تملءها الي احجارها

 غرثت: يعني روضته.

 وبالهاء:

 (م) الشتيمة: الاسم من شتم، وجمعها: شتاءم.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم.

 (و) شتا بالمكان: اي اقام به الشتا.

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر:

 (م) الشتم: الشتيم.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (ر) الشتر: انقلاب جفن العين الاسفل، والنعت اشتر، ومنه سمي الاشتر النخعي صاحب علي بن ابي طالب، واسمه مالك بن الحارث، والاشتر من القاب اجزاء العروض ما كان اجزم مقبوضا مثل: مفاعيل يحول الي فاعلن.

 كقوله:

 في الذين قد ماتوا وفيما قدموا عبره

 (فعل يفعل) بالضم:

 (م) الشتامة: مصدر قولك: رجل شتيم الوجه : اي قبيح الوجه، واسد شتيم: كريه الوجه.

 الزيادة:

 الافعال:

 (  ر) اشتره: اي جعله اشتر.

 (و) اشتي القوم: اي دخلوا في الشتاء.

 التفعيل:

 (ر) شتره: اذا انقصته وعبته.

 (و) شتاه: اي كفاه لشتاءه.

 قال:

 مقيظ مصيف مشتي

 المفاعلة:

 (م) المشامة: المسابة.

 (و) عاملة مشاتاة: من الشتاء.

 الانفعال:

 (ر) اشترت عينه: اي انقلب جفنها.

 التفعل:

 (و) تشتي بموضع كذا: اي اقام به الشتاء.

 التفاعل:

 (م) التشاتم: التساب.

 * * *

 باب الشين والثاء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ل) يقال: رجل شثل الاصابع: اي غليظهما مبدل من شثن.

 (ن) رجل شثن الاصابع: اي غليظهما، وكل عضو غليظ شثن، وفي صفة النبي عليه الصلاة والسلام: شثن الكفين والقدمين ساءل الاطراف والاصابع.

 الافعال:

 (فعل) بالكسر العين (يفعل) بفتحها.

 (ن) الشثن: الغليظ يقال: شثنت كفه: اي غلظت.

 (فعل يفعل) بضم العين فيهما:

 (ن) شثن الشء: اي غلظ شثنا.

 * * *

 باب الشين والجيم وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ر) الشجر: مفرج الفم ما بين اللحيين. وقال الاصمعي: الشجر الذقن، قالت عاءشة: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي وفي يومي وبين شجري ونحري وصدري. وسحري: السحر: الرءة.

 (ن) الشجن: واحد الشجون، وهي اعلي الوادي.

 وبالهاء:

 (ع) قوم شجعة: اي شجعان.

 وبضم الفاء:

 (ن) يقال: الرحم شجنة من الله تعالي بمعني شجنة.

 وبكسر الفاء:

 (ع) يقال: هو شجعة: اي شجعان جمع شجاع، مثل: غلام وغلمة.

 (ن) الشجنة: الشجر الملتف، والشجن: قرابة مشتبكة. يقال: بيني وبينك شجنة رحم.

 وفي الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام: "الرحم شجنة من الله عز وجل من وصلها وصله الله تعالي، ومن قطعها قطعه الله.

 وشجنة: من اسماء الرجال.

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ر) الشجر: جمع شجرة، وهو ما كان من النبت له ساق. قال الله تعالي: {والنجم والشجر يسجدان}.

 (ن) الشجن: الحاجة والجمع شجون، واشجان.

 (  و) الشجا: ما نشب في الحلق من غصة هم او عود او عظم.

 قال سويد بن ابي كاهل:

 وتراني كالشجا في حلقه عسرا مخرجه ما ينتزع

 والشجا: اسم موضع.

 وبالهاء:

 (ر) الشجرة: واحدة الشجر، وبها سمي الرجل، قال الله تعالي: {فلما ذاقا الشجرة}.

 يقال: انها شجرة البر نهيا عنها فتركا غير التي نهيا عنها، واكلا من جنسها، ولم يظنا النهي عن الجنس، وكان عليهما ان يقفا.

 (فعل) بكسر العين:

 (ع) رجل شجع: اي شجاع.

 وبالهاء:

 (ر) ارض شجرة: كثيرة الشجر.

 (ع) امراة شجعة: اي جريءة.

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (ع) الاشجع: ضرب من الحيات.

 قال:

 القاءسون وقد راوا احفاثهم قد غصه فقضي عليه الاشجع

 والاشجع في اليد: واحد الاشاجع، وهي العصب الممدود ما بين الرسغ الي اصول الاصابع، وقيل: الاشاجع: مفاصل الاضالع، وقيل: الاشاجع العظام التي تصل الاصابع بالرسغ، لكل اصبع اشجع، واحتج من قال: هو العصب بقولهم للذءب والاسد والرجل: عادي الاشاجع.

 قال:

 عادي الاشاجع من قناص انمار

 ويقال: اسد اشجع، ورجل اشجع: اي شجاع. واشجع: قبيلة من غطفان وهم ولد اشجع بن غطفان بن سعد بن قيس بن غيلان.

 (مفعلة) بالفتح:

 (ر) الشجرة: ارض تنبت الشجر الكثير.

 (ع) مشجعة: من اسماء الرجال.

 (مفعل) بكسر الميم:

 (ب) المشجب: عود ينشر عليه الثياب.

 (ر) ويقال: المشجر: مركب النساء دون الهودج، والمشجر: اعواد يشد بعضها الي بعض توضع عليها الثياب، والمتاع.

 (مفاعل) بكسر العين:

 (ر) يقال: بعير مشاجر: اذا كان يرعي الشجر.

 قال:

 يعرف في اوجهها البشاءر اشنان كل افق مشاجر

 البشر: حسن الوجه، والاشنان جمع اشن.

 فاعل:

 (ب) غراب شاحب: شديد النعيق.

 وبالهاء:

 (ن) الشاجنة: واحدة الشواجن، وهي اودية غامضة كثيرة الشجر.

 (فعال) بضم الفاء:

 (ع) رجل شجاع: مقدم جرء، وجمعه: شجعة وشجعان.

 قال الخليل: وامراة شجعانة.

 وبالهاء:

 (و) نسوة شجاعات. وقال بعضهم: يقال: رجل شجاع، ولا توصف به المراة، والشجاع ضرب من الحيات.



 وبكسر الفاء:

 (ر) رجل الشجار: خشب الهودج، والشجار: الخشب الذي يغصب بها السرير ونحوه. والشجار: ما يشد به الباب من حلقة، والشجار: شاعر من كندة.

 فعيل:

 (ر) رجل شجير: اي غريب، والشجير: القدح يكون من القداح، وليس من شجرها.

 (ع ) رجل شجيع، وقوم شجعاء.

 (فعلاء) بفتح الفاء ممدود:

 (ر) ارض شجراء: كثيرة الشجرز قال ابن دريد: ولا يقال واد اشجر.

 (ع) الشجعان: جمع شجاع من الرجال والحيات لغة في الشجعان.

 وبكسر الفاء:

 (ع) الشجعن: جمع شجاع مثل: غلام وغلمان، وغراب وغربان.

 الملحق بالرباعي:

 (فعلل) بفتح الفاء واللام:

 (عم) الشجعم: الطويل. يقال: ان ميمه زاءدة، وبناءه فعلم من الاشجع، وهو الطويل.

 (فوعل) بالفتح:

 (ج) الشجوجي من الرجال: الطويل الرجلين القصير الظهر، ويقال للعقعق: شجوجي.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (ب) شجبه الله تعالي شجبا: اي اهلكه.

 قال:

 هاجك شجب ثم زدت شجبا

 وشجب شجوبا: اي هلك يتعدي ولا يتعدي، ورجل شاجب، ومشجوب.

 وفي حديث الحسن: المجالس ثلاثة اقسام: غانم وشاجب وسالم، فالسالم الذي لم ياثم، ولم يغنم، والغانم: الذي غنم الاجر، والشاجب: الهالك بالاثم، ويروي كذلك في الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام: الا انه قال: الناس ثلاثة اثلاث.

 (ر) يقال: ما شجرك عنه: اي ما صرفك عنه.

 وشجر بين الناس امرا: اي عرض، فاختلفوا. قال الله تعالي: {فيما شجر بينهم} ورماح شواجر: اي مختلف بعضها في بعض.

 قال جميل:

 اذا شجر القوم الوشيج المثقف

 وشجر الشء: اذا تدلي، فرفعه.

 قال يصف ثورا:

 وشجر الهداب عنه فخفا تسلهبين فوق انف انفا

 (ن) شجنه: اي احزنه، وشجاه شجوا: اي احزنه. يقال: كل يبكي شجوه، وشجاه: اي اطربه.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (ب) الشجب: الهلاك، والشجب: الحزين، يقال: شجب له شجبا.

 (  ع) الشجع: سرعة نقل القواءم. جمع شجع، ونافة شجعته، وقال بعضهم: الشجع من الابل الذي به جنون. وقيل: هو خطا لانه لو كان جنونا ما وصف به القواءم.

 قال سويد بن ابي كاهل يصف النوق:

 فركبناها علي مجهولاتها بصلاب الارض فيهن شجع

 والشجعة المراة الجريءة علي الرجال، والشجع: الطويل، رجل اشجع وامراة شجعاء.

 (ن) الشجن: الحزن.

 (و) شجا شجوا: اي حزن، وشجا بالعظم وغيره: اذا غص به.

 (فعل يفعل) بالضم:

 (ع) الشجاعة: شدة القلب، ورجل شجاع وشجيع، وامراة شجيعة بالهاء.

 الزيادة:

 الافعال :

 (ب) اشجبه: اي اهلكه.

 (ذ) اشجذت السماء بالذال معجمة: اذا سكن مطرها، واشجذ المطر: اي اقلع.

 قال امرء القيس:

 فتري الوذ اذا ما اشجذت وتواريه اذا ما تعتكر

 تعتكر: اي ترجع بالمطر، ويروي يستكر: اي يشتد مطرها.

 (ن) اشجنه: اي احزنه، واشجاه: اي احزنه، واشجاه بالعظم فشجا.

 التفعيل:

 (ر) ديباج مشجر: اذا كان علي هيءة الشجر، والمشجر: الكتاب الذي فيه انساب الناس.

 (ع) شجعه: اذا نسب الي الشجاعة.

 المفاعلة:

 (ر) المشاجرة: المخالفة.

 الافتعال:

 (ر) اشتجر القوم: اذا تنازعوا، واشتجرت الرياح: اذا اختلفت. واشتجر الرجل: اذا وضع يده علي شجره من هم.

 قال:

 نام الخلي وبت الليل مشتجرا كان عيني فيها الصاب مذبوح

 التفعل:

 (ع) تشجع: اذا تكلف الشجاعة.

 التفاعل:

 (ب) تشاجب الامر: اي اختلط، ودخل بعض في بعضه.

 (ر) التشاجر: الاختلاف، وتشاجرت الرياح: اي اختلفت، وتشاجروا بالرماح: اذا تطاعنوا بها، ويقال: ان كل متداخلين متشاجران.

 * * *

 باب الشين والحاء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ر) الشحر: لغة في الشحر. يقال: شحر عمان، والكسر افصح.

 (ص) يقال الشحص: الشاة لا لبن بها، ويقال: هي التي لم ينز عليها الفحل.

 (م) الشحم: معروف.

 وبالهاء:

 (ط) الشحطة: دواء ياخذ الابل.

 (  م) الشحمة: واحدة الشحم، وشحمة الاذن معلقة القرط، وفي صفة النبي عليه الصلاة والسلام: "لا يجاوز شعره شحمة اذن، اذا هو وفره، وشحمة الارض: دودة بيضاء:

 (و) يقال للفرس البعيد الخطو: هو بعيد الشجوة.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (ر) الشحر: ساحل البحر بين اليمن وعمان.

 قال العجاج:

 رحلت من اقصي بلاد الرحل من قلل الشحر فجنبي موكل

 وبالهاء:

 (ن) الشحنة: العداوة.

 الزيادة:

 (مفعل) بكسر الميم:

 (ج) المشحج: الحمار الوحشي.

 (ذ) المشحذ: المسن.

 (م) المشحم: خشبة صغيرة للجزار فيها شحم يدهن بها السيور.

 (فعال) بالفتح وتشديد العين:

 (ج) يقال للبغال: بنات شحاج.

 (ذ) رجل شحاذ: ياخذ من الناس الشء اليسير، كما يشحذ المسن بالحديد.

 (م) الشحام: الذي يبيع الشحم.

 فاعل:

 (ذ) شاحذ: بطن من همدان من شاحذ.

 (م) رجل شاحم: عنده شحم.

 (فعال ) بكسر الفاء:

 (ك) الشحاك: عود يضرب في فم الجدي يمنعه من الرضاع.

 (فعلاء) بفتح الفاء ممدود:

 (ض) قال الخليل: الشحصاء شاة لا لبن بها.

 (ن) الشحناء: العداوة.

 (فعلان) بفتح الفاء:

 (ر) الشحذان بالذال معجمة: الجاءع، وهو الشحذان بفتح الحاء ايضا.

 فوعل:

 (ط) الشوحط: شجر الجبال يتخذ منه القسي. واحدته شوحطة بالهاء.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (ب) شحب لونه شحوبا، فهو شاحب: اذا تغير.

 (و) شحا فاه: اذا فتحه شحوا، وجاءت الخيل شواحي: اي فاتحات افواهها.

 قال قس بن ساعدة:

 وعلي الذي كانت بموكل دارة يهب القيان وكل اجرد شاحي

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر:

 (ج) شحيج البغل: صوته، وشحيج الغراب: صوته ايضا.

 (فعل يفعل) بالفتح:

 (ح) حكي ابن دريد: شحب الارض: اذا قشرها.

 (ج) شحج الغراب شحيجا: اذا صوت، وشحج البغل شحيجا، والبغال: بنات شحاج، ويقال للحمار الوحشي: شحاج ايضا.

 (ذ) شحذ الحديدة: اذا حدها.

 (ط) الشحط: البعد. شحطت الدار شحطا، وشحوطا.

 قال:

 (م) شحم الرجل القوم: اذا اطعمهم الشحم، وشحم الاديم: دهنه بالشحم.

 (  ن) شحن السفينة شحنا: اذا ملاها. قال الله تعالي: {في الفلك المشحون}، والشحن: الطرد. اشحنه اذا طرده.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (م) الشحم: شدة شهوة السجم. يقال: رجل سجم.

 (فعل يفعل) بالضم:

 (ب) شحب لونه شحوبة: اذا تغير لونه، لغة في شحب.

 (م) رجل شحم: اي كثير الشحم في بدنه.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ط) اشحطه: اي ابعده.

 (م) اشحم الرجل: اذا كثر عنده الشحم، ورجل مشحم.

 (ن) اشحن للبكا: اذا تهيا له.

 التفعيل:

 (د) شحد الحديدة: اي اكثر عنده شحدها.

 (ط) شحطه بدمه: اي لطخه.

 (و) شحا فمه: اذا فتحه.

 المفاعلة:

 (ن) المشاحنة: المعاداة.

 التفعل:

 (ط) التشحط: الاضطراب في الدم، والتلطخ به. يقال للولد: يتشحط في الدم.

 * * *

 باب الشين والخاء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين.

 (ت) الشخت بالتاء بنقطتين: الدقيق من كل شء. يقال: انه لشخت الخلق، والجمع شخات.

 قال ذو الرمة:

 شخت الجزارة مثل النبت ساءره من المسوح خدب شوقب خشب

 (ص) الشخص : سواد الانسان من بعيد، والشخص: الجسم، والجمع: شخوص واشخاص.

 (ل) الشخل: الغلام الحدث عن الخليل.

 وبضم الفاء:

 (ب) الشخب: قدر ما يسيل من الضرع مرة عند الحلب. وفي المثل: شخب في الاناء، وشخب في الارض.

 الزيادة:

 (فعيل) بكسر الفاء والعين مشددة:

 (  ر) رجل شخير: اي كثير الشخير، والجر: جد مطرف بن عبد الله الشخير بن الجديس بن كعب، وكان مطرف بن عبد الله اعبد الناس وافضلهم: روي الكلبي: وقع بينه وبين رجل منازعة في مسجد البصرة، فقال مطرف: اللهم اني اسالك ان لا يقوم من مجلسه حتي تكفنيه، فلم يفرع مطرق من كلامه حتي صرع الرجل، فمات، فاخذوا مطرفا فقدموه الي القاضي بدية الميت، فقال القاضي: لم يقتله اذا دعا الله عليه فاجاب دعاءه، وكان بعد ذلك يقضي بدعوته وخطب مطرف، فقال: ايها الناس ان قريشا قد اختلفوا فما زادوا في الصلاة ركعة واحدة، ولا في الصوم يوما واحدا، وانما اختلفوا علي البريد الاغفر. قال الحسن: والله لقد خطب خطبة ما خطبها احد قبله، ولا يخطبها احد بعده.

 (فعيل) بالتخفيف:

 (ت) الشخيت: الدقيق، وفي الحديث: عن عمر: اني اراك ضءيلا شخيتا.

 (ر) في كتاب الخليل: الشخير ما تحات من الخيل من وقع الاقدام والقوءم.

 قال:

 بنطفة بارق من راس نيق منيف دونها منه شخير

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (ب) الشخب: السيلان. يقال: شخب اللبن شخبا، وشخبته انا، يتعدي ولا يتعدي، وشخبت اوداج الذبيح: اذا سالت دما، وفي الحديث: يجء المفتول يوم القيامة اوداجه تشخب دما.

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر:

 الشخير: رفع الصوت، ويقال: هو رفع الصوت بالنخير. يقال: شخر الحمار شخيرا، ويقال: الشخير: تردد صوت الحمار في منخره عند الفزع والنفار.

 (فعل يفعل) بالفتح:

 (ب) شخب اللبن: سيلانه. يقال في المثل: شخب في الاناء، وشخب في الارض.

 (ز) شخز بالزاي معجمة: الطعن. ويقال: الشخز: المشقة والعناء.

 قال رءبة:

 اذا الامور اولعت بالشخز

 (س) يقال الشخس: فتح الحمار فمه عند الكرف.

 (ص) شخص من بلد الي بلد: اي ذهب، وشخص البصر شخوصا: اي ارتفع.

 قال الله تعالي: {شاخصة ابصار الذين كفروا}.

 وشخص السهم: اذا جاوز الهدف من اعلاه، وسهم شاخص، وشخص الجرح: اذا ورم.

 (  ل) في كتاب الخليل: الشخل: ترك الشراب بالمشخلة، وهي المصافاة.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (س) شخست اسنانه شخسا: اذا مال بعضها، وسقط بعضها.

 (م) شخم الطعام شخوما: اذا تغيرت راءحته.

 (فعل  يفعل) بالضم:

 (ت) شخت الشء شخوتة: اذا دق، فهو شخت.

 (ص) شخص الشء شخاصة: اذا عظم شخصه، فهو شخيص.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ص) اشخصه الي بلد كذا: اي حمله علي الشخوص اليه، واشخص الرامي: اذا جاز سهمه الهدف من اعلاه.

 (م) اشحم اللحم وغيره: اذا تغيرت راءحته.

 المفاعلة:

 (س) شاخس الحمار: اذا فتح فاه عند الكرف.

 قال:

 تراه في اثارهن خاءفا مشاخسا جنبا وحينا كارفا

 الانفعال:

 (ب) يقال: شخبت اللبن فانشخب. وانشخبت عروقه دما: اي سالت.

 التفعل:

 تشخبت اوداج المقتول: اي سالت دما.

 التفاعل:

 (س) تشاخس الاسنان: ميل بعضها وسقوط بعضها، من كبر او فساد يصيبها، ويقال: ضربه حتي تشاخص: اي تمايل. والمتشاخص: المتمايل.

 قال:

 ونحن كصدع العين ان يعط ساعبا يدعه وفيه عيبه متشاخس

 * * *

 باب الشين والدال وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بضم الفاء وسكون العين:

 (ه) الشدة: لغة في الشدة، وهو الشديد، وقيل: هو التحير.

 وبكسر الفاء:

 (ق) شدقا الفم: جانباه، وشدق الوادي: عرضه. يقال: نزلوا شدق الوادي.

 وبفتح الفاء والعين:

 (ق) يقال ان الشدق: الشخص، وجمعه شدوق.

 (ن) شدن: اسم موضع باليمن تنسب اليه الابل الشدنية، ويقال: هو اسم فحل.

 الزيادة:

 فاعل:

 (خ) الشادخ بالخاء معجمة: الغلام الشاب.

 (ن) الشادن: الغزال اذا قوي، واستغني عن امه.

 وبالهاء:

 (خ) الغرة الشادخة: التي تغشي الوجه من الناصية الي الانف.

 الملحق بالرباعي:

 (فعلم) بفتح الفاء واللام:

 (قم) الشدقم: الواسع الشدق، وميمه زاءدة، وشدقم: اسم فحل كان للنعمان بن المنذر.

 (فوعل) بالفتح:

 (ح) الشودح: الناقة الطويلة، وهي في شعر الطرماح.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (  ن) شدن الغزال شدونا: اذا قوي واستغني عن امه، فهو شادن. قال بعضهم : ويقال ايضا شدن المهر: اذا صلح وقوي، فاذا افرد الشادن فهو ولد الظبية لا غير.

 (و) الشادي: الذي يجمع شيءا من العلم، ومصدره الشدو.

 (فعل  يفعل) بالفتح:

 (خ) الشدخ: كسر الشء الاجوف، والشداخ: لقب عمرو بن عوف الليثي من كنانة، لانه شدخ الدماء التي كانت بين خزاعة وكنانة: اي ابطلها، وكان من حكماء العرب.

 قال فيه الشاعر:

 اذا خطرت بنو الشداخ حولي ومد الحر من ليث بن بكر

 (ه) شده الرجل شدها، فهو مشدوه: اذا اشتغل وقيل: اذا تخير. ويقال: ان الشده ايضا مثل الشدخ. ويقال: شده راسه.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (ف) قال بعضهم: الشدف: المرح. يقال: شدف الفرس فهو اشدف.

 ويقال: الشدف: الميل في احدي الشفتين. يقال: رجل اجدف. ومن ذلك يقال: قوس شدفاء؛ لاعوجاجها.

 (ق) الشدق: سعة الشدق، ورجل اشدق، وخطيب اشدق: اي بليغ.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ن) ظبية مشدن، وشدن ولدها: اي قوي.

 التفعيل:

 (خ) رءوس مشدخة: اي مشدوخة، والمشدخ: البسر يغمس في اناء حتي ينشدخ.

 الانفعال:

 (خ) الانشداخ: انكسار الشء الاجوف.

 التفعل:

 (قوله:) تشدق الرجل في كلامه: اذا تكلم بشدقيه تفصيحا.

 * * *

 باب الشين والذال وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ر) الشذر جمع شذرة بالهاء، وهي: القطعة من الذهب.

 وبفتح العين:

 (ب) الشذب: ما قطع من الشجر.

 (و) الشذا: شدة ذكاء الريح.

 وانشد ابو عبيدة:

 اذا ما مشت بادي فما في ثيابها ذكي الشذا والمندلي المطير

 والشذا جمع شذاة، وهي ذباب الكلب، والاذاة: الاذي والشر. قال الخليل: يقال للجاءع اذا اشتد جوعه: صرم شذاه.

 وبالهاء:

 (ب) الشذبة: واحدة الشذب.

 (و) الشذاة: هي ذباب الكلب، وشذاة الرجل: حدته.

 (فعل) بكسر العين.

 (ب) الشذب: الطويل.

 (ر) يقال: ترفقت ابله شذر مذر. اي تفرقت في كل وجه.

 قالت عاءشة في عمر: يشرد والشرك شذر مذر.

 الزيادة:

 (  مفعل) بفتح العين مشددة:

 (ب) فرس مشذب: اي طويل شبه بالجذع المشذب، والمشذب: الطويل التام، وفي صفة النبي عليه الصلاة والسلام: اطول من المربوع، واقصر من المشذب: اي معتدل الطول.

 (فوعل ) بالفتح:

 (ب) الشوذب: الطويل من كل شء، وذو الشوذب بن جدن: ملك من ملوك حمير.

 قال فيه النعمان بن بشير الانصاري:

 وذو الشوذب السمح الذي كان قد علا تصان له حور النساء النواعم

 جعل النواعم نعتا للحور.

 (ر) الشوذر: كالصدار تلبسه المراة.

 (فعيلان) بفتح الفاء وضم العين:

 (م) الشيذمان: الذءب.

 قال الطرماح:

 علي حولاء يطفو الشحذ فيها فراها الشيذمان علي الجبين

 ويقال الشيذمان بتقديم الميم علي الذال.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر:

 (ب) شذب عنه: اي ذب. وشذب القضيب: اي شدبه لعله قطعه.

 الزيادة:

 الافعال:

 (ب) يقال اوذيت، واستندبت.

 التفعيل:

 (ب) كل شء نحيته عن شء، فقد شذبته. يقال: جذع مشذب: اي مقشر. قالت امراة من العرب في ولد لها عقها:

 حتي اذا اض كالفحال شذبه اباره ونفي عن راسه الكربا

 انحني يمزق اثوابي يءدبني ابعد ستين عاما يبتغي الادبا

 التفعل:

 (ر) التشذر: النشاط والسرعة للامر. ويقال: تشذرت الناقة اذا حركت راسها عند السير بنشاط، وتشذر للقتال اذا تهيا. يقال: تشذر القوم في الحرب، الحرب. ويقال: التشذر الوعيد والتهدد، والتشذر: الاستيفار بالثوب. يقال: تشذر بثوبه، وتشذر البعير استشفر بذنبه، وتشذر الرجل فرسه: اذا ركبه من وراءه.

 * * *

 باب الشين والراء وما بعدهما

 الاسماء:

 (فعل) بفتح الفاء وسكون العين:

 (ب) الشرب: القوم يشربون:

 قال:

 وراحلة نحرت لشرب صدق وما ناديت ايسار الجزور

 والشرب: ضرب من الثياب.

 (ج) الشرج: اسم موضع، والشرج: المثل. يقال هذا شرج ذلك: اي مثله، والشرجان: الفرقتان. يقال: اصبحوا في هذا الامر شرجتين: اي فرقتين، ويقال: ان الشرج واحد شراج الماء.

 (  ح) الشرح: مصدر شرح الكلام، وقد جمع علي الشروح.

 (خ) شرخ الشباب: اوله.

 قال حسان:

 ان شرخ الشباب والشعر الاسود مالم يعاص كان جنونا

 وشرخا الرجل: اخره وواسطته، وموقع الراكب بينهما.

 قال ذو الرمة:

 كانه بين شرخي ورجل ساهمة حرق اذا ما استرق الليل ماء نوم

 استرق الليل: كاد يذهب اي كانه من النوم مشجوج، وشرخا السهم: حرفا فوقه، وهو موضع الوتر بينهما، ويقال: الشرخ نتاج كل سنة من اولاد الابل، والجمع: شروخ.

 (ط) الشرط: واحدة شروط، واصله مصدر، وحقيقته في عرف المتكلمين، ما لولاه لما صح بحصول المشروط، وفي الحديث: نهي النبي عليه الصلاة والسلام عن شرطين في بيع. وقيل: هو ان يبيع الرجل السلعة الي اجل بكذا، او الي رجل اخر بكذا. وقيل: هو ان يبيع سلعة بدنانير علي ان يعطيه بالدنانير طعاما ونحوه.

 (ع) يقال: شرعك هذا: اي حسبك. ويقال: شرعك ما بلغك المجلا، ويقال هذا رجل شرعك من رجل: اي حسبك. ويقال: نحن في هذا الامر شرع واحد: اي سواء.

 (ق) الشرق: المشرق، والشرق الشمس. يقال: طلع الشرق.

 (ك) الشرك: اسم موضع.

 (م) الشرم لجة البحر: ويروي قول جميل:

 علي رمث في الشرم ليس لنا وفر

 ويروي في البحر، وقيل الشرم: خليج من البحر.

 (ي) الشري: الحنظل.

 وبالهاء:

 (ر) الشربة: من الماء ما يشرب منه مرة واحدة.

 (ص) يقال: الشرصتان: ناحينا الناصية، وفيهما يكون النزع.

 (ق) الشرقة: المشرقة. والشرقة: الغصة.

 (ي) الشرية: واحدة الشري، وهو الحنظل، وبه سمي الرجل شرية، وعبيد بن شرية الجرهمي من العلماء بالانساب، واخبار الامم.

 (فعل) بضم الفاء:

 (ب) الشرب: الاسم من شرب يشرب، وقرا نافع وعاصم وحمزة: فشاربون شرب الهيم، بضم الشين. وهو اختيار ابي عبيدة.

 وبالهاء:

 (ب) يقال فيه شربة من خمر: اي اشراب.

 (  ط) الشرطة: الاعوان، والاولياء، والانصار، واحدهم شرطي منسوب الي الشرطة، ويقال: شرطي منسوب الي الشرط، والجمع: شرط، وفي الحديث: "يا شرطة الله": اي انصار الله تعالي.

 قال الاعشي:

 شهدت عليكم انكم ساسة واني بكم يا شرطة الكفر عارف

 ويروي: يا شيعة الكفر، والشرطة ايضا: الشربطة.

 قال الهذلي:

 فلم يوجد لشرطتهم فتي منهم وقد ندبوا

 اي لم لما اشترطوا.

 (ف) شرفة البناء معروفة، وجمعها شرف، وشرفات.

 قال الاسود بن يعفر:

 اهل الخورنق والسدير وبارق والقصر ذي الشرفات من سنداد

 والشرفة: خيار المال، وهو ماخوذ من شرفة الماء، والجمع شرف.

 (فعل) بكسر الفاء:

 (ب) الشرب: الحظ من الماء. يقال في المثل: اخرها اقلها شربا. قال الله تعالي: {لها شرب ولكم شرب يوم معلوم}.

 (س) الشرس: غضاة الجبل.

 (ع) الشرع: الاوتار.

 قال لبيد:

 كما جن بالشرع الدقاق الانامل

 (ك) الشرك: الاسم من الاشراك. قال الله تعالي: {ان الشرك لظلم عظيم}.

 والشرك: الشريكة، وقرا نافع، وابو بكر عن عاصم جعلا له شركا فيما اتاهما وانكر الاخفش سعيد هذه القراءة، لانهما معربان الاصل لله تعالي، وانما جعلا الشرك لغيره.

 وقيل: التقدير فيما جعلا له ذا شرك، كما قال تعالي: {واسال القرية}، والباقون شركا جمع شريك.

 وفي الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام: "من اعتق شركا له في مملوك فعليه خلاصه كله من ماله، فان لم يكن له مال استسعي العبد غير مشغوف عليه، ويروي شقصا له في مملوك، وبهذا الحديث قال ابو يوسف ومحمد وزفر وابن ابي ليلي وهو قول الشافعي ان كان موسرا، وان معسرا عتق نصيبه، وان كان نصيب شريكه موقوفا يتصرف فيه كيف شاء؛ لخبر ابن عمر والا فقد عتق منه ما عتق، ورق منه ما رق.

 وقال ابو حنيفة: ان كان معسرا استسعي العبد، وان كان موسرا يخير بين ثلاث: ان شاء ضمه، وان ضمه رجع علي العبد، وان شاء اعتق، وان شاء استسعي العبد.

 وبالهاء:

 (  ع) الشرعة: الوتر، والجمع: شرع وشرعات.

 قال:

 وعطلت قوس الجهل عن شرعاتها وعادت سهامي بين رث وناصل

 اي سقط نصله، والشرعة: الشريعة التي شرعها الله تعالي لعباده، قال الله تعالي: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا}، يقال: هذا شرعة ذلك: اي مثله.

 ومن المنسوب:

 (ع) الشرعي: الاوتار.

 قال النابغة:

 كقوس الماء شحي يرث فيها من الشرعي مربوع متين

 (فعل) بفتح الفاء والعين:

 (ح) شرح العيبة، والمصاحف عراها.

 (خ) شرخ: اسم ملك من ملوك حمير، وهو شرخ بن شرحبيل بن ذي شجر جد بلقيس بنت الهدهاد بن شرخ ملكة سبا التي ذكرها الله تعالي في سورة النمل.

 (د) الشرد: جمع الشارد.

 (ر) الشرر: السماق بلغة بعض اهل اليمن.

 (ط) شرط المال: وذاله، وشرط الناس كذلك، قال بعضهم: ومنه الشرطي لانهم رذال .

 قال جرير:

 تري شرط المعزا مهور نساءهم ومن شرط المعزا لهن مهور

 وشرط الساعة: علاماتها، والجمع: شراط.

 قال الله تعالي: {فقد جاء اشراطها}: اي علاماتها، والشرطان: نجمان من منازل القمر من برج الحمل، وهما اول نجوم الربيع يقدمهما نجم بين ايديهما، ومن العرب من يسمي تلك الثلاثة اشراطا.

 قال ساجعهم:

 اذا طلع الشرطان القت الابل اوبارها في الاعطان

 ويوشك ان يشتد حر الزمان اذا طلقت الاشرار ظهرت الانباط

 الانباط: جمع نبط الماء، وهو ما استنبط منه.

 قال حسان:

 في ندامي بيض الوجوه كرام نبهوا بعد هجعة الاشراط

 قيل: اراد الشرطين والنجم الذي بين ايديهما. وقيل: اراد بالاشراط: رذال الناس.

 (ع) يقال: نحن في هذا الامر شرع واحد: اي سواء، والجمع، والتثنية، والمذكر والمءنث، فيه سواء.

 (ف) الشرف: المكان المرتفع.

 قال الاخدع:

 فكان قتلاهم كعاب مقاصر ضربت علي شرف فهن سواعي  اي متفرقة، والشرف علو الحب، وفي الحديث: الشرف التقوي، والشرف: شرف الكواكب في علم النجوم بيت صعود، وهو موضع قوة لذلك الكوكب، فالحمل بيت شرف الشمس، والثور للقمر، والجوزاء للراس، والسرطان للمشتري، والسنبلة لعطارد، والميزان لزحل، والقوس للذنب، والجدي للمريخ، والحوت للزهرة، والشرف الانف، والجمع: الاشراف، ويقال: هو علي شرف من الامر اي قريب، وشريف بالتصغير من اسماء الرجال.

 (ق) يقال لضوء الشمس عند مغيبها قبل الغروب: شرق الموتي، وفي الحديث: ستدركون قوما يءخرون بالصلاة الي شرق الموتي.

 (ك) الشرك: حبالة الصاءد. قال:

 يا قابض الحب قد ظفرت بنا فخل عنا الشباك والشركا

 ويقال: لزم شرك الطريق: اي وسطه.

 (م) الشرم: شجر واحدته شرمة بالهاء.

 (ي) الشري: موضع كثير الاسد، والشري: الناحية، والجمع: شري، وفي الحديث قال: سعيد بن المسيب لرجل اترك شرا الحرام، والشرا: خراج صغير ينبت في الجسد.

 وبالهاء:

 (ب) الشربة: جمع شارب، والشربة: حوض يتخذ حول النخلة لتروي منه، وجمعها شرب، وشربات.

 قال زهير:

 يخرجن من شربات ماءها طحل علي الجذوع يخفن العم والعرقا

 (ك) الشركة: واحدة الشرك الذي يصاد به، والشركة واحدة: شرك الطريق.

 (ي) الشري : اسم موضع.

 (فعل) بكسر العين:

 (ق) الشرق بالقاف: اللحم الاحمر الذي لا دسم له.

 وبضم الفاء وفتح العين:

 (ط) الشرط: الاعوان. واحدهم شرطي.

 (ع) شرع: من اسماء الرجال معدول من شارع.

 وبالهاء:

 (ي) يقال للخوارج: الشراة. قالوا: لانهم شروا انفسهم بالجهاد في سبيل الله تعالي.

 قال شاعرهم يرثي زيد بن علي:

 يا با حسين لو شراه عصابة علقوك كان لوردهم صدر

 الزيادة:

 (افعل) بالفتح:

 (س) اشرس: من اسماء الرجال.

 (ف) منكب اشرف: اي عالي، واشرف: من اسماء الرجال.

 (ق) ذو اشرق: اسم موضع باليمن سمي بذي اشرق ملك من ملوك حمير.

 مفعل: بفتح الميم والعين:

 (  ب) المشرب: اسم للشراب، وقد يكون موضعا مصدرا. قال الله تعالي: {قد علم كل اناس مشربهم}: اي شرابهم.

 (ف) المشرف: المكان المشرف، ومن ذلك مشارق الشام، وهي قري من ارض العرب تدنو من الريف تنسب اليها السيوف المشرفية واحدها مشرفي.

 وبالهاء:

 المشربة: المغرفة لغة في المشربة، والمشربة: الموضع يشرب منه الناس، وفي الحديث: "ملعوط من احاط علي مشربة".

 (ع) المشرعة: شريعة الماء، وهي المورد.

 (ف) المشرفة: لغة في المشرفة.

 وبضم العين:

 (ب) المشربة: المغرفة.

 (ق) المشرقة: الموضع يوقف فيه لدق الشمس. يقال: قعد في المشرقة.

 (مفعل) بكسر العين:

 (ق) المشرق: نقيض المغرب. قال الله تعالي: {رب المشرق والمشرق}، وقوله تعالي: {رب المشرقين، ورب المغربين}، يعني مشرق الشمس ومغربها في الشتاء والصيف.

 قال الله تعالي: {يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين}. قيل: يعني بعد المشرق والمغرب، كما تقول العرب للشمس والقمر القمران، ولابي بكر وعمر العمران.

 قال:

 وبصرة الازد لنا والعراق لنا والموصلان ومنا مصر والحرم

 اراد الموصل والجزيرة.

 وبالهاء:

 (ق) المشرقة: لغة في المشرقة.

 (مفعل) بضم الميم:

 (ف) المشرف: الجبل العظيم الطويل.

 قال اسعد تبع لجعال:

 فما حامل من يعجز الفيل حمله ويعجز عن حمل الذي انت حامله

 فقال جعال:

 هو البحر يلقي فيه والموج معرض حجير فتستولي عليه اسامله

 ويلقي به طود من الخشب مشرف فيرفعه عن ما يلي الطير حامله

 ومشرف: رملة بالبادية .

 قال:

 الي طعن يقرضن اجواز مشرف شمالا وعن ايمانهن الفوارس

 وبكسر الميم وفتح العين:

 (ط) المشرط: ما يشترط به الحجام.

 وبالهاء:

 (ب) المشربة: الاناء يشرب به.

 مفعال:

 (ق) المشراق بالقاف: السطح المستوي.

 مفعيل:

 (ق) مشريق الباب: ما تدخل الشمس فيه. عن ابن قتيبة.

 (مفتعل) بكسر العين:

 (ب) المشترب: من اسماء الرجال.

 (  ي) المشتري: احد الكواكب العلوية في الفلك السادس يقطع الفلك الاثنتي عشرة سنة لكل برج سنة، وهو سعد ذكر نهاري يدل علي المال والعلم والصدق والصلاح، وعلي كل خير من دين ودنيا. وله من الالوان الغبرة والخضرة ونحوهما. ومن الطعام الحلاوة. ومن الطباءع الحرارة والرطوبة المعتدلة، وله من الايام يوم الخميس، ومن الليالي ليلة الاثنين.

 (مفاعل) بكسر العين:

 (ز) المشارز: الشرير الشديد، وقيل: هو السء الخلق.

 (مفعل) بفتح العين مشددة:

 (ق) المشرق بالقاف: المصلي.

 (فعيل) بكسر الفاء والعين مشددة:

 (ب) الشريب: كثير الشراب.

 فاعل:

 (ب) شارب الرجل: معروف، والشوارب عروق محيطة بالحلقوم، يقال: حمار صخب الشوارب: اي شديد النهيق.

 قال ابو ذءيب:

 صخب الشوارب لا يزال كانه عبد لال ابي ربيعة مشبع

 اي مهمل.

 (ع) الشارع: طريق بين الدور يشرع في الطريق الاعظم، ومنزل شارع يشرع الي طريق نافذ، والجمع شوارع.

 (ف) الشارف: الناقة المسنة، ويقال للبعير. قال الخليل: والشارف: السهم الدقيق الطويل، ويقال: هو الذي انتكب عقبه وريشه.

 قال اوس:

 يقلب سهما راسه بمناكب ظهار لوام فهو اعجف شارف

 (ق) يقال: اني لاذكرك كل شارق: اي كل غداة.

 (ي) الشاري: واحد الشراة من الخوارج.

 وبالهاء:

 (ي) الشارية: القوم يسكنون علي ضفة النهر.

 (ع) دار شارعة: تشرع الي طريق نافذ.

 وبكسر الفاء:

 (ج) الشرج: مجاري الماء من الحرة الي السهل، وفي الحديث: خاصم الزبير رجلا من الانصار في سيول شراج الحرة، وجمع الشراج شرج.

 (س) ناقة ذات شراس: اي شدة، ولشراس: الشدة في مفاصلة الناس.

 (ع) شراع السفينة: كالحصيرة، ونحوه، يجعل فوق الخشبة علي السفينة لتضر به الريح، فتمضي بها، والجمع شرع، وشراع العير عنقه، شبه بشراع السفينة. يقال : رفع البعير شراعه: اذا رفع عنقه، والشراع الاوتار جمع شرع.

 (ك) شراك النعل معروف.

 فعول:

 (ب) الشروب: الماء الذي لا يشرب الا عند الضرورة.

 (  د) بعير شرود: كثير الشراد، وقافية شرود لعلة، وقافلة شرود: ساءرة في البلاد.

 (م) الشروم: بمعني الشريم.

 فعيل:

 (ب) الشريب: الماء الذي يصلح ان يشرب، وفيه بعض الكراهة، وشريب الرجل: الذي يشاربه، وشريبه الذي يورد ابله مع ابله.

 (ح) الشريح القوس الذي يشق من العود فلقين، والشريحان لونان مختلفان من كل شء.

 قال جميل:

 شريحان من بهراء خلط وعامر اذا ما استقلا كادت الارض ترجف

 وشريح الشء: مثله.

 (د) الشريد: المطرود، والشريد: بطن من سليم.

 (س) الشريس: الشكس الكثير الخلاف، والشرس الشراس، وهو الشدة، ومنه قول عمرو بن معدي كرب حين ساله عمر عن سعد العشيرة:

 اعظمنا خميسا واكبرنا رءيسا

 واشدنا شريسا

 خميسا: اي جيشا.

 (ط) الشريط الحبل يفتل من خوص، وجمعه شروط.

 (ك) الشريك: المشارك. قال الله تعالي: {ولم يكن له شريك في الملك}.

 وفي الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  : "يد الله مع الشريكين ما لم يتخاونا".

 والجمع: الشركاء قال الله تعالي: {جعلا له شركاء فيما اتاهما}، قيل يعني: ادم عليه السلام وحواء. قال لهما ابليس في ولدهما يسميانه عبد الحارث يعني نفسه فسمياه عبد الله فمات، ثم قال لهما في الثاني: فسمياه عبد الحارث اخر فمات، فقال لهما في الثالث، فسمياه عبد الحارث، فعاش، فجعلا له شريكا في الاسم دون المعني، وقيل: المعني غيرهما ممن اشرك بالله. وشريك: من اسماء الرجال.

 (م) الشريم: المراة المفضاة. والشريم: حديدة مشرفة علي هيءة منشار يقطع بها الشجر.

 (ي) فرس شري، يشري في سيره: اي يسرع.

 وبالهاء:

 (ب) الشريبة: الشاة التي اذا شربت، وصدرت تبعتها الغنم.

 (ح) الشريمة: الطاءفة، والشريمة: جديلة من قصب، او خشب تتخذ للبهم ونحوها.

 (س) ناقة شريسة: ذات شراس: اي شدة، ونفس شريسة: كثيرة الخلاف.

 قال:

 فظلت ولي نفسان نفس شريسة ونفس تعناها الفراق جزوع

 (  ط) الشريطة: واحدة الشراءط، والشريطة: الذبيحة تشرط شرطا خفيفا، ولا تقطع اوداجها، وفي الحديث: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن شريطة الشيطان. ويقال: ان الجاهلية كانوا يقطعون من خلف الذبيحة شيءا يسيرا.

 (ع) الشريعة: ما شرع الله تعالي لعباده من الدين. قال الله تعالي: {ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها}، وشريعة الماء: مورد السارية التي ترد منه، والجمع فيهما الشراءع.

 قال ذو الرمة في شراءع الماء:

 وفي الشراءع من خلان منتقص رث الثياب خفي الشخص منزرب

 منزرب: اي مندس.

 (فعلة) بالفتح، وتشديد اللام:

 (ب) شربة: اسم موضع.

 (فعلي) بفتح الفاء:

 (وي) شروي الشء مثله، وفي الحديث: قضي شريح في رجل نزع في قوس لرجلن وكسرها، فقال: له شرءاها: اي ما يشتري به مثلها في القيمة، وعن شريح، ومسروق القضا شروي الثوب: اذا اخذه.

 وبالمد:

 (ف) اذن شرفاء: اي طويلة.

 (ق) الشرقاء: الشاة التي انشقت اذنها طولا، وفي الحديث: نهي النبي

  صلي الله عليه وسلم  عن ان يضحي بشرقاء او خرقاء.

 فعلان: بفتح الفاء:

 (ه) الشرهان: الحريص.

 (ي) الشريان: شجر تتخذ منه القسي.

 وبكسر الفاء:

 (ي) الشريان: لغة في الشريان.

 الرباعي:

 (فعلل) بفتح الفاء واللام:

 (حب) الشرحب: الطويل.

 (عب) الشرعب: الطويل، وشرعب: قبيلة من حمير، وهم ولد شرعب ابن سهل، واليهم تنسب الرماح الشرعبية، والبرود الشرعبية ايضا.

 (جع) الشرجع: الجبان، والشرجع: الطويل.

 قال اسعد تبع يصف عرش بلقيس:

 عرشها شرجع ثمانون باعا كللته بجوهر وفريد

 (مح) الشرمح بالحاء: الطويل، والشرمحي منسوب ايضا.

 (فعللة) بكسر الفاء واللام:

 (ذم) الشرذمة: الطاءفة من الناس. قال الله تعالي: {ان هءلاء لشرذمة قليلون}، والشرذمة: القطعة من الشء.

 (فعلول) بضم الفاء واللام:

 (سف) الشرسوف: طرف الظلع، والجمع شراسيف، والشراسيف: وابل الشدة.

 يقال: اصاب الناس الشراسيف.

 (فعوال) بكسر الفاء:

 (  وض) يقال: جمل شرواط، وناقة شرواط ايضا.

 قال:

 يلحق من ذي رجل شرواط معتجر بخلق شمطاط

 (فعنال) بكسر الفاء:

 (نف) الشرناف: ورق الزرع.

 الملحق بالخماسي:

 (فعنلل) بالفتح:

 (بث) الشرنبث بالثاء معجمة بثلاث: الغليظ الكفين والاصابع من الناس، والشرنبث: الغليظ الجافي من كل شء.

 قال رءبة يصف السحاب:

 في مكفهر الطريم الشرنبث

 والنون زاءدة.

 (فعلل) بتشديد اللام الاولي.

 (مح) الشر فح بالحاء: الطويل.

 (حبل) شرحبيل من اسماء العرب كثير، وهما اسمان جعلا اسما واحدا، ومعناه شرح باءل، اي بالله عز وجل، والال والاءل من اسماء الله تعالي، ومنه جبراءيل، وميكاءيل، واسرافيل: اي عبد الله عزوجل، ويقال: انه اسم اعجمي.

 فعلعال:

 (ق) الشرقراق بالقاف: طاءر.

 الافعال:

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالضم:

 (د) شرد البعير شرادا، وشرد الانسان شرودا.

 (ط) الشرط في البيع، وغيره معروف. يقال: الشرط املك، وشرط الحجام بالمشروط.

 (ف) شارف فلان فلانا، فشرفه: اي كان اشرف منه، ورجل مشرف علي غيره في الشرف.

 (ق) شروق الشمس: طلوعها، وشرقالشاة: اذا شق اذنها.

 (فعل) بالفتح (يفعل) بالكسر:

 (ر) الشرر: القطع.

 (س) الشرس: شدة دعك الشء.

 (ط) الشرط في البيع، وغيره، وشرط الحجام معروفان.

 (م) الشرم: الشق. يقال: شرمت جلده فانشرف، وشرم السهم: جانب الهدف: اذا اصابه، فقطعه، والشرم: قطع الشفة، والشرم: قطع من الارنبة، ويقال: شرم له من ماله: اي اعطاه قليلا منه.

 (ي) شري الشء شري، وشراء بالمد والقصر: اذا اخذه لنفسه بثمن معلوم، وشراه اذا باعه، وهو من الضداد.

 قال الله تعالي: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله}. اي يبيعها، وقال تعالي: {وشروه بثمن بخس دراهم معدودة}: اي باعوه.

 قال يزيد بن مفرغ الحميري:

 وشربت بردا ليقني بعد برد كنت هامه  برد: اسم غلام له باعه، واسم البيع، والشري: ينطلق كل واحد منهما علي الاخر لان كل واحد من الباءع والمشتري باءع لما في يده مشتر لما في يد الاخر.

 (فعل يفعل) بالفتح:

 (ح) شرح الكلام: تبيينه، وتوسيعه بما يوضحه، ومنه شرح الصدر، وهو توسعه حتي يقبل الحق، ولا يضيق عنه.

 قال الله تعالي: {الم نشرح لك صدرك}. وقال تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره الاسلام} الاية.

 (خ) الشرخ: الشق. يقال: شرخ ناب البعير شروخا: اذا شق اللحم وطلع.

 (ع) شرع الله تعالي لعباده في الدين شرعا، وهو تبيينه للشراءع.

 قال الله تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا}، وشرع الامر: اذا دخل، وشرع افهاب: اذا سلخه. عن ابن السكيت.

 وشرع الطريق: اذا اخذ في الارض، وشرع في الارض وشرع في الماء شروعا، اي ورد وابل شوارع في الماء وشروع.

 قال الشماخ:

 يسد به نواءب تعتريه من الايام كالنهل الشروع

 اي الابل الشارعة في الماء، وشرعوا الرماح: اي اشرعوها.

 قال:

 افاحوا من رماح الخط لما راونا قد شرعناها نهالا

 وشرعوا السيوف كذلك.

 قال النابغة:

 غداة تعاويه ثم ينضي شرعن اليه في الهرج المكن

 وشرعت الرماح فهي شرع، يتعدي ولا يتعدي وشرع السفينة: اذا جعل لها شراعا، وشرع بين القوم: اي اصلح، وحيتان شرع: اي رافعة راسها.

 قال الله تعالي: {اذ تاتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا}. اي خافضة رءوسها للشرب.

 (فعل) بالكسر (يفعل) بالفتح:

 (ب) شرب الماء ونحوه شربا بفتح الين، والشرب بالضم: الاسم، وروي ابو عمرو بن العلاء، والكساءي الحديث: انها ايام اكل وشرب، ويقال: بفتح الشين.

 وقرا القراء غير نافع وعاصم وحمزة {فشاربون شرب الهيم} بفتح الشين، ويقال: شرب اذا فهم يقولون اسمع ثم اشرب.

 (ج) الاشراج بالجيم: الذي له خصية واحدة.

 (س) الشراسة: مصدر الشرس، والاشرس: هو سء الخلق، والاشرس: الشديد الجرء في الحرب، وبه سمي الرجل اشرس، وحكي بعضهم ارضا شرسا: اي صلبة.

 (  ق) شرق بالماء شرقا فه وشرق بالقاف: اي غص به.

 قال عدي بن زيد:

 لو بغير الماء حلقي شرق كنت كالغصان بالماء اعتصاري

 وفي الحديث: سءل الشعبي عن رجل لطم عين رجل، فشرق بالدم، ولما يذهب ضوءها.

 قال:

 لها امرها حتي اذا ما تبوات باخفافها ماء تبوا مضجعا

 هذا البيت من شعرالراعي يصف ابلا ترعي لا يزجرها راعيها حتي تصير الي الموضع الذي تشتهي فتقيم فيه فحينءذ يضطجع راعيها، فاراد الشعبي انه لا حكم في العين بشء حتي يءتي باخر امرها ببرء او ذهاب.ق) شرق بالماء شرقا فه وشرق بالقاف: اي غص به.

 قال عدي بن زيد:

 لو بغير الماء حلقي شرق كنت كالغصان بالماء اعتصاري

 وفي الحديث: سءل الشعبي عن رجل لطم عين رجل، فشرق بالدم، ولما يذهب ضوءها.

 قال:

 لها امرها حتي اذا ما تبوات باخفافها ماء تبوا مضجعا

 هذا البيت من شعرالراعي يصف ابلا ترعي لا يزجرها راعيها حتي تصير الي الموضع الذي تشتهي فتقيم فيه فحينءذ يضطجع راعيها، فاراد الشعبي انه لا حكم في العين بشء حتي يءتي باخر امرها ببرء او ذهاب.

 NO PAGE NO 